Ka kyrtong ka National People’s Party (NPP) na Nongthymmai konstitwensi, ka Kong Jasmine Lyngdoh, ha ka 20 tarik Rymphang ka la ther tyngeh ïa ka Bharatiya Janata Party (BJP) halor ka jingkynthoh “dynastic politics", kaba ka ong ba ka dei ka kyntien kaba la pyndonkam palat, kaba la pyndonkam bakla bad kaba la pynsngewthuh bakla tang ban ïoh khur poiñ.
Ïa ka Notice Inviting Tender (NIT) yn sa thep manla ka sngi thohdieng ha ka MJUNCTION Portal ban pynbud pat sa ka jingdie lilam ha manla ka sngi Balang.
Ïa utei u dkhot ka NSCN-IM la ïoh ban kem na ka jingleit khynra ba la wan ban ïashim bynta lem da ki bor shipai ka Assam Rifles.
U coach bah Alison Kharsyntiew u la ong ba ha ka jingialehkai ba la dep kila shah rem hynrei ha kane ka kynti kin iakhun tyngeh da kaba shim kabu namar ba ka dei ka jingialehkai ha la iing.
Ka khubor pulit ka la iathuh ba hynnin ka meit ha ka por 9 baje mynmiet u wei u briew uba la tip kyrteng kum Constantine Thubru uba na ka shong Namdong B u la wan da ka kali ban phah maramot ia ka ha kawei ka Kharkhana kaba don ha Lumsuwe, Ladmukhla, West Jaintia Hills.
ïa kito kiba don jaka pynïeng hapoh phyllaw hadien bala dep pynhiar yn pynïeng hi hapoh phyllaw jong ki skul hynrei ïa kito ki bym don hap wad jaka ba kin ïeng bad ïa kane ki briew ka sorkar ki dang leh ïa kaba dei ban leh" ong u ma Lahkmen.
Folk song (Solo): First Prize: Little Star UPS, Lad Rymbai, Second Prize: Sacred Heart UPS, Lamyrsiang bad Third Prize: Khliehriat Presbyterian UPS, Khliehriat.
“Ha sor ki Khasi para Khasi ki pyndonkam da ka ktien nongwei.75 percent ki briew hangne ki pyndonkam da ka ktien nongwei bad kane ka dei kaba bakla shibun", ka la ong.
U bah Chandame ula ong ba ka kamram jong ka seng ka long ba kin leit ban pynshai ia kane, sha kitei ki shnong ki ba kynthup kumba 36 tylli ba kin pynbiang noh ki kot ki sla baroh ha ki shnong ki thaw jong ki bad ba pynrung kyrteng noh haka Electoral Roll ha la ki jong ki jong ki shnong jong ki.
Ka jingdawa ban wanrah ïa kine ki jingshakri na ka bynta ban pynbiang ïa ka jingtreikam jong ki kali kamai hadien ka jingpynbha ïa ki lynti bad surok syngkien, ka jingkylla ha ka jinglum khajna kum ka GST, ka jingpynmih ïa ki engine BS VI, bad ka jingphai khmat ka sorkar sha ki kam kiba ïadei bad kane ka juk mynta lyngba ka National Logistics Program.
U la bteng biang da ka phareng pat, “Ka Khrismas kaba kmen bad Snem Thymmai basuk iaphi baroh".
U nongïalehkai jong ka Pay for Right FT Academy, u Sylvester Nongneng u la ïoh ban thep 4 kol ha kane ha sngi ha ka minit kaba 2, 14, 22 bad 44 minit bad u Wanrahbok Kharsati u la ïoh ban thep ha ka minit kaba 30.
Nalor kata la kyntu ruh ia ki nongdie kiba buh ia ki mar bam mar dih ki dei ban don ia ka FSSAI laisen kaba treikam kaba la ioh na ka ophis jong ka Tnat Food Safety Officer, East Jaintia Hills District, Khliehriat.
Ka Synod ka don la ka Constitution ka hap ban leh lada ka sngew donkam ban leh.
Ha kajuh ka por, ka seng ka da sngew kmen eh lada don ki paidbah ka thain kiban ai jingmut lem halor kino kino ki kam ban kyntiew ia ka thain khnang ba ka seng kan pyrshang ban leh katba lah ei.
Ka JSU hadien ba kala bna ïa kane ka kam shimkabu une u Raja kala ujor sha u Deputy Commissioner West Jaintia Hills bad kyrpad ïa u DC ban wad ïaa ka jaka sah ba pura u Raja Sharma bad ka JSU kala ai por 10 sngi.
Kawei ka basis point ka ia ryngkat ia ka 0.01 per cent lane 1/100th jong ka per cent.
Ha katei ka jingjia ka jingkhang ïit bad kawei ka shuki ki la julor, ki pulit ki dang tohkit ia ka jingjia.
Katno ka jing i pangnud ban peit ïa kane ka Wah Umkhen mynta.
Namarkata, ka seng hi ka kyntu ia kitei ki trai jaka ba kin ap haduh ka 25 tarik mynta u bnai kumba u la kular da utei u rangbah, hynrei lada um siew hapoh katei ka por kaba la buh, ka seng ha ryngkat kitei ki trai jaka, kam banse ban shim da kiwei pat ki lad ki lynti kiba kham tyngeh, u la bynrap.
Ka long ka briew kaba sniewbok, tang hadien katto katne bnai ba ka la iabia (shongkurim), u Kurim baieid eh jong ka, ha kawei ka Lyiur ba jur eh u Slap, u la shah rah kynting ha ka lad-lad umsaw jong ka wah Myntdu katba u dang pyrshang ban kam ia ka wah Myntdu na ka jaka rep jong u sha iing.
"U Bah Prestone u la ong ruh ba kynmaw bha ba kano-kano ka seng, uno-uno u kyrtong uba lap miet tang ban beiñ ïa kiwei pat, kaba mut u dei uba shukor ïalade.
Lah ban kdew ba Hynriew tylli ki iing kiba la shah pynpra ha ka MUDA kiba kynthup ka iing jong ka Kong Philemon Lyngdoh, Kong Bermon Lyngdoh, Kong Theirit Lyndoh,Boston Lyngdoh, Amton Lyndoh, Phron Kharkongor bad Precious Lyngdoh.
Shillong, 10 Iaiong:Ka BJP Youth wing Amlarem Mandal ka la pynlong ia ka prokram ai jinghikai shaphang ka Bhim App ka rukom thep pisa sei pisa da kaba pyndonkam lyngba ki Android phone ne smart phone khlem pyndonkam pisa ha kane ka sngi Saitjain ba la dep.
Na ka liang U Bah Madal Sumer, na Jowai, ula ujor ha ka High Court jong ka Meghalaya, halor katei ka jingthung Parliamentary Secretery ha Meghalya bad na kaei kaba paw shai, ka pyni ba ka sorkar Jylla, kam lah ban thaw ia ka ain, ha kaba dei bad ka jingthung Parliamentary Secretery.
Hangta la sngew shngain bad la sngewhun lang.
Haba phai pat sha ka semi final kaba ar kaba la long ha ka por 11 baje mynstep, hapdeng ka Shillong College pyrshah ïa ka Edmund’s College, ka jingïakhun ka la jam sha kaba kut ha kaba ki rangïalehkai ka Shillong College ki la khur ïa ka namjop kaba suk haduh 6-1 kol ban jam sha ka final jong kane ka Tournament.
Kum ban shu pynkynmaw,la pynlong ia kane ka jingiakhih ban pynbor ia ka sorkar Jylla ba kan kyntiew lane pynheh noh ia ak tulop jong ki Nonghikai skul Adhoc naduh LP haduh ki Hr.
Ha kaba ïadei bad kane, ïa ka “Jingpynneh ïa ki tyllong um dih" (JSA-2023-SSDW) la buh kum ka phang kaba Pdeng jong ka Jal Shakti Abhiyan 2023.
Ki kyrtong kiba la mih madan ban aireng ha kane ka  ilekshon MP na Shillong constituency ki don haduh hynriew ngut kata u Dr.Ricky A.J Syngkon na ka VPP, Bah Vincent Pala na ka Congress, Kong Ampareen Lyngdoh na ka NPP, Bah Robertjune Kharjahrin na ka UDP, Bah Lakhon Kma bad Peter Shallam kum ki kyrtong shimet.
Kat kum ka jingong u Bah Paul Lyngdoh, u chairman ka Central Recruitment Board  ka la pynmih ia ka jingpynbna ban thep kam 1425 tylli ki kam ha kane ka tnad.
Shillong,21 Naitung:Dang khyndiat sngi ki la mih ki kynrum kyn ram hapdeng ka MLCU bad ka KJP Assembly namar ka jingiakynnoh sah ram  kaba T.90 lak tyngka  ha kaba ki la mih ruh ki jing bym ia sngew thuh jingmut hapdeng ki Pastor, namar ka jingmih khubor shaphang ka Martin Luther Christian University bad ka KJP Assembly.
U Rupang u la ia kren lyngba ka telephone bad u Block Development Officer ( BDO) jong ka Mylliem C&RD Block u bah P.Passah ban wad jingtip halor katei ka jingsah khongreng ki ïng baduh.
Nongpoh: Mynta ka step ha ka por 3 baje ei ei mynstep, ki la don kumba 3 tylli ei ei ki dukan kiba don ha ha Down Gate Nongpoh, ki la kem ding kynsan, kaba la wanrah ia ka jingpluh bad kaba la pynduhnong eh ia ki briew kiba buh ia ki tiar ki tar ha kitei ki dukan.
“Ieh ngin sa rung dihsha noh hangtei ngin peit un leh kumno.
Ha ka jingshisha ka jingpynjan por ka sorkar ia ki mynshwa ka la kut noh ha ka 31 Kyllalyngkot 2015 bad mynta ka sorkar ka la pynjlan por biang ia ki sa hynriew bnai ban thung kam noh ia ki.
U CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem haba ia kren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi ha kamra treikam jong u u la ong ba ia katei ka sienjam la shim dei namar ba ki nongtrei Casual ka District Council ki ia kynduh jingeh ban trei ha I jingsiew iba rit khamtam ha kane ka pyrthei rem mynta.
“Na ka liang kane ka tnat shipai ka don ïa ka jingkut jingmut na ka bynta ban ïarap ïa ki nongshong shnong kiba mad jingeh, khamtam kito kiba shong ha ki thaiñ khappud lyngba ki jingïarap bapher bapher.
Ka khlam corona virus, ka la nang kiew stet ha India bad ha ki 24 kynta ba ladep, ki don  97,894 ngut kiba ioh pang thymmai bad mynta kiba ioh ia katei ka khlam ha India, ki la poi sha ka 51lak ngut.
Shillong, Jylliew 19 : Ka Jylla ka la ïoh ban khur haduh 17 tylli ki takma na ka lympung ïalehkai jong ka India Open International Karate Championship 2023 kaba long ha Talkotara Indoor Stadium, New Delhi ha ka 17 bad 18 tarik mynta u bnai.
U Blei u la buh tang kawei ka jingtynjuh ban pyni ia ka jingkohnguh.
Hynrei,lada ki nongialam kilong kiba tlot(weak) ka jingmut jingpyrkhat,kiba kwah bad khwan jingmyntoi(selfish),kiba ieng ruh khlem nongrim(spineless),kata ka seng ne kynhun kalong ka jinglehrain bad ka jingshah rkhie bein hakhmat ka pyrthei(paidbah ba bun) solonsar.
Shillong, Nailar 22 : Ka ïing bishar High Court jongka jylla mynta ka Lah Sngi U Blei ka la pynmih ïa ka hukum ban bthah ïa ka sorkar pdeng ba kan phai khmat sha ka rukom shna ïa ki surok sha kane ka thaiñ shatei lam mihgi namar kine ki jylla ki long kiba dap da ki lum ki wah bad ka kham eh bha ban shna ïa ki surok ruh ym kum sha kiwei ki jaka.
U Ma Thombor Shiwat Chief Executive Member (CEM) jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) haka dorbar tlang kaba long haka sngi Thohdieng ula ong ba jur ka pressure (jingpynbor) naka bor synshar district ka West Jaintia Hills ka konsil kala hap ban ai NOC ban ker sainar shiah.
Shillong: Mynta ka sngi u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la long u myntri rangbah ka jylla Meghalaya ba nyngkong eh ban wan sha poh ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ban sakhi ia ka jing ia jied Chairman ka District Council.
Ha ka kyrwoh, na ka liang u President ka Federation, u Parabir S Sehdave u la ong ba kin sa sam ruh ïa ki jingtah ban tah ha ki tourist taxi ban pynsngewthuh ïa ki nongleit nongwan ban kiar na kaba bret pathar ha ki jaka paidbah bad pynsngewthuh ïa ki ban thep ïa ki shi jaka ha kali hadien ba la dep ban bam hapoh kali.
Ia ka jingkhawai ki Ingtrep pat (Feast of Tabernacles) yn pyndep hadien jong kata ka shi taiew Bakhadduh.
Shillong,7 Jymmang:Kat kane ka jingkot dit sat, ba ka jylla ka la mad ha kine ki sngi ia  ka jingkyrduh bording ba la kynnoh  ba ka daw ka dei na ka jingtyrkhong um ka Wah Umiam, u Rupang u la ioh ban ia kren bad katto katne ngut ki nongshat nongkhein kiba u la iohi ba ha kine ki sngi ba la leit ki la lah ban leh ia ki kam phylla jong ki.
Ha katei ka jingialang paidbah, kaba la pynlong hapoh ka shnong Umwieh snieh, Mawhati, la iohi ba nalor ka jingdon da ki hajar ngut ki paidbah kiba la bud ia katei ka Longkmie, la iohi ruh ba ki la don shibun kiwei pat ki riew pawkhmat na Mawhati, kiba la donlang bad kiba la shim ia ka rai ba kin sa ai ka jingkyrshan ia ka kong Iva Kharbani ha kane ka Ilekshon ban sa wan bad ruh ba kin pynjop don burom ruh ia ka.
Ka Kong Ampareen ka la ong ba ïa katei ka bynta kan sa wad bniah ba naei katei ka jingpynbna kaba bakla ka la mih bad kum ka Myntri kaba dei peit ïa ka koit ka khiah kan shimkhia khamtam ïa ki longkmie kiba armet.
U Pastor, ula ong shuh shuh “Arsien, la mih sha madan hynrei khlem lah poi sha ka thong, wat la ha ka snem 2014, palat 1,68, 000 ngut ki la kwah eh ba ngan long ka Sur jongki ha Lok Sabha bad ki la iatrei shitom ruh ha kaba kiba bun ki khlem ithuh bad ioh ia kynduh ia nga.
Pyrkhat bad pynleit jingmut noh ia ki kam shisha bad ki kam ba bha lada kwah ba ka state jongngi kan roi bad iaid shisha shakhmat.
Shillong:Ki dkhot ka seng Khooid Ya ka Wah Myntdu, myn hynnin ka sngi, hapoh ka jingialam u President Khroo Lamsalanki Pariat da ka jingsngewkhia ia ka jing kylla rong ka wah Myntdu tang mar iahap u slap ki la pynlong ka jingbudien ha ka bynta u surok Jowai- Amlarem, ka jaka ha kaba la don ka jingkhlong bad pyntwa ia ki lum na ka bynta ban shna pynheh ia u surok Jowai-Amlarem naduh Treiongriang haduh Lad Demthring.
Nangta ka EPIP  1 & 11 (For IEHT & HT Consumers dedicated feeders) naduh 6 haduh 8baje janmiet.
Ngi donkam ïa ki jaka pule bad ki nonghikai bakynsai khnang ba ka jylla kan nang kiew shaphrang.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren kyntu kynpham bad ka jingïatreilang ban nang pynkhraw ïa kane ka jingrakhe shispah snem jong ka Balang Katholik shnong Borghat da u Rangbah shnong ka shnong Borkhat, da u Dolloi ka Elaka Lakadong, u Phadar Anthony Peter, u Phadar Cresence Roy Laloo (Procurator ka Jowai Diocese), Fr.Valen Samson (Parish Priest ka Parish Ladlakadong) bad na u Symbud Kongsan ma Joinriwel Pyrtuh bad na ki riewkhmat ki kynhun Balang bapher bapher jong ka shnong Borghat.
U Wanplielad Rynjah (45) na Lumparing, nangta U bah Lester Roy Shabong (72), na Wahingdoh, nangta U bah Morning Sumer (50) na Shnongpdeng, nangta U bah Spen Wahlang (80), na Pyndengumiong, Dongbir, West Khasi hills bad utei u dei uba iap ha iing.
U la kren shai ba ha ka kam shakri paidbah (public service and Public life) kam don ka jingshongthait.
Ula ong ba ka jinglum khajna, mynta ka la kiew sha ka 20 percent bad ha ha kane ka snem mang pisa kaba mynta, ngi thmu ban pynmih sha ka 25 percent.
Kumba ka paw ha ki kot khubor, u Deputy Chief Minister jong ka Jylla I Bah P.Tynsong, ruh I la pynpaw ïa ka jingsngew donkam shisha ïa ka ktien Hindi khamtam haba leit sha bar na la ka jylla, bad ka ne ka long ka jingshisha, u ba leit ba wan, u ba bieij ba them u kham sngewthuh ïa kata baroh.
Katei ka projek kadei ka prokram kyrpang jong ka sorkar ban ithuh bad kyntiew ïa ki riew donsap ha ka put ka tem bad ka rwai ka siaw.
Kane kan iarap pynduna ia ka jing banbor ka jingmut jingpyrkhat bad ka jingkhuslai.
Shillong: Ka United Democratic Party (UDP) ka la buh thong ba lada kan wan ha ka bor ha ka KHADC bad ha JHADC kan pynkhie im bad pynkhlain biang ia ki Kashari Shnong ne Village Court.
Shillong, Naiwieng, 11: Ka kynhun Search and Rescue Team (SRT) ka tnat treikam jong ka Fire and Emergency Services (F&ES) ka la ai jinghikai ïa ki dkhot ha ka por bym don kino kino ki jingjia basngewsih ha kylleng ka jylla.
Kidei kine kein kiba kylla ‘langknia namar kim lah ban thoh ne jubab hi na la ka jingstad lade(common sense).
Shibun kiei kiei kiba donkam iangi ban bishar bniah bha bin pa bin hashwa ba ngin jied ia u nongialam.
Ka jingialehkai ha ka Group D, Tura zone ka Chipakkore kan ialehkai pyrshah ia ka Khliehmawlieh ha ka por 3pm mynsngi.
Nalor ka sain hima sima, ka jingialang ka la iakren ruh ia ki kam pynroi jong ka thain, ki kam khappud,bad kiwei pat.
Ka tnat pulit jong ka nongbah Las Vegas ka la iathuh ba katei ka jingjia ka dang iaid shakhmat bad haduh kane ka kynti, ym pat lah ban ioh jingtip tikna ba balei ka leit jia kumtei ha katei ka sngi.
Kiwei de kiba la jingkren ki long ka Sister Maria Joseph Headmistress Don Bosco Secondary School, ka Kong Tina Lakiang Secretary RC EVE Secondary School, u Bah Federick Sunnah Chairman Committee Balang Mihmyntdu.
Ula kyntu ruh iaki dkhot thymmai ban don ka mynsiem ialeh bad ban long kiba pyrkhat jngai na bynta ki pateng jong ka jaitbynriew.
Haba ïa dei bad ka skhim kaba ki MLA ki ïoh, u Bah Avener u la ong ba ha ka snem ba nyngkong kin pyllait 40 lak ban shna, ïa ka Madan malki  kin hap ban mang pisa, namar ka la don kam ban pynthymmai.
Ngin pyrshang ban pyndep ïa kane ka kam ha u Nailur 2022.
Ha kane ka jylla haduh mynta ki lah don bun bah kita ki ‘scam; lane ki jingbamsap hynrei ym pat don uwei ne kawei ruh ka briew ka ban shah kem ne shah set phatok.
Ha shuwa ban plie ïa u maw nongrim la ïoh ïa ka jingkren pdiang na u bah F.Sohlang Executive Engineer ka PWD Nong-stoiñ Division.
,Ki jingjia ha ka pyrthei baroh, ngim dei ban sngewphylla Namar ym don ka ban jia khlem ka jingthmu ka jong U Blei.
Ka sorkar kam lah ban leh sop sop lada ka thmu ban ai jaka bad ka hap ban leh ia kane lyngba ka jingiashai paidbah lada ka don shisha kaba kum kata, la ong u Bah Lyngdoh“Ka don eiei sha lyndet kane ka jingiapynher khubor hamsaia bad ka jingthmu ban shu pyntieng kohtympan ia ki paidbah", la ong u MLA ka Mylliem.
Namarkata ka daw, ki aiñ kiba ïadei bad ka bhah kyrpang ia ki ritpaid ha ka ïoh kam ïoh jam, ka pule puthi bad ka jingmang kyrpang ïa ki shuki ha ki Ïing Dorbar Thaw Aiñ na ka bynta ki ritpaid ka long kaba kongsan ban ïada ïa ki riti ki dustur bad ka jingim jong ki Trai Ri.
Halor ka jingïapher jingmut hapdeng u VC, ka MCTA bad NEHUTA, u Myntri ula ong “Ka lawei jong ki samla pule ka kham kongsan ba ïa kiwei pat.
Na ka liang u bah Apsharailang Syiem haba kren pdiang ia kitei ki samla ka seng Congress kiba don ka jingsngewkhia ban iatreilang bad ka seng NPP u la Ong ba ka iing jong ka NPP ka kylluid bad ka donkam bun ban rung ban iatrei iaki kam jong ka seng na ka bynta ka roi ka par jong ka thain.
Ka sorkar ka dei ban pan jingtip bad sakhi na kino-kino kiba tip ei-ei halor kine ki jait kam, khnang ba ki bor sorkar kin leit wad jingtip bad tohkit bniah, ban iarap ia kito-kiba ioh jingshitom shisha ne ngat ha kum kine ki jingkthah.
Kumta ïano ngin phah, hato ngin shu ieh kumto ïa ka jaka khlem pahara namar kat kaba leh yn pyrshah.
Kane ka nam jop ka la wan urlong lyngba u Baneh Khongsdam, Andy Mawthoh bad u K.Lalrosangra, katba na ka Nangkiew Irat la pynphai kylla shi kol lyngba u Banshanlang Nongdhar.
Ka East Khasi hills, ka don 138ngut kiba ioh pang thymmai.
Naka liang jong u ADC ula mynjur ban buddien ia kane ka kam kaba kongsan khnang ban suk ki nongpang kiba hap leit shaduh Shillong ne Jowai ban shim dawai ne ban sumar.
Shillong:Ka Parti BJP Meghalaya state unit ha ka jingialam jong U president u Rikman G Momin ha ryngkat u myntri kabinet jong ka sorkar jylla u bah A.L Hek, ki la leit ban ia kynduh kyrpang ia u myn tri ki tnad kam pohïing jong ka ri ha Nongbah Shilllong.
U Syiem Egypt hyndai u bynnud ïa ka spah ba kan phet na ka ïing.
Marsien ioh sngew ia kata ka Rida ka la shu kylli kynsan“Lano Niakha…?"“La shi sngi…" La jubab ka Niakha“Ni, ngam sngewthuh shuh balei kumne ia nga ka wan jia…" La mih ka sur na ktien ka Rida bad ka kem shoh tlot kynsan hangta ngai.
“Ngam ong ba kaei kaba ka sorkar ka leh ka la biang hynrei nga shu kwah ban kdew ba ngi la jam sha khmat bad dang bun kiei kiei kiba ngin dang hap ban leh na bynta ka pule puthi ha ka jylla" ong u Bah Prestone.
Ia kine ki kol la thep da u u Dawanbiang Passah 79′ bad u Mebanker Shalam 83′.
Ha Nongstoin, ha Nongpoh, ha Jowai bad ha ki khap sor ki jynjar namar ki khun ba la heh ki iaid ha la ka mon jong ki don kiba kyrni ha ka buaid, ka shang makia, ka jingdih drug, jingtah tattoo, jingdih kynja, bad kaba shyrkhei eh ka dei ka jingbyrngia ha ki kam awria.
bad lada ngi lah ban leh kumta kane ka ktien u Blei mynta ka kular ia nga ia phi ba hapdeng kat kane ka jingjynjar kaba ngi mad kaba ngi ia kynduh ha ka jingim jong ngi, ha ki iing ki sem jong ki, ha ka imlang ka sahlang, ha ka Ri bad ka jaitbynriew, u Blei u kular ba u long ma u Ka kut baskhem jong ngi ha kum kine ki jingjynjar, u long ma u kata ka jaka kaba don ka jingker ka baskhem ka ban iada ia ngi na ki jingma bad lada ngi phai bad phet sha u ngin ioh lait na kine ki jingjynjar, namar u tip bad u ithuh ia nga ia phi lada ngi long kita ki briew kiba ngeit bad shaniah ha u.
Halor kane ka juh ka phang, ka seng Hyn-ñiewtrep Youths Council Nongtrai Area unit, ka la leit ban buh jingthoh ban dawa kyntiew PHC noh ïa ka Umsohpieng Sub-Centre ba dei ka jaka ai jingsumar ïa ki paidbah ka thaiñ Nongtrai baroh kawei.
Ka sorkar ka hap ban peit ba kumno ka jingpynrung kam thymmai ka dei ban pynsangeh noh bad ki paidbah kiba don shabar ka ri ki dei ban wan noh sha ka jylla lajong.
Kat kum ka kyrwoh ba la pyllait da u Bah Bonney Kharbani, General Secretary ka WKHDCA, la ong na ka bynta kiba kwah ban shim bynta ki lah ban phone lane message ha u number jong u (8258898775) bad President Bah Richard Sun (7005842605).
U la ong ba u sngew ïahap ïaka jingai jingmut ba ki jingpynmih hukum na ka Sorkar ha kaba ïa dei bad ka Curfew ne kiwei kiwei pat kin long noh beit na la ki jong ki jong ki bor pynïaid District.
Shillong:Ka HYC- Central Body hapoh ka jingialam jong u General Secretary Bah Roy Kupar Synrem ryngkat ka jingdonlang u Education Secretary, Bah Wellesly Lyngkhoi bad Bah Isaac Basaiamoit, Asst Genl Secy, CEC, ki la leit ban ia kynduh mynta ka sngi, ia u Pro-VC, NEHU, Shillong U Dr Henry Lamin halor ka jingdawa ban thungkam ia ki Trai Ri Trai Muluk ha ki kam bapher bapher kiba lait ha kane ka Skulbah kaba don ha Mawlai, Shillong.
U Wade ula bakla jur ruh shaphang ka tynrai jongki Syiem Jaintia ha kaba ulabatai baki Syiem Jaintia ki mih naka dohkha kaba la ioh kem naka wah Khootungah neSutoonga (Sutnga) kaba tuid na rilum Garrow (Garo), hynrei kane kam lah ban long namar baym don kawei ruh ka wah ban tuid na rilum Garrow (Garo) sha Zointee (Jaintia).
Kine ki ktien ki long tang ba tyrwa ai jingmut bad ka shong ha ki paidbah lada pdiang ne kyntait ryngkat kaba kubur da ka iktiar na ka sorkar bad shlem ka thoh ka tar.
“Ban pynryntih spel dak ka donkam ban don ka kynhun.
Kam bit ia nga ban leh ia kaba nga mon da la ki jong? Ne ka khmat jong me ka long kaba sniew naba nga long u babha?’ kumta kiba khatduh kin long shuwa bad kiba shuwa kin long khaduh.
“Ngin sa sdang biang ha ka taïew ban wan bad ngin pynkhyllem lut katba ngi lah hashwa ban kut ka sngi ba la buh," la bynrap ka tyllong khubor.
Ia ka bam ngim khuslai, nangthie na Sylhet te, Shilot.
Hato phi la don hangne na ka bynta ka jingshah sumar.
Uwei u riew rangbah, ula kynthoh ha U Rupang “Ka long kaba ijli bad kaba i saitmet shi kat dei, ha kaba ban ia shong kali shi iing shi sem ruh, la ia sngew lehrain".
U Bah Gabriel u kyntu bad kynpham ïa ki khynnah ba ha ka pule puthi kam don ka jingkut lada ngi smat ban pule.
Wat na jingkieng Umshyrpi shaduh Lumjingthang ki Hindu/Muslim shaduh Mawprem (Sharum TB Hospital) ruh lah ban shna surok ban kham pynkylluid shuh shuh ia ka Sor Shillong.
Ka thong ba la pyn long ia katei ka prokram ka long ban pynphriang bad ban ai ka jingbatai ia ka rukom shna sboh pyniap khñiang (Biopes ticides) ia ki nongrep kiba dang duna ka ioh ka kot ha katei ka thain.
Ha ka jingïalehkai jong ka kyllamiet pat, ka Nongbri (Nongjri) FT ka la ïoh biang sa kawei ka kol lyngba u Apbor Kurbah ha ka minit kaba 64 bad kumjuh ruh ha ka minit kaba 90+1 na u Kitbok Pale katba ïa ka shi kol jong ka Khliehmawlieh YC la ïoh ban thep ha ka minit kaba 78 na u Kmenlang Marthong.
Ha kane ka sngi la sdang ruh iaka cash award scheme haka jingialang kaba long ha Soso Tham Auditorium, Shillong.
U la kynthah ia kiba thmu ban pyniapaid,da kaba ong, ‘Ngi kyrshan ia ka jingdawa ka JACATAM  bad ngim kwah ba ki nonghikai kin shah ialam bakla ne shah pynsngewthuh bakla".
U Mukul Sangma u la ong ba lada ka Congress ka wan ha ka bor ha ka Election Lok Sabha 2019, kan shim ïa ka jingai jingmut jong  baroh na ka bynta ban pyndam ïa ka CAB.Ka Sorkar pdeng hapoh ka jingsynshar jong ka BJP ka la passed ïa ka CAB kaba kane ka aiñ ka ailad ïa ki mynder nabar ka ri kum na Bangladesh, Afghanistan bad Pakistan ban wan buhai shnong sha ka ri jong ngi, kane ka aiñ ka long kaba la pyrshah da bun ki sengbhalang jong ka Shatei Lammihngi jong ka ri wat ha ka jylla Meghalaya.
Ka High Court ka la kdew ba namar ka jingsniew palat jong ka surok, kiba bun ki kali heh ki ju duh noh shiteng lynti katba kiwei pat ki kali ki ju ïaid khongwaiñ noh na sor Jowai ha ka jaka ban ïaid na kane ka Bypass.
Kitei ki laitylli ki seng ki la pynrem jur halor kane ka hukum bad ki dawa ba ka Sorkar ka dei ban weng noh mardor ia kane ka hukum.
of India.
Ka jingim jong ki briew ki ba ha dewbah Europe ka ba kham bit kham biang, ki kham im suk im saiñ.
Ha kawei pat ka khubor, ki paidbah nongshong shnong jong ka Mawthadraishan ha ka 23 tarik mynta u bnai ki la ïa mih paidbah ban leit ai da ka shithi sha ka ïingsah jong u MLA ka Mawthadraishan, u Bah Shakliar Warjri kaba don ha ka shnong Kynshi Mawria, Eastern West Khasi Hills District ban dawa ba u dei ban kren eiei halor ka ‘Reservation Policy’.
Ka Shillong Civil Hospital ka dei ka shlem ai jingsumar kaba la don bun jait ki tnat ban sumar ïa ki nongpang kiba kynthup ïa ka Medicines, Surgery, Orthopaedics, E.N.T., Ophthalmology, Cardiology, Dentistry, Psychiatrist and Radiology bad kiwei kiwei.
Ban pynurlong ïa ka angnud jong ki samla kiba kwah ban ieng ha la ki jong ki kjat ka Sorkar ka la mynjur da ka Meghalaya Tourism Policy khnang ban kyntiew ïa ki kam jngohkai pyrthei.
“Ngi la pan ia ka jingiarap na ka NDRF, kaba la poi ha kane ka jaka bad nga la kyrpad ia u myntri kam pohing ba un leit jurip hi da lade ha kaba u la dep ban wan jurip"u la bynrap.
La kyrpad ia baroh ki dkhot, ban wan khlem pep sha kane ka General meeting ban iakren ia ki kam jong ka seng bad ban ioh ia ka jingpynshai, halor ka jingshah kynthoh, ong ka kyrwoh ba la pyllait da u ma  Enrico D Pasi General Secretary Jaintia Hills Truck Owners Association.
Lehse ki longkmie jong ngi ki la kum leh sting ban hikai ban ïalam ïa la ki khun ha ka lynti ka akor bad ban bsa ban pjiah ïa ki da ki jingmut jingpyrkhat babha.
Lada ngi ïaleh na bynta jong ka jaitbynriew ka jingjop kan nym long tang na bynta jong ngi kiba ïaleh ne tang na bynta jong kata ka seng ne ka party ba ngi mih khmat.
Haba phai sha ka liang ka Lydia ka jingieid jong ka ia u Hep mynta ka la nangsan nangkhraw kam kwah shuh ban jngai na u.
Ha kane ka shad la iawer lang ia kiwei pat ki jait bynriew kum ki Karbi, Tiwa ban ia shim bynta lang ban pyni ia ka kolshor jong ki ruh.
Ka kong Ampareen, ka la ong ba ka tnad ka dei ban pule bniah ba u dawai u ba ki ai ia ki nongpang hato u trei kam ne em namar ka lah ban long ba ki dawai ba sumar na ka bynta ka First wave kim trei kam ia u virus u ba wan lyngshop ha ka second wave.
Ha kane ka prokram la wan ïashim bynta da 300 ngut ki khynnah kiba 10-18 snem ka rta.
"Ki nongïalehkai karate hapoh ka lama jong ka AMKA ki la ïoh ban leit ïashim, ha kaba don na ki kiba la khur takma ha ka National Games bad ka SAFF Games.
Shillong, Risaw 12 : Ka jylla ka la pynkhreh mynta ban pynlong ïa ka International Tourism Mart kaba 11 naduh ka 21tarik Naiwieng haduh ka 23tarik utei u bnai.
Lyngba kine ki jingkhmih bniah, ngin sa lah ban khmih bniah ïa ki ha kaba ïadei bad ki kam ba ki trei," la ong ka Mayor.
U la ong ba ki pulit ki la pyrshang ban lum ia ki jingtip halor ka rukom hiar thma ki lehnoh hynnin ka sngi bad la bthah ia ki Commander jong ki pulit ban leh da kiwei ki buit ban iakhun pyrshah ia ki lehnoh.
Ki mat jingdawa kiba kitei ki seng trai muluk ki la phah sha u Myntri Rangbah Neiphiu Rio ki kynthup ruh ïa ka jingthoh lane jingpynbeit ïa ki katto katne tylli ki kyndon aiñ kiba lah ban ktah ïa ka Article 371 (A).
“To to ieh ka mat ia dep haba phah pule ba un suk hadien hynrei pan kwah hi ia ki jynjar mano ban nang lah ban bsa haduh ban da heh" pashat jingmut ka Sandra.
Katkum ka khubor na ki pulit ka Ri Bhoi ki runar ki la pynpra ia ka jingkhang iit bad ki don ki kot ki sla kiba ka ing namar ka jingioh ka ding ban bam malu mala.
Ka dang iai don ka jingiapait iapra kaba jur hapoh ka Congress ha Delhi.
Ki shnong kiba don ia ka jingpang covid ha sor, ki long 65 percent, ha nongkyndong, ki long 35 percent.
Kum ka seng HNYM lyngba ka kyrwoh da u President ka dawa na ka district council ban pynduhnoh pyndam noh ia ka kyntien ‘Nongpyniaid Shnong’ namar kane ka kyntien kam don jingmut ha ka rukom pyniaid shnong ki Khasi.
Ïa ka jingïalang la pynlong ha Khimusniang Indoor Hall Sports Hall, Jowai ha ka jingdonlang ka kongsan, ka Kong H.M.L.Kynta, MCS, Additional Deputy Commissioner ka West Jaiñtia District, ki khynnah skul bad ki nonghikai na ki skul bapher-bapher ka distrik ha ka jingïalang kaba la pynïaid da u Pynkhreh Susngi DPC-NTER.Ka Dr.I.Khyriem Senior Medical & Health Officer, DTC, Jowai haba kren ha kane ka sngi, ka la ong ka jingpang TB ka dei ka jingpang kaba tip kum ka ‘Silent Killer’ ne ka nongpynïap ba jar-jar bad ka dei kawei na ki jait jingpang kaba ma lada ki paidbah kim sumar bad phikir ha ka por kaba biang bad ka lah ruh ban lam sha ka jingïap.
Kum ka jingburom mar kylliang ka party UDP, ka la shim ia ka rai ban nym pynieng kyrtong na ka 2-Tura Parliamentary Constituency bad ka UDP kan kyrshan ia ka samla Agatha Sangma ka kyrtong jong ka party NPP ka ban ia khun ia kane ka MP ilekshon na Tura.
Ka ïing ka sem, ka kur ka jaid, ka it ka hima kaba ïaleh markynti bad ïapait ïapra kan ym lah neh bad ka jingmih na kata ka long ba yn don ki ban shim kabu ïa kane ka jingïapait ïapra.
Da kaba pynpaw ba lyngba kane ka tamasa kan pynioh jingmyntoi shibun ia ki nongrwai bad ki nongtem nongput kiba dei ki trai jylla, u Bah Paul u la ong; “Ki nongtem nongput ka jylla kin iohlad ban iashim bynta lang ha ryngkat ki kynhun ba pawkhmat ka pyrthei.
Katei ka jingdheng kali kam shym la neh tang khyndiat kynta, hynrei la iohi ba ka la neh baroh shisngi, bad ha ka por janmiet ka Iew Mawlong ka Motphran, na bimola ban ter ter sha Khyndailad, ki thain ka Garikhana ki kali ki la sahkut lut sbak.
U la ong ruh “Ka long ka ba sngewsarong na ka bynta jong u, ba yn ioh ban pyniasoh ia lade bad ka party riewlum ka ba la kylla long ka National party  bad ka dei ruh ka party ka ba la pynmih ia u Lamphrang barim ka Lok sabha, u Purno M Sangma, u ba la long u Union Minister ha ka ba ngim lah ban tip ruh ba ka party NPP na Meghalaya ka lah ban pynmih ruh ia u Prime Minister hadien ha bud".
Ka jingdon kiba pang Covid 19, haduh mynta ka long 4,221 bad kiba iap, ki long 117 ngut bad la iathuh ba ki don 354 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang, ha ki 24 kynta ba ladep.
“Hoid ka la don shibun ka jing duh nong ia ki trai Guest House, Hotel hapoh ka thain namar ka jing pakhang shnong tangba ngi dei ban buh jing duwai ba kane ka khlam (Corona Virus) kan nym wan pur sha ka jylla jong ngi" I la bynrap.
Ka Meghalaya ka la khyllem noh arngut ki wiket, kata u Kishan Lyngdoh bad u Raj Biswa, da kumba 15 hapoh ka board tangba u Arien B Sangma (19 ron bad khlem shah pynhap wiket haduh ban da kut) bad u Wallambok Nongkhlaw (4 ron, khlem shah pynhap wiket) ki la lah ban ïarap pynjop ïa ka kynhun pyrshah ïa ka  Arunachal.
Katei ka trok kaba la leit tynrah ia katei ka iing, ka dei kaba don ia u number NL-01-AF-3307, ia kaba la niah da u Dunjal Marak.
Ki rud jong ka sor Shillong kum ka wah Umkhrah kawei na ki wah kaba pawnam ha ki sngi u mynbarim, mynta ka la kylla jong kawei na ki jaka bret jakhlïa paidbah bad baroh ki jakhlïa la pyntuid sha ka.
Ka por trei ka dei ban long ka babiang katkum ki rukom jingtrei.
Shillong, K’lyngkot 20: U Nongaibuit ba ha khliehduh jong ka United Democratic Party (UDP) u Bah Bindo M Lanong ha ka sngi thohdieng u la takraiñ tyngeh ïa ka jingleh ka sorkar MDA halor ka kam pynbeit pud bad ka Assam bad ong ba kane ka jingleh ka sorkar ka dei ka jingleh bam jakhluit suda.
Ha India, ka Churu, kaba dei ka nongbah, kaba don shatei ka Rajasthan, ka mad ia ka jingshit kaba jur bha, kaba poi sha ka  48.9 Celsius (120 Fahrenheit) ha ka Lah Sngi U Blei, ong ka  Meteorological Department.
Ka Club bad ka Dorbar Shnong ki la pynsngewthuh paidbah ruh sha ki khynnah skul halor ka jingpynlang ïa ki jaboh jabaiñ bad ban ym bret kulmar kat shaba lap ba shem khnang ban wanrah ïa ka jingkhuid jingsuba.
Haba ong ba ki nongshalan mawshun ki bud beit ia ka hukum ka Mining& Geology department bad ka Custom department, ka Kong Khonglah ka labuh jingkylli, balei kata ka hukum ka Forest department ka treikamtang ha  Dawki LCS bad kam treikam ha kiwei ki jaka kum ha Bagli bad Shella kim treikam.
Ha Umbuda Nongpoh, ka jinglehkai ba dei ialeh na ka zone 1 Group A hapdeng ka Shillong Cricket Association A and Ri-Bhoi District Cricket Association, ym shym la ioh ban kawang wat tang kawei ruh ka bol na ka daw u slap.
Kine ki iing kim dei ki iing shimet shimet hynrei ki dei ki iing jong ka seng jong ki.
Haba ïadei bad ki prokram bapher bapher kiba ki bor sorkar na Delhi ki la phah ula kyntu ban shimkhia namar ka jingshimkhia ka pynmlien haki kam babha bad ïarap ruh ban saindur ïaka longbriew manbriew kaba bha ba miat bad kaba koit bakhiah.
Ka kyrwoh ka  long ba ka seng kan ym shongthait ne shong kli kti hynrei kan iai buddien shuh shuh ban pynsaja ia ki briew kiba donkti ban pyndonkam bakla ia ka pisa paidbah.
Naba u nongïalam jong ka seng Congress u Rahul Gandhi bad ki katto katne ngut ki nongïalam kiba hakhmat eh kim lap ban don bynta ha ka jingïalang ha ka tarik ba la buh, ka la don ka rai na ka bynta ban pynkylla tarik noh ïa ka kham shadien, khnang ba baroh kin ïalait lut ban ïadon bynta ha ka jingïalang.
Baroh ki club ki dei ban wan ophis treikam ka EJHDFA ha Deinchynrum.
Nongpoh, 10 Jymmang:Kan long ka jingkmen kaba khraw ia ki paid nongrep kiba don hapoh ka shatri jong ka Arsla Organic Tea Grower’s & Producers Cooperative Society Ltd (AOTG&PCS), haba mynta ka sngi u Dr Mukul Sangma Myntri Rangbah ka Jylla, u leit ban plie ia u Mawnongrim na ka bynta ban shna ia ka Karkhana pynmih Slasha ba khlem pyndonkam dawai kaba la tip kum ka (Organic Tea Processing Unit) ia kaba yn sa shna ha Nongjri, Ri Bhoi District.
Ka GSWSS ka don lai bynta, bad ia ka bynta ba III, la ai skhim da ka Jawaharlal Nehru National Urban Renewal Mission (JNNURM) ban pynbha ban pynbun ia ka jingsam um hynrei haduh mynta khlem pat lah ban pyndep ia ka kam.
U Bah RG Lyngdoh u la ong ruh ba ka la dei ka por ia ngi ba ngin bud ia ka nuksa jong ka Ri China ka Ri Bhutan ki nuksa jong ki Ri Europe, ki ba  buh ia ka kyrdan jong ki nonghikai kaba halor duh ban ia kiwei kiwei ki nong trei kam sorkar.
“Ngi la kyrpad ia ki nongrep ban jied ia ki jaka ban pynmih ia u sohniamtra khnang ba ka sorkar kan lah ban ai jingiarap ia ki", u la ong bad bynrap ba ka jylla ka pynmih sohniamtra 8000 metric ton ha ka shi hectare.
Nongpoh:Ki nongialam jong lai tylli ki kynhun sengbhalang ha Byrnihat, kiba kynthup ia ka FKJGP, RBYF bad KSU, myn hynnin ka sngi ki la pynlong ia ka jing khynra kaba kynsan kynsan ia ki kali kamai, kiba kit ia ki nongleit nongwan na Byrnihat sha ki shnong kiba don ha ka thain Narbong.
Amen, to wan, Trai Jisu".
“Ka College of Architecture bad Urban Planning ha Ture ruh kan sa dep noh mynta u snem.
Shuh shuh ha kane ka sngi la ioh ruh ban sakhi ia ka bynta kaba ar jong ka prokram ha kaba la don ka jingiakop ‘Mr Freshers’ bad ‘Miss Fresher’s ha kaba ia ka nam lahduh la ioh rah da u samla Hamjngai Bareh kum u ‘Mr Freshers’ bad ka samla Manisha Pohdweng kum ka ‘Miss Freshers’ jong u snem 2023.
U la ong ruh ba mynta ka kynti ka dang dei tang ka jingkyrpad hynrei lada ki nongshong dukan, ki ba shong ïng kim sngap kan poi ka por ba ki nongïalam katei ka kynhun kin ai shi syndon da ka hukum ba kito ki trai dukan bad ki trai ïng kiba shong harud kitei ki artylli ki wah ki hap ban hiar da lade sha poh um ban tam ïa ki jaboh bad kit ban leit bret hi ha ka jaka klaba la don lypa.
Kawei pa ka wei ka sien jam ba ngi shim na ka bynta ka daw bah ka mariang to kan nym kut noh tang kum ha kaba thung dieng mynlyiur, shah thang pat tang shu poi ka synrai bad tlang lane sar iew mynta ka sngi, bret jaboh biang kum lashai mynstep lane ïa iaid rally mynsngi naduh nangne haduh hangtai, pynkut pat da ki jingïadih sha sngewbha bad kaba bud nangta ka long ngi ïa phai biang shala ki jong ki jinglong bym phikir bad kheiñ snep ïa kiwei pat ki jait jingpynlong tang namar ba ngi shim ba ngi don ïa ka bor ban pyndem ngon ïa ki.
U la ong ruh, “Ki kwah ban khñiot ïa ka hok kaba u nongïalam jong ngi u la pynsngew hapoh Parliament, ha ki rynsan bapher-bapher halor ka jingbym biang ka synshar-khadar, ka jingpyrshang ban pynïap ïa ka synshar paidbah bad wat ban leit shaduh u pud ban mait kyrteng ïa u nongïalam ka Congress na ka jinglong dkhot ha Parliament.
Haba kren pat halor ka rai jong u MDC ka Mawkhar – Pynthorumkhrah, Bah PN Syiem ban ïakhun na constituency jong u, na ka liang u Bah Hek ula ong ba kam don satia kano kano ka jingtieng namar ba u la dep ban trei baroh san snem.
Haka 28.2.1961 kala don ka jing ïa kynduh lang jong ki nongmihkhmat (representatives) jong ki artylli ki District Councils ha Diphu ha office jong ka Mikirs Hills ban pyndep noh ïakane ka kam kumba la dep ai report bad mynjur daki nong survey.
Haka sngi sdang ki artylli ki kynhun ki kynthup iaka Sholay FC pyrshah ïaka Stand War FC.Ka Kyllain J pyrshah ïaka Nakasaki FC.Haka jingïakhun ïa Sholay FC ka la pynliem ïaka Stand War FC da 2-1.
Hadien katei la mih sa ki jingpynbna na u bah Ardent Miller Basaiawmoit uba dei u CEM ha kato ka por uba la pynbna ha ka 12 tarik u nailar 2014 ba ka District Council ryngkat ka Hima Mylliem ki la shim rai ban pynkhuid bad ban weng ia ki jingkhapngiah na Iewduh.
Ki nongrep kiba la shah ktah jur ki la dei ban ïoh ïa ka bailutksan, kynthup ha kaba ïadei bad ki jingïarap kiba hap hapoh ka Crop Insurance Scheme, la pynbna u Myntri Rangbah.
U Bah Shri Sanbor Shullai u la ong ba ka citizenship act 1955 lah dep ban pynkylla kham mynshwa da ka sorkar ka seng Congress bad ki jaka ki riewlum kim pat ju lait hapoh ka jingsynshar jong ka congress, hynrei ka sorkar BJP hapoh ka jingïalam jong u Narendra Modi u la pyllait ïa kine ki thaiñ riewlum napoh ka citizenship amendment act 2019.
Ka jingdawa ïaka hok ban bhah kam bhah jam hapoh Jylla katkum ka jingkylla ka por bad ka jingbun paid hapdeng u Garo, Khasi bad Jaintia kam mut ba pyrshah sorkar ne pynïapher jaidbynriew ne pynpharia jaidbynriew, la ong u working president Jaintia Students’ Movement (JSM) u Jimmy Raul Kharmuti.
Sa ki briew kiba trei ha kine ki kynhun (Army, Airforce, Assam Rifles, BSF, NEHU, NEC, Banks etc ryngkat bad kiba haiing ha sem ki la ïa pynlut ïa ka tulop hangne ha Shillong.
"“Kam mut ba tang namarba ka don ka jingjia ha ïing jong ka Myntri Sorkar lane ha ha kano kano ka Police Station ka don ka jingbym shongsuk shongsaiñ.
Ka sorkar Assam bad Meghalaya ki la ïasoi ïa ka soskular ban ïa pynbeit shwa ïa ki hynriew tylli na ki 12 tylli ki jaka ba ïa kajia bad ïa kane ka soskular la ïasoi ha nongbah Delhi ha ka 29 tarik Lber 2022 hakhmat u Myntri kam pohïing ka ri u Amit Shah.
Ka khajna kaba ka sorkar ka dei ban ïoh, ka lait lut sharud.
U Arora, u iathuh ba ha ka sien nyngkong, yn jied ia 71 ngut ki dkhot sha ka dorbar Jylla, ha ka sien kaba ar, yn jied ia 94 ngut bad ha ka sien kaba lai, yn jied ia 78 ngut ki dkhot.
“ Ngi dei ban pyndonkam da ki kor teknoloji bad kita ki kor ki bor ki dei ban long kiba bha, kiba thikna bad kiba lah ban treikam bha" ong u ma Pala haba jubab ïa ka jingkylli halor ka jingpynslem jongka sorkar pdeng ban ai rai ban pyntreikam ïa ka ILP ha ka jylla Meghalaya bad kumjuh ruh halor ka jingpynphai ïa ka Meghalaya Residents Safety and Security (Amendment ) (MRSSSA) Bill 2020 kaba la thaw kyrpang ban khmih ïa ka rung ka mih kiwei ki jaidbynriew shapoh ka jylla.
Na kali ne u Paul, ki pulit ki kurup 353.3 gram u drok heroin na ki 33 tylli ki synduk sabon bala song bha ia une u drok.
Une u runar ula shah kem bad la shah teh kyndon ha ka Iingkashari.
“ Nga kyrmen skhem ba ngan lah ban pynurlong ïa kane ka jingthrang ki paidbah ïa kane ka jaka kaba la pyndonkam kum ka COVID Centre bad kumjuh ruh ka Quarantine Centre.
“Haduh ba u la shongkurim ruh u bteng beit ia kane ka kam jong u bad nga ruh, nga la ong ia ka pyrsa kurim ba kan ym khnium hynrei ailad beit ia u", la ong ka kmie u bah Wanbordlang.
Ia U Jisu la pynmihpat namar U la iap, bad la tep ia U, bad U la mihpat ha ka sngi kaba lai.
Kumjuh u AIFFI Technical Director, Syed Shabir Pasha bad kiwei kiba la shim bynta ha kane ka jingialang.
Kane ka long katkumn ka kyrwoh na u Bah R.
U la ong ba ka jingtreilang hapdeng ki shipai India bad Bangladesh ( BGB) ka iaid shakhmat ha kaba ka don ka jingiapahara lang baroh arliang ha ki u Zero Line.
U la ong ba ka jingbym mih kamai ki taksi ka dei ruh namar ba ym don nongiaid nongieng ha kaba ki briew ki shong beit ha iing bad ki petrol pump ruh ki khang.
Ka Warriorz kan sdang ban ïakhun nyngkong eh ha ka 5 tarik pyrshah ïa ka Gujarat Giants ha DY Patil Stadium, Mumbai.
Hynrei katkum ki khubor kiba la her kylleng sawdong la sngewthuh shai ba u Bah Teibor, u lah ban leit pyniasnoh noh ialade bad ka seng National People’s Party(NPP).
La pynkut ïa ka prokram ha kane ka sngi da ka jingsam ïa jingbam sha ki nongpang jong ka Civil Hospital, ki khynnah jong ka St, Peter’s Green Pasteur Orphanage, Pyndengrei, S.Wollington Children’s Home, Nongpyndeng & Shelter Homes for Boys and Girls, Nondeiñ New Nongstoiñ.
Ha East Jaintia Hills ki don 5 ngut kiba kynthup iwei i high risk contact, 3 ngut na JUD Cement factory cluster bad 2 ngut kiba waphai na shabar.
Ha kane ka sngi la wan synran lang u President ka UDP Bah Metbah Lyngdoh, u Bah Paul Lyngdoh uba dei u Myntri ka Sorkar Jylla, ki MLA ka UDP naduh u Bah Renikton Lyngdoh bad u Bah Matthew Kurbah ha ryngkat ki nongkyrshan ka UDP na Sohïong kiba la poi palat hajar ngut kiba la wan ap ha khmat ka shlem treikam DC, Shillong.
Nangta ka Wahingdoh, Riatsamthiah, Umsohsun, Lawmali, Mawlai Nongmali, Them ïew Mawlong (ba sah ki Harijan) Khyndailad, Oakland Road, Jail Road, Police Reserve bad kiwei kiwei.
Mynta ka Shillong Lajong FC bad ka Langsning ki la don ha ka kyrdan kaba lai bad ba saw da kaba ioh mar 15 point.
Ia kane ka rukom shna Bill light thymmai la sdang haki katto katne tylli ki shnong kynthup iaka shnong Umsatai, Ladwahwapung, Pynurkba, Umlyngsha bad Ladlakadong, katkum ka jingioh jingtip kine ki seng.
Ka jingker sainar kan iarap ban khang lad ia ki runar bad ki riew pyrshah ri ba kin nym ioh rung sha kane ka ri ban leh ia ki kam bymman bad kiwei ki kam beain, u la ong.
Shillong, Nohprah, 16: Ka BJP Meghalaya Mahila Morcha ha ka sngi Saitjaiñ ka la pynrem jur ïa ka jingshah pynïaid lyngkhuid kawei ka kynthei riewlum ha ka shnong Belgavi, Karnataka.
Katkum ka jubab ba la ioh na ka ophis ka DCIC, Shillong la pyni ba kajingjied ia ki briew ban ioh ia kane ka skhim, la bishar bniah da kidkhot ka Task Force Committee bad kam don ka jingthung dkhot lyngba kasain pyrthei.
Ka jingpang ka long kaba shyrkhei, sngew kumban pluh ka shadem.
Ki nongialam shnong hadien ba kila ioh jingtip ia kane ka jingjia haka step sngi Nyngkong kila pyntip sha ki Pulit.
“Kam myntoi ia phi ki nongkyrshan MLA ba phin leit batai stad ia kata ka IPC 499 bad 500, hynrei phi klet pat ia ka Article 19(1)a, jong ka riti synshar ka Ri kaba kren halor ka jinglong laitluid jong ngi ban pynpaw ia kaei ka jingsngew jong ngi kum ki nongshong shnong ka Ri India bad balei hap leit batai wat ia uta u Arun Jaitley ne u ta u Arvind Kejriwal haba wat tang ia ka jingshisha ha Nongstoiñ ruh phim pat da tip satia bad ka dang jngai than ban leit batai haduh Delhi bad kane ka pyni ba phi dang sngewthuh bakla kumba phi la pynpaw lyngba ki lad pathai khubor" ong biang ka kong Marngar ha kaba kala bynrap shuh shuh da kaba ong ba kam myntoi shuh ban dang iakren jrong namar ia kaei kaba u MLA u la dep ai da ka legal notice u la dep ruh ban iaid lyngba ki lynti jong ka ain (Defamation Case).
Ka SKSR 12 Daloi kala rakhe ia kane ka sngi ha Thadmuthlong C Phramer West Jaintia Hills District.
U la ong ba ki pulit ki dang thmu ban leit kem shuh shuh ia kito kiba donkti ha ka jingther mar tangba ki don kiba la phet rieh noh tang shu leit ki pulit.
Ka Ladrymbai B Sc kala pynliem da 1-0 iaka Chiehruphi SYWSC haka final First Division Football Tournament kaba pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) kaba long ha artificial turf Diengshynrum, Khliehriat kaba long haka sngi Saitjain.
Ngi tap matlah ne ngi sar sha kyndong ïa ki jingjia ha ka imlang ka sahlang.
Nadpeng ki nongai jingkren ha katei ka sngi, uwei na u nongmihkhmat paidbah u la kren ïa ki katto katne ki mat ki jura ba ngi dang hap ban ïa khun na ka bynta ka Ri Bhoi District bad une u dei u Bah Mayral Born Syiem, MLA ka Nongpoh.
“Lada ka sorkar kan shim khia ïa kane ngin ym donkam ban mih sha surok bad lada ki kynnoh ba kane ka dei tang ka jingpynkhlaiñ ïa ka party VPP, kaei ka party ka bym ju trei  na ka bynta ban khlaiñ ïa la ka party, sa tang ka party  kaba ïap bad ka party ka ba la seng tang na ka bynta ban ïakhun election hynrei ka VPP kamdei ka party ka ba la seng tang na ka bynta ka election, kumta ngin trei bad ngim dei ki party ki ba trei tang  shwa ka election, ki khmih lynti ba ka VPP kan  trei tang shwa ka election kam dei ngin trei ban weng ïa ka jingeh u paidbah", u la bynrap.
Shillong, 05 Rymphang:Mynta ka sngi u Blei, da ki hajar ngut ki paidbah ba dang don ha ka jingngeit niam tynrai na kylleng ka ri Khasi kynthup u Bhoi u War, u Bhoi, Lynnngam ki la wan ban kiew pyneh rngiew sha ka duwan ne ka jaka kyntang halor u Lum Sohpet Bneng uba don ha syntai lum sha kliar ka Umiam.
U Bah Jayson Mawlong, u Kyrtong ka PDF ban aireng pyrshah ia u Dr.Bom bad Don Sumer na Umsning ConstituencyWat la kiba na ki paidbah kiba la ai ka jingkyrshan ia u Bah Jayson Mawlong, kim pat tip la na kano ka seng un ialeh ban iakhun ha kane ka Ilekshon 2018, hynrei ka jubab kaba shai ia ki paidbah ka la wan mynta ka sngi ha kaba ki heh nongialam ka People’s Democratic Party (PDF), ki la pynbna ba kin pynieng ia u ban iakhun pyrshah ia u Dr Celestine Lyngdoh na ka Congress bad Bah Donkupar Sumer na ka UDP na Umsning Constituency.
I jynjar I saja Neibhah yong-iBunsien um juh kynmo phi ki.
“Lada u paidbah u kwah ia kajngkylla, ngi kum ki nongialam dei ban burom ia ka sur ia ki paidbah", u la ong.
Kawei ka jingeh kaba kham sohsat ïa kane ka sorkar MDA ka dei ka jingwan lynshop u Covid-19, kaba shah ktah haduh jin shisnem tam eiei bad kane ka la ktah jur ïa ka leit ka wan, ki kam ki jam, ka kamai kajih, ka trei ka ktah bad kumta ter ter hynrei kane kam dei ba ktah tang ha kane ka jylla hynrei ha ka pyrthei baroh kawei.
Ka sorkar kam dei shuh ban dang ithuh ïa ki dkhot ka MSOA."U la ong ba na ka liang jong u um lah ban shu sngap jar haba ïadei bad kane ka jingjia, namar la ïohi kumba ka long, kim kheiñ briew shuh ïa nongïalehkai sports, hynrei la ñiew ïa ki kum ki mrad.
Kaei kaba kine ki ar ngut ki pyni sha ka pyrthei ba ki long kiba bit ba biang ha ka dkhot met, ka dei ka jingïaieit ïa thoiñ bad ka jingdon ïa kata ka por ba ïa phylliew jingmut na ka por sha ka por kum kita ki para ba duna ha ka dkhot met.
Kane ka dei ka mynsiem jong ka ‘Viksit Bharat Sankalp Yatra’ ka ban bteng haduh ka 26 tarik u Kyllalyngkot ha une u snem ban wan bad kaba sdang mynta ka sngi ha ka Jayanti jong u Bhagwan Birsa Munda.
Katkum ka jingong ka sorkar ka jingpdiang ban wan kit niut ki kali Municipal, kam mut ba kan tuklar ban pynrung ia ki ha ka jaka ka Municipal hynrei kin neh haka jingpeit ka district council ha ka Scheduled Area.
Watla katta u la ong ba ka nongrim kaba ka NESO ka ieng ka long ba ia ka CAA ym dei ban pyntreikam ha baroh ka thain North East kynthup hapoh kane ka jylla.
Katkum ka jingpynbna paidbah u DC ula ong “Da kane la pynbna paitbah sha baroh kito ki trai Dewiong ba don kyrteng ha ka Inventory List ba kin sngewbha ban iatreilang bad ka bor District ba kin wan sha khmat ban pyni ia u Dewiong/ Depots jong phi namar ba kan sa don ka Joint Inspection jong ki Team na ka Office u ba soi kyrteng harum ban wan sha baroh ki Depots jong phi ban pyn tikna ia u Dewiong jong phi kum ba la pthah na ka Sorkar Meghalaya.
U Vice President ka KHNAM u bah Thomas Passah u la ïathuh ba hadien ba la dep bishar bniah bha ka party kan sa ai tiket sha ki kyrtong kiba pan tiket na ka.
U Pastor PBM, ula pynsngew ba un long u briew, uba hun tam, lada yn pyndonkam da ki kot thep vote ha ka elekshon Lok Sabbha 2019 bad U Pastor, u ai jingmut ruh ba ka jingniew vote, ka dei ban long beit mar ia dep thep vote bad ha katei hi kajuh ka jaka thep vote lane ha ka ophis sorkar, kaba don hajan bad ula ong shuh shuh ba katei ka dei kaba kiwei ki Ri ka pyrthei ki leh bad kumta, u lyngngoh ba balei kim leh pat ha India, namar kan pynduh ia ka jinglut phut, da kaba buh ia ki nong ap pahara ia kitei ki mashin EVM, da ki bun bun sngi kynthih.
U Bah R.Kharkrang, Chairman jong ka Umsaitsning Dorbar pyllun u la ïoh ban pynhap pyrda noh ïa ka jingïakob ba la tip kum ka “Cath ‘em Young 100 & 60 meter race" ba la pynlong da ka Village Health Counsil Ladmawrong.
Katkum ka jingong u Zenith, ki don 4500 ngut ki nongkhaii kiba la hap ha ka jingsiew khajna ha ka GST ha kane ka jylla kata kito kiba ka jingkamai jongki, ka la palat ia ka T.10 lak ha ka shi snem.
U MP ka BJP kumjuh kiwei pat ki Myntri ki long katto-katne kiba la ieh noh kam mynta ka sngi," u la kam.
Hynrei halor kane, u Conrad u la ong ba ka jubab kam bakla bad u ieng beit halor kane, namar ba ki sorkar barim ruh ki ju bud ia kane ka rukom pyniar ia ka bhah thungkam sha ka bhah pule na ka bynta ki samla pule ka jylla.
"Shuh shuh haba kren halor ka jingkhyllem jong ka dome jong ka Iing Dorbar Thawaiñ ka jylla, u Bah Ronnie u la ong ba katei ka dei ka dak kaba paw halor ka rukom treikam bym hok.
“Ha kane ka jingïalang ngi la ïoh shibun ki jingmut lyngba ki jingïatai ïathir lyngba ki longkpa, ki longkmie bad ki samla kiba la ai shibun ki jingmut kiba skhem da ka thong ba ngin pynjop don burom biang ïa u MLA (Bah HM Shangpliang) ha u 2023," ong u Bah Rudy.
Kane kan bteng," la ong u SP (City).
“Nga la wan hangne ban sngewthuh ia ka jingtreikam ka party bad ka sorkar, bad la iathuh ia nga da u Myntri Rangbah ia ki kam ba ka sorkar ka la thaw ia ki skhim na ka bynta ki paidbah",la ong u Joshi.
U la ong ba kiba bun na kitei ki spah ngut ki dei ki nongkyrshan jong ka UDP bad mynta u la ong ba u don ka jingkyrmen kaba skhem ba un jop ha ka elekshon 2018.
Nalor ki takma ksiar, ka India ka la khur ruh ïa lai tylli ki takma rupa bad hynriew tylli ki takma rnong.
“Hynrei naduh ba jia kane ka jingjia, baroh kine ki dur jong ka Walinda bad u samla jong ka la delete lut da u bad ym ju ïohi shuh ba un don ha social media.
Kane ka jingpyrshang ka la ioh jingithuh ruh ha ka pyrthei baroh kawei bad ka eProposal System ka la ioh ia ka United Nations World Summitt on the Information Society Award 2022 ha ka liang jong “Ka kamram ka sorkar bad kiwei ha kaba kyntiew ia ki ICT na ka bynta ka roi ka par".
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u Rakesh u la ong ba u la kyntu ia u Vice Chancellor ka NEHU ba kin pynmih ia kawei ka tnad kaba iadei bad ka kolshor jong ka jylla Meghalaya, shi bynta ban wad bniah ia ka jingriew spah jong ka kolshor ha ka jylla.
Nongpoh, Jymmang 11: Ka Khasi Students’ Union ( KSU ),Umïam Circle mynta ka sngi ka la hiar ban leit khynra naphang ïa ki bar jylla kiba thmu ban wan trei bylla ha ki Karkhana kiba don ha MIDC Umïam khlem da don ki kot ki sla kiba biang bad ki la shu wan bylla beaiñ hapoh kitei ki Karkhana.
Ki Dorbar Shnong ha ka jingshisha ki lah dei ban pyndonkam tyngeh ïa kane ka iktiar kaba la pynkhamti ha ki.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 172 gut.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor ka President jong katei ka seng ka kong R.Jyrwa ka la ong “Ngi lyngngoh balei mynta ka sngi ki Restaurant ki khanglut, man ka sngi ki shongshit hui hui hai hai hynrei mynta ki khang, kiwei pat kiba plie ruh ngim lap eiei ki la buhrieh lut" ong ka kong Jyrwa.
Shillong, K’lyngkot, 13: Ka Green Image Junior Dance Crew kaba long ka kynhun shad na them Ribhoi, ka la ïohrah ïa ka kyrdan kaba ar ha ka jingïakhun ha ka Indian Hiphop National Dance kaba la long dang shen ha Mumbai.
U Rishi Kapoor, uwei na ki khlur ak phlim ba khraw jong ka bollywood, ula khlad noh mynta ka step.
“Nga kwah ban kyrpad ïa ki nongïalam bahakhmat lada ki sheptieng ba ki lah ban shah kem, nga kyntu ïa ki ban jied hi ma ki ïa ka jaka, ngi (sorkar) long kiba kloi ban ïakynduh ïa phi hangta bad ban ïakren namar ba ngi kwah ban pynthikna ba ka jingïakren ïasuk kan long kaba seisoh bad kaba kut syndon," u la ong.
Ïa kane ka pakhang shnong yn pynkut lashai ka sngi 27 tarik ha ka por 6 baje janmiet, shuh shuh ka Dorbar shnong ka khot ïa ka jingïatreilang jong baroh ki nongshong shnong jong ka District hi baroh kawei, ba kin bteng ka jingïasnohkti lang haduh lashai ka sngi khnang ba katei ka jingthmu kan long kaba jop khlem da don kino kino ki jingklumar.
Shillong, K’lyngkot, 23: U President ka United Democratic Party (UDP) Bah Metbah Lyngdoh ha ka sngi Baar u la ong ba ka UDP kam kyrshan satia ïa ka jingdawa jong ka Voice of the People Party (VPP) ban thung biang ïa ki ophisar ha ka Meghalaya Lokayukta namar ba ka Sorkar ka weng ïa lai ngut ki ophisar tohkit ka dei namarba ka aiñ kam shah ban thung biang ïa ki ophisar ba la shongthait na ka kam.
U Dr.Mukul u la ong ba dei ka seng Congress kaba ieng pyrshah ia kasorkar BJP da kiba bun ki jingiakhih bad dei na katei ka daw ba ka sorkar BJP kam shym la nud ban wanrah ia katei ka Bill hapoh Rajya Sabha.
U Heimon, u dei u mechanic shna kali uba don ka kharkhana shna kali ha Mihmyntdu.
Na ka liang u Bah Basaïawmoit, u la ong ba 51 tylli ki snem ki la dep ban ïaid hynrei dang don hapdeng ki jingsyier, ka jingduk ka jingkyrduh, ka jingbiej, bad ka don ruh ka jingïapait ïapra jong ka jaidbynriew ha ki shnong ki thaw.
Shuh shuh u bah Thaiang u ong ba ïa kane ka jingpynkhlad jubor na ka United Khasi & Jaiñtia Hills ne na ka Jowai Sub-division bad pynïasoh jubor ïa kane ka thaiñ bad ka Mikir Hills (Karbi-Anglong ba mynta) Assam ha ka snem 1951, ka la duh ka la dam naba da ka hukum jong ka sorkar Assam hi kaba ka la pynmih ha ka snem 1955, ka la pynduh pyndam ïa kane ka Notification kaba 13 tarik April 1951 bad ha kaba la don ruh ka jingïapynbeit thymmai (ground demarcation) da ki ar District United Khasi & Jaiñtia Hills bad ka United Mikir & North Cachar Hills ha ka snem 1958.
Mathaios 1:17Ka Bible ka ong – “U Jakob u la pynkha ia u Joseph u tnga, ka Mary na kaba la kha ia u Jisu ia u ba ki khot u Khrist" Mathaios 1:16.
Lada phi kwah ban weng ia ki jingeh halor ki kam khappud phin hap ban kren kumjuh," ong u Sangma haba pynpaw ka jingsngewkhia halor ka mat kaba iadei bad ki jingiapher ha ka ktien.
Ia kane ka rai la shim ha ka jingialang jong ka Executive Committee jong ka Meghalaya Accredited Social Health Activist Workers’ Union (MASHAWU) kaba la long ha Mawlai ha Mawlai Motsyiar.
Ka seng hadien ba ka lah kem ia kane ka trok lah aiti noh mar mar sha ka tnad pulit jong ka Pynursla Police Station ba kan leh ia kaba donkam.
Ïa kane ka jingpyntreikam la pynlong ha kiba bun ki jaka sangeh rel kiba kynthup ha New Bongaigaon, New Jalpaiguri, Jalpaiguri Road, Samsi, Badarpur, Barsoi, Rangiya, Katihar bad Dimapur.
“Ka sorkar mynta ka la shimkhia bha, ha kaba iadei bad une u soh Niamtra namar ki tip ba udei u soh u ba la rim bha, bad ha ka area jong ngi total baroh ki don haduh kumba 9 hajar ekar bad ka jingpynmih ka long kumba 40 hajar metric ton, bad bun ki brisoh ki la nangiap nangiap namar ba ki la tymmen, kumta ngi hap ban pynthymmai ia kine ki diengsoh niamtra, bad lyngba jong kane ka Zestfest Meghalaya Khasi Mandarin, ba la pynlong da ka sorkar jylla, kan long ka jingiarap nakabynta ki nongrep jong ngi, bad ba ki paidbah na kiwei pat ki jylla bad na kiwei ki ri ka pyrthei kin tip ba ka jylla jong ngi ka long ka ba riewspah shibun", la bynrap u bah Maqbool.
U Lionel Messi, uba dei u nongialehkai ba pawnam jong ka Barcelona, u pynpaw, ba ula kwah ban mih noh na katei ka klob, namar ba um kwah ban ialehkai hapoh ka jing hikai jong U Ronald Koeman.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u la ong ba ka Cabinet ka la rai ka pynsangeh ia ka general election na ka bynta ka GHADC bad ia ka tarik ban pynlong ia kane ka election yn sa rai hadien kat kum ka jinglong jingman jong ka khlam Covid-19 ha ka jylla.
Shillong:  U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula pynlong jingialang myn hynnin ka sngi bad ki tnat sorkar bapher, na ka bynta ban pynkhuid ia ka wah Umiam.
Ma ngi ki Trai Ri jong ka Jylla Meghalaya ruh ngi dei ban pyrkhat thymmai bad ngi dei ban kloi ban ïatreilang bad kiwei ki jaitbynriew Trai Ri kiba don kylleng ka dewbah India.
Haba pyrshang ban iakren bad ki samla pule ki la iathuh , ba ki don kumba 60 ngut eiei ki samla pule kiba la dep pule ryngkat bad bun na kine ki la dep ioh ia ka syrnod hadien ka 3 sngi hynrei kine ki 15 ngut kim pat shem la ioh wat hadien ka shibnai.
U la ong ba ka sorkar pdeng ka kwah ban pyniasoh da ka lynti rel ha baroh ki jylla ha ka ri khamtam ki jylla ki bym don lynti rel ha kane ka dong mihngi ka India.
Shillong, Naitung 9 : Ki Pulit jongka Meghalaya ki la lap dien bad ïoh kem ïa ki san ngut ki briew kiba donkti haki kam khaïi ksiar tuh bar ri.
Ki lai ngut kiwei pat kiba dei ki bar jylla suda dei kiba la tip kyrteng kum u Bhawani Singh, Vshnu Singha bad Umit Singh.
Ka Balang Unitarian Jowai ka la rakhe pyndonburom ïa ka lyngkhuh snem ba 136 snem ka jingwan ka Balang Unitarian ha rilum Khasi-Jaiñtia halor ka phang “To ïalap, to pyrta ïa ka Niam U Blei, ba jingbha kan synshar halor ka pyrthei".
Katto katne ki jingdon jingem digital paidbah kiba kyrshan ïa kane ka sienjam ki long Aadhaar, UPI, Co-Win, DigiLocker, Diksha bad kiwei kiwei.
Halor katei ka ripod ki sengbhalang ki la ban biang ia ka sorkar ba ka dei ban wad bniah ia kiwei pat ki jaka rung jaka mih khamtam ha ki thain Ri-Bhoi.
Ha ka jingïakhun kaba ar ka kynhun ïalehkai jong ka Byndihati SC kala jop da 1-0 kol ïa ka Khliehriat West FC, ïa katei ka shikol na ka Byndihati SC la thep da u Enikijuh Shylla (31 minit).
Ka jingthmu jong kane ka skhim ka long ban rah ia ka kamai kajih lyngba ka kam ri dohkha (fish farming) khnang ban dap ban biang dohkha na lade hi (self-sufficiency in fish production).
Haba ai jingkren ha kane ka prokram, u Bah Shakliar Warjri u la pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa ki Deputy Commissioners jong baroh ki 12 districts ïa ka jingsnohktilang jong ban pynlong ïa ki jingïalehkai bapher bapher kumba shi taïew shuwa kane ka sngi kaba la pynlong ïa ka jingrakhe ka jylla ïa ka National Sports Day kaba seisoh.
Da ka jingkmen kaba khraw ka Jylla Niam Jowai ka khot ka wer ia baroh sha ka jingpynkyntang Bishop ia u Rev.Fr.Ferdinand Dkhar ka ban sa long ha ka 1 tarik Risaw, 2023 ha Church of the Holy Spirit Parish Ummulong, ha ka por 10:00 baje Mynstep.
Haba kylli, lada ym don ba pan tiket phin leh kumno? U Bah Kurbah u la pyntip ba lada ym don ba pan tiket u hap ban ïakhun hi.
Ai ka kyrteng ka kynhun jong ngi sha ki lad pathai khubor lym kumta ngin ym sangeh ban leh ia ki kam pyntriem".
Shillong: U Myntri ba dei peit ia ka tnad ka kit ka khiah, u bah Alexander L Hek, myn hynnin ka sngi ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor, u la iathuh ba ki briew kiba don ia ka jingpang Covid-19, ki long 12 ngut na Shillong,Tura 4 ngut, na Ampati 4 ngut,North Garo Hills uwei bad na Jowai saw ngut.
Ki nong ai jingiarap ki hap ban pynrung kyrteng ha ka NIKSHAY Mitra.
“Ngi la bud ia kijuh ki kyndon ba la ju leh mynshwa jong ka Khasi Hills Autonomous District (Appointment and Succession of Chief and Headmen) Rules, 2015.
Ki lehnoh Maoist hynnin ka sngi ki la thang ïa ar tylli ki trok kiba la pyndonkam ha ka ban kit jingkit ha kawei ka jaka ba dang shna jingshna ha ka thaiñ Ittapara jong ka Sukma distrik,  la ong u SP jong ka Sukma, u Sunil Sharma.
Katei ka kynhun ba la ialam da u Singh ha ka jingwan jurip jong ka ia ka long ka man ka tnad pule ha nongbah ka la leit ban jngoh ia ka B.K Bajoria College bad ka Assam Public School, ha kaba katei ka kynhun ka la ioh ruh ban ia kren  bad ia phylliew jingmut bad ki lkhynnah pule kitei ki jaka pule.
Une u rangbah u la ioh ia ka kam na ka bynta ban pynmih bad ban sam ia u khaw u ba la mang lyngba ka National Food Security Act (NFSA) hapoh ka jylla hynrei ki don tang katto katne ngut kiba tip ia kane.
Ka jaidbynriew Khasi ka don tang kumba shi lak ha ka shispah snem mynshuwa pynban ka synshar naduh ki thaiñ Wah Brahmaputra (Guwahati) haduh ki thaiñ Wah Surma (Sylhet).
Haka shithi u  katkum ka (No.DDMA-8/Pt/2021/355 Dated Khliehriat, the 20th October 2022 sha u Project Director, National Highways Authority of India PIU Shillong, ula bthah iaka NHAI ban pynjem iaka jingeh ban shna mardor iaka surok ha ki briew kiba tbit ban shna iaka surok.
Kum kiba don ka jingsngewkitkhlieh lang ia ka iap ka im ka jaitbynriew, ngi dei ban ia pynkynmaw, lada sngap ne lada kim sngap ruh, yn iai pynkynmaw.
Nalorkata, ha katei ka jaka jngohkai pyrthei ka jaka ka long kaba pyngad, da ka jingdon ki dieng ki siej, ki mrad ki mreng, ki syntiew ki skud, ki jait dawai kynbat ba har rukom, ki Maw synduk, ki jaka lehniam ki mynbarim lem bad kiwei.
Shillong:Hadien ka jingud jingnam ki khynnah skul bad ki nong shong Shnong katei ka thaiñ sha ka Seng Khasi Students Union War Jaintia Circle (KSU), mynta ka sngi na ka liang ka circle ha ka jing iadon lang u General Secretary Lurman Talang bad kiwei, haka jing synran lang ki nongialam napoh ka West Jaintia Hills Distric Unit General Secy.
U Bah Teinwell ula don la slem bha ha ka seng UDP bad ula shakri ruh kum u General Secretary jongka East Khasi Hills bad u dei ruh u paralok uba ïajan bha bad u (L) Dr.Donkupar Roy, u Myntri Rangbah barim ka jylla.
Dei na kane ka daw kaba pynlong ia ki ban lah ban pyniaid iew wat sha ki iew kiba heh sha barri bad ruh ha ki iew ha ka ri.
U bah Lyngdoh u la pynpaw ba kum ki nongshong shnong kane ka thain ki ju mad barabor ia ka jingeh na ka daw ba rit eh ka surok ha kaba da ki kynta kin hap mad ia ki jingdheng kali kumta la i donkam ban pynheh ia kane ka surok.
:Ki EM In Charge ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) mynta ka 6 tarik Nohprah, 2023 ki la hiar ban khynra Trading bad Labour License ïa ki dukan jong ki bar jylla kiba don hapoh Ïewduh.
‘Tang kane ka sorkar kala la wanrah jingmyntoi ïa ki nongrep lyngba ka jingpyllait ïa ka pisa kaba la tip kum ka FOCUS, Kane ka sorkar kala pynkiew ïa ki Self Help Groups na 4 hajar tam sha ka 45 hajar ki Self Help Groups.
Hynrei ka jylla Meghalaya ka don da kawei pat ka ain ba la tip kum ka Meghalaya Transfer of Land (Regulation) Act, 1971 na ka bynta ban iada ia ka khyndew ka shyiap jong ki riewlum bad kaba sngewsih ban kdew hangne ka long ba ia kane ka ain la pynsynjor na kawei ka por sha kawei pat ban plie lad ia ki bar jylla ban thied jaka.
Haba ïakren bad u Mawphor u bah P.T Sawkmie u la ong “ Kumba ki paidbah, ki Seng bapher bapher ki la kwah bad thrang eh ban paw paidbah ka kaiphod jingtohkit kumta ruh nga kyntu ïaka sorkar ba kan shim khia bad wanrah ïa kane ka kaiphod ha kane ka dorbar Synrai khnang ba ngin ïoh ban ïa bishar bniah bad ïatai sani bha halor ki jingai jingmut jong u Nongbishar.
Kane ka Committee kan shong bishar thymmai ia ka State Reservation Policy da kaba shim ia ki jingai jingmut na baroh kiba don bynta bad ruh da kaba leit iuhkjat sha baroh ki bynta jong ka Jylla.
Shillong:  Ka NPP kaba ialam ia ka sorkar MDA ba la don lang ka UDP, ka la rai ban kynran dien na ka jingiakhun ha kane ka elekshon shiteng samoi na Shella kaban long ha ka 21 tarik Risaw ban wan.
“Ki jingeh ban pynïaid ïa ki skul ha ryngkat ka jingbym biang tarajur hapdeng ki Nonghikai bad ki Khynnah, katto katne kiba don tang khyndiat ki khynnah hynrei bun ki nonghikai bad don ruh kiba bun ki khynnah bad khyndiat eh ki nonghikai, ka dei kawei na ki jingeh kiba don ha ka kam pule dangle ha Jylla".
La ong U bah Daniel, ba kane ka jingkren ka long kaba bakla bad kaba bym iahap satia, ha kaba la ong ba kane ka ain da lei lei kam lah ban tehlakam ia ka jingwan ki nongwei bad dei tang ka Inner Line Permit kaba lah ban teh lakam ia ka jingwan rung laitlan ki Mynder bad ki bar jylla.
Ka semifinal kaba nyngkong kan long hapdeng ka West Jaintia Police pyrshah iaka 12 Dolloi FT haka por 11 am, ka semifinal kaba ar kan long hapdeng ka Ar Dolloi SC pyrshah iaka Tyllilang VFT haka por 1:30 pm.
Shillong,25 Nailar:Ka  Federation of Khasi, Jaintia and Garo People (FKJGP)  ka la pynpaw ba ka jingong u Chief Secretary ka jylla ba ia ka Inner Line Permit (ILP)  donkam ban pass da ka Parliament ka long ka bym lah ban pdiang.
U bah HDR u la ong ba haba kwah ban ia khun ia ka elekshon ym dei ban leh da kitei ki jaitkam , “Haba kwah ia khun elekshon te ia khun beit, ym ju dei pat ban leh kum kitei ki kam" u la ong.
U GHP Raju u la ai jingmut ba baroh ki mobile phone, ki kompeni ba pyniaid ia ka kompnei mobile kum ka AIRCEL, AIRTEL, BSNL, IDEA, RELIANCE bad ka VODAFONE ki dei ban pyntip sha ki pulit wut wut ia ki Sim Card kiba pyndonkam ha rilum Garo.
Kumta u la kyntu ïa ki khynnah ban trei shitom bad ban pyndonkam hok ïa kane ka smart class kaban kyntiew ïa ka lawei jong ki.
Jowai,9 Nailar:Ka seng Jaintia Hyn niewtrep Fedration (JHF) Central Body, ka la byr ngem ban iaid da ka ain lada u President barim jong ka u Bah  Lebanmon Pohthmi uba la shah beh seng um siew ia ka T.30 hajar tyngka kaba ka seng  ka la kynnoh ba u la shim na manla ki dkhot ka seng manla u bnai kum ka bai rung seng.
“Kaba bha ban pyrshang ia ka rel ban kit ia ki mar ki mata haduh Byrnihat.
Ka jingai khublei ia u bah Hame kala long ruh ia u Santosh K Agrawal u President jong ka WAKO India Kickboxing Federation.
Kiwei pat ki lad khubor ki iathuh ba ka Pakistan, ka la weng ia ka jing teh kyndon ban ia lum briew, na ka bynta ban ailad ia ki Muslim, ba kin rakhe ia ka lehniam Ramzaan, kaba dei ban long ha ka 23tarik Iaiong 2020.
Kane ka jingkhynra ka JSU ka dei ruh kum shibynta ban pyrshah iaka jingmynthi jong ak sorkar pdeng ban pynioh Inner Line Permit iaka Jylla Meghalaya.
Shillong, Ïaiong 04 : Ka kynhun ïalehkai jong ka Tura District Cricket Association ka la ïoh ban khur ïa ka jingjop kaba tang da 9 ron ha ka kylla kaba nyngkong pyrshah ïa ka Shillong Cricket Association – A, ha ka sngi nyngkong jong ka final U-15 Inter District Cricket Tournament 2023 kaba long ha Umbuda, Ri Bhoi District.
Haba ïakren bad u Nongthohkhubor hadien ba u Myntri ka tnad khajna, u James Sangma, u la pynbna ba u kwah ba ka sorkar kan pynduh noh ïa kane ka aiñ, u Revd.
U Bah Tony Shylla, General Secretary ka HYC Nongpoh, u ong ba lyngba kane ka Kristmas ngin ioh ban pdiang sngewbha ia ka jingwan long briew u Jisu khamtam ba ngin plie la ka dohnud, ba kan long ka jaka shong u khun u Blei bad ba ngin pynjan ruh la ka jingim ha ka lynti iaid jong ngi ha sla pyrthei sha u Blei ha man la ki sienjam ba ngi jam bad ban janai ka jinglong Kristan jong ngi.
“Kane ka convention, ka ia kynduh ban iakren halor ka jingthmu jong ka sorkar India, ban pyntrei kam ia ka ain  Citizenship (Amendment) bill 2016.
Kane ka la long kum ka jingïalehkai ïaknieh shuki namar ka sorkar kam pat lah ban shim ïaka rai kaba skhem halor kane ka kam.
Ha kane ka lympung ki don haduh 24 tylli ki kynhun ki ban ïashim bynta.
Ki nongioh jingiarap mynta u snem ki long U Bah Sis-Willfall Dkhar na shnong Musniang, po/ps Ladrymbai,E.J Hills uba duh noh ka kjat ka mon bad ki khunrit 3 ngut ban bsa ha ka ing dara ba la tap da ka plastic typerlyne, ka kong Sej Khongsni na Nongblai, kaba la pluh noh ka ing bad dang don ha ka jingpdung ding mynta nalor ba ka hap bsa hi ia la ki khun, ka Kong Tarina L.Lyngkhoi na Umlyngka Upper Shillong, kaba hap bsa hi 7 ngut ki khun khlem don shuh u kpa, ka Kong B.Morida Kurbah na shngi Mawlein,P.o Umsning Ri Bhoi District kaba shu kamai dukan waidong ban bsa ia ki khun bym don shuh u lok, ka Kong Brigidia Mukhim na Mawblei kaba ia shitom lang baroh 2 ngut shi lok khlem lah kamai shuh ban bsa ia ka ing ka sem, ka Kong Yer Kurbah na Weilyngkut West Khasi Hills kaba duh noh shiliang ia la ka kti ban bsa ia la ki khun, ka Kong Phima Chyrmang na Kyndong Tuber kaba duk bym don shuh u nongbsa bad ka Kong Nokila Dkhar na Lyting Lyngdoh, Pynursla Block kaba shu bylla nong sngi ban bsa bad ri khunrei 4 ngut khlem don shuh u nongbsa ka ing.
Lada ka Sorkar ka lah ban bei pisa T.10 klur ha kaba sdang kane kan ïarap shikatdei eh ban pynurlong ïa ka jingthmu," u la ong.
It is a national emergency," ong kitei ki nongbishar.
Ngi pynrem jur ia kane ka jingleh donbor ktah kti jong kine ki mafia ia ki briew kiba iatreilang bad ka ain.
Haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u Bah Paul Lyngdoh hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi, u Mukul u la ong ba ka jingslem ban pynbiang ia ki UC ka dei namar ba ia ki skhim kum ka NLCPR ym shym la pyntrei da ka tnad sorkar hynrei la ai ha ki bor pyniaid kum ki skul Managing committee bad kiwei kiba ioh bynta ia ka skhim.
Utei u phadar u la khlad noh na ka daw ka jingnoh tymmen ka met.
Ula pyntip ba ka district ka la don lypa ruh ka pisa kaba 20 lakh eiei ha kaba lyngba kane yn ioh ban iarap mar mar ia kiba lah shah ktah jur eh khamtam kiba don ka jing duh noh iala ka jingim ha ka bor mariang.
La iathuh ba yn pyndep ia ka met jongu, lashai ka sngi ha Mawpat.
Ki Pulit Assam pat ha ka jaka ba kin sngap ïa ka jingdawa jong ki paidbah kila siat naphang sha ki paidbah da ki Pistol Pistol 9mm haduh 12 round, ki 303 Riffle 18 round, ki 7.62- 21 round bad ki suloi 5.66 – 4 round.
U la ong ruh ba kumba long mynta um da lah shuh ban kren halor ki jingtreikam bad ki mat jong ka HNLC namar la slem um don shuh bad ka HNLC.Haba ki nongthoh khubor ki la iai ban ban buh ia ki jingkylli ia u bah Julius Dorphang u la ong, “Ka jingeh jong ka jingwan rung kyrthep jong ki mynder ka dei ha la iing bad kam dei na shabar".
Katkum ka statistic ba la ioh lum da ka Meghalaya AIDS Control Society (MACS), ka East Khasi Hills ka don haduh 2611 ngut kiba don ia une u khniang jingpang, Eastern West Khasi Hills  210, South West Khasi Hills 115, West Khasi Hills 112, Ri Bhoi- 531, East Jaintia Hills 1976, West Jaintia Hills 2441, North Garo Hills 17, West Garo Hills  111, South West Garo Hills 19, South Garo Hills 18, East Garo Hills  23, kiwei kiwei 200.
Ka Ayushman Bharat PM-JAY ka la ai jingiarap ia 5.7 klur tylli ki jingsah hospital kaba kot sha palat T.70,000 klur.
Khliehriat, Nailur 23: Ka Khasi Students Union Wapung Unit hynnin ka sngi ka la leit ban buh da ka jingthoh ha khmat u Execitive Engineer jong ka tmat P.W.D (Road) Khliehriat bad ka la kyntu jur ïa ka tnat ban shim khia ban maramot bha noh ka ka surok Bypass kaba ïaid lyngba na ka shnong Mookhu sha Jalyiah ter ter shaduh shnong Wapung namar kane ka surok ka la jot rathai ha kaba la bun bun snem ka tnat ka khlem maramot shuh ïa kane ka surok.
Ki nongialam seng longkmie ka UDP Mawlai circle ki la risain halor ka nongrim ba u MLA u Bah Embhahlang Syiemlieh u la khein ia ki nongtrei ka party kum ki nongshongwai.
Nongstoiñ, Jymmang, 03: Ka soskular pynbeit pud kaba la dep ïasoi hapdeng ka Meghalaya bad Assam, kam shym la pynkhih win tang ïa ki paidbah ka thaiñ Malangkona, hynrei ïa baroh ki nongshong shnong kiba don ha shilynter khappud bad ka jylla Assam bad ïa baroh ki sengbhalang hapoh ka jylla.
Lah ban ong ba ka ktien ka thylliej lane ka ‘language’, kumba ki ong ha ka ktiennongwei,  ka dei kawei na ki lad ki lynti ba u Nongkren nongkhana u kwah ban bsutpynsngewthuh shai ha u Nongshahshkor ia kaei kaba u, kum u Nongkren, u don ha ka jingmut ka jingpyrkhat ka jong u.
Ha katei ka tamasa, kaba la dep pynlong ha Nongpoh jong ki dukan die jingdie, la ïohi bun ka jingïatreilang hapdeng ka Central Bureau of Communication and Broadcasting bad ki tnad jong ka Ri Bhoi district.
Na ka liang ka KASC ka la khot ia U Bah Gavin M Mylliemngap MLA ban long kum u kongsan, hynrei u la pyntip ba dalade, ba um lah ban wan ba u don programme sha wei, hynrei kum u nong mihkhmat pat u la phah ia U Bah Malcolm ban wan ban plie.
Jowai: Ka kong Lasanki Mallang kaba trei kum ka Dietician, ha ka Children Hospital Shillong haba bishar ïa ki jingïakop sap shet jingbam tynrai kaba la long haka shnong Khonglah mynta ka sngi, kala ong ba ka rukom bam tynrai ruh ka biang hi naka bynta ka jingkoit jingkhiah.
Ha kane ka kynti ka All Meghalaya Karate – Do Association kala phah haduh 31 ngut ki nongïalehkai hapoh ka jingïalam jong u Bah Donboklang Lyngdoh, Arjuna Sewa, Pynhunlang Kharbuli bad u Sunil Rathee kum ki coach bad manager.
Namar ka jingdap ki Jentil kaba wan hapoh bad ka jingpynim ia ki Israel kala jan, ka jingpynim ei kein.
U Bah Sumar u la sdang ruh ïa ka ‘Rong Biria u Khasi’, ne ka ïasiat khnam, lyngba ka ‘Apphira Archery’ kaba ju pynlong man u snem ha u bnai Rymphang.
Kiba ioh pang ha Maharashtra, ki don mynta 193ngut bad 12ngut kiba la thikna bad ki donsa 5ngut kiba ioh pang ha Madhya Pradesh bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 39ngut bad 5ngut ha Jammu and Kashmir bad baroh ki la poi sha ka 38ngut bad sa 3 ngut ha Gujarat bad baroh kiba ioh pang ha Gujarat, ki don 58ngut bad sa uwei ha Rajasthan.
U ong ruh ba ki paidbah mynta kim dei shuh ban phah agent da kino kino hynrei ki dei ban leit hi.
New Delhi: Ha kaba iadei bad ka jingsospon, ia 141, ki MP liang pyrshah, ka Hema Malini, ka kynthoh, da kaba ong “Ki la kylli jingkylli bun palat bad ki pyni ruh ia ka jingleh khyllah jongki bad dei na katei ka daw, ba ki shah sospon.
"Katkum ka jingong jong ka Myntri, ki lada ki ASHA kim pyndep ïa la ka kamram ka jingim jong ki briew ruh ka don jingma khamtam ha ka ïap ka im.
“Da la dep training sa u Rangsan te, la bun sa ki nongkamai ha iing" ong ka kmie bad ka rkhie.
Ha ka hukum ba la pynmih da ka High Court mynta ka sngi, la ong ba kumba ka paw, na katei ka ‘video’ la ïohi ïa ka jingtih dewïong be-aiñ.
Commissioner jong ka Food Safety ka kong DBS Mukhim ka la ong ba kawei na ki jingma kiba khraw ia ki paidbah ka dei ka Doh kaba la die sha ki paidbah.
Secretary bad u Samla Niyo Biam Asst.Genl.
Nongpoh Rymphang 22: Ka ophis u District Planning Officer ka Ri Bhoi ryngkat ka jingïatrei lang bad ka State Council for Science Technology & Environment, Meghalaya Shillong ki la rai ban pynlong ïa kawei na ka jingïamareh thong ba la tip kkum ka ‘Run For Science’ ba la ai ailad na ka bynta ki samla kynthei bad shynrang kiba la kynjoh sha ka 14 snem shaneng.
Ha kane ka jingiakhun ia EJH ka la ioh ban tied 88/9 ha kaba u Yoometre Malang u tied 18 bad u P Malang u tied 17; katba u Maremdor Sutnga u ioh 3/18 bad u Haunidashan Pohleng 3/19.
Ki pulit ki la iathuh ba katei ka trok ba ki la ioh kem ka dei kaba kit dewiong na ka bynta ban leit buh sha ki kar khana dewbilat ha Lum shnong, ki la ong ba kitei ik dewiong ki dei kiba shu die tuh sha ki karkhana  dewbilat.
Dang ha ka 06tarik mynta u bnai, ka Meghalaya High Court ka la bthah ïa ki bor sorkar ban pyntikna baka surok Shillong – Dawki dei ban pyndep noh khlem pynslem shuh da kaba kdew ruh ba ka jingpynheh ïa katei ka surok kan ïarap haduh katta katta ïa ka jylla.
Shillong, 20 Nailur:Ka Joint Action Committee (JAC) kynthup ka Seng Samla Saitsohpen, ka Synjuk Ki Kynthei Saitsohpen, Ki Paid Nongshongshnong jong ka Ilaka Saitsohpen ka la pyrshah ia ka jingpan license ka Jiva Resort ban buh pata kyiad ha Saitsohpen, Sohra bad ia kane, la pynsngew ha ka jingialang sngap paidbah kaba long ha kane ka sngi Hatmajai ha katei ka shnong.
Lyngba ka shithi ba la soi da u Manbhabok Swet u ba dei u general secretary bad u Kitboklang Shongwan u president, ka SSS ka la pynkynmaw ia ka Lafarge Umiam Mining Pvt.
Shillong, 13 Rymphang:Mynta ka nohphai sngi ki nongialam jong ka Mawlai Town Dorbar hapoh ka jingialam u bah Embhah Syiemlieh MLA ka UDP na Mawlai ki la leit ban ia kynduh ia u myntri ka tnad C&RD Block u bah Sniaw-bhalang Dhar ban ia kren halor ka jingpynslem ka sorkar ban plie noh ia ka Mawlai C&RD Block.
Kumta ka ophis ka la buh ïa ka Call Centre ka ban treikam 24 kynta lane 24×7 ha control room DC office, Mairang.
Haba ioh ban shnongkai bad kylli ia i ba kaei ka ba i sngewtynnad ban leh bad kaei ka ba i kwah ban trei, i Banrilaburom i la jubab ba i kwah ban trei bad ban shakri kham bha ia u Blei bad ban ialap ia ka ktien u Blei.
Ban pynthikna ba kine ki dieng kin im, u DC u la iathuh ba la buh ban peit ia ki ban sumar hapoh san snem.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 84847 ngut bad napdeng kine 83288 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1484 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ka jingiakhun quarter phainal ha ka thup jong ki khynnah kynthei kiba hapoh 17, ka North Liberty Higher Secondary School, bad Jowai Government UP/RMSA School ki la ioh ia ka jingjop ha ka jingialehkai na ka bynta ka lympung ialehkai phutbol  ba la tip kum ka ‘West Jaintia Hills District Level Inter School Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023’ ba la pynïaid da ka ophis treikam jong u District Sports Officer, West Jaintia Hills District.
Haba ia kren bad u Rupang u General Secretary katei ka seng u bah Witting Maw sor u ba dei ruh u MLA ka Maw shynrut konstitwensi u la ong ba ka tnad aiñ jong ka sorkar ka la dei ban tip lypa kaei ka ban jia lyngba ki dak kiba la paw lypa ha kiwei pat ki jylla ha kaba ki MLA kiba bat ruh ia ka kam MDC kum ha Mizoram, Jharkhand bad Assam ha kaba ha Mizoram u bah Witting u la ong ka ing bishar ka la pynksan ia utei u nong mihkhmat.
Wat ia ka mluh ruh kin ym ioh shuh.
Ia kine ki lai kol la thep da u Ethan Suting (6), Satur June (19) bad u Damehi Rngad (55).
Ki paidbah na katei ka thain ki la pyntip ia kane sha u DC ka WJH Hills ha kaba u DC ka WJH u la phah hiar da u Magistor CS Laloo uba dei ruh u ADC ka WJH ha kaba u la ioh ban iakren bad u heh jong ka West Karbi Anglong District bad hadien ka jingiakren ki la sangeh noh.
Kumta ka JAC Wapung C & RD Block, ka DS Wapungskur bad ka DS Wapungshnong bad ki paidbah baroh ki dawai ban ïoh ka jingpynshai na kaei ka daw pat ba la rah biang mynta ia katei ka ophis treikam ba shipor jong katei ka block sha Khliehriat.
Ha kane ka training ki resource person ki la ai ïa ka jingbatai bniah halor ka phang kren ‘& Responsibility of IRS’ bad kumno ban leh ïa ka Mock Drill na u bah J.Mawthoh DDMO West Khasi Hills District bad Roles & Responsibilities, Organisa-tional Structure and Staffing na u bah HB Marak, IAS (Retd) & DDMA.Kiwei kiba la ai jingkren ki long bah Garod LSN Dykes ba la ai ïa ka jingkren pdiang bad ban jur ïa ki officer ban pynleit jingmut bha ha kane ka training, khnang ba ka Mock Drill kaba yn sa pynlong kan long kaba jop bad kaba ai jingmyntoi, lada wan kino kino ki jingjia lynshop jong ka mariang.
Ka jingthmu ba kongsan jong kane ka camp office ka long ban pynjan ïa ki jingtreikam jong ki ophis sorkar lem bad u paidbah namar kine ki jaka ki la long kham pajih na ka District Head Quarter.
Kumjuh ruh ia shnong Padu,VDP padu bah,ki ba lah iarap bad don bynta lang jongphi bad ngi ban iarap iaki jing donkam hakitei ki sngi,Ngi ai khublei ruh iabaroh ki tnad Seng khasi- seinraijKiba la shim bynta kiba la pyni jingshad,jingrwai tynrai kiba wan na kylleng ka bri u Hynñiew trep Hynñiew skumHaduh ba ngi lah lah ban pyndep iakatei ka Lympung kaba iphuh iphieng.
U Bah Dkhar  u la ong ba ka Steering Committee kan shong shwa ban pynbna ia u kyrtong.
La iathuh shuh shuh, da U Tymmen Basan, ba ha katei ka jingiaseng ialap, ki don bun kiba na ki shnong ba marjan ruh, kiba wan ban sakhi lang.
Ki don bun ki longïing kiba khang ban dih hapdeng ka por ba dang bam bad mar ïadepam.
La iathuh ba katei ka dei ka jingjia kaba nyngkong eh ha Wah Umngot ba un don u rawon u ban ngat dohkha haduh kattei tang ha ka shisngi.
U Daniel u kyrpad ba um kwah ban pyntngit ialade da kata ka bam ka dih syiem kaba bam doh bad dih kyiad namar kine kiei kiei ki long kiba ijli ha khmat u Blei, namar haba smai ha khmat u Blei ban im hok synshar hok te kumno yn leh sa ia kine ki rukom bam rukom dih standard syiem?Te dei halor kane ka nongrim ba u Blei u la iohi ia ka dohnud u Daniel “U Blei u la pynskhem ia u Daniel namar u la shem ia ka jingieit bad jingsngewbha ha u bad wat u Iunok (Official) jong u Syiem Nebukhadnessar ruh u sngew ieit ia u Daniel.
Nongpoh, Kyllalyngkot 25: Kum shi bynta ban pynshlur ïa ki paidbah kiba la kot 18 snem shaneng ban sngewthuh ïa ka dor jong ka jingjied ïa ki nongmihkhmat, ka Patharkhmah Civil Sub Division mynta ka sngi ka la rakhe ïa ka National Voter’s Da da kaba ïaid kjait paidbah (Walkathon) na ïew Jirang sha Government Higher Secondary School, Patharkhmah.
Katkum ka Appointment order kaba utei u riew thok u la ai sha kitei ki samla wadkam ka tulop jong ki ka long 30 hajar tyngka shibnai.
Ka Committee kan sa leit jurip ia ki jaka ba hap ha ka jingiakajia shen ha kine ki sngi.
Ka Jylla Meghalaya ka lah ioh ia ka iing kaba khlem u pud u sam bad ka jingmynthi ka Sorkar kmie ban pynbeit ia u pud u sam ka lah wanrah pynban ia ka jing iaumsnam ym tang ha Meghalaya, hynrei ha kylleng ka thaiń shatei lam mihngi.
Nga phah ruh ïaka khubor sngewlem jong nga sha i kurim, ki khun ki kti bad baroh kiba haïing hasem jongi.
“Mynta ka sngi nga la dep ban ai ïa ka shithi resaiñ jongnga na ka party ha u President bad Secretary jong ka National People’s Party (NPP) bad kumta naduh mynta ka sngi nga la iehnoh ïa ka party," u la ong haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba u la dep ban aiti ïa katei ka shithi resaiñ na ka party.
Hynrei wat la kam don shuh ka jingiatur lymbung, hynrei ka jingia kawang maw ka dang bteng, shipor ka sangeh bad shipor ka sdang biang.
“Hynrei da kane ka jingjia, ka jinglong jingman kan kham kyllaiñ khyndiat bad ngin ym lah ban pynsdang noh mardor ïa ka jingïakren watla ngi sngew ba ïa kane ka kam dei ban pynïaid noh shakhmat," u la ong.
U Superintendent of Police ka East Khasi Hills, u Davis N R Marak u la ong ba ka jingkhot hajir ia ki briew ka long katkum ki sakhi ba la iohi lyngba ki dur bad ki video.
Ka ba lai pat ka long ba u Captain Harry Inglis u la ioh ïa ka jingsngewshlur namar ki jingmut ba la pashat da u Deputy Governor of Bengal Sir John Hunter Littler ba lah ban pynkylla ïa ka Charter Act 1833 ba lah ban phah khot noh (Recall) ïa u Rev.Thomas Jones lada jia ba u la dep ioh ïa ka jingbit (Licence) ban sah ha ri Khasi.
Katkum ka jingbatai jong u, U la iathuh ba ka jingiohnong jong u ka long kumba 12 lak shisnem bad da kane u lah ban kyrshan ia ka iing ka sem bad ha kajuh ka por ba un nang pyniar ia ka rep ka riang jong u na kawei ka snem sha kawei pat.
Ha kane ka sngi la ïadon lang u Dr.B.D.R Tiwari (IAS) Commissioner & Secretary sha u Lat ka Jylla, ha ryngkat ka jingïadon lang u General Secretary ka All India Public Sector Sports Control Board u Gian Batra uba dei ruh u General Manager jong ka Airport Authority of India, kumjuh u Chairman ka Organising Committee u Rishi Kant Bangwal (Airport Director, Shillong), u Ramesh Sachdeva, Consultant jong ka All India Public Sector Sports Control Board bad u Puranjan Das, Chief General Manager ka State Convention Centre Shillong.
Ki lah ruh wat ban pynjlan (extend)ia ka samoi treikam sorkar (term) katba ki mon.
“Ngan la rai ban kohnguh ïa ka jingphah jong ka Seng ban leit shah thngan hakhmat Secretariat kum ka jingbteng ïa ka jingïakhih halor ka Reservation Policy", la ong u Bah Ardent hapdeng ka jingpyrta u paidbah, “Ngi ruh ngi ruh ngin wan lang".
Shillong Nailur 24 : U National Vice President ka National People’s Party (NPP) Bah Prestone Tynsong ba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ha ka sngi Saitjain u la khyrwit tyngeh ïa ka Bharatiya Janata Party (BJP) namar ka jingkular ban pynïoh Inner Line Permit bad ruh ban pynrung ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba Phra jong ka Riti Synshar jong ka Ri tang namarba la jan ka elekshon.
Ki bor sorkar, ki kren diaw shibun, ba ka don ka jing duna ka jingdeng mask ha kine ki sngi, ha kaba ki ong ba ka mask, ka la dei ban long noh, ka jingmlien kaba man ka sngi jong u briew.
Ula ther ruh iaka executive committee halor ka jingshim burom jong ka halor ka jingpyllait pisa ka sorkar jylla sha ka JHADC naka bhah khajna mar pohkhyndew haba ia kane ka pisa ruh la pyllait da ka jingbthah ka iingbishar Meghalaya High Court hadien bala ai mukotduma ka synjuk ki nongtrei JHADC staff association.
La sngewthuh ba kitei ki jingkren u CEM ki thew ia ar ngut ki MDC ka ARPA kiba la leit ia sohnoh bad ka PDF, kata u bah Process T Sawkmie bad ka kong Grace Mary Kharpuri, hynrei ym shym la sngewthuh pat kaei ka jingmut jong katei ka jingkren.
Ha katei ka sngi kan don ka jingkhang dukan ha baroh u pud u sam jong ka Lama Villa bad ym shah ban iaid kali ha ki surok shnong ha ka por ba pynkhuid.
Ka bor shnong kala iathuh ba kine ki ñiut plastic ki dei kiba wan poi na Guwahati, Mizoram, Agartala bad kiwei kiwei ki jaka.
Ka don ka jingsuba kaba jur, ba kitei ki dei ki nonglute, namar ba la iathuh ba ki leit sha katei ka jaka, ha ryngkat bad ki tiar pyn mynsaw, ha kaba ki la buhrieh ha ka kali jong ki, ka kali alto.
Ka dei ban don ka daw kaba shongnia.
Hynrei haduh mynta ym pat don kano kano ka dak ka shim kaba mih na kane ka rai jong ka jingïakynduh ki ar District na ka bynta ban wanrah ïa ka jingshongsuk shong shngaiñ, da kaba ong ka jingpynslem ïa kane kala wanrah jingeh pynbna ïa ki nongshong shnong ha khappud.
Kumjuh ruh na ka liang ka seng ka wad jingtip ruh ha kaba iadei bad ka khubor kaba la mih ha kine ki sngi kaba ka sorkar kan pyntreikam ia ka Education Policy ba la pynmih da ka School Association ba ka sorkar kam don jingthmu ban ithuh noh ia ki nonghikai SSA kum ki nonghikai bapura jong ka sorkar (regularize), kaba la pynlong ia ki nonghikai ban don hapdeng ka jingkulmar jingmut kaba khraw.
Ia kane ka Bicycle Rally la sdang na Compound ka Kiang Nangbah Govt.
Kumba la ïathuh ki pulit, la ong ba la ïoh ban kurup ïa ki tiar kiba long beaiñ, kiba kynthup ïa ki tiar siat bad ki kuli, kawei ka pistol, u Magazine, 4 song ki kuli, kawei ka Silencer, uwei u bom IED, uwei u Remote Control, 2 tylli ki Battery bad uwei u Magazine thylli jong ka suloi AK 47 na kine kiba la shahkem.
“Lai kompeni jong ki pulit MLP la pynap pahara", la ong u SP bad bynrap ba  lah ban tehlakam haduh ba ka jinglong jingman ka long jai jai khlem don kano kano ka jingjia.
Ka jingmih na ka elekshon ka GHADC ka dei ka jingkhyllied khmat ia ka party ba kan trei kham bha ha ka jylla.
Ka ABVP jowai unit, ha ka 26tarik Jylliew, ka la leit ai da ka jingthoh ha u Deputy Commissioner ka west jaintia hills ha office treikam jong u ban pynshai halor ka jingdonkam jingiarap ka Deen Dayal Upadhyay Community College, ha Wahiajer ka ba hap hapoh ka jingkhmih ka Nehu, ha ka ban kyntiew bad pynbha shuh shuh ia kane ka college ka ba ai jinghikai halor ka rukom treikam (skilled Training) ia ki khynnah jong ka thain.
Ka kam ialehkai kriket jong u Virat Kohli ha ka lympung ialehkai kaba mynta jong ka Indian Premier League (IPL) na ka Royal Challengers Bangalore (RCB) ka lah long kaba seisoh bad kaba jop, khamtam eh ha ka kam tied bol ka jong u ha kaba utei u rang-ialehkai u la lah ban kamai ia ki 50 ron na ka bynta ban ialam ia ka kynhun baroh kawei sha ka lynti jingjop ha ka jing-iakhun pyrshah ia ka Mumbai Indians.
Ban pynthikna ia katei ka khubor u Rupang mynta ka miet u la ioh ban ia kren bad u Sordar ka Elaka Laitkroh u bah Pailastar Kharkongor, ha ka jingiakren lyngba ka phone u sordar u la ong ba katei ka jaka ba dang iaid ka jingpyntrei maw ha Weisniang ka dei ka jaka shimet jong ka kong Phimil Kharkongor bad ka kong B.Mawniuh.
Ka Shillong Cricket Association kaba bat ïa ka kyrdan ba nyngkong na ka thup jong ka Zone 1’s Group B kan aireng pyrshah ïa ka Tura DCA ka kynhun ba wan ha ka kyrdan ba ar napoh jong ka Zone 2) lashai ka sngi Thohdieng.
Ha kawei pat ka jingpynap shrip, ki shipai BSF jong ka 4th Battalion Meghalaya, ki la ïoh kurup ïa ki jaiñ Sari na khappud jong ka East Khasi Hills, Meghalaya, ïa kiba la thmu ban khaïi be-aiñ sha ka ri Bangladesh.
Hadien ba ka jingïaid lynti ka Royal Challengers Bangalore ka la poi sha kaba kut ha ka IPL 2023, u Kohli bad u Siraj kin ïasoh lang bad ka thup kaba nyngkong jong ki rangïalehkai.
U bah Banteidor Lyngdoh, Myntri ba dei peit ïa ka kam ïalehkai jong ka jylla Meghalaya haba kren ha ki lad pathai khubor hadien ka jingleit jurip ïa kane ka Indoor Stadium u la ong ba kam dei ba un shu wan ban peit kai ïa kane ka jingshah pynjot ha ki bor jong ka mariang, hynrei na ka liang jong u kum u nongpeit nongjngoh ïa ka kam ïalehkai hapoh ka jylla Meghalaya un sa shimkhia bad u la kubur da kaba kular ban thaw ki lad ki lynti ban phah maramot noh mardor khnang ba kan nym long ka jingduhnong na ka bynta ki khun samla jong ka shnong ka thaw bad kumjuh jong ka distrik hi baroh kawei kiba don ka sap ha ki kam ïalehkai.
Ka Jerusalem …….
Hashwa ban plie la don ka jingïalang kaba lyngkot ba khrum jong katei ka Building, ha ka jingdonlang naduh u kongsan bah B.S.Sohliya, ka kong C.D.Lyngwa Director Social Welfare Department, kong J.Synnah District Social Welfare Officer, ka DSP kong W.C.Lyngdoh, u Secretary ka SURE ma H.H.Mohrmen, ka Dr.A.N.Paswet, ki nongtrei jong katei ka Halfway Home bad kiwei de.
U la ïathuh ba na ka bynta ban shna ïa ka jingpun jynkieng na shilliang sha shilliang ka surok Kenche’s Trace naduh Bishnupur Taxi Stand kynthup ïa ka jingpynïasoh surok shaduh Bethesda Hospital Upper Kenche’s Trace, Shillong , ïa kane la mang kumba T.2 klur tamHa kaba ïadei ban pynbha ïa ki surok kumjuh ban siang rong kaba naduh ka K.T.ROAD shaduh quarter jong ka sorkar kaba don hajan ka Sanker Dev College Women’s Hostel, Shillong, la mang kumba T.
Ha kaba ïadei bad ka jingjied ïa ki khynnah napoh Garo Hills District la dep ban pynlong ïa kane ka prokram jied khynnah lehkai naduh hynne ka Sngi Thohdieng (14 tarik) kaba la pynlong ha Tura ha Christian Girls Higher Secondary School naduh ka por 1.00 baje ka nohphaisngi haduh 5.00 baje janmiet.
Kumno ngin pynkhreh ha kaba iadei bad ka ri ia ki khun syiar?Fig-1 Ka Jingsyaid Fig-2 Ka jingsyaid ka Fig-3 ka jingsyaid ba biang tam ha kaba duna than ki khun syiar ka kham jur haki khun syiar ki ki ia lum lang hapdeng kaba ki khunsyiarshong ryntih ki phet sharud(6) Ha ka sngi nyngkong ba wan poi ki syiar, ai ba kin dih da ka um-glucose ba la khleh lang bad ka Vitamin – ABalei ia ki syiar donkam ban ot khyndiat ka shyntur?Ka jingdonkam ban ot khyndiat ka shyntur jong ki khun syiar ka long ban iada na ka jingiapuh jong ki, kaba lah ban wanrah ki jingmynsaw ba lah ruh ban thaw bun ki jingpang.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u Dr Mukul u la ong, “Ka CLP ka la sngew ba ka party ka la ai ia ka jubab kumba la khot ka kam hapoh ka jingialam u Rahul Gandhi bad ngi iatreilang ban weng ia ki jingeh jong ki paidbah ka ri.
Kumban shupynkynmaw hangne, ia kane ka Project la mang kyrpang da ka sorkar kmie na ka bynta ban shna iing ia kiba baduk ha ki thain Nongpoh ha ka jinglut kaba la kot sha ka T.7.80 klur naduh u snem 2007-08, hynrei ka long pat kaei kaei ka bym lah ban mutdur ba kane ka skhim ba la mang kyrpang da ka sorkar kmie, ka shu long pynban tang ka jingpynlut kai ia ka pisa paidbah.
Na ka liang u head coach ka Shillong Lajong u Bah Bobby L Nongbet haba kren sha ki lad pathai khubor haka sngi ba Ar, u la ong ba ka kynhun jong u ka la long kaba la pynkhreh na ka bynta kane ka jingialehkai pyrshah iaka Churchill Brothers bad kan dei ruh ka jingialehkai kaba itynnad bha namar baroh ki artylli ki kynhun ki dei kiba mar ia biangbor.
Ïa katei ka song pisa la sam da u Myntri ka tnad Forest, James K Sangma ba dei ruh u MLA ka NPP ha ka jingïalang kaba long ha ophis treikam ka NPP ha ryngkat ka jingdonlang ki nongïalam ka NPYF.Ha katei ka lympung ïakob thaw bad ruh ban rwai la wan ban shim bynta haduh 34 ngut kiba la pyni lut ïa ka jingtbit jong ki kumno ban pynshai pynsngewthuh ïa ki paidbah halor ka jingkordor jong ka mei mariang.
“Ngi la phah teng ïa kane ka Bill sha JHADC ban khmih, hynrei haduh mynta ym pat ïoh jubab mynta la palat snem, hynrei lah ïohi ba kin ïaid lang bad kane ka Bill namar ki don bun ki Pnar kiba sah sha Khasi bad bun ruh ki Khasi ba sah sha Jaiñtia Hills namar kumba la tip ki Khasi Pnar ki long shibynta jong ka Hynñiewtrep," bynrap u Bah Bindo.
Ka jingkhot, ha ka 26tarik, ka dei ban rakhe kum ka sngi jong ka jingsngew sih bad la khot ia katei ka jing iakhih, da ka  Samyukta Kisan Morcha, ba la khlieh da U Balbir Singh Rajewal.
U Myntri ka tnat bording ka Jylla u AT Mondal u la ban jur ban khmih biang ïa ka jingkyrshan pisa (subsidy) kaba ju ai T.7.5 klur na ka bynta shi mega watt na ka bynta ki projek pynmih bording kiba rit kiba ju pynmih naduh 1 MW haduh 25 MW, ha kaba u Myntri ka tnat bording ka Sorkar Pdeng, u RK Singh ruh u la mynjur ban peit ïa kane kham kloi.
“Ngim lah ban shu rai shiliang ia baroh ki briew ki ba donbynta hangne hynrei tang ka jingtohkit ka ba pura ka ba lah ban wanrah ia ka jingshisha".
Ha kane ka prokram na ka liang u kyrtong bad kitei ki heh ka BJP ki la pynshlur ïa ki nongthep vote ba kim dei ban pynleh nohei ïa ka vote jong ki da kaba kyrpad ba ha kane ka kynti kaba mynta ba kin ailad noh ïa ka BJP ban synshar ha ka jylla bad khamtam eh ba kin ai jingjop ïa u kyrtong ka BJP uba ka party kan sa pynbna shen.
U la bynrap , “Haba ngi la kynduh ïa u  secretary ka tnad u la ïathuh ba kan ym shim por shuh ba kane ka jingpang kan khuid noh na ka jylla , hynrei haduh mynta ka association kam shym la ïoh khubor eiei halor kane ka bynta".
U la pynpaw ka jingsngew diaw ba wat u CEM u la dei ban ïakren bad u bah Metbah ban shim khia lang na ka bynta ka Sohra kumba la dep kular da ki nongïalam ka sorkar.
ka.
Shillong, 11’lyngkot:La 3 taiew kynthih mynta ka kynhun ki hati kiba don haduh kumba 40 tylli eiei ki la pyndik ia ki paidbah manla ka miet bad katei ka jingjia ka la jia ha ka shnong Bekbekgre ka shnong kaba hap ban iaid lyngba na Balpakram bad kaba hap ban iaid lyngba shuwa ban poi sha Reserve Forest ha Goadpara –Assam.
U  bah Pyn shngain N Syiem uba dei u Chairman jong ka PDF, u la ong ba kumba long mynta ka ARPA,  kan ym lah shuh ban pass ia ka mang tyngka bad kiwei pat ki Bill ha ka dorbar ka ban wan,  namar ba ka la don hapdeng ka jingrit paid.
La khot sngewbha ia ki seng bapher, naduh ki seng sain pyrthei, ki seng samla pule, ki khlieh nongsynshar, ki nongrwai nongsiaw, ba kin ia don bynta lang ha katei ka sngi kaba khraw, ha kaba ki MLA jong kato ka thain, kin long ki dkhot jong ka Organizing Committee.
Ha katei ka phatok, ki la don 380 ngut kynthup Under Trial Prisoners (UTPs) bad kiba la shah rai pynrem ha ka Kashari.
Ki nïa ka Sorkar ki long thik khlem ïapher shuh na u briew uba shu ‘Tharai’ bad ‘Buhteng’.
Kine ki dei ka liang ka iingshong iingsah kiba paka, ka umbam umdih kaba khuid bad kaba pahuh, ka ding ilektrik ka pahuh bad ka bymlip khah khah, ki surok bad kilyntiki synkien kiba janai bad kiba kylluid, ki jingkieng kali bad jingkieng iaid briew kiba itynnat, kylluid bad kiba skhem bha, ki jingkieng suin kum kita ki overbridge bad ki flyover, ki lynti iaid kjat kiba bha bad kiba kylluid na ka bynta kito kiba kwah ban iaid kjat, ki kali kiba pahuh bad kiba iaid ryntih bhaha ki por baroh, ki jaka sumarnaka bynta kiba pang ba jhia kum ki hospital, ki health Clinic, ki health institute kiba paka bad kiba janai; ki skul, kolej, university bad kiwei kiwei ki educational institute kiba janai, ki ophis sorkar, ki ophis jong ki komepni heh bad rit bad wat ki ophis jong ki briew shimet (private) ruh, ki iingmane blei, kiiew kiba heh,iew rit kiba biang nadong shadong, kita ki Shopping complex, ki jaka pyning kalikiba heh bad kiba kylluid, ki jaka leit barkiba bun bad kiba paka ryngkat ka jingpahuh ka um, ki jaka dih um jong ki paidbah; ki hotel, ki restaurant, ki Bar, ki jaka bam jaka dih kiba paka bad kiba khuid, ki jaka peitkai khmihkai ban pynaram bad ban muja (entertainment & recreation centres), ki sports bad ki games complex, ki Public Park, Children park,relaxation park, green park, botanical garden, ki Public meeting maidan, ki convention centre, public auditorium, public hall, aquarium, planetarium, water sports complex, boating parks, ki madan ialehkai, media and internet complex, beauty abd spa parlour, ki Gymnasium, ki youth convention centre, ki training & skill development centre, ki vocational bad counselling centre, jail complex, correction school & home, de-addiction centre, ki orphanage home, ki old age & destitute home.
Katei ka jingbym don bording la jan shi taiew ka la pynduh jingeh ia ki paidbah ha kiba bun rukom ha ki kam ing kam sem jong ki  bad la ong ba ki paidbah ki hap ban pynlut bun bun tyngka ha ka shi taiew tang ban ioh pynkdang ia ka battery ka mobile phone jong kid a kaba leit ban pynbam ding ha ing jong ki briew kiba buh generator ha kaba ki hap ban siew kumba T.20 tyngka shisien ai ding.
Haba phai ha ka jingïalehkai, ka Mawlieh Upper Primary School ka la ïoh ban jop pyrshah ïa ka Forsythla Secondary School da 1 – 0 kol ïa kaba la thep da u Wanlambok Iawphniaw ha ka minit kaba 19.
Ki bor sorkar jong ka jylla Assam ha ka 13 tarik mynta u bnai ki la ïathuh ba ha ka jingleit khynra jong ki bor pahara ka Khonsa Batta lion jong ka tnat shipai Assam Rifles ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki bor pulit jong ka jylla Arunachal Pradesh ki la ïoh ban kem ïa ki 2 ngut ki dkhot jong ka seng kieng atiar ULFA-I.Ïa ka jingleit khynra la leit ban pynlong ha ka sngi Palei kaba la dep.
Ka jingleh ia kane ka tika kan iarap ban iada na ka jingshallan tuh ia ki masi sha Bangladesh.
Pynban na ka liang katei ka tand ka khlem shym la leh eiei satia halor kane.
U Jagpal Singh u la ïathuh ba ki Pulit ki la kem ïa u snar khaiï drok ha Kongong dei lyngba ka jingbud dien katkum ka jingïoh jingtip na ki tnat syntiat.
Ki Home Guard Volunteers for COVID -19 da ka jingialam jong ka Khasi Students’ Union, Jaintia Hills District kila iaid da ka rally ban pynbor iaka bor district ban pynioh iaka bai bylla jong ki kaba kila trei naduh u bnai Lber (March) ban long kum ki volunteer ban iakhun pyrshah iaka khlam COVID-19 haka por ba khangdam.
Kat bym pat lah ban pynkylla ïa ka ‘Reservation Policy’, ka jingbym hun halor ka ‘Roster System’ kan nang ïai mih na ka por sha ka por.
Haba ia dei bad ka koit ka khiah ka sorkar ka la pynlut na ka bynta ban iada ia ki briew jong ka jylla bad ka sorkar ka long kaba la khreh ban ia kynduh ia kino kino ki jingeh ki ban wan nangne sha khmat u Myntri rangbah u la iathuh ba 399 Klur kaba la dep ban pynlut ka dei na ka bynta u paidbah ka jylla ha kaba la iarap ia ki 5 lak ngut ki briew ha ka jylla, ka la thaw ia ki 25 tylli ki Corona Care Center, la buh ia ki jingthiah na ka 600 haduh 18 00 ki jingthiah bad ha kine ki Corona Care Center haduh 30,000 ki briew ki sah ha ryngkat ka bam ka ba shuai ei ka sorkar.
U la ong ba lada ap haduh ban pyntreikam ia ka jingpynkylla ba thymmai ka Sixth Scheduled kan pynduna jinglut ar sien lai sien namar ba hap ban phiah ia ki konstitwensi thymmai.
U Bah J.D.Lyngdoh, President ka Don Bosco Past Pupils, Shillong bad U Bah Valerian Pakma President jong ka Provincial Federation ha ka jingkren jong ki, ki la pynshai shaphang kaei ka jingmut jong ka Seng ki Khynnah Skul Barim U Don Bosco.
U la iathuh ba u snem  2011-12, la don ki mashin kiba la wanrah da ka kompeni na Kolkata, ka Hindustan Steel Work kaba thmu banshna ia katei ka surok hynrei ka la shu jah kynsan noh ha u snem 2013.
Haba kren mynta ka sngi, u Bah Elnathan W.Lyngkhoi u General Secretary ka NEHUSU u la ong “ka ICC kaba la buh kyndon ka UGC ban peit bad ban bishar ia ki kam ba iadei bad ka jingshah leh kynshlein ki kynthei kam don satia ha NEHU.U la ong ba ka Women’s Cell ha NEHU, kaba iasyriem bad ka ICC, kam don bniat satia ban peit ia kum kine ki jingeh.
Purmila Hajong +40kg Female Pynthorumkhrah, 13.
Shikol ka One Soul Utd la thep da u Marshial Nongrum (73).
Lah ban pynkynmaw ba ha ka 29 tarik Nailur 2022 ka sorkar ka la aiti ïa ka blueprint sha ka HPC ha ka jingïalang kaba la long ha Secretarariat bad ha katei ka blueprint la pynpaw ban tei da ka ïing ba bun mala ha ki quarter jongka Shillong Municipal Board ban ai jaka sah ïa kitei ki 342 tylli ki long ïing.
Ka la leit ia kynduh ruh ia u Rajiv Dutta uba dei peit ia ka meter reading namar ba ka don ka jingdkoh ha ka jingshim jingkheiñ ia ka bai thangding kaba la pynpoi sha manla ki thliew ing.
Shillong, Lber 03 : Ka sorkar jylla ka la rai ban pynkhuid kumba 1,50,000 ton ka jaboh jabaiñ kaba lang ha jaka ñiut ha Marten lyngba ka juk stad mynta lane da kata ka bio-mining bad value recovery.
:Kawei na ki khubor kaba la ïoh ban interview ïa kawei na ki nongrwai ba tbit ha kane ka jylla Meghalaya, ka kong Kyntiewlin Mawphniang.
La ong ba kaei kaba la pynbitar ia baroh ki nongtrei jong ka EMRI ka long ba ka GVK kaba peit ia jingpyniaid ia ki 108 Ambulance ha ka jylla kam shym la burom wat ia ka High Level Committee kam burom, haba ka jingiakren ka dang iaid kala khate pynban ia ka tulop jong ki nongtrei kane kala pynbitar ia baroh 204 ngut ki nongtrei kiba don hapoh jong ka EMRI.Baroh ki 108 Ambulance ki 43 tylli ki jaka kiba la buh ha kylleng ka jylla Meghalaya Mynta ka sngi kila wan kiew lut sha Shillong  ban leit buh ia ki ha ka ophis trei kam jong ka EMRI ha Lawmali katba ia ki shabi jong ki kali pat la bat da ki nongniah jong ki 108 ambulance.
Na bynta ki khynnah kiba pule ha ka kyrdan SSLC/ANM kin ioh T.400 shi bnai, HSSLC, Degree, Diploma bad GNM kan long T.500 shi bnai.
Ka BJP kaba synshar mynta kam lah ban jop ia ka CAB ha Rajya Sabha namar ka jingpyrshah ki MP liangpyrshah khamtam na dong mihngi.
Ka Lajong Junior kam pat shah rem  ha ka jingiakhun ha ka Group B Qualifiers bad ka la kamai 8 point.
Hynrei ha ka MP ilekshon u kyrtong MP um da lah eh ban iakynduh marmet markhmat ia iwei pa iwei i nongkyrshan, kumta ka peisa ruh ka iaid ha kata ka rukom.
Katei ka kynhun ba pynmih ïa katei ka jingrwai, ka ai khublei ïa u Jason Mawlong, Maduh Syiemlieh, Pynhun Rynghang, la ring ïa katei ka jingrwai ha Exelencia restaurant Mawtnum bad ha Palm restaurant.
I la iathuh ba ki doktor bad ki sistar ki la leh ruh ia ki jait test ba donkam baroh,namar ki sistar baroh ki dei ki ba la dep training bad la lap ba ha ka por janmiet kumba 7 baje eiei jong ka 1 tarik Jymmang, la I don jingpher ha u khyllung bad la I donkam ban ai oxygen namar I khyllung I la nang shitom nang shitom.
Kawei ruh ka long ba ki don ki kyndon ba ngi hap ban thied katkum u pud bad kawei ruh ka dei na ka jingduna slap palat, bad ngi dang shu ioh slap hynnin ym kum mynshem ba ngi ioh slap kloi", la ong u Mondal haba kren mynta ka sngi.
Kum ban shu kdew, ba ki seng saiñ pyrthei kiba don ha ka kynhun synrop INDIA ha Meghalaya ki long ka Congress kaba don san ngut ki MLA bad ka TMC kaba don san ngut ki MLA.Ka lympung ïalehkai U-20 4th Division Football League 2023 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association ka la bteng biang ha ka sngi Balang ha kaba ka Dilingiem YSCWA, Laitumkhrah SC, Mawlynrei SC bad ka Nongkohlew SC ki la khur jingjop ha ka sngi Balang.
Ki rong kiba iapher-iapher ki ring pah ia ki thapbalieh bad ia ki ngap ban iarap ia ki ha kane ka kam.
Ban leit kit ia ki nongpang COVID positive lada don sha Shillong khnang ban ioh jingsumar khambha.
La wan ban sakhi lang bad ai jingkren ha ka jingïalang da ki nongïalam ka PDF Central Executive Committee ba kynthup ia u Bah Auspicious Lyngdoh, General Secretary, u Bah James Ban Basaiawmoit, Vice President, u Bah Elezar Chyne, President People’s Democratic Youth Front ha ka jingïadon lang ki riewrangbah bad nongkitkam na ka PDF Zonal Committee Mawkynrew Constituency bad na ki Unit bad Circle bapher bapher, ki longkmie longkpa, ki samla lem kiwei pat.
Ïaka jingjied (Audition) ïa ki nongïashim bynta ha katei ka sngi la wan ban bishar da ka kong S.D.Shylla kaba dei District Tourism Officer jong ka West Jaiñtia Hills District ha ryngkat ka jingïadonlang u bah Kmenlang Shylla bad ki nongkitkam ka NPYF 1- Nartiang Constituency.
Ki kyndon jong kane ka aiñ rew kin treikam tat ynda la pyndep ïa ka ‘Delimitation’ lane ka jingpynbeit thymmai ïa ki konstitwensi hadien ba la pynmih ïa ki jingkheiñ jingdiah na ka khanasamari banyngkong naduh ba la pyntreikam ïa kane ka aiñ rew.
Ka Majai ka dei kaba la ju peit bad synshar da u Syiem ka Hima Sohra haduh mynta" ong shu ka kyrwoh.
Ka jingdon ki briew kiba la kynthup ha ka Electoral Roll ki don 1,74,358 ngut bad kiba la dep ban shah injek ialade ki don 40,855 ngut bad ka Ri Bhoi ka poi 23.4 persen.
Ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ka la don ka jingkhih jingmut hapdeng u paidbah halor katei ka hamsaia mluh, ha kaba la ioh jingtip ba ha ki katto katne jaka ki paidbah ki la khih khohreh ban thied mluh da ka jingtieng ioh ba kan kiew dor noh, katei ka jia ruh ha ki thaiñ Upper Shillong ha kaba ki paidbah ki la ia mreh pynsted sha ki dukan ban leit wad mluh.
“Dei halor kane ka nongrim ba kiba bun ruh ki wan ban shim kabu ba u Bah Adelbert um ju ïaid da ka pisa.
U la ong, bun na kito kiba phet na ka seng ki la phun sha u bad ïathuh ba ki shem jingeh ban khot ïa ki paidbah ban wan pynïasoh sha ki wei pat ki seng saiñ hima.
Haba kren kum u kongsan, u la ong ba kane ka Bio Fertilizer Unit kan ïarap ïa ka jingsdang jong ka sorkar Jylla ban wanrah ïa ka rep ka riang ba khlem pyndonkam ïa ki dawai sboh.
Shillong: Ka kong Pynshailang Syiemlieh na Laitjem, Mawphlang, Mawngap, ka la ujor ejahar ha ki pulit ka Laitumkhrah, halor ka jingjah ka khun kynthei jongka, ha ka 6tarik Nailar 2022 na phyllaw ka St Mary’s College.
La iathuh ba ka jing pynduna nongtrei, ka la sdang naduh U Iaiong 2019.
Ka Lumpariat Sports Club ka la khur ïa ka jingjop ha ka lumpung ïalehkai 2nd Division Football Tournament-6th Debo Shullai Memorial Trophy ïa kaba la pynïaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA).
Khatduh, nga kwah ba ngan ong ba kumno ba ngi lah ban long kiba jop ban ialeh pyrshah ia une u nongshun u ba ngim lah ban iohi ka long ‘ to ngin ieit ialade bad burom ruh ia kiwei’.
Ha kane prokram, u Myntri Rangbah Duh u la pyllait paidbah ïa ka ‘Viksit Bharat Sankalp Yatra’ bad ka Pradhan Mantri Particularly Vulnerable Tribal Groups Development Mission.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ka jingjynjar halor ka jingbymbiang katei ka surok bad khamtam ha ka por Lyiur, kam dei tang ia ki paidbah hapoh katei ka shnong, hynrei katei ka surok ka dei ruh ka surok ka ban leit sha ka skul St.Savio HSS ha Baridua, kaba dei ruh kawei na ki skul ba la paw ha katei ka thain.
In the meantime, the District administrator announced the curfew under section 144 CrPC at Mahendraganj, from today till tomorrow 8 AM.Meanwhile, the police team swung into action and search operations were carried out in the border area, said  Asst Inspector General of Police (A) Meghalaya.
Ka jingïap hi ka la bud dien ïa u Jisu naduh ka sngi ba la kha ïa u sha ka pyrthei haba ki nongsynshar ka Ri Palestine ha kito ki por ki la pynmih ka hukum ban pynïap ïa baroh ki khun shynrang kiba hapoh ar snem ka rta bad la leh ïa kane khnang ban pyndam noh ïa ka jingngeit jong ki riewpaidbah ba u messaïa un wan ban ïakhun ban pynlait im bad pynlait luid ïa ki na ka jingshah thombor bad jingshah leh beiñ ha ki nongsynshar.
Shillong, 29 Nailur:9 ngut ki nongkhaïi na Assam ki la shah rahbor mynta ka step bad la suba jur ba ia katei ka kam la leh da ka GNLA.Kitei ki 9 ngut ki la shah rahbor mynta ka step ha ka or 5:30 baje najan ka shnong Songotagre kaba don hajan Chokpot ,South Garo Hills.
Utei u muktiar u la pynpaw ka jingbym sngewiahap halor ka jingkem ki pulit ia ki 2 ngut ki nonghikai kynthei naba u la ong ba katkum ka aiñ ki pulit kin ym lah ban kem ia ki kynthei hadien ba la sep ka sngi bad shuwa ban mih ka sngi hynrei ka jingkem ia ki ka long ha ka por shiteng miet, ia kane u la ong ba kin sa shong pyrkhat aiu ban leh.
Na ka liang une u kyrtong MP ka UDP, u la wer bad khot ïa ki paidbah ba kin ai ka jingkyrshan ïa u ha kane ka kynti ba mynta bad u da kyntu ruh ïa ki paidbah ba ki dei ban da pynshong nongrim bha haba ki jied ïa ki nongmihkhmat ym ban rai shongshit ne pynkyndeh da ki sur tem hynrei ban rai da ka jingkitkhlieh khnang ban nym bakla ban phah da u briew uba paka u ban leit ïasaid hapoh dorbar bah Parliament.
La iathuh ba utei u nongtrei lower division clerk, ula leit sha ka Lad mawreng, East Khasi Hills, na bynta ka kam ban iarap ia kiba don ha ka kam Covid 19 bad ula leit trei biang, ha ka 22tarik mynta u bnai bad la ong ba nalor ba um don ha ka met kaba koit ba khiah, nangta, ula iakhleh bad kiwei ruh ki nongtrei ha katei ka jaka trei.
Shillong, Kyllalyngkot 23 : U General Secretary ka party AITC u Abhishek Banerjee un wan sha Shillong la shai ka sngi Ba ar ban pyllait ïa ka kular elekshon jong ka party ryngkat bad ki 10 tylli ki hukum bam smai na ka bynta kane ka MLA elekshon sha ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla Meghalaya.
Kumta u soitan mynta u nang tang ban shukor ban pynsheptieng ia ki briew ha ka pyrthei.
Hynrei bunsien u shait iathuh bad hikai, ba ngi dei ban pynkhreh iala ka jingim ban ialeh kat ba lah ban pynsngewbha ia ia U Nongthaw katba ngi dang im ha kane ka pyrthei namar ngim tip ha kano ka sngi ba ngi dei ban leit noh na kane ka pyrthei.
Ki kynthei ki lyniar bad kyang shla namar ka jingkitkhlieh Їa ka Їing ka dei tang ha ki marwei.
Bad u la kyrpad ia ki paidbah ban ai ia ka jingiatreilang ban kyrshan bad ban burom ruh ia ka por khnang ban lait na kiba shim kabu, la ong shuh shuh u samla Kharmawphlang.
U bah Bindo u la ong ba kane ka Bill kaba la wanrah ka BJP kan long ka jingma kaba shyrkhei ia ka jaitbynriew rit paid, ym tang ha Meghalaya, hynrei ha ka dong mihngi baroh kawei.
Haba kren pdiang burom ia kine ki nongkyrshan, na ka liang u Bah Lapang, u ba dei ruh u president ka MPCC u la pynpaw ia ka jingkmen kaba khraw halor kane ka jingkloi jong kine ki nongkyrshan ban wan ban pyniasnoh bad ka party, ha kaba u la bynrap, ba kane ka jingwan jong kine ki nongkyrshan ka la nang pynshngain bad pynskhem shuh shuh ia ka seng ha kane ka jingpynkhreh ia ka ileksion MLA ban sa wan.
“Namar ka sorkar ka ong ba ka kwah ban don la ka jong ka kad liengsuiñ kaba la biang lut nadong shadong, ka sorkar da ka jingïasyllok lang bad ka Airport Authority of India (AAI) ne wat bad ki ophisar ba dei peit ïa ka Umroi Airport na bynta bad wad ki lad ki lynti ban wad da ki jaka kiba thymmai na bynta ban shna kad liengsuiñ.
Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, ula leit jngoh mynta ka sngi, ia ka shnong Dangar ha  Mawsynram Block, ha kaba ki la don 5ngut ki briew kiba iap, na kajuh ka longiing, ha katei ka jingjia.
Ha ka ri kaba heh kum ka India, kam long tang ban pynmih ia ki mar.
Ïa kane ka Normal School hadien la tip ïa ka kum ka Cherra Teacher’s Training Centre naduh ka snem 1947 ïa kaba la seng da u Rev.Thomas Jones ha ka snem 1865.
phi lah ruh ban kynthup da ka vitamin c ha ki jingtah khmat jongphi.
Kawei ka iingmane ruh, kaba la kham rim, ka la julor jur na katei ka jingshah pynjulor ha u phria bad kumjuh ruh ha ka jingther jur jong u slap.
Katkum ka jinglap na ki test la shem ba ka jingdon ka curcumin ka long 9.36%.
U Joseph, u kpa jong u Jisu ruh u dei u “migrant laborer" ne u nongbylla sngi uba krih na kawei ka shnong sha kawei pat bad la kha ia u Jisu ha ka por ba u Joseph bad ka Mary ki leit sha Bethlehem ban wad bylla.
U la kynnoh ruh na ka jingwan hiar jong u heh AICC sha ka jylla ha kine ki khyndiat sngi, ka dei na ka daw ba ka la don ka jingpait jingpra hapoh ka party.
Shillong,25 Lber:Ha ka lah sngi u Blei ka tnad pulit ka la pynlong ia ka jingiatai nia halor ka phang ‘ ka long mo kaba lah ban pyniaryngkat lane ban pynwan dur hapdeng kumno ban tyngkai ia ka hok longbriew man briew jong uno uno u briew  bad ka jingialeh ia ki kam pyntriem ha ka jylla’.
Hadien ba la ioh ia kitei ki jubab u bah James Ban u la pan jingkheiñ katkum ki District, u bah Sylliang u la jubab ba ha East Khasi Hills la ai 216 tylli, ha West Khasi Hills 31 tylli, ha South West Khasi Hills 14 tylli, ha Ri-Bhoi 147 tylli.
Ha ka por ba u pan ban pyntrei kam na ka Sorkar kmie ia kane ka Ain iada ba kyrpang la don ruh u maw jynthut ba la pyrshah da uta u Rohini Kumar Chaudhari u para dkhot na ki heh paid uba la thrang ban pynjah noh (assimilate) ia ki tribal Land sha ki Non tribal.
Ia kine ki marbam la sam haka jingialam u waheh chnong ma Sienwanmiki Bareh haka jingiadonlang u secretary shnong u ma Kitlang Lato nalor kiwei kiwei ki nongialam bad dkhot shnong.
U MLA u pyntip ruh kin sa shna noh ïa ka surok ha kawei na ki kyntoit ha Mawkynroh, lynti Mawlai bye pass.
Naduh ka jingbam klop iaka pisa jong ki nongbylla sngi haka por ba khangdam, haduh ka jing die tuh watia u khaw baduk, haduh ka jingbam tuh haka tnad MeECL, ka jing khyllem ka tnum jong ka Iing DorbarThawain ba thymmai bad kiwei kiwei hato ki paitbah kin dang klet?“Ki paitbah ki lah kdang wat tang ban sngap iaka NPP haduh ba lah poi ka pud ba kin sa prie marsienialap, kim klet iaki jingeh ba mad ki nonghikai, nongtrei 108 bad ki longiing longsem ba shah ban beinha khappud ka Assam naduh ba soi iaka MOU".
Haka kylla miet kine ki arliang mamla, kila pyrshang ban ia nion mar kylliang ban ioh thep kol, hynrei kim shym la lah satia bad kila hap hun ban ia sam mar shi poin.
Dangshen ka  seng ka la leit ruh ban pynlong ia ka jingialang ha Pynursla ha kaba da ki spah ngut ki nongrep ki la wan ban iashim bynta.
Ha la 29 tarik Nailur jong u snem ba la dep ka sorkar ka la aiti ïa ka blueprint sha ka HPC ha kaba ïadei bad ka jingthmu jong ka ban tei ïa ki paki dulan bun mala na bynta ban pynkynriah ïa ki 342 tylli ki long ïing ba sah ha Them Iew Mawlong.
Ki kmie ki kpa ruh ki ailad ïala kai khun ban kren noh da ki ktien nongwei, namar ba jur pat ka jingsarong ba hana ki khun kidei kiba la nang bad pnah bha ha kabna kren ïa ka kyntien ki nongwei wat hala iing ha la sem.
Kumban shu pynkynmaw hangne ba ka jingiakynad kala sdang na ka daw jong ka jingshah leh kynshlein kawei ka samla pule ha u samla ba na ka jaidbynriew Bengali hi, hynrei lawan iarap ia katei ka samla pule da ki samla pule jong kiwei ki jylla ka thain Shatei Lammihngi.
Kum ka seng, ka sngewkhia eh ban iohi ba ki khun samla Khasi kin poi shaduh u pud ba kin shah behkam ha la ka jong ka ri bad kaba kham pynbitar iangi kum ki nongialam seng ka long ba ha jaka ban trei da ki Khasi, hynrei la trei pynban da ki bar jylla, ki bym tip la ki dei kiba naei.
U la ong ba ka Council kan wanrah ia ka rai ba ka CAB kam dei ban pyntreikam ha kane ka jylla khamtam hapoh u pud u sam ka Council ne jaka rilum.
Oh ka Mamata Banerjee?.
Haba kren hapoh ka ing dorbar u bah Pynshngaiñ u la ong ba baroh ki MDC kiba kyrshan ia ka PDF ki la aiti laitluid ha u ban jied ia u MDC shu sieh bad ban pynpaw ia ka kyrteng jong u ha ki ha ka step shuwa ban sdang ka Dorbar.
Jowai, Nailur 06: Ka lympung ïalehkai ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy’ Super Division Football Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Dongmihsngi, Jowai.
Ha katei ka sngi ki la don kumba 500 ngut ki paidbah ka South West Khasi Hills kiba la wan ban ia shim bynta ha ka jingialang kaba la long ha Dorbar Hall, Mawkyrwat.
U Myntri Rangbahduh u la kyntu ïa baroh ban bud ïa ki rukom im kiba ïada na u Covid, khamtam ha ka aïom lehkmen ka ban wan ba kynthup ka jingdeng ïa ki mask ha ki jaka paidbah.
Ka jingangnud jong ki paidbah ka thain Barato –Mukhroh kaba hap hapoh ka Mowkaiaw Constituency mynta ka kynti ka lah ban urlong noh ban ioh iaka Police Outpost ha Shnong Barato na bynta ban wanrah ia ka jingshong suk shongshngain bad ban tem iaka jingshah pyndik haka briew sorkar jong ka Assam da ka jingpynbna paidbah jong u Myntri Rangbah jong ka Jylla u Conrad K Sangma.
I Kong Lumspah i kylli sa ki kam wan sor.
Shillong: Kiba ioh corona mynta ka sngi, ki long 65 ngut bad na East Khasi hills, ki don 57 ngut, ha kaba 53 ngut ki dei ki riew paidbah.
Ki Saw Seng ki la pynpaw ïa ka jingpynrem jur namar katkum na ki lad pathai khubor la shem ruh ba ki briew jong ka Association Riwar ki don lang ha katei ka jaka ba jia ka jingshah shoh ki nongniah trok.
Haba phai sha ka jingïalehkai semi final kaba nyngkong kaba la sdang ha ka por 2 baje, hapdeng Mawreng SC pyrshah ïa ka Umphyrnai SC, ka jingïakhun ka la long kaba ïakhaid hynrei ka Umphyrnai SC ka la jop salit da shi kol.
Ka khubor sorkar ka la ong rub ba ka sorkar ka elekshon MDC ban wan ha kane ka jylla, ka dei ban long da ki constituency thymmai.
Na ka liang u ma P.Muksor ula ong ba ka long kaei kaei kaba ngi ïoh mynsiem ha ka jingwan ban donlang jong ka madam C.Lyngdoh bad kumjuh ruh ïa ki kmie ki kpa jong ki khynnah kiba wan ban ïashim bynta lang ha kane ka sngi.
Ki ia kular ia ka bneng ka khyndew haduh ba la pynkulmar lut sa ia ki paidbah nongsngap bapli.
Hadien kine ki jingjia, u la ong ba ki la don ruh ki khubor lyngba ki samla pule khamtam ki Research Scholars ki ba la pynpaw ba ki nongialam jong ki ki donkti ha kiba kum kine ki kam bymman.
“Ka tdem kali ka ktah ia ka lyer namar ba lada ring mynsiem ka rung sha met u briew, ka lah ban ktah bad shna jingpang", la ong ka kong Nongbri.
La ioh ruh ia ka jingkren na samla pule ka Lady Kean bad ka St Anthony’s college.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingïathuh khana lyngkot ne ka Story Telling na ka Miss Joyfullin Lyngdoh bad na u Jeson bad pynbud da ka jingsam ïa ki khusnam sha ki nongjop ha ka Arts & Craft Competition kata ka Bansasiewdor Nongsiej jong ka Christian Principle’s Academy Secondary School, Mawkyrwat ha ka kyrdan ba nyngkong, u Dashanskhem Lyngkhoi na ka Rodphod Upper Primary School, Nongnah ha kaba ar bad ka Ewanphibanbet Wanniang na ka Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat ha ka kyrdan ba lai.
Kham hadien la ioh jingtip ba katei ka trok kaba la syllad ia kitei ki kali ka NHAI, ki la shah bat noh hajan kawei ka jaka kaba don hajan ka Toll Gate Pahammawlein.
Dei ha kum kine ki bynta ba ka pyrkhat shimet ka ktah lang ïa baroh.
Ki seng synrop jong ka sorkar ha Karnataka, ka la jop suk ia 4 ngut ki dkhot, ha ka elekshon shiteng samoi sha lok Sabbha bad sha ka dorbar Jylla, kaba la pynlong ha ka sngi saitjain ba ladep.
U la ong ba kaei kaba u Saket Gokhale u kynnoh ka dei kaba bakla ban ong ba kam don kano kano ka roi ka par kaba ka Sorkar ka la leh ha kine ki saw snem tam kiba ka Sorkar MDA ka la synshar da kaba ong ruh ba lada kam don kum kata balei pat ka jylla ka ïoh khur bun ki khusnam namar ki jinglah jong ka ban treikam na bynta ka bit ka biang ka jylla.
“Namar ba kane ka kam, ka don ha ka Kashari, ka bha ban ap shwa aiu kan pynmih ia ka rai", ka la ong bad bynrap ruh ba ka AICC ruh ka la tip ia kane ka kam.
“Ha nga, ka jingpynmih hukum ka DC ka long kaba bakla.
Arngut na ki, ki la teh ia ki kti jongnga bad saw uwei pat u theh da ka sharak bad hadien kata, ki thang ianga bad ki sa phet bak na katei ka jaka".
Kane ka jingai snam jong u Paul ha Shillong ka dei ka jingjia ryngkhat namar ba ka dei ka sngi ba ka pyrthei ka rakhe ia ka sngi ai snam.
U SP ka East Garo Hills u JFK Marak u la iathuh ba ki pulit lem bad ki SWAT bad ki COBRA ki la pynlong ia ka jinghiar thma ha katei ka jaka kaba jngai kumba 25 kilometre na Williamnagar.
U Kongsan u ma Garod  LSN Dykes  ha   kaba u la  iaroh ba ka jingdon kane ka One Stop Center   ha Jowai  bad u kyrmen ba kane ka centre kan ai ka jingshakri kabab ha tam ban wanrah ka jingkylla haka imlang ka sahlang.
U Myntri Rangbah u la kyntu ia ki paidbah ka jylla khamtam kine ki kpa ban ialam ia ki khun jongki ban wan sakhi ia kane ka sngi da ka jingkmen.
U Kerlang Nongrum u la tied 42 ron naki 19 bol, katba u Gaurav Dey u la kamai 25 ron naki 25 bol.
U la ai mynsiem ïa ki ban nang trei shitom bad ban wad lad shuh namar kane ka long ka jingjop ka ban plie lad lynti ban peit kaei kaba ki dei ban leh nangne shakhmat.
La pynkut ka kyrwoh ba la phah da u bah Hilarius Warbah, Working President ka UDP Nongkrem Circle.
Dang hynin ka sngi, na ka liang u Myntri Rangbah u l adep pynpaw ba ka Sorkar Jylla ka dang pule bniah ïa ka kaiphod tohkit jong u nongbishar ba la shongthait u Justice T.Vaiphei halor ka jingshah siat ïap jong u nongïalam barim ka Hynñiewtrep National Liber-ation Council (HNLC) u Bah Cherishterfield Thangkhiew ha ka 13 tarik, Nailar, u snem baladep.
Ka la ong ba ki samla pule kane ka skul kumba 200 ngut eiei, kim tip ba kane ka jaka pule ka dei kaba shu thok bad ki tip ynda la ioh hukum na ka Kashari ba ka dei kaba thok.
(mgnrega) ka dei ka nongaikam ia ki briew bad kyntiew ia ki paidbah nongshong shnong ha kylleng ki shnong kyndong jong ka ri india jong ngi da ka jingthaw ka sorkar ia kane ka ain aikam ka long shisha ka kyrkhu kaba khraw ia ki longing baduk bad kyntiew ia ki ba bun ki shnong ha ka liang ka roi ka par (development) namar lyngba kane ka scheme la pyntrei ia ki ba bun ki kam kum ki footpath, ki surok hapoh shnong, ki pung dohkha, ki madan football, bad ki jaka jngohkai pyrthei bad shibun ki kam ba lah ban pyntrei lyngba kane ka scheme hooid ngim lah pat ruh ban len ba kane ka scheme ka dei ruh ka lad kamai spah ba biang ia ki riewshlur jong ki ba bun ki village employment committee (vec) kum ba ngi lah ju iohi la ne iohsngew lyngba ki lad pathai khubor la ki dei ki press media bad ki electronic media ngi ju iohi ba ka jingpyndonkam bakla ia kane ka ain ai kam ka long ba ngi ju iohsngew man ka por ka jingshlur jong ki ban bamsap ia kane ka scheme ka lah pynshaiong ia ki babun ba ha kano ka rukom ki nud ban ialehkai bad ka ain ruh.
Ka jingjrong jong kane ka prokram radio ka la long kaba 30 minit naduh ka bynta kaba saw.
Ki nongjied ki tip ba lada ki jylla ka dong mihngi kin don ha ka jingsynshar ki seng trai ri, ka sorkar pdeng kan nym nud hynrei namar ba ki don kiba jied ia ki seng national party, ka la pynlong ia ki ban shim kabu ia ka jinglong lui lui", la ong ka UDP.U la ong ba ka UDP ka bym shym la don MP ha kane ka kynti, kam don bynta eiei bad ka NDA, namar ba ka NDA ka dei ka kynhun ki MP ne ka Parliamentary Alliance.
Ki briew ki lah ban kynnoh shibun kiei kiei hynrei hadien ba ngi la ïakren bad ki Nongkyrshan jong ngi, ngi la shim ïa ka rai kaba dei eh," ong u Bah Gavin.
U Myntri Rangbah haba kren kum u Kongsan u la ong ba jingïathir ïatai halor ka New Education Policy kan wanrah ïa ka jingmyntoi.
Jingpynpaw 14: 1-5.
Ha katei ka jingleit jurip u Bah Process u la kular ia ki longkmie ka mawlai ba un pynshna dalade hi ia katei ka jaka saitjain hangtei hynrei u la kyntu ia ki ba kin ia kren bha shuwa bad ki nongpyniaid shnong ka Syllaikariah bad Umjaiur shuwa ban noh ki jingiarap.
­Nga kwah para lok tang i ba mut hok,i ba bha jinglong bad i bana thaiñ pynursla nga kham kwah i bana ka niam Presbyterian 8014081928.
“Dei ma i ruh iba la hikai ïa nga shaphang ka jingdonkam bad ka jingkordor ka pla ïew, ba u la pynmih ïa kane ka prokram “Ka Pla ïew".
Nalor nangta ka HYC ka la ong ruh ba ki paidbah ka thaiñ Mawshynrut baroh kawei ki la ud la nam ba ka bording ka duh khah khah da ki kynta ha ka shisngi bad sha nongkyndong lei da ki taïew, hynrei ka bill ne ka bai thang bording ilektrik ka ïaid beit kumba ju long.
U Symbud Myntri rangbah ka jylla, u Bah Prestone Tynsong u la kyntait ïa ka jingkynnoh u CEM barim ka KHADC u Bah Titosstarwell Chyne halor ka jingshah weng jong u, na ka shuki CEM, da ka ba ong ngam dei u dkhot ne u MDC ka KHADC kumno ngan pynkkhyllem ïa ka Executive Committee ba la ïalam da u Bah Titos?Haba kren sha ki ladpathai khubor, na ka liang u Bah Prestone u la ong “Ngam dei u dkhot ka KHADC bad ngam dei u MDC te kumno  ka UDP kan kynnoh ïa nga ba nga donkti ban  pynkylla ïa ka saiñpyrthei hapoh ka KHADC? Sngew bha kylli na ka UDP ba kumno u Bah Prestone u lah ban pynkylla ïa ka Executive Committee  ha ka KHADC?".
Kum ban shu kdew ba kane ka dei ka sien ba nyngkong ïa ka Raid Nongbri kaba kynthup 12 tylli ki shnong ban pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai ha ryngkat ka thong ban wanrah ka jingïatylli hapdeng ki shnong khamtam ki samla kane ka Raid.
La pynïasoh ïa ki tyllong dewïong bad ki kam kiba ïadei bad ka bording hapoh ka SHAKTI policy na ka bynta ka jingïasam ïa u dewïong kaba ryntih.
Ki rang bad thei iakura (Boxing) ka West Jaintia Hills District ki la ioh khur haduh 7 tylli ki takma haka Meghalaya Games kaba la long haka 19 tarik Kyllalyngkot ha nongbah Tura.
Nongpoh:Ha ka 04 tarik mynta u Bnai, u Dasakhiatbha Lamare, MLA Mawhati bad uba dei ruh u Myntri ka sorkar jylla ba deipeit ia ka PWD building, Fisheries & GAD, u la leit ban buh Mawnongrim ha shnong Umtrai, na ka bynta ban tei ia ka Eklavya Model Residential School (EM RS), ka skul Building kaba yn sa tei noh shen bad kaba la pyn mang pisa haduh T.28 klur da ka Ministry of Tribal Affairs.
Kane ka shnong rit ka long kaba itynnad shibun.
Ha kane ka sngi la thung ïa saw jait ki tynrai dieng kita ki long u Kashmir pine tree, cherry blossom, poma bad local pine tree ki ba la ïoh pdiang sngewbha na ka tnat Social Forestry bad la thung kumba 40 tylli ki tynrai.
Utei u dei u MDC na Barato, u ma Rio Sten.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah, u Dr Aman War, haba ia kren bad ki lad pathai khubor u la iathuh ba iwei i khynnah iba dang 6 snem ka rta, iba la test Covid positive, i dei iwei na ki 8 ngut ki briew kiba la test positive ha ka jingwad ia ki briew kiba la ia kynduh (Contact tracing) bad ki ar ngut ki briew kiba la test Covid Positive, hadien ba ki la wan ban shim bynta ha ka jingkhawai iathoh shong kurim kaba la long ha Khanapara, Assam.
Hato kine ki ain jong phi ki lah ne em ban teh lakam ia kine ki jingpang jong ka jaitbynriew?.
Tang ma ngi ba don pisa ban im? Lada ioh pang kita bym ioh thied, dep! Ngi la lait ïa lade kata ngi pyrkhat.
La mana ruh ban sieh ki lama bad ban tah ïa ki stiker ha ki kali shimet, laitnoh sa tang lada ki trai kali ki mon hi ban leh, tangba kam dei pat ban wanrah kano kano ka kynrum kynram ka ban ktah ïa ki paidbah nongleit nongwan, kumjuh ruh la mana ban tah ki stiker, ban sieh ki lama ha ki kali kamai bad yn shah tang ïa kito ki kali kiba pyndonkam shisha na ka bynta ka jingïalap election kiba la ïoh jingbit na ka ophis jong u District Election Officer lane na u Returning Officer bad hap ban tah ïa ka kot ba ïoh jingbit ha ka iït kali (wind shield).
U Phadar Cresence Roy Laloo haka jingkren ula ong ka jingim Khristan ka shong nongrim haka Iukharis namar dei haka Iukharis Bakhuid ba u don U Blei uba im bad ka Iukharist kadei ka phang pdeng jong ka jingngeit Khristan.
U State BJP General Secretary bah Evarist Myrsing ula long u Chief guest haka ka jing ialeh sngewbha.
Shillong: Hynnin ka miet ha ka por 8 baje ei ei mynmiet, ki runar ki bym shem la lah ban ithuh ki la thmu ban wan jynrat ia ka Signboard jong ka Tyrso Valley Wildlife Protection Society kaba la buh ha shnong Umru, kaba hap hapoh ka Raid Nongtung ha Ri Bhoi.
La ai jingïarap pisa sha ki 22 tylli ki jaka treikam na ka bynta ka lawei ki nongsengkam lajong  ki ban dang mih.
U la ong ruh ba ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District ka sngewkhia shisha halor kane ka bynta ba ka sorkar jylla ka la leh sting sha ba palat ban pynlait ïa kata ka pisa Material bad kan myntoi aiu ban shu phah pyntrei ïa ki kam pynroi bapher bapher sha ki shnong bad khlem da pynlait pat ïa kata ka pisa kaba ki hap ban thied ïa ki tiar ki tar ha kaba pyntreikam ïa kane ka skhim.
Ha ka over kaba khatduh, u la tied ïa ka sixes kaba her haduh 112 meter na ka bol u Clint McKay.
Ha ka jaka ba ngin ri, sumar, pynneh bad pynsah, ngi leh pat ïa ki kam kiba laiphew jait laiphew skit kiba pynjulor thiaw ïa ki jingaiei jong ka mariang.
Kumta haba don ka por la shah ïa ki paidbah ba kin plie account katba lah teng teng wat 10 haduh 20 ngut ruh.
Hynrei ki sohkyrdot ka dei namar ka jingbun palat ki kyrdan jong ki nonghikai, ka jingsiew ha kawei ka skul ki don saw jait san jait.
Kiba la iadonlang ha kane ka sngi ki kynthup ïa u Symbud Myntri Rangbah Bah Prestone Tynsong, DGP ka Meghalaya, Dr L R Bishnoi, Additional Chief Secretary, Home, Dr Shakeel P Ahammad, ki Heh Pulit, ki Heh Ophisar na ka Social Welfare department bad ki samla pule na ki skul bapher bapher ka Nongbah Shillong.
Kawei pat ka hukum, ka iathuh ba la khang dam ia ka iing jong U  Gulam Mustafa, (hadien Rock Wood Compound), M.G.Road, Shillong, naduh hynnin ka sngi.
U chairman la KSU-Education Cell u Bah Donald V Thabah u la ong ba ka Foundation la seng da u Myntri Rangbah ka jylla Andhra Pradesh u (L) Dr YeduguriSandinti Rajasekhara Reddy bad ka la rai ban pyniar ia kane ka jingtrei sha kane ka thain shatei lammihngi ka India.
Shillong, 12 Rymphang:Mar ia pynmih khubor U Rupang, ba U bah HS Shylla, un lah ban ialeh elekshon MDC na Nongkrem, ha kane ka kynti, kaba mynta, ka la mih syndon bluit ka Nongkrem Constituency People’s Committee (NCPC) bad katei ka CNPC, kan pynlong ia ka jingialang paidbah jongka, ha ka sien ba nyngkong eh, ha ka 22tarik Rymphang 2016, ha ka por 11baje mynstep ha Madan Smit.
Ia katei ka lynmpung jingiakop Thei Bhabriew ha Umsning, la wan ban plie paidbah da u Bah Sunshine Makri, Kyrtong ka UDP Umsning Constituency, ha ryngkat ka jingdon u u Bah Binestar Kylla, Secretary, nangta u Bah Breggie Sun, Organising Secretary ka kynhun lem bad shibun ki riew rangbah jong ka thain Umsning.
Dei halor kitei ki nongrim ka seng ka khot ka wer ïaki paidbah ki Rangbah Shnong bad ki sengbhalang jong ka thaiñ Ri-Bhoi ban snoh kti lang ha katei ka jing ïakhih na bynta ka suk ka saiñ jong ki paidbah khasi ba sah ha ki thaiñ khappud.
Nalor ba ki la ieng pyrshah, ki la pyntip sha ki pulit ka Pillangkata Police Outpost, ha kaba ki Pulit na Pillangkata ruh ki la poi mar mar sha katei ka jaka.
Shillong:U Lamphang barim ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ ka Jylla bad CEM barim ka KHA DC u Bah Bindo M Lanong, ula ong ba bun na ki nongïalam jong ka United Democratic Party (UDP) ki la “kut" bad kim thikna shuh ban nang jop ha ka ilekshon MLA-2023.
Ym tang katta hynrei ha ki bun ki bynta ba sharum jong ka Nongstoiñ kata ha ki shnong shwa ban poi Mawshynrut, ka jingthang rnga ka jur palat.
Ka jing ia kynad hapdeng ka Assam bad ka Mizoram, ka nang jur mynta ka sngi, haba ka Mizoram, ka la kyntait ban weng ia ki pulit jongka, na khappud bad ka Assam.
Na ka liang ka Assiociation ki la kyntu ba dei ban weng noh mardor ia kine ki paia namar ba ka long ka lynti ba khim bad ka la pynduh bylla ia ki san ngut ki long kmie ki ba ju bylla ban die jingdie ha ka ne ka jaka.
Ka la ong ba haba rung hapoh katei ka ophis shimwai ym i kop ba kan dei kata ka ophis haba wat tang kawei ka miej ne ka shuki ruh ym don bad ka kylla long pynban ka jaka buh tiar jong ki briew.
U Dr.R.K.Gautamjit, Consultant-Head and Neck Oncosurgery, Karkinos Manipur Cancer Institute and Research Centre u la ong, “Ki lad ïada bad ka jinglap kloi halor ka jingpang ka long ka bynta kaba kongsan ban ïakhun pyrshah ïa ka jingktah jong ka jingpang bampong".
Ki briew ka thain ri War ki dei ki briew kiba trei shitom bha baroh shi snem lynter.
Kat kum ka tyllong khubor ba la ioh lum na ki ba haiing jong katei ka samla la iathuh ruh ba u tei u briew hadien ba u la dep ban leh ia katei ka kam poh u la byrngem ruh ia katei ka khynnah ba lada kan iathuh briew un shim wat ia ka jingim ka jong ka, kumta kala pynlong ia katei ka khynnah ba kan hap ban shu sngap.
U la ong ruh ba ban leh ne ban ïaid shakhmat ïa kata, kam shong eh ha ka mon jong u marwei hynrei ka shong ha ka jing-i-mon lang jong ki paidbah kiba long ki païa ban pynjop ne pynrem ïa ki kyrtong.
Haba kren hadien ba la ai jamin, ka Kong Wanniang ka la ba ka ain borabor kam shym la shim khia ban bishar ia ka hok ki paidhah kiba duk ba rangli, aiu ka tnad pulit ka sorkar Jylla ka la leh halor ka jingujor ki paidbah ka shnong Lumkseh pyrshah ia u khun jong u Sordar ka shnong Tynring, uba la wan pynkulmar bad pynsangeh ia ka dorbar shnong ha ka 29 tarik Lber.
Hynrei ka jingïaithwet da ki briew u Captain Harry Inglis ka dang ïaibteng bad u Rev.Thomas Jones u ba la shu rieh ha khlaw ym ban se shuh ban mih noh jyndat na ri Khasi bad ban ieh shadien ia ka kurim ba dang armet, ka khun ba dang hynriew snem ka Ann Jane Jones na ka kurim ba nyngkong ba la khlad, ïa ka kiaw kaba long ka riew kynthei lem bad ïa ki hep kynsi bad kynum baroh.
Haba phai sha katei ka jingiakhun phainal, ha ka kylla step jong ka jingiakhun ka Jyntru kaba la lah ban lamkhmat ia ka jingiakhun lyngba ka shikol, ha kaba ka kylla step, ka la long ba ka Jyntru ka la tam ia ka jingiakhun da 1-0.
Kham hadien u bah Ardent M Basaiawmoit u la weng noh ia kane ka mat ba u la wanrah.
Ka board jong ka  Bharat Sanchar Nigam Ltd (BSNL), ka la rai ban  beh kam noh ia  54,000 ki nongtrei jongka bad la iathuh ba ia katei ka rai, yn pyntrei kam hadien ka elekshon Lok Sabbha, ong ka khubor.
Kine ki kam pynroi ki la pynjaw ummat kthang ïa ki hajar hajar ngut ki nongrep namar ba la jot bad sniew lut ki jaka rep jaka riang.
Kane ka jingkynthoh u Symbud Myntri Rangbah kala mih halor ka jingïai kynnoh jong u Nongïalam ka All India Trinamool Congress (AITC) Dr Mukul Sangma lem bad President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) Bah Vincent H Pala ïa ka Sorkar MDA halor ka kam dewïong.
Ha kine ki prokram ba ar sngi la pynlong ki jingïakop bapher bapher naduh ka jingïakop ban ïathuh khana (Story telling) ka jingïakop dro dur, ban pyni ïa ka sap ha kaba ai jinghikai (Teaching learning Materials) bad kiwei kiwei ki jingïakop kum ka thong jong ki prokram bapher bapher ban hap hapoh kata ka Janbhagidari Event.
Lah ban kdew hangne ba u wei u nongñiah trok ba kit ïa ki masi u ba la tip kyrteng kum u bah Roning Nongkynrih u ba dang 34 snem ka rta, u la shah siat ïap ha ki shipai Border Security Forces (BSF) ha ka surok Pynursla-Dawki hajan ka shnong Mawshun ha Pynursla.
Haba kren bad u organizing secretary ka Voice of the People Party u Damewanhi L Rymbai ula pynrem ia kane ka jingjia bad iaki bor pyniaid District jong ka East Jaintia Hills, ka Meghalaya State Pollution Control Board, ki heh ka Meghalaya Cement Limited bad pulit halor ka jingthombor jong ki namar naduh ba sdang kila khang lad ia u paidbah ba pyrshah ban rung sha ka public hearing.
Na kine ki dkhot ki GNLA la ioh kurup ruh ia ki tiar ialeh kynthup uwei  u bom IED ba khia 6 kilo,kawei ka pistol, san tylli ki ammo, ar tylli ki Tukli, ki wire,ki  Remote ki Battery, ki Mobile ryngkat bad ki SIM card.
Shillong,7naitung:Ka jingjia aksiden kaba shyrkhei ka la jia mynta ka sngi ha Thadlas kein, ha kaba kawei ka kali maruti Aulto ML05 E 2749  ka la shah tynrah, ha katei ka jingjia 2 ngut kiba shong hapoh katei ka kali ki iap hashen katba uwei pat u la mynsaw.
La mana ruh ban die sikret, duma hapoh ka jingjngai kaba 100 meter na ki jaka pule kum ki skul, kolej, skulbah bad ki jaka sumar ne hospital.
Nongstoin, 14 Naitung:Kiba ha iing ha sem jong ka Cicilia Pariong,  ki la pynpaw ia ka jing sngewnguh ia ka Dorbar Shnong Mawroh, ka tnad Police  khamtam ia u bah S.Nongtnger SP,WKH Nongstoin,  u bah T.Lyng doh OC Nongstoin  bad ki nongtrei jong u baroh kiba la ialeh shitom haduh ban da ioh pyllait ia katei ka khynnah bad kem ruh ia u Lavkush Kumar.
La pyntip paidbah ruh ba katei ka jingpynbna kan treikan noh mardor naduh ba mih kane ka khubor.
U Bah Cherish, u kam ruh ba kiwei de ki  nongialam jong ka HNLC, ba kynthup ia U Bah Bobby Marwein bad kiwei, ba ki mynjur ban wan phai noh bad ula ong ruh ba u ai jingmut ia ki, ba dei ban pynduh noh ia katei ka seng.
Toi nga la da khmihlynti bha ia uto u Bah Malki hynrei shisien peit I kumba um da don jingkhih mynsiem eiei katto nga la pyrshang ban leh jan leh juh ia u…" Ka Kongthei ka peit artat sha ka Lanosha katba ka Lanosha ka shu sngap jar jar.
Dei tang ki MC jongki kiba lah ban pynshitom(take action) ia ki.
Shillong, 5 Iaiong:Ka KSU CEC kan leit ban ia kynduh ia u myntri ka tnad pynroi sor u bah R.V Lyngdoh ban ia kren halor ka jingpyrshah jong ka ia ka jingai jaka ka tnad Urban Affairs ia ka sorkar Nagaland hakhmat ka NEIGRHIMS.Ka KSU kan leit ban ia kynduh ha ka por 3:30 baje nohphai sngi.
Na ka liang ki pulit ruh ki la bteng ban ïoh kurup ïa une u jingdih basniew khamtam ha khappud bad ka Assam kum ha East Jaiñtia Hills district bad Ri Bhoi district.
Kumta naduh sor shaduh nongkyndong ki paidbah ki la ïohi beit kumno ki MLA jongki ki long.
Kim don ka shatri ne kino kino ki jingiada na ka jingshit kyrang ka sngi, naba slap un jaw, bad ba lyer ka beh, hynrei ki pynkloi ki pynsted sha la ki kam ki jam bad kumjuh ruh ban leit phai sha la ki iing.
La kylli hato u bah Bantei pat u dei ne-em u dkhot ka BJP “Em, ngim tip, na ka Sohra Mandal ngim don jingtip eiei, ngim ithuh ia u hapoh ka seng BJP" ong biang u bah Hamlet.
Kane kadei shisha ka aiom kaba biang tam na baroh ki saw aiom ban dih sha.
Ka jingsted bad ka jingïar jong ka jingpyntreikam ïa ka JJM ka dei ka bym pat ju ïohi.
S Sari Publicity Secretary ka Sengkhihlang (Seng Kmie), ula ong kane ka lympung kan sdang naduh ka por 10 baje mynstep ha katei ka madan.
Kane ka jingpynthmmai bad pynkylla ïa ka dor jong ka umphniang kan sdang ban treikam naduh ka 15 tarik mynta u bnai naduh ka por 6 baje mynstep.
Shillong:Ka Shillong Electric Crematorium, hynnin ka sngi, ka pynshai ba kim don jingeh satia ban ailad ia ka jaka thang ha Jhalupara, lada jia ba ka sorkar Jylla, ka shim ia ki lad ki lynti kiba dei halor ka jingiada ia ka khlam coronavirus.
Ka kong Biolinda Nonglait, ka pynpaw ba ka jing iasoh jongka sha ka National People’s Party, ka dei ka burom kaba khraw, ha kaba ka la pynsngew ba kan trei, ha la ka jong ka bor, kum ka dkhot jong katei ka seng.
Hadien ka seng congress la btengia katei ka jingialap election sad a u kyrtong ka UDP u bah Morning Tympuin ha ryngkat ka jingiasynran lang da u bah Jemino Mawthoh Secretary ka UDP jong ka Jylla, u bah Joe Marwein President barim ka FKJGP, U President ba rangbah duh jong ka party u Dr.Donkupar Roy lem bad ki paidbah nongkyrshan ka party.
Hynrei ula bteng iaka jingpule ha North Liberty Higher Secondary School khlem da hap ban siew eiei bad kaba kaba sngewtynnad une u samla ym shym la kut tang haka jingpule doktor, kaba mynta u dang pule ha Guahati Medical College, hynrei ula pynmih da kane ka kot ban ïarap iaki khynnah ban pynkhreh bad ban ioh iaki buit ban pynkhreh iaki eksam.
Kane ka jingwad bniah naka bynta ban pynbha bad ban pynkiew ia ka rukom treikam ka Council kan iai bteng shuh shuh nangne shakhmat ha ki por ki ban sa wan.
Ki ju buh ruh ia kum ita i jingdiang ha khlieh jong u phan ha kita ki pipa.
Ka jingrung krem mynta u snem ka long ha ki thaiñ Muallian, East Jaintia Hills District.
Khlem kine wat ka rep ka riang ruh kam seisoh namar ym lah ban pynïaid ïew ïa ki jingmih na lyngkha.
Haba maham ïa ka Meghalaya Linguistic Minority Forum (MLMF) ka UHM ka la ong “ka Meghalaya Linguistic Minority Forum ka dei ban sangeh mardor halor ka jingthmu ban shong kyllaiñ myngor ha Khyndailad namar kane kan long pynban kumba theh umphniang ïa ka ding ba dang klang mynta bad lada ka Sorkar kan ailad ïa kum kine ki jingthmu jong ka MLMF kan sa poi sha ka jingïapher jaitbynriew bad kan sa mih ruh ka jingïapyni bor bad lada jia kano kano ka jingjia ba sngewsih lyngba kane ka Sorkar kan hap shim hi ïa ka jingkit khlieh.
Dei ban lum jingainguh bad pdiang jingtyrwa ha ki jaka mane khlem da pyndei para briew.
Kumta da kane ka jingiatylli kan wanrah ia ka jingkiew ha ka roi ka par bad ka ïoh ka kot ki nongshong shnong baroh kawei.
Shuh shuh ula pan jubab ïa ka 5th Finance Commission 2023-24 la dep ban submit lyngba ka Egram Swaraj portal jong ka sorkar kmie, la jubab ym pat dep hynrei ka dang uploaded haka e-Portal.
Kine ki long khamtam ka Oksijen, ka Hydrojen bad ka NitrojenNa kine baroh  lai tylli, dei ka Oksijen kaba kham kynrei eh.
Ka jingïakren halor ka Roster System ka la pynkhih sa ïa ka Reservation Policy 1972, kaba la ïoh thiah la jan 50 snem mynta bad ka la long ka mat kaba khraw.
Ha kane ka jingialang, ba la wan iashim bynta da ki hajar ngut ki nonghikai na East Khasi Hills, Jaintia Hills,West Khasi Hills, Garo Hills bad kiwei kiwei.
U la ong biang ba ki khar Bangladesh ki nud ban wan tur wat shaduh ka jingjngai kaba 700 mitar ruh na u mawpud.
U President ka BJP u la ong ruh ba ka BJP ka dang ïeng beit ha kajuh ka nongrim ban pyrshah ïa ki kam bamsap bamngem watla ka ïatreilang bad kiwei ki seng ha ka sorkar MDA 2.0.
Ka BJP ha kane ka jylla, ka don 2 ngut ki MLA kaba kyrshan ia kane ka sorkar MDA bad ka ioh shuki myntri kawei katkum ka jingiateh.
Ia kane ka iathuh ha ka por ba ki ia don lang baroh ha kamra peit Tv.
Ka Sodom bad Gomorrah ki la long shisien ki nongbah ba pawnam haka jingriewspah bad khaii pateng (trade and commerce) kiba khraw, ka  jaka ia khalai ka jaka ki thei nuti, ka jaka ka spah ka jingim lutphut (luxury life) bad kala kylla long ka jaka ki kam awria bunjait haduh ba kamdon shuh ka burom ka akor, kiei kiei baroh ki la kylla long kum ki mrad ha kaba ki briew ki tip tang ia ka bam bad ka shong kurim (food and sex), khlem da sheptieng shuh ia u Blei, bad ki la kylla long shisha kum ki mrad.
Halor kane na ka liang ki pulit ki la pynrung da ka jingujor (No.46(08)2023) hapoh ki kyndon 153B/503/504/506 IPC ha thanat Lumshnong bad ka jingtohkit halor kane ka la ïaid shakhmat.
Kawei na ki projek jong kane ka tnat wad bniah kan dei ka projek halor ki jaka puta ha Meghalaya bad Nagaland ia kaba yn leh ryngkat bad ka NESFAS.Kane ka School ka don ruh ia ka jingthmu ban trei ryngkat bad ki longiing jong ki khynnah samla ha kawei na ki shnong ha sorbah Shillong ba kham duna ha ka ioh ka kot ryngkat bad ka Faith Foundation, Voluntary Health Association of Meghalaya bad ka REACH Shillong Ministries.
Kumba la pyntip da u Superintendent of Ri Bhoi Police, u Giri Prasad, u la ïathuh ba kane ka jingioh kurup ïa u drok ka dei hadien ba ki la ioh jingtip ba don ka kali kaba thmu ban pynpoi ïa u drok na Manipur sha Shillong bad ha ka jingpynap shrip ha Byrnihat la ioh bat noh ïa ka kali bad kumjuh ruh la kem ïa u nongshalan bad kurup ruh ïa utei u drok ba thmu ban pynpoi tuh sha Shillong.
Namar lada ngi pyntip sha ka aiñ ka aiñ kan leh ïa kaba donkam" pynkut u bah Bindo.
Ki khynnah skul, ki nonghikai bad ki nongtrei ki ia don bynta lang, ha katei ka jing ia iaid paidbah ban pynsngew halor katei ka jing sngew pyrshah bamsap.
Hynrei ha kajuh ka por, u la pynpaw ka jingsngew babe ia ka jingshah rem u Dr Mukul Sangma na Tura.
Ki kynhun kiba ioh jaka tep ki kynthup ka Mawkhar Presbyterian ka la ioh jaka 13031 sq meter, ka Jaiaw Presbyterian 10250 sq meter, ka Mizo Welfare Association 4080 sq meter, ka Mawkhar Church of God 3636 sq meter, ka Church of Jesus Christ Jaiaw 3200 sq meter, ka Church of God Qualapaty 3100 sq meter, ka Mawlai Iewrynghep Presbyterian Church 3145 sq meter, ka Ceylon Pentecostal Mission 3125 sq meter, ka Church of God Mawlai 3040 sq meter, ka St Joseph Parish Maw khar 3200 sq meter, ka Garo Union Shillong 4000 sq meter bad ka Western People Union Shillong 4000 sq meter.
Hynrei, lah dep ban sakhi teng ha ka dorbar ba lah dep, U Lat ka jylla u ai jingkren ha katei ka dorbar hakhmat ki dkhot ka ïing da ka ktien Hindi, kaba lah wallam ka jingbym sngewsuk hapdeng ki dkhot ka ïing kiba ym sngewthuh ne nang ïa ka ktien Hindi, bad donkam ruh ban buh ha ka jingmut ba ka ktien Hindi kam shim dei satia ka Official Language ne ka ktien pdeng jong ka jylla  Meghalaya.
Ka jingaibor ïa ka bor met: Ka jingdih dud ha shuwa ban thiah kaba khleh lang khyndiat bad u shynrai ka dei kaba pynkhlaiñ ka bor met bad lah ban ïakhun pyrshah ki jingpang kum ka suhkhriat, flu bad kiwei kiwei de ki jingpang ba kynrei.
Hapoh ka District Mineral Fund kum ka ban buh ia ki relief Camp, Screaning Center, District Quarantine Center T.8.9 klur.
Lada lap ïa kino kino kiba leh thok yn pynduh shi shyndon ïa ki ban iïshim bynta ha kane ka lympung katba ïaka bai Entry ym lah ban pynphai shuh.
“Ban pynsngewthuh sha ki paidbah, ngi la sam ïa kine ki kot lyngkdop bad lada ngi ïohi ba ka Sorkar ka dang ïai leh mynthi, ka seng kan sa khot da ka jingïalang paidbah kaba heh bad lada donkam ruh wat ban ujor da ka Public Interest Litigation (PIL)," u la bynrap.
La iathuh ba ka jyntah, ka dei hi ka jyntah kylla, kaba la pynbiang lut ia ki musli musla bad ki rukom shet kiba pynhun ia ka jingmad jong ki nongbam.
Ka jingpynlip bording ka la pynsuki lut ïa ki kam ki jam baroh khamtam jong kito kiba don ha ki kam shimet bad ki bym lah ban shaniah ha ka sorkar ba kan bsa ïa ki.
Namar lehse ka jingbun than ki paidbah kiba kwah ban khublei ïa u Bah Ardent la ïohi ba ki nongïalam ka party ki la ker noh da ki siej ïa ka jaka ba u shong khnang ba ki paidbah kin ym ïoh tur shuh sha u hynrei u la shu ai khublei beit ïa ki paidbah da kaba rah kti na ka jaka shong ba la pynkhreh kyrpang.
Ka jing ia khun Semi Final kan long haka 20 tarik mynta u bnai ha kaba ka Umsawkhwan kan ia kynduh iaka Mawkyrwat Veteran haka por 1:30 baje noh phai sngi bad ka MSA kan ia kynduh iaka Friends Sporting ha ka por 3 baje janmiet, ha Madan Malki.
Ka mat pdeng jong kane ka sngi kyrpang mynta ka kynti ka dei ‘‘Promoting Literacy for a World in transition, building the foundation for sustainable and peace societies’ ne ka jingkyntiew ia ka pule puthi ha satlak ka pyrthei ban seng iaka nongrim kaba skhem ban ioh iaka imlang sahlang kaba suk.
Katba haba iadei bad ki jaka pule, ha Mawhati Constituency ym don skul sorkar, lait noh tang ha shnong Mawrong, kata ruh kaba dang shu plie ha kine ki khyndiat snem bad kaba hap hapoh ka RMSA, lait nangta hi la ioh jingtip ba ha Mawhati hi ym don skul sorkar.
“Ka seng kaba lah ïeng pyrshah lah bunsnem ia kane ka mat bad mynta ka kynti ruh kan ïeng ha ka juh ka nongrim ban ong beit EM ia ka Municipal ilekshon, namar ngim kwah ba Ïa ki riti ki dustur yn shu klun jubor bad yn shu wan rah jubor iaka dustur nongwei ban pyntroin ia ka iktiar ki dorbar shnong,ki dorbar hima,ki dorbar raid bad da kaba shai kdar ka seng ka ïeng beit ban pyrshah lada ka sorkar ka thmu ban iaid sha khmat halor kane ka mat, long katba long, jia katba jia ngin ong beit em ia ka ilekshon municipal" ong ka kyrwoh jong ka KSU mynta ka sngi.
Hynrei ula pynpaw pat ïa ka jingartatien ba kane ka project kan dep hapoh ka por kaba buh kata ha u snem 2024.
Naka liang u Bah Eddie War uba dei u Rangbah Shnong ka Rynjah, u la iathuh ba nalor ki surok, yn sa pynbha shuh shuh sa ia ki nala um kiba tuid na kane ka surok khnang ba kan nym syrtok ia ka iaid ka ieng ki paidbah bd na ka liang ka jong u, u la kyrpad ia ka sorkar ba kan ai jingiarap lem sha ki khnang ba kin lah ban tei ia ka jaka ba kham kyrpang ha kaban ai shong dukan noh ia ki nongdie madan khnang ba kin lait na kino kino ki jingjia.
Kiba shah kem, ki dei ba la tip kyrteng kum Sakaria Thongni,u Gol den Star Lyngdoh,  Pynshailang Nongtrai bad u Federick Syiemiong.
Haduh kumba 400 ngut ki khynnahpule bad ki dkhot jong ki komiti na ki 100 tylli ki shnong ki la wan ïashim bynta lang ha kane ka jingrakhe.
Ïa u mawnongrim ban tei da ka iingskul ba thymmai la leit ban plie paidbah mynta ka sngi da u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh kum u kongsan haka jingdonlang u Bah Balajied Ranee MDC ka Nongpoh, ka kong P L Nonglait, District School Education Officer, Ri-Bhoi, PP Yadav BMC, Umling Block, ki nongtrei naka tnad pule puthi, ki nongkitkiam bad ki Nonghikai skul, ki kmie ki kpa lem bad ki khynnah skul.
U Superintendent of Police, West Jaintia Hills C Syrti ula ong ba kila iohkem shuwa ia Jimmy bad kila nang ioh ksai shuh shuh bad ioh kem sa ia u Sdangki Myrphet uwei na ki snar nongkhaii drok ha sor Jowai.
Mynta lei ki don sa kiwei ki khynhun kiba shim kabu bad pynshai shynna jubor ïa ka khana halor u Kiang Nangbah tang ban pynïabiang bad ki jingthmu kiba khun ranab jong ki ban tei ïa kata ka Hima bathymmai ha India.
Ka jingthmu jong kane ka lympung ka long ban noh synñiang ha ka ban kyntiew ïa ka jingïalehkai phutbol hapoh ka ri.
U Khrist ruh haba la knia ainguh tang shisien ia u ka ban bah noh ia ki pop kiba bun" Hebru 9:24-28.
Ka kong Tariang kum ka kongsan ka la pynpaw ka jingsngew kmen ba don kum kine ki briew kiba shemphang kiba wanrah ia kum kine ki dukan kiba lah ban iarap ban pynpoi kloi ia ki dawai sha kiba don kam iaki dawai bad tiar sumar.
Kane ka pakhang surokmiet kan sdang naduh ka por 8 baje janmiet haduh 5 baje mynstep ha baroh kine ki lai miet.
Shillong: Ki pulit ka nongbah ki la ioh kurup biang kumba T.3 lak tam ka pisa, kaba la lute na u nongkhaii heh spah ka jylla u Bah Rishan Rapsang dang shen.
Ki pulit ki lap ba kine ki nongkhaii droks, ki ju pyndonkam da ki iing wai jongki, ban leh ia kitei ki kam beain bad la ai jingmut ia ki trai iing, ba kin da peit bha ia ki briew, ha shwa ba kin ai wai iing iing, namar ba ki trai iing ruh kin ngat lang ha kajuh ka kyndon kaba la mana da ka sorkar lane ka  Narcotics, Drugs and Psychotropic Substances Act.
" U CM u la ong ruh, “Mynta ngi la don hapdeng ka kam bad ngin pynthikna ban pynsangeh mardor ia kiba kum kine ki kam dawa pisa beain bad yn ym don ki nongshong shnong ki jong ngi ki ban shah ktah lyngba kane ka kam beain.
Hynrei ka SCA-A kaba la wan beh ïa ka thong ka la kamai 66 run.
U la bynrap ruh da kaba ong, “Lada ngi ïoh tang khyndiat bnai hynrei ngi trei bha ban rah ïa ka KHADC baroh kawei shajrong, baroh ki 18 ngut ki MDC ngi don ka jingkitkhlieh bad kam don ka jingbthah na ki high command ne party, namar ka kam ka state ka ïaid la ka jong bad MDC la ka jong.
Ha ki por hyndai, ha shuwa ban mih ki Enclosure Acts, ka don ka jait bad rukom bat khyndew kaba ki ong “open field ne commons".
Ha u snem 2020, 134 ngut ki briew ki la jah rngai ba kynthup ïa 72 ngut ki shynrang bad 62 ngut ki kynthei.
Katkum ka ripod jong ka FCI la iohi ruh ba ha ka thain shatei lam mihngi ka marbam ba  kham tuid bha ka dei u khaw, ha kaba kane ka thain ka jur bha ka jingdawa khaw, la iohi ruh ha ka ripod ba ka duna palat ki nongbam kew ha ka thain.
Imphal, Jymmang 06 : Ka jingïaumsnam ka bym pat sangeh ha Manipur ka la nang kyntiew ïa ka jingiap jong ki briew sha ka 54 ngut bad bun ngut ki la mynsaw.
Hadien kata, ki la ïakren ruh ban hap hapoh ka Rynjah, hynrei ki la shah kyntait.
Ula ong ruh ba ai ba kane ka Kopati Puja kaba la lah ban pyndep mynta ka snem kan wanrah iaka roi ka par salonsar ia baroh u khun u raiot ka Elaka Raliang.
Kane ka long ka kabu ksiar ïa ka India ban ïoh rung sha ka top 2, bad ban jam sha kawei pat ka kyrdan.
Ha kane ka jingïakhun ka Meghalaya ka la ïoh 424/3 hadien 90 overs.
Ïa kane ka lympung na ka bynta ki khynnah shynrang kiba hapoh 14 snem la pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA).
Ka long kaba eh bha ban ïatai halor kane namar lada uba bun u pyrshah na sha shiliang pat ki kynnoh ba ngi pyrshang ban knieh jubor ïa ka hok long briew manbriew jong ki.
Haba iadei bad katei ka jingjia, ka hymmen jong katei ka Longkmie kaba la khlad noh ha katei ka jingjia, ka la ujor da ka ejahar ha Nongpoh Police Station bad ia ka case ruh la dei ban register.
Ki Kam ki Apostol 2:38.
Haba pom pathar ïaki dieng bun ki kymbat dawai ki duh noh.
Ha kane Ka programme la ai jinghikai iaki ki nongrep jong ka Jaintia Hills halor Ka phang “Ki Masi dud: Ki pynrap ia ka iohnong ha ka rep ka riang bad ki jingri da u Dr.R Suchiang, SMS (AH & Vety),KVK Jaintia Hills.
Na Tura, haduh mynta tang ka NPP kaba la pynbna ban pynieng biang ka Sitting MP ba mynta ka Agatha Sangma.
Kumjuh ruh ïa u riewhadem bad kiwei kiwei ki mar rep katkum ka aïom kaba dei ban rep.
Nalor nangta, u Bah George u la ïathuh biang ba mar shu pynpaw u Bah Charles Pyngrope ïa ka kyrteng jong u kum u kyrtong MP na ka TMC, ka wan pat sa da kawei ka jingkylla namar ka mih ka kynhun synrop jong ki seng saiñ pyrthei kiba shong ha ka liang pyrshah kata ka Indian National Developmental Inclusive Alliance (INDIA).
Kawei pat ka sboh kaba ngi lah ban ioh na ki jingri jong ngi ha ri Khasi-Jaintia jong ngi ka long ka eit sniang.
Ka kyrwoh ka kren ruh ba ki draibar bad ki nongbud ki dei pynbiang ia ki kyrteng bad ki phone number jong ki bad jong ki trai ha man la ki khyrdop ka jylla bad ki dei ban phong jing iada syntur bad khmut (mask) bad ki dei ban pyndonkam ia ki dawai sait kti lane (hand sanitizers).
Ïa ka tarik ban sdang ban pyntrei bad ka jingmaramot ruh kam shym la paw satia hynrei ka paw tang ki kyrteng ki nongpyntrei kata ka kong Turoilang Laloo bad ka kong Jesse Suiam ba la pyntrei lyngba ka ophis jong u Executive Engineer, PWD (R), Ranikor Civil Sub Division, West Khasi Hills District bad kaba la bei tyngka da ka Ministry of Rural Development jong ka sorkar India.
Nongpoh:Ka United Democratic Party (UDP) ha Ri Bhoi, kan sa pdiang burom ia arngut ki CEM barim ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), kata hadien ba kitei ki CEM barim ka KHADC, ki la kwah ban pyniasoh noh ialade sha ka UDP.Ia ka jingpdiang burom ia kitei ki CEM barim ka KHADC, yn pynlong ha shnong Iewmawlong Nongpoh bad kitei ki CEM barim ki kynthup ia u Bah Rangkynsai R.Makdoh, nangta u Bah C.B Syiem, uba dei ruh u kyrtong barim ka NPP na Nongpoh bad u Bah R.B Shadap, uwei na ki riew pawkhmat ha Ri Bhoi bad uba dei ruh u President ka Ri Bhoi Dorbar.
Hadien kane, ka innings jong ka SCA-B ka la sdang ban sahkut noh ha dien ba kitei ki nongtied kiba khlain jong ka SCA-B ki la hap noh hapoh ki 13 tylli ki bol, ha kaba u Trina yan u la shah weng noh ha ka run-out katba Manthan u la kyllon ha ka bol jong u Benedict J Ma kdoh uba la ioh ia ka poin da 3/36.
U Lat ka jylla ruh un nym lah shuh ban nym soi ia ka VAB hynrei u lah ban shu kdew ia ki jingduna hapoh jongka", la ong u Dr Kharshiing.
Haba u la leit trei shi taiew bad dei ha ka sngi kut taiew (sngi saitjain) ba u Peter u la iakynduh khnang bad u malik jong u ban iakren pynthikna ia kaei kaba u pynpaw mynshwa“Bah, nga kwah ban iakren ei ei bad phi halor kato ka jingtyrwa sbun mynsiem jong phi" ong u Peter da ka sur kaba jem“Oh… phi mut ia kato ka kali?" ong u bah Bok“Hooid bah" la jubab u Peter“Te phi la iashim rai kumno bad la i mei?" kylli u malik“I mei bad nga ngi pdiang sngewbha ia kato ka jingmut babha jong phi bad ba phin shu khate khyndiat khyndiat na ka tulop bnai jong nga" ong u Peter.
Phi lah ban kylli, kumno don kiba test positive hynrei kibym don jingpang? Kane keiñ ka dei ka jingshukor jong une u virus, ba um ktah salonsar ia baroh hynrei tang ia kiba tlot, kiba tymmen bad kiba la hiar ka ‘immunity’ lane ka bor ialeh ia ki jingpang.
Na Mihngi la ker da ka Wah kaba heh duh ha Ri Khasi-Jaintia, ka Wah Kynshi bad ka shnong Thynrang Khmahjah.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun kaba ar la hap ban pynsangeh noh na ka daw ka jingbym shai ka suiñ bneng.
Haba kyrshan ïa kane ka Resolution, u Nongïalam ka Liang Pyrshah u Bah Titosstarwel Chyne u la ong ba ha ka jingshisha ma u ruh ula dep ban aiti ïa ka Private Member Resolution halor kane kajuh ka kam ha ka 4 tarik u Nohprah, u la ai khublei ïa ka EC kaba la sngewthuh ïa ka jinglong kongsan kane ka Resolution bad ban wanrah ïa ka mynta ka sngi hapoh ka Ïingdorbar ban ïoh ïatai bad ai jingmynjur.
Katkum ka jingpynbna No DCA.33/2012/520 la ong, “Ka la poi sha ka jingtip jong u Lat ka Jylla ba ka jingpynbna (Notification) No DC/RBF/XXXII/64/2023/171 ba 14 tarik Naitung 2023 jong ka Khasi Hills Autonomous District Council ba ïadei bad ka jingkhmih bad jingteh kyndon ïa ki jingïakob khwai dohkha, la pynmih ha ka Part-II jong ka Gazett ka Meghalaya ha ka 3 tarik Nailar 2023; bad, hynrei, ym shym la ïaid katkum ka lynti kaba dei ha kaban pynmih ïa kane ka jingpynbna".
Lada jia lei lei ba ka sorkar kan kynriah ia kitei ki kam sha ki skul ba long trai da ki riew shimet (private owner) ne ki skul mission, kiba don la ka jong ka rukom thung kam, ma ki kin nym pdiang ia ki nonghikai kiba la kynriah da ka sorkar.
“U Blei u ieit katta katta ia ka pyrthei"- Ka jingieit ka dei ka jinglong tynrai jong u Blei bad ka Baibl ka hikai ba ngim lah ban ieit ia u Blei lymda ngi ieit ia u parabriew- “Lada uno uno u ong ba u ieit ia u Blei, hynrei u isih ia la u parabriew, u long uba lamler…" (1 Їoannis 4:20).
Ha kane ka jingialehkai ka Nongthymmai ka la ioh ia ki katto katne tylli ki kabu ha kaba sdang jong ka jingialehkai hynrei kam shym la lah ban pynurlong ia ka jingangnud jong ka ha kaba kam shym la lah ban pynkhih jar.
Shuh shuh ka KHNAM ka la peit thuh ba ha ka jingthung ïa ki dkhot ka Expert Committee, ym shym la don satia ki trai Jylla bad ka la ai jingmut ba dei ban donlang ki trai Jylla kiba dei ki riewshemphang khnang ba ka Expert Committee ruh kan don ka jingsngewthuh ïa kiwei ruh ki bynta kiba ïadei bad ka bhah thungkam bad ki jingkhmih lynti jong ki paidbah.
Katei ka VO tang hapoh ka 3 snem jong ka jingïaid lynti ka la lah ban thaw haduh 10 tylli ki SHG hapoh jong ka, ban seng ïaka kynhun ki longkmie na ka bynta ba kin ïeng ha la ki kjat na ka bynta ban seng kam lajong bad haka jing ïaid lynti kaba 3 snem katei ka Village Organisation ka leh shibun ki kam ki ba bha bad ki kam shakri paidbah hapoh katei ka Shnong khamtam ban kyntiew ïaki para longkmie.
Haba ka jylla ka sorkar, ka ai sha kane ka kompeni ka long 56 tylli ki kali 108 bad ha Shillong ki don tang 4 tylli ban ai jingshakri ïa ki palat lak ngut ki nongshong shnong ïathuh u Bah Charlie.
Bun ki paidbah , ki la lyngngoh ia ka jingioh vote ka BJP ha kane ka elekshon ba la dep, hynrei na ka liang u tei u rangbah u la ong ba ka vote ba ka BJP ka la ioh kam long kumba la khmih lynti, “Ngi la khmih lynti ba ngin ioh 1,50,000 vote bad lada khyndiat eh ruh 1,20,000 vote , hynrei ngi khlem ioh kumba ngi la thmu, ki la don ki jaka ba ngi la khmih lynti ban ioh bun vote, hynrei kam long kumta-bun ki Vote ki jah noh khamtam na Jaintia" ong u bah Khlur.
Ha kane ka jingkyn dang, 20 ngut ki briew ki la shah rah sha thanad Pynursla bad yn rah sha Kashari lashai ka sngi.
Shillong, 21 Naiwieng:Saw ngut ki dkhot ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ki la shah kem mynta ka sngi, ha ki pulit ka South West Khasi hills district na Jakrem kaba don hajan ka Mawkyrwat.
Hynrei ha ka juk mynta pat wat ki khynnah ba dang 5,6 snem ki la tip bha sha phang ka internet, bun ki kham nang kham tip pynban ki khynnah ban ia ki kmie ki kpa jong ngi ban ia pyndonkam ia ka Internet.
Katkum ka jingïathuh ki pulit, ka Myntri Sorkar ruh ka la don hapoh ka ïing sah jong ka ha katei ka por ba jia kane ka jingshah kawang maw.
Ki pulit ki la iathuh ba kitei ki nongkhaii ki la shah pynsangeh hajan Kantanagre bad la rah ia ki sha Dipogre, kaba don hajan ka shnong Damal Asim.
Ka khubor ka ïathuh ba ha ka 29 tarik Jymmang, une u khynnah ba shah leh beijot ha une u briew u la pyntip ïa ka jingjia sha kiba haïing kiba la ïalam ïa u sha Nongstoiñ Civil Hospital ban phah khmih ha ki doktor.
Hadien ka jingkob u Dr.Mukul ia ki MLA kiba thmu phet seng ba lada ki nud ki dei ban risaiñ na ka kam MLA, u bah Prestone u la ong ba u Dr.Mukul um dei shuh u nongialam jong ki bad um donkam ban batai kaei kaba ki dei ban leh.
Ki KSU Narpuh Circle ha ryngkat ka jingpyrshah kin ai lad ban pynlong ia ka KSU namar ba ka jingpynbna paidbah ka dei kawei ka lad kaba ki paidbah ki lah ban pynsngew ia ki paidbah hynrei  na ka liang ka KSU ha ryngkat ka jingpyrshah kin ia leh ban pynsngewthuh ia ka jingpaidbah ia ka jingsniew ka ban mih na ka ne ka jingtih ia u Mawshuh.
Ha ka jingiatreilang bad kito kiba trei mon sngewbha ha ka shnong, ka kong Kurkalang, ka la ai jingkyrshan ia ki nongshong shnong da kaba pynthikna ba ki ioh ia ki mar bam bad ka um dih.
Utei u rangbah u la iathuh biang ba la kumba phah ka maian aiu re u kpa uba don ha lyngkha ruh u la wan phai ing ha katei ka por bad u la iohi ia katei ka jingjia bad u la mut ban noh ban iarap ia la ka lok ki khun, hynrei la don kiba bat ia u.
U la suba ba katei ka lah ban dei ka kam jong ki seng sainpyrthei ban pynthoh bria ia u hakhmat ki paidbah.
Nongpoh, 20 ‘lyngkot:Hadien ba ka sorkar jylla lyngba ka tnat PWD, ka la mang na ka bynta ban shna ia ka surok kaba don ia ka jingjngai kaba tang 5 km ei ei, kata naduh 13mer, Tamulkuchi ban pyniasoh sha ka Shnong Jorbil Killing; kumta halor jong kane ka nongrim mynta ka sngi HANM, WW, Sengkmie, ha ryngkat ka jingsynranlang da ka seng HNYF, Northern Region, ki nongialam shnong lem bad ki paidbah ha katei ka thain, ki la pynlong ia ka jingjurip da kaba iaid kjat lyngba jong katei ka surok.
U la ong, ba ka Manifesto jong ka BJP ka ailad markatjuh sha baroh ki jaidbynriew la ka long ha ka jait, ka niam, ka kolshor, ka jaidbynriew.
Hynrei, kane ka jingleh jong u Conrad Sangma, ka la long beit ka jingñiew beiñ ïa ka burom bad ka nam ka jong ki paidbah nongshong shnong.
U la ong ruh, “Nga kyntu ïa baroh ki nonghikai ba kin trei shitom khnang ban kyntiew ïa ka kam pule puthi hapoh ka distrik.
Lada donkam ban phah message ha WhatsApp jongu ailang bad u nomber WhatApp jongu Nga dei uwei uba dawa ilp.
U Bah Shylla, ula ong shuh shuh, ba kumba ka long haduh mynta ba PDF ka ia hap bha bad kine ki kyntien “Proper Defectors Front" lane “Perfect Defectors Front" katba ki 11 ngut ki MDC phet-seng ki dang don bad ka, kumta kam don hok kam don don nongrim ban pynrem ia ka jingphet-seng jongno jongno ruh wat tang da ki kyntien kiba jem ruh namar ka PDF ka dei ka nuksa jong ka jingphet-seng.
Kane ka jingiarap pisa kaba la tip kum ka Ex-Gratia payment of Gratuitous Relief kalong mar T.4 lak.
Shuh shuh u Bah Brighstarwell u ngeit skhem ba lyngba ka tnad pulit ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki shnong ki thaw kumno ban peit bha ïa ka jingñiah khlem pyrkhat jong ki nongñiah khamtam ki nongñiah ar shak.
Mynshwa ïaka jingmang bad jingpdiang kan shim por da ki bnai ban pyndep, hynrei mynta pat kan ym shim por palat ïa ki taiew.
U Bah Ardent u la ong ruh ba kumba la kdew ha u Kyrwoh sha ki lad pathai khubor ba dang shen, ba na ka liang ka VPP ka la sngewdei ban ai ïa kane ka sorkar ka jingshaniah ba ka don ïa ka jingthmu kaba khuid (the benefit of the doubt) ha kaba ïadei bad ka jingpyrshang ban pynbeit noh ïa u pud u sam bad ka jylla Assam.
Kumjuh ruh u nongialehkai na Spain  u Mohamed Katir u la lah ban ialehkai bha na ka bynta ban khur ia ka jngjop ha ka 5,000m ha ryngkat bad ka jingtam shakhmat ia ka rekod ha ka pyrthei  da 12:52.09.
U la ong bad ka jingïoh kem ïa kine ki arngut kiba dang sah, “baroh ki la don san ngut kiba la shah ban ïalam hakhmat jong ka aiñ.
"U Myntri Rangbah Duh u la kren shaphang ki jingantad jong ki riewshemphang ba ki kam ka Indïa kiba ïadei bad ka haw haw kin kot sha ka 16 billion dollar na ka 8 billion dollar ha kine ki snem ban wan.
Kumba la dawa da ka NPP, ka HNLC, ka ong ba ka kwah ia ka National Investigative Agency (NIA) ba kan tohkit halor ka jingkyntait jong U Mukul, ba ula phah briew ban pan jingiarap na katei ka seng, ha ka elekshon 2018.
’Ka Register Sohra PS ka buh jingthoh kumne- Missing report received on 10.2.2007, GDE No.160.
Ka nongrim ba kine ki ar seng ki la pynpaw ka long ba la dei ban ai shuwa ka jingpynsngewthuh shuwa kaba shai sha ki paitbah la une u smart metre ulong uba ai jingmyntoi ne u bym ai jingmyntoi ym ban shu pyndait beit kumto ha kaba ki paitbah kim ioh jingshai.
"Ia ka District Task Forces la thaw hapoh ka jing lam khmat jong ki Deputy Commissioner jong ki district, ha kaba ka jingthung ia ki labour inspector bapher bapher ha baroh ki block jong ka jylla, ka dei shi bynta ka jingpyntrei kam ia kane ka Act.
Ka KSU kala kynnoh shuh shuh ba une u Prophet Tisso ula byrngem ba lada jia eiei iaki paid Karbi, u Comingson Dkhar na Moojem u hap ban kitkhlieh namar udei ma u, u nongpynbor iaki Khasi Pnar ba shong basah hapoh Karbi Anglong ban rah iaka vote sha Meghalaya bad khang ruh ban thep vote haka KAAC election ba dang shu dep.
“Ha kaba na ka liang u President jong ngi, u la ai jingkren halor ka jingpynrung ia ka ktien khasi garo hapoh ka 8th schedule, ka jingshah nion bein ki minority Kristan ha ka Ri baroh kawei bad kynsan u MLA ka BJP u bah Sanbor Shullai u la ieng na jaka shong bad knieh ktien ia ka jingkren u Lamphrang ka ing dorbar"u la bynrap.
Ka kynhun Myntri ka la rai ruh ban pynkylla ïa ki kyndon jong ka kam pynmih bording na ka sngi (solar energy) haba phai sha ka kam ban thied ïa ki tiar ki tar ban lah pynmih bording na ka sngi.
“Ngi la ban ia ka myntri pule puthi barim ka Kong Ampareen halor ka jingdonkam ban buh da ka dor da ka sorkar ia ki skul ha ka jylla.
Ha Khyndailad, kan don ka jingpyni iaid bike da u B-tech engineer u HG Ley bad ka jingpynlong tamasa rwai ban wan da ki kynhun ba paw ka nongbah bad ka jylla.
Shillong: Ka Meghalaya ka la long ka lahduh jong ka lympung ialehkai  Sub-Junior National Football Championship ka All India Football Federation (AIFF).
Kala batia ruh shaphang ka skim Pradhan Mantri Shram Yogi Maan-dhan (PM-SYM) kaba lah ban ai jingïarap sha ki nongïoh myntoi kum ka bai bam tymmen kaba long haduh 3 hajar tyngka shibnai.
Hakawei pat ka jingïakhun ka Dongmihsngi ka la pynliem ïaka Panaliar da 4-1.
Ka kol kaba nyngkong ka la long da ka jingpyllait bakla ia ka bol kaba la leit beit beit sha ka kjat jong u Banshan uba la hap ban iakhun tang bad u Frolicson Dkhar uba la ap ia la ka jar bad da ka jingpynkiew ia ka bol sha kyndong jong ka jar u Banshan u la ioh da kaba suk ban thep ia ka kol jong u.
La khmih da ka Mata Amritanandamayi Math, kaba long kawei na ki jaka sumar ka juk mynta kaba don 2,600 jingthiah.
Ka Dorbar Shnong Mawryngkneng ryngkat u Sordar bad Secretary Shnong, mynta ka sngi kala leit ban ai khublei kitbok kit rwiang ia u samla Heiwanbha Dkhar khun jong i Bah Nassing Warlarpih bad i kong Lawanpyndap Dkhar hapoh ing sah jong u  ha Mawryngkneng Mission East Khasi Hills District, halor ka jingshah jied jong u ban leit shah pyntbit shuh shuh ia ka jingialehkai Football ha ka BOCA Juniors Football School Academy hapoh Bangalore India bad ha ka 22-08-2020 un sa mih na shnong Mawryngkneng ban leit sha Bangalore.
“Lada ki bor synshar district kim leh ïa kaba donkam nangne shakhmat, manla ka taiew, manla u bnai nangne shakhmat ngin pyni ba lada kiwei ki lah ban sah be-ain hangne ngi ruh ngin hap leh be-ain ba ngi sah ha kane ka jaka jong ka Sorkar," u la ong.
Ngi hap ban khmih ïa kine kiei kiei baroh.
Khyndiat halor katei ka skul, ka dei kaba la seng da ka Kong Ridian Syiem, kaba la pynsah jingkynmaw ia la ka Kmie kaba kyrteng ka Kong Dresi Syiem, da kaba seng ia katei ka skul bad ha kaba sdang jong katei ka skul, la sdang da ka kyrteng Dresi Memorial Kur Syiem Khunïing Lower Primary School bad kaba dong tang kumba 12 ngut ki khynnah skul bad tang ha ka klas I bad klas II.Hynrei ha u snem 1996, ka Kong Ridian Syiem ryngkat bad u lok, ki la shim ia ka rai ban ban kyntiew sha ka kyrdap Lower Primary, kata naduh klas A rit haduh ka klas III, kiba la shna ha kyrpong iing, hynrei dei tad ha u snem 2000 ba katei ka skul skul ka la tyrwa sha ka Kur Syiem ban long noh ka sponsoring body bad ban thaw noh da ka Managing Committee bad ha u snem 2007 katei ka skul ka la rung ruh haka SSA scheme tad haduh ba la lah ban kyntiew kyrdan ia ka sh ka klas X bad kaba la ai kyrteng syndon mynta da ka Dresi Memorial Secondary School.
Ki Nepali mynta ki la synshar iaka Jylla Sikkim bad ki la sdang dawa sa ia ka Gorkhaland.
Ka Meghalaya ka khlem la duh mynsiem hynrei da ka jingkut jingmut ban ïoh rah jingjop ka la ïalehkai bha pyrshah ïa ka Pynjab bad haduh ba la jan kut artad ka por ïalehkai jong ka kylla miet u Sheen Sohktung u la ïoh ban thep ïa ka kol kaba ar na bynta ka Meghalaya ha kaba ka bol kaba u la kynjat ka la leit ban rung beit shapoh ka jar jong ka kol ha ka minit kaba 90+1.
Shuh shuh, u la bynrap ruh da kaba ong kumba ki paidbah ki la pynkup bor ïa u ban shim ïa kane ka lyngkor nongïalam na kane ka Constituency bad na ka liang jong u ruh un ïaleh ban trei kham bha ban wan rah kata ka jingkylla hapoh ka Umroi Constituency ryngkat ka jingkyrshan bad ka jingai bor lang jong ki padbah ka Umroi Constituency hi baroh kawei.
Kiwei pat kiba la jop ia ki sub title ha ka Miss Teens ki kynthup ia ka Genelia Dkhar kaba la ioh rah ia ka Miss Catwalk, ka Palei M.Chyne ia ka nam Miss Talented, ka Gracie Nandy ia ka Miss Personality bad ka Denice Kharkongor ia ka Miss Photogenic.
Shillong: Ka District Magistrate, East Khasi Hills District, ka la pynjari ia ka korphiw ha ka nongbah Shillong, naduh ka por 10baje mynta ka miet haduh ka por 5baje lashai mynstep, ka 7tarik Lber 2020.
Ha East Khasi Hills District kiba pang mynta ka sngi ki don 53 ngut kiba kynthup iwei na ka Armed forces bad 52 ngut ki riewpaidbah, ha West Garo Hills ki don 23 ngut, ha East Jaintia Hills i don iwei, ha Ri Bhoi District i don iwei bad ha West Jaintia Hills i don iwei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Tynsong u la ong ba kane ka jingialang ka la long kaba iaid beit iaid ryntih bad seisoh.
La pynlong ia katei ka jing iaid paidbah na ka jaka mane blei Baitul Mukarram bad ha katei ka jingiaid paidbah, la rah bad ki plakad, ha kaba la ong  ‘Stop Killing Muslims’ bad ‘Cancel Modi’s visit’.
U Damang bha Wann, uba don ia ka sap (talent) rwai bad thaw jingrwai, u la jop ha kane ka rynsan pynisap kaba heh duh jong ka Meghalaya.
Katkum ka jingong jong u, ka NPP ka la dep ban pynbna haduh 58 ngut ki kyrtong hynrei hadien ka jingresaiñ noh ki nongïalam ka NPP Ranikor ban leit ïasoh sha ka NPP nalor ba ki la pynbor ruh ïa u kyrtong ka party, Bah MM Dangngo ban resaiñ lang, ka jingdon ki kyrtong lehse ka lah ban hiar noh sha ka 57 ngut.
U bah Nongsiej u la ong ruh ba lada ki paitbah ka jylla kin dang ailad ba ka NPP kan synshar sa shisien ha kane ka kynti, shano ka jaitbynriew kan poi namar mynshuwa ki ju ong ba ki Garo ki dei ki muid.
Hadien ka don biang ka jingpra ha ka seng HSPDP hadien ka elekshon shiteng samoi ha kaba katei ka seng ka la beh seng ia u bah Pyniaid Sing Syiem MDC ka Sohryngkham konstitwensi.
Shillong: Ka Football Training Center jong ka Chaphrang Iong I Sports Club Barato ka khot ka wer ia ki khynnah naduh 5 snem haduh  16 snem ka rta, kiba don ka jingthrang ban ioh ka jinghikai ha ka liang ka Football naka bynta u snem 2020.
U nongrwai Salm u rwai- “To hikai ia u Syiem ban bishar da ka hok jong me, A Blei;.
Ka Sunday School ka dei ka jingїakhih pyrshah ia ki jingeh kiba mih na kitei ki jingkylla, ka dei ban ai jingtngen bad jingkyrmen ia ki briew.
Kane ka jingïakynad kala jia hadien ba ka Dorbar Shnong Khanduli ka la pyrrkhing ïa ki Karbi ba kin ïaid lyngba ka Shnong.
Ïa kine ki nongkhaii la ïoh ban kem ha Raha, jong ka Nagaon District katba ki dang kit ïa kine ki masi ha ka trok AS01-JC-9256.
Hadien ba la pyndep ïa ka jingtohkit, la aiti ïa ka jingpynngat kyndon ha ka 29 tarik, Naiwieng, 2016.
Ïa kine kol la thep da u Nibarson Rapsang (1) bad u Miningstar Lyngdoh (37).
Ka Behdeinkhlam ba la pyndep da ka Seinraij Kongwasan Chyrmang kadei ka jinglehniam hashwa ba ki khun ka Raij kin hiar sha ki hali ki pyntha ban pynhap ia u symbai u rynai, ban bha ban miat u kba u khaw ban dap ban biang ka iing ka sem bad ban beh iaka khlam ka smej napoh ka shnong ka raij.
La iohi ruh ba bun ki nongpang ki hap ban ap slem haduh 24 kynta ban ioh jingsumar namar ka covid test bad ki shem shitom shibun ban ioh jingsumar.
U Bah John F Kharshiing, Working President, u la pynkynmaw ia baroh ki kynhun ba kine ki jingialehkai baroh ki long shibynta ban pynkhreh ruh ia ka XXXIX (39th) National Games kaba ka jylla kan pynlong ha u 2026 lane 2027 hadien ka Uttarakhand bad ka Chhattisgarh bad la kyrmen ba lyngba kine ki jingkyrshan jong ka Sorkar Jylla ha ki sports program bapher bapher bad da kaba pynlong tista ia kine ki State Games bad kiwei kiwei ki jingialehkai ngin sa kyrmen ban ioh sei ia ki khlur ialehkai  na ka jylla.
U la ïathuh ba u la ïakren bad ki riewpaidbah kiba shong dukan bad kiba shong basah ha Jaïaw ha kaba ki la pynpaw ïa ka jingsngewtynnad ïa ka jingdon jong ki bor pahara khnang ba ki riewshimkabu kin ym ïohlad ban thaw ïa kino kino ki jingklumar hapoh ka shnong ka thaw.
Hadien ka jingiakhih ban dawa ban pynkhlain ia ka MBOSE, ha u snem 2005, ha kaba ka don ka jingialum paidbah ha Madan Student, kaba la ia lum lymbung u paidlang ka Sor Shillong, hynrei ka jingialang, kaba long ha ka sngi saitjain ba ladep, ka long kaba nang kham heh shuh, ha kaba la ia lum lang u paidlang ka Ri Khasi Jaintia.
Ka bor bor district kala dep pynngat ia kine ki jaka kum ki containment zone naduh ka sngi Thohdieng ka taiew kaba la dep ban pyndep iaka contact tracing ban tem iaka jingpur ka jingpang khlam COVID-19.
Hashwa ban aiti ia kane ka dewbilat sha ka kong Meris la don ka jingialang kaba lyngkot kaba pyniaid da u Hamwer Bhoi Publicity Secretary.
Hynrei ki samla kin lah ban ïakhun ïa kine kiei-kiei lada ki pynleit jingmut ha ki kam kiba tei bad ki ban ai jingmyntoi hadien habud.
Ha ka thain Labang ka jingri Khniang ryndia ruh ka long kawei na ki kam kamai jakpoh jong ki katto katne ki longiing, ha kaba ia u Khniangryndia ki pyniaid iew sha Iew Khanduli, Umpawiang, katba ia u Skop (Sop khniang) um iaid iew sha Jaintia Hills Meghalaya bad ki pyniaid iew sha Hamren Karbi-Anglong Assam, ki Nongthied ki thir ksai bad thain jain.
Nalor ka PDS, ka sorkar India ka la thaw ruh ïa ka aiñ Essential Commodities Act (ECA) ha u snem 1955 bad ka la pynkylla ïa kane ka aiñ mynta u snem 2020 da kaba pynmih ïa ka Essential Commodities (Amendment) Act 2020.
Ka KSU hadien ba kala lap ïa kane kala ai por ïa kitei ki nongtrei barjylla ban mih hapoh 3 sngi, kata kin hap ban mih noh katei ka jaka hapoh lai sngi.
Hosia 4:1-3.
JOWAI: Ka Jaiñtia Students’ Movement (JSM) bad ka Hynñiewtep Youth Council (HYC) kala pynphai haduh 30 ngut ki bar jylla sha ka shnong kaba ki wan hadien ba kila lap ba kiwan trei bylla khlem ki kot khlem sla kiba biang ha West Jaiñtia Hills Districy.
Ki dkhot ka seng kila lap ruh kat haduh 11 baje eiei ruh ym pat don nongtrei lane Staff kiba wan sha ophis treikam la lap tang ar ngut ngut eiei kiba don haki kamra treikam jong ki bad kumjuh la lap ba u Executive Engineer South Jowai Division u khlieh jong katei ka ophis wat ma u ruh u khlem shem la don ha kane ka por.
Khamynshwa ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) ka lapynlong ia ka jingjurip lang hapdeng ki bor shnong bad ki ophisar nakatei ka tnad ban pyntikna ba katei ka wah kan nym jaboh lada buh iaka jaka shohdoh ha Mawlai Mawiong.
La kylli biang na u sordar hato u kloi ne-em ban shim ia ka kam kum u nongpyniaid ia katei ka jingiatai, “Lada don ba tyrwa lei nga pdiang beit, hapoh shnong ngi ka bor shnong ngi hap ban peit ba kan ym mih kano kano ka kynrum kynram" u la ong biang.
“Bun kiba kren beiñ ïa ki thong jong ngi.
Ïa kane la sakhi naduh ba ki sdang leit kynriah ha katei jaka ha ka 21 tarik mynta u bnai na khrum ka jaka ïeng kali taksi Jaïaw kaba don ha Motphran pyrshah ïa ka Synod Complex.
Shillong, Jymmang 26: U Myntri jong ka sorkar jylla, u Bah AL Hek ha ka sngi Thohdieng u la leit ban ïakynduh bad u Bah Ardent ha jaka ba u pynlong ïa ka jingshah thngan tangba haba ki lad pathai khubior ki pyrshang ban ïakren u Bah AL Hek um treh satia ban jubab shai la u kyrshan ne em ïa ka jingdawa ka VPP.“Ngi ïadei paralok naduh mynba ngi dang dei u dkhot FKJGP, bad haduh kat mynta kane ka jingïadei ka bteng na kata ka daw kum u paralok nga wan ban kitbok ïa u ha kane ka jingïakhun ba u shim ba un koit un khlaiñ," ong u Bah Hek haba kren bad ki lad pathai khubor.
Kumno ban kren lamphrang khyndiat  ia Kane ka theme.
Kawei pat ka tyllong khubor, ka iathuh ba u CEM u lah ban pynrung sa ar ngut ki MDC na ka seng congress, kata ia u Bah Gabrel Wahlang MDC na Nongstoin bad u bah Carnes Sohshang MDC na Mawkhyrwat ha ka EC.U Bah Paul Lyngdoh nongialam ba pawkhmat ka UDP ua lah ban ioh ia ka shuki Dy CEM, hadien ba ka Kong Grace Mary Kharpuri ka la kyntait bad weng noh ia lade na ka UDF.Babu Kular KhongjiremKa jinglong jong ki seng sain hima sima(political party) mynta ki iapher bak-ly-bak na ki por kiba mynshwa.
U Modi u la pyllut por bha kine ki jylla bad kane ka jingleit jong u ryngkat bad ka nam kaba u don, ka la pynlong ïa ka BJP ba kan jop.
Lah ruh ban kdew hangne ba ka Meghalaya dang shen ka la khaii shaduh Dubai ïa u sohñiamtra uba ka pyrthei baroh kawei ka tip ïa ka jingthiang jong une u jait soh ba mih na ki them riwar jong ka jylla.
Shillong: Ka North East United ka la pynrem kput ia ka Lumshyiap da 12 – 0 ha ka lympung U-16 Republic Cup kaba long hynne ka sngi.
Ia kata lah ban leh tang da kaba weng noh shi syndon ia ki nongialehkai jong ki tei ki ar ri ba kin shimbynta ha kino kino ki lympung ialehkai.
Katei ka thain naduh na Rngi Shyllong ter ter haduh ha surok bah Jowai, Shillong, ka dei ka thain, kaba bun bha ki shnong bad ki dei ruh ki shnong kiba im ha ka rep bad ki pynmih da ki hajar kwintal, naduh u phan, u kubi, u muli bad kiwei ki mar rep, hynrei da ka jingsniew ka leit ka wan, ka pynthut shibun ia ki nongrep, ba kin leit ban kit ia ki mar jongki sha Iewduh man la ka sngi bad kumta ki hap ban shaniah ha ki mahajon, kiba don ki trok heh bad ki trok rit ban thied duna dor ia ki mar bad kiba leit khaii kylla sha Iewduh lane sha Assam ruh.
Kita ki long ki samla bym їohkam, ki nonghikai ki bym їoh tulop bad kiba rit tulop.
Hynrei ha ka jingialang kaba khot ka sorkar jylla mynta ka sngi, na ka liang u Vice Chancellor ka North Eastern Hills University (NEHU) ka la kwah ban pyn treikam noh naduh ka samoi pule jong u snem ba mynta 2023-24.
Nongpoh, Nailar 09: Ka ophis jong u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District ryngkat bad ka ophis u District Sports Officer kin pynlong da ka jingmareh thong (Independence Day Run) 2022 naka bynta ki kynthei bad shynrang kaba dei ruh shibynta jong ka jingrakhe ïaka sngi laitluit jong ka ri India.
" La iathuh u Kpa“To ka long hi… Ngan pep …" La jubab ka RidaKa Rida ka iathuh ha la ka Kmie ba kan ym leit skul namar kan hab leit dukan.
Ka sorkar India ne Meghalaya, Doctor ne Health Dept, SENGNIAM BA PYNBUN JINGDUWAI, ki Seng BHALANG bastad jong Ki nong Seng bastad pule kot pat da KHONGPONG ki pyntreikam bad ki pyndonkam kata DAKA BA PYNLUT POR PYNLUT PISA BAN THIED DAWAI SYNREIT DONG SHNONG SUROK ETC LEIT RAH HOSPITAL IAKI BA PANG,SHAH CHECK COVID NA SHYLLANGKHMAT ,IOH REPORT COVID VIRUS PAT DAKI BNAI HADUH BAKI BASAH SET NE QUARANTINE JEM HI LAKA JEM.HANA BAN PYNIAP IA U KHNIANG JINGPANG.KANE NE KA PAW IA JINGSHISHA JONG KA JINGBIEJ.U Rangbah Shnong ka shnong Darang, bah Aliwsen Ryngksai ryngkat bad ka executive committee, ki pynpaw ia ka jingsngewnguh kaba khraw ia ka Dawki police station bad ia ka Search and Rescue Team – Shillong halor ka jingwan iarap jong ki ia ka shnong ha ka jingjia ngam jyllop uwei u rangbah na kane ka shnong myn ha ka 26tarik mynta u bnai.
Ïa kane ka taïew lehkmen jong ki samla pule ka Ri-Bhoi College la wan ban pynhap pyrda noh da u u Bah Mayralborn Syiem MLA ka Nongpoh Constituency kum u kongsan, haka jingïa don lang u bah S.O Lyngskor Vice President Governing Body kum u symbud kongsan, E.C Benny Principal ka Ri-Bhoi College, Kong W K Blah, Principal Alpha English Hr.
Shillong, 25 Lber:Ha ka por shiteng miet mynta ka miet ka la don ka jingjia pluh ing ha ka shnong Mawpat bad ha katei ka jingjia ka jing julor ka la kot sha ka T.15 lak tyngka tam.
La pynpaw shuh shuh ba shwa ban ai jingbit ïa ka JMCPL ban shalan dewiong sha Bangladesh ym shym la leit lum jingkheiñ katno MT u dewiong u don ha kata ka jaka ba ka kam ba la lum thup ïa u dewiong.
Kumta ym dei tang ki khynnah skul hynrei wat ki nongtrei sorkar ruh ki dei ka bynta jong kane ka jingdheng kali.
Ka jin g register case ki pulit kadei halor ka jingleit kyndang ban pynpra ka seng ia ki iing jong ki poiwir ba sah beaiñ ha lum survey.
Ki ar ngut shipara na ka shnong Nongtalang Mission, kaba hap ha Amlarem constituency, West Jaiñtia Hills District ki la paw pyrthei ha ka rukom rwai naduh ba wan ka jingkhangdam ïa ka pyrthei baroh kawei na ka jingwan ka khlam COVID-19.
Ha kane ka kynti kaba mynta ki MLA ka Liang Pyrshah ki dei ban tih tyllong bha ïa kine ki Council bapher bapher bad kylli katno ka pisa lah pynlut ban pynïaid kam ïa ki? Ïa kane keiñ ngi khot ka jingai jingkheiñ sha ki paidbah.
Ha kajuh ka por ka seng HANM ka la kyntu ruh ïa baroh ar ngut ki nongmhkhmat jong ki ar tylli konstitwensi kata u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, nongmihkhmat jong ka Mawkyrwat bad u bah Pius Marweiñ u nongmihkhmat jong ka Ranikor ba ki kren ei ei halor kane ka bynta khnang ba ki jingpyrshang ne ki buit tuh jong ka sorkar India kin pulom ei noh.
Hynrei na ka daw ka jingthut ka marïang ïa ka jingïakhun la hap ban pynlyngkot noh sha ka 17 over shilliang.
Katei ka jingjia ka la jia hapoh Dommawleiñ jong ka shnong Pyndengrei WKHD, hynne ka step jong ka 17 tarik Jylliew ha ka por kumba 5 baje eiei ha ka por ba dang jur bha u slap.
Uwei na ki, u dei u samla rangbah, Samuel Biam (Bah Shamu) uba bun ki tip/bna kum u uwei na ki nongtrei mon sngewbha.
Ki nongïoh bhah ki lah ban phah da ka jingthoh sha i District Grievance Redressal Officer & Addl.Deputy Commissioner (Supply), Eastern West Khasi Hills District, Mairang lane ha ka Complaiñt Box ba la buh hapoh Office jong U Deputy Commissioner (Supply).
Haba kumta phi tharai ba ngi duna ia kita ki nongtrei kiba tbit ha kum kane ka por lane dei ka jingbym kitkhia ka Sorkar ban wad bniah (scrutinize) ia kita ki skilled workers? Kumba don ka jingong ba ka kam hi kan sa batai, tangba kaba sngewsih ka long ba kine ki khun samla kim ioh lad khamtam eh ha kane ka Jylla ka jong ngi ban ioh ia kine ki work experience bad ha kajingbym banse, ki hap mih sha kiwei pat ki Jylla ban trei watla ki ioh ka jingsiew kaba duna ban ia kaba shu shong khlem kam ha la ka Jylla.
Mawkyrwat, Jylliew, 23: Ki 14 ngut ki khynnah kiba dei na ka shnong Mawpat, South West Khasi Hills District ki la poi sha jaka sumar tang na ka daw ba ki kum bakla ban bam ïa u tit-dait-saw bad ki la bam ruh tang para khynnah ha kaba kane ka jingjia ka la jia ha ka 20 tarik u Jylliew, 2023.
La ïoh ruh ka jinghikai halor ka phang ‘region specific Agroforestry’ na I farm Manager Bah H Sungoh.
Ki nongbishar dang shen ki la leit jurip ïa ka jaka pynher liengsuiñ jong ka kad liengsuiñ Shillong Airport bad lap ba la donkam ban pynheh shuh shuh khnang ba yn dup lah ban pynher ïa ki leingsuiñ kiba heh kiba lah ban kit ïa ki nongleit jingleit ba palat 200 ngut.
Shillong, 24 Risaw:Kawei ka longkmie na ka shnong Mawroh kaba don ha ki thaiñ Markasa ka la shah tait shnong, ka la shah weng na ka balang Presbyterian tang na ka daw ba kam treh ban shon dur aadhaar.
La pynpaw ruh kita kiba soi harum ki kwah ban ïathuh ba kato ka jingthoh kam dei kaba mih na ki bad la shu leh da mano re mano ba shim kabu namar la pynkam khlem nongrim ha kata ka jingthoh da kaba soi ïa ki kyrteng jong u bah Dossli Thongni bad u bah Johnny Thyrniang kumkita ki nongleh bymman ne ki nongleh beaiñ.
Ka la don ka jingiaumsnam ba shyrkhei bha bad ka jingduh noh ia kiba bun ki mynsiem tang namar ka jingithuh ba kyrpang kum ki riewlum ne ki Schedule Tribe.
U trai u lah ban leh katba u mom ia la ka jong.
Ha ka jingïalehkai Mawpoiñ ka Seven Set Annexe Hr.
Ka seng ka la ong ba ka jingtip ba la ioh da ki GNLA ka la biang ia ki ban pynkhreh ban hiar thma ha kaba ki tip ia ka jaka ba kin iaid.
Ha East Garo Hills, ka jingjulor ki jaka rep ka long 2.9 hectare katba ia kiwei kum ka jingjulor ki iing bad kiwei ki jingri jingdup dang ap.
Kane ka long katkum ka khubor na u General Secretary ma S.Pajuh.
Kaba sngew lyngngoh ka long ba ki kmie ki kpa jong kitei ki khynnah ki don ka Epic ha Ratacherra Pooling Station katba ki khun pat kim ïoh ïa ka syrnod shnong na u Wahehshong.
Ha kata ka por, ka sainpyrkhat jong khunbynriew ka dang khuid, ka shisyrtap jingmut ka synshar, ka akor bad ka burom dei ka lynnong ban saindur ia ka longryngieng la ia ki shynrang ne kynthei.
Ïa ka Mixed and Mastered, la shimti da u Erick Franky Kharsyiemïong.
Ula ong ruh ba wat la u Sambor Surong u la ioh bun ki khusnam bapher bapher ha ka jingiadei bad ka jingioh pyllait im jong u ia ki para kiew lum, hynrei um shem sngew sarong u la sam bad ai pynban ia kane ka sap bad ka jingstad jong u sha kiwei ban pynshlur iaki ban ialehkai ha kum kane ka jait jingialehkai.
Nongstoiñ, Ïaïong 20: Ka jingbym hun jong ki paitbah khappud halor ka soskular pynbeit pud kaba la dep ïasoi hapdeng ka Meghalaya bad Assam, kam dei ban long mawjynthut na ka bynta ka jingpynbeit ha ka wat kaba ar ïa ki hynriew tylli kiwei pat ki jaka kiba dang sah, ong ki riew rangbah jong ki shnong kiba don ha ki jaka ki bym pat sdang ïa ka jingïapynbeit kum ka Langpih sector.
Dei ban don ka jingïabiang lang na ka bynta ïa baroh bad ym ban noh shiliang.
Ka KHNAM  ka don ar ngut ki MDC ha KHADC kynthup u Bah Adelbert Nongrum bad u Bah James Ban Basaiawmoit.
Mynta ka sngi u ma Lahkmen u la leit jurip pat ïaka surok Chyrmang-Iongnoh kaba la dkut noh na ka jingjur slap.
La lap ruh ba haduh lai tylli ki electric polls kiba hajan ki ïing briew ki la kyllon ha madan.
Shillong: U kyrtong ka seng NPP na Nongstoiñ konstitwensi u ban ia khun ha kane ka elekshon MDC 2019 u bah Apsharailang Syiem u la sdang ban ialap elekshon na ka shnong lajong na Mawkhlam-Nongpyndeng.
La donkam ban ioh ia ki skhim thymmai.
Shillong, Nailar 28 : U Myntri Rangbah duh, u Narendra Modi mynta ka sngi u la sam palat 51,000 tylli ki shithi thung kam sha kiba shah thung kam thymmai lyngba ka video conferencing.
Ha kato ka por, nga ladep kren da kaba shai ba ka eksamin Teachers Eligibility Test ka dei kaba donkam tam namarba katkum ka Section 23 jong ka Right to Education Act ka la kdew shai ba ka jingthungkam ïa ki nonghikai ha ki Elementary Education ki dei ban long katkum ki kyndon ba la pruiddak da ka NCTE."“Hynrei ha ki snem 2012-2014 bun na ki nonghikai kiba la don lypa ha ka kam kim shym la kot ïa ka 45% na ka bynta ki Schedule Tribe bad kumta ka Sorkar ka la ailad biang na ka por sha ka por ban ïakhun ïa ka eksamin Class-XII ba la pynlong da ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) khnang ba kin dup lah ban ïoh 45% ka Marks bad ïa kane ngi ladep leh jin haduh ar lai sien ne haduh san sien," ong u Bah Rymbui.
Haba pynskhem ia kitei ki nongkitkam ka Umlur Circle, u Bah Luistar Lyngdoh, u la kyntu ia kitei ki samla kiba la pyniasoh sha ka FKJGP, ba ki dei ban long kiba sngewrit bad ba kin long ka nuksa ia kiwei ki para samla ha shnong ha thaw bad ha kajuh ruh ka por, u la ban jur ruh ia ki ba ki dei ban iatreilang bad ki nongialam shnong, khnang ban wanrah ia ka bha la miat ha shnong ha thaw.
U dei ruh u ba dang shu mih na ka seng Congress bad ha kajuh ka por uwei na ki snar ba khlaiñ bha ha ka election kaba dang shu dep bad u la long ruh u ba ar ha u snem 2018.
?" La buh jingkylli ka Riia.
Ki Pulit ki la ïoh kurup ïa kawei ka tiar siat kaba suba pyndonkam ha kane ka jingpynïap briew.
Ïa katei ka ïingskul bad ka paiñkhana la shna lyngba ka skhim MLA bad kumjuh ruh ka jingnoh synñiang jong kiba bun ki riew rangbah bad ki kynhun bapher bapher ban pyndep ïaka haka rukom kaba itynnad.
Ki la don kumba san ngut ki kynthei kiba dei ki nong Bangladesh kiba la shah pyllait bad lai ngut kiwei pat ki briew ki la shahkem ha Siliguri ha ka bynta kaba shaphang Shatei jong ka  West Bengal naba ki pulit ki la ïoh ban pynpulom ïa ka jingthmu khaïi briew, la ïathuh ki heh pulit ha ka lah sngi U Blei.
Une u Myntri u la pynkynmaw ruh ba ïa ka jylla Meghalaya la thaw katkum ki kyndon aiñ jong ka Parliament, ha kaba ki pud jong ka Meghalaya ki dei ki bym pat pynskhem bad kiba shu long shipor katkum ka aiñ kaba don.
Shillong: Ka Shillong Lajong FC kala pynliem ia ka Laban SC da 6-0 ha ka jingiakhun ka lympung Shillong Premier League (SPL) kaba long myn hynnin ka sngi ha JN Stadium.
Ngi sngewthuh shai ba ka la long ka kam khaïi na ka bynta ki katto katne.
La kyntu ia ki paitbah ban kiar na kaba jam ia ki wahduid, ki wahbah bad ki kshaid ha ka por ba jur slap.
"U la ong ruh ba ka tulop jong ki nongtrei ba la pynkynriah kam na Manipur la shim na ka Central Agricultural University Imphal namar ki dei ki nongtrei jong ka kiba la pynkynriah kam shipor.
Kane ka Tnat, lyngba ka FIT India Programme jong ka, ka la ïatreilang na ka bynta ka Pan-India Motorbike Expedition ba kynthup 75 ngut ki nongnïahthukthuk (kynthup 10 ngut ki nongniahthukthuk kynthei)  ban pyndep ka jingniahthukthuk kaba 21,000+ kms ha ki 75 sngi kata naduh ka 9 tarik Nailur 2022 haduh 24 tarik Naiwieng 2022.
U bah Prestone u la ïathuh ruh ba kat haduh mynta ym pat ïoh jingthoh ei ei ruh em na ka seng HNLC halor ka rai jong ki ha kaba ïadei bad kane ka jingkyntu bad kyrpad ka sorkar ban bteng ïa ka jingïaren ïasuk.
“Ngi kwah ban ong ba hooid ka jingjied ïa kino-kino ki nongïalam, ka jingjied ïa kino-kino ki nongmihkhmat ka dei ka hok ka jong nga bad ka jong phi iwei la iwei, ka shong ha ngi ban rai ïano ngin jied hynrei wat ai pat ba kane ka por ban ïa jied ïa kita ki nongkitkam, ki nongthaw aiñ ki jong ngi kan dei ka por ba ngi ngin ïa kynnoh lane kynthoh para ma ngi, wat ailad ba ha kum kane ka por kiwei pat ki jaitbynriew kin rkhie beiñ kin rkhie tohhoh kin sngewkmen ba ka jaitbynriew Hynñietrep kam tylli ynda la poi ka por ilekshon" la ong u Bah Roykupar da kaba u la bynrap ruh da kaba ong ba “lada tang da ka ilekshon la lah ban pynïapait ïa ka jaitbynriew ka jong ngi, ka jingkylli ka long ba la wan kita ki aiñ ïakjakor bapher bapher kiba ki briew kiba don ha ka bor ki lah ban shna.
Ban ïoh ïa kata, ki paidbah kim dei ban shim ba ki nongmihkhmat ki dei kita ki nongai jingïarap, hynrei ki nongthaw lad na ka bynta ki nongshong kumno ban plielad ïa ki khun samla.
Shillong 25, K’lyngkot : Phrasngi hadien ba ka Election Commission of India ka la dep ban pynbna sngi thep bad ñiew vote ha Meghalaya kata, ban thep ha ka 27 tarik Rymphang bad ban ñiew pat ha ka 02 tarik Lber mynta ka snem, ka jingïalap elekshon ka la sdang klang kum ka ding ba pur ha u ‘langïap.
Shillong:Ka Southern Border Youth Welfare Association (SBYWA),Elaka Rymbai & Lakadong, East Jaintia Hills District hapoh ka jingialam khmat u Samla Namphrangmi L Talang General Secretary ka Seng, ryngkat ki dkhot kum u Samla S.Biam bad u Samla W.Syrti ki la leit ban iakynduh ia u Executive Engineer, Meghalaya Power Distribution Corporation Limited, Khliehriat Distribution Divison, ban dawa bujli ia ki nar ilektrik, kiba don ha shnong Natbor, kiba la bam sarang haba kine ki labuh ha ka jingma ia ki nongshong shnong ha kano kano ka por khamtam ha kane ka por lyiur kaba jur u slap bad ka lyer.
Bad kala kiew ruh na kawei ka kyrdan sha kawei pat haka imlang ka sahlang lane ha ki kam tei jingtei.
Ka jingtohkit ia ki 7ngut ki pulit ba trei bad u AIG ruh la buh ha ka jingthoh, ka jingpynpoi ia kine ki kali la shu leh da u AIG bad ki katto katne ki briew ba iajan bha bad u.
Ka jingmyntoi ba ki paitbah ki ïoh na katei ka skim kam dei tang namar ba ki ïoh ïa ka bai bylla, hynrei ki ïoh ruh ïa ki surok, ki pung tong um, ki madan ïalehkai, ki sem syiar, ki sem sniang, ki lynti ïaid kjat bad kiwei kiwei ki jigmyntoi.
U la ïathuh ha kaba nyngkong ka jingthmu ban tei ïa kane ka jingkieng ka long na ka fund jongka Lafarge hynrei namar ba ki trai jaka na baroh ar liang ki pyrshah kumta kane ka projek ka la suki noh.
Dipshon L.Nongbri.
Kumta ha ka jingiakhun ka jong u, u  Novak u lah shah pynrem ha ka jingialehkai ba nyngkong, hynrei uba lah ioh ban pynkhein dor-thong kylla ha kawei ka jingiakhun da haduh saw sien na ka bynta ban khur shalade ia ka jingjop ha ka set ba nyngkong.
Iaka Intensified Mission Indradhanush 4.0 yn pynlong lai sien lai wat, kata 7th February (Rymphang), shi taiew lynter bad 7th March (Lber) bad 4th April (Iaiong) shi shitaiew ban kynjoh iaka thong kaba la buh ban ai tika iaki longkmie bad khyllung.
U la kam ba u la shem ba ula shah ialam bakla ha ki briew ka thain Majai, kiba ai jingtip ba ki dei ki nongshong shnong ba la rim hynrei kim dei satia.
Ka dei ka khubor ba bha, na bynta U Virat Kohli bad ka Anushka Sharma bad kata ka long ba ka Anushka, ka la ioh khun kynthei mynta ka nohsngi.
“Nga sngew ba hateng hateng ngi klet balei ba ngi ieng hangne mynta.
U la ther ruh ia ki sengbhalang kiba khot pynlong ia ki jingiakhih kum ki pakhang shnong bad pakhang ophis.
Namar ngin phah shisha, Sha assembly da ki khraw pyrkhat ki riew aiñ, ki ban pyn iaid (control) kat kum ka Jing bat Kam jong ki.
Iaka jing iakhih la pynbeit da ka  Mizo Zirlai Pawl (MZP) kaba dei ka kynhun ki khynnah skul baheh ha ka jylla ha kaba la thang lut iaki sla badon ka map jong ka Mizoram namar ki la kynnoh ba ka map kam kam kynthup ia ki pud sawdong kumba dei ban long.
Haba ai jingïaroh ïa ka Bodo Sahitya Sabha u la ong “ Ka ai mynsiem ïa ngi ban ïohi katno ki paralok Bodo ki la pynthikna ba ka ktien jongki kan roi kyrhai".
U Ma Sniawbhalang Dhar uba long kum u MLA la lai samoi, u sngewskhem ba un jop biang mynta ka kynti wat la kane ka thain ka don haduh lai saw ngut ki kyrtong kynthup iaka UDP bad kiwei kiwei nalor ka Congress.
Shillong, 9 Naitung:Katba ka liang pyr shah ha KHADC ka ARPA ka dawa na u Lat ba un nym  pat pdiang ia ka Village Administration Bill ka KHADC, ka liang synshar pat ka Peoples Democratic Forum (PDF)  kala kyrpad ia u Lat ka Jylla, u V Shanmuga na than, ba un pynsted ha ka ban mynjur ia ka KHAD (Village Administration) Bill, 2015 ba kan long Aiñ noh.
Kane ka rukom rep ka la ai jingmyntoi shibun eh ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah kiba bam jhur.
U dkhot ka Mawhati Constituency Political Committee (MCPC) u Bah Alos Nongpoh u la wohnia ia u Bah Nongrum  da kaba ong ba kam long kaba dei ban shu pynbud nam sniew ia u nongmihkhmat paidbah.
Ai ba U Blei, un pynjah thait ia ka iing ka sem jongu, ha kaba kum kane ka por jong ka jingsngew sih".
"Ha ka jingkren ïa ki samla pule, u Swami Divyaswarupananda Maharaj, In-charge, Ramakrishna Mission, Shillong, u la batai shaphang ka jingai jinghikai ïa ki briew kumba la thmu u Swami Vivekananda.
Ha kane ka sngi la donlang u MLA kane ka thain u Bah Jemino Maw thoh kum u symbud kong san, u Chairman ka MCAB u Bah WK Kyn diah u ba pyniaid ia kane ka jingialang,u Managing Director ka MCAB u Bah DF War nalor kiwei pat.
Ka Khasi Students’ Union (KSU), ka seng kaba ïadonlang hapoh ka shatri jong ka North East Students’ Organisation (NESO) ha ka Lah Sngi U Blei ka la wah ïa ki lama ïong bad ki ‘Banner’ ha katto-katne ki jaka jong ka sor Shillong kum ka dak ban pynpaw ka jingpyrshah ïa ka aiñ Ïakjakor kaba la tip kum ka Citizenship (Amend-ment) Act, 2019 (CAA).
La ïoh jingtip ba tang katto katne minit hadien katei ka jingjia, baroh ar tylli kitei ki kali ki la kem ding kynsan puk kat haduh ba ki paidbah kim lah shuh ban leh eiei.
Shillong, Nohprah : U Joint Director of Health Services (SS), Civil Hospital, Shillong, da kane u pyntip ba haduh mynta ym pat don ba wan kam ïa kawei ka metïap jong uwei u nongpang uba la khlad noh uba kyrteng u Lovely Wriang (45 snem rta), uba shong ba sah ha PAB Civil Hospital Shillong uba la wan shah sumar hapoh kane ka hospital ha ka 1 tarik mynta u bnai bad khlad noh ha ka 2 tarik Nohprah 2022.
Ka khlam  coronavirus, ka la pyniap ia  600,000 lak ngut ki briew ha satlak pyrthei bad kiba iap baroh ki long  600,523, katba kiba ioh ia katei ka jingpang, ki long  14,233,355.
“Ale rung shapoh iing ngin ia dihsha shwa" wer u bah Living“Hooid kein da dihsha ka kham syaid.
U Bah Nongbsap u la bynrap ruh ba lada um lah ban pyndep ïa ki jingkular jong u ha ka shi samoi treikam, un sa bteng biang ha kiwei pat ki samoi treikam.
U myntri pla pisa jong ka sorkar India, U  Arun Jaitley, ha ka jingkren ba nyngkong eh jongu, kum u myntri pla pisa jong ka sorkar India, um shym la pynmih ia kano iano ka khajna, kaba ktah ia u riew paidbah, lait noh, tang kaba pynkiewdor ia u sikret bad kiwei de ki jingduh duma, ha kaba la nang pynkiewdor ha kane ka mang pisa kaba mynta.
Hynrei ki khubor ba la ïoh ka pynpaw ba mynta ka snem ruh imat ka Assam kan don bynta hakhmat bha ban thaw sorkar ha Meghalaya kumba ka la long ha u snem 2018, ha kaba u Himanta Biswa Sarma, Myntri Rangbah ka Assam u la poi nyngkong eh napdeng ki nongïalam ban leit khroh ïa ka UDP ban ïatreilang ha ka sorkar ban ïalam da ka NPP.Ki tyllong khubor ki ïathuh ba u Himanta u la sdang ban phone ïa ki katto katne tylli kiSeng Saiñpyrthei ha Meghalaya ban phah wan sha Guwahati ban ïakren ïa kane ka kam thaw sorkar ha Meghalaya ha u snem 2023.
Ki nongialam jong ka FKJGP, A’chik Holistic Awakening Movement, Garoland State Movement Committee bad A’chik Youth Welfare Organization ki la iakynduh ia u ophisar jong ka Chokpot Civil Sub-divisional bad ai ruh ha u da ka jingthoh ba dei ban khang khyrdep ia katei ka jintihmaw.
Na ka liang u DC u la pyntip ruh ba la buh la ka jong ka media cell na ka bynta kane ka sngi.
U ong shuh shuh ba ia ka jingkhang dewiong la weng noh bad ia ka jinglong trai ia ka khyndew ka shyiap la pynneh.
Ka Kad Liengsuin Shillong kaba ha Umroi ka dei kaba la treikam pura ha u snem 2018 bad mynta ka don ïa ki liengsuin ba pynïasoh sha ki 9 tylli ki sorbah kynthup ka Kolkata bad Delhi.
Kitei ki lai ngut, ki long ka  Elie Tamang, 16, ka Sujita Chetia, 15, ka Shimashri Sonar, ha kaba ki la hap shapoh um, katba ki dang shondur ialade ha Borgolai Jamadarbasti kaba don  hajan ka  Margherita.
“Bahnah ym long shuh ia ngi ngin ia leit noh ia la miet palat.
Ha kajuh ka por, katei ka tnat, ka ai jingmaham, ba kan don ka jingtied pyrthat bad khie eriong lem bad ka jinghap slap, kaba jur bad kaba jur bha, ha ki bynta jong ka jylla, ha ki 24 kynta ban sa wan.
Mynta ka sngi, ka East Garo Hills, ka don 25 ngut kiba ioh pang, ka East Khasi Hills 21 ngut, Ribhoi District 13 ngut, West Garo Hills 10 ngut, East Jaintia Hills 6 ngut, South West Garo Hills 4 ngut, South Garo Hills 2 ngut.
Lada phi kwah ban tip kham bniah, phun ia u bah Dmikstar Lyngdoh ha u no.8837474016.2)U Rakot bam briew:-Ïa kane ngan shim na ka jingiathuhkhana ki tymmen Lyngngam.
Lah ban dei halor kane kajuh ba la mih bun ki Jingkynthoh halor ka Jingbymsuitñiew jong ka District Council ïa ka Lawei jong ki Khun Shynrang Khasi!! Dang shen ha ka 4 tarik u Rymphang ka la mih ruh ka Artikyl “Beh Ïa U Khun Shynrang Sha Basep Ka Sngi, Hukum Ki MDC" da u Bah Apol Mawñiuh, ha kaba u la ktah ïa shibun ki mat bakongsan.
Ka daw ba ka Commission ka la ai halor ka jingweng noh ïa kane ka Universirty na ka thup jong ka, kadei namar ba kane ka skul bah kam treikam ne kam don satia.
Nalor ka mang tyngka u bah Pynshngaiñ u la ong ba ki don ruh kiwei pat ki mat ki ban ia kren hapoh ing dorbar bad kitei ki long kum ka VAB kaba ka sorkar jylla ka la pan biang na ka sorkar pdeng ban phah sha ka District Council bad yn iatai sani bha ia ka VAB hapoh ing dorbar.
Katkum ka jingïathuh jong ka kmie, la ong ba ka khun jong ka naduh dang kha, ka don ka jingshitom kaba phylla namar kam lah ban ïeng ne ban ïaid.
Namar ka jingleh kyllut jong ka sorkar ban maramot ïa ka surokbah kaba don ha ki thaiñ Lumdiengjri, na ka liang ki pulit pynïaid kali jong ka Traffic Branch Lumdiengjri East Khasi Hills District ki la hap ban mih bad maramot hi dalade ïa katei ka surok kaba la jot rathai namar kane ka surok ka la buh jingeh ïa ki kali kiba ïaid lyngba katei ka surok bad kumjuh ruh ka la wanrah ka jingdheng kali kaba jur ha kitei ki bynta.
U la ïathuh ba kane ka jingthmu ban pan jaka na ka Sorkar ha New Shillong ka long ban pynsuk ïa ki paidbah ha ka leit ka wan hadien habud.
U (Late) Archbishop Dominic Jala u ju ban bha ban jied ia ki nongialam babha.
Ha kane ruh ka tamasa la don ryngkat lang ruh da ka I/C- Dean jong ka CAU, u Akrikolshor saiantis bad kiba bun ki nongrep na ka phang mihngi jong ka ri bhoi.
“Lada ka jaitbynriew kan iai shah banbein ngan long u ba ar ban rung sha ka HNLC", la ong une u nongialam barim ka KSU na Pynursla.
“Ngam sngewthuh balei ki pynsangeh ia ka lynti rel, hynrei ka elekshon kan long ha u Rymphang lashem snem bad ka sorkar kaba thymmai kan wan bad nga kyrmen ba kan leh eiei halor kane", la ong u Gohain.
Katei ka jingtohkit, ka dei kaba la leh ha Shangqiu Municipal Hospital, kaba dei ka hospital, kaba la buh kyrpang ban sumar ia kiba ioh ia katei ka jingpang COVID-19 ha Shangqiu, jong ka jylla Henan.
Ha u snem 2017, ula siew ruh da ka pisa T.20lak bad kumjuh ha u snem 2018 bad 2019, ha kaba u siew mar shiphew lak, ha kawei ka jing ia kynduh, ong U Partho, ha ka jing jubab ia ki pulit jong ka Mumbai.
Ngam kwah ban ïatai hangne ïa kane ka jinglong kaba don hapdeng u paidbah bad ngim lah ruh ban shu pynrem ïa u paidbah halor kane.
Kumta ki la kyrpad ïa ki paidbah nong Mawlai ban ai ka jingkyrshan ha kane ka ilekshon MP bad jied ïa ka Congress bad ïa u Bah Pala ban don biang ka jingshngaiñ.
Ha ka jing ialang plie, U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, ula pynsngew ba kane ka district thymmai, kan wan rah ia ka jing ia jan ha ka jingtrei kam bad ki paidbah.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la iakynduh ia u myntri ka sorkar pdeng ba dei peit ia ki kam shna surok u  Nitin Gadkari bad u la aiti ruh ia ka dorkhas ban shna surok ha ka jylla Meghalaya.
Nga kyrpad ïa ka Sorkar ba kan ïada ïa ka jingim jong Bernard Marak bad ban weng lut ïa baroh ki jingkynnoh ba la pynngat pyrshah ïa u kiba la ktah ïa ka burom jong ka party," la ong u Bah Mawrie.
Kum ban shu ong hangne, ka jinglah jong ki nongialam ka Raid Marmain ban plie ia katei ka Iew, ka la long shisha ka jingkyrkhu kaba khraw ia ki 25 tylli ki shnong kiba don ha katei ka thain, namar lyngba jong katei ka Iew kan pynsuk ia ki ban die ia ki mar ki mata ia kaba la pynmih da ki paidbah kiba don ha kitei ki shnong.
U President ka Unit, samla Tynshain Krem u ong ba ha ka por mynshuwa, katei ka jaka (Pdein Charieñ) ka don tang ka lynti iaid kjat ba shu tih da ki mohkhiew bad nar lyngka ba pyndonkam da ki nong Tahpat tang na ka bynta ka leit Iew leit hat sha Khanduli.
Ka Mupyut, Skhenpyrsit, Nongtalang Mission, Amkhloo, Ammutong, Thangbuli, Umsalang, Nongbareh, Pynthor Langtein, Muphlang, Mustem, Samanong bad Moosakhia hapoh Amlarem civil sub division, bad ka Cham cham ha East Jaintia Hills.
Nongpoh: Ka kyrwoh na ka KSU, ka iathuh ba mynta ka sngi, ki nongialam ha ryngkat bad ki dkhot ka KSU Umsning Circle, ki la ioh ban bat haduh 90 ngut ki bar jylla, kiba la rung beain sha ka jylla khlem ki kot ki sla ba biang bad kiba thmu ban leit trei bylla ha ki katto katne ki Karkhana Dewbilat kiba don ha East Jaintia Hills.
“Ka jingthut ban pynpoi um na bynta shipor kadei na ka bynta ka jingpyndep ïa kitei ki jingpynpoi um jong ka Greater Shillong Water Supply Scheme (Phase-III) bad la pyrshang ruh katba lah ban pyndep noh kham kloi khnang ba ki paidbah kin ioh noh ïa ka um kaba khuid ba suba," u la ong.
U Sandy Stone Kharshandi u kamai bun ron tam na ka bynta ka kynhun da 31 ron na ki 25 bol katba u Arnold Shadap u khur 4 wicket ai kamai 20 ron ha ki 4 over bad u Mebanshan Kharsati u ïoh 2 wicket ai kamai 12 ron ha ki 3.3 over na ka bynta ka Laitjem CC.Ha ka pali tied, ka Laitjem CC ka la lah ban pyndep ha ki 19.5 over da kaba kynjoh ïa ka thong sha ka 106 duh noh 7 wicket bad u Mebanshan Kharsati udei u rangtied ba kamai bun ron tam da 26 ron na ki 29 bol katba u Ricky Stone Nongbet u ïoh 2 wicket ai kamai 17 ron ha ki 4 over bad u Nangkiewkupar Disiar u ïoh 1 wicket ai kamai 12 ron ha ki 4 over na ka bynta ka kynhun jong ka Hurdles CC.Ha kaba kut jong ka jingïalehkai la sam ïa trophy nam lahduh nalor ki khusnam shimet ba kynthup ka Player of the Match la ïoh da u Mebanshan Kharsati bad ka khusnam Player of the Tournament la ïoh da u Ricky Stone Nongbet, baroh arngut kidei jong ka Laitjem CC.Ha kane ka sngi la wan ban sakhi lang ïa ka jingïalehkai phainal naduh u President jong ka Meghalaya Cricket Association u Naba Bhattacharjee, u Dhruva Thakuria uba dei u Treasurer jong ka MCA, u Bah P.Lyngdoh Nongbri Sordar jong ka shnong Smit, ki nongkitkam jong ka EKHCA nalor kiwei kiwei.
Naka liang ki samla jong ka shnong hapoh ka jingïalam jong u Samla Shemphang Masharing kum u President kila leit ruh ban ai jingïarap ïa katei ka longiing katba ki kot bor naka bynta ban pyntngen bad ai mynsiem namar dei tang u hynmen marwei u ba hap peit ïaka eh ka shong jong ki para bad kumba la ioh jingtip dei u Sordar Shnong ka Mawlasnai u Bah Joplin Sten u ba la kyrshan ban pynleit skul ruh ïaki.
Ngin hap ban ia shai hangne para MDC ba ngin ym don jingiabishni ne jingiatharai sniew hapdeng jong ngi.
“Ki lum ba jyrngam, ki khlaw barben, ki um ba shngiam, ki Sim ki doh, bad ki mar pohkyndew, ki la duh bad jan duh lut namar kane ka jinglalot", la ong u T.Bn Bonnie.
Lah ban pynkyn maw, ba katei ka jing khang dewiong, ka la sdang, lyngba ka jing ujor jong kawei ka sengbhalang ka Dima Hasao Students Union, kaba pyrshah halor ka jing pynjaboh ia ki um ki wah bad ka mariang, da ka jingtih pathar ia u dewiong ha ki bynta bapher jong ka Jylla, ba kynthup ha Jaintia Hills.
“Hynrei ka HITO ka khlem phong ïa ki jaiñ iong da ka jingthmu ban thok lane ïalam bakla ïa ki paidbah lane ïa ka Sorkar bad katkum kaba ngi la ïohi ha ki Social Media la ar snem mynta ngim tharai ba ka HITO ka phong ïa ki jaiñ kiba ïasyriem bad ki jaiñ ba phong ki briew Sorkar haba ngi peit ïa ki Batch lane kino kino ki dak jong ka sopti ka HITO ka phong.
Ka long ruh kaba sngewphylla ba ha kaba kum katei ka por, ki paidbah kim shem la ujor ei ei ruh em, pynban ki la iaknieh pynban bad khlem da khien ia katei ka jingkiew kynsan ki jhur ki jhep lem bad kiwei de ki marbam mar dih.
Ka seng ka phah ia ka khubor sngewlem sha kiba ha ïing ha sem bad ng ngeitskhem ba u Blei un pyntngen bad un aibor ia ka ïing jong u Bah Shylla," ong u kyrwoh bala phah da u Publicity Secretary JSU u Tricky Mukhim.
“Namar ka jingkyrpad jong ki kynhun Balang ngi la rah noh ia ka pakhang surok miet kaba lashai ka sngi  ba kan sdang naduh ka 10 baje ha ka jaka ka 9 baje" bynrap biang u Vice President ka KSU.U Vice president ka KSU u la pynrem jur ruh ia ka jingshim kabu jong ki pulit da kaba pyndonkam da ki kali 108 ne ki Ambulance kiba dei ki kali kiba kit ia ki nongpang bad ula ong ba ia ki kali 108 la thied da ka sorkar na ka bynta u paidbah khamtam ban ai jingshakri ia u duk u suk ha ka pang ka shitom hynrei kaba lyngngoh pat ban iohi ka long ba ia kine ki kali la pyndonkam da ki pulit.
Kane ka wan hadien ba ka Kynhun Myntri ka la dei ban bhah ïa ki kam ki jam na bynta ka Sorkar MDA-II.Une u MLA na ka seng HSPDP u dang shu kynjoh 26 snem ka rta bad u dei uba khynnah tam napdeng ki 12 ngut ki Myntri jong kane ka sorkar ba thymmai.
“Ngi don ha ka sorkar hynrei ngi duna ka jingdon ki MLA bad ka eh ban pynurlong ïa ka jingangnud u paidbah", u la ong, bad u la bynrap, “Bunsien ka politik ka kren ïa ka jingdon ki number ne bun ngut bad ha kane ka kynti, ngin jop bun ngut ki MLA ha 2023 bad kyrmen ba ki paidbah kin ai lad ïa ka UDP.Ha kane ka jylla la bun tylli ki snem ba la synshar kiwei ki nongïalam ki seng nabar jylla ym kumba long ha kiwei ki jylla".
Shillong,15Nailur:Khyndiat sngi mynshuwa ha ka por ba ka KHADC lyngba ka tnad khaii pateng, ka la hiar sha Majai bad Ichamati ban khynra laisen khaii na ki bar jylla kiba shong die jingdie ha kitei ki ar tylli ki Hat.
Haba kumne kan jin da la bha ba ki paidbah kin dawa ban pynduh noh ia ki autonomous district council bad pan noh da ka Legislative Council.
U bah Pynbhalang Khymdeit, Secretary jong katei ka shnong, u la ong ba ka jingeh kaba hakhmat eh kaba la kynduh da ki paidbah, ka dei halor ka jingbym don surok, nalorkata ki paidbah ki kynduh jingeh sa na ka jingbym don bording lem bad shibun kiwei pat, namar ki la shah iehnoh bein ha kiba bun ki liang.
Dei na kane ka daw imat ba ka sorkar ka la phah da ki Pulit kiba don da ki phew ngut ryngkat ka kieng atiar bha la kum kito kiba leit ban pahara ne ban tem ïa ka jingïakulmar bad ïakynad ïapher jaidbynriew.
U Bah Lapang ula ong katei ka thain ka don ki paidbah nongshong shnong palat 2000 ngut eiei, bad ka Mawdem ka dei shnong ba la seng nyngkong eh ia ka Balang Presbyterian ha Ri Bhoi district naduh u snem 1868 kaba la don mynta kumba 151 snem eiei, hynrei ka surok pat ka dang sah kumjuh bad ki briew kiba la nang la stad bun kiba la mih na katei ka shnong.
Ia kane ka mat la wanrah da u MLA ka Mawlai konstitwensi u bah PT Sawkmie mynta ka sngi hapoh ka ing dorbar thaw ain.
“Na ka liang jong ngi kum ka Shnong hi baroh kawei ngi ai ka jingsngewnguh bad khublei kitbok ia u Bah Pyniaid na ka bynta ka jingai mynsiem bad jingïatreilang na ka por sha ka por", u la ong.
Hadien ka jinglap jong ka Sein Kur Dkhar East Jaintia Hills halor ka jingpyndonkam bakla u Ramesh Dkhar bad kiba haiing hasem jong u baroh ia ka Kur Dkhar  kum ka kur jong ki wat ha ba kim dei satia na ka Kur Dkhar paka ruh, ka la khot hajir ia ki (ba ha iing ha sem jong u Ramesh Dkhar) ha ka ophis treikam jong katei ka Seiñ Kur Dkhar, bad  ha khmat ki nongialam jong katei ka Seiñ Kur Dkhar, ki la kular ban pynduh pyndam noh shisyndon ia ka Kur Dkhar kum ka Kur jong ki bad ban ai Kur noh da kawei  pat.
Ka Synjuk ki Seng Samla Shnong (SSSS) Byrnihat Area, Ri Bhoi District haka 9 tarik Iaiong, ki la leit syndon ban iakynduh ia u Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad ruh ia u Syiem Mylliem ha ryngkat ka dorkhat ban pyrshah pyrshah jur ia ka jingdawa jong ki paid Garo ba dei ban ailad ban long rangbah shnong ia ki Garo ha ki shnong Garo kiba don ha Ri Bhoi District bad khamtam ha Raid Marwet kaba hap hapoh ka Hima Mylliem Syiemship.
Katei ka jingpyn itynnad ka dei ka Wahrashi Waterfalls Complex-cum-Recreational Centre kaba don ha ka shnong Syntung kaba jngai 70 kilomitar na Shillong bad kaba hap hapoh ka Mawkynrew C&RD Block.
Ha kane ka sngi, la ioh ruh iaki jingkren na kiba bun bad ki jingrwai na ki khun samla Shella Prebytery Organisation, Shillong, ha ryngkat ka jingdonlang u MLA/MDC ka Mawsynram Constituency Bah PN Syiem bad kiwei de.
Ki don ki wah kum ka wah Riangken, wah Radiak,wah Ryndi ba mih na kane ka shnong, wah Pormawïap, wah Matsaw, wah Porla, wah Porsuhbuit, wah Kiang bad wah Jira.
Ki la rah ki placard bad ki banner kiba la thoh ïa ki jingdawa jong ki ban pynkiew noh ïa ka bai bnai jong ki.
Haduh bala thoh ia kane ka khubor ki Pulit kim pat ioh kem ia u Ardabiang Suchiang, uba phet rieh na ka bor jong ka aiñ.
Ha kajuh ka por ka la pyntip ruh ba kumba ka sorkar ka la dep ban pynmih ïa ka ‘Fertilizer Policy’ ba thymmai, ba kum ki nongrep ha ki dong ki shnong ki dei ban rep noh da ka jingrep khlem da pyndonkam dawai sboh hynrei kin rep noh da ki sboh ba ki shna hi namar lyngba ka jingrep bun jait ki jait mar bad ri ruh shibun ki jingri ki lah ban pynmih ïa ka sboh kaba bun.
Baroh ki jait kam ba ki dkhar ki wan ban trei ha kane ka jylla, kin hap ban ioh ia ka jingpynshisha da ki sakhi ba biang naduh kiba niah taksi kamai, kiba trei ha ki iing, ha ki jingtrei surok, bad kiwei kiwei.
Katno ngut ki ba  ieit bad kiba kloi ban pynkum burom ïa ka mariang kaba la tap da k i maw ha ka jaka ban tap da ka khyndew sboh (top soil) kaba ju phong jyrngam ha ka por pyrem bad kynther sla iaw ha ka por synrai ban ai sboh ïa ka khyndew.
Iyi won de ioh ki’U pyrwaKat iwa kwah wym boi yeiñ lainDabiang kiwa SUPPLY ONLINE.U Khoo ki Jhur da yoh na iungU leh kammon lam yoh dei TyeI bam i dih wym sniaw toh tne.
Ka Lehniam #Behdienkhlam jong ka Seiñraij Jowai mynta ka kynti kan long kaba khampher watla ki khun ka Seinraij Jowai kim ioh ban iashimbynta kumba ju long ban iamih paidbah ban shad bad kynhoi risa ha ryngkat ka jingsawa ka bom ka bhuri ne tangmuri, hynrei kane ka Behdieñkhlam kan neh sah khana namar la sdang iaka jingrakhe iaka jingdap 50 snem ka jingioh jylla ba pura bad ka jngioh laitluid na ka jingsynshar ka sorkar phareng kaba 75 snem.
Kiba haïing hasem jong u Bah Roning Nongkynrih uba shah siat iap ha ki shipai Border Security Force (BSF) hajan shnong Mawshun harum ka Pynursla ha ka miet sngi Thohdieng, kila mudui da ka ejahar ia u BSF ba donkti ban siat ïap ia u Bah Roning.
Hynrei ka la don ka jingpyrshah ba jur na ka liang ki seng bhalang halor kane ka jingdawa ka HPC bad ki la maham tyngeh ruh ba ka sorkar kam bit da lei lei ruh ban pyndep ne pdiang ïa kitei ki jingdawa jongki.
Nongpoh, Nohprah 04: Ka long ka jingkyrkhu bad ka jingmyntoi kaba khraw ïaki nongshong shnong jong ki 20 tylli ki shnong haka thaiñ Nongpoh kiba hap haka Census Town hadien ba u Myntri ka tnad PHE u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar mynta ka sngi u la leit ban buh ïa u mawnongrim ban shna ïaka Nongpoh Greater Water Supply Scheme (NGWSS) kaba dei ka skhim um bam um dih ban pynpoi sha man ki thliew iing ha ki shnong ka thaiñ Nongpoh haka jingïalang kaba la long ha District Library ha Nongpoh.
Wat la ki ba bun ki sector ki duna, hynrei ka dei ruh kaba donkam ban pyrkhat ba da ki hajar hajar ngut ki briew kiba im jakpoh lyngba ka kam jngohkai pyrthei bad ban pynbiang ia kine baroh, na ka liang ka sorkar kan hap ban pyrkhat ia ka ne ka bynta ruh la ong u myntri rangbah.
U la ong lada ki pulit ka Assam ki ïaid tam pud, ka aiñ kam dei ban map ïa ki.
Kum ban shu dew hangne, ka FKJGP ka la leit ban lum nongmuna ïa ki um halor ka jingud jingnam jong ki nongshong shnong ba ki ïoh ïa ka umbam umdih kaba jaboh bad bym shngaiñ.
Shillong, Naitung 21: Ki shipai BSF mynta ka sngi kila ïoh ban kem ar ngut ki briew bad na ki la ïoh ban kurup T.47,000/- tyngka ki lut san spah kiba dei ki pisa thok kiba la shna ha ri Pakistan bad thmu ban pynrung sha Meghalaya, ïa kine ki ar ngut la kem na khappud bad ka Bangladesh ha South West Khasi Hills District jong ka jylla Meghalaya.
U Bah Balajied Rani, u la kubur ruh ba katei ka thain ka dang sahdien ha kiba bun ki liang, la ka long ha ki lynti synkien, ki jaka pule lem bad kiwei de ki jingdonkam da ki paidbah ha katei ka thain, kumta halor katei ka nongrim, utei u MDC Nongpoh, u la ong ba un sa iakren bha bad u MLA, na ka bynta ban pyrkhat kyrpang ia ki shnong khappud kiba don ha katei ka thain.
U myntri rangbah, u wer ia baroh ki nongtrei kiba trei na bynta ban sumar ia kiba pang khlam bad ia ki nongshong shnong ba rangbah, ba kin shim injek ialade, ba kin lait na ka jingma na ka jingioh ia ka khlam covid 19.
Ha kaba ïadei bad ka surok sha katei ka shnong, u Bah Banteidor u la kular ban thaw ki lad ki lynti ban pynurlong ïa ka.
Ha kane ka prokram lawan iashim bynta da ki youth club bapher bapher ba kynthup ia ka Tyniar, Dewlieh Nongtraw Sohrarim Kshaid Mawthawtieng Khrang bad kiwei kiwei.
Hynrei imat dei na ka daw kaba ki kham sngewthuh kham bha kim shym la shimkhia eiei  kaba pyni ba ki niew bein bad ki kyntait bad ki la leh beit kumba ka long mynshuwa, kynnoh ka Association ki nonghikai ha kaba ki la ong ruh ba kane ka jingleh jong ki bahalor ka tnad pule ka pyni ba kim suid niew ia kaei ba ka sorkar ka bthah.
Lada ka tnat pulit ka pynlong da ka sorjamin la ka ïoh ne ka duh jingshaniah na ki paidbah, ngi tharai ba 90 na ka 100 kin ong beit ba kim shaniah satia.
Nalor kane, u Myntri Rangbah u la pynpaw ruh ba ka Sorkar MDA ka shai kdar ba kan jam shakhmat bad ka MoU bad ong, “Ka dei u mawjam uba khraw bha" bad bynrap “Kane ka dei ka MoU ba la ïasoi ha ka kyrdan ba ha khlieh duh bad ha ka jingïadonlang u Myntri ka tnat Kam Pohïing ka Ri, namar kane ba ka sorjamin ka la ïaid shakhmat".
Ha katei ka jingialang u la ther ruh ia ka shongkha khleh jong ki kynthei Khasi bad kiwei pat ki jaitbynriew ha kaba u la ong ba katei ka shongkha khleh ka dei kaba buh jingma bha ia ka jaitbynriew kaba lah ban kylla lut ki riti Dustur bad kiwei.
Shillong: Mynta ka sngi ka 7 tarik u Rymphang 2021 kumba 6:30 eiei, ka la don ka jingjia aksiden ha ka thaiñ Mawiong kaba don kham sharum jong ka MLP ha kaba la don kumba katto katne tylli ki kali ha katei ka jingjia ki la julor bad la don ruh katto katne ngut ki briew kiba la mynsaw bad la kit noh mar mar iakine kiba mynsaw da ka 108 sha Civil Hospital, Shillong.
Ha ka wei ka lynti ka sorkar ka shim kumba ka dei ka jaka jong ki, ha ka wei pat ka lynti ka jingkhot ïakren ka long kumba ka dei kaei kaei, lada ki dei ki nongtrei jong phi kan eh aiu ban pynkylla ïa ki nongtrei lajong, Kumno da ki nongtrei sorkar kin dawa ïa ka sorkar ban ai ïing paki dulan  ïa ki," ong u President ka HYC.U la bynrap ruh da kaba ong, " Ngam pat ju ïohi ba don ki nongtrei sorkar haei haei ruh em  ban dawa ïa kata, wat ki IAS haba ki pan jaka na ka sorkar ki da thied ki khlem pan ei kumba pan ki Briew kiba shong ha Them Metor.
Ka la iathuh ruh ba ka long kaei kaei kaba phylla ba ki duna kiba shon ia u aadhaar wat la na ka liang ka sorkar kmie ka la pyniasoh ia baroh ki skhim bad ki kot ki sla sha ka aadhaar bad baroh ki paidbah ki sheptieng ioh ki duh noh ia u khaw rashon hadien ba ia ka NFSA skhim la pyniasoh lang bad ka aadhaar.
Kumjuh ruh ki private candidate, ki lah ban iakhun ia katei ka eksamin, khlem da kaba bud ia ki kyndon, ba la pynbeit da ka MBOSE.Ha kajuh ka por, la iathuh ba kito kiba pheil ha ka eksamin phainal, ka ban pynlong la shem snem, kin hap ban iakhun ruh ia ka selection test, lada kin ialeh biang ia ka eksamin final ha u snem u ban sa wan.
U President ka Voice of the People Party (VPP), Bah Ardent Miller Basaïawmoit, u la ong ba kaba sngewkmen hapdeng ka jingïalang ba la pynlong da ka VPP ka long ba kane ka seng kam ju wanrah ïa ki briew kiba nabar ha kano-kano ka shnong kaba ki ju leit ban ïalap ilekshon.
Rangbah,Kat kum katei ka subject ba la kdew haneng ngi kum ka Dorbar shnong Sohmynting ngi wan ban kyrpad ia phi ba phin sngewbha ban pynmih iakane ka jingpynbna na liang ka Dorbar shnong Sohmynting kumne harum.
Kumta la khot sngewbha ia baroh ki paitbah ka Thain Amlarem hi baroh kawei naduh ki Rangbah Shnong, ki Seng Bhalang, ki riew badonburom, ki longkmie, longkpa sha kane ka jingialang pynshai paitbah, ong ka kyrwoh, na U Ma Babyson Pakyntein, Chairman bad U Ma Wanribhaki Tariang, Secretary.
Kumta ki paidbah kim dei ban peit than ïa ki jingduna kiba rit ba ria jong ki nongmihkhmat.
U DC ula ong ruh ba man la ka por election, ka ophis ka ioh ia ka jingiatreilang kaba pura na ki shnong ki thaw baroh bad u ngeit ba kan long kumjuh ha kane ka kynti bad ula kyrpad ia baroh ba kin ai ia ka jingiatreilang kaba pura bad kaba kynsai ban ioh ia ka election kaba jop.
Haba ia dei bad kane ka sorkar ka la pynmih ia ka jingpynbna sorkar ia ki ophisar kiba lah ban knieh bad register case pyrshah ia kiba leh beain bad katkum ka kyndon 22 jong ka MMDR Act ki ophisar ki lah ban ai da ka jingthoh sha iing bishar.
Hynrei kaba sngew lyngngoh pat ha ka por thoh exam mih ruh ki bym don ha ka list ba la dep jied da ka Screening Committee.
Ha ka jingïakhun ïa ka phainal kiba la long hynnin ka janmiet jong ka sngi Thohdieng jong ka taiew ha P.A Sangma Stadium, Tura, na ka lïang jong ki kynthei, ka Ri-Bhoi ka la lah ba kan pynliem noh ïa ka East Khasi Hills lyngba ka tie breaker da 3-2, katba ïa ka takma rnong ne kyrdan kaba lai na kane ka jingïakob ka leit sha ka kynhun ki thei ïalehkai jong ka Eastern West Khasi Hills District hadien ba ki la lah ban pynliem noh lyngba ka tie breaker ïa ka South West Khasi Hills District.
Ka seng ha kajuh ka por ka la ban jur halor ka jingdawa ban phah weng mardor ïa ka shithi ba la pynmih ha ka 12 tarik Naitung, 2023.
Ka Khliehshnong Waste Recovery Centre (KWRC) la plie mynhynnin ka sngi, ka 2 tarik u Nailar, 2022 ha Mawdngong, Khliehshnong, Sohra ha kaba la plie pyrda bad khap ribbon da u Brigadier KVK Prakash bad jingdon ryngkat jong ki officer ka Assam Rifles, ki nongmihkmat na Urban Affairs Department, Government jong ka Meghalaya, Ki Executive Members, Dorbar Khliehshnong, Sohra, ki nongtrei ka KWRC, ki paidbah nongshong shnong.
Halor katei ka jubab, ka kong Ampareen, ka dawa na u myntri, ba un pynshai halor ka kyntien “retired" lane shongthait, namar ba ki kotkhubor, ki thoh ba u dei uba la wan ban pyndem wait ialade bad ba la pdiang sngewbha, ba un wan phai sha ka imlang sahlang, da kane ka sorkar jylla; hynrei haba jubab biang, U Ma Rymbui, u kam ba ka ktien shongthait, ka dei kaba la kam hi, da U Bah Cheristerfield Thangkhiew, ha ka por ba u wan shongthait ialade.
Katkum ka kaiphod  ba la phah da u ophisar ka Council, u Bah Shullai u la dawa ba dei ban pynsangeh shwa ia ka jingkhynra.
Katba u Principal ka  Don Bosco College, Byndihati, u Fr.George S Lyngkhoi ha ka jingkren u la pynpaw ba ki briew kiba pyrshang ban shim iala ka jingim ki dei kito kiba la shah ktah ha ka jinglong ha ka met ka phad bad ka bor pyrkhat pyrdain, bad dei ban sngewthuh ba kiba kum kine ki briew ki donkam ia ka jingiasyllok.
Ka la don ka jing khmih lynti na ki paidbah ba u bah Ardent Ardent uba dei uwei na ki nong mihkhmat paidbah un ia shim bynta shitrhem ban ia kren halor ka jing kyntur pud ka MUDA hapoh ïng Dorbar namarba u dei ruh u nongmihkhmat uba lakhih radbah halor katei ka mat kaba u la ialam ruh da ka jingiakhih da kaba leit tur paidbah sha Secretariat ha ka 6 tarik u nailar, 2015.
Bad ka long ruh ka jaka kaba biang bad pdeng ia baroh.
“Ngi khlem pat ia tai eiei ruh em halor ban shah ne ban ym pat shah noh ia ki kali kamai ban mih kamai hapoh ka East Khasi Hills District" la iathuh u bah Hek.
Ka Butter milk : Kane ka dei kaba lah ban pynneh ka jinglong um ka sniehdoh.
Ki la kynnoh ba katei ka jingphiah konstitwensi ha JHADC ka dei ka jingleh donbor jong ka EC u Ma rymbai kaba la pynkhein ruh ia ka  ain 1961, Article 244 jong ka Riti synshar ka ri India kumjuh ia rule jong ka Meghalaya Autonomous District Council 1951.
Ka tnad elekshon ka ri ka la pyndonkam da kine ki mashin VVPAT ha kane ka elekshon MLA ba la dep, ha kaba ki nongjied ki lah ban iohi 7 sekhon ia ka kot ba shon iano ki jied hynrei ki mashin ban pyndonkam ha ka elekshon MDC, kim don kum kane namar ba ki dei kiba rim.
Ia ka jingiaid paidbah la ialam da ki nongkitkam shnong kynthup u Sordar Bah D Stiar bad u Secretary Bah H Warjri, ba la wan iashim bynta 9 tylli ki skul ba don ha kane ka shnong nalor kiwei pat ki paidbah, ki pulit ba la wan na Madanrting Police Station ba la wan ka Kong P Wahlang.
Ka England, ka la jop ia ka Denmark 2-1, ha ka jing ialehkai semi final jong ka  Euro 2020, kaba long mynta mynstep bad katei ka la ailad ia ka England, ba kan iakhun pyrshah ia ka Italy, ha ka jing ialehkai phainal ha  Wembley, ha ka Sngi U Blei ka ban wan.
Shillong: Hadien ba la ioh mynsiem na ka jingiakhun ia ka Jamshedpur ba la dep, ka Langsning ka la pynkhreh na ka bynta ban iakhun lashai ka sngi Nyngkong ia ka MohammedanSporting ha ka Group C jong ka lympung 2nd division league.
Ki kali kiba mih na iew, kim shym la shah khang satia bad ka lynti iaid jongki, ka kylluid bha, katba kiba rung te ki don ha u lain uba khapngiah bha sbak.
Ki la ong ruh, ba mynshwa ha ka por ba ki leit ban thied masi na katei ka Iew, ki nongdie kim ju nud ban iathuh lada don ki masi kaba ki thmu ban shalan sha Bangladesh, hynrei mynta pat kitei ki nongdie kim tieng shuh ban iathuh bad ki da ong ba bun na ki masi kiba don ha katei ka Iew la shalan sha Bangladesh.
" La ka BJP ka lah ban long pynban kum ka nongpynjot da kaba aijingkyrshan ia ka NPP, une u Myntri u la ong, “Ngam tip haduh katno kan long kaba shisha.
Ka jingburom ka leit ruh sha i Mei i Pa," ong u Khamkhraw haba ïakren bad ‘U Nongsaiñ Hima’.
U la iathuh ruh ba ar ngut ki dkhot jong katei ka kynhun ki la shah shoh ha u paidbah bad ki paidbah ki la knieh ruh ia ki tiar ia leh jong ki.
Shuh shuh u Kejriwal u la don ka jingkyrmen ba nangne shakhmat da ka jingïatreilang jong baroh yn sa lah ban wanrah ïa ka jingkhuid ha ka nongbah ha baroh ki liang ha kaba yn sa pynthymmai ïa ki rukom pyntreikam.
Ha ka por ba u long kum u MLA, u la pyrshang katba lah ban pynpoi ïa ki jingïarap sha baroh ki shnong.
Napdeng kitei ki 21 ngut kiba la pyndep ïaka jinghikai bad jingshah pyntbit bala pynrung ha u snem 2022-23, 5 ngut ki dei ki kynthei bad 16 ngut ki dei ki shynrang ha kaba 12 ngut ki dei naka tnad Soil and Water Conservation, Assam, 2 ngut ki dei na Khasi Hills Autonomous District Council, Department of Forest, Shillong, 3 ngut ki dei na Jaintia Hills Autonomous District Council, Department of Forest, Jowai, 4 ngut ki dei na Soil and Water Conservation South Garo Hills Division, Baghmara.
Katei ka jingpang, ka la shim ia 103 ngut ki jingim briew ha ka Jylla, da ka jingiap sa 4ngut hynnin ka sngi.
Ka IMD ka la maham ruh ba kan don jingthaba ka leilieh bad ka jingtied u pyrthat ha ki katto katne ki bynta jong ka jylla Meghalaya bad kumjuh ruh ha ka jylla Arunachal Pradesh, Assam, Nagaland, Manipur, Mizoram bad Tripura ha kaba u lapbah uba jur un hap ha kine ki jylla.
Katei ka jingthoh ka la ong ba la kylli ia u CEM da u Secretary barim halor katei ka jingai ram, hynrei u la jubab ba la ai kum ka ram bad yn sa pynphai ynda ka KHCF ka la ioh pisa na ka NEC bad na ki nongbei tyngka.
Ha kane ka sngi u President ka Seng Samla, U Bah Paul Syiemiong  u lather tyngeh ia ka jinglong ki briew ki ba shong ha jan bad sha jngai na kane ka wah ha kaba ki lashim kabu bad pynjot iaka ne ka tyllong umbam da kaba bret ia ki bilor ki plastic ki hoogis, ki jainjot, ha kaba ym ikop shuh ba ka dei ka Wah, namar la dap tang ki jaboh jabain ki bym ithuh ithaw shuh.
Utei uba la khlad noh, dei U  Jini D Marak (35), uba shong ba sah ha  Rongkhon Songittal bad uba dei u trai jong kawei ka dukan die kot ha  Araimile ha Tura jong ka West Garo Hills (WGH).
Ka Kong Sherita ka la phla ruh, ba na ka liang jong ka, ka la phah shithi ban pan jingïarap na ka sorkar bad kumjuh na kiwei pat ki tnad treikam bapher bapher bad ki corporation, hynrei tat haduh mynta ba ka phah shithi kam pat shym la ïoh jubab eiei.
Shillong, Naiwieng 23: Ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) ka la dawa ba dei ban kem mardor ïa ki pulit jong ka Assam kiba donkti ban siat ïap ïa 5 ngut ki nongshong shnong ha Mukroh hynnin ka sngi 22 tarik Naiwieng, ha shwa ba kan wan ka jingtohkit CBI lane NIA ne kiwei ki jingtohkit.
“Ka jingai trading licence ka Council ka la long ka jingiatainia ha ki Kashari bapher bapher wat ha Supreme Court,", la ong u working president  ka UDP.U la ong ba ka party kan shim ia ki lad ki lynti ban pynkhlain ia ka synshar ka khadar da kaba buh ki kashari shnong ha man ki shnong ban bishar ia ki kam barit baria.
“U nongialam ka PP um lah ban wan ha ka jingialang namar ba ki don ki daw shimet.
Lada puson sani ka daw hi ba lyngkar ka longiing longsem Khasi ka dei ba la duh noh ka iktiar jong ki shynrang kum ki longkñi, bad ba la klun lut ki kynthei ia ka nongtymmen ka nongkynti khamtam ki khun kynthei khatduh.
