Kawei na ki jingkhang iit, kaba la lait phet U Bah Jyllud na ophis U DC Shillong.
Uwei na ki nongñiah kali kamai sor ha Nongstoiñ u la ong ba lada ïa ka bai shong kali kin pynneh kumba ju shim ruh tang ka bai petrol kam mih shuh.
Haba kren ha katei ka jingïalang, u Lat u la ong ba ki mat kiba katei ka lympung ka ïatai ha kitei ki arsngi kidei ki phang kiba kongsan bad ba donkam shisha kyrpang na bynta ka thain shatei lam-mihngi jong ka Ri.
Kane ka la shu kylla long noh tang ka Kyntien phira.
Ha ka jingiakhun ka Badminton ki shynrang, ka St.Anthony’s College ka pylliem ia ka Union Christian College da 3-0  bad ka NEHU ka pylliem ia ka St.Edmund’s College da 3-2 ban poi syndon sha ka phainal katba ki kynthei ka St.Anthony’s College bad Shillong College kila poi sha ka phainal bad kin ialehkai lashai ka sngi.
Ka long ka por ba u soitan Lucifer u synshar ia kane ka pyrthei na ka Temple kaba Lai na Jerusalem halor Temple Mount, u da leh Blei ialade.2 Thessoloni 2:1-4.
Ki pulit ki la ioh ban bat ia ar tylli ki Scorpio ha ka por 10.20 baje mynmiet ha Ialong, ha kaba ki la ioh bat ia ki kali kiba don number MN 01 – AK 6984, kaba rong lieh bad kawei pat kaba don ia u number MN 01 – X 8542, kaba rong iong.
Haba iakren halor ki phlim thymmai ia u Sid ngin sa iohi ha ka Mission Majnu kaba ula ak lang bad ka Rashmika Mandanna.
Lah ban kdew hangne ba ka Balang Katholik, ka khlem ïoh ban pynlong ïa ka “Proseshon Eukharist " ha kine ki 2 snem ki ba la dep, na ka jingwan lyngshop ka khlam COVID 19, hynrei mynta  u snem hapdeng ka jingphuh jingphieng bad ka jingriewblei la ïoh ban pynlong ïa kane ka Proseshon Eukharist 2022.
Kala ïathuh khana shaphang kiba bun ki nongrep hapoh ka Block kiba lyngba ka jingïarap kaba ki ïoh na ki SHG kila lah ban kyntiew ïa ka kamai kajih jong ki shimet bad ka ïng ka sem jong ki ruh.
Ha kane kajuh ka sngi une u Myntri ka tnat Social Welfare u la lum ïa ka jingïalang bad ki ophisar na ka tnat pulit, social welfare bad tnat ka koit ka khiah bad ruh na Meghalaya Institute of Mental Health and Neurological Science (MIMHANS) bad kiwei kiwei.
Kitei ki nurse, ki sdang ia ka jingiakhih kaba khlem pynkut por, naduh ka 26tarik Naiwieng bad kane ka jing iakhih, ka la ktah jubor ia ki hospital sorkar ha ka Jylla hi baroh kawei.
Ki lai tylli ki jingai jingmut ba hakhmat eh jong ka High Level Committee ka kynthup ïa ka jingshimti noh ïa ka hok longtrai ïa ka jaka ha Them Iew Mawlong, ban pynkynriah ïa ki Nongtrei ka Shillong Municipal Board (SMB) bad kiwei kiwei ki Tnad lem bad ka jingpynkynriah ïa ki nongshong be-aiñ.
La iathuh da u heh ka NEEPCO ba ka dor thied ka Meghalaya ba dang sah ban siew ka long T.288.21 klur bad ka mih tam T.140.23 namar ka jingbym lah ban siew biang por.
Ki nongtrei ophis sorkar ha Japan, ki la shah pyn shitom, namar ba ki mih kloi, da ar minit napoh ophis jongki.
L.P.School, Skhentalang.
Na ka liang ka seng, ka la pynpaw ba ka pyrshah jur halor kane ka jingthmu.
Ki dei ruh ki scheduled caste ban leit pule lyngba ka state Quota ha ka college of Agriculture ha Manipur lyngba ka tnad jong ka Department of Agriculture & Farmer’s Welfare Jong ka Sorkar Meghalaya.
Ngi ong ba ngim shaniah, kumta ki la sei ïa baroh ki kot ki sla bad ki jingsoi jong ki briew ba la shah kem ban pynshisha ba kim dei kiba shu thok.
La pyntreikam ia kane ka kyndon ain, namar ba ka la ka jingioh jingtip halor ka jingdon ka jingtih khyndew ne tih lum ha Ri Bhoi khamtam harud ka surokbah National Highway – 6, namar kane ka lah ban wanrah jingma na ka twa ki lum bah bad kumjuh ruh ka jingshlei um kaba lah pat ban pynjot ia ki ing ki sem, ki skul building bad kaba ktah ruh ia ka mariang.
La thung kam ia u kum ka dak ka jingiarap ba un kyrshan ia ka ing ka sem namar ka jingbym don shuh u kpa, hynrei hadien ba u la trei kumba lai snem tam, la weng kam noh ha kaba la ioh jingtip ba la weng  kam ia u da kaba ai d w ba katei ka ophis ka hap ban  pynskhem noh ia ka kam ki nongtrei ba trei shipor jong ka.
“Nga sngew dei ban kyntu khamtam eh sha u MLA ba mynta u Bah Gabriel Wahlang u ba dei ruh na ka seng Congress, ban thaw ki lad ki lynti ban pyndep noh ïa ki jingdonkam baroh, na ka bynta ka jingmyntoi jong ki samla ka District jong ngi", ong u Bah Phrelington Dkhar.
Ki nongkren baroh ki kyntu ïa ki paid nongshong shnong ka Elaka Labang Nangphyllut ba kin long kiba ïaineh ïaishah kiba shlur khang ba kin ïoh ïa ki hok jong ki, ba kane ka Elaka kan wan biang sha Meghalaya.
Nga tharai baroh ki nongmihkhmat ba la shah jied na Jaintia Hill, Ri-Bhoi bad Khasi Hill khlem da peit ha kano ka party ki don,  ki hap ban dawamardor ban pynkylla ïa ka OM dated 10th May 2022 bad ban khmih bniah biang ïa ka SRP.Kumjuh ruh,baroh ki seng jong ki samla pule, ki seng bhalang, ka imlang sahlang,ki riew pawkhmat bad ki paitbah  hi baroh ki dei ban klet shuwa ïaki jingïapher bad kin ïasnoh lang kawei ban dawalang halor katei ka mat da kawei ka sur namar kane ka ktah ïa ka ïohkam ïoh ki khun ka jaitbynriew u Hynñiewtrep.
Nalor nangta ia ka hok jong ki nongshong shnong ban lum bad bam na ki mar khlaw dei ban pynneh bad ïada katkum ka aiï.
Katba ki nongkitkam ka Sohkhwai Unit, ki kynthup ia u Samla Nat Namsaw kum u President bad ia u samla Arius Sylliang kum u General Secretary ha ryngkat ki 16 ngut ki dkhot.
Ha kawei pat ka bynta u Jisu u ong – “Phi phi long ka jingshai ka pyrthei".
Ïa u Bahduh Dios la da wan hiar kyrpang syndon da ki heh ki haiñ ka party BJP ha ka Jylla, ba kynthup naduh u Bah A.L Hek MLA Pynthorumkhrah, Bah Sanbor Shullai MLA ka Laban, H.M Shangpliang MLA Mawsynram, Bah David Kharsati, nangta u Bah W.R Marbaniang President BJP West Khasi Hills bad kiwei de.
U la kyrpad ïa ki samla ba kin pyndonkam na ka bynta ki prokram ai jinghikai, ki jingïalehkai, ki jingput jingtem bad ha ka ban pynïoh kam pynïoh jam.
Shillong, 18 Nailar:U Myntri khlaw ka jylla u Bah Prestone Tynsong ha kane ka sngi Nyngkong u la ong ba  la pynjlan por ia ka komiti ban leit thew dewiong ba la dep tih ba la khlieh da u MS Rao u Principal Secretary ban ai ia ka kaiphod halor ka jingshem bad ka jingioh jingkhein jongka na u dewiong ba la dep tih.
Naka liang u Samla Kyrshan Kharnaior u la pynpaw ruh ka jingsngewkmen ba kitei ki khun samla kila mih shakhmat ban shim ïaka bynta ban peit ïaka jingeh bad khamtam ban wanrah ki jingkylla haka shnong ka thaw, kumba ki samla ki long ka lawei jong ka imlang ka sahlang bad ka jaitbynriew hi baroh kawei.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai ba ar, ka Iatyllilang ka la pynliem noh ïa ka Mawlynrei Sports Club da 2-1 kol.
Ka Modular OT ka dei ka operating theatre kaba katkum ka juk mynta ha ka hospital bad yn pyndonkam ïa kane na ka bynta ki jingpuid kiba jynjar.
Sa kawei pat ka jingkhñium ka long ba ka jngut bha bad don ki khep ba ka um ka mih lang bad ka jaboh ne ki khñiang ki wieh ruh.
Hadien ka jingthep kyrteng kum u kyrtong na Pynursla Constituency, u Bah Prestone ula ong, “Ka BJP ha u snem 2019, ka la ong ba ka lyer jong ka, kala beh bha hynrei ka dei ka lyer khriat.
Kat kum ka kyrwoh khubor na u bah Monest K.Kongor Secretary Seng Khasi 12 Mer u la ong ba ha ka 24 tarik u nailur da kaba shisur ki la leit ban ia don ryngkat ban plie ia u maw nongrim Kpep Thangbriew jong ka Seng Khasi Mylliem ha Iew Mylliem Rim kaba la ai jaka da u Lyngdoh ka Raid, hynrei haba la poi ha katei ka jaka ki la lap ba la don ki paidbah kynthei bad shynrang kiba la pahara sawdong ia ka jaka ba don u maw nongrim bad ki hylla kyrkait khlem sngap shuh ia ka jingkren u Lyngdoh ruh.
Ia kane ka skim yn pyntreikam da kata ka tnat Panchayati Raj ka Sorkar India.
Ki Managing Committee ki dei ban shim ka jingkitkhlieh ba lada kino kino ki nonghikai ki jah na skul, ki managing Committee ki dei ban leh eiei halor kane ka bynta pyrshah ia kine ki nonghikai"u la bynrap.
Lada ngi pule na ka ktien ka jong u Blei naduh ka kitab Genesis, kitab Exodus, bad ka kitab Deuteronomy, ka shithi u Paul sha ki kolosai shithi u Paul sha ki Timothy ter ter haduh ka kitab jing pynpaw ngi iohi ba ka ktien ka jong u Blei ka kren shaphang ka synshar ka Khadar kaba hok, ka bishar kaba beit ka bym kynriang ka synshar khadar kaba khuid kaba beit ka synshar khadar kaba hok ka bym kynriang.
Ka Sanchisa M Sangma kaba la lah ban ioh century ha ka jinglehkai kaba la dep jong ka Tura match, hynrei mynta ka ioh tang shiteng na ka century kata 66 na ki 60 bol, tangba ka jingjop ka long ia ka bad ia ka kynhun jong ka da ka jingduh noh tang 4 wicket na ki 18.5 over.
Kumta, kan don ka jinghap slap ha Meghalaya, ha ka 26 haduh ka 28tarik Jymmang 2021.
Ha kane ka sngi la duwai ruh na ka bynta kiba duk kumba la pynbna da u Kpa Bakhuid u Pope Francis bad ha kane ka sngi la ïohi ïa ka jingïatuid ki paid riewngeit da kiba bun byllien ngut ban ïoh shimbynta ha kane ka proseshon kaba la pynlong hadien jong ka khlam Covid 19.
Kaba ar pat ka long ba ym don ba salia la ka um kaba mih na krem dew-iong ka tuid sha ki wah bad ka pynlong bih ïa ki tlong um.
Kat haduh ba ynda la pynkut ïa ka jingpynrung kyrteng ngi khihlynti ba kin poi haduh arspah ngut eiei ki ban wan pynrung kyrteng.
Shillong, Nohprah : Ka Umshing Presbyterian Secondary School, Mawlai Umshing Umjapung ka la pynhap pyrda ïa ka Jubili Rupa jong ka jingïaid lynti kaba 25 snem jong ka ha ka jingïalang kaba la long hapoh ka Hall jong ka skul ha ka sngi Saitjaiñ ba la lah.
Ka jingkular ka long da ka two lane, hynrei mynta ka la kylla Intermediate lane bad ka jingpyntrei ruh ka dei tang 23 kilomitar kaba poi beit thik tang ha Mawdom ka jaka kaba don ar tylli ki dukan kyiad.
“Ngim salia bad nga kloi ban leit bad ki pulit" u la ong.
U la sngew hun ba u la lah ban pynjot ia ki.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai kaba ar ha kane ka sngi, ka Laitjem CC ka la jop da 65 ron ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Thynroit SCC.Ka Laitjem ka la jop ïa ka jingkynting pisa bad ka la jied ban tied nyngkong, bad lyngba kane ka kabu, ki la ïoh ruh ban buh khambun ka ron, kata haduh 153 ron bad khyllem tang 6 wiket na ki 20 over.
Kane ka rally kan sdang na Lad Umsaw bad ki dkhot ka Seng kin ïaid da ki kali haduh ka ophis jong u Syiem Raid Marwet ha Khanapara.
Shillong, K’lyngkot, 25: U Abhishek Banerjee ha ka sngi Ba-ar u la ong ba sa tang da ki sngi ba ka MDA kan don ha ka khet namar sa tang katto katne por kan sa shah kyndang na ka khet ha ki paidbah bad ki paidbah kin pynrem kput ïa ki party ba don ha ka sorkar.
Kat kum ka jing wad bniah da ki riewshemphang, ki kdew shai ba ka jingjur ban bam ia ki jingbam ba khlehlang bad ka shini kadon jingiadei halor ka jingngat na kane ka jingpang(diabetes).
Ki san tylli ki jylla, kiba bun eh ki nongpang, ki long ka  Tamil Nadu, da 14,016 ngut, ka  Kerala da 11,584 ngut, ka Maharashtra da 10,442 ngut bad ka  Karnataka da 7,810ngut bad ka  Andhra Pradesh da 6,770 ngut.
Dei lyngba jong katei ka jingialang, kitei ki nongot doh hapoh ka Ri Khasi Jaintia, ki la shim ia ka rai ban sangeh shipor ka leit thied masi na katei ka Iew, ha kajuh ruh ka por na ka liang ka FKJGP mynta ka sngi ka la beh bad pynher krad lut ia baroh ki trok kiba ap ban kit masi na katei ka iew.
Ba ïa ki kam Group-C bad Group-D dei ban mang 80% sha ki trai jylla.
Ula kyntu ïa ki khun samla ban trei shitom ha ki kam lajong, namar kumba long mynta hapoh ka District ki don kyrhai ki kam naduh ka kam ri jingri, ki kam khap shñiuh, ki dukan Hardware bad kiwei de kiba bun sien la ju trei da ki bar jylla.
Shillong, Jylliew, 27: U Air Officer Commanding-in-Chief, Eastern Air Command Air Marshal SP Dharkar, AVSM u la ïoh ïa ka khusnam “Param Vishisht Seva Medal" (PVSM) ba la ai sha u da ka President jong ka ri India.
Kumta u kyntu ba dei ban kiar na une u jait jingdih uba lah ban ktang ïa ka koit ka khiah, ïa ka ïing ka sem, ka shnong ka thaw bad ka ri hi baroh kawei.
Kumba 13 ngut ki briew kila shah tap hapoh ka krem dewiong ha Ksan ka East Jaintia Hills ha u Nohprah mynshem snem bad na kine, la ioh ban sei tang 3 ngut.
Ka long kaba donkam ban sot na ki ktien shnong na kylleng ki thaiñ bad kyntoit shnong khnang ban pynriewspah ia ka ktien Khasi bad ban kdup shitylli ia baroh ki ktien ha kawei ka ktien pdeng.
Ngim sngewdon jingkyrmen shuh ba yn dang lah ban pynkylluid ïa kane ka ‘Dheng City’ bad ngin hap ban shu ïa kham mih kloi na la ïing lada ngi kwah ban poi ha ka por namar yn ym don sorkar shuh ka ban lah ban leh eiei bad ka Shillong kan ïai neh kum kata ka ‘Dheng City’.
Ka jingpynbna jong u Director General of Police (DGP) ka Jylla u Dr.LR Bishnoi ban ïakhun thma bad ban rat dyngkhong pyrshah ïa u drok ka la long ka mat ïatai ha manla ki shnong kiba la shah ktah na ka jingjyllei jong ki nongdih drok.
tang ha ka dor T.230 tyngka uwei ha ryngkat ka warranty ka ba 2 haduh 5 snem; Balei ym shym la phah die ha man ka ophis kaba peit ia ka jingai bording elektrik sha ki nong kyndong ? Balei la die tang ha sor Shillong?".
Ha ka ka liang ki kynthei, ka Ekta Rani ïa ka nam ba nyngkong, ka Tanishka Bhatia ïa ka nam ba ar bad ka Kumud Sainai ïa ka nam ba lai, baroh lai ngut kidei jong ka kynhun ïalehkai na Delhi.
Khrawkupar Lyngdoh (50m breast stroke) 3.
“Ïa ka jingtohkit la dep ban thung naduh ka 29 tarik u Naitung, bad ka seng ka sngew ba lada ïa ka jingtohkit la thung, kam long kaba dei ba u Director un dang don lang ha kajuh ka tnad’, u la ong.
Ka Sengkur ka shim ruh ia kane ka jingkitkhlieh ban iada bad weng katba lah ia ki kam sniew kiba kum kine bad da ka mynsiem kaba sngewrit ka kyrpad jur ia la ki kur ba kin ai ka kti kamon ka kti kadiang  khnang ban lah ban rat dyngkhong ia baroh ki jingsniew kiba ktah mationg ia ka imlang ka sahlang baroh," la ong u ma Helping Phawa.
Ha kane ka jingïakynduh, u Bah Prestone u la pynbna ban ai kumba T.7 klur tam na ka bynta ka 3 Km tam bad ïa kane ka skhim shen yn sa pynmih noh ïa ka mang tyngka ban khot ïa ka tender ha kine ki bnai ban sa wan jong u snem 2023 ynda la dep ka Elekshon ha ka jylla Meghalaya, khnang ba shwa ban long ka jingïaseng KJP Synod ha u snem 2025, yn pyndep noh ïa ka surok.
La pynshong ha u jaka pynieng ba 3 inshi eiei ha ka jingrben ba kumba 1 inshi eiei.
Ha kawei pat ka kylla iakhun kaba ar ha ka lympung, u Taylor Fritz na USA u la lah ban pynliem noh ia u Arthur Rinderknech na France da 2-6, 6-4, 6-3, 6-4 ha ka kyrdan iakhun paramarwei nak ab ynta ban pyniaryngkat ia ka resol kaba biang tam eh ka jong u ha katei ka lympung ialehkai.
Lada kane ka dei ka ba shisha kumba ka paw ha katei ka page ka paw shai ba ki shet kylla ia ka ri bad ka jaitbynriew khamtam eh ia ki paidbah ka shnong Shallang, ki pynlong jingkhaii bad kamai spah da ka kam iap kam im u paidbah Shallang.
U ong ruh ba dei halor kitei ki nongrim ba ka sorkar ka la khot ïa kren halor ki lai tylli ki mat, kata ba donkam haduh 188 klur ka hap ban bei na ka bynta ban pynïaid beit ïa katei ka karkhana dewbilat.
Watla ka Mawlai ka la mih madan khlem u Brolington Warlarpih uba dei u kapten uba la ïoh red card ha ka jingïakhun kaba lah dep, hynrei ka jingïalehkai ha ka bynta ba shadien ka skhem hi triang.
Ym tang katta ki nongialam shnong jong kitei ki 8 tylli kin sa leit ban iakynduh ia u Dc na ka bynta ban ujor bad dawa pynkynriah noh ia kitei ki karkhana sha jngai na kitei ki shnong namar ka jingdon jong kitei ki karkhana ka pynmih ia ki tdem jakhlia khlem ki jingiada kiba biang, ka jingpynmih bad pyntuid jaboh na kitei ki karkhana khlem ki lad jingiada kan sa ktah ym tang ia ki briew hynrei wat ia ki jingthung jingtep ki um ki wah bad kumjuh ia ki jingthaw ba im baroh.
"Ki nongiakhun ilekshon, bun kiba tbit shisha ban kren bad kdew ia ki nongrim jong ki.
Shillong, Lber, 16: U Chief Electoral Officer jong ka Jylla u DR.BDR Tiwari ha ka 16 tarik u Lber, 2024 u la pyntip ba ki nongthep vote ha Meghalaya haduh une u snem 2024 ki don 22, 17,100 lak ngut ban rai ïa ka lawei san snem jong ki kyrtong na Shillong bad na Tura ha ka eleshon Lok Sabha ka ban sa long ha ka 19 tarik Ïaiong, 2024.
La dei ka por ba Ki Khasi, Garo bad Jaintia ban hiarpateng noh na U shynrang.
Shillong, 12 Risaw:Ka sorkar jylla ka la ioh khusnam T.2 lak, ba la ai da ka International Road Federation (IRF) kum ka dak ka jingithuh ba ka la noh synniang ia ka bha tam na ka bynta ka jingbit jingbiang ki jing aksiden.
Shuh shuh kala ong ba hapoh shi bnai nga kwah ban ïoh i ba kane ka Sub-Centre kan ïoh ban pynkha khyllung bad la bthah ïa ki Nurse ban phah ïa ka dur jong i khyllung ba pynkha nyngkong ha kane ka Sub-Centre.
U Bah Syiem u la ïathuh ruh ba ka Maitshaphrang ka la pynlong teng ïa ka drama ba la ai kyrteng, “ka drama ka Phan Nonglait, ha kiba bun ki shnong ha Shillong bad ha Nongkhlaw ha ki snem 1994 bad 1995.
Ha kane ka jingialang, ka la don ka jingtai kaba jur bha hapdeng ki nongialam ka KSU lem bad ki nongialam sengsamla, kiba la iatai halor ba kumno kin lah ban khanglad ia ka jingkynrei ki nongdih bad khamtam eh ia ki nongkhaii Drok bad kaba la wanrah ruh ia ka jingpynjot ia kiba bun ngut ki khun samla.
Kane ka dei kata ka juk kaba ka por hi ka ïalam sha ka jingim kaba eh, ym lah ban len ba kane ka jia ryngkat jong ka jingroi ki jingnang jingstad teknoloji bad social media.
Ïa kane u la pynpaw ha ka sngi pynkut ïa ka 7th Elite Men’s National Boxing Championship ha ka sngi Thohdieng ha SAI Indoor Hall kaba ha NEHU, hadien ba u la ïoh ban sakhi ïa ki katto katne ki jingïakhun final.
Ha ka kyrwoh ba la pyllait paidbah mynta ka sngi ka GNLA ka la ong ba ki jingkren jong u Lat ka jylla u Dr.K.K Paul ha ka sngi Republic Day ban khot ia kren ka long kaba dei eh, hynrei ka la ong ba khlem u chairman kumno ka seng kan leit ban ia kren.
Ka M/C jong ka skul ka la ai khublei snem thymmai ruh ia baroh ki khynnah skul , ki nonghikai bad ki kmie ki kpa.
Ka Binita Jain, kaba na Guwahati, ka dei ka nongjop jong ka iakob  ‘Kaun Banega Crorepati (KBC), kaba haduh T.1klur, kaba la pyniaid da U  Amitabh Bachchan.
I Bah Sumar i dei i ba rung ba mih bha ha ka ïing jong ngi bad ka jingïadei-kam bad jingïaieid paralok bad i Papa jong ngi ka long kaba ïajan bha.
“Lada ban ieit bad ban iada ia ka jaitbynriew lajong ka dei ka kam runar, ai ba kin ong ia nga u runar, ka jingshah ujor mukotduma ha ki pulit kan ym lah satia ban pynpjah ia ka mynsiem ia khih na ka bynta ka jaitbynriew" ong u samla Lambok haba kren sha ki lad pathai khubor.
La ong shuh shuh ba wat ia ki jingdonkam kiba kongsan jong ki nuns, ym ju pynbiang satia ha ki convent bapher bad wat tang ki napkin, ym ju don ba ai ba kin pyndonkam ha ka por ba ki poi bnai bad la ju ai da ki jain, kiba long ki bym bha bad ki bym koit bym khiah satia.
Watla ym pat lah ban pynthikna haduh katno tylli ki ïing bad ki shnong, ki la shah pynjulor hynrei ka kaiphod bala ïohlum malu mala ka pyni ba la don bun bah ki ïing kila shah ktah ha kane ka erïong.
La antad, ba katei ka jingjia, ka dei kumba shi taiew tam eiei mynshwa.
Ha kawei pat ka liang u la ong pat ba u sngewkmen ba ka jingleh burom ïa u nongïaleh laitluid ki Khasi la lah ban buh ha Dhaka bad kane ka long ka khyllipmat kaba sngew sarong ba ka bynta baroh ki nongshong shnong ka Jylla Meghalaya bad ïa u Myntri Rangbah ka jylla uba la pynpaw ruh ïa kane hapoh ka Ïingdorbar Thaw Aiñ haba ai jingkren ha ka sngi sdang jong ka dorbar mang tyngka ha ka Sngi Thohdieng.
“Ngim kwah shuh ba kum kane ka jingjia kan dang jia ha ka bri u hynniewtrep khamtam ha ki pateng ki ban dangwan" la ong u bah Donbok.
Ka kong Tis, ka iathuh ba hynnin ka sngi, ki ia mih ha ka por 6baje mynstep, da ka kali Bolero Dumper, hynrei hadien ka jing iaid kaba lai kynta bad ha shwa ba kin poi ha Nongkhlaw, utei u khynnah rit, ula khlad noh.
Mynta ka jingleit ki mar bam, ka petrol bad kiwei ki mar ba kongsan, ka la sahkut lut ha u pud jong ka Assam, kaba dei ban leit sha Arunachal Pradesh.
Ia ka Madanriting la thep da u K Kharkongor ha ka 4 minit katba ia ka Umsohsun la thep da u  P.Iawphniaw ha ka 5 minit.
Ha ka sngi u Blei kaba dei ka sngi sdang jong katei ka shad niam Behdein Khlam  ki khon Raij ki la wanrah ia u symbood Khnong na khlaw na ka jaka ba ki pom bad leit buh ia u ha Lum Soiung Jowai.
Ha ka jingiadei bad ka West Jaintia Hills ki la don katto katne ki Entry/Exit Points ba la ia pynbeit thymmai katba ha EJHD pat, ka District Administration ka la pynskhem ia ki saw tylli Entry and Exit Point ba la tyrwa da ka AJYWO, kata ia ka Malidor, Mooriap, Lakasein bad Umkyrpong  bad ba ia ka ripod halor kane ka jingibiang ia kitei ki jaka la phah sha ka sorkar jylla da ka ophis u DC bad  ba ha ka jingbuddien jong ka AJYWO ia kane ka kam, la sngewthuh ba wat ia ka jaka ruh ka District Administration ka la ioh na ka bynta kitei ki saw tylli ki points", ong shuh shuh u Bah Dkhar.
Ha ka tyllong khubor na u Superintendent of Police jong ka South West Khasi Hills District, bah B.J.Laloo, MPS u la ong ba une u briew uba ïap u phong ïa ka patlun jeans kaba blue bad ka T-shirt rong ïong bad u la don ha ki rta kumba 30 – 35 snem.
