U Blei u la sympat tang ia ki 3 tylli ki kynhun balang kiba kham heh paid ha ri Khasi bad Jaintia.
Ha kaba iadei bad kane ka kam rep, ka don sa ka kam Food Processing.
Katkum ka khubor na katei ka tnat pulit, la ong ba ka samla Ludwig ha katei ka sngi tang mar ia riew ha utei u kuli, ka la kyllon iapler hajuh bad kaba sngewsih ka long ba ym shym la don ba iohi ne lap mar ia dep katei ka jingjia.
Kito pat kiba la shu ialeh Pvt,ki hap ialeh (appear)beit 100 marks la ki dei ki Compartmental candidates ne ki Non-Regular(purely Pvt.
Nongpoh, 04 Naitung:Kan long ka jinglehraiñ ia ka tnat ka Koit ka Khiah jong ka jylla ha kaba ki nala um jong kawei na ki jaka sumar nongpang ka la pyndap da ki jaboh jabaiñ bad ha ka jaka tong um ruh ki ksew ki la bunkam ban wad bam na ki jingbam ba la bret kai da ki briew harud jong ka, namar ka jingbym shimkhia ki nongtrei bad ki nongpeit ia katei ka jaka sumar pang, la kynnoh ka HNYF, Umsning Circle.
NongRom 13:11-14.
Ym tang kata ki dkhot jong ka VDP nalor ka kyiad, ki la ioh ruh ban kurup ia u kynja bad ia ki kot khalai na katei ka jaka katba ia ki briew pat yn shymla lah shuh ban lap dien namar ba ki la ioh lad ban phet krad noh na katei ka jaka mar ia ioh ia ka jingtip ba ki dkhot jong ka VDP ki la pynlong ia ka jingkhynra.
Napdeng ki 62 tylli kiba la buh jingtyrwa, 51 tylli ki project bei tyngka ki la hap hapoh ka jinglut kaba T.15 klur haduh T.50 klur.
Haba kren ha ka jingïalang ha madan Achotchonggre ha Bajengdoba, u Mukul Sangma ula ong ba kan long ka sien banyngkong eh ha ka ri, ka Sorkar Meghalaya ka la phiel ban thung ïa ki nonghikai, kaba lam sha ka jingshah pynduh ki khynnah ban ïoh ïa ka hok pule puthi.
U leit shah sumar ha ka 18-05-2021 ha NEIGRIHMS Hospital, ShillongUla khlad noh ha ka 26-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU Jit Bahadur Gurung, 50 na Jhalupara, EK Hills, u leit shah sumar ha ka 22-05-2021 ha Supercare Hospital, ShillongUla khlad noh ha ka 25-05-2021Cause of death: Covid Pneumonia with co-morbiditiesU Gaj Bahadur Chettri, 84 na 6th Mile Upper Shillong, EK HillsLa leit rah ia uba la dep iap lypa ha ka 25-05-2021 sha Woodland Hospital, Shillong.
Ula kular ban phah da ki Magistrate ban thohkit ïa kane ka kam bad ban pynduh shisyndon ïa katei ka jinglum khajna.
Te namar kata ka daw ym lah ban sngewthuh ba balei ka jingbun ba balei ka jingbun briew ha ri lum ka duna shibun.
Shillong: Ka Khasi Students Union Jaintia Hills District Unit myn hynne ka sngi ka la phah da ka jingthoh sha u Deputy Commisioner ka West Jaintia Hills da kaba ai ia ka jingthoh lyngba u Block Development Officer ka Laskein CRD Block u ma B.Langbang halor ka jingeh kaba ki paid nongrep kiba shong sha ki thaiñ khappud bad ka Jylla Assam ki ia kynduh.
Kine ki komiti kin hap ban aiti ia ka kaiphod hapoh 30 sngi.
Katba ïa ka shikol na ka Pynthorlangteiñ la thep da u Wanbiang Bang haka minit ba 43.
U la ong ba yn thep pisa haduh T.500 klur tyngka ha kine ki san snem ban wan bad la mang T.47 klur na ka bynta u snem 2024-25.
U la ong ba halor ka jingiatreilang bad ka HSPDP, la aiti ha ki konstitwensi jongki, ban iarai da kaba iasngewthuh jingmut lang jongki bad kane ka long katkum ka kaiphod ba la ioh na ka sub-committee ba la khlieh da u bah Paul Lyngdoh halor ka jingiatreilang ka UDP bad ka HSPDP.Ha kajuh ka por, u la iathuh ba la bthah ia baroh ki district ban pynpoi ia ki kyrteng ki kyrtong sha ka seng kmie shwa u Risaw hynrei shwa ia kane, kan pynmih ruh ia ki kyrteng jong ka thup ba nyngkong ha ka 16 tarik Risaw.
La suh lang hangne ia ka FIR.KhubleiNamar ka leh hi ka sdang hi bad ka ibein hi ia ki khasi khmtam ia ki shynrang bad khamtam eh ia ka jaitbynriew khasi la jong kumta ki paitbah ki la sngewdom ia ka ym banse ha ka jingdom ba ka la bein la khoh ia ka jaitbynriew la jong…Lada leh da ngi ki shynrang kumba leh kato ka kynthei te ngi lah shah pynngat ha ki aiñ.
Na kine ki briew, ki Pulit kila ïoh kurup ïa ki mobile phone bad Sim card, ka laptop, ki booklet ba don 82 tylli ki pamphlet bad ruh 6 tylli ki pamphlet ha ka kyrteng jong ka All Garo Hills Merchant Association.
U Bah Dawan Lyngdoh u la ong shisien pyrkhat kiba duna dkhot khamtam ki bym lah ban ïohi ki lah ban ïarap bad shna kylliang para ma ki, lada kiba dap ba biang ka met ka phad lada ki don kajuh ka thong, u ngeit ba ka imlang sahlang kan nym mad bad tyngkhuh ïa ki jingeh bad jingduh jingduk.
Ka jingïarap pisa ïa ki jylla/UT ka long katkum ka jingdonkam hapoh ka Assistance to State for Control of Animal Diseases (ASCAD) ban thied ïa ki Dose jong ki dawai tika Goat Pox Vaccine ban ai dawai tika na ka bynta ka jingpang Lumpy Skin Disease (LSD).
Katba na ka liang u bah Finely LPariat, General Secretary ka MSOA, ha kaba  nyngkong eh u pynpaw ba kum ka synjuk ka AMKA ka dei katta ka active association ba la paw bha hakhmat ka MSOA kaba ia kane ka matti treikam kadei kaba la seng nongrim ia ka naduh kaba sdang da uwei na ki riew len lade bad ba la aiti shisha met bad mynsiem ia ka Karate ha kane ka jylla u Sensei Stephan Leong (bam kwai ha dwar U Blei).
Namar kata, ngi donkam ban pynthikna ba ki ktien ki thylliej jong ngi kin kiew, hooid ka long kaba kongsan ban pynthikna ba kin tynruh ïa la ki ktien ki thylliej hynrei kumba nga ong ba da kum katei ka rukom pyrkhat ba shun ïa kiwei lane shun ïa kiwei pat ki jait ktien kan ym pynkhlaiñ ïa ka jingangnud jong ngi ban pynkhlaiñ ïa la ka jong ka ktien ka thylliej" ong u Myntri Rangbah.
Focus: ka mut thewthik- thew ka dei ba buh dak da ka jingkheiñ ka ba biang bad thik ka dei ba thikna ha ka jaka ba la thmu.
Ka Kong Amanda ka la ong ba ka ïing ka la duh ar ki mynsiem, jong ka hynmen jong ka, bad ka mynsiem ba lui lui i khyllung i ba don 2 ne 3 bnai ha kpoh.
Ka jingjia ha Mukroh ka dei ban long kum ka jingsneng na ka bynta ka sorkar bad ïa ki paidbah.
Kitei ki elekshon, ki kynthup ruh ia ka 47-Rajabala bad ka  13-Mawryngkneng (ST) ha Meghalaya.
Haba pyntip ia kane, u Bah Pynshngain N Syiem u la ong ba ha kane ka jingialang ka ban long lashai ka 10 tarik, yn don lang ki nongialam ka UDP na sengkmie, ka PDF, bad ki NPP na Ranikor kiba dei ki nongkyrshan jong u Bah Donkupar Massar, ki nongkyrshan ka BJP na Ranikor bad kumjuh jong ka Congress na Ranikor.
Haba ki trai muluk ki la tbit ha  bun ki kam kamai kajih kiba la shait tbit tang ki bar jylla, ka mut ba ka District Council kam lah shuh ban shu ïai ksoh ha kita ki Aiñ hyndai kiba tehlakam ïa ka lyngwiar dpei jong ka Jaitbynriew kaba im tang da ka rep ka riang.
Ka Assam State Disaster Management Authority (ASDMA) ka la ïathuh ba uwei u briew u la ïap ha Demow kaba don ha Sivasagar distrik, ha kaba da kane baroh kiba la ïap na kiba bun ki daw jong ka jinghap jong u slap uba jur ha une u snem ka la kiew sha ka 15 ngut haduh ba la ïohlum ïa ka khubor.
Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka Kong R.M Kurbah haba kren sha ki nongñiah kali halor ka National Road Safety Month ka la ong ba kane ka jingrakhe ka long kaba kongsan tam namarba ngi ïakren halor ka jingkordor jong ka jingim bad ngim dei hi ruh ban ïalehkai.
Sorkar kam ju shahshkor ia ngi,La ngi ud ngi nam man ka sngi,Ialade ki pahuh pahai,Kim sngewthuh jingeh nonghikai.
Shillong 9 Jylliew: Ka synjuk ki Rangbah Shnong ka Marmaiñ area ha ka sngi u Blei ka 9 tarik u Jylliew 2024,ki la wanban ai ka jingkyrshan ia i kong Bindas Syiem i ba la shong shah thngan ha Additional secretariat, ha kaba mynta ka la poi 4 sngi bad ka la kynjoh sha ka 92 kynta tam, ban dawa na ka sorkar ban maramot ia ka surok Nongpoh Umden , Sonapur na ka jingjot rathai kaba la don kumba 15 snem eiei.
Ha ka sngi plie jong kane ka rong ka taw ba laisngi kynthih ba la nam ka Amrit Yuva Kalotsav la pynphuh pynphieng da u Shri.Phagu Chauhan, Lat ka jylla Meghalaya kum u kongsan bad kiwei kiwei ki kynrem ki lyndan ki kynthup ia ka Smt.
Momin (Kharkutta), u Subroto G.Marak (Mendipathar), u Tapash D.Marak (Resubelpara), u Rakman Ch.
Ha ka jingeksamin ïa utei u pawder la lap ba u dei u drok Heroin bad haba la thew ka jingkhia baroh ka long 2.738 kilo.
Haba kren ha katei ka sngi, u Myntri Rangbah Conrad K.Sangma u la ïathuh ba ka jingthmu jong ka Swach Bharat Mission (Grameen), kaba long kawei na ki jingtrei kam jong ka Sorkar India ka long ban pynlong ïa baroh ki shnong kiba la lait na ka leit-bar sharud shakiar.
La wan ban ïashim bynta ha kane ka jinglehkai da ki khynnah na ka thaiñ East Khasi hills, West Khasi Hills bad Jaintia Hills bad lah don ruh ki khynnah ba wan ïashim bynta naduh ka jylla Assam.
Ka la ong ba hapoh Ri India 63% ki briew ki ba la tymmen kiba ïap na kine ki jingpang.
Shillong:Ka Forein trade Chamber of Commerce Meghalaya (FTCCM) ka la leit iakynduh ia u DC West Jaintia hills, mynta ka step ha kamra trei kam jong u ha Jowai, ban kyrpad ban ai lad noh ia ki nongkhaii (Exporter) ba shalan mar sha Bangladesh, lyngba ka Dawki LCS ban pynrung kali sha Bangladesh kumba juh long mynshem snem, namar na duh ba plie biang iaka Border trade ha ka 6 tarik naitung, na ka liang ka ophis SDO civil Amlarem ka pyllait nyngkong 465 tylli ki Truck ban iaid bad ha dien pat ka ai lad ban iaid biang sa 655 tylli ki truck ban iaid, hynrei kane ka buh jingeh ia ki nongkhaii bad bun kim ioh lad ban shalan mar sha Bangladesh, namar ba duna ka number kali ba ai u SDO.Kumta ka seng ka kyrpad ia u DC ban shah biang kumba juh long ha ki por ba mynshwa, khnang ba baroh ki nongkhaii kin ioh lad ban shalan mar sha Bangladesh bad na ka liang u DC u la ong un ailad biang ba kin iaid biang kumba ki juh iaid ha ki por ba lah dep bad un aiti sha u sdo Civil Amlarem ban pynbeit ia kane.
Editor Meghalaya Times & Member MEPA bad na u Lecturer ka Mass Media u bah T.Lim Editor Meghalaya & Member MEPA.Kiba la ai ia ki jinghikai ia ki nongthoh khubor ha kano ka rukom ban thoh ia ki khubor khlem da ktah ia kiwei bad niew shiliang, khnang ban shakri ka ba kham bha ia u paidbah ka jylla bad da kaba pyndonkam ia ki ain jong ka rukom thoh khubor.
Mynta ki pynmih dohkha 10 ton bad pyllong ka jingïakop khwai dohkha bad kumba lashai ki theh kumba 20 ton ter ter.
Nongstoiñ, Rymphang 1: Ka thaiñ Rambrai ka dei ka thaiñ kaba dang don kam shibun bah ki kam pynroi la ka long ha ka pule puthi, ki surok, ka koit ka khiah bad kiwei kiwei.
Haba la wan phai ula phone bad pan map kumjuh ula kular ban aikam ïaka ha JHADC bad ula ong ba kam dei ban phla ïa kane ka jingpyrshang batbor jong u ïa ka.
Kane ka longkmie ka la ong ruh ba kane ka jingjia  ka la wanrah ka jingduh nong kaba khraw ia baroh kawei ka iing ka sem kaba la trei shitom ban thung bad ban sumar ia une u kba uba ki la rep ha katei ka lyngkha kaba don ha Umrashlum.
Shuh shuh ka tyllong khubor ka iathuh ruh ba katei ka trok kaba la shah wiang ding ha ki runar kadei jong ka Central Ground Water Board kaba hap hapoh jong ka Ministry of Water Resources jong ka sorkar India.
Don uwei u Rangbah uba la nud ban ong ba ka Autonomous State ka dei ka full state hynrei kam dei ka fully separate state.
Shwa kane, u nongbat ïa ka pla tyngka jongka party, Bah Daniel Thangkhiew u la ïathuh ba ka jingïakren bad kitei ki samla Congress kadei kaba la neh slem bad kumta hadien ba ki la sngewthuh ïa ka thong kaba kum ki samla ki thrang ban trei na ka bynta ka imlang sahlang, da ka mynsiem kaba kylluid ki la rai ban pdiang ïa ki sha ka sem NPP.Shillong, Lber 25 : U Bah Peter Shallam uwei na ki kyrtong khlem seng lane independent ban ïakhun ïa ka elekshon MP Lok Sabha na Shillong Parliamentary Seat, u la kyntu ïaki paidbah ba kin jied bad ailad ïa u ban long kum u MP khnang ba un ïoh ïasaid na ka bynta ki jingeh jong ka Jaitbynriew hapoh Parliament.
Kane ka rally niah thuk kaba tip kum ka ‘Love to Ride, Love to Vote’ kaba phang pdeng ka dei “Free, Fair and Peaceful Conduction of Election".
Baroh lai ngut ki dkhot jong ka longïing, ha kaba la buh beaiñ ïa ki bom pataka, ki la mynsaw jur ha kaba la pynkit mar mar ïa ki sha Budge Budge ESI hospital, ha kaba la pynbna da ki doktor ba ki la khlad lypa hashwa ban pynpoi ïa ki sha ka jaka ai jingsumar.
U KK Singh, u kpa jong U Sushant Singh Rajput, ula kynnoh ba Rhea Chakraborty, ka la ai bih ia u khun jongu bad u dawa ba dei ban kem noh ia ka mar mar.
Don lei ki kmie ki kpa kiba leh bym bna ïa ki jong ki khun ki kti ïa kaba kila dep pun dep kha.
Shillong: Ka HSPDP myn hynnin ka sngi ka la pynbna ia ka thup nyngkong jong ki kyrtong MDC jong ka ki ban ia khun ha ka elekshon MDC 2019.
Ka ing bishar ka la rai pynrem ruh ia ka Larica Kharmawphlang bad u Wakorbiki Slong namarba ki hylla bad kyrkait ha ki jaka paidbah katkum ka kyndon u/s 110(1)(b)(e) Meghalaya Police Act,kitei ki shah daiñ kuna T.5000 tyngka marwei kumjuh ruh la pynngat ha ka juh katei ka kyndon ia u Asmil Hussain bad la daiñ kuna T.5000 tyngka.
Qamar Bajwa ha ka por ba u leit iashim bynta ha ka jingpynsmai ia u Imran Khan kum u Myntri Rangbahduh ka Pakistan dang shen.
Ailad ia ka ain ba kan leh iala ka kam.
Na ka liang u Lorenzo Pearson Warjri (President MSKA) bad ki dkhot jong ka Meghalaya State Kickboxing Association (MSKA) ki pynpaw ïa ka jingsngewnguh bad ka jingaikhublei na ka bynta kitei ki samla kiba la mihkhmat na ka bynta ka jylla sha katei ka lympung kaba heh kiba la wanrah ruh ka burom ia ka jylla baroh kawei.
Lada ka don halor ki maw ki shyiap salei, ngin sop spaiñ ïa ka kan sa kylla jyrngam kum kiwei pat ki jaka ba sei soh sa shisien pat.
La don ruh ka jingshad ka jingtem jingput ha kane ka sngi ban kynmaw kyrpang ia kane ka sngi ba khraw jong ki riew ngeit tynrai ka niam Khasi.
Ka Samantha Ruth Prabhu kan sa ak lang bad u Salman Khan ha ka phlim thymmai jong u Karan Johar ha kaba kane ka phlim kan dei kaba yn direk da u Vishnuvardhan.
Haba phai sha ka jingiakhun phainal kaba la long hynne ka sngi, ha kaba ka jingiakhun kaba nyngkong ha ka U-14 Boys kaba la long hapdeng Evershine UPS pyrshah ia ka Khlieh Umstem SS, ha kaba ka Khlieh Umstem SS ka la lah ban pynliem noh ia ka Evershine UPS haduh 4-0.
" Lyngba kane ka commitee ki nongshong die madan ne surok kin ioh ka certificate ban shongdie jingdie bad kin ïoh ruh ka lad jingiarap na sorkar ba kyrshan ïaki.
Kita ki long – Ka Jingkhawai ki Turoi (Feast of Trumpets), ka sngi Jingpyniasuk (Day of Atonement), bad ka Jingkhawai ki Ingtrep (Feast of Tabernacles).
U la pynkynmaw ruh ba ha ka por ba u bah Ardent u long nongïalam ha ka HSPDP u la kam ba ka dei ka party kaba la rim bad kaba ïaleh ban pynïoh ïa ka jylla ba pura bad ha ka por ba u don ha ka UDP ruh u ong ba ka dei ka seng riewlum kaba biang tam hynrei mynta pat ba u la mih na kitei ki party u kynnoh kylla ïaki bad u sngew ba dei tang ka VPP kaba biang.
“Ka NPP kam ju khot da ki jingïalang ba heh ban die form pynrung party kiba rem ba rem hynrei kadei ka party trei mon sngewbha, kaba ki paidbah ki wan da ka mon sngewbha ban kit lang ïa ki jingkit ba khia kiba ap na ka bynta ka ri bad ka jaidbynriew," ong ka kyrtong haba kren ha katei ka jingïalang.
“ La hukum ia baroh ki shipai bad ki nongialam jong ki ba kin long kiba la khreh ban tur sha ki jaka ba donkam jingiarap sha Nepal lane hapoh ka ri lajong kum ha bihar bad Uttar Pradesh" ong u khliehduh ka SSB u BD Sharma haba kren sha kawei na ki lad khubor.
Lada kumne ka long, ka paw shai ruh ba ka sorkar ka bat pyrkhing tang ia ki kynhun niam haba ia dei bad ka kyndon- Covid 19, bad kam lah ban tehlakam pat ha kiwei kiwei ki bynta haba ia dei ban ka jingpynkhein kyndon na ka bynta ka khlam Covid-19.
Kitei ki 2 ngut ki kyrtong ki long ka Arelitha K Sangma na Salsella konstitwensi ka konstitwensi ba mihkhmat da u myntri sorkar u Clement R Marak bad uwei pat u dei u Denis Tynsiar na Pynursla konstitwensi ka konstitwensi ba mihkhmat da u bah Prestone Tynsong.
Kane ka hospital kaba don ha Panaliar la dap artiew bala plie paidbah iaka pynban la lap ba kane ka hospital ka dang khang khyrdep, ki kamra ruh ki long kiba thylli khlem tiar khlem tar bad don ruh katto katne ki jingkhang ïit kiba la pait.
Ka Egypt ha ki por u syiem Pharaoh ka long kaba jynjar sat.
Na ka liang u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma u la pyntip ruh ba ïa ka Ordinance na ka bynta ban weng noh ïa katei ka aiñ ynsa rah shen ha ka jingïalang jong ka kynhun Myntri.
"U Bah Ardent u la ong, haba seng ïa ka VPP don shibun kiba ong kheiñ troiñ, don shibun ki seng ki ong kan poi shano kata ka seng thymmai, hynrei mynta ki MLA na ki seng bapher-bapher ki king-khlieh mynta hangno ka jaka ba don ka seng VPP.U la ong, “Ngi, ngi don ka jingkyrmen ba ngin poi sha ka thong kum ka VPP."Shuh shuh u la ong ruh ba la seng ïa ka VPP da ka jingpyrkhat na ka bynta na 50 snem ka ban sa wan ym dei tang na ka bynta ka jingmyntoi shi sngi.
Ka thymmei khubo ka iathuh ba ka eksamin written kaba la long ha ka 10 tarik Nailar, la dei ban pynbna ha kane ka sngi Nyngkong hynrei la pynsangeh shwa.
Ha katei ka lympung ka kynhun na ka jylla kan ioh ban iakhun bad ki kynhun kum ka Bengal, Uttara khand, Hyderabad, Delhi bad ka Maharashtra.
Ha katei kajuh ka sngi, u Myntri Rangbah bad u Symbud Myntri Rangbah ki la sam ruh ïa ka song pisa kaba 33.40 lak tyngka lyngba ka FOCUS+ sha ki 668 tylli ki longiing, nangta 11.36 klur tyngka sha ki 950 tylli ki SHG bad 80 tylli ki Village Organisation.
Kane kan plie lad ïa ki samla ba kin lap ïa ki bynta bapher bapher jong kane ka jingïakhih na ka bynta ka jinglaitluid, katba kito kiba la kham heh kham san ki ïoh ban ïasoh biang bad ki jingjia kiba la ïalam sha ka jingïoh jinglaitluid ka India," la ong ka Kong Lyngdoh.
Kane ka iing la shna ha ka jinglut kaba kot sha ka T.49.2 klur.
Ym shym tip satia ia ka daw, ba U Jeral, ula leit ban leh ia katei ka kam pyntriem ia katei ka longkmie.
“Ngi la pan da ka RTI bad la ai jingtip ba ïa ka bhah leit pule ruh la shu kynthup beit da ka Reservation Policy kaba long be-aiñ," u la ong.
Nongpoh, 30 Naiwieng:Da kaba shimkhia ban teh lakam ia ka kam shalan tuh ia ki masi sha Bangladesh, kaba la buh pynlong ruh ia ka synjuk ki nongotdoh ka Ri Khasi Jaintia ba kin pyrshah jur, ha ka miet Sngi Ba-ar ka kynhun kaba peit kyrpang na ka seng FKJGP kaba peit halor ka ka jingkhaii tuh ia ki masi sha Bangladesh, ka la ioh ban bat ia ki 4 tylli ki trok ha 18Mer, Ri Bhoi District, kiba kit masi da kaba thmu ban shalan sha Bangladesh.
Haka jingïakhun kaba bud ka Khliehmyntdu Neinchnong Mihmyntdu ka la pynliem ïaka Pateinki Sabah da 2-1.
Ha ka Jylla Meghalaya, haduh 25 lakh (47%) ki briew ki pyndonkam ïa u duma ha ki rukom bapher bapher.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por 6 baje mynstep ha ka shnong Rewak kaba don ha South Garo Hills.
U bah Prestone u la iathuh ba kane ka jingphah khang ia ki dukan kiba don ha kine ki shnong ka long hadien ka jingpursted jong ka jingpang Civid-19 ha ka jylla Assam, bad ka long ruh ban pyntikna ba ki paidbah jong ka jylla kin lait na ka jingpang Covid-19.
Hato kane kadei ka rukom treikam jong ki Pulit ban phet na jaka kaba kidei ban ïada ïa u pud u sam?.
Ka jingshah pynkup burom ka Carrie ka dei ruh hadien jong u Mark Hamill bad Harrison Ford bad ka kmie jong ka, ka Debbie Reynolds ruh ha ki snem ba la leit ka la shah pynkup burom da kane.
Hynrei lyngba ka jingïarap lang katei ka Kompani kaba pyntrei surok, ka la long ka jingkyrkhu ïa ka shnong ka thaw baroh kawei.
“Ngim pdiang ia ka jingong u MLA ba ngi leh politik da kaba pyrshahia kane ka jingthmu shim jaka ki shipai namar ba kane ka dei ka kamkaba khia kaba ktah ia ka lawei jong ka ri bad ka jaitbynriew", la ongu Bah Dohling bad bynrap, ba ka jingma ka ap, lada ailad ia ka jingkwahka sorkar ban shim jaka haduh 18 akar kaba dei jongka tnad AnimalHusbandry and Veterinary Department ha 7 Mer ban ai sha ki shipai suinIndian Air Force.
Haduh mynta tang ki kynhun balang ba la ithuh (Recognised Christian denomination) ki la don haduh 41,000 jait ha ka pyrthei.
Ha kaba ia dei bad ki kali Auto Rickshaw la pynbeit ba ka bai kali kan long 14 tyngka shi kilometre bad man ba la tam ia ka shikilo metre  kan long T6/- tyngka shi kilometre.
Kum ban shu pynkynmaw, une u riew sain pyrthei (statesman) u la long u nongseng ia ka MLA skhim kaba ju tip kum ka SRWP kaba pyn treikam ha u snem 1991 ha ka por ba u long u Myntri Rangbah ka jylla bad ka dang pyntreikam haduh kine ki sngi.
Hadien kane ki pulit ki la bat noh ïa ki arngut ki suba donkti kiba don hapoh kane ka kali ïa kiba la tip kyrteng kum u Jaydar Ali bad u Sanidul Islam kiba dei na Barpeta Assam.
Kumba ka long mynta, kane ka dei tang ka jingpyrshang ban tei pop ha u paidbah; namar ngin hap ban sngewthuh ïa kaei kaba pynlong ïa u paidbah ba un khmih lynti ïa ka pisa ha ka por elekshon.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Fr.Ebormitre H.Lamare“Media In-charge.
Nangta ki kali ba mih na Lad Umsohsun junction ban leit sha Umsohsun road bad G.S.Road lane sha Sadar Thana Road.
Ha kane ka jingialang la iabishar ia ka surok Nongstoin-Maheskhola-Rongra, Wahkaji-Kyrshai, Nongstoin, Shillong-Dawki, Western Byepass ruh.
Na ka Myngken la thep da u Me-uba-ai la thep da u (41) bad u Chanjib Chettri (54).
Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO)  Shangpung Area West Jaiñtia Hills ha ka 10 tarik mynta u bnai ka la ai da ka ejahar (FIR) halor ka jingkhyllem ka jingkieng ïaid kjat ha ka shnong Moolichah, Shangpung ha West Jaiñtia Hills.
U la ong ruh ba na ka liang ka sorkar MDA, ban kyntiew ia ka kam ri syiar ha ka jylla kan sa pynlong ia ka Poultry Mission khnang ba ka jylla kan ym donkam ban wanrah ia ki syiar na shabar ka jylla.
