Halor ka jingbym lah ka sorkar u la ong ba u CS u khlem ong eiei.
Ha kane ka sngi la sam ïa ki khusnam sha ki laiphew ar ngut ki khynnah kiba wan shakhmat ha ki Exam Class X bad XII jong u snem 2020-23 ba kynthup ruh ïa ki saw ngut kiba poi sha ka Top Twenty.
Ki nongthied kyiad na ki winestore ki ia knieh khlem salia ia ki protocol ioh lap ba khang ki winetore ioh lap ba duh kyiad ei kha- ma-kha.
Katto katne ki riew paidbah naka thaiñ Byrnihat haba kren bad u nongthoh khubor kila pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor katei ka jingjia tang namar ka jingkit palat pud jong kawei ka trok kit rnga ka pynsajia pat ïakiba bun ki paidbah haka thaiñ Byrnihat bad kiwei kiwei ki shnong ba marjan kiba la hap ban shong dum mynta la kumba 3 sngi, ba ki paidbah kim ioh shuh ban trei ban ktah ban pyndep ïaki kam ki jam khamtam ki samla pule kiba pynkhreh ïaki eksamin bad ki jingpule bapher bapher jong ki.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ka jingkren na U Symbud Kongsan, Samla Manly Nongpluh u ba la kyrkhu kyrdoh bad ai jingiaroh iaka Samla Marbiang Khongwir kaba dei ruh ka nongkitkam ka Girls’ Wing ha Shillong bad dkhot ka Laban Circle bad ha kaba ka Laban Circle ka la pynkup burom ruh ia ka, hadien ba ka la shimti iaka kam President ka Delhi Unit.
Ha katei ka sngi na ka liang jong ka tnad Fishery kala aiti ruh ïaki work order sha 5 ngut ki nongri dohkha na Ri Bhoi kiba la ithuh naka Meghalaya State Aqua Culture 2.0 bad ha katei ka juh ka sngi la ioh ruh ban aiti iaki 2 tylli ki thuk thuk sha ki ar ngut ki nong ri dohkha na bynta ba kin ioh ban kit ïaki dohkha ban leit die sha ki iing briew kiba don ruh ki synduk thah kiba khuid ba suba, kaba dei lyngba ka skhim Pradhan Mantri Matsya Sampada Yojana Scheme 2020-21.
“Na kano kano ka jingiasoi soskular kam ju don ka jingia kmen na baroh liang, hynrei kin don ki katto katne ki ban ym lah ban kmen, hynrei kane kampher namar ba kaba donkam hi ka dei ba ka Ri hi kan don ha pdeng ka jingkmen"u la bynrap.
Ka dheng kali ka ba la jia ha Jaintia Hills ka long na ka daw ka jingkit palat pud ki trok kit dewbilat , clinker, dewiong bad kiwei de ki trok kit mar.
Kumta da ka jingsahkut katei ka bolero pickup ka la nang wanrah shuh shuh ka jingsahkut ki kali bad hadien la wan ban tan noh da ka kali khwai.
Namar la ong ba ka Taliban naduh ba sdang jong ka jingwan jongka ha ka bor hapoh Afghanistan ha ki snem ba la leit, ka la sdang shuwa da kaba khang ia ki khynnah kynthei ba kim bit ban leit sha ki jaka pule.
Nga kyrpad ia ki nongshong shnong ba kim dei ban shim ia kane kum ka jingkhang khyrdep ia ka shnong ka thaw; hynrei ban shim ia ka kum ka dak jong ka jingpynsaphriang jingtip bad iada na ka jingsaphriang ka jingpang coronavirus ha ka jylla.
Jowai, Rymphang 09 : Ki 5 (san) ngut ki kyrtong MLA na ka 2-Jowai Constituency kiba kynthup ïa u ma Wailadmiki Shylla (NPP), ma Allan K.Suchiang (BJP), ma Awhai Andrew Shullai (TMC), ma Daniel Dann (INC) bad u ma Moonlight Pariat (UDP) kila poi mynta ka janmiet ha Shnong Khimusniang na ka bynta ban ïashim bynta ha ka Common Platform kaba la pynlong da ka Dorbar Shnong Khimusniang, khnang ba kin ïoh ban pynsngap pynsngew ïa ki jingthmu bad ki kular elekshon jong ki sha ki paid nongshong shnong.
Bun bah ki samla pule kiba la kynran dien ban thoh ïa ka NET tang namarba ki ha ïaleh ïa katei ka Eksamin ha kawei ka nongkyndong jong ka Tezpur ka sor kaba don ha Assam.
Ka la pynpaw ruh ka jingiaroh ia ka parti BJP kaba la pynurlong ia ka Ram temple ban buh ia ka dur u Ram ha Ayodhya, ha kaba ka la kam ruh ba kane ka jia hadien 600 snem jong ka jingeh.
Kine ki seng ki la maham ruh ba kane ka mat ka long kaba don ka jingktah kumta kano kano ka sienjam ka ban shim halor kane la dei ban ïoh ka jingkyrshan na baroh ki jaitbynriew ha ka jylla.
Nangta,jied ia ki bangi la iohi ba ki long ki ba nang bad ba tip bha ia ki aiñ ha assembly bad ha Madan, ki ba KHUID ba shai ktien bad kam.
Ka Ïukharist ka don ar bynta – kawei ka dei ka Mass Bakhuid bad kawei ka dei ka jingleit jngoh ïa ka Ïukharist Bakhuid.
Shillong: U Vice President ka BJP u bah David Kharsati u la ong ba ka jylla Meghalaya ka dei ban bud ia ka nuksa ka jylla Mizoram ha kaba ia ka elekshon la pyniaid ha ka rukom kaba khuid bad kaba lait na ka bor ka pisa.
Kiba la jem na ka jingpang ki long 66ngut bad kitei ki kynthup ia 63 ngut ha East Khasi Hills bad kitei ki dei 12ngut ki riew paidbah, 51 ngut ki shipai BSF.Ha West Garo Hills ki don 2 ngut ki riew paidbah bad ha West Jaintia hills, u don uwei u riew paidbah.
Ki lad khubor ki la iathuh ba ia katei ka jingthmu ka sorkar ka la buh hakhmat namarba ba ha kine kikhyndiat sngi la ong ba ka Sohra ka la mad shuh shuh ia u lapbah uba jur uba ym shym la jia shuh ha ki shiphew snem mynta, la ong ruh ba ka jingthmu ban tei ia katei ka Museum ka long ban khring shuh shuh ia ki briew na kylleng ki jaka ba nalor ba ki tip ba ka Sohra bad ka Mawsynram ba ka dei ka jaka jur slap kin lap ruh ban ioh ia ki jingtip kiba bniah kiba yn pyni tiak pa tiak da ki jingkheiñ kiba pyni ia ka jingheh jong u slap.
Ngi la dei ban ïa kren ïa tai, ki jing pynthame kin jyllei.
Don ruh kiba la buh jingkylli balei ka KHADC ka dang kyndit bynriew dang mynta ia katei ka ishu kaba la ktah naduh u iaiong , 2014 ia ka jylla baroh kawei.
“Ka la don ka jingslem ban pynlait pisa namar ka jingbym lah ka sorkar jylla ban aiti ia ka Utilisation Certificates (UCs)" la ong u Bah Dhar.
Nangta de la shonruh ha u Mawphor ha u October 24, 2019.
Ki Bakhraw ka Raid Nongkrem ki la pynsngew ruh ba kin pynithuh pat ia u ha kaDorbar U Syiem ka Hima Khyrim.
U la iathuh ba ki don sa tang katto katne tyll ki konstyitwensi ki bym pat shim, namar ka jingkyrpad jong ki MLA ban ap shuwa shipor ba kim pat lah rai.
Ka sorkar kam dei ban shu ai daw bym don pisa, kan shu peit kai ia ki jaka khappud, ka thain khappud hapdeng ka Assam bad ka ri Bangladesh, ka donkam ban phai khmat kyrpang.
Ha shuwa ban sdang ïa ka jingïalang la pdiang burom ïa kiba la wan ban pynïasoh sha ka party da u bah K.P Pangñiang, da kaba pyndeng da ka muffler kum ka dak jong ka jingpdiang burom ïa ki.
Ha kane ka lympung ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, ka Madankynsaw Mawkyndeng ka la pynliem ïa ka FAM da 7-1 kol.
Kane ka dei ka jingiohthiah lyngngai ba kynja mynsiem jong ki Israel.
U M Karunanidhi, nongialam jong ka seng DMK bad u myntri rangbah barim jong ka Tamil Nadu, ula khlad noh mynta ka janmiet, ha ka jingshah sumar ha  Kauvery hospital ha Chennai on Tuesday.
Hynnin ka sngi, ha ka jing leit jngoh jong U Narendra Modi, myntri rangbah ia ka Tripura, ka la don ka jing pynher ia ki balun rong iong, kaba long kum ka jingsngew pyrshah halor ka jing pyn trei kam ia ka  Citizenship Amendment Bill lane ka ain buhai shnong ki poiwir.
“Nalor ka lynti ïaid kjat, ka shnong kan ai jingiada ïa ka tyllong um bad ïa ka jinglong jyrngam sawdong kane ka wahduid," ong u Bah Rangbah Shnong u Bah Peter G Lamare.
San tylli ki shnong kiba la shah ktah jur ha katei ka jingjia ki long ka  Umdiker, Mawser, Wah langkhar, Umshorshor bad ka Lum Mynri, ki shnong kiba jngai tang kumba 9 kilomitar na Umsning.
" La kren sa i Lydia  “Hooid kein… Nga wan noh myn dang lap por.
Kane ka prokram ka la sdang da ka jingai jingkren da u Myntri jong ka Sorkar Meghalaya, u Bah Alexander Hek.
Hynrei u khlem peit jngai – u Conrad K.Sangma u contest MP u jop MLA ruh u jop kumjuh ka para jong u ka Agatha K.Sangma dei namar ki biang ia ka jingkhein (assessment) kaba mut ka jingiatylli ki Paduh Garo.
Ka Dr Lyngdoh ka la iathuh ba ka sorkar ka la dep ban ong ba ha ka 19 tarik mynta u bnai, ki Quarantine center kin trei kam noh, hynrei haduh kine ki sngi ki ne ki jingkam jong ka sorkar ki khlem urlong bad ia kane la lap ha ka constituency jong ka, ha ka ba ym pat lah ban buh ia ki quarantine center haduh kine ki sngi.
U ma Sniawbhalang Dhar MLA ka Nartiang bad Myntri ka sorkar u la ong katba nang shah kynnoh ka NPP lai phew jait lait phew rukom katta ki paidbah ki dang wan ban pynïasoh sha ka party namar ki tip bad ïohi ba ki jingkynnoh kim long kiba ym don nongrim bad ki ïohi ruh haduh katno ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam ka NPP ka la trei ban wanrah ïa ka roi ka par ha ka jylla.
Nongstoiñ, Lber 5: Ka kur Kharbani napoh Pathew Eastern West Khasi Hills ha ka sngi hat majai ki la ujor biang sa kawei ka ejahar halor ka jingshah pynïap dusmon jong u samla Macborn Bonnyson Kharbani, 29 snem karta, kaba la jia ha ka shiteng synñia jong ka 3 tarik mynta u bnai.
Kumta khnang ban ym mih kano kano ka jingia klumar ne jingeh, ka shnong bad ka seng ki la ai da ka jingthoh sha u SP ban pynkynriah noh ia ki, ong ka kyrwoh na U Bah TL Gympat Asstt Secretary Shnong Sonapyrdi bad U Bah SL Suchiang Asstt General Secretary ka KSU Sonapyrdi Unit.
Haba kren mynta ka sngi, u bah Beyond ula ong ba ka la don ka jingpyntrei ia ka surok bad ka la iaid sted bha na Lad Mawreng tang haduh sharum Mawphlang, hynrei mynta kala suki bha.
U Blei u trei, ym don ba lah ban khang.
La iohi ha ka jingtip lyngba ka RTI ba ka kyrdan kitei ki Cleaner bad ki Peon ki kham heh ban ia u khliehduh ka District Council, bad ki kham heh ia ki Under Secretary sha ka Executive Committee ka KHADC, don pat katto katne ngut na ki kiba kham heh kyrdan ia  ki Deputy Secretary sha ka Executive Committee bad  kumjuh  ia ki joint Secretary sha ka Executive Committee.
Ki don kumba shi hajar tylli ki jaka rung sha kitei ki krem, kiba la dep ring dur bad dro da ka  US Geological Survey’s (USGS) Astrogeology Science Center bad la sngewthuh ba kan dei ka jinglut kaba jur bha ia ka NASA, namar ba kam long kaba suk ban phah da ki robot sha katei ka ktem, hynrei ka donkam ia ki ban shna kyrpang ba kin ioh ban leit ring dur sha kitei ki krem.
Ki kyrteng ki bar jylla kiba la ioh ban pynrung kyrteng ialade hapoh ka electoral roll, ki long U Roshan Sunar, U Kaljit Singh, U Suresh Chetri, ka Maia Devi Chetri, ka Sita Chetri, U Santosh Chetri, ka Gita Chetri, ka Rekha Chetri, U Babu Chetri bad U Ramu Chetri.
U la ong ba ki nonghikai MUPSTA ki la poi ujor da ka mukotduma ruh pyrshah ia ka sorkar ban ioh ia ki hok jongki, namar ba ka la shu thok man ka por ia ki jingkular jongka.
Ka jingeh kaba u Mani ula pynpaw halor ka jingtreikam ka Manipur High Court ha kine ki sngi bad por ba mynta ka dei ba tang 3 ngut ki nongiasaid aiñ ki la hap ban iasaid haduh 100 lane 150 tylli ki case ha ka shisngi.
Haba iadei bad katei ka jingjia u George B.Lyngdoh, MLA ka Umroi tang mar ia tip u la leit ban jurip ia katei ka iing kaba la julor na ka jingshah pom ha u Pyrthat.
“Ade Bahnah la wan mo…" La kren u Kpa ka Riia.
U bah bindo u la ong ba ka jingdonkam ban lum jingialang ban shim rai ka dei hadien ba ki saw seng ki la ioh ia ka shithi na ka sorkar mynta ka sngi balang.
Kane ka draft Bill ka wanrah ïa kawei ka rukom treikam ba pura ha kaba ïadei bad ki kyndon kiba peit ïa ki kam broadcasting ha ka ri bad ka thmu ban wan bujli ha ka jaka jong ka Cable Television Networks (Regulation) Act, 1995 kaba don mynta bad kiwei kiwei ki kyndon jong ki mat treikam kiba peit ïa ki kam broadcasting ha ka ri.
Myriaw, Rymphang 21: U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Sangma, u la ong ba ki paidbah kim dei ban khuslai ha kaba ïadei bad ka skhim FOCUS bad FOCUS+, namar ka sorkar kan ai beit îa ki paidbah ïa kane ka skhim.
U Bah Kenny Lyngdoh haba kren halor katei ka phlim u la ong, “Kane ka phlim ka pyni ba, ïa kiei kiei baroh kam long kumba ngi mut ne ïohi nabar.
Te, kine ki long tang ki jingiohi bad ki jingaijingmut sha ka sorkar na ka bynta ban tem ia ki jingeh kiba mih na ka jhep ha Iawmusiang Jowai.
Ka EKH kaba la jop ïa ka jingkynting pisa kala kam trai ban tied nyngkong, hynrei ki thei tied kim lah ban da kamai ron, hynrei kila ïoh bun lyngba ki extra, ha kaba kala kamai 119 ron bad shah pynkhyllem lut baroh ki wicket ha ki 24.2 over.
Khliehriat, N ailur 5: Kumba baroh ngi tip ba ka 5 tarik u nailur ka dei ka sngi burom ïa ki nonghikai ha baroh kawei ka ri India, kaba dei ruh ka sngi kha jong uwei na ki riew khraw jong ka ri, u Dr S.Radhakrishnan, ha kane ka sngi, ka ophis jong ka District School Education East Jaiñtia Hills District, ka la pynlong ïa ka prokram kyrpang ha Khliehriat Higher Secondary School ha Khliehriat, ha kaba ka MLA jong ka Sutnga Saipung Constituency, ka kong Santa Mary Shylla ka la long kum ka kongsan bad u Deputy Commissioner, u Abhilash Baranwal, IAS kum u symbud kongsan.
La mynjur ruh ia ka Shillong Mobility Policy 2024 bad kane ka polisi ka long ban pynlong ia ka nongbah kaba bit ba biang ha ka leit ka wan.
U Bah Doris Sulein uwei naki nongseng jong ka Confederation of Ri Bhoi People haba kren ha katei ka sngi u la ïathuh halor ka jingïaid lynti jong ka seng naduh bala seng ïaka ha u snem 1996 ha kaba ki don tang 3 ngut, u Gershom Syngkli, u Doris Sulein bad u Juris Muktieh, bad kam dei kaba suk ban pyntyllun ïaki kam ki jam naka bynta ban shakri ïaka dong Ri Bhoi, hynrei hapdeng ki jingeh ba bun ka seng kala nang roi bad nang kiew shaphrang ha kaba la nang lah ban pynïar ïa u thup u thiar bad ki nongkitkam jong ka seng bad long ruh kawei naki seng ba paw bha ha Ri Bhoi, bad haduh ba u la shongthaid u Bah Doris Sulein u la bat ïaka kam President kumba 21 snem hadien bala shimti pat ïaka kam nongïalam da u Bah Bandari Ryntathiang.
Ha jylla jongngi te ym don.
Hynrei la sngewthuh ba U Martin Danggo, uba dei u myntri ka tnat PWD, un nym lah satia ban thep vote lashai ka sngi, namar ba u don ha ka jingshah sumar mynta ha Apollo Hospital, ha New Delhi bad da ka jingpep thep vote U Dangngo, la sngewthuh ba kin don 5ngut ki ban nym jied President lashai ka sngi.
Baroh ki kali kiba iaid ba ieng lyngba kane ka shnong kim bit ban sangeh ha shiteng lynti tad haduh bala pynbna da kuwei.
Katba na kaliang ka Pamtbuh la thep da u Aibor Surong haka minit kaba 55′.
Hangne kan don ka jingmihpat kiba iap bad ka jingrong noh.
Kane ka long hadien ba ka India ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingbym pynsngap jong ka Canada wat hadien ba ka la kyntu ia ka Canada ban ialeh ban tehlakam ia ki kam thombor jong ki lehnoh bad ban ym ai jingiada ne ai jaka rieh ia ki lehnoh kiba don hapoh jongka namar ki long ka jingma ia ka hi bad kumjuh ruh ia kiwei pat ki para ri ba marjan.
Shillong, Kyllalyngkot 10: U Myntri ka pule puthi ka jylla u Rakkam Sangma mynta ka sngi Balang ula pyntip ba ka Jylla kan sdang pyndonkam noh ïa ki kot NCERT naduh mynta u snem hynrei kan long shuwa tang ha ka subjek English, Maths bad Science bad ha u snem ban wan, yn sa pyndonkam lut ha baroh ki subjek.
Nga sngewsih ba kiwei ki samla pule ki dang sahkut hangto.
Ka jingpyrshang jong ngi ka la shu bijai ei wat la ngi don ia ka jingbun paid ha ka Dorbar Thaw Riti jong ki Hima Khasi…kaba phylla pat ka long ba ïa kane ka Dorbar la shu pynkut kynsan khlem daw.
Haba kren sha ki ladpathai khubor u President ka UHM u Bah Chalie J Rani u la ïathuh ba kane ka mat ban pynregister ei ïa ki jaka ki puta jong ki nongshong shnong ha ki thaiñ khappud ka dei kaba la shim khia da ka seng naduh u snem 2018.
Nongstoiñ, Risaw 20: Namar ka jingbun jong ki bar jylla kiba wan trei bad ka Kompeni kaba shna ïa ka surok Nongstoiñ Wahkaji, ki nongïalam ka FKJGP West Khasi Hills District unit, ha ka sngi thohdieng ki la hiar sha ka jaka sah jong ki nongtrei jong katei ka Kompeni kaba dei ruh ka jaka ba ki mashin tylliat maw lem bad kiwei kiwei ki mashin kiba dei ban trei ïa katei ka surok ki don.
Hakane ka sngi la don bynta lang ka Dr.E.M Blah Principal Ka Kiang Nangbah Govt College, kum ka Kongsan ryngkat bad u Skill Development Officer, West Jaintia Hills District Lambormi Suchen.
" La pyn sngew u KpaKa Rida ka la pyrkhat shiphang bad ka la kylli pat“Bunkam eh ne Papa.
Ha kane ka jingïalehkai football kaba nyngkong, ka Nangkiew ka la khur ïa ka nam jop da kaba ka la pynliem noh ïa ka Young Boys.
Kaba sngewtynnad ka long ba kane ka wah ym tang ba ka don ki dohkha ki dohpnat kiba heh, hynrei kaba ki briew ki sngewtynnad eh ban leit khwai na kane ka wah ka long ban khwai doh sher.
u Jomsing Pariat pleiar ka Mookyndur bad u Ebanskhem Nongtdeh pleiar ka Iawmulong Nartiang kila khur ruh iaka khusnam top scorer kiba ioh mar san kol ha kane ka aiom ialehkai.
Ki nongkit kam ba thymmai jong ka HSPDP Youth Wing Rambrai Jyrngam Constituency kiba la pynskhem ha katei ka sngi ki long, President Boni Lyngdoh Lyngkhoi, Vice President Pyrkhat Wahlang, Ombarly Wanñiang bad Josking Mawsor, Secrteary Lakyntiew Paliar, Joint secretary Goodliness Shangoi, Organising Secretary Pynshai Joel Dkhar bad lai ngut ki Adviser ne ki nongai buit u bah B.Rani, bah D.P.Wanñiang bad bah Richmond Nongsiej.
Ka Umngot Water Supply Scheme kaba la sahteng da ki phew snem ula ong, ba mynta kane ruh ka la ïaid shakhmat, ki kor ne pumping machines la dep ban test bad ki long kiba biang lut bad kumba long mynta dang sah sa tang ki pipe lineline namar ba don ki pipeline kiba la julor.
La seng ia kane ka party Aam Aadmi Party (AAP) symbol Synsar, ha u snem 2012, hapoh ka jingialam jong u Arvind Kejriwal bad ki 10 ngut ki nongbud jong u.
Dei ia kane ba u Blei u wad na u briew, ia ka hok ka jingkhuid, khnang ban ioh long ki khun u Blei bad ba un khot ia ki “Ki khun u Blei" Rom 8:14.
Ha kajuh ka por, u Bah Pala u la ongba ka UDP ka khur lut ïa baroh ki nongïalam bamsap kiba ju don mynshwa ha ka seng Congress.
Kane ka Board kan pyndep ia ka jingthungkam hapoh 6 bnai", la ong u Conrad.
Ki pulit kila buh CCTV ruh ha man kine ki jaka.
Haba ïa kren bad ki Nongthoh Khubor mynta ka sngi ha ka ïingsah jong u ha Mawtnum, u Bah R.R Makdoh u la ong ba u la pynthikna ïa lade ba u la mih noh na ka party NPP na ki daw shi met jong u bad kumba paw katkum ki jinkren une u rangbah ha kane ka kynti un sa leit ban pynïasoh noh sha ka party UDP ha Ri Bhoi District ha kaba u ngeit ba dei tang kane ka party UDP kaba dei ka seng riewlum kaba don ka jingkyrmen ba kan wan rah ïa ka jingkylla na ka bynta ki paidbah hapoh ka jylla.
“Ngi kyntait ia ka jingker sainar shiah namar ba ka jingiateh jutang kam long kaba iahap ha kaba kim shym la shah shkor ia ki jingeh jong ki paidbah ka thain khappud" u la ong.
U la ong lada phi bam ïa uta u soh phin ym iap.
Ka Patna High Court ka la rai kumto, kan bha ba ka Sorkar Meghalaya kan pyrkhat bha ia kane ka kam.
U ma J.K Passah i dei i retired DAO, West jaintia Hills District, Jowai.
Kane ka la long hadien ba la dep ban pynlong ïa kiba bun ki jingïalang paidbah kiba heh da u Myntri Rangbahduh ha Kalaburagi bad Shivamogga distrik jong ka jylla mynshem bnai.
Kiwei de kiba la ai jingkren ki long ka Kong J Synnah, District Social Welfare Officer, West Jaintia Hills, u A Mukhim MCS ADM West Jaintia, u MA Challam MCS EAC West Jaintia Hills.
U Myntri Rangbah Duh u la kdew sha ka jingkylla jong ka ïing dorbar thaw aiñ katba dang ïaid ka por namar ka la long kaba kham pdiang bad ki nongmihkhmat na ki bynta bapher bapher jong ka imlang sahlang ki la sdang wan sha ka.
U la ai nuklsa ba ki pulit jong ka Mumbai haba don kano kano ka jingjia ki poi beit hapoh ka hynniew minit hynrei ha kane ka jylla jong ngi teng teng ka shim por kumta shi kynta ba ki pulit kin poi.
Kane ka jingdawa ka la mih ruh dang shen na ki nongñiah taksi ha Khyndailad, kiba la byrngem ban nym shah kamai ïa ki kali bar jylla namar ka jingshah shoh ki nongñiah taksi ha ka kynhun ki bar jylla.
Shillong:U EM ka tnat Khaïi jong ka KHADC u Bah Rangkynsai Kharbuki u la ong ba baroh ki dukan ki bar jylla kiba don hapoh ka Complex kaba bun mala ne ka Marbaniang Newly Multi Stored RCC building kaba la long trai ruh da u Paul Leong ha Ïewduh, kin hap ban shim ïa ki laisen khaïi.
Nongpoh: Ki la don kumba 14 tylli ei ei ki Longiing ha shnong Umsawnongkharai bad 3 iing ha shnong Umwiehsnieh ha ki thain Mawhati, kiba ka District Magistrate ka Ri Bhoi, ka la pynbna ba kitei ki longiing ki la shah pynhap ha ka thup Micro Containment Zone, ne ki jaka kiba la maham pyrshah ia ki paidbah ba kim bit ban rung ban mih ha kitei ki jaka, kata naduh ka 21 haduh ka 31 tarik mynta u Bnai.
Ki la dei ban wad ïa ki jingshisha na ka tnad Mining bad Geology bad tohkit katno tylli ki challan la pyllait.
Namarkata, ka jingkylli ka long hato u la leh aiu haba mynta la jan sa ka elekshon MLA 2023.
Ka WJDSA ka juh ïashim bynta ha kiba bun ki lympung kum ka Bordoloi Trophy, Governor Cup bad kiwei kiwei ki lympung.
Haba plie ia katei ka tamasa ha Babadam, kaba don hajan jong ka nongbah Tura, U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, u ong “Katei ka tamasa, ka kynthup ia shibun ki jing rakhe bad katei ka long, ban rakhe ia ka jingdap 50 snem ong ka jingioh ia ka jylla Meghalaya bad nangta ka jingdap ba 75 snem jong ka jing laitluid ka India".
Kala wan thiah ha kane ka aspatal ha kane ka Sngi U Blei, ka taiew bala dep haka por step kumba 4 baje eiei bad kala kha da ki khun synrap ha ka juh ka step bad baroh ar kine ki khun kidei ki kynthei.
