Ki da ong ruh, Hato phi lah mo ban weng lut ia ki dkhar ba shong die madan ha thain Umsohsun? Lada ia ki dkhar ban shong die madan phim lah ban beh lut, Hato ia ngi ki trai ri trai muluk kam don hok seh mo ban shong hangne? Ngi kynmaw ha ki 4 bnai ba la dep ba ki bor sorkar ki la pynpra noh ia ki dukan khasi ba shong die jingdie ha rud surok byepass ( Lad Umroi) Hato phi la nud mo ban pynpra ia ka them motor kumba pynpra ia ki dukan khasi? Kane ka dei ka jingkren bynñiaw ki longkmie khasi ba im kamai ja kpoh na kaba die madan.
Ïa kane ka kol la thep da u Banshanskhem Nongphud ha ka minit kaba 54.
Na ka bynta ka Police Control Room- ha u no- 9774065467/91365222050.
Na ka liang ki nong ialam ka Meghalaya Pradesh Mahila Congress ki la ai ruh ia ka ‘memorandum’ sha ka DC ka ba dei ruh ka ‘memorandum’ ka ban phah sha u myntri rangbah duh ka ri India u Narendra Modi.
Ia ki rai bad ki jingai jingmut na ka liang ka Committee sha ka Parliament kin sa mih ynda ki la dep bishar bniah ia baroh ki jingai jingmut ha ki sngi ban wan.
U la ïathuh ruh ba 50% na ki 3482 tylli ki polling station kin shah kynthup ha ka Web Casting.
Ka seng haba ïadei bad kane ka phang, mynta la kumba 18 snem ei ei ka la ju kyntur bad dawa ïa ka Scholarship kaba kyrpang na ka bynta ki khun ki hajar jong Niam Tynrai.
Nongpoh, Ïaïong 04: Kumba la don ka jingkyntoh ha ki social media bad ruh ha ki lad pathai khubor ba ka Shnong Tyrso ka kdup ïa ki bar jylla na ka jingjia kaba la jia ha ka 2 tarik u Ïaïong 2022 kaba dei ka sngi ïew Tyrso bad na ka liang ki Dorbar Shnong bad kumjuh ruh ka Seng Samla Shnong Tyrso Pullun mynta ka sngi ki la mih ban pynshai paidbah ba baroh ki jingkynnoh pyrshah ïa ka shnong Tyrso ka dei kiba shisha bad ka dei tang ka jingkynnoh ba khlem nongrim.
La seng ïa ka Mukti Mission (1900) ban pynioh ka jingshakri kaba kham janai.
Namar la ong ba ki kynhun lehnoh na katei ka nongbah Balochistan ki ju pyni ia ki kam thombor ba triem ha kylleng jong katei ka thaiñ mynta da ki phew snem.
Katba ïa kol kaba ar la pynbud sa u rangïalehkai ka Brazil u Renan Paulinho ha ka minit kaba 54.
U Arbin Singh, u la ïoh ban khur 5 wicket ai kamai 42 ron ha katei ka jingïalehkai first-class ha ka inning kaba ar jong ka Arunachal Pradesh da kaba pynkhyllem lut baroh ki wicket bad ai kamai tang 185.
Ula bynrap ba ka Sorkar kam shym la shim sting ïa kane ka kam.
Ngi kyrpad ia ka jingiatreilang la jong phi baroh ha kum kane ka por na ka bynta ka bha ka miat Jong ngi lang baroh.
Ka shnong Porkut kaba don ha thain Nongjri bad Shaitrai ka Kulang kiba hap ha ka South West Khasi ka jaka ba ka kompeni ksam uranium ka Meheshwari Mining Private Limited (MMPL) ka la buh ktem, ban law laha ia ki tiar ba la kurup ha u snem 2014 hadien ba ka Council kam shym la ai license shuh ia ka ban ksam uranium.
U la iathuh ruh ba na ka liang jong u bah Lambor, kum u nongialam jong ka United Progressive Forum u la leit ban ia kynduh ia u bah Adelbert u ba long u dkhot ka UPF halor kane ka bynta bad haba u la pynpaw ia la ka jingsngew, kumta ka UPF ka burom ia ka rai jong u.
Ka West Khasi Hills bad North Garo Hills kila lait na kane ka jingpang bad ym don shuh ki briew ba dang kit ïa u khniang.
Ki khynnah pule kin ioh jinglaitluid ha ki subject ba ki kwah ban pule.
Lucknow: Ka dei ka khana kaba sngew myllung shi katdei, ba ha kum kine ki por jong ka jing iatheh tyngka, ha ka por elekshon, hynrei ha Uttar Pradesh, uwei u nongbylla, da kaba sar phyllaw, ula jop ia ka elekshon MLA, ba dang shu dep, ha kaba ula iakhun na ka tiket jong ka seng BJP.U Ganesh, u dei mynta U MLA jong ka  Dhanghata.
Nalor kata, kitei ki nongialam ka KSU, ki la pynpaw ruh ba kham shadien jong katei ka jaka, kaba la thmu tei Khyrdop ki shipai, ka don ruh ka surok PWD, kaba la pyniasoh na katei ka shnong bad mih sha Umiam.
Ka Kashari u Special Judge (POCSO), Shillong, u M Kumar ha ka 6 tarik mynta u bnai ka la rai pynrem da kaba set phatok 20 snem kynthih ha ryngkat ka kuna kaba long T.10,000 pyrshah ia u runar uba donkti ha kaba leh beijot ia kawei ka khynnah kaba dang 15 snem rta.
Shillong, Rymphang 20 : U Myntri ka Tnad Public Health Engineering (PHE) u Marcuise N Marak mynta ka sngi Ba-ar ula ong ba ka jingpyntreikam ïa ka Jal Jeevan Mission (JJM) ha Meghalaya ka long kaba biang bha, da ka jingnang kiew ha ka jingdon ki longïing ba la ïoh kor um ha ki jaka Nongkyndong kaba long naka 4550 (0.7%) sha ka 4,85,927 (74.60%).
Kat sha ba phai bun tang ki jingeh bad ki jingkutlad khamtam ha une u snem ba lynshop ka klam Covid19.
U la ong ruh ba katei ka jingleh jong ki briew ka sorkar Assam, ka lah ban pynthud pynban ïa ka jingthmu jong ki ar sorkar ban pynbeit ïa u pud u sam bad ka lah ban wan rah ïa ka jingshongsyier ha ki paitbah nongshong shnong.
Hynrei na ka daw jong ka jingbym biang jong katei ka jaka saiñ bad tylliat sla sha, katei ka jingpyrhang pynshlur ka la shu kut noh khlem poi haei haei ruh.
Ki nongïalam ka Congress ha Meghalaya ki la mih ban pynlong jingïakhih da kaba shu sngap jar kum ka jingkyrshan ïa u nongïalam u Rahul Gandhi hadien ba u la shah pynduh ïa ka jinglong MP bad kiwei kiwei ki kam leh donbor ka BJP.Ïa kane ka jingsngap jar la pynlong ha Congress Bhavan ha kaba la ïashimbynta lang da ki nongïalam ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) naduh u President Bah Vincent H Pala, u nongïalam ka Liang Pyrshah u Bah Ronnie V Lyngdoh, u Bah Gabriel Wahlang, u Bah Pynshangaiñlang N Syiem bad kiwei kiwei ki nongïalam na kylleng.
Haba kyntait ba ka jingpyndam ia ki Block kam dei satia kaba beh seng ia ki briew hynrei tang ka jingpynkhain ia ka party, u Bah Lapang u la ong, “Ka jingpyndam kam dei ba beh ia ki MLA ne ia ki Congress, kata ka dei kaba bakla ka jingmut, kiba kwah ban aplai ki lah ban pan tiket dang don ka por",.
La ai jingkren ruh ha katei ka sngi ka u Bah Jason S Mawlong, Macdalyne Mawlong bad kiwei kiwei kiba ai ka jingïaroh ïaka RBTEDF kaba la kynjoh ïa u mawmer ba 10 snem jong ka jingïaid lynti naduh bala seng ïaka ha u snem 2012, ha kaba shibun ki jaka jngohkai pyrthei la lah ban kyntiew ha Ri-Bhoi District hynrei pat nalor ka kam jngohkai pyrthei ngim dei ruh ban klet ïaka tynrai ban pynim ïaka jaitbyn riew kaba ki nongwei ki sngewtynnad ban tip bad ban iohi ïaka jinglong kyrpang jong ki Bhoi.
Ka tyllong jong ka pule puthiKa jingkyntiew ïa ki briew lyngba ka jingnang jingstad bad ki sap ka dei ka bynta kaba kongsan ban pynurlong ïa ki lad ba ka India ka don.
Kum u Myntri ka tnat Social Welfare, u Bah Paul ula pynpaw ruh ïa ka jingsngewkhia ïa ka jingjyllei jong u drok ha ka jylla.
Ngam tip balei.
Dei tang hadien katto katne sngi ba ki la lap ia ka metiap jong utei u briew kaba sah sa tang ki shynrong khlieh bad ki shyieng.
Katei ka dei ka hukum, ba la pynmih da ka District High Court jong ka Zunheboto, ha kaba ha ka Sngi Balang, ka la rai ban khang tala ia katei ka ophis bad ban kurup noh ia ka jaka bad ka iing hi baroh kawei, kaba la shong da U  Executive Engineer, PWD (R&B) Zunheboto bad Dimapur, na ka daw ban siew ia ka pisa jong u kontraktor, kaba hap ban siew da ka  Nagaland State Public Works Department (Roads & Bridges).
Kane ka jingkynthoh jong u Prof.LS Gassah ka long halor ka jingai jingkren kum uwei na ki riewshemphang ha ka jingrakhe ïa ka sngi ka thoh ka tar ha ka lympung ïamir jingmut halor ka phang “Ka Jingieit Ri U Khasi Ha Ka Mynnor Bad Ka Mynta" ba la pynlong da ka Khasi Authors Society (KAS) ha ka sngi saitjaiñ.
U tnga, ula iap ha hospital, katba ka tnga, ka don ha tmier jong ka jingiap, namar ba ka dih lem ia katei hi ka bih, ha ka sngi iathoh, ong ka khubor.
Ka por ka la iaid shibnai.
Haba pyntip ïa katei ka rai, u Bah PN Syiem u la ïathuh, “Na bynta kane, ka Boundary Committee ka la thaw ruh ïa ka Coordination Committee ban khlieh da Bah Jambor War, Executive Member Elaka bad ma u kum u dkhot nalor ki san tylli ki Hima kiba shah ktah ha ka jingpynbeit ha ka kylla kaba nyngkong.
Ka DC ka la ong ba haduh mynta, ka dor piat na Guwahati ka long 78 tyngka (ba lieh) bad 80 tyngka (ba saw).
"“Nga la trei shitom na ka bynta kane ka ileskshon, ba ngan long ka MP jong ka Shillong parliamentary seat jong ka jylla jong ngi.
Kite baroh ar tylli ki kynhun ki la ïoh rung sha ka lympung World Cup ka ban long ha India naduh ka 5 tarik Risaw haduh 19 tarik Naiwieng, hynrei ka Sri Lanka kan mih mynta na Zimbabwe ryngkat ka khusnam lahduh, hadien ba ka la jop baroh phra tylli ki jingïalehkai ha katei ka lympung.
Ka Sorkar ka la dep bhah lypa palat T.2 klur shisnem marwei na ka bynta 60 ngut ki MLA.Kane ka skhim ka dei kaba ki MLA ki lah ban thaw lad thaw lynti kumno ban pyntyllun ïa ki kam pynroi hapoh ka konstitwensi.
Naduh hyndai kulong haduh mynta ki briew ki wad ia ka jingsuk hynrei kim pat lap ia ka lynti kaba shisha nangno yn iaid khnang ban poi sha ka jingsuk kaba  shisha.
Bad la hikai ba ki riewkhuid ne riewblei kim dei ban pynlut por than ia ka jingim ha ki kam pyrthei.
Kim don bor don buit bad la kut ka nang ka stad jong ki ban ïarap paidbah lada kim don sha ka liang Sorkar.
“Ia mynta ngam pat lah ban ong eiei nalade la ngan ia khun elekshon ne ngan shong ne, kan shong ha ki nongkyrshan jong nga, ngan hap ban sngap kaei ka sur kaba mih na ki" ong u bah Khan.
“Ka long kaba sngew myllung ïa la ka jong ka kynhun AMDA watla kala jam haduh 22 tylli ki snem ym pat don kano kano ka jingïarap na ka sorkar ne la kadei na ki nongmih khmat, namar la katta ki snem ka seng AMDA kala ïaid lynti bun ki khynnah kiba la wanrah ïa ka nam ha ka jylla haba ki wan ïa khun ïa ki sap bapher bapher ha ki International bad National Level", la ong u Bah Kitbok.
Ym ju shah ia ka twitter, ban pyndonkam ha China, hynrei ha ki khyndiat sngi ba ladep, ka la shlei da ki video, ki dur ki dar bad ki jing ai jingtip, kiba pyni ba ki dei kiba la pynmih da People’s Liberation Army (PLA) jong ka China, ha kaba la pyni, ia kitei ki jingjia, kiba don ha Ladakh bad Arunachal Pradesh.
U la ong kumba la iohi ka jingshaniah ki paidbah ka Mawlai, ka la nang kiew mynta haba ianujor ia ki snem ba la dep.
La pdiang burom ïa ki longkmie kiba dei ki nongkyrshan ba radbah jong u kyrtong shimet jong ka Rambrai Jyrngam ha ka election MLA ba la dep, kiba la wan ban pynïasoh bad ka Congress ba kynthup ïa ka kong Joy Marweiñ na Mawphansyiar bad ki nongbud jong ka bad la pynskhem ïa ki da u bah Charles Marngar.
Ka jingtreikam bha ki snier tylliat jingbam ka long ka lynti kaba koit ba khiah halor ka jinghiar ka jingkhia, bad ka umsyaid ka dei kaba wallam ka koit ka khiah halor ka jingtylliat jingbam.
U Bhaboklang Nongpluh u kamai 35 ron na ki 39 bol bad u Osric Herbert Wanswett u khur 3 wicket ai kamai 9 ron ha ki 4 over na ka bynta ka Thynroit.
Hynrei, wat la katta, ki dang don ki lad ban pynbha ia ka Sor Shillong.
Na ka liang kitei ki lai seng ki la iathuh shuh shuh ba shen ha kine ki sngi ban wan kin sa leit ban ia kynduh ruh sa ia u DC ka WJH.Shillong: U Myntri ka tnad kam poh iing u bah Lakmen Rymbui u la ong ba ka jing pynkhih ban iada ia ki jaitbynriew Bangalee ka lah ban dei ba ki kwah ban ioh jingmyntoi na ka bynta  ka General Election jong ka West Bengal.
Hap ban ïatrei da ki kam kiba ym don jingktah ïa kiwei, hynrei kiba lah pat ban tei ïalade bad ïa kiwei ruh kumjuh.
Ka la ong ba ki sabut ki sakhi ba biang ki la don ban kem ia ka kong Ampareen ha u snem 2013 lyngba ka jingphla u J.D Sangma Director barim ka tnad pule uba la phla ha u First Class Judicial Magistrate K.M Nongbri ba la pyndam ia ki mark jong ki nonghikai khnang ban pynrung ia ki briew kiba la ai kyrteng da ka kong Ampareen.
“Ka HANM bad ka EJNC kala kam ba kine ki nongniah bolero pick up kila phla ruh ba ia kine ki Kwai Supari la aiti ha u Sibil Tariang, Secretary Shnong Lakroh, Elaka Satpator WJHD ban shallan  beaiñ ia kine ki Kwai Supari sha Assam.
“Ha jaka ba ka sorkar kan pynmih ia kum ia kane ka ain ban khang, ka bha ba ka dei ban ailad ha ka jingstad jong ki shnong ki paidbah ban jied ia ki rangbah shnong", la ong u Bah Mawthoh.
U la ong ruh naduh nyngkong haba phai halor kane ka jingjia ka la don ka jingsuba bad ka jingbuh jingkylli halor ka kyrwoh ka ba la wan na u Myntri rangbah U Conrad K Sangma,u Myntri kam pohing u bah Lahkmen Rymbui bad kumjuh na u Director General of Police (DGP) u R Chandranathan.
U Solibar u la tre iha ki krem dewiong bapher bapher ha kane ka jylla Meghalaya naduh u snem 1983 haduh u snem 2012 bad mynta 3 ngut ki khun shynrang jong u ruh ki trei hapoh krem dewiong.
La don 10 tylli ki tanche jong ka jingdie lilam hapdeng u 2015 bad 2020.35 tylli ki jaka ba don dewïong ki dei kiba la dep die lilam lyngba kine ki tranche.85 tylli ki jaka don dewïong ki dei kiba la aiti – kiba kynthup ïa kito kiba la dep die lilam bad kito kiba sah, ha kaba ka Peak Rated Capacity (PRC) ka long 440.6 MT.Khnang ban pynthikna ka jingpynbiang ïa u dewïong sha ki kam kiba ïadei bad ka bording, ka Sorkar ka la wanrah ïa ka Scheme for Harnessing and Allocating Koyala (Coal) Transparently in India (SHAKTI) policy ha u 2017.
:Ka jingrwai Khasi, ba kyrteng ka “Suki pa suki" ka dei ka jingrwai ba la dep pyllait paidbah ha ka 17 tarik, Jylliew 2023.
La ong shuh U Ma Lber ba u ai burom ia ka sorkar Jylla, ba ka kyrshan lang ha katei ka jing ialeh mukotduma bad ba ka la ujor halor shibun ki mat, kiba dei bad ka rai jong ka National Green Tribunal (NGT), kaba long pyrshah ia ka kam tih dewiong ha ka Jylla.
Ki 10 ngut ki MLA bad ar tylli ki kynhun ba mihkhmat ïa ki riewlum ka Indigenous Tribal Leaders’ Forum (ITLF) bad ka Kuki Inpi Manipur (KIM) ki la dawa ba la dei ban phiah ïa ki heh nongsynshar na ka bynta ki riewlum.
Kumta ha ka miet ka iong bad kiwei ki jingkutlad ba bun rukom ba ngim tip sha no ban iaid,kumno ngin leh ne kumno ngin lait na ki jingma;da kaba ngi leit ban ud ban nam ha ki pulit ngin ioh jingshngain ne jingiada.
U Bah Kharkrang u la ong ba ka jingjia myn hynnin kam dei ka sien ba nyngkong ba ki pulit ban phah shithi khot hajir hynrei la dep phah naduh kham mynshwa sha baroh ki nongialam sengbhalang.
Haba ai jingkren ha kane ka ïingdorbar, u Shongknor jong ka Dorbar, u Jagdeep Dhankar, u la ong, “Nga kyrpad ïa ki dkhot ba kin leh don akor bad bud beit bud ryntih ïa ki kyndon pynïaid kam jong ka ïingdorbar.
Kane ka dei ka jinghiar jong ka pynmih ia ki tiar ki tar bapher ha Ri, kaba la jia naduh u snem 1996 bad ka dei ruh ka jingioh kamai, kaba la sniew palat liam, na kaei kaba la khmih lynti, da kiba bun.
ïa une u briew la kem da ki Pulit syntiat ba la ïalam da ka kynhun ba kyrpang ki Pulit.
Hynrei kane kam shym la khang lad ïa u ban pyndepïa ka jingpule jong u da ka jingthmu kaba skhem ban seng kam lajong bad ban lah ruh ban ai kam ai jam lem ïa kiwei.
“Ia ka tei ka Celebration na ka bynta u Dr.B.R.Ambedkar la pyniaid hi da manga u bah Boldness L.Nongum President ka DCC ryngkat bad ki jingkren maitphang halor ka jingim bad jingtrei jong u Dr.B.R Ambedkar ha ka por ba u dang im, kaei ka bynta kaba u la leh na ka bynta ka ri.
Haba u la ioh pdiang ia ka ribaibal u Sakhaios u la ong, “Ha khmih ia kaba shiteng na kiei kiei ruh ki jong nga ngan sa ai ha kiba duk, bad lada nga la shim klop, ngan siew pat saw shah".
Kane ka jingdawa ka la wan long hadien ka jingkynnoh da u nongialam ka liang pyrshah AITC uba dei ruh u Myntri Rangbah barim ka jylla u Mukul Sangka hapoh ka iingdorbar Assembly haka sngi ba Ar.
Ha katei ka jingleit kynduh jong ka seng naka liang ki paidbah kila sei pynban ïaki kot ki sla ban pynshisha ba ki dei ki nong Meghalaya naduh ki snem 1967 ryngkat ki dulir jaka, ha kaba wat ïaka EPIC, ki skhim sorkar ruh ki dei naka jylla Meghalaya.
Ha ka jingai jingkren jong u, u la kyntu ruh ba ka imlang sahlang ka dei ban ïatylli kawei na ka bynta ban wanrah ïa ka shong suk shong saiñ jong ki riew kynthei bad kumjuh ruh ki khynnah rit kiba dei ka lawei jong ka imlang sahlang bad ka ri.
Haba kren ai khublei u general secretary ka shnong Mawlai Phudmuri u bah Lamphrang Nengnong u la pynpaw ba u bah PT Sawkmie u dei u Real Politician ym u Business man, “Nga nud ban ong ïa kane shaphi ki paidbah, namarba u long shisha kumta," ong u secretary shnong.
Hadien ka jingïakhun la pynlong ïa ka jingïalang sam khusnam ha ka jingdonlang u kongsan u Additional Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills District u Bah Mark Andrew Challam, u District Sports Officer Bah Khroobok Passah, u Working President ka West Jaiñtia District Sports Association u Bah EMH.Passah, ki principal bad ki nonghikai bad kiwei kiba shah khot sngewbha.
Kine ki khynnah kila pyrta mar mar ïa ka jingïarap na ki nongïaid nongïeng ha ka thaiñ, kiba la pynkit noh mar mar ïa ka sha Hospital ban ïoh ïa ka jingsumar.
La mang kyrpang ia une u khaw na ka bynta ki skul Lower Primary Schools, Upper Primary Schools bad  Bal-Vatika na ka bynta ki Pre-Primary,bad ia une u khaw yn pynpoi haduh skul ha kaba ym donkam ban siew pisa.
Ki Seng kiba pyllong ïa ka jingïalum ki kynthup ïa ka Khasi Student Union (KSU), Federation of Khasi Jaintia Garo People (FKJGP), Hynniewtrep National Youth Fornt (HNYF), Ri Bhoi Youth Forum (RBYF), Jaintia Student Union (JSU), Naga Student Union (JSU), ka STIEH, ki la pynlong ïa ka jingïalang sngewlem na ka bynta ki 5 ngut ki briew ki ba la shah pynïap ha ki pulit Assam ha ka 23 tarik mynta u bnai ha mot u Kiang Nangbah, hajan Civil Hospital, Shillong.
Katba ïa ka shikol na ka Mynsngad la thep da u Banker Muksor ha ka minit ba 80+1.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, na ka liang jong u President ka National Hynniewtrep Peoples’ Federation (NHPF) u Bah Andreas Nongkynrih u la pynrem jur ïa kane ka jingjia bad dawa ruh ïa ki bor jong ka aiñ ban pynlong ka jingtohkit kaba bniah halor kane ka jingjia bad ban kem ruh mardor ïa kiba donkti halor kane ka kam thombor ïa ka longrynieng jong u Bah Spenri.
JOWAI: U kyrtong shimet bad u heh Indian Forest Service (IFS) barim u Bah T HS Bonney ula ong ba mynta la 46 snem bala ïoh ka jylla kaba pura, hynrei kawei hadien kawei ka sorkar kala leh bymsuidniew ban pynbeit ïa u pud u sam ka jylla.
Ïa kane ka prokram la plie da u Director ka tnat ïalehkai jong ka Sorkar Jylla u Vibhor Agarwal ha ryngkat ka jingïatrei lang bad ka Shooting Association of Meghalaya ha State Convention Centre kaba long hynne ka sngi (sngi ba-ar).
Ka BJP samla ka la ong ba u Myntri Rangbah ka jylla u dei ban pynkhamti noh ia kane ka shuki Myntri Pynroi Sor ha kiwei pat ki Nongmihkhmat thymmai hynrei ym ia kito kiba la ju bat teng ia kane ka Tnat ha kaba ki lah ban don bynta lang ha ka kaiphod tohkit ka CBI.Shwa ia kane, ka UDP bad ruh ka CSWO ka la pynrem jur ia kane ka jingleh ka Kong Ampareen bad ka la dawa ba ka dei ban hiar shuki ne u Myntri Rangbah u dei ban pynhiar noh ia ka namar ba ki kam jongka kumba la paw, kim iahap shuh ba kan dang iai bteng kum ka myntri.
Hadien ka jingwan pynsangeh ka bor synshar district, ka Assam kala phah pyrton pulit ban pahara ban pyntrei shait shait ia kane ka ktem pulit kaba la pynshongsyier ruh iaki paidbah nongshong shnong ka thain la ong u President ka SSDO u Ma Hamboide Sumer uba dei ruh u Waheh Shnong jong ka Mukroh.
U la ïathuh ruh ïa u nongthoh khubor, ba um sngewhun ïa kane ka kaiphod jong ka post-mortem namar ki don ki bynta ki bym ïaid beit.
Na ka liang u Myntri Rangbah u la ai khublei ruh ïa ki seng saiñpyrthei kiba la wan sha kane ka jingïalang kaba u la khot ban ïatai na ka bynta ka Roster System.
Ka phlimT.1,186 klur ha kylleng ka pyrthei.
Na ka jingiakhun jong ki shynrang ha ka kyrdan ba mar arngut, u Chirag Shetty & Satwiksairaj Rankireddy kiba long ki nongialehkai ka ri kiba lah rah ia ka nam lahduh ha u snem ba lah dep na ka French Open Super 750, kin sdang ia ka jingiaid lynti jong ki ha katei ka lympung ba mynta bad u nongialehkai na Japan u Akira Koga & Taichi Saito, katba u MR Arjun  & Dhruv Kapila kin iakhun nyngkongeh shuwa bad ki  rangialehkai na France u Lucas Corvee  & Ronan Labar.
Ka jingbun briew mynta ha snem 2022 ka la kot sha ka 4,60,000 kat kum ka khanasamari 2020.
Ka jingkylli ba ki buh ka long lada la pynlut 5 klur ban shna bad pynbit pynbiang ïa ka, hato katno snem ka PWD ka mut ban ai wai bad tad haduh lano yn lah ban pynmih ïa ka jinglut haba thmu ai wai 20 hajar tyngka.
U la iathuh ruh ba ha ka thain Pynursla, ym pat don kano kano ka College Sorkar ha ka ba na ka liang u MLA kane ka thain u la kular ban wanrah hynrei kat haduh kine ki sngi kane kawan jingeh ia ki khynnah ki ba la dep ka jingpule na skul bad kwah pule sha khmat ki shu kut noh ka lad.
Ka jingumsnam bad ka jinghiar thma ha kane ka ri kaba la long hapdeng ki Military bad Paramilitary Rapid Support Forces ban ioh synshar donbor ia ka Sudan ka la ktah bha ia ka jingim jong ki nongshong shnong kiba um don lad don lynti ban phai shano shano mynta.
Kitei ki la leit shah sumar malu mala sha Civil Hospital bad la pyllait noh ia ki kham hadien.
Tip ki pyndap pynbiang kumno keiñ ïa ka khun jong ki.
Nongstoiñ: Ka Seng Khasi Students’ Union (KSU) Nongstoiñ Circle, myn hynnin ka janmiet ha ka por kumba 3:00 baje nohsngi, ka la ioh ban bat haduh kumba 18 ngut eiei ki bar jylla khlem kot khlem sla, kiba la wan poi ha sor Nongstoiñ ryngkat ki khun ki kti ki jong ki.
La iathuh ba la pynieng ia katei ka kali, da ka jingsuba ba ka dei kaba kit tiar ban khaii sha Bangladesh bad hangtei la lap ia ki patlun, ki sari, ki sopti bad kiwei kiwei.
Ha katei ka por U Kuldhara, um pat shym la trei satia ia ka kam ap khyrdop, hynrei, u dei uwei na ki nongniah Ut bad ula ioh lad ban hikai ia ka Marina, ba kan shong ia ka Ut, haduh san sngi kynthih.
U la ong ruh ba ka jingpynioh ban thied ia ka jaka ka la jan sa ban dep bad kam shym la don satia kano kano ka jingiateh soskular bad ki trai jaka.
