Mynta, ka jingkylli kaba mih na ki paidbah ba khaiï dewiong na East Jaiñtia Hills District ka long ba ‘Halor kano ka nongrim la kurup ïa une u dewiong? Balei ki kurup? Ha kaba ym shym la don satia kano kano ka hukum ne ka jingpynbna paidbah (public Notice) ban kurup ïa u dewiong, ïa une u dewiong ba la kurup kumba 50000 ton hato u Superintendent of Police bad u Deputy Commissioner jong ka East Jaiñtia Hills District shano kin leit pyni? Bad kawei ruh ka jingkylli kaba mih ka long ba shano pat uta u dewiong uba 16 lak ton? Bad mynta ki paidbah ki sah ha ka umdum ba une u dewiong uba 16 lak ton ym tip shano u don?.
Ka jingjrong jong ka thliew kan long katkum ka jingbun jong u phan.
Ha katei ka kyrwoh, la pyntip, ba ka  Ministry of Coal, lyngba U Pralhad Joshi, ka la pynmih ia ka hukum jongka, kabavide no.
Wat la ka jingiapynbeit pud ka la iaid shakhmat hynrei ki pulit Assam pat ki dang wan tuklar beit man ka por.
Kum kine ki jait briew ki jop ia ka Election ka daw ka lah ban long ba don mano re mano ba ‘back-up na dien jong u/ka’ ne lada ym dei kumta ruh namr ba ki don ka ‘Spah’.
Ha ka shithi bas hi sla, ba ula thoh sha U Rajnath  Singh, U Advani, u ong “La katto katne por mynta nga shem shitom shibun ban ia treil kam, namar ba kiba bun ki nongialam, ki peit tang ia la ka jong ka jingpyrkhat shimet jongki".
Namar ki briew mynta ki leh pyrshah ïa ka hukum u Blei wat lada ki la tip ba kam long kim ieid bad kim tieng burom ïa u Blei ki thait bad kim ju don por ban ïa syllok ne ban duwai ha u Blei nongbuh nongthaw ban pynlut ïa ka por bad dei na kane ka daw ka jinglong hok ka la sdang ban jah noh na ngi u briew ngim lah ban teh lakam ne ban synshar nalade ïalade ka imlang ka sahlang jongngi ka hiar dor haduh katta katta.
Nga kloi ban pan map lada kane ka jingthoh jong nga ka duna bad pynmong iano re iano ba phin ym sngew ei ei bad shim ia kane tang kum ka ktien sneng ktien kraw ne ki jingai jingmut.
Ka jingïohlad jong ki nongkhaïi drok nabar jylla ban wanrah ïa u drok sha Meghalaya ka dei ka jingdonkti jong ki nongkhaïi drok (Kingpin) trai Jylla kiba im da kamai spah bym hok ban pynjot ïa ka jingim jong ki samla kiba dang lung ka jingmut jingpyrkhat.
Ïa katei ka lympung la wan ban khang pyrda noh da u bah Methodius Dkhar MLA ka Mawshynrut konstitwensi kum kongsan ryngkat u bah Arkhelius K.Diengngan Secretary ka Mawshynrut Sport Association kum u symbud kongsan, ha kaba la ïadonlang ruh u bah S.Nongsiang president ka Langumshing A Sport Club, u bah E.Nongsiang sordar shnong ka Langumshing A bad kiwei kiwei ki riew rangbah jong ka thaiñ.
Ka Arunachal Pradesh ka la lamkhmat ïa ka jingïalehkai lyngba ki lai kol ba la thep da u Pungte Lapung (1, 23 min) bad u Bengia Bosco (68 min) hynrei ka Sikkim ka la lah ban pynphai ïa ki san kol ba la thep da u Sahil Chettry (10 min), Rohit Gurung (42 min), Pravin Rai (82 min) bad u Crisnawag Sherpa (86, 90 min).
"Katba na ka liang u samla Willstone Sohshang pat u la ther tyngeh ïa ki nongmihkhmat da kaba ong, wat nym aplai shuh ïa ka post MDC, MLA lada phi dang donkam ïa ki IAS ophisar, bad kiwei kiwei ban kylli ïa ki la ka long ne em kane ka aiñ ban pyntreikam.
U Aditya Singh u la lah ban kamai 11 ron na ki 8 bol bad u Sudhir KR Ray u la lah ban kamai 10 ron na ki 7 bol.
Shuh shuh, ka jingïakajia pud ka lah wanrah ïa ka jing duh ki jaka puta jong ka Khasi bad Jaiñtia hills ha kaba lah pynlong ïa ki khasi kiba shong ha kito ki jaka khappud ba kin sngewsih kthang ha kaba ki lah hap ban leit noh sha Assam bad duh noh ïa ka jing longtrai ki jaka puta katkum ka riti dustur jong ka Asssam.
U ong ruh ba ka long ka burom kaba khraw ba ka jylla kan ïoh ïa ka jingithuh ha ka thup jong ki lai tylli ki jylla kiba hakhmat eh ha ka Ri ha katei ka thup haduh ban da ïoh pdiang ïa ka khusnam ODOP Awards.
“Ngam lah ban kynthoh eiei namar ka kam shimet bad ym don ba lah ban tip", la ong u Bah Banteidor uba dei ruh u Myntri ha ka Sorkar Jylla Meghalaya ba mynta bad uba bat kum u Working President ka Party.
Shillong, Kyllalyngkot 18 : Ka Meghalaya ka la lah ban ïalehkai bha hadien ba ka la shah lamkhmat da 294 ron ha ka inning ba nyngkong ha ka Bihar ha ka jingïalehkai kaba la ïaid ar sngi jong ka jingïalehkai semifinal na ka Plate Group jong ka Ranji Trophy Plate Group ha madan madan Polo hynne ka sngi Balang.
Hynrei ka ka tarik bashisha ym shym la tip, namar u Blei um shah ban iathuh ia kata.
U Myntri jong ka sorkar,u S Ranjan, u la ong ba ka sorkar ka kynthoh jur ia ka jingleh jong ki shipai pyrshah ia ki nongiakhih pyrshah.
Ym tang katta, u dei ruh uba nyngkong eh, ban phah ia ki kali jongu, ban leit sam khubor sha ki nongbah jong ki District, ki Civil Sub Division bad kiwei ki jaka iew ha kylleng ka Ri Khasi Jaintia.
U Paieit N.Puweiñ riew rangbah katei ka thaiñ haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba ki paitbah nongshong shnong katei ka thaiñ, ki la shem jingeh haduh katta katta ha ka leit ka wan.
Lah ban kdew ba ki ar ngut ki ‘Deacon’ kiba la shah pynkyntang ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot, 2023 ha madan jong ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat ki long u Deacon Aiborlang Nongsiej bad u Deacon Lamkupar Shangdiar bad shwa kata la sdang ïa kane ka sngi bakhraw da ka jingïaid procession jong ki Lyngdoh bad ki deacon ki ban shah pynkyntang sha Duwan, ryngkat ka jingsynranlang jong kiba ha ïing ha sem jong kine ki Deacon.
Ha ka shnong Hyesan, kawei ka longiing, ka la shah rah, ha ki pulit, na ka daw, ba ki ieid miaw palat bad ba ki kdup ki kdun ia kawei ka miaw.
la ki application dei ban recommend da u waheh shnong haka form ba la buh (la suh lang) U/Ka ki dei ban nang ban thoh bad pule.
Kino kino kiba leh pyrshah ïa ka hukum kan pynshitom da kaba shaiñ kuna haduh T.5000/- ïa kiba pynjot ïaka mariang bad ïa kiba thang ñiut bad bret pathar ïa ki ñuit ki ñier ha surok bad jaka paitbah T.25,000/-.
Naka liang u Bah Vincent H Pala haba kren ha katei ka sngi u la pynpaw ka jingsngewkmen ban pdiang burom ïa u Bah Denis Mukhim ryngkat ki nongkyrshan jong u bad kane ka pyni bad pynshngaiñ ïaka seng Congress ba kan dang kiew ha ka jylla watla kiwei ki beiñ bad ong ba ka seng Congress kala ngam haka jylla.
Tura, Nailar 19 : Uwei u briew uba dei u doktor kabiraj bad uba la shah kynnoh leh beijot ïa kawei ka Khynnah, ula dkhat jubor ïa la ka jingim da kaba sdien phasi ïalade hapoh byndi ki pulit ha Williamnagar Police Station ha ka miet Sngi Thohdieng.
Na ka liang jong ka synjuk pyniaid jingialehkai phutbol ka thain Shathie jong ka ri America ka South American Country’s Football Federation, ka iathuh ba ka kynhun ialehkai bol jong ka ri Colombia kan pynkhreh ialade mynta na ka bynta ki jingiakhun ha ka jingiaknieh jaka na ka bynta ka lympung ialehkai World Cup jong ka FIFA ka ban sa long pat ha u snem 2026.
U SP ka West Khasi Hills District u bah S.Nongtnger haba iakren bad ki nongthoh khubor mynta ka janmiet u la iathuh ba na ka liang jong ki pulit ka Shallang ki la hiar sha katei ka shnong ban pynlong ia ka jing khynra ia kawei ka long iing, ia kaba la lap ruh ia kawei ka long kmie bad kawei ka khymmah samla kiba la tip kyrteng kum Nosanchi M Sangma 19 snem bad ka Stilla M Sangma 50 snem kiba dei na ka shnong Rongcheng.
Ka jingtrei ia ka surok sha ka thain Upper Shillong, ka la nang iaid shakhmat, hynrei, ki kali kiba iaid sha katei ka thain, ki la leh ha kine ki sngi, la kumba ka la treikam ka surok saw kali, namar ba ynda poi ha kitei ki kali kim iaid shuh, ha la ka jong ka jong ka lain, hynrei, ki la ia tynruh beit tang ialade bad don bun bah, kiba iaid sha ka liang jong kiwei, tang ban ioh tur ialade kham shakhmat.
Shillong:Ka Sorkar Jylla nalor ba ka pyllait tang khyndiat ka tulop na ka bynta ki nongtrei ka Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL), mynta ka la ot syndon ia ka bor ding elektrik ha katei ka karkhana pynmih dewbilat bad ktah lut ia ki ïing sah (quarter) jong ki nongtrei.
Katei ka surok kaba la dawa pynbha da ki paidbah katei ka shnong, ka dei ka surok ka sdang na Bhoirymbong sha Nongthymmai Kyrdem, Umraling bad shaduh Khyndewso bad kumba ka long mynta, katei ka surok, ka la sniew shaba palat bad kaba la wanrah jingeh palat ha ka leit ka wan lyngba katei ka surok.
Katba na ka liang jong u Dr.Donkupar Roy u ba dei u Speaker jong ka Jylla u ba long ruh ha kajuh kapor kum u President ka Party u la ïathuh ba ka bynta kaba kongsan ha kaba ïadei bad katei ka ilekshon namar ba ki paidbah kiba mynjur ïa ka jingmih seng kin jied ïa u Danggo hynrei kito ki bym mynjur pat kin pynrem ïa u “La u paidbah u pynshlur ne u pynrem ïa ka jingphet seng jong ki kyrtong, namar ka jingphetseng ki kyrtong kadei ka bym pdiang ha ka synshar khadar".
Nangta ha ri India ka English ka la dei lypa ka Offocial Language ne ka ktien ba pyndonkam haba thoh ba tar ha ki ophis sorkar ruh.
"“Lada phi jied ïa u Bah Kansing phi lah ban ïakynduh ha kano kano ka por.
Shillong,23 Nailur:Ka KHNAM ka la khot ia ka jingialang lashai ka sngi ka 24 tarik ha Shillong Club ia baroh ki seng sain pyrthei kiba kyr shan  bad dawa ban pyn treikam ia ka ILP.Kumba la maitphang da u Working President ka KHNAM ka dei ka jingialang kaba yn long mynta ka sngi ka KHNAM ka dei tang ka nongkhot ia ki seng sain pyrthei ba kin ioh ban ia phylliew jingmut lang kumno banpynbor ia ka sorkar jong u Dr.Mukul Sangma kaba la shu sngap mynthi man man ia ka jingdawa ILP ki sengbhalang.
Ka kynhun ialehkai ka Mynthong kala jop 5-0 pyrshah iaka Sabahmuswang haka Super Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) haka sngi Friday.
Ka miet ka la nang lyngngkot bad ka jingkhriat tlang ka la sdang ban paswut.
Ki ’riew shemphang kiba la ai jingbatai ki long u President ka KAS Shillong u Dr.DRL Nonglait uba la batai halor ka phang “Ka thymmei u Thomas Jones bad u Synñiang sha ka thoh ka tar" bad u Rev.HCT Sumer uba la batai halor ka phang “U Synñiang u Thomas Jones sha ka imlang sahlang".
Ka la don ruh ïa jingïalehkai kynjat bor paralok hapdeng ki Ophisar sorkar bad ki Rangbah Shnong kiba dei na ka thaiñ Nongstoiñ.
Don bun bah ki mat kiba lah ban ia pyni lem ia katei ka ain ne ka Rule ba thaw da ki nongsynshar briew(human made administrators) kaba la shah teh ia ki nongtrei sorkar(goverment servants) bapli.
Tang ban ioh iaka u briew um khein wat ban pyniap ia la u para briew.
Kane ruh ka long ka rukom thung kba ha ki lum jong ki paramarjan jong ngi kiNaga.
Ïa kane ki khot ka Corporate Social Responsibility (CSR) lane ka jingai kylla lem sha ki nongshong shnong kiba hajan ki par dewiong lane par nar bad kumta ter ter.
Lada ïoh kurim ne ïoh khun ha ka rta kaba dang khynnah palat, ki jingeh ki ap lypa ha ki liang bapher-bapher.
Kine ki shikurim ki la leit sha Bengaluru ban ia pynlut la ka por bad ki bahaiing hasem jong kane ka Actress.
Na ka jing iathuh jong u samla Banshem, la sngewthuh ba kaba U Modi, u lah ban bha ban tem, ka dei ka ksing iaid lynti.
U la ban jur halor ka jingdonkam jong ka jingïatreilang ha ka ban pynwandur ïa ka rukom sumar ïa ka jingpang bampong.
Kane ka jingleit pyndem ka jong u Synshar ha khmat jong ki pulit ka long halor kaba iadei ka jingkynnoh ba u la ia don kti ha kaba shoh ia ki briew ha katei ka jaka kiba dei ki nongtrei jong kawei ka brtiew kaba dei ka trai shnong na katei ka thain.
Ka kong Tila Nongkhlaw, (77) na Mylliem Mawsawa, East Khasi Hills, kaba khlad ha iing.
Halor kane ka jingiap kine ki ar ngut, ym pat lah satia ban pyndep iaka postmortem bad kiwei ki jingdonkam jong ka aiñ.
Man ka por ngi kren halor ki kam bamsap bad ki jingtohkit kim ju don satia, ngim lah shuh ban peiphang" ong ka Deborah.
La ong ba utei u briew u don hapoh Poland kum u riew shangkhai ha ryngkat bad uwei u paralok jong u bad la ong ba kitei ki ar ngut ki poi leit rung hapoh jong katei ka jaka lehkmen namar ba ki tip ba ha katei ka sngi ki pyllait ei ka bai rung.
“Kumba ka long mynta, ka Sorkar Jylla ka dang ïaid shakhmat ban poi sha ka thong ha kaba ka jingpynïasoh bad u Aadhaar ka dei ban long 100 na ka 100," la ong ka tyllong khubor.
Ka daw kaba heh tam hadien kane ka jingsngew shngain ka dei ka jingngeit skhem jong u Myntri Rangbah Duh ha ka jinglah bad ka bor jong ki briew jong ka ri kaba la kylla long ka bor bah jong ka “Team Health India".
ïa u Timothy la pyndon burom da u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma bad u Nongïalam ka Liang Pyrshah Dr Mukul Sangma hadien ba ula shah jied ban shimti ïa kane ka shuki jong ka ïingdorbar.
Ki pulit ki la pynpaw ruh ka jingai khublei ia ki kot khubor kiba la pynbna shaphang ka jingjah katei ka khynnah bad ki la kam ba dei lyngba ki kot khubor ba la lap biang ia ka.
Katba u bah Donkupar Sumer pat u la ban biang ba ka Council ka dei ban pynthikna ba wat la kam lah ban siew lut hynrei ka dei ban pyllait tang mar shiteng ruh ia ka Bill ki kontraktor.
Ha ki spah bad hajar snem ba la leit noh ka histori ka iathuh khana shaphang ki thma niam bad ki jingiaumsnam.
Baroh ar ngut kum shijur kiba la iateh skhem la ka jingieid, ki la iakhlad noh nangta na iing ha shuwa ban wan lum u Kpa bad ka Kmie ka Lydia.
U la ong ruh ba ka jylla Meghalaya kam dei kum ka jylla Nagaland.
“Ha ka jingshisha kane ka madan kham ha shwa ka dei beit tang na ka bynta kawei ka jingïalehkai, hynrei hadien ba ngi la ïakynduh ïa ki dkhot ka Meghalaya Cricket Association ngi la rai ban phiah noh ha ki ar bynta.
U Mukul u la kdew ruh halor shibun ki kam pynroi kiba ka sorkar ka la leh ha kine ki snem ba ladep bad khamtam ha une u snem ba ka sorkar ka la thaw ia ki lad ki kabu ban plie ia ki Civil Sub Division, ki C&RD Block, Ki Police Station bad kiwei kiwei da ka jingthmu ban wanrah ia ka jingkylla ha ka roi ka par khamtam ha ki jaka nongkyndong.
Ia ka jingiamareh la pynlong ha Madan Mawrusyiar ia ka ba la wan ban ia shim bynta da ki samla kynthei bad shynrang bad ruh na ki riew rangbah jong ka shnong Mawrusyiar.
Na bynta ka Class 12, ka sorkar kan peit biang, ha ka 1tarik Jylliew 2021, na ka bynta ban buh da kawei pat ka tarik, kaba thymmai, katba ia ka Class 10, ia ka result, yn pynbeit da ka jingkhein marks jong ka Board bad kito ki bym mynjur, ki lah ban ialeh biang, da ka eksamin.
Kane ka long kat kum ka jingpyllait khubor da u General Secretary ka AICC u K.C Venugopal.
Saikarap, 17 Nailar:Ki nongkhaii bad ki trai par mawshun kiba don ha ka thain Sohra bad Shella kynthup naduh Majai, Mawlong, Wah long bad kiwei ki jaka kiba hap hapoh ka Sohra Civil Sub-Division ki la ia kynduh lang mynta ka sngi ha iing dorbar ka Saikarap, Shella ban ia kren halor ka jingeh ba ki nongkhaii bad ki trap par mawshun ki ia kynduh hadien ba la mih katei ka hukum ka high Court ha ka 30 tarik u jylliew, 2015.
Ha kane ka jingïakhun ki la don arngut ki player na baroh arliang kiba la khyrwit ïa ka hat trick, na ka bynta ka Madan S&CC, u Emanbha Marbaniang- u dei u player ba la khyrwit lai kol, kata ha ka minit ba 3, 26 & 44.
"Lada ka Christian State kan sa kylla long noh kum ka Gambling State kan long lypa ka jinglehraiñ hakhmat ka pyrthei.
U ong ruh “Ki bun ki jingrwai jongu, kiba ai jinghikai bad kiba ka jaitbynriew, ka dei ban sngewthuh".
Nangta shuh shuh, sa kawei pat ka bynrap (addendum)ïa kaSRP-OM No.PER.222/72/163, dtd.28th May, 1974 ka ailad ban pynbiang ïa kareservation ba 40% jong ki Garo wat da ki nongthep kam kiba nabar ka jylla Meghalaya.
U Lalrinenga Sailo, uba ia khun na  Hachhek ha Mamit district, u dei uba riew spah tam, ha kaba ka jingdon jingem jongu, ka palat ia ka T.100 klur.
L.P skul hapoh ka jylla.
Haba iakren hynne bad u Chairman ka JACATAM u bah ED Nongsiang, u la ong ba haduh mynta ka sorkar kam shym la phah kyrwoh ei ei ba ka kwah ban iakren bad ka dang sngap mynthi.
U President ka UDP Bah Metbah Lyngdoh hashuwa ban kren ula pynskhem bad ai ka jingkyrkhu kyrdoh bad kitbok kitrwiang iaki nongkitkam ka UDP Youth Wing East Jaintia Hills ba trei shitom iaka lyngkor kaba kiba la kit ban pynkhlain iaka party.
Namarkata, ngi lah ban ong ba sniewbok ei ki nongdie jingdie ha Khyndailad namar kim dei satia ki dkhot jong ka kynhun ‘High-Level’.
Kam long shuh ruh kaba phylla ba haduh mynta, ym pat don kano kano ka jingïaleh kai kum ka phutbol, Volley ball, Basket ball ne kano kano ka Tournament kiba ka buskit kan kham heh ban ïa ka buskit ïakop khwai.
Kawei na ka jingeh kaba long ka daw ba kongsan jong kane ka dei ka rukom pyrkhat jong ngi shaphang kiwei bad ba ngi niew ia lade ba ngi kham bha ban ia kiwei.
Pynrem ka KHNAM ia ka ishu lynti relKa KHNAM ka pynrem jur ia ka jingleh kyllut jong ka sorkar MUA-II halor ka mat lynti rel.
Ha ka 16 tarik mynta u bnai, ki bor sorkar jong ka jylla Assam ki la pyntip ba ïa ka metïap jong uwei u runar uba ju donkti ha ki kam ban pynïap beaiñ ïa ki kyndad la lap ba ka la per ha ka wah bah Brahmaputra.
Kane ka skhim ka la sdang treikam naduh ka 1 tarik Nohprah,2018.
Kum shi bynta jong ka jingrakhe ïa ka International Day Against Drug Abuse & Illicit Trafficking 2023, ka shlem treikam jong ka District Social Welfare Officer, West Khasi Hills District, Nongstoiñ ha ka Sngi Ba-ar ka la pynlong ïa ka prokram pynsngewthuh paidbah halor ka phang “People first: stop stigma and discrimination, strengthen prevention" lane “Ka mynsiem briew kaba tam: sangeh ka peit kynriang bad ñiewbeiñ, pynkhlaiñ ïa ki lad jingïada" ïa kaba la pynlong ha ka skul St John Bosco Higher Secondary School, Rambrai.
U Sinha u la kdew ba ki paidbah ka Meghalaya ki la pdiang ïa ka seng bad tang ka BJP ka dei ka lad ba lah ban nang pynkhlaiñ ïa ka Meghalaya.
Ka jingleit on tep kan long haka 8.02.24 ha ka por 1 baje nohphaisngi ha lum jingtep ka Balang Presbyterian Khimusniang.
Ngi donkam namarkata ban pynpaw sha ka pyrthei ia ka jingpyrshah jur ka jongngi ia kane ka ain iakjakor ka ban sa pynbaji lut ia ka jingkyrpang jongngi kum ka jaitbynriew ritpaid kaba long tang i thngiat rit hakhmat ki duriaw ka pyrthei baiar.
Sa tang sngi Robibar hi ba lait hynrei ban sngi pohia te la shitom haba kumne phin lap shano…" La ia mynjur i Niakha ka RidaKa jjngai jingmut i Kong Mer ka la nang iai kyrsiew ia ka dohnud i Niakha ka Rida.
Mynta ka sngi u nongialam katei ka seng na   Rajasthan u Bhanwar Lal Sharma u la shah sospon namarba la kynnoh ba u la kren pyrshah ia u Rahul Gandhi, u Sharma u la kynthoh da kaba ong ba u Rahul u la pyndonkam ia ka bor jong u tang namarba u dei na ka longing ki Gandhi, bad um shym la rung sha ka party katkum ki kyndon jong ka jingiabeitlang.
U la pynbna ruh ba ka sorkar ka la buh thong ruh ban pynthymmai bad pynïoh siang phlang plastik (artificial turf) ha ki 25 tylli ki madan phutbol jong ka jylla.
:Ha ka jingïalang jong ka Executive Committee, kaba la long myn ha ka 13 tarik Nohprah 2023, la shim ïa ka rai ban wan rah ïa ki katto katne tylli ki Bill ha ka Dorbar Synrai ka ban sdang ha ka 20 tarik Nohprah 2023, ka ban kynthup ruh ïa ka Administration of Clan Bill ïa kane la pyntip da u CEM ka KHADC u Bah Pyniaid Sing Syiem.
Ia kane ka lympung ki khynnah skul la pynlong biang iaka hadien bala hap ban pynsangeh ar snem na ka daw ka jingwan lyngshop ka khlam COVID-19 kaba la pynduh lad bha ia ki khynnah skul ban ia mih ha kine ki lympung ban ia tynjuh bor ne ban ia pyni ia la ka jong ka sap kaba ki don.
Kat kum ka kyrwoh ba la pyllait da katei ka tynjuk, la ong ba kitei ki nongjop kin ïoh ban mihkhmat shaka 27th National Sport Climbing Championship ka ban long ha Bangalore naduh 21 haduh 24 tarik mynta u bnai.
Nongpoh, Nohprah 22: Kum ka khubor ba bha ban pdiang ïa ka jingwan ka Christmas ba ngi ngeit ba ka dei ka jingwan longbriew u khun jong u Blei, ka Jingïaseng Samla Presbyterian Patharkhmah mynta u snem ka la pynlong da ka jingïakop pynriam Christmas ha ki dong bapher bapher kum ka jinglehkmen ba kane ka Christmas kan long ka Christmas ba ka jingsuk bad ka jingkmen kan rung ha man la ki longïing longsem jong ka Shnong Patharkhmah.
Haba u la mih na ka bneng kaba Lai um mih tang marwei hynrei bad ki nongbud jong u kiba dei hi ki angel ka bneng ba ki la kylla long noh ki ksuid (devils).
Kane ka long khnang ba ka tnat iada jong ka Ukraine kan lah ban pynbit pynbiang ha ka liang ka tnat liengsuiñ, ki tup-ki man, ki drone bad kiwei kiwei de ki liang.
Haba put turoi ïaki kam kiba ka sorkar NPP ka la leh ha kine san snem bala leit, u Chief Minister ka Meghalaya ula ïathuh ba haki 15 snem bala leit ka Meghalaya ka la shna tang 700 km ka surok na ka skhim PMGSY bad bun ki skhim kiba sahteng hynrei ka jingshimti jong ki ka jingshna surok na katei ka skhim PMGSY ka la kiew sha 2000 km bad ha ka jingpyntreikam ïaka skhim Jal Jeevan Mission ne JJM haduh 3 lak tylli ki longïing ki la ïoh um bam umdih ha ïing bad ka jingai tika ïaki khyllung ka la kiew sha ka 97% ha ki san snem bala leit nalor kiwei kiwei de.
"Shuh shuh haba bynrap ba kiwei-kiwei ki jaidbynriew haba poi ïa ka mat kaba ktah ïa ka jaidbynriew ki ïatyllilang kawei, utei u nongmihkhmat ha kawei ka liang u la ong, “Kaba sngewsih na ka liang jong ngi, kita kiwei pat nga i kumba ki kren lang da ka sur jong kiwei.
Kumba long haduh mynta, jan ha baroh ki jait jingïalehkai ha ka Ri, ki samla Manipur kidei ban don beit namar kitei ki la ïoh ïa ka tynrai naduh na la iing bad kumta kam shem jingeh shuh ïa ki ban ïakhun ha kino kino ki lympung.
U Kharge u la pynpaw ka jingkynmaw bad ka jingsngewnguh jong u, da kaba ong ba ka ri India ka ïeng ïatylli pyrshah ïa ka kam lehnoh.
Ha kane ka pyrthei plastik mynta, ka long, teng teng lah ban ong ba mangi ki nong thied bad ki nongdie ruh ngi ïa don bynta lang.
