Ki Pulit ki la ïathuh ba kine ki saw ngut ki la phla ba ki la thmu leh da ka jingbthah jong ka seng HNLC na Bangladesh.
La wan u slap, la wan u phria bad ka lyer langthari hynrei kam pat ju bam briew kumba long mynta u snem bad tang ha ka shibnai.
Ka jingduh noh jong ka Seng Khasi Kmie ïa la u President, uba long u Nongïalam u ba ha khliehduh, ka long ka jingduh kaba khraw kaba yn ym don kyntien ban batai, khamtam eh ha kum kane ka por kaba ka Seng ka dang donkam bha ïa ka jingïalam ka jong u.
La kyrpad ia ki nongjop ba kin wan shim ia ki khusnam hapoh ka 30 sngi naduh ba pynbna ia ka result.
Ki daw jong kane ka jingiap ka dei ka Niangiong bad ka Niangkhnap.
Ka tyllong khubor na ki Pulit ka Ri Bhoi, la ong ba kitei ki 6 ngut kiba la suba ba ki don kti ha ka kam pynïap briew ha Mumbai ki dei kiba la pyrshang ban phet rieh na Mumbai bad ki thmu ban leit sha ka Ri Bangladesh, hynrei mynta ka sngi da ka jingbuddien ki Pulit ka Ri Bhoi ki la shah kem noh ha Lad Umsaw ha Ri Bhoi District.
Ka East Khasi Hills ka don 37 ngut kiba shitom ne active case, West Garo Hills 11, Ri Bhoi 25, West Jaintia Hills 14, South West Garo Hills 6, South West Khasi Hills 6, North Garo Hills 20, South Garo Hills 2, East Jaintia Hills 5, West Khasi Hills 10 bad East Garo Hills 8.
Shillong,9 Jylliew:3 ngut ki snar lute ki la shah kem mynhynin ka miet ha ki pulit, katba uwei pat u la lait phet krad.
Ïa kane ka dorkhas ba la soi da u President bad Secretary ka KSU-Saiden, la leit buh hakhmat u Assistant Range Forest Officer, Territorial Forest Department (Umtasor Bead), Nongpoh Territorial Division haba dawa ba dei ban kheiñ be-aiñ bad kurup noh mardor ïa baroh ki kor khlong shyiap katkum ki kyndon aiñ.
"Haduh mynta ki don 250 ngut ki nongtrei jong ka EMRI-108 kiba trei ha baroh kawei ka Jylla ban ai jingïarap kyrkieh ïa ki paidbah haba ki ïakynduh ïa kino kino ki jingjïa kiba donkam jingïarap kyrkieh.
“Kumba long mynta ki don lai ngut kiba wan pan tiket na ka UDP" u la ong.
Ka jingshong bishar halor kane ka kan sa long biang ha ka 5 tarik Naitung mynta u snem.
Long kumjuh hi kum ba ong U ong Christian state U Bah Marngar kata khlem nongrim.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 84220 ngut bad napdeng kine 82463 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1467 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
"“Kane ka jingjia ka la pynjah burom shibun eh ïa kane ka jylla jong ngi kaba la bna nam namar ki kam pynkheiñ aiñ bad ki kam bamsap ba la leh da kito kiba don ha ka bor," ong u Bah Batskhem MyrbohNongaiktien ka VPP.Shillong:Ka paidbah ka Mawlai konstitwensi mynhynnin ka sngi ki la iatuid sha ka jingialang ialap elekshon ka NPP, hadien ba ka Voice of the People Party (VPP) ka la sar lin ha ka elekshon MLA ba dang shu dep.
Kane ka jingjia kala jia haka sngi Balang haka por kumba 1 baje nohphaisngi.
Halor ka jingpaw ha ki lad pathai khubor ba ngan ialeh ia ka kam MDC kane ka long ka bym don nongrim haei haei ruh, haba ia dei bad ka MDC ilekshon ngan ai ka jingkyrshan ia uno uno u kyrtong ba ioh ia ka tiket jong ka party NPP.Ka jingmih ha ki lad pathaikhubor ba ngan mih naka party NPP ka long ka bym shisha bad ka bym don nongrim haei haei ruh, hooid naka liang jong ka seng Congress ki juh khot biang ia nga, hynrei ngam shym la pdiang ia ka jingtyrwa ia mynta.
Haduh kane ka sngi la dep test kumba 4300 ngut hapoh khasi jaintïa bad ka program kan dang bteng sha kiwei kiwei ki C&RD block ka jylla Meghalaya.
Samla ba mih mynta ban pyrta ia ka sorkar, to tip ia phi kan patar.
U Zhong Nanshan, uba long u doktor uba la shemphang bha, u long uwei na kito kiba la iathuh lypa ha u snem 2020 ba ka khlam Covid ka long kaba kloi bha ban pur bad iabit na uwei u briew sha uwei pat bad ha kane ka por ruh, ha kane ka kynti pat u la iathuh ba ka khlam Covid kan sa jur biang ha China bad kin sa don palat 65 million ngut ha ka shi taiew ki ban shah ktah ha utei u khñiang jingpang Coronavirus ynda la poi u Jylliew.
U president ka KSU u Bah Lambokstarwell Marngar haba iakren bad katto katne ki nongthoh mynta ka sngi, u la ong ba ka KSU kam pat kylla nongrim satia naduh u snem 1988, ban pyrshah ia ka jingshna ia ka lynti rel.
Hynrei ki bor pyniaid ki la ong ba kam long kaba iahap ban leh ia kane bad hap ban khang noh ia ka skul, ha kaba la pyntip sha ki kmie ki kpa jong ki khynnah ha u Nohprah 2015.
Ha kane ka sngi u ma Lahkmen Rymbui u la pynlait ruh ïa ka kot jong ka 1st Battalion Meghalaya Police ka ba ïathuh halor ka jingseng ïa kane ka ktem pulit ha kane ka jaka bad kumjuh ki jingai jinghikai bad ka jingshakri ka ba ka 1st battalion ka la ai sha ka jylla.
Hadien ba la check ia ka Camera, nga ong ho-oid ka dang biang bad hangno kata ka khun jong phi?.
Katkum katei ka jingthoh kaba la saphriang ka la ïathuh ba ki khynnah hadien ba ki la dep ban bam ïa kitei ki jingbam thiang, ki kylla pher bad ka la pynlong ïa ki ba kin dang kwah shuh shuh ban bam ïa kitei ki jingbam thiang.
Ha kaba iadei bad kane ka jingsniew palat u surok, na ka liang ka bor shnong kam banse ban pynlong iaka jingiamih paidbah ha kane ka sngi Saitjain ba ladep ban maramot hi da ka bor shnong ia baroh ki surok shnong.
Kane ka pyrthei mynta ka dei ka pyrthei ïa ai reng ha ki lïang baroh.
Ka JAC ka khot ka wer ïaki baroh ki nongïalam sengbhalang, synjuk niah kali bad nongshong shnong ban wan shim bynta ha kane ka rally.
Ym tang kata na ka liang jong ki pulit ki dang pynlong ruh ia ka jingthwet khnang ban lap ksai ia u nongniah bad kumjuh ia katei ka trok.
Haba pyrshang kylli na u hymmen ba kyrshan ia katei ka long iing ia ki jingeh kiba ki ju shem, u tei u hymmen u la iathuh ba haba wan ka pang ka shitom ki ju shem jingeh bha khamtam kum u hynmen ba pyndap ia ka long iing da kaba shu bylla sngi.
Ka Zone 2 ka ban long ha Tura kan sdang naduh ka 20 atrik une u bnai.
U nongthoh u la ong ba um tip shaphang ka jingshemphang jong ka aiñ thoh poitri namarba um dei hi ruh uba pule ia ka Arts hynrei u thoh beit ia kaei kaba kyrsoi na thwei jong ka dohnud namarba u ieit ia ka ktien nongmei nongpa lajong.
Kumta na ka liang ka WRBD&SWO ka kyntu ia ka sorkar jylla ban kan shimkhia bad phai khmat lem ha kaban kyntiew ia katei ka thain, namar katei ka thain ka dei kaba don ha khappud bad ka Assam bad lada ka sorkar jylla kam shim khia ban kyntiew ia ka roi ka par, ka long pynban kum ka kabu ia ka sorkar Assam ba kan nangkyntur ia u pud u sam da kaba pynbiet lyngba ki lad pynroi.
Haba phai sha ka Aruna chal Pra desh, da kaba ioh jingjop ha ki lai tylli ki jing iakhun, kane ka kynhun ka la ioh ban lamkhmat ha ka Plate group jong ka.
Mairang: U Additional Deputy Commissioner (Supply) in charge ka Mairang Civil Sub- Division u pynbna paidbah sha baroh ki longiing jong ka Sub-Division ba la pyllait paidbah ia u khaw jong ka National Food Security Act, 2013 bad u khaw hapoh ka scheme PMGKAY (Pradhan Mantri Garib Kalyan Awas Yojana) jong u bnai September, 2021 lyngba ki dukan rashon kumne harum:-Ia u khaw hapoh jong ka NFSA 2013 PHH bad AAY la bthah ban sam katkum ka scale ba la buh da ka Sorkar kumne harum: –NFSA- NATIONAL FOOD SECURITY ACT     PHH – 5 kilo shi khlieh briew ha ka dor 3/- shi kilo     AAY – 35 kilo shi card ha ka dor 3/- shi kilo.
naduh kito ki por ba ngi wan na sohra.
Ka shithi jongnga ka tarik 26 9 2019 ka la ïoh jubab Lyngba ka shithi no.
Haba twad jingmut la ka don ne em ka jingiapher ka jinglut haba siang surok rong bad kine ki plastik, u Bah PR Marwein u la iathuh ba kam da don than ka jingiapher bad ka jinglut ka long mar kumjuh hi.
Shillong, 15 Rymphang:Ka Proseshon bah kaba shisien shisnem jong ka Parish Mawjrong ka la khring ïa 5000 ngut tam ki paidbah riewngeit kiba la poi na ki thaiñ Lait-ryngew, Sohra, Sohrarim, Laitlyngkot, 12 shnong bad nawei.
Ka la byrthen ruh ban pynlong da ka jingiakhih lada ka Executive Committee kam sngap.
Halor ka ilekshon ban wan, u la ong ba kum u kyrtong u la ïoh mynsiem shi kat dei bad kumba ka long, ka jingpynsngew na u paidbah ka long kaba biang bha.
La sam mar 25 kg sha baroh ki nongñiah kali kamai bad la sam ruh ïa u dai bad ka umphniang.
Ka jingpyndonkam ïa ki sboh NPK da ka jingbahkhlieh ka long kaba donkam bha na ka bynta ka jingïaineh jong ki kam rep.
Kitei ki 4 ngut ki kyrtong ki long u Tony Marbaniang (North Shillong) , Arelitha K Sangma (Salsella) , Banrilang Jungai (Jowai) bad u Bah Deniss Tynsiar (Pynursla).
Phi lah ban kynthup lang ka jingkhleh ka dud bad ka kait ban pyllait na ka jingkylla ka jingmut ha ka por mynstep.
Ka khubor na u SP ka West Khasi Hills ka pynpaw ruh ba halor katei ka jingjia, ha ka 11-05-2023, ka ïingkashari jong u Special Judge (POCSO), Nongstoiñ haba ai jingithuh ïa ki sakhi ba la ïoh lyngba ka jingtohkit, ka la pynksan ïa ka mukotduma pyrshah ïa utei u runar.
“Ngi donkam ban buh kyndon ia ki bar jylla shuwa ba kin rung ha kane ka jylla bad ia kata lah ban leh tang lyngba ka Inner Line Permit, ngin hap ban pynbor ia ki bar jylla ba ki dei ban aplai ia ka ILP shuwa ba kin thied tiket rel" u la ong.
Ki Labang Nangphyllut ki dei shisha ki trai shnong bad trai muluk trai jaka ha kane ka thaiñ.
La buh por ban pyndep ia katei ka surok tang khyndai bnai naduh ba sdang ia ka kam bad ka por ka la sdang naduh u kyllalyngkot 2015 bad ka la kut noh ha u nailur, 2015.
Ban pynlong ïaki training ba kin lah ban pynbha ïaki kam repKi kam ba ngin ïatrei bad ki nongtrei bylla bad ki nongdie madanA.Ban ïarap seng ka kynhun kaban trei naka bynta ka jingbha jong kiB.Ban ïarap ïaki ba kin register ha ki tnat Labour bad Urban AffairsC.Ban ïarap ba kin ïoh ki lad jingïarap ba ai da ka sorkar pdeng bad sorkar jyllaD.Ban pynthikna ba kin ïoh ka jaka die madan kaba biangE.Ban pynthikna bad ki khun jong ki kin ïohlad ban leit skulF.Ban ai ki training kiba lah ban pynkiew ïaka jingïoh jong kiKi kam ba ngi ïatreilang bad ki briew baduna ki dkhot met1.
U la ong ruh ym tang katta u CEM ha katei ka sngi un ïa kynduh kyrpang ruh ïa ki nongïalam ki Seng Longkmie bad ki Seng Samla na ka bynta ban ïa mir jingmut halor ka kam synshar khadar bad khamtam kaba ïa dei bad ka Direct Funding na ka sorkar kmie.
Hynrei u la ong pat ba ki Samla kidei ban ïatreilang bad ka Shnong khnang ba kan don ka jingïabeit ïaryntih ha ki kam shnong.
Nalor kata u la pynshai ruh ha kaba iadei bad k ITEP lem bad kiwei pat ki  Teacher Education Programme ia kiba yn wanrah kham hadien, kata noh kine ki Teacher Education Programme ba bun jait kiba la dep don lypa.
Ym pat tip ha kano ka rukom kane ka jingjia ka la jia namar ki pulit kim pat ïoh ban tohkit ïa ki lai ngut namar ki dang don hapdeng ka jingshitom jur.
Nangta ïa ki PA System pat la buh ha kylleng ki jaka ïew na ka bynta ban pynbna bad pyntip haba don kino kino ki kam ba donkam bad ba kyrkieh.
Ka niam kam lah ban long ka nongrim ban ai ne pynduh ia ka jinglong nongshong shnong jong u briew" ong U Rahman.
Katba ka resol na ka jingiakhun ka U-17 ki kynthei, ka East Khasi Hills Iewrynghep Sec School ka la lah ba kan pynliem noh ia ka South West Khasi Hills Rangthong Christian Hr Sec School da 2-1, katba ka jingiakhun hapdeng ka East Jaintia Hills Khliehriat Hr Sec School pyrshah ia ka Ri Bhoi Saiden Sec School ka la kut noh ha ka jingiakhaid kaba long da mar lai kol, katba ka West Jaintia Hills North Liberty Hr Sec School lyngba ka hat trick jong ka Daphimon Khyriem ((11,34,39 mins) ka la biang pura ia kane ka skul ban pynliem noh ia ka South West Garo Hills Birin Nuchong Sec School da 7-1.
Haba u la khie mynstep ha kata ka step synrai ha kaba ka bneng ka rang bha khriang khriang katno u kmen ha la marwei ban iathuh noh ha la ka paralok ban buh sngi buhia kata ka jingwan pynithuh iing.
Ki don 6 ngut kiba iap naka jingpang khlam COVID-19 bad 388 ngut kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam haka Sngi U Blei.
Ka sorkar kala pdiang ruh ban mang 1.20 klur tyngka na ka bynta ban tei ïa ki ophis jong ki block.
Ka Shnong ka ri kyrpang ia kawei ka Khlaw shnong law adong bad kam shah ban pomdieng laitnoh tang ban khar diengiap ban thang.
Ki khubor ki iathuh ba ha China, ki la don sa 22ngut kiwei pat kiba dang shu iap na ka jingpang corona bad kaba la poi baroh sha ka 3,158 ngut, haduh mynta ka sngi.
U Divisional Forest Officer, Wildlife Division kin peit ba kin ym don kino kino ki sniang khlaw kiba shah ktah na kane ka jingpang ha ki Infected Sone bad Surveillance Zone.
Ka jingkyntur pud jong ka Sorkar Assam lyngba ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) sha u pud u sam jong ka Jylla Meghalaya ka la paw tyngkreiñ hadien ba ka la pynieng da ka Entry Tax Gate ha ka shnong Khanduli naduh ka 15 tarik, Ïaiong, mynta u nsem watla kane ka jaka ka dei kaba dang hap hapoh u pud u sam jong ka shnong Khanduli bad kane jaka kam hap satia ha ka jingïakhajia pud bad ka Assam hynrei ka Sorkar Meghalaya haduh mynta kam pat lah satia ban weng ïa ka khyrdop khrong khajna beaiñ jong ka KAAC.“Kum ka seng, ka la ngiah bad dukha mynsiem ban ïohi ïa ka jingïoh lehmon jong ka KAAC da kaba kyntur pud beaiñ kat haduh ba ka la wanrah ïa ka jingduhnong kaba khraw bad wanrah ruh ïa ki jingeh kiba har rukom ïa ki Khasi-Pnar kiba shong basah ha khapupd bad ka West Karbi Anglong District namar ka jingmynthi jong ka Sorkar Meghalaya," ong u kyrwoh.
Ka Tottenham Hotspurs ka la pyndep ïa ka ban soi pura ïa u Dejan Kulusev-ski uba dei u rangïalehkai ïa uba la shu shim wai na ka club Juventus.
Ha ka jingïalehkai jong ka kyllastep, na ka liang ki Nongtrei Sorkar jong ka South West Khasi Hills District ki la ïoh ban thep ïa ki ar tylli ki kol kata ha ka minit kaba 13 bad 30 lyngba u Hiwot Rymbai katba ki Pastor pat ki la ïoh ban pynphai ha ka minit kaba 31 na u Pastor Peacefullman Paliar Katba ha ka jingïalehkai jong ka kyllamiet pat ki ki Nongtrei Sorkar jong ka South West Khasi Hills District ki la ïoh biang sa kawei pat ka kol ha kaba u Steveford Marweiñ u la ïoh ban thep ha ka minit kaba 65.
Haba phai sha ka jingialehkai quarter final kaba nyngkong, ka Mulang Ialong ka la pynliem da 3-2 iaka Ladthadlaboh.
Ka jingkylli mynta ka long hato don mo kiba rakhe ia kane ka sngi da ka jingsngewnguh bashisha ia u Blei u kpa uba la aiti noh kat ia u khun ba la kha marwei ha ngi uba long u Nongpynim u Nongpyllait na ka bor ka pop ka bor ki ksuid ka bor soitan? Lada ka long kumta, ka la bha palat, hynrei lada ka jingrakhe Khristmas kan kut tang ha ka jingkhawai shisngi lem bad ki rongphong (decorations) kata te ka mut ba ka jingrakhe Khristmas kam don jingmut ei ei, bad kan shu kut kumto hi kum ki sngi ki tarik ruh ki kut.
Khliehriat, Naitung 23 : Ki dkhot jong ka Khasi Students Union Narpuh Circle bad KSU Tongseng Unit hynin ka sngi ki la ïoh bat hynñiew ngut ki nong Bangladesh kiba kynthup ar ngut ki shynrang bad san ngut ki kynthei, ki la ioh bat ïa katei ka sumo ha shnong Tongseng Narpuh, ha kaba uba ñiah ïa ka kali bad u wei u dalal kiba dei na ka jylla Assam ki la ïoh ban phet krad na kti jong ki dkhot ka KSU, kumta ki dkhot jong ka seng ki la leit ban aiti noh tang ïa kitei ki hynñiew ngut ki nong Bangladesh ha ki pulit jong ka Lumshnong Police Station.
Ngin hap ban ïa peit mano kiba kham bun paid bad ha kata ka rukom dei ban pynïaid ïa ka jingbhah kam bhah jam.
Ka khubor na Bolly wood ka iathuh ba u Salman u la  thied da ka Bulletproof Nissan Patrol Luxury SUV bad u Salman ula ioh ruh ban pyndonkam nyngkong eh ia ka ha ka jingleit shim bynta ha ka jingplie paidbah ia ka NMACC ha  Mumbai.
Ki shipai jong ka Russia, ki la rung ha ka nongbah jong ka Ukraine, ha Kyiv.
U la ong ba ym lah ban pdiang ia ki nongshong shnong da ka niam namar ba ka ri India ka dei ri laitluid ki niam ne secular.
Shillong, 24 Iaiong:Ka don ka jingtwa khyndew, ha kiba bun ki jaka jong ka surok na Pynursla sha Myllat Nongkhlieng bad ka daw ka long namar ka jingjur slap palat, kaba naduh hynnin ka miet sha katei ka Thain.
Mawkyrwat, Jylliew 25: Ka jingïarap jong ka kynhun ki ‘riew paidbah na kylleng sawdong ka Ri Khasi ba la ïalam da u bah Staising Kharbteng kiba la pynmih ïa u synñiang ban ïarap ïa ki longïing ba la shah pynjulor ha ka bor mariang ka la ïai bteng ban leit sa ha ka shnong Lyngkien Sunei harum Mawphlang kaba dei ka ïing jong ka kong Badabetsha L.Mawphlang bad u bah Jilstar Syiemiong ha ka 25 tarik u Jylliew, 2022.
Na ka liang ka ïing bishar ka la pynpaw ba haba bishar ïa kaei kaba la pynpaw da u Advocate General, ka paw ban pyrshah ïa kane donkam ban ai da ka Affidavit khnang ba ka ïing bishar kan shim bishar bad shim rai halor kane ka kam.
La plie lad bad ai mynsiem ia ki da ki katto katne ngut bad ki longїing kiba la rim ha ka kam synshar.
Kane ka hukum ka ïathuh ba u Additional Advocate General ban buddien ïa ka hukum jong ka Ïing Bishar ba la pynmih ha ka 30 tarik u Risaw u la ïathuh ba ka la don ka jingpynlong ïa ka jingwad bniah ïa ka jinglong jingman jong ka Shillong Airport da kaba pyndonkam ïa liengsuiñ bad tip kum ka Aerial LiDAR Survey.
Katno nga la shlei da ka jingkmen ha kata ka khyllipmat, namar la bun bun snem ba gim ia shym la ia kynduh shuh.
U bah RG Lyngdoh u la kyntu ia ki samla Khasi ba ki dei ban bud ia ka nuksa jong utei u myllung uba dei u riew khraw ka ri bad ban ngam jylliew bha ruh ia ki jingthoh jong u bad kin sa shem ba baroh kiba u la thoh ki dei kiba u la iohi jngai bad kiba kit jingmut haduh kata katta la ka dei ha ka liang ka mariang,ka kolshor ne ka tynrai ne ka riti ka dustur, ka riam ka beit ne ka synshar khaddar bad ka khaii pateng.
“Dei namar kane ka ain ba ngi lah ban peitngor ia ka khaii ka pateng jong ki bar jylla.
Kitei ki jingthoh, ki don jing ia snoh, halor ka kaiphod, kaba la pynmih da ka Pentagon, jong ka United States of America; kaba pyni ba ka China, ka la thaw ia 100 tylli ki iing ha ka jaka kaba hap ha Arunachal Pradesh.
Nalor kaba syang ïa ka dohkha da ka rukom rim; ki nongsyang dohkha ha kine ki shnong ki lah ruh ban pynddonkam da ki COFISKI Machine kaba la ïarap da ka ICAR -CIFT na Andhra Pradesh.
“Haba phi kam ïalade ba phi ïeng na ka bynta ka jaidbynriew phim dei ban thad pat ïa ki paradoh parasnam bad kan eh aïu ban ïakren shwa bad ka Dorbar Shnong shwa ban pynmih ïa ka khubor ban kynnoh da kumne kumtai.
Kiwei pat ki shim lang ïa ka jingsmai ki kynthup ïa u Conrad K Sangma uban sa shimti ha ka sien kaba ar ïa ka shuki Myntri Rangbah hadien ba u la jop biang na South Tura, nangta u Myntri Rangbah barim Dr.Mukul Sangma, President ka UDP Bah Metbah Lyngdoh uba la jop ha ka sien kaba saw na Mairang.
Ha ka jingtalasi ïa une u briew, ki Pulit ANTF ki la ïoh ban kurup kawei ka Mobile Phone, kawei ka pla rongïong bad 17 tylli ki synduk ba la thep ïa u drok Heroin uba don ka jingkhia 235.77 gram, la ong u kyrwoh ba la phah da u Superintendent of Police (City) East Khasi Hills Bah Vivek Syiem.
U Bah Thongni u la phah ïa ka shithi iehnoh kam jong u ha ka 13 tarik u Nohprah 2023 sha u President bad u General Secretary jong ka HSPDP Central Executive Committee (CEC).
Shisngi hadien ba ka Khasi Students’ Union (KSU) Laban Circle ka la dep shna ïa kawei ka ïing ha Maxwelton Estate kaba hap ha Kench’s Trace Oxford Hill & Rilbong bad kaba don harud surok, na ka liang ki samla pule bad ki longïing baduk ki la wan shakhmat ba ki kwah ban sah ha katei ka ïing kaba dang shu dep shna.
Ka jing bym lah jong ka sorkar ban law noh ïa ki jyrwit jyrwat jong ka jingdheng kali ha surokbah kaba pynïasoh ïa ka Mawlai sha Shillong, bynta ka Nongthymmai sha Shillong, bad ruh ka bynta jong ka Upper Shillong sha Shillong ka ju wan rah jingeh ruh ïa kiba bun ki briew kiba pang ba shitom kiba dei ban leit wad jingsumar.
Nangta u iathuh ruh ba ka sorkar India, ka la pynioh ia ka Manipur, da ka ILP, namar ka jingsngew tieng jong ka Jylla, ia ka ain   Citizenship Amendment Act (CAA).
Shillong:Ka thma ktien kaba jur bad ba khluit bha ka la mih hapdeng u MLA ka KHNAM na ka 17 North Shillong u Bah Adelbert Nongrum bad u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ryngkatlang bad u Symbud Myntri Rangbah, Bah Prestone Tynsong halor ka kam ïapynbeit pud hapdeng ka Me ghalaya bad ka Assam.
Ha kane ka tamasa shongshit paidbah, bun ki paidbah naduh ki samla ki samhoi, shynrang bad kynthei, ki riew rangbah bad longkmie ruh kumjuh ha ki kyrdan bapher bapher kim kheiñ ne kim salia  shuh ïa ka sngi ka miet, kim salia shuh ïa ka duh thiah ka duh dem bad khlem tyngkai shuh ruh  ïa ka por bad ka bor jongki ban pynlut kai bad pynleit jingmut beit triang tang shaphang uta u kandidet bad ka party jongki.
Katba u MLA jong ka Nongpoh, u Mayralborn Syiem, uba la shimti kum u nongshah khot sngewbha, u la plie ïa katei ka skul ba thymmai.
La sam ruh 26 tylli ki loan sanction sha ki nongseng kam lajong.
“Ka jingeh kan mih lada ka Sorkar Pdeng ka ai ïa ka jingbthah ïa ka University ban pynrung klass ïa ki samla pule kat kum ki kyndon jong ka National Education Policy (NEP) 2020" ula ong.
Kane ka thaiñ ka long kaba syaid ha ka por tlang bad kaba shit pat ha ka por lyiur.
La sam ïa ki khusnam sha ki nongjop bapher bapher da u kongsan ha ryngkat ki nonghikai.
“U Myntri Rangbah u la dei ban ap ia ki pulit pyniaid kali ban wan ha katei ka jaka bad ban shon dur ia ka jingjia" la ong u Bah Rani bad bynrap, tang namar ba dei u Myntri Rangbah u phet bak bak na katei ka jaka khlem ap ia ki pulit pyniaid kali ban poi ban eksamin ia ka jingjia.
Kino kino kiba ïaleh pyrshah ïa kane ka hukum ba la pynbna da u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi kin ngat ha ka jingpynshitom kiba dei katkum ki kyndon aiñ ba la pynjari da u Deputy Commissioner kaba ïa dei ba ka jingmana ban plie ne die ïa ka kyaid ha katei ka sngi khraw ba ka ri ka rakhe ïa kajingdap 75 snem naduh ba la ioh la ka jong ka jinglaitluid na ka jingsynshar donbor ki Dohlieh.
