Nalor ki heh jong ka sorkar jylla kin don ruh ki briew jong ka NBCC, BMC bad ki briew jong ka tand ka rep ka riang jong ka sorkar jylla.
Ha ka shalyntem jong ka por ym lap ba iohsngew ba la dap 5 snem ka jingtreikam jong u Peter bad u bah Bok.
Ki kali shipai lem bad ki tiar ialeh kiba khlain bor, ki don mynta ha  Shenzhen bad la don kiba shim ba ka China, kan pyni, da ka bor ha kane ka sien, ban pynduh born oh ia ka jingiakhih, kaba la bteng la shiphew taiew tam ha Hongkong.
Shuh shuh I la ong ba ka pule puthi ka dei ban pynsngew tynnad ïa ki khynnah pule bad kim dei ban don kano kano ka jingtieng ne jingartatien ha ka pule puthi kaba man ka sngi ka jong ki.
Ki jait maw ba ngi ïohi ha kine ki bynta dei ki maw ba la rim tam, ki maw ba la khot ki Archaeans ïa kiba ngi lah ban ïohi ba ki paw shalor ha bun jaka.
Kumta ka seng hadien ka jingioh ujor na ki paidbah, namar ka jinglaitlan palat kitei dkhar, kumta hi marmar khlem pynslem, ka la pynlong ïa ka jingleit khynra bad lalap ïa ka jingshisha baroh ha katei jingkhynra, kumta na liang ki dkhot jong ka seng ki lah ïoh ban beh noh ïa kitei ki dkhar ba ju shongdie kyaid laitluid hapdeng ïewduh wat ha kum kane ka por ba ka sorkar ka pyrkhing jur ia ka khangdam.
Haba kylli halor ka rai jong ka sorkar pdeng, u Mondal ula ong “Naka liang u Myntri ka tnat bording ka sorkar pdeng u R.K Singh ula kular ban eksamin ïaki jingdawa ki sorkar jylla ka thaiñ shathei lammihngi (North East) bad shen un sa lum biang ïaka National Conference ban ai jingmut kumno ban ïaid shakhmat".
“Lada u Bah Hamlet u dei u nongïalam ba peit ïa ka bha ka miat ki paidbah, balei pat un ieh noh ïa ka party kaba u la don baroh shi katto? Ka jubab baroh ngi la sngethuh shaibalei u leh kumta.
La ong ruh ba la buh da ka por ban rung ban mih sha ka Wah Myntang, kata naduh ka por 7 AM mynstep haduh 6 AM bad hadien kane ka por la khang lynti ia ki briew kiba kwah ban rung da ka kali sha ka Wah Myntang.
Kumta ka Seng da ka jingkyrpad jong ki nongrep katei ka thain ka la rai ban lum ban lang ia ki nongrep katei ka thain ban pynshai ia ka hok iadie ia thied bad sam ruh Ia ki kot lyngkdop ba la pynmih da u controller of Metrology ka ophis, ka thew ka woh jong ka Sorkar jylla.
Ka Ri Bhoi District Chess Association ryngkat ka jingsnohkti lang ka Meghalaya Chess Association (MCA) ka la lah ban plie ka jingïalehkai Chess ha ka School Umsaitsning Government LP School ha ka 1 tarik Jymmang 2023 kaba tip kum ka Chess in school.
U CEM u la ong ba baroh ki Aiñ ha KHADC la shna katkum ka jingioh bor na ka Para 3 1(g) jong ka 6th Schedule bad la shna ia ki katkum ki thymmei jong ka 6th Schedule.
Katba na ka bynta ka kynhun ba khur namjop, ka Nongkolew SC ki ar kol la thep da u Pynshailang Kharbani ( 55 & 70+5 minit).
La ioh jingtip ruh ba ka don ka jingaiwai iing ia kito ki jingtei ba la shna beain da ki briew kiba sah hangto hi bad ki ju mlien ruh ban pynieng ia ki kali ha ka surokbah ba leit sha thain umpling kaba la pynwit ia ka leit ka wan ki paidbah khamtam ha ka por long skul bad ophis.
Ki nongpyniaid jong ka Twitter, kiba don 11ngut baroh, ki la pdiang ia ka rai ban die noh ia katei ka lad pathai khubor jongki, ha kaba la khlieh da U Jack Dorsey, uba dei U CEO barim jong katei ka kompeni.
Pyrta : Hill State, Hill State, No Hill State No RestWanphai Shyllong Meghalaya,Meghalaya,We rest – R.I.P.?Ngi la lyndet ia ka jingsneng imei I pa na iing,ryngkhat bad ki Riewblei riew khraw pyrkhat ba iar jingmut bad iohi jngai lyngba ki rta.
I ne I ba khlad I wei I dei na West Khasi Hills District.
Ka jingdon jong u Blake ha ka show The Voice ka la khring bha ia ki nongpeitkai naba u dei uba nang bha ban pynsammut bad ha kajuh ka por ban kren shutia.
U MDC jong ka Jowai North Brightstar Chyrmang kum u kongsan ula plie paidbah ia kane ka jinghikai pyntbit iaki samla ban ieng hala ki jong ki kjat haka jingiadonlang Skill Development Officer, West Jaintia Hills District u Ma Lambormi Suchen bad u Director Bosco Pnar, Fr.Francisco Dhar.
U  Sivananda,u dei uba ju mlien bha ban ialehkai yoga bad uba im ka jingim kaba u bud bha ia ka rukom im kaba shisur.
Jaka puta jong u Khasi,La nang shah klun shah shah khñiot;Ah! Sangsot ïa pha ko Ri,Mano ban thung ï’u pud?Ki ‘lei san snem, ki nongmihkhmat,B’la jied ban khmih ka Ri;Kim shlan ban mih ban tur shakhmat,Ba kham kor ka shuki.
“Ka Jingkyndang lehnoh da ka Operation Hillstorm kan iai bteng haduh ban seisoh pura", la ong u DGP thymmai hynrei um shym la ong ia kano kano ka jingbuh por ban pyntreikam ia kane ka jingkyndang lehnoh.
Ka la ban jur halor ka jingdonkam jong ka jingdon mon ha ryngkat ka jingkular ïa ka jingkyrshan jong ka Sorkar haba ïadei bad kane ka bynta.
Hynrei haba phai ia ka rukom kamai kol jong ka Nangkiew Irat ha kane ka samoi jong ka SPL 2023 ka la long kaba duna eh haba khein ha ka average da tang shi-kol ha kawei kawei ka jinglehkai bad kane ka jingmlien jong ka la iohi ruh ba ka nang bteng ha kane ruh ka jinglehkai.
`U kwah hi ma u, u iohi lyngba ka internet.
Ka long kaba bakla ban pyrkhat ba ki balang kiba kham hadien bad kham rit paid kin shong jngai na u Blei.
Sa 22,752 ngut ki don kiba ioh pang khlam Covid 19 ha India, ha ki 24 kynta ba ladep bad kiba iap, ki long 482 ngut.
Kaba kham heh ïa kane kadei ka North East Olympic Games ha kaba ka jingmang ban pynlut ka la kot sha ka 5 klur tyngka.
Ki nongpynïaid ki la buh ïa ka phang pdeng kaba ong “United Against Drugs, Deny Drugs, Embrace Life.
Shillong, 25 Naiwieng:U Commissioner & Secretary ka tnad District Council Affairs (DCA) u Bah Jopthiaw Lyngdoh, u la ong ba ka jingpynlong ia ka elekshon shiteng samoi jong ki district council ha ka jylla kan shong ha ka sorkar jylla ba kan rai bad kam don ka ain kaba kren ba dei ban pynlong ha kano kano ka por.
Ha kane ka jingjia, ki arngut ki la mynsaw jur.
Jowai:Ka Khliehriat Block Congress Committee (KBCC) ha ka jingialang kyrkieh kaba la long mynta ka sngi ha Ophis treikam jong ka Party ka la shim ia ka rai ban pynlong ia ka jingshong kyllain myngngor ha phyllaw ka Ophis treikam u Deputy Commissioner ka East Jaintia HIlls.
Kane ka State Zoo ka dei kaba la mang pisa ban pynlut kumba 35 klur ka mang tyngka bad baroh ki jingtei ki la ïaid shaid shaid na ka bynta ban pynlong kum kata ka jaka ban pynneh pynsah ïa ki mrad.
Ia ki khusnam sha ki nongjop ha ka jingiakop phutbol, la sam da u TBn.
Ki khynnah ïalehkai ki ban leit ïa shim bynta sha ka “Seniors Men & Women IFMA WORLD Championship Muaythai" ka ban sdang naduh ka 4 tarik haduh ka 13 tarik Jymmang sha Bangkok, Thailand, ki dei kiba la dep ban shah jied hadien ba ki lah jop ha ka jingïalehkai jong ka lympung National Muay Thai Championship kaba lah long ha Shriramati Kojti Roa Power indoor Stadium Dewas Madya Pradesh kaba lah long naduh ka 16 haduh ka 22 Jylliew 2022.
Ka jinglong jingman ha Manipur ka la wanrah ïa shibun ki jingeh ïa ki trai shnong bad ka kynhun ka la kyrpad ïa u Myntri kam Pohïing ba un tuklar lem ha ka ban pynïoh ïa ki song jingïarap ban pynthikna ïa ka jingshngaiñ bad ka kamai ka kajih jong kito ki briew kiba shah ktah.
Ha ka U-12, ki iakhaid 1-1 katba ka Raptors ka jop ha ka U-9.
“Ki nongshong shnong ka Delhi, kim kwah ia ka jing ia umsnam bad kane ka dei kaba la leh da ki riew shim kabu bad kitei ki dei kiba don bynta ha ka sain pyrthei  bad ki dei ki briew kiba nabar" ula ong shuh shuh.
Ka Newcastle United, Arsenal, Brighton, Fulham bad Crystal Palace ki la sdang ïa ka aiom ba thymmai jong ka lympung English Premier League (EPL) da ka jingjop ha ka jingïalehkai kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ.
Ka la pynpaw ïa ka kyrteng jong ka seng Popular Front of India (PFI), kaba dei ka kynhun jong ki Muslim kaba la shah khang namar ka jingdonkti bad ki lehnoh, ha ryngkat ka Bajrang Dal, kaba ju buh ïa ki aiñ ha kti lajong, ka jingthombor bad don bynta ha ki kam thombor, bad kiwei pat ki jingleh jingkam.
Ka jing ong ka MFA ban Suspend ia ka TSA kam don jingmut.
Utei u nongialam jong ka Israel u la iathuh ruh ha u Modi ba ka Israel ka la duh kumba 900 ngut ki paidbah jongka, ha ka jingleit thombor jong kitei ki lehnoh Hamas.
Hadien ka jingiakhun la sam iaka khusnam sha ka kynhun lahduh bad kynhun ba ar kumjuh ki khusnam shimet ba kynthup ka nam Best Goalkeeper sha u Damang Rymbai na ka Kyrshan Para-i, ka nam Top Scorer sha u Sanborlang Kharsahnoh bad ka nam Man of the Match la ioh da Arkini Laloo na ka Para-i FC.Ar ngut ki shijur kila bthah jubor iaka jingim da kaba noh iap ialade haka kawei ka pung um ba ri dohkha ha Nangbah, West Jaintia HIlls District.
Na ka jingthmu babha tam ban long ka lad kumno ban shakri ïa u luk u lak; ka lad ban pyshai ha u paidbah ïa ki jingthmu kumno ban wanrah jingshyshar ba kynsai tam; ki elekshon mynta ki kylla pynban ki jaka ïaleh – jop ma nga ne jop ma phi ! Ki jaka ïakob ïasob – khlaiñ ma nga ne khlaiñ ma phi; kham bun pisa ma nga ban bret ban sam ne kham bun ma phi.
Kata ka trai ka la phah wan trei noh ha ka sngi Monday.
Shillong: Ka seng ki nongniah Taxi hapoh East Khasi Hills ka la lap ba ki don bunbah ki kali shimet (Private) kiba kamai ban kit ia ki nongjngohkai pyrthei sha kylleng ki jaka.
Ka Maharashtra, Tamil Nadu bad ka Andhra Pradesh, ki dei ki jylla, kiba don bun tam kiba ioh pang khlam corona virus bad ka jingpang ka nang kiew stet ruh ha  Karnataka, Uttar Pradesh bad  West Bengal.
Nangta ka la don ruh ka jingkhmih lynti ban wanrah ïa ka Constitution Amendment Bill ban pynkylla kyrteng ïa ka ri India sha ka Bharat bad kumjuh ruh ka Women’s Reservation Bill.
U bah Blah u la pyntip ruh ba ha kaba iadei bad ka bill jong ka JHADC u Lat u la kubur ba ka long kaba biang nadong shadong khlem kino kino ki jingwit la jar katta ruh u la kyntait pat ban kular ia ka synjuk ban ai noh ia ka jingmynjur bad u la ong pynban ba ki dei ban iai ap ia ka sngi ha kaba un ai ia ka jingmynjur jong u ia kitei ki bill.
Kane ka projek sam um ha Tura la bei tyngka da ka Ministry of DoNER kaba hap hapoh jong ka North East Special Infrastructure Development Scheme (NESIDS).
Bun ki jylla jong ka Ri India bad ha kane ka thaiñ shatei lam mihngi ruh ki la khang ban die ia ki dohkha ba wanrah na Andhra Pradesh bad nawei namarba la jingkhleh ne kyllan Formalin.
U Coach ka Lajong u bah Alison watla u la bujli nongialehkai hynrei kam lah ban leh eiei ne ban pynkhih ia ki kynroh dien jong ka East Bengal.
Lah ban kdew ba ka daw kaba la pynlong ia ka seng Congress ha kane ka jylla ban kulmar jingmut ka dei ka jingshah rem kput ka Dikanchi D Shira ha ka MP elekshon shiteng samoi ha u Conrad K Sangma kaba la rem ha baroh ki konstitwensi lait noh ka Ampati ka konstitwensi u Dr.Mukul.
Ha ka jingkren  jong ka ka Dr Zsofia ka la iathuh ia ka bynta jong ka Balang Unitarian ha ka ban pynkupbor ia ki kynthei ha kiba bun ki liang da ka jingthmu  ban kyntiew ia ka jingnang jingstad  bad ka ioh ka kot jong ki.
Nga la iakynduh ia ka Principal bad ki bor pyniaid skul, ba nin iai don ryngkat bad ki, bad ngin iatreilang ban tei thymmai bad nga la kular ban pynlait T.1 klur na ka Chief Minister Special Development Fund ban iarap kyrkieh ia ka skul.
Shillong:Ka Dorbar u San Kur Khatwei Kur jong ka Raid Mylliem Dorbar Raid ka la rai ha ka jingialang ba la long ha ka 23.04.2019 ba kan don ka jinglehniam bad ki riti ki dustur ha Hima Mylliem kumba julong manla ka snem kata ha Iew Mylliem Rim ha ka 11tarik Jymmang 2019 haka por 11 baje mynstep.
U la ong ba ki paidbah mynta ki la stad bad ki buddien ia ki kam ba ki nongialam paidbah ki leh bad aiu ki la leh.
Ïa kine baroh lai ngut la pynngat ha ki kyndon aiñ jong ka Narcotic Drugs and Psychotropic Substances (NDPS) bad ka jingtohkit ban lapdien shuh sa ïa kiwei kiba donkti ka dang ïaid shakhmat.
Ïa u kongsan la pdiang sngewbha ha ryngkat ka jingtied ïa ka bom ha kaba naka liang jong u ruh ula pynpaw ka jingsngewkmen ban ïohi ïa kum kine ki jingpynkhreh kiba long shisha ki lad ban pynneh pynsah ïa ki riti ki dustur.
Kane kan dei ka sien nyngkong ba ki nong ialam ka US kin wan ban shim bynta ha ka Talk Show jong ka Jennifer ha kaba ha ki snem ba la leit tang ki nongrwai bad khlur ak phlim ki la iohlad wan shim bynta.
Kitei ki stad ki lap ia kitei ki jing shisha, da kaba ki iakren bad ki 816 ngut ki mayor jong ka Spain bad nangta, ki phah ruh ba kin kynting pisa bad ba ka pisa, ka dei ban hap da ka khlieh lane da shap jong ka pisa.
Shillong, 21 Nailur:Ka UDP Pynursla circle kan pynlong ia ka jingjied kyrtong ha ka 27 tarik mynta u bnai ha Pynursla.
Ka FKJGP ka kyntu ïa u DC ba un bthah ïa ki bor ba dei khmih jong ka Tnat Forest & Environment bad ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ba kin pynkloi ha ka jingpynkyllem ïa ki dieng bad pynkynriah ïa ki nar post elektrik ha shilynter kane ka surok jong ka projek saw lane khnang ba ka kam kan sdang noh ha ki jaka ki bym donkam ka jingïakajia.
Ka long kaei-kaei kaba kham pher bad kham ñiar ba ki khynnah kin don la kajong ka Dorbar ban ïatai ïa ki mat kiba donkam ha ka imlang sahlang bad ruh ban jied ïa ki nongkitkam ka Dorbar Khynnah kiba ïakit ïabah ha shnong ha thaw.
Ki iew ba ki Lyngngam ki leit die ia kine ki dei ka iew Khangsari bad Duddura.
“Ban khanglad ia ka jingleh tam jong ki pulit bad ban ai jingtip, halor ka hok jong u briew, kaba la ailad da ka riti synshar, kumta, ka donkam ka jingai jingtip, halor ki lad jingiarap kiba khlem donkam siew pisa ha ki briew jong ka ain.
Haba kren kum u kongsan, u Bah M.B Tongper u la pynpaw ka jingkmen ban ïa don bynta ha kum kine ki jaid prokram kiba la pynlong da ki bank, bad ka jingthmu ba kongsan ka long ban ai jinghikai shaphag shibun ki jingmyntoi ba ki paidbah ki dei ban ioh na ki Bank.
U District Magitor ula ong ba ka ophis u Deputy Commissioner ha ryngkat ki tnad ba don bynta kala lum jingialang haka 8 tarik u Naiwieng 2021 bad la rai baka Jowai Municipal Board kan bret iaki ñuit kiba mih na sor Jowai ha kawei ka jaka shimet kaba don ha ha Mooshutsdai Mookabeng bad la iasoi ruh iaka soskular hadpeng ka trai jaka bad ka Jowai Muniicpal Board haka 9 tarik u Naiwieng 2021.
I’m sorry I do speak khasi, but I have lived away for over 20years- so my writing is not as fluent.
Khliehriat, Nailur, 01: Ki ar ngut ki samla rangbah na East Jaiñtia Hills District, u bah Arkijuh Dkhar bad u bah Becare Me O Nongtdu, ki la pynpaw ka jingsngew khia halor ka jing kiew palat ka bai bor ding electrict ha East Jaiñtia Hills District, halor kane ka mat ki la buh ka jingkylli, hato ïano yn kynnoh, namar ka la i kumba la ban jur ka jingban khia ïa ki paidbah kiba pyndonkam bor ding.
Ula ong ruh ba teng teng ki nongñiah kali ar shaka kim patiaw bad ki leh bym suidñew wat haba ki ïohi ïa ki briew kiba pyndonkam ïa u diengduhlieh ki ïaid ha surok.
Ia katei ka lympung ialehkai phutbol kaba heh duh ha Ri Bhoi, la pynlong da Dorbar Shnong Lumdaitkhla ha ryngkat ka jingiatreilang bad kawei ka kynhun kaba la tip kum ‘Ki Mawbyrsiew’ ha kaba ki la pynkhreh ia ka khusnam kaba T.2.50 lak sha ka kynhun ka ban ioh ban rah ia ka namlahduh bad T.1.50 lak sha ka kynhun ba wan ha ka kyrdan ba-ar.
Haba pynbna ïa katei ka sienjam, u Vice Chancellor ka NEHU, u Prof.PS Shukla haba kren bad ki lad pathai khubor u la ïathuh ba ka skulbah ka la dep phah da ki shithi sha baroh ki jaka pule kiba la ïasoh ne hap ha ka jingkhmih jong ka NEHU ban pyntreikam noh ïa ka naduh ka 01 tarik Nailar 2023.
Ha ka juh ka por u la maham ia ki riew shimkabu kiba pyndonkam ia ka kyrteng jong ka seng HNLC, ha kaba u la pynshai ba ka HNYF kan ym kit khlieh satia.
Ka seng ka shem ruh ban mynta ha ka jingiakhun pyrshah ia u drok la shimti da kiba bun ki kynhun naduh ki Dorbar Shnong, Ki Seng Samla, ki sengbhalang bad kumta ter ter kumba la jia ha ka shnong Lapalang ba ka poi haduh u pud ba ki longkmie jong katei ka shnong ki la pynap shrip ban ioh kem hi ia ki nongkhaii drok.
Te ha ka jingiadei bad kane na ka liang ka All Jaintia Tourist & Commercial Vehicle Association ka kwah ban pyntip paidbah lyngba kane ka khubor ba ki paidbah kim dei ban sngewthuh bakla bad ka All Jaintia Tourist & Commercial Vehicle ka pyntikna ruh ba baroh ki kali kamai, kiba don hapoh Ri Jaintia kin kamai kumba ki ju kamai barabor, naduh lashai ka sngi.
Namar lada kdiah u budlum, shano  kan poi ka Jylla Meghalaya baieid jong ngi?.
Education secretary: Chiborlang Passah Agriculture secretary: Pyndapbor Sumer.
Nong kyrpadShri.Lamjingshai ShangdiarPresident HANM Western ribhoi circleBad kum ka jing sngew nguh iaphi, phi lah ban send lem ka personal account ne office account.
Ha kane ka jingleit ai jingiarap naka liang ka Unit ka la ioh ban noh synñiang da u khaw,u Phan,u Dai,u Piat, ka Umphniang bam, ka Shini,u Slasha bad ka Mluh kum ban kyrshan lem ia kitei ki longïing kiba ym ioh mih shuh wat tang marwei ruh, ban leit bylla leit sngi na ka daw ba ki hap ban bud ryntih iaki jingbthah jong ki bor shnong  bad kane kala buh jingeh shi katdei eh ia kitei ki longïing naba kidei kiba shu im da kaba bylla mynsngi bad bam da miet.
Ha kawei ka khubor la ïoh jingtip ba ka jingbym treh ka VPP ban ïasynrop lang ha ka liang pyrshah, ka la pynlong ïa ka TMC bad Congress ban jynjar haba jied ïa u nongïalam namar ki don mar san ngut na baroh ar tylli ki seng bad ki kwah ban long nongïalam.
Katkum ka jingiathuh jong u-u la ong ba u ju thied drok T.200 tyngka shi song bad katei ka dei beit tang shisien dih, hynrei ha ka shisngi ka donkam ia u ban dih haduh 3 song bad shisngi u pynlut pisa T.600 tyngka ha ka bai drok.
Ha katei ka juh ka sngi naka liang u MLA, u la aiti ruh da ka song pisa bad tin sop iing sha katei ka VO bad naka liang u MDC u la aiti da ki khiew bad kumjuh ruh ka Work Order.
U Blei u ong wat bamsap namar ka bamsap ka pyn matlah noh ia ka khmat jong kiba stad, bad ka pyn hiar dor ia ka ktien kiba hok bad tang ia ka hok bad ka hok myn shakri.
Pynursla, Jymmang 06: Ka Seng HYC Riwar Mihngi Circle ka la pynlong ïa ka jingïalang dang shen ha Pynursla ha kaba ka la thet tyngeh ïa ki rukom treikam jong ka sorkar MDA.U Bah Roy Kupar Synrem, General Secretary ka Seng, uba la hiar khnang ban pynskhem bad pynsmai ruh ia ki nongkitkam ba la jied thymmai jong ka Circle, u la ther ryngeh ïa ka sorkar MDA da kaba ong ba kane ka sorkar ka la treikam khlem pyrkhat shuh ïa ki paidbah, khamtam eh ha kaba ïadei bad ka jingpynbiet pud bad ka Assam.
La plie ia ka prokram, da ka jingkren pdiang sngewbha da U Director, NESAC, nangta sa ka jingkren na U CMD, Antrix bad U CEO ka Shillong Municipal Board.
Ka Jingialang ka la shim ka jingiamynjur ban pynbna ia ka jingshongsuk shong sain jong ki shnong ki thaw kiba don hapoh ka District bad la iarai da kawei ka jingmut ban ia kynduh pat ha ka 06tarik Risaw 2014 por 11:00 baje mynstep,  ban ia kren sani bad bniah halor kane ka kam bad kiwei kiwei ki jingdonkam jong ki shnong.
Da dei ki por slap kam long shuh ban pynshong khynnah skul ha kamra klas bad ki hap shong ruh ha madan, nangta ki nonghikai ki hap pynlong skul ha kamra jong ki nonghikai.
“Tang da kaba khang ia ki apps, kan nym myntoi satia.
Shillong, 2 Nailur:Ar ngut ki nongñiah ki la shah knieh ia ka laisen jong ki bad ki la shah pynduh ñiah kali 6 bnai kynthih na ka daw ba ki niah kali bad ka bu-aid kyiad.
Shillong, Risaw 03: Ki shipai ïada khappud Border Security Force (BSF) jong ka 4 Bn ha ka 2 tarik mynta u bnai ki la ïoh kurup ki jaiñ ba shongdor haduh T.15 lak ba thmu shalan tuh sha Bangladesh.
K ba ha iing jong ka Kong Anita Sing Rumnong la ong ba 10 ngut ki la ia rung jubor na ka jaka mih bym dei, na ka bynta ki paitbah bad ki la pynkulmar ha katei ka 1 tarik Jymmang shwa ba kin mih noh haduh ba ki la tan ia ka kti jong kawei ka doktor bad ki sistar ka Hospital ki leit ban pyntip sha ka ka Doktor N.Wanswet,ka Medical Superintendent bad ban iada na ka jingjia ba sngewsih, ka Doktor ka la hap ban phah wan da ki pulit, h a kaba ki pulit ruh ki la iohi iaka ta ka jing kulmar ka ba la jia hangta.
Ka la iathuh ruh ba ha katei ka sngi ba la leit ban thep aplikeshon na ka bynta ka tiket la synran ia ka da kiba bunbah ki nongialam ka HSPDP na Nongstoiñ Area.
Ki jingai sngewbha (freebies) ki kylla long ki jingrkhie beiñ ka synshar paidbah bad ka rukom jied ïa ki nongmihkhmat paidbah.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla ka long 84080 ngut bad napdeng kine 82352 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1465 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ha kaba iadei bad ka thoh dur, ngi ioh ruh ia ka pruid dur (sketch), da u rnga ne da u let.
Ki nongpynïaid ïa ka jingthep ‘vote’ ki la leit sha kylleng ki ïing sah jong ki nongthep ‘vote’ kiba don ha kylleng ki shnong bad ki konstitwensi ban pyndep ïa ka jingthep ‘vote’ kumba ki la jied lyngba ka form 12D.Na ki 21,000 ngut, palat 6,106 ngut ki nongthep ‘vote’ ki jied ban thep ‘vote’ na la ïing kaba la sdang naduh ka 8 tarik mynta u bnai na ka bynta kiba la kynjoh 85 snem ka rta shaneng bad kiba duna dkhot met ha baroh ar tylli ki konstitwensi,  Shillong bad Tura Lok Sabha konstitwensi.
Ki Pulit Assam kim shym la sngap satia ïa ka jingujor hynrei ki la hukum pynban ïa kine kiba wan ujor ban leit phai noh sha la ïing bad hangne ruh sa ar ngut ki nongshong shnong kiba kynthup ïa u Kordon Sungoh bad u Binelson Raksaw ki la shah bat ha ki Pulit Assam bad shah bom haduh ban da mynsaw.
Ha kajuh ka por, la synran lang ïa ki da ki bahaïing bad ki nong kitbok-kitrwiang.
Ha kaba iadei bad ka BJP, ka UDP kam dei ruh ka lang matlah ka ban leh thala kum ka Congress bad ka UDP da lei-lei kan ym iatrei lang bad kano-kano ka seng lada ki prokram kata ka seng ki long ban thombor (impose) ia ka riti ka dustur ia ka jingngeit, ia ka ktien ka thylliej, ia ka bam ka dih bad ia kiwei ki hok kiba ka riti synshar jong ka ri India ka iada, ong U bah Bindo.
Shillong:Ka synjuk ki nongdie jaiñ ha Khasi Market kiba ju die jan second hand, hapoh jong ka jaka ba ju ieng ia ki kali taxi Jaiaw kaba don hajan Motphran ha ka lah sngi u Blei ki la rah noh ia ki jaiñ jongki ban shongdie shipor ha Stand Bhoi kaba don ha Garikhana ha ka mala kaba saw na ka daw jong ka jingbthah ka tnad Municipal ban pynpra shwa ia kane ka jaka ha Khasi market ban tei thymmai.
Ka  KNGCSU kam kwah bad sngew bit ban pynkylla ia ka hostel sha ka Isolation ward namar ka ktah ia ki tiar ki khynnah ba shong basah hapoh ka hostel kumjuh ruh ka pynktah ruh ia ki mar jong ka hostel ong u Dawyoo Lyngdoh ha u kyrwoh ba ula phah sha u Syllad.
La ioh jingtip ba ia ka met jong utei u Rangbah, la lap hynne ka sngi da ki briew na ka shnong Mawkyrdep lem bad ki Pulit, kiba la lap ia u na kawei ka Khlaw kaba don ha Klew, ha kaba u la thiah lyngkhuid khlem jain ha ryngkat ka jingmynsaw kaba jur.
Shillong,4 Naitung:Ka jingleit khang dukan bar jylla ka KHADC mynta ka sngi ka la long kaba kham pher, namarba  ki pulit Enforcement ka KHADC ba la ialam da u Superitendent u bah P.Sohphoh, ha kane ka kynti kim leit shuh tang ban khang ia ki dukan heh ki bym don laisen khaii, hynrei ki la leit ruh ban khang ia kito ki dukan ki khar die madan ki bym don ia ki kot ki sla kynthup ki dukan die kwai, bad ha ka juh ka por ki la kurup noh ia ki jingdie jong ki, bad ia katei ka KHADC ka la sdang na Iewduh.
Kumjuh ruh ia kito ki ba la iap ne phet Shnong noh ia ka kyrteng jong ki na ka Photo Electoral Roll, ia ki jingbakla ruh yn pynbeit ha kane ka por.
U Atanu u la bynrap shuh shuh da kaba ong ba u shem bad iohi ba ki khynnah ka jylla ki don shisha ha ki ia kata ka sap ba nylla ha ka  liang ka siat khnam, tangba u ong ba kaei kaba ki donkam ka long ki jinghap ban pynbiang ia ki jingdonkam naka liang ka sorkar khnang ba kin lah ban paw bad ban tyngshain ha ka jingim.
Ha ka jingialang ha Bharatpur mynta ka sngi, U Bhagwat, ula ong ba u mynjur, ia ki kam babha jong ka Mother Teresa, hynrei, ula kynthoh, ba kitei ki kam babha, ki dei tang da kawei ka jingmut bad kata, ka long ban pynkylla kristan ia ki briew.
Ki nong kyrshan ka seng Congress, ki la pakhang ia ka surok bah  Bengaluru-Mysuru bad ki don saw tylli ki bos jong ka  KSRTC, kiba la shah lun maw.
U la ong ruh ba ki bor Shnong ki la kyrpad jur ia katei ka tnat ba kan shimkhia ban bujli thymmai noh ia u Transformer ha katei ka shnong, khnang ba kan ym wanrah jingeh ia ki paidbah, la ong ka kyrwoh na u Samla D Maring, General Secretary ka NUYU.Shillong, 17 Jylliew:Ha ka rukom ki Khasi, bunsien ki khun ki ju peit ia la ki kmie ki kpa, ynda ki la noh ka rta ha ka jinglong tymmen, hynrei sngew phylla ba don napdeng ki kmie ki kpa kiba hap ban mih na la iing ban leit sah sha jaka ri tymmen ne mercy home.
Na ka liang u Myntri Rangbah ula pan 300 klur tyngka hynrei la sngewthuh ba kane kam pat dap satia bad yn dang hap ban pan shuh shuh na ka sorkar pdeng.
Kumta ki don ki mat ïatai ki ba yn sa pashat jingmut da ki barikor na Shillong bad na shabar ka jylla ba kynthup ïa u Prof.Janak Jhankar Narzari, Soumitra Chatterji, Rathin Kanji, Prof.Nïaz Majumdar, Falguni Mukherji, Shamita Goswami, Ketaki Choudhury, Mario Pathaw bad Raphael Warjri, halor ki phang ba ki ïa tyngkhuh ha la shimet bad ki ba ïadei bad ka lyngwïar thohdur ha ka imlang sahlang.
Kumta ka kynhun ka la trei shitom ha ki katto katne bnai ba la dep ban pyndep ïa ki kam kiba ïadei bad ka mang tyngka, kaba la sdang la kham slem hashwa ban pynbna ïa ka elekshon.
U Dr, Mukul Sangma u la kyntu ïa ki nongshong shnong jong ka Meghalaya ba kin long kiba peitngor ïa ka BJP, kaba don ka bor ha Delhi bad weng ïa ka Artikyl 370 jong ka Riti Synshar jong ka Ri India na ka bynta ka jingmyntoi shimet jongno re.
Nongpoh, Jymmang 02: Ban ioh mad ïaka khuid ka suba ban iohi ïaka jingitynnad bad khamtam ban ioh ïaka sawdong sawkun kaba khuid bad itynnad, Ka Dorbar Shnong Umryngksai haka jingïatreilang bad ki dkhot jong ka Seng RBYF 3 shnong unit ki la pynlong da ka jingpynkhuid ïaka wah kaba don ha Shnong Umlyngkdait kaba tuit terter sha ki bynta ba harum jong ka shnong Lumbyrhing bad kiwei kiwei harud surok bah National Highway.
U la ong ba khnang ban lait na kine ki jingeh jong ki samla bad ban ailad ïa kiba dei hok ban ïoh kane ka Bill kan ailad ïa ka sorkar jylla ban bhah kyrpang ïa kiba leit pule napdeng ki samla trai jylla katkum ka jinglah ne ka merit jong ki.
Framework : ka mut shruh- shruh ka dei ka shynrong jong kano kano ka metbah.
La kem ia u bah Rymbai namar ka kyrteng jong u ka paw ha ka ripod u CAG ha kaba ia dei bad ka jaka ha Mawphalai.
Ka National Foundational Literacy bad Numeracy Mission ban pyntikna ba man la u khynnah u lah ban sngewthuh bad shemphang (Learning levels and outcomes in grade 5) hapoh u 2025 bad ia kane ka yn pyllait ha u Nohprah, 2020.
U la ong ba un ïakren shimet bad u Lamphang ka Ïing Dorbar Thawaiñ bad u Myntri Rangbah ka jylla, haba ïadei bad katei hadien ba la wanphai na Kolkata bad un panmap lada ka la long kaba pyn sngewsih ïano ïano ha katei ka jingïalang.
Ia u Myntri rangbah la pdiang bad pynkup burom da u Director General Assam Rifles, u Lieutenant  General Sukhdeep Sangwan ha ka jingdonlang ki heh shipai Assam Rifle.
Kumba ka paw imat ka Meghalaya BJP ka kwah hir hir ban pynieng kyrtong la ka jong namar kam pat klet ia ki 90,000 vote kiba ka la ioh ha ka ilekshon M.P jong ka snem 2014.
“Ngi kyrmen ba u Lamphang u Abu Taher Mondal un ai lad ia ka Adjournment motion," la ong u nongaiktien ka Meghalaya People’s Front (MPF) u Bah Paul Lyngdoh.
Ia kane ka pro kram, ai jinghikai ia ki samla kaba 3 sngi ha ka liang kumno ban pyniaid ia ka phutbol la plie da U Bah Malcolm uwei na ki riew rangbah uba ieit bha ia ka phutbol.
Katei ka iing kaba la mad ia katei ka apot sngewsih, ka dei ka iing jong u Bah Shempor Syngkli, ha kaba baroh ki jingdon jingem hapoh katei ka iing ki la ingkhong lut namar ba ki la shah bam duh ha ka ding.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki kynthup ia u Fr Tobias K Kynta, Parish Priest ka St.Paul’s Parish Upper Shillong.
NEW DELHI: Kiba ioh pang corona, ki don sa  3,26,098 ngut bad kumta kiba ioh pang baroh ha India, ki la poi sha ka  2,43,72,907 ngut.
Kata kin don tang kiba 1.8 lak haduh 3lak kaban long 500 tyngka, nangta kiba 3 lak – 5 lak kaban long 1000 tyngka, 5lak haduh 7.5 lak tyngka kaban long 1,500 tyngka bad kiba palat 7.5lak tyngka pat kan long 2,500 tyngka.
Ngi la ïoh ruh ïa ka jingithuh kum ka jylla kaba la treikam bha ha ka jingpyntreikam ïa ka Jal Jeevan Mission, PMGSY, MGNREGS bad kiwei kiwei ki skhim kiba ïadei bad ka koit ka khiah.
Ia u khaw AAY yn sam 35 kilo shi iing shibnai khlem da donkam ban siew pisa eiei, u bhah khaw PHH yn sam 5 kilo shikhlieh shibnai khlem da donkam ban siew pisa eiei.
Mynta kiba ioh pang khlam, ki la poi sha ka  3.80 lak ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka  12,948 ngut, ha kaba kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ki long 375 ngut.
Halor ka jingkylli, la un aireng biang neem na Shillong Parliamentary constituency ha kane ka elekshon ban wan, u Dr.Jemino u la ong, “Ngam pat shim kano kano ka rai ïa mynta namar dei ka party hi kaban shim rai halor kane.
Ka la pur ha kylleng ka Ri Khasi-Jaintia bad Garo Hills.
Halor ka jingkynnoh jong u Dr Mukul ia u Nalin Kohli kum u nongpeitkai, u Bah Shibun u la ong lah ban long u nongialehkai ialade ha kano kano ka bynta ha ka sain pyrthei hynrei ki kam jong ka sorkar jongu, ka la kren shai ba ka long jiro ha ka jylla.
Ah u bapli! Kumta u para Khasi hi un her krad na Dukan Khasi bad un leit thied noh na u MaKhar namar na u, phi lah ban jied ne kynsher, kynther katba mon, u Makhar hi u ïarap ïa phi ban pynkynsher, pynkynther ha ryngkat ki Ktien pynsngewbang ban thied – lada phi pan dor shaba palat ruh u Makhar u ïaleh ban pynjem “manga la duh palat te" – u da sei lut ïa ki Jaiñ na Jaka buh – lada phim thied ruh, u pynbeit biang bad um pyni Jingdom hakhmat kiba wan thied, u da kren tipbriew kum uba don burom bha shisha “Sa donbok mo… Sa wan biang mo".
Ngi ruh ngi la pyrkhat kumta ban shu bat sah ka long kumba leh bein ia me" la ong ka kmie.
Kumta lada ma ngi kiba mynta, ngim ïatrei mynta hi ban ïada ïa ka jait bynriew lajong mano pat bad lanoï Ka jingshong suk shong shngaiñ bad ka jingim laitlud jong ka Jaitbynriew ha la ka jong ka ri wat la da duk da kyrduh ruh ka kham kor shi katdei eh ban ïa ka roi ka par ka ban tuh noh ïa kita baroh na ngi.
Mynta ïa kane ka kynhun la pynithuh bad ki kynhun jaitbynriew Dravidian, kiba kren ia ki ktien Tamil bad Kannada.
Ha East Jaintia Hills ka don tang ha Shohshrieh, ha West Jaintia Hills pat ka don ha Phramer bad Ummulong bad teng teng ha Jowai Bypass, ha East Khasi Hill ka don ha Mawryngkneng bad Diengpasoh katba ha Ribhoi pat ki don haduh Diengngan, Lad-umsaw, Umling, Byrnihat bad teng teng ha Nongpoh.
“Nga la ïoh jingtip na ki lad pathai khubor ba ki nongkyrshan ka TMC ki la shah thombor ha ki nongkyrshan ka NPP.Ki jingkynnoh pyrshah ïa ki nongkyrshan ka TMC ki dei kiba bakla, ki bym don nongrim bad kiba lamler.
Ha ka jingïalang ha Nongstoiñ, la sakhi da ka jingdonlang u MLA ka Nongstoiñ, u Bah Gabriel Wahlang, u Bah V.Swer ADC ka WKHD, ki ophisar Sorkar, ki nonghikai, ki khynnah skul bad kiwei-kiwei kiba la shah khot sngewbha.
“ Haba nga phai sha kane ka bynta ban kyntiew ïa ka jingkoit jingkhiah nga sngewthuh ba kam dei ban pynbiang tang ha ki jaka sor bad klet ïaki jaka nongkyndong ne pynap ïa ki jaka nongkyndong na kata ka daw la plie lad da kaba plie ïa ka jingïakren lyngba ki kor ki bor ka juk mynta ne tele-consultation clinic ha ki thaiñ nongkyndong khnang ba ki paidbah kin ym hap ïaid da ki bun bun kynta ban ïoh jingïarap hynrei tang da kaba shu ïakren ruh la ïoh jingmyntoi bad la plie ïa kiba kum kine ki clinic haduh 80,00 tylli bad ban pynpoi kloi ïa ki dawai sha kiba kum kita ki jaka la pynher da ki Drone ban leit pynhiar ïaki dawai.
Arphew snem mynshuwa kine ki 11 ngut ki rang ki la pynïap 14 ngut ki dkhot jong ka ïing jong ka Bilkis Bano hadien ba ki la batbor bad leh beijot ïa ki kynthei kaba kynthup ïa ka Bilkis Bano kaba dang armet san bnai ha katei ka por.
Ka Trinamool Congress (TMC) jong ka Mawkyrwat block ha ka 2 tarik Rymphang ka la ïoh ban pynlong ka jingïalang paidbah tang jong ki longkmie na kylleng ki jaka jong ki shnong hapoh ka Mawkyrwat konstitwensi kum shi bynta ban pynsngew ïa ki katto katne ki mat treikam jong ka seng bad kumno ban pynkhlaiñ ïa ki jingtreikam naka bynta ki para longkmie ha Madan jong ka skul Nativity H.S Skul Mawkyrwat.
Ïa kata nga lap dalade kum ki balang ba hap hapoh Ri Lyngngam Presbytery- Nongkrong bad Seiñduli… bad Nongpyndeng Presbytery -Mawsaw…Ka jingkylli ka long- Hato kine kim dei ki theisotti kiba bieit?Kine ki sngi ki dei ki sngi ba eh tam, bashyrkhei tam bad ba ma tam ia ka ri bad jaitbynriew jong ngi namar ngin hap ban ialeh ia ka thma kaba jarjar pyrshah ia ka khlam Covid-19 ne u Coronavirus, da kaba ngin shong khop ha la ïing bad duwai jarjar.
“Na ka liang jong nga, nga dawa na ka sorkar India ba kan pynurlong noh ia ki jingdawa jong ngi bad ruh nga buh ia ka jingkyrpad na u Myntri rangbah ka jylla bad kumjuh u Symbud Myntri rangbah ba lada donkam ki hap ban shim khia ban ia lam ia baroh sha Delhi ban dawa ia ka ILP ha ka jylla"u la bynrap.
“La kem ia kine ki nongsynshar shnong ha ka por mynstep bad hynriew ngut kiwei la wan aiti hi ha ka Kashari u ADM hynne ka sngi hi", la ong u Bah Vivek.
U Lat ka Jylla lyngba ka Notification ba la pynmih ha ka 15 tarik Iaïong, 2008, ula mynjur ïa ka jingpynkha ïa ka Directorate of Prosecution hapoh ka Jylla hynrei tip shuh kaei ka daw ba ka Sorkar Jylla ka kheiñ sting bad ka rai kala shu kut tang ha ka jingthoh bala sop pumpum mynta ha Secretariat.
Ka jingiakhun haba ka sdang jong ka kylla step na ka liang jong ka GTC kala ioh ban lam khmat da 1 kol ha kaba la ioh ban thep ia katei ka kol da u Suresh Gurung ha ka minit kaba 17 bad na ka liang jong ka Rangdajied ruh kala ialehkai tyngeh ban ioh pynphai ia katei ka 1 kol hynrei kam shymla lah satia tad haduh ban da kut noh ka jingiakhun ha katei ka kylla stepShuh shuh haba wan phai biang ha ka jingiakhun jong ka kylla miet na ka liang jong ka Rangdajied kala sdang ban ialehkai bha bad dei ha ka minit kaba 66 ka Rangdajied kala ioh ruh ia kawei ka kabu ksiar ban pynphai ia katei ka 1 kol bad khlem da pynsep ei na ka liang jong u Stephan Lyngdoh u la khyrwit ia katei ka kol kaba la pyniakhaid ruh ia ka jingialehkai.
Winola Sumer, Sd.
Namar kata ka hok kan paw katkum ka jingtrei jong ngi.
Ka shong ha phi u rangbah kein" jubab ka menkmie“To nga la leit ba lah slem bad ngan beh kat ba lah ban wan kloi sha iing ba lah khriat.
Ki nongïalehkai na ka jylla kiba la la khur takma ki kynthup ïa u Andy Taro u la khur ïa ka takma ksiar ha ka 45kg 14-15 snem,  ka Monica Nongrum ka la khur ïa ka takma ksiar ha ka 67 KG palat-24-40 snem, ka Ineshabahun Dkhar ka la khur ïa ka takma rupa ha ka 48 kg Palat 24-40 snem, u Banrilang Ingty u la khur ïa ka takma rnong ha ka 54 Kg Palat-24-40 snem, ka Isabella Thongni ka la khur ïa ka takma rupa ha ka -40 kg 16-17 snem, ka Ibakmen Nongrum ka la khur ïa ka takma rnong ha ka -54 kg U-23, ka Breeze Ingti ka la khur ïa ka takma rupa ha ka -54 Kg 13 snem, ka Mindalin Makri ka la khur ïa ka takma rnong ha ka -57 Kg 17 snem, u Dameshwa Marten u la khur ïa ka takma ksiar ha ka -48 Kg 14-15 snem, u Ebilities Diengdoh khur ïa ka takma ksiar ha ka -57 kg palat 23-40 snem, ka Jeky Jana ka la khur ïa ka takma rnong ha ka -45 kg U-23 snem, u Alfred Watklet Riahtam u la khur ïa ka takma rnong ha ka -45 kg palat 23-40 snem, u Pynkhrawbor Shylla u la khur ïa ka takma rupa ha ka -45 kg U-23 snem, ka Alfonsa Zinia Wriang ka la khur ïa ka takma rupa ha ka -35 kg 14-15 snem, u Edilbert ïaraplang ryndongsngi u la khur ïa ka takma rupa ha ka -85 palat 23-40 snem, u Ujal R Marak u la khur ïa ka takma rnong ha ka -57 kg U-23 snem, u Daniewkor Mynsong u la khur ïa ka takma ksiar ha ka -42kg 14-15snem, u Pynnehbor Mylliemngap j la khur ïa ka takma ksiar ha ka 48 Kg palat 23-40snem, ka Jessica Thabah ka la khur ïa ka takma ksiar ha ka -60 Kg U-23 snem, u Bansahnam Kyrpang warkhyllew u la khur ïa ka takma rupa -42 kg 14-15 snem, u Shailesstar Mylliem u la khur ïa ka takma rupa ha ka -54 kg hapoh 23 snem, ka Naphilawanbet Nongspung ka la khur ïa ka takma rupa ha ka -48 kg 14-15 snem, u Nehbor Mawthoh u la khur ïa ka takma rnong ha ka -45 kg hapoh 23 snem, u Teiboklang Marbaniang u la khur ïa ka takma rnong ha ka -51kg 14 -15 snem, ka Calfari Warkhyllew ka la khur ïa ka takma rnong ha ka -51 kg hapoh 23 snem, u Brockstar Papang h la khur ïa ka takma rnong ha ka -75 kg hapoh 23 snem, u Rohan Ram Rajak u la khur ïa ka takma rupa ha ka -54 kg palat 23-40snem, ka Tiewlili mukhim ka la khur ïa ka takma rnong ha ka -54kg 16-17snem, ka Jenifer Mukhim ka la khur ïa ka takma ksiar ha ka -54kg 16-17snem, ka Evakordor R Nongrum ka la khur ïa ka takma rupa ha ka -45kg 14-15snem, ka Annette netanya carla suiam ka la khur ïa ka takma rnong ha ka -34kg 10-11snem, ka Maya sweety Marboh ka la khur ïa ka takma rnong ha ka -48kg 16-17snem, u Barkis Nongkhlaw u la khur ïa ka takma rnong ha ka -51kg 14-15snem, ka Dority umsong ka la khur ïa ka takma rnong ha ka -42kg 12-13snem, ka Na I sha kshiar ka la khur ïa ka takma rupa ha ka -38kg 13-14snem, u Arbabet L nongbri ka la khur ïa ka takma rnong ha ka -54kg 13-14snem, u Bryansing marboh u la khur ïa ka takma rnong ha ka -51kg U-23 snem, u Marky Nongrum u la khur ïa ka takma rupa ha ka -48kg 14-15 snem, u Williamson ïawrod u la khur ïa ka takma rupa ha ka -42kg 14-15 snem, u Blansing Kurbah u la khur ïa ka takma rnong ha ka -60 kg palat 23-40 snem, Comford L Mawlong u la khur ïa ka takma rnong ha ka -60 Kg Hapoh 23 snem, Wadborlang Marwein u la khur ïa ka takma rupa ha ka- 48 kg Palat 24-40 snem, u Johnronald Sangriang u la khbr ïa ka takma rnong ha ka -51 kg Hapoh 23 snem, Ebrest Lyngdoh u la khur ïa ka takma rnong ha ka -48 kg 16-17 snem, bad u Rufolf Lyngdoh u la khur ïa ka takma rnong ha ka -37 kg 11-12 snem.
Kan ym ktah satia ruh ïa ka jingpynkhreh jongnga ban ïakhun pyrshah ïa u Myntri Rangbah namar ngi la jop nangtei," u la ong.
“Da ei kein ngin thang ban iohi ban khleh alumuri haba ym don light, da ka mombati ruh, ka lip mynta ba jur ka lyer", la ong biang ine I kong.
Shwa ban pyntreikam pura ia kane ka jaka ai jingsumar kaba shipor, ka la don ka jingialang ha mynshem jong kane ka skul, ha kaba la wan ban don lang ruh u MLA ka North Shillong u bah Adelbert Nongrum, u MDC Jaiaw Constituency u bah Paul Lyngdoh, ka Additional Deputy Commissioner ba dei artad ka Incident Commander  kong B.Ranee, katba na ka liang ka Seng Khasi Kmie, la mih khmat da u Assistant General Secretary Rgh Paia B Synrem, Social Secretary Rgh Da-oo-Hi Suiam, bad u samla rangbah ba dei u Asst.Publicity Secretary Seng Khasi Kmie u Hammar Sing Kharhmar.
U la iathuh ba ha kane ka sien ba mynta ki la kham bun kiba don kot don sla bad khyndiat ngut ki bym don kot don sla, “Imat na Infiltration Check gate ruh ki la check, nga la kylli na kitei ki briew ki iathuh ba ki wan check" u la ong.
Ha kane ka sngi ba ki ophis sorkar bad ki Court kin khanglut ha baroh kawei ka District.
Ka phlim, ka ioh kamai T.13.41 klur ha ka Sngi nyngkong bad nangta ka kamai T.24.19klur ha kiwei ki bynta jong ka pyrthei, kum ha  UK, Canada, US bad ha UAE.Ka phlim jong U  Salman Khan, ka Dabangg 3, ka kamai sha ka  T.137.80, ha ka Sngi U Blei bad katei ka dei hadien ba la pyllait paidbah ha ka 20tarik Nohprah 2019.
Haba ia dei bad ka jingiakhih ki nonghikai Adhoc ha Tura, la iathuh ba ka long kumjuh kumba iakhih ha shillong ha kaba u MR ka jylla, u leit jngoh ia ki bad la iathuh ba ka dei ka juh ka kynhun kaba ia iaid ryngkat ryngkat.
Shillong: Ka Meghalaya ka la ioh ia ka sngi kaba bha ha madan ha ka sngi sdang jong ka jingialehkai ka U-19 Cooch Behar Trophy pyrshah iaka Puducherry kaba long ha madan Anantapur, Andhra Pradesh.
Ha kawei ka rukom kane ka jingkyntiew khet ia u Syiem jong ngi ka long kaba la pynhun eh ia ngi.
Haba phai sha kiwei pat ki ar tylli ki jingïalehkai jong ka Group-A kiba la pynlong ha ka Lah Sngi U Blei, ka Madan S&CC ka la khur ïa ka jingjop hadien ba ka lah ban pynliem noh ïa ka Ïatyllilang SC da 3-0 kol.
U MLA ka Maw shynrut konstitwensi u bah Witting Mawsor uba la bitar lep  ba kum u nongmihkhmat katei ka thain u iohi da la ki jong ki khmat ia kaba kum katei ka apot kaba wan jia  ha katei ka wah, ha ka jingiakren bad u Rupang u bah Witting u la ong ba u iohi ia katei ka jingjia ha ka por mynstep ha ka por ba u dang iaid lynti lyngba ka jingkieng jong katei ka wah.
Hadien ba la shah kitei ki phla ha ki pulit ba katei ka pisa ba ki thmu ban wan thep ka dei ka pisa jong u Area Commander ka GNLA u Baichung.
Lah ban kdew ba ki nonghikai deficit kim pat ioh tulop la lai bnai mynta naduh u Lber haduh u Jymmang.
JOWAI: Ka Jaiñtia Students’ Movement (JSM) kala rai ban buddien ban pynurlong ïaka jingangnud ki samla ban ïoh ïaka skul bah pule engineer bad ka Science College ha Rilum Jaiñtia.
Ia ka Kong Wanniang bad kiwei la pdiang da ki paidbah na ki 7 shnong ha Lad Umroi ryngkat bad ka Kong Irin Hujon, President ka CSWO lem bad ki dkhot ka seng kiba la pynpaw bad ai mynsiem ia ka Kong Christabell ba ka kloi ba len lade na bynta ban leit byndi ban ioh ia ka hok ki paidbah jongki hynniew shnong.
Kata ka mut na ka 59ngut, tang 14ngut ki pynlong ïa ka Liang Pyrshah ne Opposition Party.
Katba na ka bynta ka Tura seat kiba pan tiket ki kynthup ia u MDC ka Tura u Bernard N Marak, ki MLA barim u Winnerson D Sangma bad u KC Boro, ki MDC barim u Boston Marak, Ria Sangma bad u Thomas Marak.
Mynta ka sngi Nyngkong, U Rangbah Shnong u ma Golden Gashnga u la iathuh ba 6 ngut na ki la koit noh bad la phah mih noh na Hospital, 8 ngut pat la pyn kynriah noh sha Civil Hospital Ialong, katba u wei u khynnah ba dang 7 snem u ba dei na ka ing u ma Morison Dhar la pyn kynriah noh sha Woodland Hospital Shillong namar ka jingshitom jur.
Na ka liang ki bor ba dei peit ki la kular ban pynbeit mardor ia kine ki jingjia ba kin ym jia shuh nangne shakhmat bad na ka liang ka seng kan iai bud dien ia kane ka kam haduh ba kan da iaid beit iaid ryntih.
Ka Tnat ANTF ka East Jaintia Hills ha ryngkat ki pulit ka Tnat Traffic ka Khliehriat ki la ioh ban kurup haduh 2000 tylli ki dawai kuli pynbuaid ba la tip kum ki Yaba Tablet kiba khia haduh 191.88 gram napoh Khliehriat bad kem noh ia arngut ki briew kiba donkti.
La wan ban shimbynta na ki nongialam shnong bad u paidbah na Iooksi Kyanmynsar Thlongmoo.
Ka seng kala pynsngew ruh ba ka jingdon jong kane ka jaka lum khajan na ki kali ki mator kam don jingmyn toi satia ïa ki paidbah kiba leit ba wan na une u surok NH bad kane ka jinglum khajna kala long pynban kum ka lad kamai pisa jong ka NHAI katba ïa ki jing donkam kiba dei ban don ha ki bynta u surok la shu leh klet da ki bor ka NHAI.U President ka KSU Jowai Circle samla Ioannis Suchiang haba ai jingkren sha ki lad pathai khubor ula ong ba kane ka jinghiar ka seng ka long hadien ka jingbym shimkhia jong ka NHAI ïa ki jingdawa, ula kren shai ba lada ka NHAI kam pat pynurlong ïa ka jingdawa haduh mynta, na ka liang ka seng ka shim ïa ka sien jam ba kam shah satia ban lum khajna ha katei ka Toll Gate tad hadud ban da pynbeit da kumwei.
Ki nongialam samla jong ka Congress, ki kynnoh ruh ba u dei U Himanta Sarma, uba pynklang ia ka ding sha ki jylla ba marjan jong ka thain shatei mihngi, namar ba ka dei hi ruh ha ka por jongu, ba ka jing ia kynad ka jur bha bad ka jingthombor ka jur bha na ka liang jong ka Assam sha kiwei ki jylla jong ka thain shatei lam mihngi.
Bengaluru: Ka pakhang shnong kaba 21 sngi kynthih, ka la buh ia ka jingeh kaba khraw ia uwei u nongshong shnong jong ka Bengaluru bad ka daw, ka long namar ba u don arngut ki tnga.
Ki jing ialehkai, ki bym ia dei para briew, kum ka  Archery, Shooting, Cycling, Fencing bad ka Athletics bad nangta ka  Golf, Lawn Tennis bad ka Badminton, ki lah ban sdang noh, nangta ka ia siat khnam bad ka thoh tim, la shah ba kin sdang noh, katba kum ka hukum, ba la pynmih ha ka 21tarik Naitung, 2021.
Na ka liang ka KSU bad Synjuk, ki la pynsngew sha u DC bad sha u SP ka Ri Bhoi ba ki hap ban shim khia halor kane ka ka jingshah pharep kitei ki samla ba la shah kem ha ki Pulit ka Assam, namar ki Pulit ka Assam hi na ka por sh aka por ki ju pyndik tang ïa ki Khasi da kaba shu pharep klumar khlem ka jingshisha bad kane ka jingjia kam dei shuh ka jingjia ba tang shisien bad la jia bunsien ki briew kiba lui lui ki ju shah pharep ha ki Pulit ka Assam tang shu don kano kano ka huri hura ha katei ka shnong khappud ba hap ha ka thain Block II ha Ri Bhoi District.
U Bah Pynskhem borlang K Sawian, uba dei uwei na ki nongmudui pyrshah, halor ka rai jong ka High Court, kaba la pynduh bor ia ki Rangbah Shnong, ha Ri Khasi Jaintia, haba iakren tang bad U Rupang, u pynpaw, ba na ka liang jongu, u don ka jingkyr men kaba thikna bha, ba ka jingbishar, kan long sha ka liang jongki.
Kane ka Expert Committee la bthah ba kan aiti ia ka kaiphod sha ka Sorkar Jylla hapoh ka 12 bnai.
Namarkata, na ka liang utei u MLA ka Jirang, u la kyntu ia ki Bor Distrik ka Ri Bhoi, ba kin leh ia kaba donkam, lada don kino kino ki dukan kiba shim kabu ha ka ban pynkiew jubor ia kii marbam mardih.
Ka jingangnud kaba la slem bha jong u paid nongshong shnong ka thain Narpuh kan urlong noh hadien ba u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ula pynbna paidbah ban plie noh iaka C&RD Block kaba 48 haka shnong Lumshnong.
Ka la don ka jingpynshai halor ka jinglong jingman ka Covid-19 ha kylleng ka pyrthei, kynthup ka jingkiew kiba ïoh ïa une u jingpang ha ki ri, da u Secretary, Health bad Dkhot, NITI Aayog.
Kumta ki riewstad ki jer ia kane ka kynhun kum ka kynhun u Moses.
AIS SujaU Jisu u ong, “Haba phin iohi ia kine kiei kiei".
La kynnoh ba kitei ki 3 ngut ba kynthup ia u nongniah Auto ki la batbor ia katei ka samla ha ka 13 tarik mynta u bnai.
“Sngewtynnad shibun eh ia ki kyntien jong phi kong.
U bah Sanbor u la ong ruh ba lada ka party BJP kan wan ha ka bor ki bun tylli ki kam pynroi kin wan poi sha ka jylla bad ka jylla kan sa kiew ha ki ba bun ki liang, “Lada ka BJP kan wan ha ka bor ka mut ka dud bad ka ngap kan tuid sha ka jylla Meghalaya"u la ong.
" La said da ka RidaHaba la poi ha Dukan marsien rung u Kpa ka Rida u la kren khnium“Balei phi ia slem.
Kumta ruh ym dei ban ai lad ia kiwei pat ki jaidbynriew ba kin long trai ne leh katba ki mon hapoh kane ka jaka jong ngi – ka Bri u Hynniew-Trep.
Shillong:  Mynta ka sngi yn wan sakhi u Dr.Sanjeev Kumar Balyan ia ka jing ia jied State President ba thymmai ka Bharatiya Janata Party ( BJP) hapoh ka jylla.
“Lada ym dei ba shim khia ka Commission, kam da paw pyrthei than kane ka kam", la ong ka Kong Agnes.
Watla ka  jingbymlah ban pyntreikam  bha ia kane ka skhim ja sngi ha kiba bun ki skul ha kane ka jylla, ka sorklar jylla lyngba ka tnad pule puthi ka la mang pisa biang sa T.107.98 klur na ka bynta ban pyntreikam  ia kane ka skhim ha u snem mang tyngka 2015-16.
Ha ka Basketball ka Sakwang Sports Club ka la shah rem noh da 13 – 12 basket ha ka Mawkyrwat Sports Association bad ka Rangblang A pat ka la jop kput da 47 – 4 basket pyrshah ïa Sohkhyllam Sports Club.
U Marwein bad u Nongtraw ki la ong ba ka HNLC ka la dep ïakren bad ka sorkar India halor ka jingtrei shitom ban pyndon jingsuk jingsaiñ hapoh ka jylla.
U myntri rangbah u la ioh ruh ban ai ia ka pisa ba sanlak tyngka sha ka ïing ki lanot, kaba ka sorkar ka la siew kum ka bai lut ksan haba iadei bad katei ka jingjia.
Shuh shuh ba ha kane ka sngi la sakhi ïa ka jingwan ïashim bynta naduh ki longkmie, ki khun samla shynrang kynthei ka long ban pyni ïa ki rukom shad bapher bapher.
Ki nongkren ha katei ka sngi ki kynthup ia u bah S.Kharlyngdoh DC ka WKHD, u RM Mishra IAS Development commissioner jong ka sorkar Jylla bad u ba dei ruh ha kajuh, ka por kum u CEO ka MBDA, u bah Metbah Lyngdoh MLA ka Mairang nad kiwei kiwei.
U Patel ula ong, ba dei u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi uba la leh ïa kaba donkam na ka bynta ki nongshna tiar tynrai da kaba sdang ïa ka skhim ‘PM Vishwakarma’ bad kane ka sienjam kan ai jingkyrshan bad ai jinghikai ban pynkupbor ïa kine ki dkhot ba kongsan jong ka imlang sahlang.
Dei ban bthah ia baroh ki puja pandal ban pynthikna ba ki la pynbit pynbiang lypa ban lait na ka jingpynslem ha kaba mih na ki pandal sha ka jaka pynngam durblei.
Kawei na kum kitei ki jingjia kadei ha North Garo Hills kaba ki don haduh kumba phra tylli ki shnong kaba naduh ki nongleit iew, ki nongleit shim dawai bad haduh ki khynnah skul ki hap ban ïaid lyngba ka jingkieng ba la shu shna malu mala ha jrong ka wah Manda kaba don ha ka shnong Bugakol.
U la ong ba ka Meghalaya ka long kawei na tang katto katne ki Jylla kiba la pyllait ïa ka resolution ban buh kyrpang 50% ki post Secretary bad President jong ki Village Employment Council na ka bynta ki longkmie.
Ha South West Garo Hills i don iwei iba dei i health worker bad ha West Khasi Hills i don iwei iba dei i high risk.
Katba na ka liang u Bah Rocky Hek pat u la ong “Naduh shuwa ba un long u MLA u la lah ban wanrah shibun bah ki skhim la ha kaba ïadei bad ka ambulance ne ka market complex bad kiba bun bah ki kam pynroi kiba kiwei ki kyrtong ki dang kular nga la leh lupa da kaba wanrah ïa ki skhim bapher bapher na ka Chief Minester Fund, bad lada phi pynjop lei kum u MLA ngan trei kham bunshah," u la ong.
Na ka liang u MLA ka Mawthadraishan uba dei ruh u Myntri Sorkar u Bah Shakliar Warjri bad u MLA ka Mawshynrut u Bah Methodius Dkhar ki la ong ba kin sa rah ïa kane ka mat sha ka Sorkar ban ïakren lang ha ka MDA ne kano kano ka kynhun jong ka Sorkar.
Ka HUCC na ki 20 over kala kamai 136 run bad liem 6 wickets.
Nalor ki Nongkren ha katei ka sngi la ioh sngew ruh ia ki jngrwai kwaiar na ki Sur ba bang na ka Standing Choir Rilyngngam Presbytery, Balang New Nongstoin, Balang Pariong, Jingiaseng Samla Synod Sepngi Standing Choir bad kiwei kiwei.
“Watla phi la duh shibun bah ki tiar ki tar, ka spah ka phew ha ka jingshah bam duh noh ha ka ding hynrei ai nguh pat ïa U Blei ba ym shym la don kano kano ka jingjia ba sngewsih ne jingduh ki mynsiem briew", ong u bah Renik.
Ula ong shuh shuh “Ngi te ngin iai pynpoi ia ki tiar siat, ki Russian pat kin nang duh bor".
Na ka liang ka sorkar ka la mang na bynta ka Tetelia-Byrnihat kaba jngai kumba 22 KM ha ka jinglut ba 496 klur hynrei namar ka jingpyrshah ki kynhuhn snegbhalang bad ki paidbah kane ka ka jingpyntrei ïa ka surok rel la shuh hap pynsahteng noh haduh mynta.
Shuh shuh la ong ruh ba katkum ka jingiathuh u bah Sun, la ong ba ha katei ka por u la iohi ia u bah Albinus L.Marshillong u bala pyrshang ban rung tuh ha ka ïing sah jong u Rotching Momin 30 snem u ba dei ruh u pulit langrut ba trei hapoh ka District Court Nongstoiñ.
Ka Board jong ki advisor jong ka AIEF kiba kynthup ïa u Dr.Daya Pant, Professor bad u khliehduh jong ka Department jong ka Educational Psychology bad Foundation of Education, NCERT, New Delhi, Professor Ibadani Syiem, i khliehduh jong ka Department jong ka Education, North Eastern Hill University (NEHU) Shillong bad i treasurer jong ka North East India Education Society, H.Q.NEHU, Shillong, u Dr.Sanjeev Rai, Assistant Professor, Department jong ka Education, Ambedkar University, Delhi bad Tata Institute of Social Sciences, Education Consultant bad Development Sector Advisor hapoh India bad shabar ri, u nongthoh bad u nonghikai bad U Shanavas C.IAS, Principal Director, ka tnat pule puthi jong ka sorkar, Nagaland.
Ka election kadei hi ka election naduh kaba sdang, lah ong ba hap ban trei shitom, bad la trei shitom ruh pynbna dang rem, bad hap ban pdiang ia kaei ka rai ki paidbah bad hap pynbeit ruh ia ki jingduna.
Shuh shuh ka Federation of Khasi States, lyngba u Paiem Phrester M Syiemlieh, Syiem Hima Nongkhlaw, ki la ai ia ka Memorandum ha ka kti u myntri rangbah duh ha u bnai Jymmang 2016 mynba u wan sha Shillong, hynrei  haduh kine ki sngi ym shym ioh kano kano ka jubab.
Shillong, Jylliew 02 : Ka Laban Sports Club ka la sdang ban pynïalehkai ïa ka 2nd Meghalaya Open Table Tennis Cash Prize Tournament 2023 ha ka sngi Thohdieng ha Indoor Stadium jong ka club kaba don ha Laban.
Ha kane ka jingjurip, u DC ula ong ba katkum ka kaiphod kaba la ioh ka long ban weng noh iaki speed breaker ha Mooralong (ne ka lad sha ka skul Jowai Public School), Mookyndur, Iawthymme (Ladthadlaboh) bad ha Thluwania ne ha Lad ban leit sha ka skul Jaintia Higher Secondary School.
Ha ka hukum ba la pynmih ha ka 4 tarik Lber, u nongbishar ka Fast Track Court u OP Lytand u la ong ba u la sngew dei ba ka jingpynshitom ia u Small Phawa kam long kaba biang ban pynshisha hadien ba la pule bniah ia ki sakhi.
Ia ka ACM Awards yn pynmih da ka Dick Clark Productions ha ryngkat u Raj Kapoor, Barry Adelman bad Fonda Anita kum ki  Executive Producers bad ia ka kyrteng ki nongwan shim bynta yn sa pynbna shen.
U la ong ruh ba la pynmih ia kane ka jingbthah hadien ki jingjia ki bym sngewtynnad kiba la jia dang shen ha kaba ki riew shim kabu ki la pyrshang ban pynthut ia ki jingialang ialap ilekshon jong kiwei pat ki party sain pyrthei kiba iakhun ha kane ka election Lok Sabha ka ban wan.
U Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah ka sorkar jylla, ha ka 6 tarik Kyllalyngkot u la leit ban plie ïa ka Anganwadi Center kaba don ha Umsning Nongthymmai, Ri Bhoi.
Kane ka long katkum ka kyrwoh na u Samla Badonbok Malñgiang (Sports Secretary KSU Mawlai Circle).
“Ngi sngew mong kum ka Balang kum ki Pastor haba iohi ia ki longiing kiba iapait iapra bad ngi trei jar jar ban pynwandur biang ia ki ia kum kita ki longiing", la ong u Pastor Diengdoh.
Wat ki paidbah nongshong shnong ruh kim ïahap satia ïa kane ka rukom ïapynbeit pud hapdeng kine ki ar tylli ki jylla namarba ki ar tylli ki Sorkar kim shym la sngap satia ïa ka sur jong ki paidbah hynrei ki paidbah ki kynnoh ba ki la shah thom da ka bor pyrshah ïa ka mon jong ki ban shah khynñiat sha Assam.
Nongpoh, Nailur 26: Kawei ka kali maruti Van kaba don ia u number AS 01 BP 2426 mynta ka sngi kala Shah ban haka jingtwa khyndew haka shnong Patharkhmah bad don bok ha katei ka jingjia ym shym la don ba mynsaw.
Ka recommendation jong ka sorkar sha u Lat ka dei ka recommendation jong ka cabinet, Ka sorkar MDA lada ka kwah shisha ba u Lat un pyndem, ki dei ban ia rai beit da ka Cabinet meeting ym ban shu ai jingmut lymmuh lynmain ne ban shu bam jakhluid haduh u Lat ruh um salia.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba mynta, ka Indïa ka don ka ioh ka kot kaba ha ka kyrdan kaba 5 ha ka pyrthei bad ka long ka nongïalam ha ka pyrthei ha kaba ïadei bad ki dieng lane ka teknoloji.
Don kiba ong ba u khun bynriew u lah ban pynbiang bam ïalada da ka doh mrad.
Nga ruh nga kwah ban bud nuksa na ki" ong u Marchborn.
U la bthah ruh ïa ki Ophisar ban sorjamin ïa ki jingshngaiñ jong kane ka ing mala bad ban wad ïa ka daw jong ka jingsdang ka jingpluh jong ka ding.
U Bah Robertjune, u la pynïasoh sha ka United Democratic Party (UDP) ha ka jingïalang kaba la long ha Mawkyrwat.
U la ong ba ka donkam ban phaidien biang ia kane ba lada ka ri India kam burom ia ka jingiateh bad ka jaitbynriew.
Kat kum ka kot ka sla ba la ioh da u Rupang, la pyni ba u Syiem ka Hima Mawsyn ram bad ka Dorbar u la iasoi ia ka MoU kaba la dep rejister ruh ha ka ophis jong u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ha ka 14 tarik Jymmang, 2015.
“Ngim lah khlem da kynmaw ia u synniang jong une u Rangbah Nongialam uba la trei shitrhem ban tei bad ban iada ia ka jaidbynriew na ki jingma kiba ap hakhmat ia kaba ula pyni mynba u dang bat ia ka shuki Chief Executive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council.
Kum kine ki jingjia ki dei ki jingleh riewkhlaw ha kaba ki paidbah babun balang da lei lei kim lah ban pdiang, bad ki bor ba dei khmih ki hap ban pyntikna ba ki runar kim ïohlad ban leh ki kam thombor bad pyntriem.
Ha ka jing iakren bad U Rupang, U bah Bantei, u ong “Mynta pat dang long kumjuh hi, lah jan dap 50 snem, dang shah rule hi, ha kiba nabar, shah control hi ha kiba na Delhi".
Ha kajuh ka por u Nongaiktien ka VPP, u la ai khublei sa shisien ïa i paidbah kiba la ai ka jingkyrshan ha ka jingïakhih jong ka Party ban dawa pynkylla ïa ka Reservation Policy bad kane ka jingthung ka Sorkar ïa ka Expert Committee bad ïa ki dkhot jong ka, kadei ka jingjop hi jong u paidbah.
La ioh jingtip ba ki don haduh kumba 20 ne 21 ngut ki kontraktor kiba trei ia katei ka jingsiang rong ha ka surok Pynursla sha Nohwet, hynrei kiba trei torti ia ka kam la ong ba ki dei kiba trei ha 8 bad 5 kilo.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 348 ngut.
Nga dei u ba wanrah ïa kane ka aiñ ryngkat ka jingai jingmut jong baroh kiba donbynta.
Katkum ka jingiathuh, la sngewthuh ba ka jingiakren ka long kumno ban pynlong ia ki MLA ka Congress ban phet noh na ka party bad ban wan iasoh sha kawei pat.
Kane ka policy ka long kum ka dak jong ka por ba kyrpang jong ka kam jong ka CBC ban ai jingtip shaphang ki skhim, ki prokram bad ki mat treikam jong ka Sorkar India katkum ki jingkylla ha ki kam media bad ka jingkiew ka jingpyndonkam ia ki lad digital ban ioh jingtip.
Ka Containment Zone ha shnong Patharkhmah kan treikam naduh ka 26 tarik haduh ka 6 tarik Naitung 2021, katba ka shnong Nongsder Block I yn khangdam naduh ka 26 tarik haduh ka 30 tarik Jylliew.
Ka kyrwoh na u Commissioner bad Secretary ka tnat pule puthi ka jylla u bah D.P Wahlang ka la kdew ruh ba, baroh ki eksamin ba dang sah yn pyn long pat hadien ba pynbna da kumwei.
Ka thong jong ki nonghikai jong kane ka skul kam shem la hun tang ban ïohi ban pas baroh ki khynnah skul hynrei ka don ka jingthrang kaba khraw ban ïohi ïa ki khynnah na kane ka skul ban kynjoh haduh Top 10 bad Top 20, kyrmen skhem ba ha kine ki snem ban wan kan sa urlong kumba ki nonghikai ki thrang ban ïohi ïa ki khynnah skul, la bynrap ka Kong Shidalyne Lyngdoh Lyngkhoi, Assistant Teacher jong ka Pearly Stone Accademy Secondary School, Mawryngkang, East Khasi Hills District.
“Ka jingkieng ka la kylla wah bad ki kali rit lei ki la sahkut hapdeng ka surok".
Haba dei bad kiba thiah pang kiba lait na ka jing pang ‘corona virus’, u myntri rangbah u la ong ba kin don kiba yn phah leit noh sha ing, katba bun na ki kin hap sah sha ki jaka sah kyrpang (quarantine centre).
Haba kren sha ki lad pathai khubor na ka liang u President ka JAC u Bah Diswelroy Kharkongngor u la ong ba ki nongtih maw kim dei ban khuslai ïa ki kyndon sorkar hynrei ban sdang trei biang namar ka jingkular ki nongmihkhmat paidbah kata u Bah Pynïaid Sing Syiem, u Bah Banteidor Lyngdoh bad u Bah Lambor Malngiang ban kit khlieh hi ïa kane ka kam.
Ha kawei ka liang ha kaba kylli ia ka jingdon ki MLA ka Congress ban phet, u Faleiro u la ong haduh mynta kam don kano kano kaba kum kata.
Ha ki snem ki bym pat don ki bor light electricity ki briew ki pyndonkam da ka dongmusa bad sharak rit ban pynshai mynmiet.
Shillong: Wat la ka kong Ampareen Lyngdoh, Working President ka seng Congress, ka la dep pynbna ia ki lai ngut ki kyrtong, hynrei u Nongialam jong ka liang pyrshah hapoh ka ingdorbar thawain u Dr Mukul Sangma mynta ka sngi, u la ong ba na ka liang jong ka Congress party, haduh mynta ka dang bishar bha ban jied ia ki kyrtong ban pyniakhun ha ka elekshon shiteng samoi na ki lai tylli ki Constituency, kata, na Mawryngkneng, na Rajabala bad na Mawphlang.
Ngin dang ia peit ia kaei ka ban jia ha ki khyndiat taiew ban sa wan, namar ba ka UDP, BJP, PDF, ki shu leit thaw sorkar lang da ka jing bym dap briew lane lehse, ha kaba ngin shu ong ba ka dei ka jing bym banse; hynrei lada ki dak ki shin, ki kdew ia kaei kaba ki la dep iaid ha Manipur, kumta khlem pep, ngin sa iohi, ba ka BJP na Delhi, kan dei ka bor ba ha khlieh duh, halor ka iaid ka ieng bad ka jing treikam jong kane ka sorkar MDA.Khatduh-khatwai, la ioh jingtip ba ka CBI ka la rai ban pyn-ngat (chargesheet) ia kito kiba don kti ha ka kam lehbein ia ki nonghikai LP Skul, ha ka por ba ka Kong Ampareen Lyngdoh ka dang long Education Minister la palat shiphew snem mynta.
Ka myntri, la iathuh ba ka sngewtynnad ba la leit iathuh ia katei ka jingshisha, kaba la leh da ki pulit, ha kaba iadei bad ki samla Nongmensong, ong ka kong Nongrum.
La kyntu ia ki paidbah ban ialeh pyrshah ia ka jingshim kabu ki riew shim kabu.
Ngin sa pynthikna ba kan dei ka jingïakhun kaba tyngeh ha kiba bun ki Seat ha kaba ngin sa ïoh thaw ïa ka Sorkar bad ki seng saiñpyrthei kiba ïahap jingmut bad ngin sa pynïaid ïa ka jylla ha ka lynti kaba dei katkum ka jingangnud jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi," ong u Bah Shullai ha u kyrwoh.
U la iathuh ba katkum ka rai jong ka Delhi High Court ha u snem 2009 ka ong ba kaei kaba ki ar ngut ki ia leh jar jar kam dei kaba be-aiñ hynrei ha u 2013 la sloit noh ia katei ka rai.
Haba phai sha katei ka jingiakhun ban iaknieh rung final kaba la long hynnin ka sngi ha ka madan NDSA Nongpyndeng kala long shisha ka jingialehkai kaba itynnad bha namar ka jinglah jong ka Nongpyndeng ban ialehkai bha ban ia kiwei ki jingialehkai jong katei ka lympung kiba la leit noh.
Ka Synod Higher Secondary School kan leit ban mihkhmat pat sha ka jingiakop jong ka KJD STA kaban long shen ban iaknieh ia ka nam lahduh.
Ka jingiapher hapdeng u ba riewspah bad u ba duk kan nang jyllei.
U ong ruh ba ki paidbah ki dei ban kylli na u MDC kiei ki jingtei lane ki jingshna kiba u la pynsah kynmaw na ka bynta ki nongshong shnong jong ka constituency ha ki 15 snem ba u long kum u nongmihkhmat.
Ka shongkurim ia ki dkhar lane ki khyllah jait ka la kynrei naduh na sor haduh nongkyndong.
Ka jingpyninam ia ka thohdur ka la rasong borbah da ka durim Apot ba la shna da u Raphael Warjri.
Ka la pyntip ruh ba ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences kam shah ktah na ka jingpynlip bording katba ka Civil Hospital, Shillong pat ka shah ktah namar ka jingbym don ka high tension feeder line ha baroh kawei ka hospital.
Ha ka juh ka por ula ong kum ki dkhot jong ka ki dei ban trei ruh halor ki lai tylli ki ‘O’ kaba mut open mind, open hearth, open hand.
Haka juh ka por u ai khublei ïa ki ïew ba don hapoh ka shnong kum ka Iaw Shyiap, Iaw Seiñ Raij, Iaw Chor (CNI) kila la kloi ban ïatreilang ha kane ka jingkhot pakhang shnong.
Ka la don ruh ka jingbyrngem phet seng jong ki MLA bad ki leader jong ki kynhun bapher bapher bad baroh ki ia pynjrong la u ryndang ba ki ieng na ka bynta ka Ri bad ka jaitbynriew.
“Pyrkhat maphi wat ki nongthied kiba mut thied jhur ki phet noh ban ïohi ba ki jhur ba ngi buh ha dukan ki bit pumpum.
U ong ruh ba ka NPP ka ieng ha ka nongrim, kata ban leh ïa kaba dei.
“Une u Bishnu u la wan kam ia kitei ki jaka ha ka 22 tarik Lber ba la dep khlem kano kano ka jingtip ka bor hima kaba dei ka nongpeit ia ka jaka puta", la ong u Bah Micheal.
Bun na ki dkhot kiba shah set byndi bad don ruh kiba khrew sah ka met haduh ha kine ki sngi, nangta la don ruh ki dkhot katei ka seng kiba shu lait salit na ki ktang suloi jong ki pulit.
U la ong ba ka MPF kan leit iakynduh ia u Lat ban batai ia ka jinglong jingman katkum ki jingshisha bad ban pan ia ka jingtuklar jongu halor kane.
“Nyngkong nga sngewlyngngoh kumno ka District Council kan donbor ban pyntreikam ia ka ILP, hynrei ynda ngi lah ia wad , ngi lap ia ki kyndon aiñ baroh kiba la don naduh ka por bym pat don District Council, ki don bun ki aiñ kiba la pyni hangto, ngi lap ba ka bor jong ka District Counccil ka don palat ia ka 6th Schedule ruh.
La saphriang ruh ki khubor ha kine ki sngi kiba la kynnoh ba u bah Nehru u pan tiket Congress, haba ia kren halor katei ka bynta u la ong ba sha ka seng Congress ruh u leh da katei ka juh ka rukom kumba leh ha ka UDP, “Ki kwah ban tip kaei ka plan jong nga, nga ruh nga ai da ka shithi ban pyntip ba nga don jingmut ban ia leh elekshon, nga ong ia ki lada long lei ai tiket noh ma phi ruh" u la ong.
U Justice Salvi u la ong ba u Deputy commissioner bad u superintendent of police  ka East Khasi Hills  ki dei ban ai ia ka jingiatreilang baroh katba donkam ia ka MUDA ha ka jingleit pynpra jongka ia ki jingtei beain.
U la ai mynsiem ruh ïa ki samla pule ba kin nangïai kiew shaphrang bad kumjuh ruh ïa ki dkhot jong ka seng ba kin nangtei ïa kaba mynta bad pynkhreh ïa ka la shai.
U Hanaman u dei u heh pulit IPS jong ka snem 1979 ka Assam-Meghalaya.
Haba ki khynnah ki ïalehkai ha ka kamra ba buh ïa ka heater ne shawla dei ban da peit bha bad ban ym ailad ïa ki khyllung ban ktah ne par sha ka jaka ba don ka ding bad ban tap barobor ïa jaka plok khnang ba ki khyllung kin ym ïoh thep ïa kino kino ki tiar ne shympriah kti ha ki jaka plok.
Shuh shuh la ong ba da ka jingnang kiew ha ka liang ka pule puthi bad ruh ka jingkhmih lynti ka la nang jur, khamtam eh haba la bud ïa ka jingai jait kmie bad ba ki kynthei ki ïoh ïa ka burom kaba khraw bha ha ka imlang sahlang kumta ka paw ba tang namar ba dei ka kynthei kin ym lah ban shim bynta pat ba ha ka rai ban jied mano ban synshare ïa ki ha ki shnong ki thaw.
Kane ka trok kadei ka 14 shaka kala julor phom na ka bynta ka khmut bad ka kit ia u dewiong na Khliehrangnah.
Halor kane ka pharshi ba u Jisu u la kren to ngin ia ring dur kumne:1.
U Ben Affleck u la kren halor ka jingkmen  ban ioh ia ka lad ban treilang bad u Matt Damon ha kaba u Ben ha kawei na ki jingwan shim bynta ula iathuh ba dei ka jingiahap jingmut kaba  la pynlong ia u ba un sngewtynnad ban iadei kam bad u  Matt.
Ha ka por ba ki dang ia bujli, kyndit ka lieng ka la khih phaloh bad utei u Phukan u la hapnoh sha um.
Haba peit ia kine ki dohkha u shem ba baroh ki la iap bad ka jingiap jong ki ka dei namar ba la jur palat ka jing shit kyrang jong ka sngi.
Katkum ka riam ka beit jong u la i kum ba u dei u ba trei ha ka tnad shipai ne ka tnad pulit.
Ia kine ki jhur ba kham bun ki kham shalan sha Shillong bad sha iew Nongstoin, tangba ka Iew Nongstoin kam da lah ban thied shibun eh, namar ka dang donkam tang khyndiat.
Ka ktien u Blei naka kitab u Daniel ka ong – “Bad shitaiew un pynskhem ia ka Jutang bad ki ba bun (hapdeng ki Arab bad Israel): bad hamar kaba shiteng (3 1/2 snem) jong kata ka taiew, un pynduh noh iakata ka jingknia bad iaka jingainguh bam; bad halor ki thapniang ki Jingijli un wan uwei uba pynjot: te wat haduh kaba kut, te wat iakata ruh ba la thmu, yn theh noh ia ka jingbitar halor uta u Nongpynjot.
u Aditya Verma u la kamai 25 run.
U kyrtong ka UDP u Bah Paul Lyngdoh u la wan balai da kaba ioh vote 1, 06,806 vote.
Kumba long mynta ka UDP, ka don 3 ngut ki kyrtong kiba la wan shakhmat ban pan tiket ban iakhun ha ka election jong u snem 2023, hynrei na ka liang ka UDP Pynursla Circle ka dang bishar bniah iano yn ai tiket, khnang ba u kyrtong uba kan phah un ioh beit ia ka jingjop bad ba ka party kan ioh biang ban bat ia katei ka constituency.
Kane ka jingjia kadei kaba la jia ha ka por 8:45 baje mynstep bad n aka liang ka iing haduh mynta mynne kim pat shym la ioh khubor shuh, hadien b aka kyhun kaba leit ban pyllait im  ruh, hynnin hi ka sngi kim shym la lah ban pyndep ia ka kam hadien ka jingsniew  ka suin bneng bad jingdum u lyoh.
U Conrad u la kdew ruh ba kum ka party ka long kaei kaei kaba khraw kaba ki la kynjoh namar ka dei tang ma ka na ki seng saiñ pyrthei baroh ha North East ban ïoh ïa ka kyrdan National Party kata ruh tang 7 snem hadien ba la seng ïa ka.
Bun ki paidbah Kim ioh ia U khaw uba dei na ka skim PMGKAY kumba ki dei ban ioh.
Kawei ka lad ba kongsan ïa ki kot khubor bad kiwei pat ki lad pathai khubor ban pynmih pisa ka long lyngba ki advertisement na ki riew shimet, ki company bad na ka sorkar.
Hynrei hadien pat ki mad da ka kam kaba ki iohi ba ki khun jong ki ki la sdang ban kham leh kiar na la ki jong ki kmie ki kpa bad wat la ki smat bha ban leit jingaiseng ruh ka jinglong jong ki pat ka pher bha.
Ki long kum u ksew uba dem ha skum kba, ia lade um long ban bam haba wan ka masi ban bam ruh u byrthen; ki long thik kumba la phawar u Myllung Soso Tham – Long Syiem ka Dum Synshar ka Bieit, Ka long Raiot ka tieng ka smieit! Ki paidbah ia kylli ia la ki jong ki Nongmihkhmat (MLA/MDC/MP) balei phi ia sngap jar jar, hato ka Regulation No.5 of 1952 kam treikam? Ka ILP ha ka kti, ia pynkyllain shaduh Delhi? Ka Khrismas ka la dep, ka Republic Day ka la dep, ka Election ha Delhi ka la dep, sa kaei pat ka daw ba u Amit Shah un ai? Namarkata, iaid shaphrang CoMSO bad kiwei kiwei de ki Seng Bhalang, ngi donkam ia phi ruh kumjuh; ki paidbah ynda la pyntip ia ka Bank  Account ia pynstet ban ia noh synniang, kane, kan sa ialam sha ka thong ba maitphang I Bah Arden Miller Basaiawmoit, ex-MLA sha ka Hynniewtrep Revolution.
Shillong, Nailur 10 : Ka sorkar jylla ka la lum jingtip ban ïoh ïa nujor ïa ka jingshim bai skul bad College ki jaka pule bapher bapher ha ka nongbah bad ka jylla kiba la pynïaid da ki riew shimet, ki kynhun niam bad kiwei kiwei.
Ngin kyrmen namar kata ba kaLyiur kan nym wan kloi than eh lymne wan dier por than eh.
Uta u mrad khlaw u ban mih na ka khyndew u dei u nongsynshar niam uba la ioh bor na u soitan ban leh ia ki kambah bad ki dak khyllah.
U kapten barim ka India U Bhaichung Bhutia u la ïadon lang ha ka sngi ïalehkai final ha madan ïalehkai jong ka Sports of India (SAI) ha ka Nongbah bad u la sam ïa ka khusnam sha ka kynhun lahduh kata ka Manipur Marshals (U- 13) bad Manipur Marshals (U-16) kiba la long ki nongjop ha kane ka lympung ïalehkai ban ïakhun ïa ka Sunfeast Cup trophy.
Haka kyrdan kaba hakhliehduh ka wan ka 7 Wasa-12 poin, Ladthadlaboh 9 poin, Mynthong 7 poin, Nangbah Mulang 7 poin.
Ha ki khyndai bnai ba ladep, ki don shiphew tylli ki ksew, kiba la pyrshang ban leit sha haw haw bad na kitei ki don hynriew tylli kiba wan phai bad kiba lait im.
Ha kane ka jing ialang la don lang u Rangbah dong jong ka Langkyrding u bah B.Syierlait bad kiwei pat ki dkhot jong ka dong.
Ki nongtrei kiba la wan poi trei ha baroh kawei ka jylla ki poi biang tang 60% mynta ka sngi bakut ka pakhang ophis ki seng bhalang.
U la pynkynmaw ia ki jingjia ha Smit ha ka ba ma u kum u MDC u la beh shiteng miet ban pyniasuk ia ki paidbah kiba don hapdeng ka jngiakynad bad ki pulit.
Ka Kong Adiel R Kynta, MCS Assistant Commissioner, East Khasi Hills District, Shillong bad ka Block Development Officer, Mawryngkneng Community & Rural Development Block la  pynkynriah iaka kum ka Assistant Commissioner, Ri Bhoi District, Nongpoh.
Ka Kerala ka la long ka jylla banyngkong ha ka Ri ban pynmih da ka rai (Resolution) ban pyrshah ïa ka jingthmu ka Sorkar Pdeng ban wanrah ne pyntreikam ïa ka Uniform Civil Code (UCC).
U bah Sawkmie haba kren hadien ba la leit jurip u la ong ba u kyntu biang ïa ka sorkar ban shim khia ban phah pyndep kloi ïa kine ki surok naduh Lad Petrol Pump ter ter shaduh FCI bad kumjuh ruh na ka Lad Mawroh ban mih shaduh Mawtawar namar kine ki surok ki la sniew bad buh ïaki paidbah ha ka jingma ïoh sied ki maw haba ïaid ki kali ruh bad nalor kata kaba la ktah ia ka koit ka khiah ki paidbah na u pum pum.
Ka dei ruh ka shnong ha kaba la tei ïa u mot sah jingkynmaw ïa u (L) Maieit Hopingstone Lyngdoh u nongprat lynti halor ka jingdawa jylla la ka jong kata ka Khasi Jaiñtia State.
U la iathuh ruh ba ka jingioh lum ia ka khajna jong ka jylla  ha kine ki arbnai ka long ka ba duna na ka pakhang shnong ban ia leh pyrshah ia ka Khlam Covid -19 bad ka ladon ruh ka jingantad ba ka bhah ka ba wan na ka sorkar pdeng na ka bynta ka jylla ruh ka long ka ba duna, dei na kane ka daw ba ka sorkar ka la shim ia ka rai ban bat shipor ia ka tulop jong ki nongtrei na ka bynta u bnai Iaiong bad Jymmang.
Katkum ka hukum kaba pynmih da ka CAU, Imphal ha ka 14 tarik Nailar, la ong ba ka skulbah ka la rai ba ki jingai jinghikai na ka bynta ki Undergraduate kiba dei na shabar ka Manipur kiba pule ha College of Agriculture, Imphal bad College of Food Technology, Imphal jong u snem pule 2020-21, 2021-22 bad 2022-23 yn pynlong ïa ka jinghikai online.
Kane ka trok kaba don ia u registration number NL01-AA6213 ka dei kaba kit dewbilat na Meghalaya bad da ka jingthmu ban leit pynhap sha Suraksha Cement (KD Cement) hapoh Samuguri in Nagaon district ha ka step jong ka 22 tarik mynta u bnai.
Jowai, Risaw 20: Ka lympung ïalehkai jong ka kyrdan 1st Division Football Tournament, 2022 ïa kaba la ai kyrteng ka ‘Chatister Kharkongor Memorial Trophy’, kaba la long mynta ka sngi ha Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Lah ban pyndonkam iaka um ban thung jingthung, ban dih,ban shet ban tiew, ban sait ban khlieng bad kiwei kiwei de.
U Ma Lasting Suchiang bad u Ma Pyndaplang Muksor ha ryngkat ka jingsynranlang ki paralok jong ki, ki la leit ban noh synñiang da ki jaiñ pynsyaid (Blanket) sha ki 6 ngut ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met haka shnong Umdilien, Iooksi haka 17 tarik une u bnai.
U la ong ruh ba kum u MLA u sngewmyllung ban iohi ba ki khynnah wat hapdeng ka jingduna ki don ka sap ka phong kaba kyrpang kaba u Blei nongbuh nongthaw u la ai haki, bad kyntu ruh ba kum ka imlang ka sahlang kim dei ban ñiew beiñ lane ibeiñ ïaki hynrei ki ruh ki don ka hok ban im lem kumba long kiwei.
Ka jingtei ia kine ki hotel, kan wanrah ïa ka jingkiew ha ka kam jngohkai pyrthei ha ka jylla.
Nalor nangta 75 % ki trai muluk jong ka Jylla ki la im khlem ka khyndew ka shyiap bad kim don shuh ka khyndew ba ki longtrai ba kin trei kin ktah bad kin shong kin sah.
Ki don 18 tylli ki jait jingtrei kiba la ithuh lyngba katei ka scheme kaba kynthup ïa ka kam misteri, nongshna lieng, nongshna ïa ki jingdeng ïada, nongsaiñ nar, nongshna ksiar, nongshna tala shabi, nongshna ïa u tyrnem bad kiwei kiwei, nongshan khiew dewbyrta, nongoh shrong dur, nongsaiñ maw, nongsuh juti, nongthaiñ synsar, shang, nongshna khun bynriew bad ki jingïalehkai, nongkhap shniuh, nongsaitjaiñ bad nongshna jar tong dohkha.
Nongpoh, Naiwieng 19: Ka MDC ka Umsning Constituency, ka Kong Macdalyne S.Mawlong bad kaba dei ruh ka EM ka KHADC mynta ka sngi ryngkat ka jingsakhi lang ki paidbah nongshong shnong ka la lah ban plie paidbah noh ïa ka sem ap kali ki paidbah Nongshong shnong ka Shnong Sohlaitrim ba hap hapoh ka Umsning Constituency ha Ri Bhoi.
“I have sent a report to the Superintendent of Police and the office of the Deputy Commissioner, East Khasi Hills, in this regard," Dr.Phukan informed.
Ha kane ka jingsam kymbor ka FKJGP la iadonlang u MDC Nongjngi Eveningstar Teron kum u kongsan, u president Jaintia Hills Zones Tuesday Lytep, waheh shnong Khliehshnong Nongjngi ma Proning War bad kiwei kiwei.
Shillong:U bah Metbah Lyngdoh, President jong ka seng UDP, haba kren ha ka jingleh burom mynta ka sngi, ia ki shipai ialeh jylla rilum, ula pynpaw, ba ka long kaba eh, ia ki nongialam jong ka parti, ba kin lum ia ki kyrteng jong kitei ki volunteer, namar ba kim don ia ki jingthoh jingtar kiba biang bad ula iathuh ba ka parti, ka don jingthmu ban iit bad ban wad ia kitei ki nong ialeh jylla rilum bad ula ong ba kane ka dei tang ka jingsdang bad ula pynthikna, ba ka seng, kan sa pynlong biang sa kawei pat ka prokram, ban leh burom ia kitei ki nongialeh jylla rilum.
Ki pulit kim lah satia ban ong, na kaei ka daw ba jia ka jingbthei haduh ba la pynpait lut ia ki iit jong ki jingkhang iit jong kitei ki iing bad dukan.
Ngi ïohi bun ki president/Secretary kiba bat kam lah bun bun snem khlem kano kano ka nam lahduh bad ka sorkar ka ong ban pynmih ki lahduh ha u snem 2024 ne 2028," ong ka HITO ha ka shithi.
U bah Pariat uba kren ha kane ka jingplie u la iaroh ia ka jingtreikam ka SBI da kaba pyntreikam ia ka e-corner kaban treikam baroh 24 kynta khlem shongthait.
Shuh shuh u la pynshai ruh ba ia ki nuit kiba pyut dei ban lum bad pynlang ha ki borti ba rong jyrngam bad ki bym pyut pat hap lum bad pynlang ha ki borti ba rong saw namar ia kine ki nuit kum ki bilor, ki plastic ngi lah ban pynlong pisa biang da kaba pynbha pat bad ban sa leit die da ki 7 ngut ki Solid Liquid Waste Volunteers ki jong ngi ki ban sa wan lum na manla ki thliew iing, u bah Warjri u la iathuh ruh ba haduh mynta ki dang don tang 7 ngut ki volunteers hynrei ka Town Committee kan sa nang pynshlur shuh shuh ia ki nongshong shnong ba kin wan sha khmat ban trei kum ki volunteers khnang ban wanrah ia ka jingkhuid.
Ki paitbah shnong jarain ki dang iai ap na ka JHADC Jowai, ba kan pynbeit ia kane ka jingleh thurmur jong u dolloi khlem burom shuh iaka hok jong ki paitbah.7) U Jemewell Pyrtuh, Dolloi Elaka Amwi u la pynbna paitbah lyngba ki kot khubor kum u Wyrta, Mawphor ba la pynmih ha ka 9th Oct 2020 ba un plié noh iaka Iew Jarain ha ka 17th Oct 2020, bad ia kane ruh u la leh donbor khlem ka jingtip jong ka shnong Jarain.
“Hynrei kim shym la wan sha ka jingmareh hadien ba la tip ba kito kiba wanrah da ki kot ki sla kiba thok ki la shah kem" la ong u Bah Vivek.
“Bad ka stet bad ka smat Bahnah ngi…" Pynbang ka Deisy“Haba iohsngew ia kata ka dohnud ka Riia ka la nang um hin ia u Bahnah.
Shillong:  U nongialam ka UDP u bah Bindo M.Lanong ula kyrshan bad iahap jingmut ia ka rai ka kashari Meghalaya High Court, ban ailad ia ki kynthei ruh kiba la 18 snem shaneng, ban iashim bynta ha ka jingjied ia u rangbah shnong.
Ula ong ba I (L) Mihsalan Suchiang I long uwei napdeng ki nongseng (Founder Member) iaka United Democratic Party bad I long ruh u briew uba sngewrit, uba shida bad ka jinglong beit haka rukom pyrkhat pyrdain.
Ha ka sngi palei ka sorkar Manipur ka la kam ba ka shong suk shong shngaiñ hapoh ka jylla bad ka rukom pyniaid ia ki aiñ ki kanun la lah ban tehlakam, wat la ki bun bha ki jingjia kiba dang jia.
Shillong: Mynta ka sngi, ha ka jylla ki la don 101 ngut kiba pang na u COVID-19 bad ki la don 169 ngut kiba koit ha ka shisngi.
Kane ka jingïalang ba arsngi ka dei kaba la wan ban ïashim bynta da ki nongmihkhmat na ki ri bapher bapher ba kynthup na Thailand, Nepal, Bhutan, Myanmar, Cambodia bad Vietnam bad ki nongmihkhmat na ki tnad bapher bapher bad ki jaka ai jinghikai jong ki ri ka pyrthei.
Katba na ka liang u Mukul Sangma haba pynpaw halor katei ka jingkren u la ong ba u Symbud Myntri Rangbah u la sngewthuh bakla halor ka jingmut jong kane.
Ka jingpyneh rngiew ka long kum shi bynta ban ia pan pat na U Blei ba un nang lah ban ai ia ka buit ka bor ia baroh ki nongialam ki tnat ka Seng Khasi  Sein Raij  ba kin lah ha kaban ialam bad ban btin lynti iala ki para ba dang ia bat bad snoh iala ka jong ka niam tynrai niam tre, ba kin nang ioh na U Blei ia ka buit ka bor, ryngkat ka ka jingshemphang ban pynneh bad pynsah iala ka jong ka niam ka rukom kumba la seng la dang naduh u mynbarim.
U khaw uba 1500 tyngka mynta u la poi 2000 bad 2500 tyngka.
U Myntri Rangbah duh u la ong ba ka jingplie ia 91 tylli ki FM transmitter ka pyntyllun shakhmat ia ki polisi jong ka Sorkar kiba peit kham bniah ia kiba duk ba suk ki bym shym la ioh ia kane ka jingshakri haduh mynta.
Hynrei, ka jingïashim bynta ki briew jong ka ri bad ka jingkut jingmut jong baroh ha ka jingpdiang bad pynurlong ïa ka khubor jong ka zero tolerance pyrshah ki kam bamsap ka dei ban long ka bynta ba kongsan jong baroh kine ki sienjam.
U nong ujor u la buh da ka jing mudui bad dawa ia ka ïingbishar, ba kan shimkhia bad tuklar lem halor kane ka bynta.
Shillong, 22 Nailur:Ki 10 tylli ki sengbhalang kiba ialam ban iakhih ia ka Inner Line Permit (ILP) ha ka jylla, ki la pynbna ia ka pakhang surok miet kaba san miet kynthih naduh ka sngi Nyngkong haduh sngi Thohdieng.
U la ong ba ka sorkar ka la bsuh ruh ba ki nongbylla kin ioh ruh ka baibam bnai kaban long T.800 kiba pyndep degree, diploma 600, klas-XII 500 bad haduh mynta ki nongbylla kiba la rejister ki don kumba 40 hajar ngut tam ha ka jylla.
Haba kylli lada ka Voice of the People Party kan ktah ne em ia Lok Sabha Election, u Bah Metbah Lyngdoh u la ong, “Ngim kwah ban ong eiei ha kaba kum kane ka por.
Hapdeng ka jingїasiat tdem pynsat khmat bad jingbom lathi, ki pulit pat ki la nang kem ia I bah Hoover Hynῆiewta bad ia kiwei, hynrei mar mar kumta hi noh, I bah Plain R Mawthoh bad bah Stephen Lyngdoh ki la shimti wut wut kum ki nongїalam bad ki la їalam ia u paidbah sha thanat ban dawa na ki bor District ban pynlait noh shi syndon ia I Bah Hoover.
Ha kane ka sngi plie la ïa don lang ruh u Bah E.Kharmalki, Secretary ka tnat Revenue bad Disaster Management, ka sorkar Meghalaya kum u Kongsan.
Kine ki dkhot kieng atiar ki la wan ban pyndem wait noh hadien ba la kyrpad bad kyntu na North Garo Hills Vigilance Forum (NGHVF) bad la pdiang sngewbha ia ki da ki heh pulit ka jylla kynthup u DIG Western Range u Bah SS Kynjing ban wanrah biang ia ka suk ka sain ha Garo Hills.
Bunsien ka jia bad ki ïai jia kiba kum kine ki jingleh ka long ba ki trai jylla ki lah shu sngap bad u mynder da kaba u thied ne pynbiej ïa ki katto katne u leh katba mon.
Kam dei ba kin long trai ma ki namar ka jaka ka dei jong ka SMB.Kane ka dei kaba nga ong bad wat leh politic eiei.
Kine kiei kiei ki la pynkulmar jingmut ia u Bah Shanbor; hynrei watla katta ruh u kut jingmut ban iaid kumba dei ka lynti la jong la ka long ha kano kano ka dur ruh.
com uba dei u news portal ne u khubor ba lah ban pule lyngba ka website bad ki khubor paidbah haki Facebook, twitter, instagram, kum shibynta ban shakri iaki paidbah ha kum kane ka por ba khang khyrdep iaki shnong ki thaw ban iakhun ban tem ia ka jingpur u khniang coronavirus un sdang ïaka dukan online store www.
Mawkyrwat, Ïaïong, 17: Ka Mawkyrwat District Sports Association (MDSA) lyngba ka Athletics Committee mynta ka sngi ka la ïoh ban pynlong ka Selection Camp (SC) ha madan Mawmerïong jong ka shnong Sakwang, South West Khasi Hills District ban jied na ka bynta ki khynnah ïalehkai ki ban sa mih khmat ïa ka South West Khasi Hills District ha ka Meghalaya Games 2022 ha Shillong ka ban sdang naduh ka 2 haduh 7 tarik u Jymmang, 2022.
Lym kumta kajuh hi ka apot kan wan lap.
Nongpoh: Ka FKJGP ha Ri Bhoi, hynnin ka sngi ki la pyllait paidbah ia ki marbam kaba ki la thmu ban sam sha kito ki longiing baduk eh kiba don ha ki shnong bapher bapher ha Ri Bhoi.
Ia kane ka prokram la khot pynlong da ka ophis u District Planning Officer, West Jaintia Hills, ha ryngkat ka jingiatreilang bad kiwei kiwei pat ki tnat sorkar bad ki kynhun bhalang bapher bapher.
“Sa kawei pat ka mat kaba ktah jur bha ïa ka jylla bad khamtam ïa ki samla ba dang shu dep pule Medical kiba dei na jylla ka dei halor ka jingkhot ïa ka Walk-in-Interview da ka Sorkar Jylla ïa 170 ki kam Contractual kiba dei ïa ki post Medical & Health Officer (70 tylli) bad ki post Specialists (100 tylli).
Kumta ruh na ka liang jong katei ka nongkhur takma Ksiar na ka  Commonwealth Games ka pynpaw ba ka long kaba thikna ba ka jingleit shim bynta ha ka IBA Women’s Boxing World Championship kan long ka lad ka lynti ha kaba kan ialeh ruh na ka bynta ban wanrah ia ka nam bad ka burom sha ka  ri baroh kawei sa shisien pat.
IEH IANGA MARWEI:- Ki rangbah kidon la ka jingkitkhlieh kaba khraw bha ban sumar, ki jingkitkhlieh kiba ki khynnah kim pat sngewthuh eiei shisha.
Kumta ruh katei ka kynhun ialehkai ka ri kam shym la lah satia ban pynkylla ia u soh ba ka lah ioh ban kheit wat na katei ka jingiakhun  ba hadien ka jong ka.
Shillong:U Director of Health Services, u Dr Aman War myn hynnin ka sngi ka 2 tarik u Jylliew 2021 u la pyntip ba ki don 852ngut ki nongtrei ka koit ka khiah, kiba la ioh pang covid.
Kum ban shu pynkynmaw katei ka surok mynta ka la kynjoh sha ka lai snem duna naduh ba ha ka miet jong ka 12 tarik Naitung 2020 ka la twa bad pait kynsan na ki bynta ba hapdeng jong ka surok kaba la buh jingma ruh ïa ki paidbah kiba leit ba wan lyngba kane ka surok.
U Sanborki Biam ula shah jied kum u Student- Editor, ka June Meris Suchiang kum ka Secretary Cultural Affairs (Music & Drama), u Chanianga Rabon kum u Secretary Debate & Symposium, u Victory Phawa kum u Secretary Indoor Game & Sports, u Hamewanpynhun Ryngkhlem kum u Secretary Outdoor Games & Sports, u Vicky A.Lamare kum u Secretary Social Service, u Selman Shylla kum Secretary Boy’s Common Room bad ka Ibadashisha Dkhar kum ka Secretary Girl’s Common Room.
“Haba peit ia ka long ka man hi, ka lah ban don ka jingjia ba sniew ia ki Meitei kum ha kane ka por,kumta ngi kyntu ia ki Meitei ha jylla Mizoram ba kin leit phai noh sha jylla lajong na bynta ka jingshngaiñ ka jong ki" ong ka kyrwoh na ka PAMRA.Ka long kaba sngewlyngngoh ban tip ba ka sorkar jylla bad kum kine ki kynhun seng kin ia don bynta lang ban byrngem ha ka 30 tarik iaiong 2023, ha shwa ba ki kynhun lehnoh Kuki kin pynbna thma pyrshah ia ki Meitei, la pynpaw ka AAMSU.Ar ngut ki nongphla, (Two witnesses).
Kane ka jingïalehkai kan sdang naduh ka 3 tarik haduh ka 8 tarik ïaiong 2023 ka ban long hapoh Sri Aurobindo Institute of Indian culture Bivar Road, Shillong.
Ka Jingïaseng Samla KJP Assembly kadei ka bor kaba kdup lang ïa ka Jingïaseng Samla KJP Synod Mihngi bad Jingïaseng Samla KJP Synod Sepngi.
Ha ka jingshisha, ka Kali pynlip na Umiam Police ka la poi ha katei ka jaka, hynrei namar bym don jaka rung bad ka la shimpor ban poi sha katei ka jaka, kaba la pynlong ruh ia ka ding ba kan ioh ban bam lut ia baroh ki jingdon jingem ha kitei ki iing, khlem da ioh ban sei wat tang ia iwei ruh i tiar barit.
Shillong: Ka KSU Pomkañiew Unit kaba hap hapoh ka jingkhmih jong ka KSU Upper Shillong Circle ha ka 22 Tarik Jylliew 2022, ka la ioh ban rakhe ia ka jingdap ar snem ka jong ka da kaba ka la pynshna da ka Jaka bret Ñiut ia ka Shnong Pomkañiew.
Mynta pat lah bun briew palat nalor bad ka jingwin jingsaw ki jingtem kiba ki wanrah sha kane ka jaka.
Ka Nongthoh khubor ba pawkhmat ka jylla ka Kong Evanjoplin Dkhar kum ka kongsan, kala aiti ïa katei ka kali kit metiap sha ki nongïalam ka HITO na ka bynta ban ïoh pyndonkam ha ka ban ai jingshakri ïa u paidbah.
Shillong, 23 Jymmang:U President rangbah ka Nationalist People Party (NPP) u Conrad K Sangma u la kubur ba ki don ki MLA na kiwei ki seng, kum na ka Congress kiba la pynpaw ba ki kwah ban iasoh bad ka NPP, tangba ka jingiakren ka dang iaid shaid shaid mynta bad kam pat poi sha ka rai ban pynbna paidbah.
Na ka liang u Rangbah shnong  u bah T.Kharkongor ha ba ai jingkren ha ka ne ka sngi u la u la ong ba ka Seng HANM ka dei ka ba seng ka ba ieng ia ki nongrim ban ia leh ia u pud u sam bad ha kine ki sngi ka ba don kam ka dei ba kin ia kren ban tip ia u pud u sam ha ka jylla.
Ka la pynpaw ruh ba ‘bun ki briew kim tip ba ha Little Flower School ki bun ki nonghikai kiba tbit, kiba iatreilang bad ki khynnah bad ka eh ban iohi kumne ha kiwei pat ki skul’.
Katei ka kaiphod, ka dei halor ka jingbuddien ia ka jingtreikam jong ka skhim PMJAY, naduh U Nailur 2018, haduh U Lber 2021, ha kaba la lap, ba kiba pynrung kyrteng, ki don ia u juh u number, lane ia ki number ba shu thok.
Yn ïaleh katba lah ban thaw ki lad ban pynduna ïa kane ka jingpang ruh bad khamtam lei lei ban pynbiang ïa ki jaka sumar na ka bynta kane ka jait jingpang ruh".
Ki don lai ngut ki kandidet bad kitei ki long U bah Sojol Kharrymba na shnong Nongtyngur, bah Kantli Tangsang na shnong nongtyngur bad u bah Holland Khongyiang na shnong Riwai.
Da ka jingdon jong ka ilekshon Lok Sabha 2024, ka seng kaba bat ïa ka bor synshar ha Tripura ka Bharatiya Janata Party ka la thung ïa ki briew ki ban lum jingtip shaphang ka jingsngew jong ki paidbah ha ki 20 tylli ki konstitwensi riewlum.
Katei ka jingkren jong u kadei halor ka thup kyrteng jong ki paidbah kiba shah kem kiba la pynpaw ba bun na ki, kidei kiba don jingïadei bad ki party bapher bapher khamtam eh na ka BJP bad TMC.Palat 47 ngut ki paidbah ki la shah kem halor ka jingsuba ba ki donkti ha katei ka jingthombor ha katei ka janmiet kaba ki pulit ki kam ba kadei kaba la thmu ban buh jingma ïa ka jingim jong u Myntri Rangbah.
Hynrei ka kyrwoh na ki bor shnong ki la iathuh ba  haduh mynta  ym pat i don dak ei ei ruh ia kata ka jing trei  surok.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor u bah Diblestar Myrthong President SPTS, u la ong ba ki la phah kot sha ophis DC, ba kin ailad biang ia ki ban ioh kamai lane ba kin ai da ka odd and even number ba kin kamai, hynrei haduh mynta lah don 3 taiew kam shem laong kam kumta ki nong kamai bus saw kia rai ban pynsangeh noh syndon ia ka elekshon.
U la ïathuh ruh Kane ka jingthep symbai dohkha ha kane ka wah rit ka dei ka jingthmu jong ka Seng Samla ban nang pynneh ïaki dohkha haki wah, namar la ïohi ïaka jingduh jait jong ki dohkha haki wah tang naki daw jong ka jingpynjaboh jong ki briew ki bym shem la suidñiew ïaki jingthaw kiba im ha ki wah.
Ka kam ba la trei halor ka jingpynïasoh ïa ki nongbah ha India mynta kam pat ju jia mynno mynno.
Ka seng ka la ïakhun ban pyntreikam hapoh ka Panchayat halor 9 tylli ki mat, kiba kynthup ïa ka jingthmu ban pyllait ïa ki Panchayat na ki kam bamsap, ban pyntikna ha ka ban kyntiew ïa ki nongrep, ka jingpyntikna ban kyntiew ïa ki briew ha ki kynhun ki bym pat shah ithuh, ki mat ba ïadei bad ka koit ka khiah, ki jingmyntoi na ka bynta ki longkmie, ka jingkyrshan ïa ka lawei jong ka pateng ban wan, ki jingpynbiang ïa ki jingdonkam ha ki thaiñ nongkyndong, ka jingpynïoh ïa ka jingsynshar kaba bha bad ka jingnang pynbha ïa ki jinglong jingman ha ka jylla.
Ki pulit ki la iathuh ba ki lehnoh GNLA ki don ha kliar lum kaba jngai kumba 800 mitar eiei bad haba ki pulit ki pyrshang ban tur sha katei ka jaka ka GNLA ka la ther kuli sha ki bad hangtei la mih ka jingiather kuli kaba mar kylliang.
Ka seng ka da kyrmen skhem ba u Bah Gigur Myrthong kum u nongmihkhmat sha ïing dorbar thawaiñ ha ka liang synshar bad kum u nongmihkhmat sha District Council kum u Dy CEM, u don ha ka bor bad lah ban leh shibun kiei kiei na ka bynta ki paidbah ka thaiñ.
La kumno kumno lada phi pyniaphiah ne divide ia katei ka 5 lak da ki 5 snem haduh katno kiba la ioh kam, nod.
Hynrei ynda la jop elekshon, ha ka MDC nga tam 1200 hynrei ha ka MLA pat ba ïatrei lang bad ka UDP nga tam sa tang 622.
Ia ka jingpynbna ban don ka ilekshon kan long ha ka 17 tarik u rymphang 2020 bad ka sngi khatduh ban thep kyrteng ban ia khun ia ka MDC shiteng samoi kan long ha ka 19 tarik u rymphang 2020 ha ka por 3.00 baje janmied  bad ka jingbishar bniah ia ki kot thep kyrteng kan long ha ka juh ka sngi ha dien ka 3.00 baje.
Shuh shuh u la ong ruh ba kat kum ka jingtip ba ka seng ka ioh ba une u bar JYLLA u don ka jingthmu ruh, ban beh kam noh ia ki khasi kiba la don ha katei ka jaka.
Lada kata kan long ain, ngi kum ka jaid bynriew rit paid bad ka jaid bynriew kaba bat hi ia la ka khyndew ka shyiap, ngin sa shah thombor da kata ka ain (kata lada kan long ain) namar ki company baheh baheh kin wan hangne kin khlong jubor ia u maw u dieng, u dewiong, mawshun, khamtam ia u Uranium na Ri Khasi.
"Ka UDP ka don ka jingiaphylliew jingmut bad kam long kumba long ka Congress kaba ju shim beit ia ka rai khlem da sngap ia ki dkhot da kata ka discipline “, u la bynrap.
“Ngi la hap ban buh por ban pyndep ia kane ka projek kaba la wanrah ia ka jingslem", la ong u Prof Laloo hapoh ka iing dorbar thawain hynne ka sngi Nyngkong bad u la pynthi kna ba ka sorkar kan shim ia ki lad ki lynti ban pynsted ia kane ka kam kumba la buh por.
U kynnoh ruh ba kane ka dei tang ka jingshim kabu jong ki nongtrei ka bank naba u Branch Manager u don hapdeng ka jingshim shuti.
Ngi la pyni ïa ka jingshimkhia, ym duna ïa ka lai-saw bnai, ngi la kitkhia ïa ka bha ka miat ki dkhot ka seng, ngi la kitkhia ïa ka jingshngaiñ jong ki bad kam shym la don satia ka jingpyrshang ban kem ïa ki, balei ba phi dang don ïa ka jingsngew tieng ne sngewartatien" ula ong.
Ha ba ai jingkren ha kane ka sngi u Dr.D.D.Lapang, u la ai khublei ia baroh ki Rangbah Shnong ki ba la shimkhia ban iatreilang bad ki paitbah nongshong Shnong ki ba mad ia kane ka jingjia lem bad ki Ophisar, u la ai khublei ruh ia u Project Diretor bad BDO ki ba la shim khia ban pynkloi katba lah ban pynioh jingiarap ia kine ki lanot bad ha kum kane ka por u la ai ki kyntien sngewlem sha baroh ki ba mad ia kiane ka jingjia ryngkat ki kyntien ai mynsiem ba kin nym duh jingkyrmen, ha ka ba na ka liang jong u, u la ong ba un pyrshang katba lah ban pynsted ia ki jingiarap da ka jing iatreilang bad ki Ophisar sorkar.
hadien ba la ioh ia ka jingujor, ki pulit ki la kem noh ia utei u briew bad la rejistar case ha Laitumkhrah.
Ia katei ka prokram la pynlong da ka Hima Nongkhlaw ha kaba la wan ban ia shim bynta da kiba bun ki paidbah bad u CEM ka KHADC u bah H.S Shylla u la long u symbud kongsan kumjuh ruh u Syiem ka Hima Nongkhlaw u Pa’iem P.M Syiem.
ft bad kawei pat ban shna ia ka iew ia die ia thied (Complex) jong ka Municipal ha ka jingheh kaba 21 hajar Sq.
Ka HANM ha u kyrwoh bala phah da u general secretary u Shaniahlang Suchen, ula ong ba naduh ba sdang ka lockdown haduh mynta ki nongdie jingdie kila shim kabu shaba palat ban die iaki marbam mardih bad kala ktah iaki duk kiba suk, khamtam kiba im na kti ha ktien ban pyndap pynbiang iaki jingdonkam jong ki ha iing ha sem.
Ha ka Census 1960 -61 jong ka Assam u pud u sam jong ka United Khasi Jaintia States ka paw shai bha, balei ba ym ia pynbeit beit katkum katei ka Census?Ha kane ka por ba mynta, ka jingkyntur pud shapoh Meghalaya ka don na baroh ki liang.
Uwei u nong India ula mynsaw.
Haba la kylli katno tylli ki longing kiba la ngat ha katei ka apot u bah Edward u la ong ba ki don 14 tylli ki longing kata 13 tylli ha Pdengshnong Mawpyllun bad kawei pat ha Kreit Marbisu.
Na kata ka daw donkam ban sheptieng ia u Blei ym ban pyrshah ia ka ktien ba u la kren namar ym lah ban pyntam ne pynduna ia ka ktien u Blei, lane ym lah ban pynkylla pyrshah ne mar khongpong ia ka ktien ba u Blei u kren.
Ha kane ka public hearing, ki paidbah ka thain Narpuh ki la pynpaw ia ka jingdonkam ban don ka Block Office bad Block Head-quarter ha Lumshnong na ka bynta ban myntoiki paidbah ka thain.
Ha katei ka sngi ba la pynkup burom ïa kitei ki VO, la sakhi da ka jingdon u Bah Balajied Ranee MDC, ki ophisar na ophis BDO Umling, u Bah RB Shadap President ka Ri-Bhoi Dorbar lem bad shibun kiwei pat.
Nalor kane u Bah Kynta u la ong ba ka jingpyntreikam ïa ka ‘Reservation Roster’ kam dei ka kam kaba suk namar donkam da u ’riewstad ha ka kheiñ jingkheiñ ban ïaid shakhmat bad kane ka kam.
Haba kren bad ki nongthoh khubor hadien ba u lah dep thep ïa ka vote ha Walbakgre polling station hapoh Tura, u Conrad u la ong ba ki la ïoh jingtip ïa ka jingïamih bun ki paidbah na kylleng ki jaka ban thep ïa ki vote jong ki.
“Ki kali kiba wan donkam ym shah ba kin ieng slem hapoh ka shnong Mihmyntdu bad ki trai shnong kiba ai iing wai kim bit ban ai wai iing sha ki briew kiba nabar shnong tad haduh bala pynbna da kumwei," ong u waheh shnong Mihmyntdu ma Abul Phawa Ka Dorbar Shnong ka la khot la wer iaki paidbah ban iatreilang bad ka Dorbar Shnong bad kiba leh pyrshah kin shah pynsaja katkum ki aiñ shnong.
Katei ka nongbishar ka la ong ba kane ka long ka jingpynkheiñ aiñ kaba khraw tam ba ka ïingbishar ka la ïohsngew ha kaba utei u khynnah u la ktah kti bad batbor syndon ia la ka jong ka nonghikai skul tang namar ba ka kylli ia u shaphang ki marks kiba u ioh ha ka eksamin ba la dep.
Shuh shuh u bah Rana u da kyrsiew thiah ia la ka jaidbynriew da kaba pyni da ka nuksa jong u Syiem Tirot Sing bad u Kiang Nangbah, kiba haduh katno ki da ieit bad niew kor ia la ka jong ka ri, ba kin long ki nongialam ia la ki rang ia pom ne ki khla wait ban ieng iakhun pyrshah ia u dohlieh tad haduh ba kin da pha bad ban aiti syndon ia la ka jong ka jingim ha iing byndi bad ha u tyllai phasi.
Shillong, Nailur 23 : U Vice President jong ka AITC bad MLA jong ka Rangsakona, u Zenith Sangma u la dawa ba ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance ba kadei ban pynshai lut halor ki jingkynnoh don jyrsieh ha ka tnad Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL).
Kaei kaba la pyni ha ki media bad ki dur ki dar, ka pyni, ba ka la don ka jingpynkhein ain, kaba palat than" ong u Chief Justice, U  D Y Chandrachud.
Shillong:Myn hynnin ka sngi,  la tep don burom ia ka met ba sah jong u bah David Arnold Nongrum u MLA jong ka Mawryngkneng constituency, ha u lum jingtep jong ka balang Catholic ha Umpling, Shillong, ha kaba ia ka jingleh niam la pyniaid da u Fr Glorious Syiemlieh jong ka parish Nongthymmai.
Na ka liang jong ka HANM kan sa leit ia kynduh ia u symbud myntri rangbah ka jylla bad ia u myntri kam poh iing ka jylla ban ia kren ia kane bad ha ka juh ka por ka seng kan pynkhreh ban ujor da ka ejahar pyrshah ia u Lat barim ka jylla u Tathagata Roy, na liang jong ka HANM ka buh ruh ka jingkylli balei kine ki Bengali kiba shah sha bar ki kwah ban mushlia.
Ula pynshlur ïa ki khun samla ban wan shakhmat ban pynrung kyrteng na ka bynta ban ïoh jinghikai ha ki laiñ bapher bapher na ka bynta ka jingmyntoi jong ki hi bad ka department kan pyrshang ban pynbit pynbiang ïa kane ka jaka ai jinghikai khnang ba kan lah ban ai shibun ki jingshakri na ka bynta ki paidbah jong kane ka dong ka thaiñ.
Addl SP- 9856040408, Dy.SP – 9856040409, CI Jowai – 9856040410, IC Ummulong- 9856040375, IC Phramer- 9856040379, Women PS-  9856040395.
Shillong: Ka Sohra, ka la mad ia ka jingjur slap kaba la jubor tyngeh, hynnin ka sngi, ha kaba ka jinghap slap, ka la poi sha ka 327.6mm.
La sdang pyrshang nyngkong eh ia kane ka app ha Umlong Block ha Ri Bhoi District bad iaka pisa ba dei ban ioh la pyllait sha ki nongtrei ASHA lyngba kane ka app hapoh 5 sngi naduh ka por ba pynmih iaka jingsiew tulop.
Kiwei pat ki ba la aijingkren ki kynthup ruh ïa u President ka UDP Mawlai Circle u bah Homer Kharkongor, uba la pynpaw ba ka UDP ka kmen bha ba ïoh ïa u Bah PT Sawkmie kum u kyrtong jong ka bad u la ong ruh, kumba ka long mynta ka lyer ka beh bha sha ka United Democratic Party.
Toi, ia ka Nongbah Shillong la pynlong ka Head Quarters ne ka Nongbah ka Assam naduh ka snem 1874 A.D.Hynrei ka Sorkar Assam kam shym la thaw ia ka High School na ka bynta ka jingmyntoi ki Samla shong School kiba pule shalor ha Shillong.
Haba ïatai ïa kane ka mat hapoh Ïing Dorbar Thaw Aiñ u la ong ba ka jingkiew dor palat pud jong baroh ki tiar kongsan ka la pynring sdot ïa ka kamai kajih.
Shillong:Katkum ki jingtip kiba u Rupang, u la ïoh lum na ka tnad Animal Husbandry & Veterinary, la lap ba ïa ki masi ba ka tnad pulit ne BSF ka ïoh ban bat noh ïa kiba la thmu ban shalan sha Bangladesh la ri la sumar da ka Society of Prevention of Cruelty to Animals (SPCA) ha kaba ki District Animal and Husbandry & Veterinary Officer ki dei ruh ki Secretary jong ka bad ki Deputy Commissioner ki long ki shongknor jong kane ka kynhun ban sumar ïa ki jingshah leh tohmet ki mrad bad ïa kane la sdang naduh u snem 2020.
U Lawrence Bishnoi uba long ruh uwei na ki nongialam ka Bishnoi Gang ula pynpaw ka jingbitar halor ka jingsngap jar u Salman haduh mynta halor ka jingbthah jong u ba u dei ban leit panmap na kawei ka Temple kaba don ha Rajasthan halor kane ka jingleh jong u.
“Tang shu wan ka Sorkar bathymmai ha Delhi, ka seng ka long kaba la pynkhreh ban pynurlong ïa ka jingdawa na ka Sorkar ba kan pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar ka Ri India," u la ong.
Ha kane meeting la shim da kawei ka jingmut, la rai lang ban kyrshan ia ka shithi ba la ai da ka All Jaintia Commercial Vehicle Association (AJCVA) ban kyrshanlang haka peace rally halor ka jngshah pyniap jong ki ar ngut ki nongniah kali kamai.
Nangta pat sa ki paralok jong ki standard hi bad ia ka dara iathoh ruh la shu ai contract bad ka bam ruh da ka catering"“Ade… haduh katta" la knieh ktien u PeterNangta pat ka bteng biang “Ka jinglut te la jhor tharai da ki lak hi katkum kane ka por mynta" pynkut ka khun“U nongiathoh uba nangno?" kylli ka kmie“Nga sngew ki ong uba na thain Jaintia" ka iathuh“Uba trei aiu?" bniah biang ka kmie“Nga khlem kylli shisha phi" ong ka khun.
U la kynhied ia u tei u shipai namar ba um ithuh ba kitei ki longkmie ki dei ki Khasi, “Katno sngi me lah don hangne, kumno mem ithuh ba kine ki dei ki Khasi, ki dei ki briew lajong" ong u bah Shylla.
Ka NPP ka la kyrshan ïa ka UDP ha ka Executive kaba mynta kaba la ïalam da u Bah Titos Chyne kum u CEM.Hynrei, kane ka seng ka kwah ban tan kham bun ki MDC khnang ban kham ïoh bor haba ka ilekshon MDC ka la jan.
Ka seng ka ïai mih shakhmat ban mad ïa ki jingeh bad ban ïarap ïa la ki paradoh parasnam.
Da kaba burom ïa ki rukom tynrai ban tehlakam ïa ki jingpluhkhlaw, ka India ka dang kyntiew bad pdiang ïa ki jingnang jingstad tynrai bad kane ka la wanrah ïa ka jing duna jong ki jingpluhkhlaw bad ki jingduhnong.
Kane ka jingpynbna ban thung kam shipor la pynmih da ka tnat SAD, kaba don ïa ka tarik kaba 22 tarik Jymmang, 2023 ha kaba yn thung kam shipor na ka bynta lai bnai lane 89 sngi ha ka jingsiew kaba long T.20,000 shibnai.
Kynmaw baka jingshakri hok iakiwei kadei ka atiar ba hakhmat eh ban don burom.
Na ka daw jong katei ka kot khyrdop ba long kum ka jingpynbna ka la pynlong ïa ki paidbah nongshong shnong ba kin kylli jingkylli ïa kine ki paidbah jong katei ka shnong ba kin leit beit beit ban beh ïa ki nongtrei bym dei kiba na kane ka shnong ba kin mih na ki ar tylli ki shnong, ha kaba lada kim mynjur ban mih, ki hap pynkhreh ban shimkhia na ka bynta ka bainong ba ki hap dei ban mad.
Ka KSU Nongthliew Circle ka la pynkut noh ïa ka 2nd Maitshaphrang Inter School Sports and Athletic Meet ha Nongthliew ha kaba ka Umthlong Nongthliew Govt Secondary School ka la khur ïa ka nam lahduh.
Ka daw jong kane baroh ka jia dei namar ba u briew u pynsngewbha ia u parabriew.
Ki don ïa ki nongthep vote ba kyrshan bha ïa ki kyrtong ban ïakhun ilekshon," ong u Hek.
Da kane ka jingkhlad biang sa 5 ngut ka Jylla Meghalaya kala kynjoh ka jingiap khlam sha ka 785 ngut Kine kiba khlad sa 5 ngut ki dei na East Khasi Hills District: 03 bad mar iwei na Ri Bhoi bad West Jaintia Hills District.
Ka kynhun Balang U Blei ba la ialam da u Rev.JJM Nichols’ Roy, ba la khot da u Blei kum ia u Isaiah, nongiathuhlupa, na duh ka snew 1900-59.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi hadien ka jingialang mynta ka sngi, u bah HS Shylla u la ong ba ka jingpynslem u Lat ka jylla ban pynslem ban ai ka jingmynjur ia ka Ordinance ka Meghalaya Residents Safety and Security (Amendment)  Act 2019, bad ka jingkyntait ban pynjari synshar Administrator Rule ha KHADC, ka la pynpaw ia ka rukom leh jong u Lat.
“Ym pat don eiei ruh em namar ba ka shong ha u ba lada u sngew bit ban ïasoh bad ka seng, u lah ban wan, lada um sngewbit ïa kaei bu leh, kata ruh ka shong ha u ym ha ka seng BJP," ong utei u rangbah jong ka Meghalaya Incharge.
Na ka jingpynlong ïa kane ka jingleit khynra la ïoh ban kem ïa une u dkhot ba dang trei mynta jong ka kynhun UNLF (P) ïa uba la tip kyrteng kum u Asem Nabachandra Meitei (41).
Lah ruh ban kdew ba ki dkhot katei ka seng ki dei kiba ngat ha ki kyndon ain bapher bapher ha kikam pyntriem kum ka kam rahbor,ka kam pyniap briew, ka kam lute bad kiwei pat.
“Ka iing ka duna ia ka jingdon briew, nga la phah tied ia ka baje", la ong u Lamphang.
"“Ïa ki nonghikai ba thymmai ki khlem pat lah ban thungkam naduh ba ki la shongthait ki nonghikai ki ba la rim , bun na ki skul la hap bans hu khang khyrdep noh na ka jingbym don ki nonghikai hato kane ka dei ka kam jong ka sorkar?"U kyrtong ka Meghalaya TMC, na  Tikrikilla, u Dr.Mukul Sangma  u la ther tyngeh ruh ïa ki nongïalam ka sorkar ki ba khlem lah leh eiei halor ka baibam tymmen bad ong, “Nga la wan rah ïa ka skim ban ïarap pisa ïa ki tymmen ki kro T.500 bad ïa ki longkmie ba la khlad u lok ha ka por ba nga don ha ka bor, hynrei ïa kane ka pisa ka sorkar MDA ka khlem lah ban pynkiew bad ka la leh klet ban pynkiew ïa ka ne ka pisa bad don ruh ki bym ïoh shuh wat tang ïa ka bai bam tymmen ruh.
Lah ban kdew ba ka jingweng noh ia ka Bengal Eastern Frontier Regulation, 1873 ha 1897 na ka thain Garo Hills na ki kyndon jong ka ILP.Katkum ka kaiphod jong ka High Level Committee on Influx  ba la khlieh da u Symbud Myntri Rangbah barim Bah Bindo Mathew Lanong ka la ong ba ka jingpynkylla ia ka Act ha u snem 1897 ka la pynduh noh kumba 35 tylli ki jingpyntreikam bad ka Garo Hills ka la lait noh na ka ILP.U Kropha u la ong ba ka ILP, katkum ka Bengal Eastern Frontier Regulation, 1873,  ka treikam ia ki nongshong shnong ka ri bad namarkata, ka jingpyntreikam ia ka ILP, lah ban don ki jingeh watla ka sorkar kan eksamin ia kane.
Bad ngi u paidbah ruh ngi ailad ïa ki ba kin kular.
Ka president ruh ha kajuh ka por, ka la pynbna sha ki paitbah, ba kin iai shah bad ka Union, ba ki dei ban don ryngkat bad ban kyrshan lang ïa kane ka jing dawa na ka sorkar namar kam dei ka jingioh nong jongno jongno, hynrei ka dei ka jingioh nong jong u paitbah ha ka bha ka miat.
Ms.Radha Yadav8.
Shuh shuh ha kaba iadei bad katei ka hokum ia kaba u DC u la pynmih kala wan hadien ba na ka liang u EE ka PWD Road Nongstoin u la ai ia ka jingpyntip halor ki jingsynjor jong ki tei ki jingkieng namar ka jingiaid khah khah jong ki trok, kumta khnang ban pynlait ia kino kino ki jingjia ba pynthut ia ki paidbah baroh, na ka liang u DC u la pynjari ia katei ka kyndon ha kaba la khang pyrshah ia baroh ki trok heh ba kin iaid lyngba kitei ki jingkieng.
U Bah Eugene u la ong, lada ïaid katkum ki kot ki sla, ka Tyrsad PHC kaba ki paidbah ki la angnud da ki snem ka urlong tad ynda u MLA barim ka Mawphlang hi u la ïakhun ban beh shaduh sha Delhi kata haduh ba un ïoh ïa ka administrative approval ha u snem 2021 kata tang khathynniew sngi shuwa ba un khlad na kane ka sla pyrthei bad ym tang kata hynrei wat ka surok na Mawphlang sha Mawsynram kadei ka mat kaba u kpa jong u, u la kren nyngkong namar u shim ba ka surok udei u bud lum ïa ka roi ka par bad ïa kane u la la leh da kaba ïawer lang bad ki arngut ki MLA, u MLA na Mawsynram bad Ranikor konstitwensi ban ïasoi lang ïa ka proposal.
Ka jingiaid lynti jong u khlur ialehkai Tennis ka ri Serbia uba bat mynta ia ka kyrdan ba 1 ha ka pyrthei u Novak Djokovic ha ka Italian Open kaba mynta kam shym shym la long kaba seisoh kumba u lah khmih lynti, ha kaba utei u rangialehkai u lah mad noh ia ka jingshah weng syndon  na ka lympung iakhun na ka jingshah pynrem ka jong u ha u Holger Rune;uba la lah ban khur shalade ia ki 6-2, 4-6, 6-2 jingjop jong ka jingiakhun quarter-final ka jong ki.
Ha kum kata ka por kein, yn ym don shuh ki RI ki hima ne ymdon UNO shuh uba lah ban pynsangeh ia kane  ka thma hapdeng ka Israel, lait noh uwei u nongsynshar donbor lahduh un mih nakano kano ka Ri un pynsangeh ia ka thma da kaba kular ia ka Israel ia ka peace treaty da kaba tyrwa  ha ki Israel ba kin pynieng noh ia ka temple ka BALAI (Third Temple)ha Jerusalem.
Haba la don pat ki dukan, ha ki jaka shong kai myllen te la donkam kein ki sur pynpyngngad khlieh ruh, ki jingput-jingtem, tangba ia kito kiba iajlaw te, don ka jaka hajan, hapoh Library, ha Polo bad ha kylleng ban iajlaw katba mon.
Shuh shuh, ha kawei ka bynta na ka liang ka Dorbar Shnong ki ai ka jingkhublei ïa ka ïing kasem jong u Bah Evansis Jones Myrthong ba kin dang lah ban leh shibun ki kam ba bha na ka bynta ka imlang ka sahlang bad ha kawei ka bynta u la kyntu ruh ïa ki paidbah nongshong shnong ba kin pyndonkam hok ïa kane ka sem ap kali na ka bynta ka jingdonkam ki paidbah bad ym ban pyndonnkam bakla ïa ka, u la bynrap.
Ka jingiajied ia u Syiem ba pura jong ka Hima Mylliem kan long ha ka 20 tarik u Rymphang 2023 ha ka por 12:00 shiteng sngi ha ka Conference Hall, Khasi Hllis Autonomous District Council, Shillong da kaba shu niew khlieh ia ki nongjied kiba la ithuh katkum ka Khasi Hills Autonomous District Act, 2007 ba yn pyniaid da u Presiding Officer u ban sa thung da katei ka Ophis.
Shillong: U MM Danggo, MLA barim jong ka seng Congress, ula pyniasoh pura ialade sha ka seng  National People’s Party (NPP), ha ka ophis jong katei ka seng, ha Lachumiere, Shillong.
U General secretary ka UDP Bah Allantry F Dkhar u la ong ba ka party kam don kano kano ka jingthmu ban pynjah burom iano iano ne ia u Myntri Rangbah ka jylla.
Ha kine ki sngi ka la long kaba thait bha ban rung shapoh jong ka Iewduh namar ba la pynwit palat ia ki lynti iaid baroh da ki nongdie madan bad ka iew ka la shu khap ngiah bad kam long shuh ka iew kaba khuid kaba suba.
Katkum ka kyroh khubor ba la phah da u bah Commander Shang pliang Chairman jong ka committee kaba kyrpang ka ban peit halor ki ishu bapher bapher kiba ktah ia ka dong ka thain, u la iathuh ba, ia kane ka jingialang la pyniaid da u President bah TK Lyngdoh bad na ka liang jong u President u la pynpaw ia ka jingsngew kmen bad ioh mynsiem ban iohi ia kiba bun ki riew rangbah kiba la wan ban iashim bynta ha kane ka jingialang jong ka EC.Ka jingkren ioh mynsiem jong u President ha kane ka jingialang ka long namar bun ki riew rangbah ki la wan ha kane ka jingialang bad ki la pynpaw ruh ia ka jing angnud ban nang pynkhlain shuh shuh ia ka party ban pynthikna ia ka jingjop ha ka ilekshon 2018.
Ha kajuh ka por u la pynshlur ban shim khia ha ka jingïalehkai namar ym tang ba ka pynkhlaiñ ïa ka met ka phad hynrei ka ïarap ban pyllait ïa ki na ki jingmlien kiba sniew.
Ki nongïalehkai jong ka Pay For Right Football Academy kiba la ïoh ban thep ïa ki 12 kol ki long u Brandon uba la ïoh ban thep ïa ka kol ha ka minit kaba 2, u S.Nongbri uba la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 10,13,15 bad 43 minit, u A.Kurbah uba la thep ha ka minit kaba 12, u K.Rapsang uba la thep ha ka minit kaba 18, u W.Kharsati uba la thep ha ka minit kaba 30 bad 50, u E.Shabong uba la thep ha ka minit kaba 32, u Nathaniel uba la thep ha ka minit kaba 48, bad u Aaron uba la thep ha ka minit kaba 49.
Ki Dorbar Trai Ri bad ka iktiar jongki: La i donkam kyrkieh ban ithuh bad ban pynkupbor ia ki Dorbar Trai Ri kum ki Dorbar Shnong, Dorbar Kur, Dorbar Raid, Dorbar Hima bad kumta terter.
Ïa kitei ki kol na ka Chyrmang la thep da u Khainme Khlem haduh lai kol kata ha ka minit 15, 58 bad 80+1, u Niwan Syad ula thep shikol ha ka minit ba 24 bad u Arkiru Syad ha ka minit ba 48.
U la ong ruh “Haba u paidbah u bakla tang ha ka ba pynieng kali ruh ki riew paidbah ki shah dainkuna balei haba ki pulit ki dei tang ki briew da bakla ki paidbah ruh ladei ban shu map noh, ynnai klam bad ynnai dainkuna ia ki".
Haba phi (Sorkar) set ïa ka bhah jong ki briew kiba ladep trei ïa ka kam ka dei ka hok jong ki ban dawa.
La ong ba haduh mynta, ka Sorkar Pdeng kam pat pyllait thymmai biang ïa ka pisa bad na ka liang ka tnat Community and Rural Development ka dang ap ban pyllait ïa ka pisa kaba dei ban bei da ka Sorkar Jylla.
Ka jingbishar bniah kan long halor ki nongseng kam lajong, ki kam ba ki trei mynta, ki jingioh jingiarap pisa ne loan, ka jinglong lakloi ban siew ia ki loan bad kiwei pat.
Nongpoh, Nailar 06: Shibynta ban dang pynpoi ïaki kam pynroi ha Nongpoh Constituency, U Bah Mayralborn Syiem MLA ka Nongpoh ha ka sngi Balang u la leit ban aiti ïaki kam pynroi shaka shnong Kongripara bad Narang naka bynta ka jingmyntoi bad jingdonkam jong ki nongshong shnong.
Ka rai ban shim mano ban hiar shuki ka la kham shim por , hynrei ha kaba khadduh la iohi ba u bah James Ban Basaiawmoit u MDC ka KHNAM uba bat ia ka tnad labour da ka mon sngewbha, u la pynbna ba u la iehnoh ia ka shuki EM ban pynneh ia ka ARPA bad dei hangtei ha ka jaka jong u la thep noh ia u bah Morningstar Mawsor ban pynhun ia ka HSPDP bad haduh mynta ka jingiaknieh shuki ha KHADC ka la kynjah jar.
U Debojeet Thoasen u la ong ba ka kyndon ka paragraph 14 (a) ka longkum ka bynta ban pynbha shuh shuh ia ki ADC.U la ong ba ia ki ADC lah ban pynduh noh lyngba kane ka kyndon lada ymioh ia ka jingbatai kaba shai.
Shuh shuh ka KHADC ka la ai jingtip ba ka la pynlut tyngka ban shna nala , waste trap,bad retaining wall ha ki 32 tylli ki shnong ha kaba la mang T.9,40,000 tyngka kawei pa kawei ka konstitwensi kaba don markhap bad ka Wahumkhrah bad na baroh ki konstitwensi la pynduh noh ia katei ka skhim ia ka Jaiaw namar ba kam shym la phah ia ka kyrteng jong ka jaka ban shna nala.
U bah Sokon u la leit shongkai shi slem sha iing u Bhalang.
Ban pyndap ïa ki jaka ba thylli ha kine ki kam, la pynkylla ïa ka AHIDF ban pynïar ïa ka skhim sha ka jingpynbiang ïa ki jingdonkam na ka bynta ka jingpynbha shuh shuh ïa ki jait jingri, ka jingshna ïa ki dawai tika bad ka jingpynkylla ïa ki niut sha ka spah.
Ka Kyrkhu Lang Welfare & Development Society kan sa pynlong  ïa ka lympung ïalehkai Open to all Inter Village 2023 7th T20 Tennis Ball Knockout Cricket Tournament hapoh Nong-thymmai Playground kaba don hapoh Umsning.
Exodus 32:1-6.
Lada kim lah ban ïatylli ha madan, kam don jingmyntoi ban ïa long kawei tang ha ki kotkhubor namar ka BJP ka dei ka seng kaba khlaiñ haduh katta-katta.
“Ngin pynjur ia ka jingiakhih ban pynbor ia ka sorkar ban sei madan ia ka kaiphod siat iap ha Mookhep," la ong u chairman ka JNC u Bah Sambormi Lyngdoh.
“U la kyrpad ia nga ba yn ai por shuh shuh ia u ban pule kham bniah shuh shuh ia kane ka MRSSA Act ha shuwa ba un ai ia ka rai khlem kyrkieh, bad na ka liang jong u, u la shimkhia hi dalade ia kane ka MRSSA Act, 2019 shuwa ban pyntreikam ha ka Jylla," u la ong.
La pyllait ia katei ka kot shaphang ka jingim, ka jingiaid lynti bad ki kam shakri paidbah jong u Bah E.K Mawlong, la ka long hapoh ka Konstitwensi bad ha ka jylla hi baroh kawei, la pyllait paidbah da ki riew rangbah ka thain Umroi Constituency, ha ryngkat ka jingdon kiba ha iing ha sem, ki riew rangbah, nangta u Bah George B.Lyngdoh, MLA Umroi, u Bah Andrew Lyngdoh, Editor jong u Kotkhubor Nongsain Hima, kiba dei ki khun u Bah E.K Mawlong.
Dang shen, u Symbud Myntri Rangbah, u Bah Sniawbhalang Dhar, u la ïathuh ba napdeng ki projek ka Smart City baroh, dei tang ka jingpyntrei ïa ka Smart Road ka kham suki naba ka la pynmih shibun ki jingeh.
Ka party ka la sei da u Bah Manbhalang Thabah ban aireng pyrshah ïa u Bah Prestone na Pynursla bad ruh da u Pastor Shanlang Warjri ban ïakhun pyrshah ïa u Bah Metbah na Mairang constituency.
Ula ong ba ka hok jong ki trai muluk ym dei ban shah khniot shah knieh tang ha ka kyrteng ka roi ka par“Wanrah da ka ain kaba biang bad ngin iakren ia ka roi ka par hadien.
Ki sngi ki taiew bad ki bnai ki la nang tyllun.
:Ka ophis jong ka District Mental Health Programme, East Khasi Hills ka la rakhe ïa ka prokram World Suicide Prevention day halor ka phangpdeng ‘Thaw Jingkyrmen Lyngba ka Kam’ lane ‘Creating Hope Through Action’ kaba la pynlong ha U Soso Tham Auditorium, Shillong.
"Nga kyntu ia ka  executive committee ban shim khia ia kane ka kamda kaba leit jurip thikna sha ki jaka ha Ri Bhoi khnang ba ka jingiohka Council kan kam kiew", la ong u Bah Nongsiej.
Halor katei, na ka liang  u Symbud Myntri Rangbah jong ka jylla – Yanthungo Patton u la pyntip ba ka thaiñ Wokha district, kaba don markhap bad ka jylla Assam ka dei kawei na ki thaiñ ha ka jylla Nagaland kaba don bun eh ki nongdih droks ha ka jylla.
Te lah pynlong ia nga ba ngan mad ia ki jingdih duma kum u Biri,sikret bad bhang bad ha kajuh ka por shu ia shang pathar khlem pule kot bad nga long laitlan bha ha kine ki por namar ngi ia sah wai hi tang shi para.
Ïa u mawnongrim ban shna ïa katei ka surok ba don kumba 700 mitar la wan ban plie da u Deputy Chief Whip ka sorkar jylla, Bah Pynïaid Sing Syiem ba dei ruh u MLA ka Mawryngkneng ha ryngkat u Bah Hamlet Dohling, MLA ba dang shu dep resain shen na ka kam.
Ka la ong ba ka Sorkar kan sa shong pyrkhat kam ha Civil Hospital, Shillong bad ban peit haduh katno ki paidbah ki ai ïa ka jingshahniah ha kane ka jaka ai jingsumar.
Ha kane ka synduk yn thep kum ia ki:- 1.
Nongpoh, Lber 18:U District Magistrate ka Ri Bhoi, u Arpit Upadhaya mynta ka sngi u la pynjari da ka section 144 CrPC ha Ri Bhoi District ban teh kyndon na ka bynta ka jingiaid beit iaid ryntih ka general election ban jied ia ki nongmihkhmat na ka jylla sha ka ïing Dorbar thaw aiñ ha Lok Sabha ba la buh ban long ha ka 19 tarik u ïaiong 2024 hapoh ka ri India hi baroh kawei.
“Ka jingtohkit ka dang iaid ka sorkar bad ka seng kam kwah ban mushlia , ngin ailad ba ka jingtohkit ba laitluid halor katei ka kam kan iaid" ong u Dr.Mukul.
U la iathuh ba ha ki snem ba la dep ki don 16 tylli ki hospital shimet ba iateh ban pyntreikam ia ka MHIS bad mynta ka kynti ruh ka jingiakren ka la iaid bad kine ki hospital.
U la kdew ruh ba ka jinglait ei ka khajna na ka daw ka jingkhaïituh ïa u dewïong ka la pynduhnong shikatdei ïa ka council.
Ha kine ki arphew san sngi baroh ki kyrtong ki la pyndonkam lut ïa ka buit ka jong ki ban khroh ban kjor ïa ki paitbah ba kin ai ka jingkyrshan ban pynjop ïa ki bad ym lah ban len ba ki don shibun ki kyrtong kiba pyrshang ban kthong ïa ki paitbah wat da ka spah ruh.
U Ronaldo u mih madan nyngkong eh ïa ka Madrid ha ka 21 tarik Naitung pyrshah ïa ka Shamrock Rovers.
ki iaim iasan, ki ia jrong iasynter lang.
Shwa kane u General Manager DCIC Bah HN Kharpuri, u la ïathuh ba ka ka jingthmu jong kane ka ïew ïadie ïathied, ka long ban ailad ïa ki nongseng kam lajong ban pyni ïa la ka sap ka phong, lyngba ka kam kaba ki trei bad ban ai mynsiem ruh ïa kiwei ba kin kyntiew ïa la ka ïoh ka kot lyngba ka kam lajong bad ban shimkabu ïa ki lad jingkyrshan jong ka sorkar lyngba ka tnat Commerce & Industries.
Ki don shibun ki rukom pynkhreh, ban ioh bam bang ha ka rakhe Easter, ba dang shu dep, hynrei, u don uwei pat u rangbah, u pynleit jingmut, ban shet ia ka doh syiar ban bam easter, da ka buit kaba kham pher bad kaba long ruh ka jingai jing myntoi ia ka saian.
Kino kino ki lympung ïalehkai sport ba la ju pynlong ha Ri Bhoi ki don tang ar tylli ki madan kata ka Madan Pahamsyiem bad ka madan Kurkalang, hynrei hooid ka madan ka don bad ka jinglong jingman jong ki madan pat kam long kaba bit ba biang ban pyn long ïa ki jingïalehkai bapher bapher bad khamtam ha ka por lyiur ne por slap kine ki madan ki la kylla ki madan ktieh na ka daw ka jingbym don kata ka jingpynbha ne ban leh katkum kita ki madan kiba lah ban pynlong ïa ki jingïalehkai sport.
Hynrei katba nangmih ki sngi kane ka jingsngew ia jan wat hapdeng shi kur shi jait ruh ka la nang pynsngew ïa jngai noh, wat la ngi tip tynrai ba ngi mih na ka juh ka meirad tymmen.
Kat kum ba lah ban sngewthuh ba kine ki nongïalam ka BJP ki lah ban ai ka jingkyrshan ba pura ïa u kyrtong ka UDP u bah Paul Lyngdoh ha kane ka kynti namar ki kwah ban ïoh da u briew uba tbit ban ïasaid na ka bynta ka constituency bad ka jaidbynriew hi baroh kawei.
“Kumno Rida phi treh ban leit haba nga la wan shim dawai kumto ruh.
Hynrei lada phi shim ba tang ka jingshut bniat ka la biang na ka bynta ka jingkoit jingkhiah jong ki bniat jong phi ka dei, ka jingpyrkhat kaba bakla.
Úa ki form bad ticket lah ban ïoh na ki dukan ba la buh, lane wad jingtip na u No.9863023736 ne 9863069359, katkum ka kyrwoh na u bah Wan Kharkrang President ka SBUK.Shillong, 25 Jylliew:Ki nongkhaii na ka Ri Canada hynne ka sngi Balang ki la iakynduh ia ki dkhot jong ka Meghalaya State Planning Board ban iakren halor ka jingiatrei lang ban kyntiew ia ka khaii pateng hapdeng ka sorkar na Canada bad kane ka jylla Meghalaya.
Haba pyrshang ban kylli bad tohkit na kaei ka daw ba la pynlong ia u ban ai da ka jait Thabah ha ka EPIC, u tei u bar jylla u la saitkhuid ia lade bad u la ong ruh ba ka jingpaw jong ka jait Thabah ha ka EPIC thep vote jong u ka dei tang na ka daw jong ka jingbakla na ka Election Branch.
Shillong, 13’lyngkot:Ka sorkar pdeng ka la khate T.17.42 klur na ka bhah ba dei ba dei ban ai sha ka sorkar jylla ban pyntrei ia ka bynta ba lai jong ka Greater Shillong Water Supply Scheme (GSWSS) kaba dei na ka skhim Jawaharlal Nehru National Urban Renewal Movement (JNNURM).
Ha kawei ka jinglehkai ka TDCA-A kaba la jop ia ka toss myn hynnin bad jied ban ap bol.
U Khroo Lamsalanki Pariat, u la iathuh ba ha ka jingiadei bad kane kila dep buh ruh da ka jingthoh sha u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District bad ka da kyrpad ruh ba un shimkhia ban leh ei ei ha kum kane ka por na ka bynta ban iada ia ka wah Myntdu khnang ba kan lait na ka kane ka jingma kaba la pynap lypa na ka jingjynjar kaba pynïap ïa ka wah Myntdu.
Kine ki samla pule, ki la pyntip ruh ba kane ka jingjia ha ka miet sngi Nyngkong, kam dei satia ka jingjia ba shu jia ryngkhat, hynrei ki nongsah ha kane ka Hostel ki la mad ïa ki jingshah byrngem byrsit ha kiba bun ki khep ha ki por ba la leit noh.
Haba kren ïa ka mat ba pynieid ïa baroh kiba wan ïashimbynta, ula ong “Ka Elekshon ka wan bad ka leit, ki jingeh ki wan bad ki leit hynrei tang kawei kaba ïai neh ka dei ka jingïadei.
Une u Heh Pulit u ïathuh ba kat kum ka jingtip ba ula ïoh lum, ka la don ka synjuk (syndicate) jong ki nongkhaïi drok ba pynïaid ïew ïa u drok na kawei ka ri sha kawei pat ha kaba ïa u mar (drok) la khaïi ha ka dur jong u crystal meth sha ki Ri ba marjan bad hadien pat la pynkylla ïa u sha ki kuli methamphetamine.
Haba phai pat sha ka jingïakhun kaba ar kaba la sdang ha ka por 4 baje jan miet, ka Pommura SC ka la khur ïoh ban khur ïa ki lai point hadien ba ka la pynliem da 3 – 0 kol ïa ka Mawnianglah YSC.Ka namtam ha kane ka jingïalehkai la khur da u AndyStar Kharsati u ba la thep ar kol na ka bynta ka kynhun.
Ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ka la sam ïa ka Kayakalp Award 2022-2023 jong ka East Khasi Hills sha ka Ganesh Das Govt.
Haba pyrshang ban kylli pat la ka Congress kan pynïeng kyrtong ne em ha u 2023 na Mawshynrut, don kiba ong ba tang ban lait na ka jingshah khylliap lama bad ka jingshah pynduh ïa ka party, lada pan tiket da uba kumno kumno ruh yn ai beit bad ki la ong ruh ba ki nongkyrshan ruh lada shu antad haduh ban da pou ka election 2023 kin dang don palat san hajar ngut.
Kane ka RDA kam shym da iaid iew ha ka por ilekshon MLA hynrei, ka dei ka dak jong ka jingpyrshang jong ki ar party ban peit kumno ka iew ilekshon ka iaid bad ban iasngewthuh para maki.
Hynrei, katba bun na kine ki jingartatien ki dang ïaineh, ka Presidency ka India ka plié lad ïa ka pyrthei kaba peit ïa ki 4D jong ka de-escalation lane ka jingpynduna ïa ki jingïathut, ka jingpynbun ïa ki kam digital ban wanrah ïa ka roi ka par kaba kham stet, kaba ryntih bad kaba pdiang ïa baroh bad ka jingïaleh na ka bynta ka rukom treikam kaba ryntih na ka bynta ka decarbonisation ne ka jingpynduna ïa ka jingpynmih carbon ban ïaleh pyrshah ïa ka jingkylla ka mariangKa jingong u Myntri Rangbah Duh – “", ha ka jingïakynduh jong u bad u Myntri Rangbah Duh ka Russia ha ka jaka ba long ka Shanghai Cooperation Organisation summit ha u bnai Nailur ka la sawa ha kylleng ka pyrthei.
Ngi kyrmen bad ap khmih lynti ia ka jingshimkhia jong ka sorkar.
Ka jingpynlut buh ka bor haka jingkilan met bad kiwei ki kam kadei kaba lah ban pynduna iaka jingpynlut por halor ka jingkylla thiah.
Ka semi final kaba ar pat kan long hapdeng ka Khliehmawlieh bad ka Mawlai ka ban pynialeh ha Tura naduh ka por 3:30 janmiet.
B.Singh.
Katkum ka Meghalaya State Commission for Women Act, 2005 ka chairperson, ka vice chairperson, ki dkhot, ki Ophisar bad kiwei kiwei ki nongtrei jong ka Commission kin long ki shakri sorkar katkum ka Section 21 jong ka Indian Penal Code bad ka Section 2 (C) jong ka Prevention of Corruption Act, 1988.
Ia kamet ïap u bah Kynsailin la lap da ki nong shong shnong ka Lummawbah, katba ki dang ia wad ia u naduh katei ka sngi, bad mar mar ki la pyntip noh sha ki bor pulit bad ha ka ba la wan da ka Special Rescue Team & State Disaster Response Force (SDRF) ban sei ia ka metiap.
Hynrei la sngewthuh ba ka Nomination Committee kan sa pynskhem biang ïa u Bah Metbah kum u President, katba ïa kiwei ki kam ki lah ban bujli noh katkum ka jingïaid jong ka por.
Ka Jaintia Youth Federation bad ka Jaintia Student Union, ki pynpaw ia ka jingsngew kyndit halor ka jingkhlad jong U bah  Derest Siangshai bad ka kong Setmon Phawa ki ba la duh ei ia la ka jingim khlem poi pyrkhat tang na ka daw ba ki pulit ki shim ia ka ain ha kti la jong ban siat pathar ia ki paitbah bym don tiar.
Ka jingiap U Zakharov, ka dei ka ban ktah jur, ia ka thma jong U Putin ia ka Ukraine, namar, ba u dei sa uwei pat uba tbit bha ha ki kam ialeh thma, hadien jong U  Major General Vitaly Gerasimov, uba dei u heh duh jong ka  41st Army, uba la shah pyniap ha ka Lah Sngi U Blei ha  Kharkiv bad nangta sa U  Major General Andrei Sukhovetsky, u nongialam ba ar jong ka 41st Army, uba la iap ha ka jingialeh bad ki shipai ka Ukraine.
U Waii, u ong shuh shuh ba lada dei ia ka Congress, ka NPP lane ka BJP, hynrei lada ki pyndonkam da ki ehrang, ki dei ban ngat ha ka jingshah pynshitom kaba tyngeh.
Nalor kiwei kiwei ki nongïalam ba la pynskhem bad pyntian smai kum ki nongïalam ba pura ka KSU, ha kane ka sngi la pynskhem ïa U samla Bashem Kharnaior kum u president bad u samla Rijonstastar Rani kum u general secretary ka KSU Umïam Circle.
Ia katei ka longing mynta ka shnong ka la ai jaka shipor ba kin shong kin sah ha ing skul ka United Christian Upper Secondary Mawsaw Mihngi kaba hap hapoh Mawkyrwat C&RD Block.
Ka MACS kan rakhe ia ka World AIDS Day lashai ka 1 tarik Nohprah 2023 ha ka por 11 baje mynstep ha madan Polo, Shillong ha kaba yn bud da ka jingialap ‘Red Ribbon Superstar Meghalaya Icon’ bad ka mat jong une u snem ka long “Let communities lead.
Nongpoh:  U Myntri Rang bah ka Jylla u Conrad K.Sangma, u la ai ia ka jingiaroh kaba khraw ia u Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang, da kaba ong ba utei u MLA ka Jirang, u dei uwei na ki MLA hapoh ka jylla, uba don ia kata ka jingkitkhlieh na ka bynta ban wanrah ia ka roi ka par ha ki shnong ki thaw bad ruh uba la trei shitom miet bad sngi na bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah kiba sah ha kito ki shnong kiba dang sahdien bad ki bym pat ioh ia kino kino ki kam pynroi na ka sorkar.
Kumta ki la khreh la ki wait ki stieh, ki khnam bad ki ryntieh bad ki la kiew shaduh Nongstoiñ ha kata ka ïewdymmev.
Ka Jaintia Students’ Movement (JSM) Western Region kala ioh ban jied iaki nongkitkam thymmai ka na ka bynta ka samoi treikam 2021-23.
Ha ka sngi Balang, ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) kaba la lum da ka kynhun ha ka thaiñ ba don ha ka ITO ha Delhi bad ha ka jaka treikam jong ka seng Aam Aadmi Party (AAP) ka la bthah ïa u Myntri Rangbah bad u heh nongïalam ka seng u Kejriwal ba un iehnoh kam ha kum kane ka por ba dang ïaid shakhmat ka jingshah khynra jong u MP ka AAP u Sanjay Singh ha ka kynhun Enforcement Directorate (ED) ha kaba ïadei bad ka jingdonkti ha ka jingpyndkoh treikam halor ka kyiad ha Delhi.
Ka Manchester United ka la mynjur ban ïateh kular bad u rangapkol ka Inter Milan u Andre Onana.
Mar ia ioh jingtip halor katei ka jingjia ki katto katne ki nongthoh khubor ha ka sngi ba ar jong ka taiew, ki la hiar sha katei ka shnong ban sakhi da a ki jong ki khmat ia katei ka jingjia bad mar ia poi ha katei ka long iing la lap ba katei ka long iing kala shu shna dara malu mala tang ban shu ioh sah namar ba ia ka iing ka jing ki la bam lut da ki thyliej ding.
Kine kiba la shah bat  ki dei kiba la tip kyrteng da u Marius D Sangma 18 snem ka rta, u Kordor Riangshang 21 snem, u Sonam Lama 20 snem bad u Lambert Bernard Mawthoh 21 snem.
La ong ba ki don palat 1,200 ngut ki nong Israel, kham bun dei ki riew paidbah, kiba la duh ei noh ia ka jingim ha ka jingleit thombor ba kyndit jong ki lehnoh Hamas ha ka 7 tarik u Risaw.
U bah Pala u la khur 419689 vote katba u Dr Jemino u ioh 267256, bah Sanbor Shullai ka BJP u ioh 75786, u bah THS Bonney u ioh 6580, bah Phira Rani u ioh 4961, bah Samuel Hashah u ioh 4601 bad NOTA 4420.
Ka Seng ka kyntu ruh ia ka Sorkar ba ia ka jingiaid na kawei ka jylla sha kawei pat, ia mynta hi kam pat long satia ban shu ai laitlan ne ban shah rung katba mon, laitnoh ha ki kam ba long kyrkieh, kiba donkam ne ha ki kam sumar ha ka pang ka shitom ba shah ka kam, hynrei ia kiwei ki kam bym da dei eh kiba donkam kyrkieh haduh katta katta, ym dei ban ailad dei ban pyrkhing shwa, namar lada shu bishar naka jylla ba mar jan tam, ka Assam ka nangkiew ha ka jing don ki briew kiba ioh ‘Corona virus’.
Haba thung ïa u riew hadem dei ban tih kham jylliew ïaka lyngkha khnang ban iada na ki khniang bad dei ban thung lang ïa u riewhadem bad kiwei pat ki jingthung.
Ngi pynpaw ka jingsngewnguh kaba khraw ïa baroh kiba don bynta na ka ri Vietnam bad ki nongmihkhmat na ka ri India.
U la kren shai ruh ba ka jingleit lynti kaba jngai jong ki lyngba ki thuk thuk kim shym la pynlut wat shi naia ruh, naba ia ka bam ka dih jong ki la pynbit pynbiang da ki paralok , ki longing ba sngewsynei, katba ia ki bai Petrol bad Diesel pat la pynbit pynbiang da ki nongleh isynei ia ki.
Hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka kynhun kaba na Goa da 2-0 kol ha ka sngi Balang, kane ka kynhun ïalehkai kaba la mihkhmat ïa ka Jylla ha katei ka kyrdan, ka la ïakhun tyngeh naduh kaba sdang ha kaba ka la ïoh ban pynkhih jar nyng-kong eh lyngba ka Daïamon ha ka minit kaba 17.
U Sangma, u la ong ruh ba na ka liang u Myntri kam pohing u bah Lahkmen Rymbui bad kunjuh na ka liang jong ka sorkar kan sa pynthikna ba kan sa shim ia kano kano ka rai pyrshah ia kine ki briew ki ba don kti, katkum ka jingmih na ka kane ka jingtohkit.
[pule sla 5].
“ Ngam kwah ba ka ri jong ngi kan long ka Hindi, Hindu ne Hindustan kane ka dei kawei kaba ngan ïai pyrshah jur bad kumta nga kwah ba ki paidbah kin kyndit bynriew bad phah ïa nga sha Delhi.
Une u nongiah trok udei uba niah iaka trok kaba don u number TR 01 AG 1689 kaba dei jong ka FCI Anup Trade.
“La ia soi ia ka jing ia mynjur hapdeng ka Assam bad ka Mizoram, ban pynbeit ia u pud jong ki ar tylli ki Jylla" ong U Atul Bora, myntri ka sorkar Assam, uba dei uwei na ki dkhot jong katei ka jing iakren bad ka Mizoram, haba kren sha ki kotkhubor.
"Ka Kong Simi Khongtiang, ka la pynpaw ba kane ka dei ka jingkmen bakhraw ïa ka kynhun jong ka kynhun ka phlim ‘Ka Chithi.
Sha America, Russia, bad sha ki katto-katne pat ki ri, ha ka jaka ba kin pyndonkam da ki mrad ban ring ia ka lyngkor lane ia kino kino ki kor rep, ki la pyndonkam da ki kor kiba ki ong ki traktor (tractor).
U Bah Ronnie u la ong ba ban pynbeit ne pynbha pat ïa kiba ngop ne kyrni ha u drok, donkam ban pynkhuid shwa na ka met jong ki bad hangta yn sa lah ban ïalam ïa ki sha ka jaka ka ban pynbeit biang ïa ki (rehabilitation centre).
Kine ki dei ki tweet, kiba u thoh hynnin ka miet bad kiba ula weng noh pat kham hadien.
Kumta, lada ka hospital ka pyrshang ban thok, kan nym pyni kano kano ka jingpynbna shaphang ka jingkhlad u nongpang ha ka IT system.
U la ong ba ka nongrim kaba kum ki nongïalam niam ka ïeng ban pyrshah ka long namar ba ki don ïa ka jingsngewkhia ïa ka lawei jong ki khynnah samla bad ka jylla hi baroh kawei.
“Phin leh kumno Mei, da ei pat i Nia in bam in sa…" La kylli u Khun“Kata kein me mynta ngin hab long ba la khreh na ka bynta kata ban bsa bad ai lynti ia i Nia jong me bad i Bakha tang ba kin im…" La jubab ka Kmie“Mei, nga te nga ong, lada i Nia bad i Bakha kin iaid beit nangne sha khmat na ka bynta ka burom i Mabah ngin hab ai pyniaid biang ia ki ka dukan kein ha Iew" la ai jingmut u Khun.
Shillong, Nailur, 13: U Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma bad u Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya u Conrad K.Sangma ha ka sngi Balang ki la ïakynduh markhmat ha nongbah Shillong ban ïakren halor ka jingïapynbeit pud bad rai ruh ban pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ shwa ban pynlong ïa ka jingjurip sha ki jaka ba ïakajia pud ha u bnai Risaw mynta u snem.
Katei ka khnai, ka la ioh ban kynthih ialade hajrong kawei ka ding iap, kaba dang per halor ka um, kaba jylliew kumba 6 phut antad.
Haba kylli, ula ong, “ha kum kine ki kam kiba la sahteng da ki phew snem, la 50 snem tam, ban ong hun ruh kam long, ban ong nym hun ruh ym dei.
Ha katei ka jingialang la ioh ruh ia ka jingkren na u President u bah KP Pangniang u ba la ong “Baroh ngi tip bha ba ka HSPDP ka sa long kumne, dei namar ba ka don ha ka jingiapait ia pra ka dei hok hi ban rem wat haba ki briew ki ong ba ka West Khasi Hills District ka dei ka krem jong u sing te namar kata to ngin ia pyrkhat lang kumno ngin pynim pat ia kane ka party kumno ngin teh song biang ia kane ka party bad kata ka dei ka thong jong ngi ba ngi sa pynlong ia kane ka jingialang",Shuh shuh u la ong ruh ba ka party kan sa dap 50 snem mynta u snem, kumta dei ban ia pyrkhat bha la ka party kan dang lah ne em ban dang jop ha ka ilekshon MDC.Kiwei kiwei ki nongkren ha katei ka sngi ki  kynthup ia u bah Samlin Malngiang Minister ka sorkar Jylla, Bah Renikton MLA Mawkyrwat, Bah Manstudy Nongrem bad kiwei kiwei ki nongïalam jong ka party kiba la kyntu sha baroh ki dkhot nongtreikam nongkitkam jong ka party ban ïa tylli kawei bad ban trei hok trei shitom ban pynjop don burom biang ïa ka party khamtam ha kane ka Election MDC ka ban sa long ha u snem ban wan.
Katkum ka jingiathuh jong u Babu Khongjirem,u director ka DSEL u la iathuh ba ka sorkar ka la pynkhreh shaid shaid ia ki kam ha kaba iadei ban shimti ia ki kam hikai.
Tura: Ka Garo Hills State Movement Committee (GHSMC)  bad ka(GNC), ki la rai ba kin nym kyrshan satia ia ka NPP, ha kane ka kynti, hynrei kin kyrshan ia u kandidet jong ka seng Congress, ha ka elekshon Lok Sabbha, ka ban sa long shen.
U la ong ruh ba nalor ka pule puthi ki samla pule ki donkam ruh ïaka por lehkmen ban ban pyn pyngngad ïaka jingmut jingpyrkhat, hynrei kim dei pat ban klet ban im bad lehkmen haka rukom kaba don akor bad kaba pynsngewbha ïaki kmie ki kpa ban iaid ruh ryngkat bad ka jingpule ba kin long ki samla kiba tip briew tip blei.
Shillong, Nohprah, 13: Ka Federation of Persons With Disabilities (FPWD) kaba long ka synjuk jong ki seng ki briew ba don don jingduna ha ki dkhotmet ka la mudui sha ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC) pyrshah ïa u kyrtong jong ka Indian National Congress (INC) na Sohiong Constituency u Bah Seiñ Osborn Kharjana halor ka jingkynnoh ba u kynthoh beiñ ïa ki briew kiba don jingduna dkhotmet.
Lada don ki longiing kiba ngat ha ka jingthngan/jingkyrduh dei ban pyntip bak bak sha u Block Development Officer ban leh ia kaba donkam.
Shuh shuh ka Seng ka ong ba, katkum ka Jubab u James Sangma ha Ing Dorbar Thaw aiñ, lah pyntip ba lahdep ban ai ïa 3 tylli ki Licence sha ki riew shimet ne ki kompeni bad kumjuh ruh ba ka Sorkar ka lahdep ban thung ïa u Chairman bad ki dkhot jong ka Gaming Commission.
U Bah S.Lyngdoh u la ong, “Naduh u snem ba la lah hi ngi mad ïa kane ka jingeh bad bun kiba ai daw ba dei na ki pulit bad ka jingshah bat shah pyndik ha lynti ba sa kiew ka dor ka mur jong ki tiar ki tar.
Kumta ban pynhun ia ka jingkhihwin ki paidbah bad ki sengbhalang, ki briew jong ka Bor District, ha ryngkat ka jingsynranglang ki Nongialam shnong, Nongialam Raid bad Nongialam Sengbhalang, ki la leit ban iakren bad kitei ki Pulit ka Assam na ka bynta ban pynsangeh ia ka jingpyntrei ia katei ka Ktem Pulit.
Ka Kashari High Court ka la pynmih ia kane ka hukum ba ki pulit ki dei ban ai ia ia kaiphod ia ka jingiaid shaphrang ka jingtohkit halor FIR ba la ujor ia ka kam bamsap thungkam nonghikai LP skul kaba la paw pyrthei ha u snem 2009 haba bun ki myntri sorkar, ki MLA khamtam ka myntri ka pule puthi ha katei ka snem ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la paw kyrteng ha ka kaiphod ka CBI.Shillong, 8 Naitung:Ka Meghalaya High Court mynta ka sngi ka la pdiang ia ka jingujor ka kyrtong ka Congress, ba la shah rem ka Dikkanchi Shira ha ka elekshon MP pyrshah ia u kyrtong ka NPP ba la jop ia ka elekshon u Conrad K Sangma halor ka jing kynnoh ba ka sorkar kam shym la pynbiang ia ka Utilization Certificate (UC) sha ka sorkar pdeng ia ka jingpyntreikam ia ka MGNREGS ha ka por elekshon.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u President ka seng u Bah Dundee C Khongsit u la ïathuh ba na ka liang ka seng ka la lap ba ki don kumba 1,600,000 ngut ki samla kiba ym ïohkam satia wat hadien ba la pyndep ïa ki jingpule kaba bunsien ka ïalam ruh sha ki kam kiba sniew ïa ki samla.
Haba kylli halor ka jingïakajia pud, u Dr Aman ula ong “Lada phi ïakren halor ki kam khappud mynta ba ngi la ïoh Jylla, kumno ngi la ïoh ïa kane ka Jylla, hato dei tang ka Sorkar Assam kaba soi bad ong ba kane ka dei ka bynta jong ka Jylla, em! Ka dei kaba la mynjur da ka aiñ ha Parliament bad haba la mynjur, u pud u sam ula shai bha bad nga kwah ban tip bniah kiei kita ki jaka ba ïakajia bad mano ba wanrah ïa kane ka jingïakajia-la ka dei na ka liang ka jong ngi ne kawei pat ka liang-Ngi hap ban khmih biang ïa ka".
Na ka liang u Myntri Rangbah u la pyntip shuh shuh ba ka sorkar jylla ka la pynkhreh ïa ka mang tyngkat kaba haduh T.200 klur na ka bynta ban ïakhun pyrshah ïa ki kam pynshong kurim beaiñ ïa ki khynnah rit.
Da ka jinglah ban rah ïa ka nam jop kaba 11 sien ha ka madan dewbyrtha, ka Swiatek ka don jingkyrmen ba kan kynjoh biang sha katei ka nam lahduh na ka bynta ban long ka nongïalehkai kaba lai ka ban jop ar sien ha Madrid-Rome, na ka bynta ban bud ïa ki dienjat ka Dinara Safina kaba la jop ha u 2009 bad ka Serena Williams ha u 2013.
U Blei u la dep kren lypa da kaba ong – “Te ia ka Jutang jong phi kaba bad ka jingiap (Nongsynshar lahduh) YN PYNDAM NOH ka jingiakut jong phi (Jiw) bad ka dujok KAN YM NEH" Isaiah 28:18.
U Nidamon ula synniang T.2,00,000 /- bad u Ma Jan Unisakhiat G.Kyndiah, uba dei u nongsaid aiñ ula synniang T.50,000/-.
U bah Ardent u la kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban sdang ka jingleh khuid nalade, da kaba rah ia ka la jong ka pla ba kyrpang ban lum ia ki jaboh bad ki niut ki nier bad haba la khang iew ki dei ban bret sha ki jaka bret niut ba ka Hima Mylliem ka la pynkhreh.
Ha katei ka sngi, u Alok Bachattarry, Commandant ka 67 Battalion Nongpoh, u la long kum u kongsan, ha ryngkat ka jingdon u Ajay Kumar, 2nd Commandant ka 67 Battallion lem bad shibun ki riew rangbah jong katei ka thain.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 5 bad West Garo Hills 2.
“Ngi lah iohi ia ka jingiapher ia ka rukom treikam ka sorkar NDA hapoh ka jingialam u Prime Minister u Narendra Modi, tang lai snem duna ka jingkylla ba radbah ka wan ha ka ri India baroh, katba ha ki snem ba mynshuwa hapoh ka jingsynshar ka Congress da ki phew snem ki bat ha ka bor bun sa tang ka bam sap suda", u la ong bad bynrap, ki paidbah mynta wat shaduh nong kyndong ki lah sngewthuh ia kane ki la phai khmat sha ka party BJP khnang ban wanrah noh iaka jingkylla haka jylla Meghalaya ruh.
New Delhi, Risaw 9 : Ka India bad ka Saudi Arabia ki la ïasoi ïa ka Memorandum of Understanding ha Riyadh mynta ka sngi ha ki kam kiba ïadei bad ka jingpynïasoh ïa ki kam bording, ka green hydrogen bad ka hydrogen ba khuid bad ruh ki lad pynbïang mar.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi u Agarwal u la ai khublei ïa ka NRAI kaba la jied ïa ka nongbah Shillong kum ka jaka na ka bynta ban pynlong ïa kane ka prokram.
U Bah Metbah u la ong ruh ba ka Civil Law ka thew ïa ka niam, ka jingïathoh shongkurim, ka jinghiar pateng, ka jingïapyllait tnga, ki jingdon jingem bad kiwei kiwei, kumta ki hap ban kham shai shwa halor kane shwa ba kin ong eiei.
Ka Kong Lyngdoh ka la ong ruh ba kam shym la don kano kano ka mang tyngka na ka bynta ka jingpynlut ha ka jingpyntip paidbah bad kam don ruh kano kano ka jingpynïaid ïa ka fund lane ka jingsei palat ïa ka fund na kiwei ki account na ka bynta kane ka jingpynlut.
Ia kane ka jingmareh la sdang na Kiang Nangbah Stadium ha Jowai bad la pynkut ha u mot sah nam u Kiang Nangbah ha Syntu Ksiar bad ha Khliehriat la sdang na DC Ophis Khliehriat bad la pynkut ha ophis DC barim.
U la ong ruh ba ka seng kan sa khot ia ka jingialang bad ki rangbah shnong katei ka thain shen ban iakren iaphylliew jingmut ban pyntreikam ia kane ka jingthmu.
U Hony.General Secretary jong ka West Jaiñtia District Sports Associaton (WJDSA) , u Ma Lammat OO Laloo ula pynbna baka WJDSA kala plie ïaka iew ïadie ïathied player na ka bynta kane ka aiom ïalehkai.
Chibet chipsoh u Chad ha ïung Langdoh manda poi, Ha ka sien wa nyngkong u e pyrnah na’u Dolloi.
Ka jingsngewpher jaidbynriew hi ka wan lyngba ki briew jong ka saiñ pyrthei, ym na ngi ki rit ki ria" ong u Bikash Chettri President ka Langpih Anchlak Gorkha Student Union.
U Secretary ka NEC u la kyntait ban kynthoh halor ka jingtreikam jong ki Jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi da kaba ong, “ngan ym jer kyrteng hynrei baroh ki jylla kim long kumjuh hynrei ha ka jinglehbha ki don bad ka bhah pisa kaba thymmai kam wan lyngba ka State Treasury (lane) ka Tnat Pla Tyngka jong ka Sorkar, ka wan beit beit sha ki nongpyntrei.
U don ka iktiar kaba kyrpang ban sneng ban kraw ia ka iing ki hynmen ki para ha ka kur ka jait.
“Ka sorkar kala dep pass ruh iaka State Sports Policy khnang ban ïoh jingïarap ki khun samla khamtam ki rangïalehkai," la ong u ma Wailad bad bynrap ruh ba shen yn sa pyllait iaka pisa kaba T.10 lak lyngba 15th Finance Commission naka bynta ban tei iaki jingtei kum ka painkhana bad kiwei kiwei.
Kumta u kulai haba u trai u pyllait ia u na ka sem, u mareh bad mastih, la ha madan ne ha ki riat ki ram.
Ha katei ka jingjurip ia katei ka Madan, la sakhi da ka jingdon ki nongialam ka shnong Mawtnum, kaba kynthup ia u Bah Nishan Maring, Rangbah shnong, ki dkhot ka Excutive Committee lem bad kiwei kiwei.
Ki runar ki bym shym la lah ban ithuh ki la leit ban thombor ïa ka ïingsah jong u kyrtong ka seng Congress u Noornahar Bibi, ha kaba ka la don ka jingkawang bom bad ïasiat ha ka miet jong ka sngi U Blei.
U la ong ba ka Seng haduh mynta mynne ka burom bad ïai burom ïa une u nongïalam ba rim jongka.
Hooid, ka long kaba suk ïa ki heh sorkar ban shu kynnoh ba ki samla ki shah ïalam bakla, hynrei ka long pat kaba eh ba ki heh sorkar kin pynshai sha ki paitbah ba dei ma ki kiba hikai ba ki samla kin ïaid bakla.
Ki jingïakren ha kaba ïadei bad kiba bun ki mat kiba naduh ka jingpyntreikam ïa ki skhim bapher bapher la dep ban ïakren ha ryngkat ka jingdonlang jong u Chief Secretary u A Santhi Kumari bad kiwei pat ki heh sorkar, u Myntri Rangbah u la bthah ïa ki heh ba dei khmih ba kin pynbiang ka jingïarap pisa sha ki baduk na ka bynta ban shna ïing bad halor kiwei pat ki mat.
U Dr.Jitendra Singh u la ong ha u Conrad Sangma ba u Myntri Rangbah duh ka ri, u Narendra Modi u shimkhia hi dalade ban buddien ia baroh ki jingeh ba iadei bad ki jylla ka thain shatei lammihngi.
U bah Norbert Daju pat u la ong ba lada wat haduh ki aiom tlang kan dang ïai long kumne, ym banse ki hap ban lei mudui noh sha ki bor kiba halor wat sha ïing bishar.
Ka KHADC ka  la ioh jingtip ia ka jing pyntrei beain jong ka tei ka company  ki la  leit ban khynra iaka labour license bad ka trading license ia kane ka company kaba lah trei mynta lah shisnem ha poh Airport Umroi Ri Bhoi District kim shym la don ia ka  trading license bad kum juh ruh ki nongtrei kiba dei ki bar jylla kim shym la don ia ka  labour laisen ha kaba lah shu trei be ain khlem ka mynjur  na District Council.
nga kwah kane ka khubor kan leit sha i bah smiling.
Ka phang ‘ Ka jingshitom ki briew kiba shong ha Khappud Pakistan.
Ki rot ki rong baroh kiba la pynïeng ban pynphuh pynphieng ïaka Shad Niam Behdeinkhlam ki don haduh 12 tylli kiba la shna pynwadur haki rukom bapher da ki dong ba don hapoh ka shnong Ïalong kumjuh kiba la wanrah da ki khun ka Niamtre na Wahïajer.
U la kyntu ia ki pulit ba kin tohkit mardor ia katei ka kam ban lap mano ba donkti ba npynsaphriang ia katei ka khubor lamler.
Ha kane ka khlam covid 19, ngi la iohi ia shibun ki jingkylla, ha ka jinglong jingman jong ki briew bad ha ki jingtrei kam jong ka sorkar ruh kumjuh bad kawei na kitei ki jingkylla, kaba ngi hap ban ai jing iaroh, ka dei ia ka jingkren khasi jong ki ophisar bad ki myntri sorkar, haba ki kren sha ki kotkhubor bad katei ka dei ka jingleh, kaba ngi dei ban ai jing iaroh shi katdei ia kane ka sorkar jong U Conrad Sangma, kaba la ailad ia ki myntri bad khamtam ia ki ophisar ban iathuh ia ki rai kiba man ka sngi lane ia ki jingpang, kiba iai jia ha ka ktien Khasi.
Ka jingim jong ki kamdei ban ïoh jingsuk nangne na pyrthei wat shaduh sha dwar U Blei ruh.
Halor kane, ki bor pulit hadien ka jingioh jingtip ki la leit ban pyrshang ban wad ïa ki baroh ar ngut bad la lap ïa ki met ïap, kham harum jong ka wah bad kumjuh ruh hadien ba la pyndep ïa ki jingdonkam baroh, ïa ki met ba dang sah la aiti noh sha kiba haïing hasem.
U la ong “Ym dei ba tang ba ngan ai ka jingkyrshan, hynrei ngan da leit ruh ban kanbas na ka bynta u kyrtong ka Congress u Bah Jotin Khardewsaw, ha kane ka kynti kaba mynta, nga kyntu ia baroh ki nongkyrshan jong nga ba kin kyrshan ia u kyrtong ka Congress" la ong u Martin M Danggo.
Kane kala wan hadien ba kine ki skul kila jop iaka final haka sngi Saitjain kaba long ha madan jong ka MFA Turf Third Ground, Polo.
Kumban shu pynkynmaw kane ka jingjia pluh ding kala jia haka 21 tarik u Naiwieng jong une u snem.
Haba iakren bad u nongialam jong kane ka kynhun u Babu Birbor Riang tem, u la iathuh, ba ka mat ba nyngkong ka long lada phai bad peit ia ki skul ha Megha laya, kat kum ka Meghalaya school education Act 1981, ka don ka jingduh bad shah ktah bha ha u snem 2022, na ka daw ka jingbymbiang ki nong hikai.
U chairman ka MCCL uba dei ruh u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u Sanjay Goyal u la ong ba kane ka tnad sorkar ka la trei borbah ban pyndep ia ka projek thymmai u Nailur mynta u snem.
Halor kane ka bynta, ngam lah ban klet ia uwei u Rangbah u bymdon shuh hangne ha pyrthei kata I (late) H.S Shylla.
Nga lah ban ong ba, wat lada ka ri Amerika, Bilat bad kiwei kiwei ki ri kiba riewspah kin wan ban bei tyngka bad pyrshang ban ïarap ban kyntiew ïa ka ioh ka kot ha ka ri bad ka jaitbynriew jong ngi, ngim ym long kiba seisoh lano lano ruh lada ngim lah ban sngewthuh ïa kane kawei ka jingshisha ba kam dei kaei kaei kaba shabar kaba donkam ïa ka jingkylla hynrei ka dei kaba hapoh u briew kaba donkam ïa ka jingkylla.
Ka Rafi, ka la ing haduh 80 percent ka met jongka bad ka la khlad ha Hospital, ha ka 10tarik Iaiong 2019.
Kane ka jingjop ka long shisha ka burom ïa ka jylla hi baroh kawei.
Jar la katta ka Synjuk Thohjer Thohnam (author) Khasi ne ka Khasi Authors’ Society ka la shylluit ha u snem 1978 bad marbud ka Khasi Department ha salonsari NEHU bad kumjuh ruh ha ki shlem pule bapher bapher bad wat ki seng bhalang ruh ki la shitrhem ban kyrshan ia ka daw bah jong ka ktien Khasi.
Nongstoiñ, Rymphang 7: Ka apot sepsngi bad kaba sngew sangsot kaba la jia ïa ka (L) kong Wansaralin Wanñiang kaba dang armet na ka shnong Tiehsaw ha ka janmiet jong ka 2 tarik mynta u bnai, ha kaba ka la shah pom da ka wait na ka khlieh bad ki bynta ka met ha u lok barim jong ka u Biangkupar Nongsiej na ka shnong Lawse haduh ba kan da khlad ha shen, ka la pynsuhjer bad pynkhihwin ym tang ïa ki paitbah jong ka shnong Tiehsaw bad ka thaiñ Nongstoiñ, hynrei kaba la pynkthang bad pynpait dohnud ïa ka kur ka jait ha kyllleng ka ri Khasi kiba tip ïa katei ka apot sepsngi kaba la jia ïa ka bad I khun ba ka dang pun hapoh ka kpoh.
Katei ka juh ka magazine ka bteng shuh shuh: ‘Lapang was also the Chairman of the North East India Trust for Education and Development (NEITED), but had resigned (as the Chairman) after the Housing and Urban Development Corporation Limited of Meghalaya filed charges against the Trust for default on loan taken in 2003-2004.
U MDC ka NPP na Rambrai-Jyrngam, Bah Bajop Pyngrope, u la ong ba u Bah Titosstarwell Chyne uba dei CEM barim ka KHADC u la byrthen ban wanrah ka jingkylla ha ka sorkar lada jop u kyrtong ka UDP ha Sohïong konstitwensi.
Kane ka SMB Market Complex ka dei kaba la bahkhlieh mynshuwa da u Myntri Rangbah barim ka jylla, u Dr.Mukul Sangma.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u ma Heimonmi Suchiang Community Facilitator Thadmuthlong C, la ïoh ruh ka jingrwai na ka shnong Sohmynting, ka jingkren na u ma H.H.Mohrmen Secretary SURE, la batai bnai ïa ka rukom pynmih ïa ki mar rep tynrai da ki nongrep kiba kynthup na Mukhap, Lumtrep, Mynso, Muphlang bad Sohmynting kiba la batai ïa ka rukom rep naduh u Kubi, Sying, Shynrai, Sohphlang bad kiwei.
wat sngewthuh bakla da kaba ong ba u Mynsiem Bakhuid um trei shuh, hynrei to tip u trei jur mynta ruh.
Ha kane ka shlem la phiah h ki 5 bynta, kata ha ka thup U-16, U-14, U-12, U-10 and U-8 kynthei bad shynrang.
Negative: ka dei ka mar ba kyndiah jingshai ha ka ba ka jingshai ka ba rung ha kane ka mar ka long ban shna ia ka durneh (still image) jong kano kano ka bynta ba la pynshah khnang ban khring jingshai katba dawa.
U la ong ba kine baroh ki dei ki projek kiba la pynkhreh da ka sorkar ba mynshwa hapoh ka jingïalam jongu bad ka pisa ruh la dep mang baroh namar la dep rai na ka bynta ka National Games 2022.
Shillong, 15 Lber:U Myntri Rang bah ka jylla u Mukul Sangma u la wanrah hynnin ka sngi ia ka mang tyngka jong ka jylla kaba duna T.1090 klur na ka bynta u snem 2016-17.
Ha ka dorbar ba la dep, ka liangpyrshah ka la rah teng ia ka NCM pyrshah ia u Lamphang ka iing dorbar hynrei namar ba la phah ban shu rah kti, u la jop suk.
Ka kong Rimon suchiang ka la kyrpad ia ka sorkar ba kan sngewbha ban kdup ia ki sha Meghalaya, khnang ba kin ioh ban imsuk imsaiñ, ka la bynrap.
DAWKI : Ka jingwan thombor bad lute ki khar Bangladesh ïaka ka ïing ha Amdoh, ka shnong kaba hap ha Rongtilla Border Out Post, kaba jngai 5 KM na Dawki la suba jur ba kadei ka jingthmu ban rahbor ïaka trai ïing kaba dei ka nongkhaïi mawshun bad kwai kaba kham paw ha War Jaiñtia.
Kane ka tamasa kan long haka 25 tarik une u bnai naduh ka por 10 baje mynstep Kane ka tamasa kan dei ka sien kaba nyngkong kaba la pynlong ha ka history haka jylla bad ha kane ka tamasa kan don ka jingpyni nam ïaki symbai kba bad khaw kaba kyrpang.
Haba ïakren bad u Waheh Shnong u Bah Deimonmi Lyngdoh u la ïathuh ba lashai ka sngi Palei ki nongshong shnong ka Lapangap kiba don hali ha Nongjrong kin leit ban ot biang ïa u kba jong ki sha Nongjrong.
The minister said an ST certificate could be cancelled, revoked or impounded in case the authorities concerned satisfactorily concludes that the certificate was obtained through false submission of facts to the government, by suppression of relevant information or through misrepresentation.
Ki longïing kiba don ïa ki kper ne ki jaka kiba heh te ki thung 1500 haduh 2000 tynrai ki dieng soh bad kiba don ki kper ba rit ki thung 50-70 hapoh ka 100 tylli ki tynrai ki dieng soh," ka la ong.
Sa kawei u David u duwai – “Ah Trai to mab noh ia ka jingbymman jong nga" salm 25:11.
Ynda kum ka jaidbynriew ngi la nang la lah ban niewkor ia kane ka lynti ba ha ki por ki ban sa wan ba ngin sa iohi ba ki riewshemphang, ki briew kiba don ia ka jingtip, jinglah ban long ki nongsynshar kin sa nud ban mih pyrthei, kata, ia kaba mynta kiba kum kita ki briew wat ki la  don hapdeng ka jaidbynriew jong ngi hynrei kim nud ban mih shakhmat namar kim don lak don klur ban theh ha ki por elekshon.
Ka Moosalyngkat kala jop da 4-1 pyrshah iaka Lutituber, Ialong haka First Division Football Tournament- Chatister Kharkongor Memorial Trophy kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long haka sngi Nyngkong.
Katkum ka jingong u SP, ki drok ki wan na thain Burma bad  khappud ka Nagaland.
Ha kane ka jingjia, saw ngut ki nongtrei jong ka Phatok bad uwei u Pulit ki la mynsaw bad ïa une u Pulit la pynkit noh mardor sha Hospital ban ïoh jingsumar, la ong u Bah Rymbui.
Ha ka jingai rashon la ai khaw AAY tang shi iing, khaw PHH 42 iing bad u khaw non-NFSA 29 iing.
U la dawa ba ka Executive Committee kadei ban pyrshang biang ban buh ïa kitei ki monitoring gate ha ki karkhana cement ban ïa ka buh ïa ki khyrdop Dolloi kiba ktah ïa kiba duk ba rangli.
Ki nongwankhwai ki dei ban tap bha ia ka mask bad ban bud ryntih ia ka social Distance.
Ka Dongmihsngi Mupyut kala jop da 3-1 iaka Umladkhur SC jingialehkai Super Division Football League ba la pyniaid da ka Amlarem Sub Divisional Sports Association (ASSA) kaba long ha madan Ladjaplem, Amlarem haka sngi Nyngkong.
JOWAI: Ka Apollo Tyres kala ai jingïarap da ki jersey ïalehkai football sha ka Ladthadlaboh Dorbar Shnong, kaba ïalehkai mynta ka aiom haka kyrdan 1st Division Football kaba pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA).
Nangta ioh nang mih shuh shuh ki jingiakhih phaloh bad ki kam pyntriem bad kam lehnoh ki nang jur.
Ynda phi la poi ha lum jingtep, kaba nyngkong ba phi dei ban leh ka long ba phin iaroh ia kiba iap baroh, sa sngap bha kin ong kumno ia phi.
Kat shaba nga peit, kiei kiei baroh ki shat itynnad ha ki khmat jong nga.
Jowai, Lber 27: U myntri ba dei peit ïa ka kam ïalehkai Sports jong ka sorkar jylla u bah Banteidor Lyngdoh ha kane ka sngi saitjait 26 tarik ula wan ban plie ïa ka jingrakhe dap 50 snem ne ka jubilee Ksiar jong ka West Jaiñtia Hills District Sports Association (WJDSA), kala la long ha madan Kiang Nangbah Stadium Ladthadlaboh Dongmihsngi Jowai.
La buh thong ruh ba ka sorkar jong u kan buh hakhmat eh ïa ka bha ka miat jong ki nongrep bad khamtam eh ban ïakhun ïa ka bamsap.
Une u rangbah u la ïathuh ba ha u snem 1994 ka jylla Assam ka la buh ktem jong ki shipai Battalion ha Sabuda bad ynda la beh ka lyer ban pynbeit noh ïa u pud u sam, ka jylla Assam ka la buh sa kawei ka Outpost ha Umru ha u snem 2021.
Ka imlang sahlang ka bym pdiang shuh ïa ka jingpyni jingsneng jong ki riew tymmen riew san bad ka pateng kaba ki khynnah kim don shuh ka akor ka burom ïa ki briew ba la kham rangbah.
Ki ap la kham slem hangta hynrei um wan.
Ki kur ki kha kiba don hala ka Niam la jong, ki don hapdeng ka jingsngewsih ka jingsngewdiaw, ki don hapdeng ka jingshaïong ki jingmut jingpyrkhat, ki hap ban shu dem laka khlieh bad kim nud shuh ban khmied laki khmat sha kita ki nongsynshar.
“Mynta ka sngi ha ka jing ialang, ka sorkar ka la rai ban pyndonkam da baroh ar tylli ki tiar ban eksamin kynthup iaka Rapid Test Kit bad ka RTCPR ban eksamin ia baroh kiba wan phai sha Meghalaya" la bynrap u bah Prestone Tynsong.
U ma Kyrmen Shylla ua ioh bat ia ka tnad Excise, Revenue & Disaster Management, Legal Metrology, bad ka tnad Home (Passport).
Katkum ka jubab kaba u samla Banshai u la ioh na ophis u DC u la ong ba la ai jingkheiñ ia ki hynriew tylli ki scheme kata ka Chief Minister’s Rural Development Fund (CMSRDF), ka Construction of Rural Roads Programme (CRRP), ka Intensive Arts and Culture Development Programme (IACDP), ka Intensive Sports and Youth Development Programme (ISYDP), DTFM bad ka Special Rural Works Programme (SRWP).
“Ki paidbah ki la kwah ia ka jingkylla bad ka result ba la pynbna hynne ka sngi ka dei ka jingangnud ba la slem bha jong u paidbah.
Haba iadei bad ki katto katne tylli ki jingrwai kiba u la rwai ha ka ktien war, u la iathuh ba ka jingrwai jong u da ka ktien war ka long ba u sngew sarong ia la ka jong ka ktien, ha kaba u la ong ruh ba ki don hi ki bym sngewthuh lada rwai ha ka ktien war bad kiba kylli, hynrei ki khasi hi ki don pat ia ka jing sngewthuh khyndiat khyndiat haba iadei bad ki kyntien jingrwai.
“Ban lait na ki jingjia ba sngewsih, kum ki nongñiah kali ki dei ban bud pyrkhing bha ïa ki kyndon", u la ong.
“Ka jingbakla hangtei ruh ka dei hi jong u kontraktor ha kaba u khlem pyntip sha ngi bad haba ngi ia buh ia ki pulit ha Langpih ngin shu buh leh aiu hynrei lada u pyntip ngi la phah ban leit khnang ban lait kino kino ki jingiaklumar" ong u SP da kaba u la bynrap shuh shuh da kaba ong ruh ba ha kaba ia dei bad ka jingpahara ha ki bynta jong ka Langpih na ka bynta ka jaidbynriew Khasi u la ong ba un sa pyntip sha ki bor ba halor ban ai ka jingiada ba kyrpang bad ha kaba iadei ruh bad ka jingdawa ban shim kam ia ki pulit Assam kiba la ktah kti bad pynmynsaw ia ki 28 ngut u SP u la iathuh ba u la ioh ban pdiang ia ka FIR bad kin sa leh ruh ia kaba donkam.
Shillong, Nailar, 25: U Myntri ka Rep ka Riang ka Sorkar Jylla u Bah Banteidor Lyngdoh, u la pan jingkyrshan na ka Sorkar India ba kan ai ïa ki lad jingïarap sha ki nongrep ka Jylla.
La iathuh ba naduh u Nailar 2006 sha jrong ka company ka la sdang ka jingpyntrei ia ka 600 TPD dry process plant bad kane ka la long ka ba jlan ha kaba kane ka plant ka la sdang naduh ka 26 Nailar 2016, ha ka jinglut ka ba long 142.97 klur.
Haba pynpaw ïa ka jinglong jingman ha baroh kawei ka jylla, u Bah Metbah uba long ruh u Chairman jongka Meghalaya State Planning Board (MSPB), u la ong ki don bun ki lad ban pynjanai ïa ka jingtreikam khnang ban pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka jylla.
Kumta u la kyntu ïa ki nongak phlim ba kin kiar ban ïa kynthoh namar kan sa poi ka por ba kiwei kin kynthoh ïa phi.
Katkum ka jingong u symbud myntri rangbah, la bynshet ia kane ka kam ha u Deputy Commissioner ban peit ia ka jinglong jingman.
Jowai, Ïaïong 27: U Waheh Shnong ka Dorbar Shnong Iawmusiang u ma Ajoy K Lywait mynta ka sngi u ai ka jingkhublei ba kyrpang ïa ki paidbah nongshnong shnong kiba najan bad najngai kiba kloi ban ai ka jingïasnohkti lang met bad mynsiem ban pynlong ïa kane ka jingkhot pakhang shnong ba 36 kynta kaba jop bad kaba ïaid beit ïaid ryntih.
Hynrei dei ban peit ïa ka jingeh jong ki paitbah jong ka jylla.
Na ka liang I DSO I la pyntip ba ka State Level Inter School Athletic Meet mynta u snem kan long ha nongbah Shillong naduh ka 31 tarik mynta u bnai haduh ka 2 tarik u bnai ban wan.
I P Tynsong im hun ïa NEHU bad la wer IIT Guwahati kumba leh por kyllon I Maloi Khlieh.
Ngi kwah ruh ban pyndep ïa ka jingtei la kumno kumno ha u Nohprah 2021 bad Kyllalyngkot 2022.
Haba kren ha kane ka jingialang, u Bah Paul u la ong “Kane ka jingkhang ban pyndon kam ia ki plastic ha iewduh kam dei na ka bynta ka jingmyntoi jongno jongno hynrei na ka bynta ka jingkhuid jingsuba jong ka mariang bad ka jingmyntoi lang ia baroh.
U COVID-19 u la pynkylla ia ka imlang sah lang bad ia ka pyrkhat pyrdain u khun bynriew ha ka rukom iaid rukom ieng, rum kam pyrkhat kumno ban im adakar ban nym im pahuh sahuh shuh kumba la dep, ka rukom iarap para briew kumba la iohi ha ki riew shimet, ki seng bhalang bad khamtam ka jingtrei bor bah ki dorbar shnong na ka bynta ka bha ka miat ki nongshong shnong.
Ki jhur khlaw ba bang bad ba shngiam kiba tei ïa ka met ka phad ne ki kynbat dawai ba bun jait (medicinal herbs) bad kiwei kiwei ki jait jingthung kim lah ban khie ban san ha ki lum kseh lait noh tang uwei-ar kum u sohpangkhlieh (Lantana khasiana/camara) bad u tit syiar (wild mushroom).
Ka seng ka ai khublei kyrpang eh ïa u E.E PWD (Roads)Jowai Central Division u ma M.Tang SDO, u ma H.Pakynteiñ bad u J.E.ma S.Challam.
“Haba ngi kylli la kin weng noh neem ïa ka notification, u VC u la jubab ba kin ym weng namar bun na ki college ki la ïaid shakhmat ban pyntreikam ïa ki course thymmai hapoh ka NEP bad haduh mynta ym don uwei ruh u principal ban pyntip ba kim lah ban pyntreikam ïa ka course degree kaba thymmai," la ïathuh shuh shuh u Bah Rani.
Daka ba pynshong nongrim, ia kane ka jingkyrpad ha u July/26/2002 ka la shim iaka rai ban thungkam tikna ha ki 2447tylli ki skul Lower bad upper primary Government school.
Katei ka kynhun pat ka la iarap ia ki longing kiba duk kiba don ha ka dong Wapungtre, Wapungshnong.
Ka khana la pynwandur halor ka jingjia kaba la jia shisha ha Pyrdiwah ha u snem 2002 bad u Lamkynto ka sawangka, u Bah Raphael Warjri u la jer kyrteng “Hala Kut Shadem" ban pyni Wa ka jinglong jingman ha ka thaiñ ha ka jingWadei parabriew.
Ha kino kita ki Jentil ba u Blei u la ai? Ha ki Muslim kein.
On further investigation from Village Secretary Shri Benediction Buam expressed that they are shocked to see those BGB just came and order to stop the work immediately.
Kaba lyngngoh pat ka long ba wat hapdeng ka jingkhang ïa ki trok ban ïaid pynban ki don pat ki trok jong ki nongïalam na kitei ki synjuk kiba leit theh maw ha ka jaka ïeng kali ka Hima Sohra.
Ha ka jingkren jong u u la ai ruh ki kyntien jingkyrkhu kyrdoh na ka bynta kane ka kynhun ba nangne shakhmat kan nangïaid shaphrang ban pyntyllun ïa ki kam kiba bun ha kaba leh bha bad ai ki lad jingïarap na ka bynta kito ki briew kiba donkam ki jingïarap.
U la iathuh ba ka Executive Committee ka la dep ai jubab sha ka Sorkar Jylla ba ki shnong pnar ha khappud ki dei ban neh ban sah hapoh Meghalaya bad kumjuh ruh ia ki shnong Pnar hapoh Elaka Labang Nongphyllut ki dei ban wanphai noh sha Meghalaya.
Ka Kam Khaii Pateng: Dei ban pynkhlain shuh shuh ia ka Trading by Non-tribal Act bad kumjuh ki rules jongka.
Kane ka jingot ka long ruh ia u phan kata 4 kilo na ka 70 kilo.
Ka Niti Aayog kam dei satia ka Private Firm na kynhun bym don jingïasnoh bad ka sorkar, hynrei kadei kawei na ki bor treikam la thaw da ka sorkar pdeng ha ka jaka jong ka Planning Commission jong ka ri India.
Ka Seng ka la dawa ruh na ka sorkar ban the lakam halor ki jingbyrngem byrsit na ka liang ka Assam ban pynbor ia ki nong Meghalaya ba ki dei ban wan pyniasoh noh sha ka jylla Assam.
Kane ka jingdawa ban review ne pynthymmai ïa ka Reservation Policy 1972, ka dei ban bhah ïa ka jingïoh kam hapoh ki kam Sorkar katkum ka jingkylla ka por bad ka jingbun paid hapdeng ki nongshong shnong jong ki briew ha Meghalaya.
Ha kane ka jingai jingsumar ei ki doktor na katei ka aspatal kila jurip iaka jingpang kiba dei bad ka skhor, khmut, ryngdang, ki jingpang ba iadei iaki khyllung khynnah, ki jingpang ba iadei bad ka pun ka kha ki longkmie, ki dawai, bampong ba kiwei kiwei ki jingpang.
U Bah AL Hek ha ryngkat ka jingsynranlang u MLA ka Mowkaiaw, u ma Nujorki Sungoh kila hiar sha Laskein CHC, Sahsniang bad Barato PHC kiba hap haka Constituency u ma Nujorki ban jurip bad ban shim jingkhein halor ka rukom pynkhreh ban iakhun ïaka khlam COVID-19.
Mynta ka sngi ha ka por shiteng sngi, katba ka dorbar synrai jong ka ingdorbar thawain, ka dang iaid shakhmat, na ka liang ka Sur ki Nong Mawlai, ki la leit ban tur kynsan kynsan ha Secretariat ban pynsngew ia ka jingdawa jong ki.
Ha ka jingdon ka jingduna kaba $15.26 billion ha ki kam khaïi mar bad ka jingtam ki jingai jingshakri kiba kot sha ka $13.86 billion, ka jingduna baroh ka long tang $1.38 billion.
Shillong, Rymphang 26: U Myntri Rangbah, u Conrad Sangma, u la ïathuh ha ïingdorbar Thawaiñ mynta ka sngi, ba ka sorkar ka la pynmih haduh 2.3 lak tylli ki kam tang ha kine ki lai snem bala leit noh bad ka don jingthmu ban pynkha sa 1 lak tylli ha kine ki shisnem ban sa wan.
Kumjuh ruh ka TSA ka don la ka jong ka hok ban kyrshan/ Affiliate bad ka MFA lane ban weng hi ia ka jingkyrshan/Withdrawal of Affiliation ki kam iing jong ngi pat ki iaid la ka jong ym don ba lah ban muslia.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Myntri rangbah u Conrad K Sangma, u la iathuh ka jingialang ka la long ka ba seisoh bad u la pynpaw ruh ia ka jingsngewnguh ia baroh kiba la wan ban ia shim bynta ha kane ka jingalang.
Ka jingkylli ka long – Mano ba sdang shuwa ïa kane ka jingmlien sam tiar, sam pisa.
Ka Kong Fenela ka la rai ban iakhun kum ka kyrtong shimet ha kane ka elekshon shiteng samoi hadien ba ka la shah pynduh tiket ha ka HSPDP.Haba iakren mynta ka sngi Nyngkong, u Bah Pynshngain u la ong ba ka jingmih khubor ka dei ka bym shisha satia bad ka dei kaba shu mih ban ialam bakla ia ki paitbah.
“La don ki Bill kiba la pas da ka KHADC kiba sah teng bad ka sorkar haduh kine ki sngi", u la ong bad bynrap ba ka sorkar ka dei ban ai ia ka jingkyrshan kaba pura ia ki Autonomous District Councils (ADCs) kiba ieng ban iada ia ki trai jaka ha ka jylla.
Shillong, Lber, 21: Da kaba bud ïa ki kyndon jong ka Election Commission of India ba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka Model Code of Conduct (MCC) hadien ba la pynbna ïa ka elekshon Lok Sabha 2024, ka tnat Elekshon jong ka Jylla hapoh 72 kynta ka la phah tar bad phah jynrat lut ïa baroh ki jingthoh kiba ïaroh ïa ka Sorkar Pdeng bad ka Sorkar Jylla.
College namar ka jingbym biang jong ka madan ïalehkai.
“Ngi la pynbna ia u snem 2020-21 kum ka snem ki nongrep ha kaba ka sorkar kan leh shibun ki kam ban kyntiew ia ki kam ki nongrep", u la ong.
Shillong:Ka Hynñiewtrep Border Disputed Redressal Forum (HBDRF) ka ai jingkyrshan pura ïa ka rai jong ka Dorbar shnong Lapa ngap ban ym phut lane kynriah ïa ki tynrai dieng ba ki la thung ha ka jaka kaba kyrteng Moopyrdet.
Kine kiba khlad sa 4 ngut ki dei mar iwei na East Khasi Hills, West Jaintia Hills, East Jaintia Hills bad Ri Bhoi: 01.
Kane ka skul ka dei kawei na ki school haka thain San Shnong kaba kyrshan iaki khynnah kiba wan na ki longiing kiba duk kiba ym ioh lad ban leit skul sha sor.
Ia kine ki jaid khyndew ki khot ha ka ktien phareng ki “alluvial soils".
"U Rangbah Shnong Bah P.D.Nongrum u la kyntu ïa ki nongshong shnong ban long kiba peitpyrman hapoh ka shnong ban tehlakam ïa ki kam sniew.
Ha ka liang ki khynnah kiba la palat 16 snem ïa ka nam lahduh na ka liang ki khynnah Kynthei la iohrah da ka Joel Gatphoh Memorial Synod Higher Secondary School, na Nongstoiñ Zone bad na ka liang ki khynnah shynrang la ioh rah da ka Mawpat Presbyterian Secondary School na ka Shillong Zone.
Nongpoh: U Dasakhiatbha Lamare, MLA ka Mawhati Constituency, hynnin ka sngi Saitjain, u la leit ban sam tin sopiing sha ki 223 tylli ki longiing ba duk kiba don ha ka thain Umlaper bad Umsiang, ha kaba ia katei ka jingsam tin la pynlong ha ka shnong Umsiang.
Ha kajuh ka por u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la ong ba ka sorkar ka peitngor bha ïa ka jinglong jingman ka suk ka saiñ haka jylla bad ka la bthah ruh ïa ki bor pulit jongka ba kin pynkhlaiñ bha ïa ki jingpahara bad briew jongka ban syntiat khnang ba ki riew shim kabu kin ym ïoh lad ban leh kino kino ki kam kiba pynthut ïa ka suk ka saiñ.
Katba ki jaka ba rakhe ïa katei ka tamasa, ki kynthup ha:Street Play ha Iew Nongmensong bad Don Bosco Square, Laitumkhrah ha ka 16 bad 17 tarik, Naiwieng ha ka por 1 baje mynsngi, kan don ka jingniah da ki bicycle ha ka 18 tarik, Naiwieng ha ka por 8.30 mynstep bad ka jingdro dur ha Jaiaw ha ka 20 tarik, Naiwieng ha ka por 9 baje mynstep.
Ula ialehkai naka Langsning Sports Club haki snem 68 ter ter bad ula long teng kum u manager ha kaba ka Langsning Football Club kala ioh rah ia ka Independence Cup ha Nawgoan.
Shillong, Nailar 11 : U Myntri ka tnad Jal Shakti and Tribal Affairs ka sorkar pdeng, u Bishweswar Tudu un wan bad don ha Shillong ha ka 12tarik bad 13 tarik mynta u bnai.
Ia ka Meghalaya Lokayukta Act la pas ha u snem 2014 ha ka dorbar kaba long ha u bnai Lber.
Ban pyntreikam ia ka jingthmu ha ka jingeh jong ka kyiad,ka jingleh khlemrain,ka jingjia aksiden kali bad kiwei kiwei ki kamsniew,ka Union ka la rai ban leit kynduh ia u O.C jong ka Pynursla,Sohra bad Mawngap P.S ha kine ki khyndiat sngi ban iapyrkhat shaphang kine ki mat ban wad ia ka lad ka lynti bad pynkhlain ia ka jingkhynra pyrshah ia ka kyiad,ka jing aksiden kali bad kiwei kiwei ki kam khnang ba kine ki jaka kin lait na ki jingeh ki jingjynjar na ka bynta ka jingiada ia ki riew paidbah.
Shisien ha kawei ka  por katba ngi wan na kawei ka jaka  bad ngi ia shong da ka Truck, kyndit  khlem poi pyrkhat  kata ka kali ka la sangeh noh bad ka khlem start shuh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ka Lyngwa ka la ong ba u Storgy u la wan rungtuh sha Meghalaya napoh Bangladesh hadien ba u la shah kem noh ha ki bor pulit.
Shillong:Ka Meghalaya Swimming Association, ka pyntip ba ka 15th Meghalaya Junior & Sub Junior Swimming Championship ba la pynbeit ban pynlong ha ka 24 bad 25 tarik mynta u bnai Jymmang la pynsangeh noh na ki daw bym lah kiar bad la pynkynriah pat ia ka tarik sha ka 7 bad 8 u Jylliew.
Nga lah ban kren shuh kham bun, tangba ngam kwah ban pynhiar kyrdan ialade"ong U Pawar.
Halor kane ka mat ka seng  ka la ong ba kan sa tih bniah shuh shuh bad ha kajuh ka por ka dawa na u Principal ka KV NEHU ba u dei ban weng noh mardor ia ka hukum ban phah siew bai skul ia kitei ki khynnah bad ban pynlait noh mardor ia ki result ki jong ki khnang ba kan ym ktah ia ka lawei ka jong ki.
Mynta kathie ka jaka theh niut paidbah ha Marten ka lah shlei hi smam.
Ka jingrunar u Domishian ka long palat liam ban ia u Nero.
Ka sorkar jylla ka dei ban shimkhia ia kane, namar ba ka sorkar ka bun ki briew ki ban trei.
Ki nongialam ka KSU lem bad ka BVKJWO, ki byrthen ruh ba lada ki pulit kim leh eiei, kumta kin pynlong da ka jing iakhih kaba tyngeh bad la maham ruh ia ki riew sain pyrthei, ba kim bit ban lushia halor katei ka jingjia baroh kawei bad la ong shuh shuh, ba lada ka tnat pulit kam leh eiei, kumta kan mih ka jing ia kynad kaba jur, ha kaba ki pulit kin hap ban bah khliehU Bah Wanbor Pdang, General Secretary jong ka  BVKJWO, ula iakren bad u SP ka  Hailakandi distrtrict, da ka phone halor katei ka jingjia, ha kaba U SP, ula pynthikna ba yn pyllait im ia katei ka khynnah, kaba la shah rahbor ha kitei ki runa bad ban kem ruh ia kiba donkti.
U Subramaniam Swamy, U MP ka seng BJP ha Rajya Sabha, u kam mynta ka sngi, ba la don ba ai bih ia U Sushant Singh Rajput bad kumta, ula iap na kaba bam ia ka kynja bih.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 12: “Ka jingpyntreikam jong ka sorkar pdeng ïa ka Mahatma Gandhi National Rural Employment Guarantee Scheme ha baroh ki jylla jong ka ri, ka pynlong pat ba kito ki skhim jong ka sorkar jylla ki la shu bijai ei bad shu jah rngai khlem paw pyrthei shuh ha ka jylla jong khamtam eh ha West Khasi Hills District", ong u Bah S.Diengdoh uwei na ki riew rangbah ba ju peit pyrman bha ha kaba iadei bad ka roi ka par ha West Khasi Hills.
U Dr.Myrboh u ïathuh ba na ka liang ka seng ka la ïaid shaid-shaid haba ïadei bad ka jingpynkhreh na bynta ka ilekshon ban wan bad kumba ka long mynta, ka seng ka la leit ban pynrung dkhot sha kylleng ki jaka jong ka Jylla, kum shi bynta ban pynkhreh ïa ka ilekshon MDC kumjuh ïa ka MP.“Ngi la nang ïa wad ïa ki kyrtong, ngi la pdiang ïa ki aplikeshon jong kito kiba tyrwa ban long ki kyrtong na ka seng.
Ka  NEHU, Shillong ka la shah pylliem ha ka Jaintia Eastern College da 2-0.
“Ngi lah ban siew tang ia ka tulop jong ki nongtrei jongngi.
Shuh shuh, u la pynpaw ruh ba ka Jaidbynriew Khasi, ka dei kaba duna lada ia nujor bad kiwei bad ka Jaidbynriew bad dei namarkata ka long kaba donkam ban don ia ka jingiatylli hapdeng ki para samla, khnang ba yn lah ban iakhun haba don kino kino ki jingialeh.
Katkum ki jingbthah jong u Myntri Rangbah Duh, baroh ki tnat Sorkar Pdeng ki dang trei borbah ban pyndap ia ki post kiba thylli ba la sanction.
"“Ban shu ïaksaid tang ha rilum Khasi-Jaiñtia kam poi shano shano ruh.
Katkum ka kyrwoh khubor na u Chairman ka NESO u Bah Samuel B Jyrwa bad u General Secretary u M Thobu ki la pynpaw ïa ka jingsngewlem ïa ka jingmad jingjynjar ki paidbah ka jylla Manipur bad kila wer ban pynneh noh ïa ka shongsuk shongsaiñ bad ban pynsangeh noh ïa ki kam ïaumsnam ne jingpynjulor ïa ki jingdon jingem.
Lah ban ong ia ka ka jingrwai jong i kum u piat u ba long lut ha kino kino ki jingshet, namar ka jingrwai jong i ruh la phi ong kmen ruh long, sngewsih ruh long, kane ka khring ia kiba bun ba lang ki paidbah ba bun ha Ri khasi.
Hadien ba u la shah khang lynti ban leit jngoh ia ka Bishnupur u Rahul Gandhi, u la leit phai sha Nongbah imphal.
Ka la iathuh ruh ba ka la dep ban iakren bad u AMD na Shillong ha ka ba u la iathuh ba haduh mynta ha katei ka jaka ym don ba pyntrei bad ki jaka hangto la khangdam lut, hnrei haduh mynta ym pat lah ban iathuh tikna ba ka don ne em ka jingbthei ka tanki buh Uranium, namar ba dang ap ia ka kaiphot.
Shillong, 16 Rymphang:U kyrtong ka Congress ha kane ka elekshon MLA ba dang shu dep, u  Bah Drola Khongjoh u la pynbna ba un kyrshan bad ki nongkyrshan ia u Bah Remington Pyngrope, u kyrtong ka UDP ha kane ka elekshon MDC na Mawkynrew.
Environment Secy- Kyrchan Samayang.
Ha ka wei pat ka Liang ka JSM ka pynrem jur iaki Runar kiba donkti ban leh be-ijot iaka wei ka khynnah samla kaba lah jia haka shnong Khliehriat (east) EJHD shuh shuh ka seng ka kyntu iaki bor pulit jong ka Khliehriat Police Station  baki dei ban shimkhia ia kane ka jingjia.
Ha kawei ka liang, u ksiang ka HNLC uba dei ruh u President ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF), Bah Sadon K.Blah haba pynsngew halor ki jingïakren sdang (Informal Talks) kiba la ïaid baroh shi katta ba kynthup ïa ka jingïakren khatduh bad u Myntri ka tnad kam pohïing ka Jylla, Bah Prestone Tynsong, u la ong ba kine ki jingïakynduh ki long ban prat lynti shuwa ban poi sha ka jingïakren ba pura.
U bah Tynsong u la ong ruh ba ha ka jingsngew shimet ka jong u, kam dei satia ba un kren ia kine ki kyntien, hynrei um shem la tip satia ia ka daw balei ba u la kren kumne, namar kumba long haduh mynta hi ka jylla Meghalaya & Assam ki dang don ha ka lynti ban ia pynbeit ia u pud u sam ha ka bynta ba ar, u la iathuh.
Shillong:Ka jingïakren pynbeit pud hapdeng ka jylla Assam bad Megha laya ha ka wat kaba ar la dang hap pynsangeh shu wa, ong u Chairman jong ka Regional Committee na ka bynta ka West Khasi Hills, u Bah Paul Lyngdoh ha ka sngi Balang da kaba ïathuh ba ki jingïakren ki la slem na ka daw ka jingduna ka jingjubab na ka liang ka Sorkar Assam.
Haba ki nongialam ka seng ki la pyrshang ban kylli halor ka jingthmu ka sorkar ban phiah ia ka tulop halor ki ar bynta, na ka liang jong u, u la pynpaw ba um don jingtip ei ei halor kane ka bynta.
Ka kynhun ki kynthei na Nongpoh kaba la long ka nongjop kala ïoh ban rah ïaka song pisa kaba T.10 hajar ryngkat ka trophy bad ka Hustles kaba wan ba ar ka la ïoh ban rah ïaka song pisa kaba T.7 hajar ryngkat ka trophy.
Baroh ki nongkren ba kynthup naduh u Secretary San Shnong u Ma Tyrnit Sana, u Ma Ribun Sana na Tuber Kmaishnong, u Assistant Waheh Shnong Wapung shnong u Chalan Dkhar, u Waheh Shnong Pynthor Sale u Ma Yooki Phawa bad u Waheh Shnong Rymbai u Ma Justice Lyngdoh ki la ai jingïaroh ïa u MDC uba la ïarap da ka kali ban kit ban bah bad ban pynpoi ïaki nongpang sha ka jaka sumar ban ïoh ka jingsumar haka por kaba biang.
La ïa donlang ban ïa mynsiem bad kyrshan ïa ka Forum da u Doloi ka Elaka Raliang, Ma C Lyngdoh, u Ma A Lipon, Chairman ka Synjuk Waheh Shnong Ri Jaiñtia, u Bah C Sungoh Chairman ka Forum, Secretary ka Labang Nongphyllut Pangam Raliang Council, u Bah BL Nongum, MLA barim ka Mairang bad u Bah Erwin K Syiem Sutnga, nongïasaid aiñ ba la rangbah bad paw khmat ka Jylla.
Na kitei ki jingjia, la iohi shai ba mynta, ba lada phi don pisa T.1lak ne T.10lak, hynrei  phim lah shuh ban sei katba mon, hynrei ka sorkar India, lyngba jong ka RBI, kan sdang ban iai pynmih kyndon katba ka sngewbit lane kaba long, ba ia ka jingiap ne ka jingtlot ne ka jingtuh ne ka jing duh nong jong kano kano ka Bank, yn hap ban bah khlieh lang da ki nongbuh pisa.
Ki bar jylla bad bar ri ba wan sha ki jaka kyndong ka Meghalaya ki lyngngoh ia ki jingduna ba ka Meghalaya ka don namar kat kum ka khajna ba ma ki ki siew ka paw ba ka Meghalaya ka riewspah.
U Rakkam u la pynpaw ruh ba ki la don ki jingtyrwa halor ka jingdonkam ban thaw ia ki district cadres.
Ha ka jingkhynra kaba la long ha u bnai Nailur ba la dep, na ka liang ki staff jong kane ka tnat kila sakhi halor ki 19 tylli ki case bad ïoh ban kurup 95.700 litar ka kyiad pyrsi bad 37.205 ka kyiad phareng.
Katkum ka jingong u Bah Ronie, lada shim kyrteng lypa khlem pat ioh ia ka jaka, ka lah ban buh jingeh ia ka sorkar.
Lada ïanujor bad kiwei pat ki jaid bynriew jong ka pyrthei ngi lah ruh ban ong ne pynshisha ba ka jaid bynriew Khasi ka dang dei ka jaid bynriew ba tip briew tip blei, namar ha kane ka jylla ba ki jaid bynriew Khasi ki shong ki sah dang niar ban don ki kam ïa pynïap ne ki kam sniew kiba la ktah ïa ka shnongsuk shong sain ki paidbah, namar bun hi ki jingmut jingpyrkhat jong ki Khasi ki dang don kata ka jingtieng burom ïa u Blei bad ba ki dang bat ïa ka akor ka burom bad ïa ka hok ka sot kaba long katkum ka hukum.
U Major Aman Kirti, Assam Regimental Centre, haba kren ha ka jingïalang u la pynpaw ka jingaikhublei nyngkong eh na ka bynta ki kmie ki kpa jong ki ar ngut ki shipai kiba la khlad noh bad ïa kiba la ïadonlang.
La iathuh, ba wat ka um ruh, sha kitei ki jaka, ka la sop, da ka pumpum suda bad kaba sngew sangsot, ka long, ba wat lada ki tap, da ka musari ha ka por ba thiah, hynrei ka pumpum, ka leit rung sha ki musari bad ynda la khie mynstep, la iohsngew sharud jingthiah, ba la tap da ka pumpum suda bad katei ka long kaba ma bad kaba lah ban ktah jur ia ka koit ka khiah, khamtam ia ki khyllung kiba rit.
Ka jingtrei shtom ki bor pulit bad ka jingkloi ban ïasnoh kti lang jong ki paidbah nongshnong shnong, ka sei ïa ka khubor ka jingïoh ban kem ïa ki samla kiba ym tang ba ki la ngop ha kaban dih ïa u drok, hynrei ban kylla long pynban ki snar nongkhaii ia une uwei pat na ki jait jingdih uba shyrkhei bad bym lah ban tip haduh katno kan sa ktah jur pat ïa ka imlang ka sahlang hi salonsar.
“Baroh ki tnat sorkar, la bthah ba kin pynmih noh ia baroh ki jing pyntip, ha baroh ar ki kyntien, ha ka ktien English bad kumjuh ha ka ktien Mizo, ia baroh ki jing pyntip jong ka sorkar" ong katei ka hukum jong ka sorkar Jylla.
Ka MFA ka la pynshang ban lum ia baroh ki khynnah na ki District kiba la pyniasoh ban ioh ia ki khynah ba kynsai hynrei ki don tang khyndiat ngut kiba la wan iashim bynta ha ka prokram.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka 1 tarik Lber shibynta ka jingpynkhreh jong ka ia kane ka MP Lok Sabha ilekshon ka ban wan, ka Dr Ampareen ka la ong “Kaei ka Anti Incumbency.
Ha ka jingialehkai ha ka Vijay Merchant ha Golaghat, ka Meghalaya ka lam khmat 92 ron na kaba la dep.
Naka liang ka Khasi Students Union Iooksi Unit kala pynpaw iaka jingsngewsih halor katei ka jingjia kaba la wan ngat ha katei ka longiing bad ha kajuh ka por ka seng ka la kyrpad iaki nongmihkhmat bad ruh iaki bor sorkar ban ai iaki jingiarap kloi katba lah iakatei ka longiing khnang ba kin lah ban ioh biang iaka iing ban shong ban sah.
Shwa ba kin shong bad pynkut ïa la ki jingkren naka liang kitei ki nongïalam kila ai ka jing ïaroh ïa kitei ki ar tylli ki shnat treikam kiba la trei shitom met bad mynsiem ban pynlong ïa kitei ki ar tylli ki lympung ïakob kaba jop bad ïaid beit ïaid ryntih.
Na ka liang jong u, u dang wan shimti dang shiphang, kumta um tip bha tangba u la kular hakhmat kine ki nongïalam, ba un sa phah da jingthoh ha ka Tourism Department halor kane ka bynta.
Ha kane ka sngi la donlang ki riew rangbah kiba kynthup ïa u Babu Moris Lyngdoh uba la donlang bad u Teiborlang Pathaw baroh shikatta, nalor u Bah George Kharmujai u riew rangbah uba la shongthait kum u Director ka tnat Soil and Water Conservation ka Sorkar Jylla, bad uba long ruh uwei na ki nongïalam ka NPP Mawlai Block uba peit ïa ki shnong kiba hap hapoh ka Zone-II.Katba dang jan ki sngi sha ka jingjied ïa ki nongmihkhmat sha ka iingdorbar thaw aiñ ka jylla, ki kyrtong na ki Konstitwensi bapher bapher ki la ïeng ha ki rynsan ban ïatai ïa ki nia ki jutang bad ïa kane la sakhi ha ka 9 tarik u Rymphang 2023 ha kaba u kyrtong jong ka seng Congress na North Shillong u Bah John Antonius Lyngdoh uba dei ruh u MLA barim jong ka Nongspung Konstitwensi barim, ula hiar sha Mairang ban ïalap elekshon na ka bynta u kyrtong jong ka seng u Bah Batskhem Ryntathiang ha ka jingïalang kaba la long ha Tirot Sing Memorial hall jong ka EWKHD,Ha kane ka sngi la sakhi ruh ïa ka jingwan jong ki spah ngut ki paidbah nong shnong jong kane ka thaiñ ban sngap ïa ki nongrim jong ka seng Congress.
Na ka liang ki nonghikai baroh, u Bah Tyrchain Phawa bad ka Suparna Choudhury ki la ai khublei ia baroh ki samla pule bad ki la pynshlur ba kin bteng ia ka jingpule jong ki ha ka IT.Ia kane ka prokram la pyniaid da ka Kong Iairikynti Rynjah.
Ka jingbym pynshai halor ki jingdon jingioh hapoh katei ka Scheme kan ktah bha namar yn nym lah ban pynshai halor ka khajna ba la ioh lum ha ki snem ba la dep ia kaba la thmu ban pyllait da ka Income Tax Department.
“Ngi la ai jingmut ïa ka sorkar ba kan pynbeit thymmai ïa ka OM halor ka Roster System namar ha ki kyndon jong ka la kdew shai ba ka jingpyntreikam ïa ka Roster kan dei naduh u snem ba la mynjur ba ka Reservation Policy kaba mut naduh u 1972 bad kan treikam ha ka jingthungkam ha ki tnat sorkar bad lada ngi peit pat ïa kat kum ka Resolution jong ka Reservation Policy kaba la mynjur ha u 1972 la ong ba ïa kino kino ki post ba dei bhah kawei napdeng ki kynhun jaidbynriew lada dei ba kim lah ban pyndap na ka jingduna kiba aplai ne kino kino ki daw la kdew ba ïa kata ka bhah jong ki yn rah sha u snem uba bud ban kheiñlang lang nalor ka 40% ba la bhah lupa ha ka jingthungkam," u la ong.
Shuh shuh u ong ba lada ki longing ki kwah ban ioh ia ka jingkoit jingkhiah ki dei ban don ia ka painkhana kaba bha ha man la ki thliew ing, namar lada ngi leit painkhana pathar sha ki rud ki kiar ne sha lum sha wah ka wan rah ia ka lyer bad ka um kaba jakhlia bad lada ngi dih bad ring mynsiem ia k,i ki lah ban pynioh pang ia ngi naduh ka prie ka pynhiar bad kiwei kiwei ki jait jingpang.
Halor ka jingkynnoh ba la thung donbor da u Dolloi ia u Acting Waheh Shnong, Jarain ngi wan ban pynshai kumne: Ba na ka liang jong u Dolloi ula bthah ia u Skhemtriang Pohti, General Secretary, Jarain Village lyngba ka shithi NO.DEA/2020-21/15 Dated 3 July 2020, ban jied 25 ngut ki riew Rangbah jong ka Shnong Jarain khnang ban ioh ban jied ia u Acting Waheh Shnong jong ka Shnong Jarain katkum ka jingbthah jong ka Administrative Officer, JHADC.U Dolloi ula kdew shai ba ym lah ban jied Acting Waheh Shnong khlem ka jingiadon lang jong u Dolloi lane ki briew jong ka Elaka ba la bthah da u Dolloi.
Haba ai jingkren ha katei ka jingïalang, u Deputy Commissioner u la ong ba ki jingïalehkai ki long kiba kongsan kumba ka long ha ki jingpule na ka bynta ki khynnah skul bad kyntu ruh ïa ki khynnah skul ba kin shim ïa kane ka lad ka kabu ba kin sei ïa ki sap ïalehkai lyngba katei ka centre.
Mairang, Nailur, 20: U Deputy Commissioner (Supply) ka Eastern West Khasi Hills District, u la pynbna paidbah sha baroh ki longïing hapoh ka distrik, ba la pyllait lyngba ki dukan rashon ïa u khaw rashon katkum ka National Food Security Act 2013 bad ruh ïa u khaw bym donkam ban siew pisa katkum ka skim PMGKAY na ka bynta u bnai Nailur, 2022.
U Chairman ka MPSC u bah PR Marwein, haba kren mynta ka sngi, ula kubur ba ka la don ka jingsam bakla ia ka jingkylli, hynrei tang katto katne la sam biang da ka jingkylli kaba dei ban ialeh mynta ka sngi.
“Ka la lap ia ka met kaba thiah khlem don nongiarap hapoh ka kamra ka iing  haba wan phai na skul,", la ong ka thymmei khubor.
Jowai: Ka bor shnong ka Mulang ha East Jaintia Hills ka la hap ban ai por 15 sngi ia ki 12 tylli ki longiing ba kin wan shim noh ia ki Card Rashon jong ki na ophis ka Dorbar shnong.
“Ngi ruh ngi sngew mynta ba lada ka jaitbynriew jong ngi kan dei ban khlaiñ, ngi hap ban pynkhlaiñ ïa ka ïoh ka kot.
Hynrei ha ka jingiap U Jisu ia kata ka jingkah la kad ar liang.
Lada ngi hi iwei pa iwei ngi pyndep hok bad janai ïa kano kano ka kam ba ngi trei, ngim donkam ban da beh ïa kiwei ki Jaidbynriew na kine ki lum jong ngi, hynrei da lade hi kin phet haba kim ïoh kam ïoh jam ban im ja.
U bah Kit u iathuh ba na ka liang jong ka seng kin dang iai kyrshan ia i kong Juliana lada i panmap sha ka jaitbynriew.
Ka Chutwakhu kan khang pyrshah ïa ki nongkyrshan jong uno uno ne kano kano u/ka kyrtong kiba na bar ka shnong ban wan sha ka jingialang hapoh Chutwakhu bad iaka jingialang ialap paidbah dei ban pynkut hapoh 10 PM.
Ki la thied da ka dohsniang, dohsyiar bad katto katne jait ki jhur.
Jowai, Jylliew 06: Ka Jaiñtia Student Union (JSU) seng kmie mynta ka sngi ka leit ban kynduh ïa u Myntri ba dei khmih ïaka Art and Culture jong ka sorkar jylla u bah Sanbor Shullai, ha kaba ka seng ka lah ai daka dorkhas ban dawa na ka sorkar jylla lyngba ka tnat Art and Culture ba ka dei ban shna pynbha noh ïaka District Library bad ka Auditorium Hall kaba don ha Jowai.
La kdew ba ka jingbitar ka kham jur hapdeng kito kiba thut thiah na ka daw ka jingmih ki jingsawa kiba kham long khor ne kham jam bad kito kiba thut thiah na ka daw ka jingsawa kaba ym da jam palat.
Ha katei ka sngi la pyllait paidbah ïa katei ka kali da ki paidbah nongthied ïa katei ka kali.
Wat ai ba ka jaitbynriew jong ngi kan long ka jaitbynriew ba la tim.
Halor kane, na ka liang u myntri ka koit ka khiah u Bah AL Hek um shym la bna eiei.
“U bah Ardent u kwah ban pyniakhun da u bah Alexander Kharsyntiew,uba ka Party kam sngewtynnad hynrei ka Party ka kwah da u bah Councellor Sing Wahlang" ong biang u bah Myrthong.
Ha kane ka sngi u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, Myntri jong ka tnat PHE jong ka Jylla Meghalaya u ba long artad kum u MLA Mawkyrwat Constituency u la long u kongsan ha ryngkat ka jingïadonlang ka kong C.Kharkongngor, IAS, Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District, u bah Commander Shang-pliang, President ka Hills Farmers Union Central Body, u bah W.Biam, Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, u bah I.Lawrynñiang, MCS, Block Development Officer, Mawkyrwat C&RD Block lem bad kiwei kiwei.
Katkum ka kyrwoh bala phah da kitei ki nongialam jong  ki VDP lai shnong, kila pynpaw ba ka daw ba pynlong ban khang noh shi syndon ia ki nongwan leh kmen sngewbha ha katei ka jaka ka long katkum ka jinglap jong kitei ki VDP ba kiba bun ki nongwankai sngewbha kila pynlong ia katei ka jaka ba kan don ha ka jingjakhlia, katta ka long lyngba ka jingbret pathar ia ki bilor, plastic, bad ki wei ki wei.
Na ka liang u myntri ka tnad kam pohing u la ong ba ka tnad pulit kan sa wad jingtip halor kane ka bynta bad ka sorkar ka la buh ruh ia ka ain Anti human trafficking ban khanglad ia kine ki kam beain.
Ka Seng ka kwah ban kren shai ba ngim kwah ban ïatai nia bad ki briew ki bym don bynta ha ka jingsoi ïa ka MoU lane ki bym don bynta ha ka jingïakren pynbeit pud bad ka Assam.
Halor katei ka phang ka KHADC ka la shim ia ka rai ba ka dorbar Hima Mylliem ka dei ban khot bad pynlong beit ia ka dorbar Hima , “Ka lah ban ym long shisien shisnem, hynrei ka shong ha ka jingpynbeit ki Executive dorbar , hynrei la kumno kumno shisien shi snem ka dorbar Hima ka dei ban shong beit ha kaba ki nongpyniaid shnong bad ki rangbah shnong kin ia donlang bad ia ka dorbar hima ruh lah ban pynlong katkum ka rai kaba mih nangtei" ong u CEM ka KHADC Bah pynshngain N Syiem.
Kiba la koit mynta ka sngi ki la don 93 ngut bad na kine iwei i dei na East Khasi Hills i ba na Armed Forces.
" La jubab jynsur mynsiem ka Men Kmie   U Kpa u Wanbok u iathuh khana noh shane shatai tad haduh ba ki khun kin pyndep lut ki kam iing baroh.
Shillong, Naitung 24 : U President ka BJP ha kane ka jylla u bah Earnest Mawrie u la kynnoh ba ka dei ka Liang Pyrshah kaba pyndonkam da ka kyntien “Modi Meghalaya" ban thad ïa ka sorkar Meghayala Democratic Alliance (MDA) ba la ïalam da ka National People’s Party (NPP).
Haba ong ba man u briew u don la jong ka jingle ka rukom ban synshar, u Mukul u laong ba ka jingpynleit jingmut ka sorkar jylla ka long ban wanrah ia ka jingkylla ha ka jylla.
Kane ka pyni ba ka sorkar jylla ka la shimkhia ïa ka kam pynmih phlim hapoh ka jylla.
“Ha kine ki bnai ki don ki MLA ba wan mih sha phi kiba dawa hiar shuki ia u Myntri Rangbah, ba u la pynngam ia ka party, nga kwah ban tip halor kane",la ong u Bah Rowel katkum ka shithi ba u la thoh sha ka AICC.U la pynpaw ia ka jingsngew kyndit ia ka jingphah risain jong u Myntri Rangbah namar ba u kam ba la ai bor ka AICC tangba, um pat sngew lah ngeit ia kane ka jingkam jongu ba la ai bor ka AICC.“Nga dang sngew artatien ba un ioh bor na ka AICC", la bynrap u Bah Rowel.
U Atul Bora, myntri ka tnat ri jingri, ula pyntip ia kane hadien ba ula ia kynduh bad ki nongdie pylleng mynta ka sngi bad ba ula bthah ia ki, ba ki dei ban peit ba ka dork am dei ban tam.
Nalor kata, hadien ba ki pulit ki la tohkit bniah bha ia utei u khynnah, ki shem ba utei u khynnah u ju shah pynshitom beit bad shah synshar donbor ha katei ka briew la slem bah bad u ju shah shoh-shah tied ruh da ki tiar kiba pynmynsaw ia u la bun sien.
Haba ma phi ki nongniah Kali phi la pan pynheh bai kali Te ngi ki nongshong Kali pat ngin leh kumno.
Kine ki samla ki la leit ruh ban iakynduh ia u Myntri kam rep ka jylla, u Bah Banteidor Lyngdoh ban pynsngew ia ki jingdawa jong ki, bad ki la iathuh ba u Myntri u la kular ban shimkhia ia kane ka jingeh jong ki.
La jied bad pynshkem ruh ia ki nongkitkam ka JAC kynthup ia u Chairman bah Najim Kharmalki (WRBDC), Vice Chairman bah Kodios Thongni (HANM), Secretary bah Lawlyer Sangkli (FKJGP), Asstt Secretary bah Gabreil Diengdoh (WRBDC), Organising Secretary bah Apnas Thngkhiew (FKJGP) Publicity Secretary bah Lumkur Lapang (CORP) bad Advicer bah Snomik Kalwing Ex MLA, Jirang Constituency lem bad 11 ngut ki dkhot ka Committee.
U CEM u la ong ruh ba ha kane ka snem 2023-24 ka Executive Committee ka la lah ban wanrah bad mynjur ïa ka Administration of Elaka (Amendment) Bill, 2023 ban pynkup bor shuh shuh ïa ki dorbar shnong bad ruh ïa ki seng kynthei bad seng samla ha ki shnong.
Ïa kine ki nongkhaïi kiba la shahkem bad ïa ka ksiar ba la ïoh ban kurup la aiti sha ka Directorate of Revenue Intelligence (DRI), Kolkata.
Hadien ba nga la san ngan sa sngewthuh ba ki khana shaphang u Їakjakor, ki mradkhlaw bad u dak jingkheiῆ kiba don ha ka kitab Jingpynpaw ki dei tang ki dur pharshi kiba shat phalang ia ka jinglong jingman ka imlang sahlang bad ka synshar khadar ha ka por jong ka Hima Rom hyndai.
Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh u Vice President KSU Delhi, u samla Wanlam Nongsiej, u Assistant Finance Secretary KSU- EJHDU, u samla Cherity Suja kumjuh ruh na u President ba thymmai jong ka KSU Huroi unit, u samla Wanlam Lamin Gadew bad kiwei kiwei.
Wat tang u lap praw ruh ym hap satia haduh mynta.
Haba kylli ïa ki mat ki kyndon kiba ka seng kan buh ha ka jingïakren na ka liang u Bah Manbhalang u la kyntait ban pyntip, ‘ka por kan poi ba ngin sa pyntip namar ka formal talk kan sdang ha une u Jylliew ngim pat lah ban ïathuh lut ïa kiei kiba ngi dawa hynrei ka ILP, ka jingwan buhai shnong ki poiwir, ka ktien Khasi, ka jingïada ki paradoh parasnam ba sah ha ki thain khappud, ka Instrument of Accession bad ka annexed Agreement kin dei ki katto katne ki kyndon kiba ngin buh," u la ong.
“ Ngi biang beit kum ka Party namar ha ka samoi kaba la dep ngi don tang 6 ngut ki MLA ha ïing Dorbar Thawaiñ hynrei mynta lada jop sa ka Sohiong ngin poi 12 ngut.
Ia ka NLDBSL la pyntreikam kum ka SPV (special purpose vehicle) hapdeng ka National Industrial Corridor Development Corporation (NICDC) bad ka kompani na Japan, ka Nippon Electric Company (NEC), Limited.
Shuh shuh, u la ïathuh ruh kumba la ioh sngew da ki param manjan la ong ba kitei ki runar ki la wan da ka Scooty ban tuh ïa katei ka Auto Rickshaw bad donbok noh ba la don ka jingthud ha katei ka Auto Rickshaw ba ki runar ki la shu iehnoh noh ha ka surok khlem da ioh pat ban rong tuh syndon ïa katei ka Auto Rickshaw.
Ka jingphai khmat ka sorkar ban pynkhlaiñ ïa ka jingïoh ki paidbah ïa ka jingsumar kaba biang, ka jingïashim bynta ki shnong kan pynlong ïa ka jylla kaba lait na ki jingpang bad kaba seisoh.
E link:  Commission ka la pynlait ruh ïa ka Election Statistics pocket book.
“Kumta ban rat dyngkhong ïa kane ka jingthungkam buhrieh lane ka jingthungkam sop sop jong ki bor ki bahalor, ngi dawa jur ïa ka Sorkar Jylla ba ka dei ban pynduh noh ïa ka jingpynlong ïa ka personal interview bad ban pynïaid shakhmat ïa ka jingthungkam tang da kaba peit na ka Written Test haba shim rai ban thungkam," la bynrap u Bah Passah.
U Conrad K Sangma u la leit ban iakynduh markhmat bad u Himanta Biswa Sarma ha ka 17 tarik u Naitung 2021 ha Gauhati bad ha katei ka jingiakynduh jong ki, ki la iakren ba kumno kin wad ki lad ki lynti halor kane ka jingeh kaba iadei halor u pud u sam kaba long ruh ka jingeh kaba la neh da ki phew snem mynta hapdeng ka Meghalya bad ka Assam.
“Ki malik jong ngi ki la ai ia ngi ka bai lynti bai bam, hynrei hadien ba ngi la shah bat, imat maki ruh ki la shah byrngem bad kim nud shuh ban wan jngoh ia ngi bad mynta ngi hap ban shah thnang.
Katkum ka jingong jongu, ki jingai jingmut jong ki district council ka long kaba donkam bha halor kane ka polisy.
Shuh shuh ka la ong ruh ba ka sorkar ka don bun bha kiei kiei ha ki jingthmu, ka Myntri ka la ong ba ki la dep ban maitphang ruh katto katne ki bynta jong katei ka jingthmu da ka jingkyrmen ba kin lah ban ïai neh lada ki ïoh ban don noh la ka jong ka medical college.
Ha u snem 2021-2022, la mang T.58.40 klur na ka SDRF bad T.15 klur na ka SDMF, ha u snem 2022-2023 la mang T.60.80 klur na ka SDRF bad T.15.20 klur na ka SDMF.Ha u snem 2023-2024, la mang T.64.80 klur na ka SDRF bad T.16.20 klur na ka SDMF.Na ka liang ka Executive Director ka State Disaster Management Authority, ka Kong Matsiewdor War Nongbri ka la ïathuh ba ki don shibun ki jingjia shah lynshop ha ki bor mariang naduh ka jingtwa, jingjur lyer, nalor ka jingshlei um ba jur u slap, bad ki jingjia ba tied ’lei-lieh ha kaba ki don ar ngut ki briew na Mawdon bad Mawkhan ha Ri Bhoi district kiba la khlad, nalor ki jingri.
Ula iathuh ba ha DSK Shivajan Football Academy ki don kumba 3800 ngut ki khynnah haki 3 tylli ki group ba kynthup iaka Group 1 jong ka kyrdan U-18, Group 2 U-15 bad Group 3 U-13.
U bah Shylla u la bteng biang da kaba ong “Phi ruh da phi donkam jingduwai sa khot ia nga naba kat kiba nga la duwai ki la ioh khiah, nga la ai burom ia u bah Ardent kawei ka baibl kaba shongdor T.3000 tyngka, mynta i la ioh khiah kumne nga la pyrshang ban test ia i ha kane ban tip i la ioh khiah bha ne-em tangba nga dang jop hi ma nga pat" ong biang u bah Shylla.
“Ki paidbah mynta hi kim pdiang shuh ia ki khubor kiba shu mih ha ki social media, hynrei ki tip ia ka jingthmu, haba ki pynsaphriang ia kum kine ki khubor kiba kynnoh ba ka BJP ka dei ka seng sainpyrthei kaba pyrshah ia ki balang Kristan"la ong u bah Shullai, ha ki lad pathai khubor.
U la iathuh ruh ba ki bor sorkar ka Punjab ki la kham pynpyrkhing ki bor pahara hadien ba la mih katei ka khubor.
Ka sorkar Meghalaya ka kylla na ka wei ka sorkar sha ka wei pat ka sorkar ka ba mut na ki wei ki briew ki ba synshar sha ki wei pat ki briew.
Ha kane ka don ka jingmyntoi ia ngi baroh, ia ka pyrthei baroh kawei," ong u MR.Haba kren shaphang ka jingitynnad ka mariang, u Myntri Rangbah duh u la ong ba mariang ka buh jingma ia ngi tang haba ngi pynthut lane pynjot ia ka.
“Kam dei ia ngi ba ngin pyrkhat tang ia ki san ngut ki MLA hynrei ban shah rem noh ha ki 55 tylli ki Constituency"la bynrap u Bah Pala.
Ka seng BJP ka la khot pynlong ïa ka pakhang shnong ha ki phra tylli ki distrik kiba don ha ki bynta ba shaphang Shatei jong ka jylla kum shi bynta ban ïakhih halor ka jingdon ka jingpynshitom beiñ ïa ki riewlum bad halor ka jingïap jong u dkhot jong ka seng kumba la pynshisha ba u la ïap na ka daw ba u la shah siat ha ki pulit.
Ki jingduk jingkyrduh ka jinghiar ka ioh ka kot kala ktah ia u khunbynriew sh pyrthei.
Tura, Kyllalyngkot 20 : Ka sorkar kan ïai bei ne theh pisa ban kyntiew ïa ki kam ïalehkai sport hapoh ka jylla da kaba pynbha ïa ki jaka ïalehkai baroh, ban pynkhlaiñ ïa ki jaka hikai pyntbit ïa ki samla ha ki jingïalehkai ba ki don sap.
Katkum ka Baibl, U Blei barabor u don ha ka liang jong ki briew kiba їam, ba lynῆiar bad kiba shah ban beiῆ.
Ka jingnang ïa ka ktien ka kham pynproh shuh shuh ïa u ba smat ban pyntbit ïa lade bad kan kham pynsuk ruh ïa u haka leit ka wan khamtam shabar na la ka jylla.
“Ngi la aiti ha u bah RS Wanniang bad bah A Shangpliang ban pule bniah ia ki jnit ki jnat ba donkam ban bsuh shuh ia ki kyndon ban pynkhlaiñ ia kane ka Bill", la ong u bah Titosster.
U la bynrap, “Ki paidbah ki la ngeit ia ka jingiathuh thok ki briew ka BJP bad kine ki briew (BJP), ki thok shi thok hynrei mynta ki la sngewthuh ia ki jingthok jong ki", la ong u Dr Mukul.
Kumno ka sorkar kaba la thaw ïa ka High Level Committee naduh u snem 2018 kaba long mynta lah 6 snem kam tip eiei ka jingdon kine ki 148 ki longïing ki bym dei ki nongtrei sorkar, sngew thamula ba kat u Chairman ka HLC U Bah Prestone Tynsong um tip ïa kane," ong ka HYC.U Nongïalam ka HYC u la ong ruh kan long kaba sngew thamula ruh ba kumno u Symbud Myntri Rangbah u phah biang ban pynshisha ïa ka RTI ba la lap da ka seng sha ka SMB haba ka SMB hi kadei kaba la ai ïa ka RTI sha ka seng.
Ym tang kata, kata ka mynsiem ingkhong Seng Riewlum kaba haduh katno eh, ban tangon shuh-shuh ba ki Seng Riewlum ki kut tang ha Khanapara.
Ha ka 2 tarik, Naiwieng, ki Pulit CID ki la kem ïa u Bah GK Ïangrai uba bat ïa ka kyrdan Commandant jong ka SF-10 Battalion halor ka jingkynnoh ba u donkti ha ka jingbam klop ïa ka pisa ba la mang ban tei ïa ka NERS-PSAP ha Sadar Police Station.
Ha kajuh ka por la kyntu iia ki nongniah kali ba kin pyndonkam da kiwei pat ki surok.
Nongpoh: Haba kut noh ka lympung ialehkai phutbol kaba la pynlong da ka Ri Khasi Social & Cultural Sports Clu ha Madan Kurkalang, Bhoirymbong, ka Jaguar Football Club, ka la ioh ban rah ia ka namlahduh bad khur ia ka song pisa ba T.5 lak, kata hadien ba kala lah ban pynliem noh ia ka Blue Bombers FC da 5-1.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, watla hapdeng ka jingbym biang bad ka jingdkhoh ha kaban pynbit pynbiang na ka bynta ka jingdonkam jong ki nongïalehkai u Myntri Rangbah u la ai ka jingïaroh ïa ka MSOA kaba la trei shitom ban pynlong ïa kane ka lympung.
Ha ka wei ka liang ka nongpang Covid-19 kaba dei na West Garo Hills District mynta ka sngi ka la ioh ia ka jingkoit na kane ka jing pang.
Lada ngi ïai jied ïa kum kine ki briew ban long kita ki “nongïalam" lane ki “leader" jongngi te kam sngew pher keiñ ba ka jylla jongngi ka hiar haduh katta katta ha kiba bun ki bynta.
Ka Riia marsien ioh sngew ka la pdiang da kaba sngewbha eh.
Kumba ka long mynta kine ki shnong ki hap ban shaniah ia ka jingpynioh um lyngba ka Tura Urban Water Supply Scheme.
Kane ka revolution ka dei ruh ban pynrung ia ka mynsiem jong ka jingtrei shitom bad ka mynsiem ban ia ieid hapdeng jong ngi ka jait bynriew, kaba la ioh ia ka mynsiem ban kyntiew ha kaba ia dei bad ka ioh ka kot.
Halor ban thung ia u ksiang na ka liang u bah Rymbui u la iathuh ba ka jingjied ia u ksiang ka la iaid shakhmat ha kaba u kyrmen skhem ba kane ka kam kan iaid noh shakhmat na ka bynta ka shong suk shong shngain ha ka jylla baroh kawei.
Ha kane ka jingïalang la ïasnoh kti lang ruh da ka tnad pule Tourism & Travel Management.
Ha ka jingshisha ka sorkar jylla ka don hapdeng ka jingeh namar ba ka iarong pisa jongka, ka syngit namar ka jingkhang tih dewiong ka NGT bad ka jingpyrkhing pisa ka sorkar pdeng.
Ïa katei ka sienpyrshang, kaba don ïa ka thong ban pynlong ïa ka Meghalaya kaba pahuh ka umbam umdih, la pylalit paidbah da u Myntri ka tnad PHE, Marcuise N Marak kum u Kongsan ha ka jingïalang kaba long hynne ka sngi Nyngkong.
U Knerktilang u la thep ïa katei ka shi kol napoh box hadien ba u kapten ka Malki u Khrawkupar Tamu u la pyrshang ban pyllait ïa ka bol da kaba sangah da ka khlieh hynrei u Knerktilang u la ïoh ban pyndei da ka kjat.
Kane ka shong satang ha ka sorkar bad khamtam eh hapoh ka jingïalam u Myntri ba mynta badei peit ïa ki ka ïalehkai ban pynkloi noh ban pynurlong ïa ka sports polisi kaba ki paidbah bad khamtam ki samla ki angnud.
Nalorkata, u ong ruh ba da ka jingsdang biang ïa katei ka rukom kamai kan kyntiew ym tang ïa ka ïoh ka kot ha ka thain hynrei ha ka ri baroh kawei bad kan iarap ruh wat ban kyntiew ïa ka pule puthi, bad ka rukom im kumjuh.
U Sohniamtra na Jylla (Khasi Mandarin) haka 12 tarik Nohprah ula poi ha iew Dubai bad mynta la die ia u ha LuLu Hypermarket ha Al Qusais bad Al Barsha.
Saw tylli kiba kum kine ki jingjia ki la jia hapdeng u bnai Ïaïong bad u Jylliew jong une u snem bad ngi ha India ngi la shimkhia haba ngi ïoh jingtip halor kine ki jingjia, la ïathuh ka tyllong khubor.
Ha kawei ka liang, u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, uba dei ruh u chairman ka Regional Committee, u bah Sniawbhalang Dhar u la ong ba la iakren kumno ban pynwandur ia ka jingpynbeit ia u pud u sam ha kane ka kylla kaba ar.
Ka kyrwoh jong ka tnat kam poh iing ka sorkar India, ka pynbna ba ki jaka mane blei, ki hotel, ki restaurant, ki hotel, ki dukan heh, kin plie naduh ka 8tarik Jylliew 2020, katba ki skul, ki kolej bad kiwei ki jaka pule kin sa plie kham hadien, ha ka jing ia syllok bad ki sorkar Jylla.
“Shish pha nga te ban sngaid kumto nga isih.
Na ka liang ki bor pulit ki la shim khia ban pyniaid ïa ki kali ha kane ka bynta jong ka surok, kumjuh ruh ki nongtrei jong ka National Highway Aouthority of India, ki la sdang ban pyntrei bad shna ïa kane ka surok tang ban ïoh ïaid ki kali kiba hiar bad kiba kiew.
Hynrei haba kim don shuh ka jingsngew-pop haba ki la leh ia ki pop, kata ka mynsiem mrad ka la ioh ban synshar ia ki.
Ha katei ka jingleit khynra la ïathuh ba dei ki dkhot ka KLO kiba la ther kuli nyngkong bad katei ka la pynlong ïa ki bor pahara ban ther kuli markylliang tad haduh ba 2 ngut ki dkhot ka KLO ki la kyllon ïap.
“Ka sorkar ka la ong ba kan pynlait ia ki trai jaka kane ka jylla na ka thapbiang jong kane ka ain", la ong u President ka FKJGP Bah Joe Marwein bad bynrap, “tang ki briew ba nabar ki dei ban shah trei ha kane ka ain ba ki dei ban leh affidavit bad kiwei ki jingdonkam".
Ki paidbah ki la ïakren bad buh jingkylli ruh, kaei ka seng ka ban ïalam ïa ka Sorkar ka bathymmai bad kata ka seng kan thaw Sorkar lang bad kino ki seng?Ki nongïalam ka BJP ki la kop lypa ba kan ïalam ïa ka Sorkar ha kane ka kynti, ha kaba u nongïalam ka BJP uba dei ruh u Myntri Rangbah ka Assam, u Himanta Biswa Sarma u la kren shai ba ha ka ilekshon 2018, ka BJP ka la rai ban thaw Sorkar lang bad ka NPP na ka daw ba kam kwah ïa ka Congress ban don ha ka bor, hynrei ha kane ka kynti, u Myntri Rangbah jong ka Sorkar kaba thymmai un dei hi na ka BJP.U la ong ruh ba ka BJP ha kane ka kynti kan dei ka pali jong ka ban peit ba kan ïeng ha la ki jong ki kjat jong ka hi ban thaw ïa ka Sorkar.
Ha kaba sdang ka Mizoram ka la jop ia ka toss bad ka la jied ban tied bol shuwa, bad da kane ka la long ka sien kaba nyngkong ha ka tournament ia ka Meghalaya ba kan ioh ban kawang bol ha ka jingsdang jong ka jinglehkai.
U la iathuh ba hapoh Karbi Anglong ki kam pynroi ki tuid sha ki paidbah lyngba ki District Council bad ka District Council kam ju pyntip sha ki bor sorkar ia ki kam pynroi lane ki projek ba ka leh ha kaba u DC jong ka Hamren ruh um don jingtip eiei ia kane.
La pynkut iaka jingialang da ki jingkyrkhu pynwai na u Rev.P Myrchiang.
Nongpoh: Ha kawei ka jingjia aksiden kaba la jia hynnin ka janmiet ha ka por 6 baje ei ei janmiet ha Nongpoh mar pyrshah ka Nongpoh Police Station, uwei u Pulit uba la tip kum u H.Sangma, u la khlad noh hadien hadien ba u la shah syllad ha kawei ka Maritu Brezza kaba don ia u number ML-05-R-3139.
Shuh shuh la pyntip ruh ba ha katei ka lympung, ki jingïalehkai kin long naduh ka team event, individual Catagory event ba kynthup ha ki kyrdan bapher bapher ba la phiah kata ha ka U-13, U-16 bad ka U-19 kynthei bad shynrang.
Hadien kata,ka la nangkhluit shuh shuh ha kaba ka kynhun jong kine baroh arliang ki la ia khru mar kylliang haduh ba ki la ia mynsaw jur da kaba ki ia kawang da ki nar rod, ki lyntang bad ki dieng sawdong haduh ba lai ngut naki ki la mynsaw jur,kata u Krishna Thapa na ka shnong Laittyra bad u paralok jong u, u Skhem Syiemiong naka shnong Ladriangud, Sohra bad u wei pat na ka wei pat ka liang ba ialeh pyrshah u ba kyrteng u Ara Hajong na ka shnong Ryngku Bazar u la mynsaw jur.
Kane ka long kat kum ka jingïathuh khana pateng da ki nong Pomreng.
Ki khynnah skul ruh ki sngewtynnad eh ia kiba kum kita ki nonghikai.
Ïa kine ki pung bah kiba kynshew um la ker sawdong da ki lum kiba itynnad haduh katta katta.
La ïoh ïaka jingkren aibkhublei pynwai da u samla Pynhun Shulet President HNYM West Jaiñtia Hills District.
Na kitei ki don 4hajar ngut kiba la shah kem bad 34 ngut ki la shah bom jem ha ki shipai ka Russia.
Sngew kumba ynda ngi la ai jait noh sha u rangbah ngi la kylla mrad ba ngim nang shuh ban kheiñ kur kheiñ jait, khein kha kheiñ man.
Katba na ka liang ka UALA pat la soi da u Chairman jong ka u Novembirth Marak uba ju khot sin kum u Chiindik bad u General Secretary u Nagra D Shira.
Shillong: Ki don 130 ngut mynta ka sngi, kiba ioh pang covid 19 bad kiba jem na ka jingpang, ki don 238 ngut bad u don uwei uba iap bad u dei uba khlem pat dep injek satia.
Ha katei ka sngi pynhap pyrda u Tiranta Chavan Assistant Director SAI, STC, Shillong ula long kum u kongsan, Bah P.B War Nongbri Assistant director sports bad youth affairs ka sorkar jylla kum u Symbud kongsan, Fr.Anthony Kharkongor principal St.Anthony’s Higher secondary school, Gunin changmai SAI archery coach, ha ryngkat ka jingïadonlang ruh u Bah O.Mawthoh District Sports Officer, East Khasi Hills District ki nonghikai na ki skul bapher bapher bad kiwei kiwei.
U bah Ernest u la iathuh ba haduh mynta ki la don kumba 43 hajar ngut kiba la rung mynshwa kiba khambun ka dei hangne ha nongbah Shillong bad mynta kin hap ban pynrung sha ka 2lak ngut ha kane ka shi bnai.
Ha kane ka jingïalang, u la ai jingkren sha ki paidbah.
Ka Bible Society of India Mawkyrwat Branch kala ïoh ban sdang nyngkong ha u snem 1972 bad mynta u snem 2023 kala kynjoh 50 snem ïaka jing ïaid lynti jong ka, namar kata kum ka BSIMB kala pynlong khnang ïakane ka lympung ïalehkai kynjatbol hapdeng ki Tymmenbasan (Rangbah Balang) bad ki Pastor da kaba buh ïa ki Donation Box ha kane ka sngi kum ka dak ban pyn ïoh pisa naka bynta shna ïa ka ïing jong ka BSIMB ha Mawkyrwat ba kan long ka jingsah kynmaw ïaka sngi bad ïa u snem jong ka jingrakhe ïa ka Goldden Jubilee jong ka Bible Society of India Mawkyrwat Branch.
Lyngba kane ka jingbatai kiba bun ki mat bym pat ju tip baroh shi katta la ïoh jingtip da ki samla bad ki nonghikai shaphang ka histori jongka jylla.
Standby players: Ruturaj Gaikwad, Mukesh Kumar, Suryakumar Yadav.
“Kam dei ka jingma ia ka jaitbynriew hynrei ka dei ka jingma i uwei u briew kata u President rangbah ka seng HSPDP u ba Ardent M Basaiawmoit uba dang shu shah sloit jubor na ka kam Chairman jong ka Laitkor Pyllun kaba la jia ha ka 9 tarik mynta u bnai haduh ba u la hap ban shu phet iamrem khlem ap haduh da wai dorbar" ong ka kyrwoh na u working President ka UDP Nongkrem u bah Hilarius Warbah.
“Wat la um pat don bynta slem ha ka politik hynrei u don ka jinglong kum u nongialam", la ong u bah Lapang.
Kane ka ram ba la ïa mynjur la mang haduh JPY 34,537 Million bad la ïasoi na ka bynta ka Northeast Road Network Connectivity Improvement Project (Phase 3) (II), ban ai jingkyrshan na ka bynta ban shna ïa ka jingkieng bajrong tam ha India, kata ka jingkieng Dhubri-Phulbari, kaba pynïasoh ïa ka jylla Assam bad Meghalaya na shiliang sha shiliang jong ka wah Brahmaputra River.
“Ha ka jingshisha kitei ki nong Karbi (Moothade) kila ïoh jaka ban shong ban sah ha katei ka jaka ka long da ka jingkyrpad jong ki na ki shnong kata na ka Mowjem bad Deiñler ban ai jaka ïa ki shipor hadien ba kila shah beh na shilliang ka wah Kupli wah kuliang Kaziranga National Park Assam ha u snem 16-25 AD hynrei mynta kila kam trai pynban bad kim burom shuh ïa jingïateh soskular bad kitei ki shnong haduh ba la wanrah ki jingïakhajai man ka por, ong u ma Sungoh.
Ha kajuh ka por u la kular ruh ban peit ïa ki lad ki lynti ban pynkylla noh ïa ka kyrteng jong ka Assam Rifles Laitkor sha ka Assam Rifles Nongkrem.
Ka HPC halor kane ka blueprint ban pynkynriah jaka ïa ki nongshong shnong kiba shong ha Them Ïew Mawlong, kaba ki khot ka Punjabi Lane, ka la ong ba hadien ka jingïaphylliew jingmut ba bun wat bad ki dkhot jong ka, da kawei ka jingmut ki la pynpaw ba kane ka jingtyrwa jong ka sorkar jylla ka long “bym pat biang, bym ïahap, bym pat pynkhreh, ka bym shonghok bad ka bym don ka synshar paidbah".
Halor ka jing pyllait noh iaki, uwei u la ong ruh ba ki bor pulit bad ki briew naka tnat Khlaw kila pynsngewthuh bha ia baroh 10 halor ka jing long be-ain lada pyniap pathar iaki mrad khlaw, ki doh um bad ki sim ki kroh katkum ki kyndon ka sorkar.
Ka jingïalehkai First Division kaban long ha ka 5 tarik Nailur 2022 ka Phanniewlah Rum SC kan ïakhun pyrshah ïa ka Mawsawrit SC ha ka por 12 baje nohphai sngi.
Ha kane ka sngi u Bah Kerbhami Dkhar u la long kum u Kongsan.
Kumba ka paw, kiba kynduh jingeh ki dei ki paidbah kiba donkam bad ka paw, ba ka sorkar jylla ka don pisa beit tang ban siew tulop ia ki nongtrei sorkar.
Ha ka jingshisha, na kine ki 15 jait, ïa 12 jait la thung ha ki jaka ba ju rep shyrti kaba pyni ia ka jingbun ki rukom rep.
Kaba pynglyngngoh ia ka Kur Kurkalang ka long kumno ka tnad Forest, ka Sorkar Meghalaya bad ka DC ophis ka ai jingmynjur bad kumno ka PWD ka iaid beit shakhmat ban shna ia ka surok khlem pat da ia shai bha ha kaba iadei bad ka kam khyndew kam shyiap jong ka Kur.
Ka jingiap ha ka pyrthei mynta ka la poi sha ka  155,076 ngut bad sa  2,257,216 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang, ha ki  193 tylli ki Ri bad la iathuh ba ki don  497,600 ngut kiba la ioh jingkoit ha ka jingshah sumar.
Ki pulit Khliehriat ha ka por ba ki dang pynlong ia ka jingkhynra kali, ki la lap ia kitei ki ar tylli ki trok dewiong kiba don ia u No.ML04A 5292 ba niah da u Dei Sumer bad ka trok AS01AC- 6767 ba niah da u Hamboi DKhar.
Don pat kiba ud, “Ngi la trei palat 15-16 snem, hynrei dang sah hi kum kita ki Casual (Sdien Synjor), don ruh kiba shong thait noh hapdeng kaba shu sdien-synjor ha suin.
Km bad ka jingheh jong baroh ki jaka haba kheiñ lang ka la long 2078.01 Area Sq.
Halor kane ka bynta, u la ong ruh ba ka seng ka pyrshah jur ban ai wai ïa katei ka jaka, ha kaba ka sorkar ha ka jingshisha ka la dei ban tei da ki jaka pule ne da ki ingbasa (guest House) ban pynsuk ïa ki paidbah ka jylla khamtam kiba leit shah sumar, namar katei ka jaka ka don hajan ka Assam badb ka seng ka sngewlyngngoh ba ka sorkar ka klo pyban ban ai wai sha ki riew shimet kaba long ka jingmyntoi sha ki riew shimet bad ym sha ki paidbah ka jylla.
U kyntu ruh ïa ki nongkyrshan ka party na Mylliem ba kin pynduh noh ïa ka mynsiem ban ia shet para Khasi hynrei ban sdang noh ka jingkhie rasong biang jong ka UDP.Na ka liang u Bah Paul Lyngdoh, Working President ka party u la ong ba baroh shi katta, ïa ka bor synshar ha ka jylla la shu aiwai beit ha ki party kiba dei na shabar jylla.
Ka elekshon MLA ha baroh ki 60 tylliki constituency ka sah sa tang shisnem duna bad kane hi kadei ka por ïa ki nongthep vote ban phai dien aiu ki la ïoh na u nongmihkhmat jong ki ha kine ki saw snem bad kawei kaba u la wanrah ha ki shnong ki thaw jong ki ha kine ki snem baroh.
Na ka liang ka Committee ba la khlieh da u Justice BP Katakey ka la ai por ïa ka sorkar ban buh da ka por ban pyndep ïa kane ka projek ban btep ïa ki ‘liew tih dewiong kata ha East Jaintia, West Khasi Hills, South West Khasi Hills, West Khasi Hills bad South Garo Hills.
Kiwei pat ki jingjia ki kynthup ïa ka jingpluh ding ba shyrkhei ha Khyndailad ha u Naiwieng kaba la pynlong ïa ka sorkar jylla ban pan haduh 44 klur tyngka na ka bynta ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka tnad pynlip ding ha ka jylla.
Ka jingthmu ban thaw ia ka Shillong Thymmai ka dei tang ka jingbeh shnong ia ki trai jaka bad ban buh biang ia kiwei ki bym dei trai jaka bad kane ka dei ka jingthmu jong ka sorkar.
Hynrei dei ha ka minit kaba 92 jong ka Extra Time ka Ladthadlaboh kala ïoh ban thep ïa katei ka shikol lyngba u Edious Laloo lyngba kane ka kol kala pynlong syndon ïa ka Ladthadlaboh ban long ka nongjop bad bun jaka syndon ïalade ha ka jingïakhun ‘Final’ jong kane ka lympung.
“Ka jingpynsaphriang ïa ki dur bad ki video kan ktah ïa ka jingsngew jong ki bahaing hasem bad kumjuh ruh ïa ki khynnah rit bad wat ïa ka jingmut jingpyrkhat ka jong ki," ong ka Chairperson ka SCPRC ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Palei.
Ka phang pdeng ka ‘World Health Day’ kalong ‘Universal Health Coverage Everyone Everywhere’ bad la pynlong ia kane ka prorkam ha Lumpariat Jowai haka sngi ba Ar haka jingïalang kaba pyniaid da u ma Joseph Khonglah Waheh Shnong barim ka Lumpariat.
U Sport Secretary KSU East Jaintia Hills District, u samla Shwari Ryngkhlem bad u Publicity Secretary, u samla Hamewanpynhun Ryngkhlem, lyngba u kyrwoh ki pynshai shuh shuh ba ia katei ka Trial la khot pynlong namar ba ka Ryntih Footballl Club ka khot sngewbha ia baroh kito kiba don sap ialehkai football ban wan sha kane ak Trial bad ki khynnah kiba shah jied haduh ka Trial kaba khatduh kin ioh ka lad ban leit pyntbit shuh shuh ha ki shlem ai jinghikai Football jong ka Minerva Acadamy, kaba dei kawei na ki Acadamy kaba paw ha ri India.
Haba jubab ïa ka jingkylli u MLA ka Umsning u Dr Celestine Lyngdoh halor kane, u Sangma u la ong, “Ka IOA ka don shibun ki jylla ha ka pali ban pdiang bad pynlong ïa ka National Games man ka ar snem bad ki don lai tylli ki jylla hashwa jong ngi ki bym pat pdiang bad pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai.
Hadien ka jing mih ka kaiphod na ki stad wad jingtip ba ka Byrnihat ka dei ka shnong kaba ha khmat eh ha baroh ka wei ka Ri india ha ka ban pynmih ïa ka lyer jaboh kaba mih na ki karkhana kiba don ha ki bynta jong ka Assam bad Meghalaya kaba la wan rah syndon ïa ka nam ba ka Byrnihat kum ka wei na ka shnong kaba hakhmat ha kaba ïadei bad ka jingdon ka lyer kaba jaboh, kaba la wan rah shibun ki jingeh ïa ki riew paidbah bad ki nongleit nongwan ha kane ka jaka namar ka jingbym lah shah ka jong ki ha ka ban ring mynsiem, khamtam ïa ki trai shnong kiba shong basah ha ka ne ka thaiñ kiba hap ban im ryngkat bad ka lyer jaboh da ki phew snem.
Step 3: Now, add the redemption code in the blank space and click on redeem.
Ka thong jong U Prime Minister jong ka ri ka long ban pynlong ïa ka ri India jong ngi ka ri kaba khuid kaba suba.
Shillong,30 Iaiong:Ki 5 seng ha Ri Lum Jaintia ba kynthup ia ka Jaintia SRS-EJH, AJYWO-CGB, KSU-JHDU, HNYF-EJZ bad ka FKJGP-KC ki la weng noh iaka jingpynbna jong ki kham mynshuwa ban khot da ka pakhang shnong ba 48kynta hadien ka jingiakynduh jong ki bad u Deputy Comissioner ka East Jaintia hills u bah  WR Lyngdoh ha kaba u la kular ha khmat jong ki ba ka  jingmaramot ia ka NH 44 kan sdang noh naduh lashai ka sngi ha ki bynta ba la sniew palat.
Nongpoh:Ka Deputy Commissioner, Ri Bhoi District Nongpoh, myn hynnin ka sngi, ka la pynlong da ka meeting ha Conferenrence hall DC’s Office, kata na ka bynta ban iakren bad thaw ia ki lad ki lynti, ban iada na ka jingsaphriang sted khlam Covid-19.
Ki nongialam bad ki dkhot jong ka HYC, Elaka Shilliangmyntang Area Unit haka jingleit jurip ia kane ka surok haka sngi Balang haka jingiadonlang ki engineer PWD (Rds) Shangpung Division kumjuh u kontrak u Victor Suja kila pynpaw ka jingbym hun halor ka jingshna ia kane ka surok.
Tang u Abhay Kumar Rai (19 ron naki 27 bol) bad u Praveen Katty (18 ron naki 22 bol) kiba la lah ban kyntiew ron ïa ka kynhun.
“Mynshuwa, ka New Delhi ka ju ñiew ïa ka Meghalaya kum ka Jylla ka bym lah ban pyntreikam ïa ka song pisa bala ai sha ka Jylla.
U Neville D.B.Nongrang u la kren halor ka PMEGP Scheme, kaba la kynthup lang ïa ka service bad ki manufacturing sector.
Halor ka rel, u CEM u la ong ba ka ka EC ka la rai ban ym ai jingmynjur ïa ka sorkar jong ka Meghalaya lane ka sorkar pdeng ban wanrah ïa ki rel, la ka long ki rel kit mar ne ki rel kit passenger.
Ka Seng ka la kyntu ruh ïa ki bor synshar District ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ki bor pahara bad ba ka tnat Pulit kan ïatrei lang ryngkat bad ki Seng Samla Shnong, ki Dorbar Shnong khnang ban pynduh jait ïa ka jingjyllei jong u drok.
U la kyntu ruh ïa baroh ba kim dei ban khein bein ïa kito kiba ngat ha ki kynjri jong u drok hynrei ki dei ban ïarap ban ai mynsiem ïa ki ban wan phai biang sha ka lynti kaba dei.
“Nga kyntu ia u Bah Nongrum bad ki nongkyrshan jongu ba kin sangeh nohia ka jingshah thngan namar ba ka sorkar ka la shim khia ban leh kloiia ka VAB", la ong u Bah Lapang haba kren hynne ka sngi u Blei sha kinongthoh khubor.
Katkum ka hukum u DC kaba la pynmih haka 19 tarik une u bnai la ong " Namar ka jingpur sted une u Khlam COVID-19, la donkam ban pynkhreh kyrkieh ïaki Ambulance ha shnong ha thaw, khnang ban ïoh ban pyndonkam ha kaba ïa dei bad ka kam COVID bad ha ka por ba kit ïaki nongpang/met ïap COVID." “Dei ruh ban pyndonkam da ka mask N95 lane double mask khnang ban lait naka jingpur une u Khniang," ong ka hukum u DC, Khliehriat.
Shillong, Risaw, 14: Ka ïew khappud ba pawnam, ka Hat Lyngkhat, kaba don ha khappud bad ka ri Bangladesh ka la shu khang khyrdep la ar snem kynthih naduh mynta naduh ba wan lynshop ka jingpang khlam Covid-19.
Lah ban kdew hangne, u MLA ka Mawlai ha kine ki khyndiat taïew baladep, u la lum ïa ki Enhineer ka tnad PWD ban leit jngoh ïa ki surok khamtam ha ka National Highway kaba ïaid na Mawlai ban peit ïa ka jingma kaba ap ïa ki paidbah namar ka jingbymbiang ka rukom jingïada ïa ki paidbah ba ïaid ba ïeng ha ki surok bah.
Adorebella Syntem, I14 Event- Shot Put & Kids Javelin.
Shillong, Ïaïong, 19: Bun tylli ki jingjia kiba sngewsih ki la jia ha ka Easter Monday ha ki bynta bapher bapher ka rilum Garo.
Nalor kane, ka la mih sa ka jingmaham ba ki jingjia kiba pher ki lah ban wan jia na ka jingpynthut jong ki bor ka mariang ia kane ka ri.
Kiba la dep pyndap kyrteng katkum ka form 12D ban thep ‘vote’ na la ïing ki don 3,424 ngut na Shillong Parliamentary constituency bad 2,682  ngut na Tura Parliamentary constituency.
Ki khun Israel mynta ki shongsuk, hynrei ki la phah ia ki lehnoh jong ki ban wan attack.
Shuh shuh Myntri Rangbah u la ong ba na ka liang ka sorkar kan ym lah satia ban pynkylla biang ïa ka MoU namar ka sorkar ba synshar ha u snem 2011 ka la aiti sha ka sorkar Assam ïa ka Map ba ka kam trai ïa ki jaka naduh utei u snem bad ba ka jingpynbeit pud kaba la leh ha u snem 2022 ka dei beit kat kum ka kaiphot bad ka jingpruid dak ba la ai ha u snem 2011.
Kine kiba khlad sa 24 ngut ki khynthup na EKH: 13, WJH: 06, EJH: 02, WGH: 02 bad RBD: 01.
Sa kawei kaba donkam eh lada ngi kwah ban long ki nongthoh team kiba jop, kata ka long ba horkit hordang ngim ju dei ban iathuh briew ia la ki jingphohsniew ba ngi iohi ia uta uta u number.
U la ong ba ka Council khnang ba kan ithuh noh ia ki nongai dawai Khasi ha ka rukom kaba tikna.
U la iathuh ba ka sorkar ka la phah ia ka shithi ban khot iakren ia ki nonghikai ha ka 16 tarik Nailar, 2013 hynrei kaba lyngngoh ba ki pynpoi ia ka shithi ha ka 20 tarik Nailar, 2013.
U ma Thin Situng uba dei u lok u la shah siat na lynghoh kti kadiang.
Nongstoiñ, Ïaiong 27 : Ka Mawshynrut Block ka la rah ïa ka nam lahduh ha ka lympung Under-12 phutbol ba la pynïaid da ka District Sports Officer ha West Khasi Hills District.
U la ong ba ka thain Maweit bad ka West Khasi Hills ka dei ka jaka kaba riew spah bha ha ka spah mariang namar ba ka don lut ki marpoh khyndew naduh u dewiong, u uranium, ki dieng ki syntiew bad bun kiwei hynrei haba phai sha ka surok ka long kaba sahdien tam napdeng baroh ki district.
“Katno nga pang ka mynsiem bad sngew myllung haba nga ïohi markhmat ïa ki ba ki thiah iap hangtei, tang U Blei u ban pyntngen ïa ka mynsiem jong ki," ong u Myntri haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba u la dep ban kren ïa ki ba haïing.
Hynrei ha u snem 2016-17 ma u ryngkat ki riew rangbah katei ka thaiñ, ki la ïakhun tyngeh ban pynphai pat ïa ka polling station sha Langpih bad u la thoh da ka shithi haduh ka Election Commission jong ka ri India, ha kaba ka Election Commission ka la mynjur bad ha ka por ba u Arunkumar Kembhavi u long u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills, u ba dei ruh u District Election Officer, ba ka Election Commission ka la bthah ïa u ba un mynjur bad leh ïa kaba donkam bad ïa ka Langpih polling stationla lah ban pynphai biang.
La iathuh ba ha kane ka lympung ialehkai la wan ban iashimbynta 147 ngut ki nongialehkai martial arts na kylleng ki district kynthup iaki shynrang bad kynthei.
U Bah P.T.Sawkmie u ong ba u don ka jingkyrmen ba na kaliang ka Sorkar kan iarap lem ban pynbiang ia ki jingdonkam ka Synod Mawlai kumba kala ju pynbiang ha manla ki Synod hapoh Ri Khasi bad Jaintia.
Ki don jingïadei ruh bad ka jingpyut bad hap bniat ha ki riew ïalehkai bad dei ban pyndonkamïia ki hadien ba la dep ai jingmut da ki kynhun ba dei peit na ka bynta ka koit ka khiah jong ki bniat bad ka koit ka khiah jong ka met jong ki.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka NPP kan jop beit na Ranikor hynrei kam don kano kano ka jingsngew ia ka jingiakhun kiwei ki party kiba iadon lang ha ka sorkar kum ka UDP, PDF ruh.
SHILLONG: Ka People’s Democratic Front (PDF) kala pynbna ïaki kyrtong MDC ban aireng sha ka elekshon haka ïing Dorbar Thawaiñ jong ka KHADC bad JHADC ka ban long ha u Rymphang 27 tarik une u bnai.
Ka Shnong Mustem ruh kadei kawei pat ka shnong kaba don ki kshaid bad ki khlaw kyntang kiba la iada kyrpang da ka jingiatreilang ka tnad kam Khlaw Wildlife Division bad ka jingkyrshan borbah u MLA ka thain ma Lahkmen Rymbui ban pynkylla ia ki kum ki jaka jngohkai.
U dei ruh napdeng ki khyndiat ngut ki rangïalehkai phutbol ban mih madan palat ïa ka 1,000sien ha ka ïalehkai professional bad thep palat 700 kol ha ka ïalehkai club bad ka ri Ha u snem 2015, u Ronaldo u la ïoh ïa ka nam best player ka Portugal kaba la pynkhamti da ka Portuguese Football Federation, ha ka jingrakhe ba 100 snem jong ka.
Ka PPM Sengkmie ka dawa na ka RBYF 20Mer circle ba kan pynshai halor kine ki jingtuklar jong ka ban pynthut ia ka jingioh RTI jong ka Seng, bad ka Seng kan sa ujor da ka PIL sha Ingkashari pyrshah ia u OC bad ia ka RBYF 20Mer Circle lada kim lah ban  pynshai halor ka jingbympdiang ia ka ejahar bad ia ka jingtuklar jong ka RBYF ia ki jinglap RTI jong ka Seng ia ki kam jaboh ba iadei bad ka skhim shna ing baduk hapoh kiteik I arshnong.
U District Magistor jong ka West Jaintia Hills ula pynbna paidbah bala shah ban plie iaki jaka mane blei hapoh ka District baroh kawei naduh 1 tarik Risaw 2020 da kaba bud ryntih iaki kyndon (SOP) bala pynmih ka sorkar.
Ki siew ïa ka bai kali bad lyngba kane ka synñiang kaba lai ki nongrep ki pynim ïa ki trai kali.
Kiwei ki ba kren ha kane ka sngi ki long u Principal Secretary ka pule puthi u PK Srivastava bad u Ambrose Ch Marak u Director ka School Education and Literacy.
Kane ka aibor ïa ka sorkar phareng ban ïoh kabu ban ïoh ïa ka bor synshar ba pura ha kine ki lum jong ngi.
Ka tnat European Mediterranean Seismological Centre (EMSC) ha ka Sngi U Blei ka la pyntip ba u jumai uba 6.4 magnitude ha ka thaiñ Gulf jong ka nongbah California.
“Ngi kum ka seng ngi sngew lyngngoh ba kumno kita ki BSF kiba dei ban pahara hynrei kumno une u briew u ïoh ban rung haduh ki bynta ka India kiba ka jingjngai ka la palat ïa ka 20 KM na khappud bad jinlada dei ba leh ki Khasi ki BSF marmar kin siat ïap beit," u la ong.
Hato ka MBOSE kan pynkylla biang ia ka syllabus jong ka ban pyniahap bad ka syllabus jong ka NCF.Mano ban kitkhlieh ia kane lada don ka jingkylla lyngba ka jingpynbna jong ka NCF.Ne ki leh khnang mamar ba ki tip ba kan don kaba kum kane? ong katei ka kyrwoh khubor.
Ym shah ban rung “No Entry" na Sadar Thana junction ban leit Alpine Hotel lane sha Police Bazaar bad ia ki kali ban leit sha Umsohsun junction haduh Dreamland bad Police Bazaar Road.
Kine baroh saw kynhun ki la ïoh ban rung lypa sha ka jingïalehkai semi phainal hynrei ha ka miej ïakheiñ poiñ jong ka group pat la pynthikna da kine ki jingïakhun kiba la long mynta ka sngi mano ban don halor duh jong ka group.
Kat haduh mynta, ka don tang ka  International Space Station, ha kaba ka China, kam don bynta satia.
Shillong 07 Nohprah:“Lada ym shah shuh ba ngin shong die madan, shu siat iap noh syndon ia ngi", la kren kut lad ki nongdie madan kiba shong ha thaiñ Motphran hadien ba la shah kyndang bunsien ha kine ki sngi ha ki bor district ka East Khasi Hills.
U XI Jinping, President ka China, ula bthah ia ki shipai jongu, ba kin khreh ban iakhun noh da ka thma bad mynta, la iathuh ba ki shipai jong ka China, ki don ha syndah jong ka Taiwan.
Halor kane, na ka liang u Bah Prestone, u la ong ba lada ka VPP ka buh ia kum kata ka jingdawa, ieh lada ka jia biang kum kata yn phah kem noh ha ki pulit khnang ban iaid ka jingtohkit bad ban lah ban pynshisha phah mano ia kita ki briew.
La pynher liengsuin ban peit ia ki sainar bording ban pynthikna ka jingwanrah biang ia ka bording sha ki jaka ba shah ktah.
Nongpoh, 23 Iaiong:Ki Bor Pulit ka Ri Bhoi, hynnin ka miet ki la ioh ban bat haduh 200 spah tylli ki Trok kiba la kit pud ia u Dewiong, hadien ba la lap ba ki la pynkhein ia ki kyndon katkum ba la bthah da ka National Green Tribunal (NGT).
Hynrei lada ngi lah ban pynmih phan wat tang kumba ka mih (on the average) ha ka ri Dkhar (India) baroh kawei kata tang 100 mon shi ekar, kata ngi ha ri Khasi-Jaintia ngi lah ban ioh sa shiteng milian ka tyngka tang na u phan.
Haba synreit um Dawai sha katei ka surok, la sdang na Byrnihat, ha kaba u Bah Sosthenes Sohtun bad u Bah Victor Ranee, ki la shim lem ia ka bynta ban synreit um dawai ha katei ka surok, lyngba katei ka jaka la synreit ter ter ha ki jaka ba kham ialum paidbah bad shaduh Khanapara.
Shillong,8 Nailur:Uwei  u snar  nong khaii tiar siat  ryngkat bad ki ar ngut ki la shah kem ha ki pulit ka jylla kiba la ioh ban kem pyllein pyllein ia ki ryngkat bad ki tiar siat katba ki dang kit ha kawei trok.
Kumba ka paw mynta, ka jingsam ei ïa ki blanket, ki khiew shet, ki tin sop iing bad ka bai picnic bad tamasa ka dei kaba ha khmat eh jong kane ka samoi ilekshon.
Ha ka jingshisha ka Meghalaya ka la dei ban pynlong ïa ka National Games ha u 2022 kaba dei ruh ka jingrakhe dap 50 snem ka jingïoh la ka jong ka Jylla kaba pura, hynrei kam shym la ïoh lad ban pynlong.
Teng teng u Job u ong – Balei ngam shym la iap noh naduh ka kpoh? Balei ngam shym la dkut mynsiem? Balei ki khohsiew ki pdiang ia nga? Balei ki jymbuin ba nga buin?  Job 3:11-12.
Ka Madhya Pradesh ka don 230 tylli ki konstitwensi, Chhattisgarh ka don 90 tylli, Rajasthan ka don 200 tylli, Telangana ka don 119 tylli bad ha Mizoram ki don 40 tylli.
Ha kaba ka la ong ba ki khynnah ki donkam bha ban ïoh ïa ka jingsumar bad jingïada.
Hadien ka jingshah thombor jong ka, ka la kynnoh ba ki kti jong ka ki la don jingmynsaw bad ka la sngewshitom ruh ban ïaid.
Ka paw pynban ki kam torti jong kane ka bor pyniaid Exam ba pawnam tam ha Meghalaya.
Ki pulit pynïaid kali, la pyntip ruh, ba kino kino kiba niah ia ki thukthuk khamtam kiba shong ar ngut (pillion rider) ba ki dei ban phong ïa ki jingïada khlieh lane ki helmet ha ryngkat bad u nongñiah bad ïa kane ka jingmana yn pyntreikam naduh katei hi ka tarik bad lada lap ïa kino kino ki riew paidbah kiba pynkheiñ ïa kane ka jingmana, na ka liang ki bor pulit kim banse ban pynngat ha ki kyndon aiñ katkum ka Motor Vehicle Act.
Hapdeng ka jingduna ki tiar jong ki, ha kane ka jingïakhun la sakhi halor ka jinglah shiliang lypa hapdeng ka jingpyndonkam ki Garo tang da ka waitlam bad ki sum kaba ïapher lybak-lybak na ka suloi ba la pyndonkam da ki shipai Bilat ha katei ka por bad tang watla ki shah rem, Hynrei hapdeng kane ka jingïaleh pyrshah ki Garo ki la paw kum ki riewshlur namar ki la ïakhun haduh da dkut mynsiem, bad u Pa-Togan, u la ïeng kum u riewshlur bad shah ïap ha ki kuli nar jong ki shipai Bilat.
Shillong: Ki ar ngut ki MDC jong ka seng Congress hapoh jong ka KHADC kila dawa ba dei ban khot ia ka dorbar ba kyrpang ban ia kren hapoh iing dorbar ha kaba ia dei bad ka jingmang ia ki MDC Konstitwensi.
Ngi kyrmen ruh ba ngin lah ban pynbun ka bording na kiwei de ki tyllong hynrei kan long kaba shem shitom, kyrmen ba ha kine ki sngi ban wan bad da ka jinghap slap kumba la khmih lynti, ngin lah ban ïoh pynmih na Leska, kumta ngin sa lah ban pynduna ïa ki kynta ka jingpynlip bording ruh".
Haba pynpaw ba kum u MLA um ju don satia ïa ka jingsngew ban ñiew shiliang ne thew ïa ki briew ki bym kyr shan ïa u, u ne u MLA ula ong “ Ka jingkhang jong nga ka long kaba plie ïa baroh ki nong Mawlai kam pher la phi kyrshan ne em ïa nga ha ka elekshon.
Kum ban pynpaw, kane ka Nongtluh Eri Farmer Association bad ka Tamasa Ri Kunai La Tynrai ka dei ka shnat treikam ka Eri Organization bad kane ka kynhun ka la don la ki jong ki aiñ ne ki kyndon treikam da ka jingthmu ban ri bad kunai ïa la ki tynrai naduh ka shad ka tem, ka rwai ka siaw, ka riam ka beit, ka lehniam bad kiwei kiwei.
Ka HNLC, ka pynkynmaw shuh shuh ba ka la siat iap ia U Lal Singh, ha ki snem kiba mynshwa, namar ki kam pyntriem bapher jongu bad ka sngewkhia ruh ba ka sorkar Punjab lem bad kiwei ki seng sain pyrthei, na katei ka Jylla, ki tuklar ia ka khyndew ka shyiap jong ka Ri Khasi, namar ba ma ngi pat ngim ju tuklar ia ka khyndew jong katei ka Jylla.
U Pullela Gopichand uba dei u National Coach u la ong ba kane ka dei ka jingjop kaba khraw, khamtam hadien ba u Prannoy u la hap ban ïakhun ki jingïalehkai kiba eh ha baroh kane ka taïew ba la lah.
Ïa ka kopi jong katei ka Draft Photo Electoral ba la dep pynbeit thymmai la dep ban pynmih bad lah ban leit jurip ïa ka haka ophis jong u Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills ha ki por ba long trei ophis.
Shillong:Kiba ioh pang covid myn hynnin ka sngi, ki long 489 ngut, kiba jem ki kham bun bad ki don 632ngut, katba kiba iap, ki long 7ngut.
U Lat u la ong ba u la ioh pdiang phra tylli ki jingujor halor kane ka Bill bad u la phah ruh sha ka sorkar jylla ba kan bishar bad haduh mynta ka dang sahteng bad ka sorkar.
Hato sa katno Phew Snem ne Spah Snem ngin dang ap ban ong “Hoi kiw.
Shillong, 31 Lber:Ka State Level Scrutiny Committee (SLSC) kaba la thaw da ka sorkar jylla ban tohkit halor ka jingkynnoh ia u Dr Mukul Sangma bym dei u riewl um, ka la pan jingshai na u Tenydard M Marak hapoh 15 sngi ban ai jubab ha ka Komiti.
Haba ki nongpynïaid kila rah sha ka jingïashut Tie-breker ka Thangbuli YSWC kala jop da 3-0.
Shillong:U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, ula ai khublei ïa u Myntri Rangbah Duh ka Ri u Narendra Modi, halor ka jingai jingithuh ïa ki synniang jong u Bah Brian Daly Kharpran, lyngba ka kam ban wad bniah shaphang ki krem ba don hapoh ka Jylla.
Hynrei ki nongialam ka party ki la len ba ki nongialam ka AICC kin wan ban bishar ia ka jingiakhih hapoh ka party hynrei, kila kam ba ka jingwan jongki, ka long ban pynkhlain ia ka party.
“La pynbna ia kitei ki surok ha u 2010 bad ka JICA kan bei tyngka khamtam ia ki jingkieng" u la ong haba pyntip ba ia ki kompeni ki ban pyntrei ruh la de ia kren ba kin pynkhreh noh ia ka Detailed Project Reports (DPRs) jong katei ka project.
Ka jingthmu ban pynlong ia kane ka Lok Adalat (Kashari paidbah) ka long na ka bynta ki Kashari jong ka District Council, Shillong ka long ban tyrwa pyniasuk ia ki mamla ban pynkut noh ia baroh ki jingiakajia da kaba shu iasuk mon sngewbha ha kane ka Kashari paidbah na ka bynta ka jingbha bad jingmyntoi jong ki hi, ong ka kyrwoh na Dr S Kharsyiemlieh, nongbishar ka District Council Court, Khasi Hills, Shillong.
Katei ka dei ka hukum, ba la pynmih da U T Ranjit Singh, Commissioner (Home).
Haba phai sha kane ka surok, ki don bun ki shnong kiba ioh jingshakri na kane ka surok hynrei ki long ki shnong kiba sangsot tam ha ka thain na ka jingsahdien palat ka shnong khamtam ka jingbym ioh shuh ki paidbah ia ka surok kaba bha kumba 24 snem na ka daw ka jingbym shimkhia ka sorkar.
Mynta don sa tang lai tylli ki ri kiba dang don ia une u jingpang.
Shillong, K’lyngkot, 23: Ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) ka la teipop ïa ka Sorkar MDA ba ïalam da ka National Peoples Party (NPP) halor ka jingbym ai jingbit ïa u Rahul Gandhi ban ai jingkren sha ki samla pule ha University of Science and Technology (USTM), Meghalaya ha ka sngi Baar.
U la ong ba katei ka seng kan leit ruh sha kylleng ki jaka ban khynra.
Na ka liang u ma Kyrmen u la tyrwa ruh ia u bah Auguster Jyrwa, ba un shimti noh ban ialam ia ka kynhun jong ki samla ka parti ban pynkhlain bad pynjop don burom ia ka parti ha ka elekshon ban wan jong u snem 2023.
Sa kawei pat ka daw kaba la mih ha ki lad pathai khubor ka long ba kitei ki pulit ki la sngewkhia ïa ka jingai jingïarap jong ki ‘riew paidbah ïa kitei ki ‘riewkieng atiar hynnin ka miet.
U Bah Prestone u la ong ba donkam ban kheiñ jingkheiñ ba katkum ka hukum ka Supreme Court, ka la ong ba ka bhah ka dei ka ban long hapoh 50 percent bad kumba ka long mynta ka dei shwa ka Roster System kaba hap ban ïakren bad dei ban pyrkhat ïa kata, namarba ban pynkiew ïa ki Khasi bad pynhiar ïa ki Garo dei ban pyrkhat namar ïa ka Reservation Policy kaba la pyrkhat bad pynwandur  da ki nongïalam barim lada leh bakla kan long pynban ka jingbabe ïa ka jaitbynriew Khasi Jaiñtia bad Garo.
U SDO ula ong ba kiba bun ki skim sorkar la pyniasoh bad u Aadhaar Nomber.
Lah ban kdew ba kham mynshwa u Lat u la pan jingshai halor ka Khasi Hills Autonomous District (Constitution of District Council) Rules, 2013.
“Nga la kyntait ban soi ia kitei ki kotsada, hynrei, ki la pynbor, da kaba ong, ba kam don jingjia eiei ruh em kaba sniew bad ki la bthah ia nga, ba ngan dei u sakhi, uba nyngkong duh, halor ka jingshah kem U Aryan Khan.
Kane ka la duh noh naduh ka snem 1968, hadien ba ka jingiasiat ‘Teem’ ka la wan sha khmat.
Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka la rai ban pynlong ïa ka General Council ha ka 3 tarik Jylliew.
