Ki bym ïohthiah ha ka por mynmeit, katno ki sngewktah ka jingmut jingpyrkhat haba kiwei ki  ïohthiah suk mynsiem kynjai.
Haka jingïakhun kaba khatduh ka Newhill ka la pynliem ïaka Mookaswan Dongwah da 2-0.
Ym dei ban ieid, hynrei burom ruh ïa la ka jong lada phi kwah ba kiwei kin burom ïa phi bad ïa ka tynrai ka jong phi.
U President Barack Obama jong ka America lem bad u myntri rangbahduh jong ka England, U David Cameron, kin leit ban ai khublei khadduh ia utei u nongialam barim jong ka South Africa.
“Ha ka jingshisha ia ka jingiateh la dep iasoi ha u Rymphang 2017 hapdeng ka tnad ialehkai bad ka dorbar shnong Pomlakrai Mawbynna hynrei dang shen, ngi la ioh ia ka shithi na ka dorbar shnong ba kam lah shuh ban ai ia ka jaka bad ki la weng noh ia ka jingiateh", la ong u Bah Banteidor.
Assistant Secretary: U Chiborlang Suchiang 5.
Katba na ka liang jong ka Umpung, ka la ïoh khur kawei ka takma ksiar, 2 tylli ki rupa bad 2 tylli ka rnong.
U President jong ka seng Congress u Mallikarjun Kharge um pat lah ban ai ïa ka rai kaba khatduh ha kaba ïadei bad ka jingjied ïa ki kyrteng jong ki MLA ki ban ïakhun ban long nongïalam jong ka liang pyrshah shi taïew hadien ba la sdang ïa dorbar Lyiur ha Maharashtra Assembly ïa kaba la sdang ha ka 17 tarik, Naitung.
Ha East Khasi Hills ki don 1703 kiba shah ktah ki longïing katba kiwei ki jingjulor dang ap ia ka kaiphod bad ha South West Khasi Hills 4 tylli ki longïing ba shah ktah, 5 tylli ki jingri bad 8.5 hectare ki jaka rep ba shah ktah bad ha West Jaintia Hills ki don 7 tylli ki jingri ba shah ktah.
U Nongialam u lah ban long u barit ne bakhraw, u lah ban long Nongialam Niam ne Nongialam jong ka imlang ka sahlang.
U paid knup paid trap ba shida jinglong um don hok ban iasngewrem wei ba u lah dep ioh lypa ia ka jingkylla bad ioh ruh ia ka naduh kato ka sngi kaba u la kner, kum u nongkhrong ba duh ja, ia ka San hajar tyngka.
Kiwei pat ki longkmie kiba la ai jingkren ki long ka Kong S Rnga Dy Director Social Welfare Kong D Pyrbot Child Developmet Project Officer Umsning, Bah HM Shangpliang, Director Social Welfare, Poja Pyndev Deputy Commisioner, SP-Ri Bhoi, ki engineer bad la pynphuh pynphieng ia kane ka prokram da ki jingrwai ka seng Longkmie Patharkmah bad Rabha Women Umsaw.
“Nangne shakhmat ngin sa pynlong ïa ki prokram rakhe bapher bapher bad ngin sa lum synñiang ruh na ka bynta kane ka jingrakhe ban khylliap lama ïa ka jingdap 25 snem jong ka skul," la ong u kyrwoh.
Na ka liang u nongialam ka Voice of the People Party (VPP), uba dei ruh u MLA napoh Nongkrem u Bah Ardent Miller Basaiawmoit u la pynshai ha kaba iadei bad ka jingkren ka jong u ia ki lad pathai khubor ha kawei na ki jingialang kaba la long ha Pynursla da kaba pynpaw ba na ka liang ka Meghalaya Editors’ and Publishers’ Association (MEPA) ruh ki la kloi ban iakynduh bad iakren halor kane ka bynta.
“Tang namar ba phi sngew ba kiba mynshwa ki la bakla ym dei pat ban pynshitom (punish) ïa ki samla Khasi mynta kiba lui-lui, ki bym don bynta eiei ha ki jingjia ba mynshwa hynrei kiba kwah tang ban ïoh ïa la ka hok ka bhah ha ki kam Sorkar," u la ong.
La bthah ruh ba dei ban khang shwa shipor ïa ka jingshohdoh bad ka jingdie ïa ka dohsniang ha kito ki jaka ba shah ktah.
Hynrei ka jingdon jong kine ki kynhun, ka la long kumba plie ïa ki khhmat jong ki paidbah ban ïohi pat ïa ka lawei kaba phyrnai da ka jingwan iuhkjat jong ki seng trei mon sngewbha kiba wanrah da ki lad kamai jakpoh kiba kham thymmai kiba ka pyrthei hi ka ïabeh.
Ha ba iakren bad ki lad pathai khubor, u bah Samlin u la ong ba kumba la iohi ha ki lad pathai khubor ba la jan ka por ban kylliang myntri ha ka sorkar MDA bad halor kane la ia kren bad u president ka party u bah KP Pangniang bad na ka liang jong u hi u la shim ia ka jingkit khlieh ban pynbeit ia kane khnang ba kan ym don kano kano ka jingktah ha ka party kham tam haba ka party ka don tang ar ngut ki MLA.U la ong ruh ba ia kane ka bynta la aiti beit ha ka jingstad jong u president ba kumno un leh ha ka party bad kaei kaba kin leh na ka bynta kata kan long kaba bha tam bad na ka liang jong u bad u bah Renikton ruh ki la ia kren na ka por sha ka por bad na ka liang jong u president ruh u la shim khia ia kane.
Lada ki nopngrep ki leit thied ia ki mar rep jong ki, ki die ha ka dor kaba tat, hynrei lada ki thied ia u khaw, ka shini, bad kiwei kiwei ki jingdonkam pat ka dor ka long kaba rem haduh katta katta.
Kane ka jingdawa jong kine ki samla ka long hadien ba u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong uba peit ruh ïa ka tnat Kam Pohïing jong ka Sorkar Jylla dang shen u la ong ba ka jylla ka dang don hapdeng ka jingduna ha ka jingdon ki Pulit bad ka dang donkam kumba 3500-4000 hajar ngut ki Pulit ha ki kyrdan bapher bapher.
U la ong ruh, ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki nongialam ka seng ban leit jurip sha kitei ki Karkhana, ka long ban tip halor ka thungkam thungjam ha kitei ki Karkhana, ha kaba ka seng ka da kwah eh ba ki khun samla Khasi ki dei ban ioh trei ha kitei ki Karkhana, kaba long kum kawei na ki lad ban iohkam iohjam ia ki khun samla Khasi bad khamtam eh ha kaba kum kane ka por ka jingiakhun ia ka khlam COVID-19 bad baroh ki samla ba trei sha kiwei ki jylla, ki la wanphai sha la ka jong ka jylla.
Ki nongshong shnong ki la kyrpad ïa ki heh ba dei khmih ba kin leh ïa kaba donkam khnang ba kane ka jingpyntreikam ïa kane ka lynti rel kan ym buh jingeh ei ei ïa ki paid nongshong shnong.
Katei ka jingjia kala jia ha ka miet jong ka 13 tarik mynta u bnai  ha kaba la suba jur ba hadien ba kitei ki runar ki la shoh la bom ki la pyniap dusmnon ruh ia u tei u rangbah  ha katei ka jaka bad la lap ia ka met iap ka jong u la lap da ki ba haiing ha ka por 8.00 baje mynstep jong ka sngi kaba bud.
“Ha u snem 1994 bad ha u snem 1995 ka Maitshaphrang ryngkat lang bad ka Seng Samla Jaïaw Laitdom ka la pynlong da ka drama surok kaba la ai kyrteng, “ka drama jong ka Phan Nonglait,’ ha ki bynta bapher bapher jong ka nongbah Shillong bad ha ka shong Nongkhlaw ha kaba la pynpaw pyrthei ïa u synñiang u bynhei jong ka Phan Nonglait ha ka jingïakhun laitluid.
Ha ka Sngi Ba-ar jong ka taïew, ka shlem treikam jong ka Block Development Officer Mairang C&RD Block ka la ïoh ban pynlong ïa ka prokram ban sam ïa ki ‘M- Tab’ lyngba ka skhim Chief Minister’s Digital Learning Aid Scheme sha ki 800 ngut ki khynnah pule na Mairang Block kiba dang pule ha ka klas XI jong u snem 2022-2023 ba kynthup ruh ïa ki 7 tylli ki skul.
"Lah ruh ban kdew hangne ba dang ha ka taiew ba la dep u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la leit ban kynduh ïa u Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi ha nongbah Delhi ban ïa kren halor ka ILP bad kumjuh ruh haba ïadei bad katei ka bynta.
Ha ka sngi Ba-ar u President Biden u la pynkup burom da ka 2021 National Humanities Medal and National Me dal of Arts sha kito kiba la shah jied bad mynta u snem kiba la shah pynkup burom ki long ka Mindy Kaling, Gladys Knight, Julia Louis-Dreyfus, Bruce Springsteen bad ka Fashion Designer Vera Wang.
Khliehriat, Naitung, 01: Ki Pulit jong ka East Jaiñtia Hills Distrct ha ka sngi Saitjaiñ ki la ïoh kurup ïa u Ganja uba don ïa ka jingkhia kaba 50.03 kilo na kawei ka kali Santro katba ka dang wan na ka thaiñ Umkiang da ka jingthmu ban leit sha ki thaiñ Khliehriat.
Ki nongïoh myntoi kiba lah ban ïoh myntoi na kane ki long kito kiba sumar ïa ki khyllung, ki khyllung kiba naduh ka 0 haduh 8 snem ka rta (kynthup ruh ïa kito kiba don jingduna ha ki dkhot met) ki longkmie ba armet bad kiba dang ai buin.
Nangta hap thew ïa kata ka trok thylli.
Hynrei ka donkam shuh pat ka jingpynbha, ka jingpynjanai bad ka jingjlih bha naduh ka rukom shna, ka rukom ak bad kiwei kiwei de ki bynta.
Haba phai sha ka jingpynlong ïa ki tamasa, u Myntri Rangbah u la pynsngew ba kine ki khring ïa bun bah ki nongwan jngoh kai bad ki ban ïoh jingmyntoi na kine kin dei hi ki nongshong shnong ka Jylla.
Ka Kashari ka la pyn ngat hynniew sngi ha ka jingtohkit jong ki pulit ia kine kiba shah kem.
U Kongsan ha kane ka jingkren jong u, u la kynthoh shuh shuh ïa ka jinglong kyrpang jong ka jaitbynriew Khasi bad kata ka long ba u Khasi u la don lypa ïa ki Aiñ kiba la shu ïathuh pateng da ka Ktien ha shuwa ba ngin ïoh ïa ki Aiñ ha ki jingthoh.
Ki lad khubor ki iathuh ba ka tnat kam poh iing jong ka sorkar India, ka pynleit jingmut bha ia katei ka kam, ha kaba kito ki bym dei ki nong India, kin nym don hok shuh ban thied iing, thied jaka bad kin nym ioh shuh ban thep vote bad la shim ruh ba lada beh ia ki, ba kin leit phai biang sha Bangladesh, kan long ka kam, ka bym lah ban pyn treikam satia bad kumta, la shim ba ka don tang katei kawei ka lad bad kata ka long ban ai ia ki ia ka permit kaba slem, ba kin shong kin sah ha katei hi ka Jylla.
U la ïathuh ruh ba ka surok na Nongpoh-Umden bad ban pynïasoh shaduh sha Sonapur la de ban mang haduh Rs.80 klur ban siang rong ne pynbha ïa kane ka surok bad shen yn pynlait noh ïa ka tender bad ha kaba ïa dei bad ka surok na Umsning-Mawhati ban pynïasoh shaduh sha Umsiang ruh la dep ban mang pisa bad ban pynlait noh ïa ka worker order sa tang ban pyntrei da ki Contractor.
U la kynthoh ruh ba namar ki kam sorkar ki don tang khyndiat eh te kam long kaba don jingmut ban pynbeit ïa ka Reservation Policy.
ïa kane ka jingkhynra la ïalam hi da u Executive Member (EM) ka tnat Land Bah Teibor Pathaw ha ka jingdonlang u MDC ka Laitumkhrah constituency Bah Fantin Lakadong.
Ki lad khubor ki iathuh ba utei u doktor, um shym leit jingleit satia ialade, hynrei u pyrsa kurim jongu, u dang shu wan phai na New York, ha ka 22tarik Lber 2020.
Bam ha ki pliang barit khnang ba phi lah ban bam duna.
Dei ha katei ka por kaba ka antad ba ka lah ban dei hapdeng ka por 12 haduh 1 baje mynsngi ba katba ka dang sait tiar, utei u dkhar u la tied ia ka da u tyrnem na khlieh bad kam tip briew shuh ha ka por ba u ot ia ka shympriah kti bad ki shkor jong ka ruh, ka la ong ba ka kyndit ha ka por 3 baje eiei nohphai sngi.
Nongstoiñ, Nailur, 23: Ka jingleh bym suidñiew jong ka Meghalaya energy Power Distribution Corporation Limited ïa ki post lait ha ka thaiñ Rambrai, ka long ka jingma lada jia ba ki post lait kiba la bam da ka sarang bad pei thliew na trai kin kyllon ha madan.
Ka sngi U Trai ban wan 24 Naiwieng, ka dei ka sngi burom Seng Rangbah ka Parish; la mang kyrpang ruh ia kane ka sngi U Trai kum ka Sngi ki Longkpa.
Haba kren bad ki katto katne ki nongbuh um, ki la ong, “Ngim lah shuh ban pynpoi um kumba la dawa da kiba bun namar ka jingduna palat ka um mynta ki por.
U la ong ruh ba U Khrist da ka jingshah shitom u la pynmynta biang ïa ka Paskha bad dei ha ka ïukharist ba baroh ïa long tylli bad u Blei kumta dei ban im ym tang ban shu ngeit.
“To ngin ia kmen bad ngin ia shad kmen bad to ngin ia ai burom ha u, naba ka jingshongkurim u Khun Langbrot ka la jia bad ka tnga jong u ka la pynkhreh ialade" Jingpynpaw 19:7.
Ha kane ka sngi, u CEM ula pynkup burom ruh ia ki riew tymmen ka shnong Umiam ba la don lang u MDC ka thain bah Rangkynsai Kharbuki, u Rangbah Shnong bah Stevan Kharkrang, nalor ki nongkitkam ahnong, ki samla, bad ki khynnah rit.
U Bah Lynrah, u pynsngew halor ka jingdonkam ia ki prokram ban ai kam lajong, lyngba ka jing ialam jong ka SSSS, ha kaba ula kynnoh ruh ba ki nongtrei sorkar, ki long tang ki khniang bam duh (parasites) bad kim ai eiei ruh em ia ka jaitbynriew, katba halor ka jingwan tuid jong ki kharlieh khariong, ula ong shuh shuh, ba ka dei lyngba ka jing ailad jongngi ki trai shnong, ba ki sa ioh ban wan rung.
Ha katei ka sngi pynhap pyrda ka la don ka jingïalang ba lyngkot bal a pynïaid da u Samla Gary Mawlieh Organising KSU Mawlai Mawroh Unit, la ïoh ïa ka jingkren maitphang na u Samla Eddie Malngiang President KSU Mawlai Mawroh Unit.
Ia u Khaw AAY yn sam 35 kilo shiing shibnai khlem da donkam ban siew eiei (Free of Cost), ia u Khaw PHH yn sam 5 kilo shikhlieh shibnai khlem donkam ban siew eiei (Free Of Cost), katba ia u Khaw Non- NFSA pat yn sam 7.215 kilo shiing- shibnai haka ka dor die lang ka ba long T.12.00/- tyngka shi kilo bad ka dor die khutia ka bym dei ban palat ia ka T 14.00/- tyngka shi kilo.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba ki jinglong jingman ka suk ka sain ha ka thain shatei Lam Mihngi da k ijingmih ki jingiakhih ba bunjait bad kiwei pat ki dei ki mat ba hap ban shim khia.
Ha ka ripod jingtoh kit pat (Enquiry report) jong u majistor ka Sohra Civil Sub-Division ka tnad Soil ka la ai jubab ba ka la pynlut T.20 tyngka na bynta kawei ka thliew thungdieng ha ka snem kaba nyngkong kata u 2010-2011 bad la pynlut pat T.12 tyngka ban thung ia uwei u tynrai dieng ha ka snem kaba ar.
Ia kine ki dkhar kiba don kumba 6 ngut, la ioh bat 2 ngut na 7Mer hadien ba uwei u rangbah, u la kthong ia ki da ka kali naduh thain Mylliem namar ba kila kren da ki tien sih hakhmat ki kynthei, ki rangbah.
Ka BSF ka la dawa ruh ia ka BGB ba dei ban kem mardor ia ki briew ka Bangladesh ki ban wan rung tuh bad ban hiar thma ia ki briew ha ka jylla.
Nalor kane, u Bah Pynïaid u la ong ba lada kheiñ ïa ka pisa haduh phra klur tyngka ka la lah ban pyndap tulop ïa ki nongtrei ka KHADC haduh ar bnai.
Nongstoiñ, Rymphang, 22: Ka tnad shipai jong ka ri India ka pynbna sha baroh ki samla shynrang bad kynthei jong ka West Khasi Hills District, kiba la kynjoh khathynñiew shiteng haduh arphew wei snem ba kin rung sha ka kam shipai.
Na ka liang ki nongpynïaid kam ki la pyntip ba ka la don ka jingthut ha ka liang ka mashin ba la pynlong ïa ki ban slem ha ka jingsdang thep vote ha kane ka polling station.
Katkum I bah Tokin, “ka їasiat hapdeng kawei ka liang bad kawei pat ne kawei ka Shnong bad kawei pat ka dei kaba da їapynbeit lypa…ha ka їasiat shisha ki da їakut katno hat katno їew, ne katno bnai yn їaleh ha kano ka jaka, ha kano ka sngi…Ka jinglah ka shong ryngkat ha ka jingnang jingtbit jong u nongsiat bad ha ka nia ka jutang u nongїalam jong ka liang uba ki khot u nongkam…Te ynda la dep ka їasiat sa ka phawar pat.
Shillong: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba ka jylla kan ym khang ia ka iaid ka ieng jong ki trok ha ka jylla, namar ba hap ban pyniabiang lang hapdeng ka ioh ka kot bad ka jingtehlakam ia ka khlam ha ka jylla.
Kiba bun kim pat ju mlien ban shah ïa kaba kum kane ka jingshit.
U Nidaroi Mulieh u la khur ïa ka hat-trick bad kane ka jingïalehkai ka la long ha ka sngi Palei ha madan Kiang Nangbah Stadium Ladthadlaboh, Jowai.
Shwa kane, u Bah Prestone u la ïathuh ruh ba mynshwa ha ka por ba ïalam u Dr.Mukul Sangma kum u Myntri Rangbah ka jylla, um shym la pdiang satia ban kren ïa ka ishu ILP.U ong ruh ba ha katei ka por wat ki sengbhalang ki shym lah ban leh ei ei.
`Kumta kum ki paidbah kim dei ban bynnud ïa kum kine ki briew, namar kiba bun hi ki nongmihkhmat mynta ki ju ïapeiñ ïa ki nongrim tang na ka daw jong ka shuki.
Ula pynsngew ruh ba u angnud ban shna surok naduh Lumshyrmit shaduh Shkentalang bad angnud ruh ban pynheh iaka surok Mukhaialong, Lumshyrmit khnang ban suk ki kali motor kumjuh ki paidbah ban wan sha kane ka jaka.
Ka Seng kam don ka jingpyrshah ha kaba ïadei bad ka rai ki Sengbhalang.
La ïathuh ruh ba ki nongïashim bynta ki lah ban pynrung kyrteng ïalade lyngba ka online bad ka offline bad ka tarik ba khatduh ban pdiang kan long ha ka 18 tarik Nohprah.
Ia ka daw kaba thikna halor jong katei ka jingshah siat ia utei u rangbah ym pat lah ban tip, hynrei ki pulit ki la suba ba ka lah ban dei na ka jingiapher jingmut bad ka jingiashun, kaba pynlong ia utei u rangbah ba un shah siat da katei ka suloi haduh ba un da mynsaw jur.
“Ka bhah kyrpang na ka bynta ki kynthei ka dei kaba don ha ka mat ka jong ngi.
Hynrei kawei kaba i shyrkhei ka long ba kiba bun kiwei pat ki shim kabu bad katba katba nang bun ki briew kiba lyngkar ka imlang sahlang ka kylla long lyngkar bad shibun ki kam sniew ki lah ban jia.
Haba la ktah hi ia ka shong-ka sah bad, ka trei-ka ktah, lada im ne lada iap ruh, ka bynta ka sain pyrthei ka iakyrsum bad don bynta lang ha ka synshar-khadar.
Une u nongthoh ula phone sha utei u rangbah bad haba iakren, ula shu iathuh lyngkot “Baroh ki kotkhubor ha ka nongbah Agartala, ki dei kiba la long trai lut da ki Bengalee".
La sam ruh haduh 2000 tylli ki khun sniang sha ki 400 ngut ki nongïoh jingmyntoi, bad ruh ka jingsam ïa ki khun syiar kuroiler ba bha jait sha ki 100 ngut ki nongïoh jingmyntoi.
Nalorkata, u Symbud Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka jingpynkhuid ïa ki jaboh na ki jaka sumar (bio medical waster), la pyndait da ka Common Bio Medical Waste Treatment & Disposal Facility (CBMWTDF) bad treikam ha Marten, Shillong ha ka jaka kaba heh 2009.06 square meter.
Ha katei ka message ba la ioh pdiang da ki pulit, katei ka khynnah ka iathuh ba ka paralok ba 14 snem jong ka, ka la shah rahbor ha uwei u runar uba don ia ka suloi bad la kit ia ka ha kawei ka kali ‘Van’ rong lieh kaba iaid sha ka phang South I-95 jong ka Oak Hill.
Ka jingshisha ka dei ban neh beit ka jingshisha.
Nangta u ma Siangshai u ong wat lada ym pat iohsngew ba kane ka jingpang ka la ioh phrungkhlieh ha Rilum Jaintia lane hapoh ka State Meghalaya la katta ruh kane ka khang shnong (Natuional Lock Down) bad kaba la bthah ia ki briew ban ia shong jngai  bad kane ka pyniajngai ia ki briew ba kin ym ialang lang ka iarap bad ka iada ia ka jingpur jong une u khniang jingpang Covid-19 na uwei u briew ne ka briew sha kiwei pat naba la ong ba kane ka jingpang Covid-19 (Coronavirus) ka long ka jingpang kaba iabit.
U Lotus u dei ka shap jong ka BJP.Haba ki nongthoh khubor ki buh jingkylli halor ka jingduna kiba leit thep ‘vot’e ha South Shillong konstitwensi ha kane ka ilekshon MP na Shillong Parliamentary konstitwensi, u Bah Sanbor u la ong ba ma u dalade u la lap ba ki paidbah hapoh ka konstitwensi jong u ki khlem leit thep ‘vote’ shuh wat kito kiba la ïeng laiñ ha ki jaka thep ‘vote’ ki kylli na ki nongpynïaid ilekshon la ka don ne em ka kyrteng u Bah Sanbor bad ka don ne em ka shap ‘Lotus’ jong ka BJP.Hynrei u la ong ba namar ka jingbym don u Lotus, ki paidbah ki dom bad ki khlem thep ‘vote’ shuh ha South Shillong bad u la bynrap da kaba u la ong ruh ba u don ki sakhi ban kyrshan ïa ka jingkam ka jong u.
Poi Civil u dkhot ka HANM, naba khie tlot shah thnganrByrngem ban leit phai biang sha Mot Kiang NangbahShillong, 27 Jymmang:Uwei na ki nong ialam ka seng HANM u Devijune Myrthong uba dei u General Secretary ka North West, Mairang uba la shong shah thngan lang bad u bah Adelbert Nong rum , u la khie tlot kynsan mynta ka step bad la pynkit ia u shapoh Civil Hospital bad mynta u dang don ha jingthiah pang ha katei ka jaka sumar.
Ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah, Kong Ampareen Lyngdoh, ka la ong ba ym lah ban pynbor ïa kito kiba la pyndep ïa ka jingpule MBBS ban wan noh sha Jylla ban ai jingshakri kum ki doktor ha ki jaka sumar jong ka Sorkar namar ki don ruh kiba siew noh ïa ka bai pynlut kaba ki la ïateh kular (bond) bad ka Sorkar Jylla, hynrei ki don ruh katto-katne ngut kiba bteng ïa ka jingpule Post Graduate (PG).
Nga tharai ha kata ka por, ngin sa iohi ia ka rud duriaw (beach) ha Shella.
Kaba ngi lah ban bam mynta ka long sa tang ka doh Syiar.
Nangta ki dei ban leit phai noh sha ri la jong.
Lehse ki pisa tyngka hyndai kiba don da ka dur ki syiem Bilat, kiba la ñiar ban ioh shuh mynta, kin shong dor da ki spah bad hajar tyng-ka, bad lah ban iohi ïa ki tang ha ki ïing ba la lum ïa ki tiar mynbarim museum), ne kito ki briew kiba smat ban lum ïa kum kine ki pisa kiba pher, kiba mih tang shisien lano.
Halor kane ka rep Sohtrun kiba bun ki nongrep Sohtrun ha Ri Bhoi ki la kham phuh mut bad ki da kmen ruh ba mynta u snem ka dor jong u Sohtrun ka kami aid iew ha ki iew ki hat.
Ha ka jing pyllait khubor ha ka sngi nyngkong u pre sident jong ka TGSCU, u Anand CH Momin u la ong,ba ki nongialam jong ka Tura College Students Union, kum ka kyn hun jong ki samla pule ka pynpaw bad ka ïeng skhem ba ka kynhun hi ka ai ka jingkyrshan ia ka kynhu ACHIK haba iadei bad ka jing dawa ka jong ki ia ka nongbah jong ka jylla ha ki por tlang bad shim ia u snem ot kyrteng ban pyntreikam ia ka roster system kan dei na u snem 1972.
Ka jingieit ka dei kawei kaba baroh u donkam ïa ka.
Ha katei ka jing kynra ka KSU la don kum ba 289 tam ki bar jylla kiba ym biang iaka Work Permit bad ki kot ki sla kiba pynshisha ba ki dei ki nong India.
Shillong, 10 Lber:Ha ka 9 tarik mynta u bnai ha ka por 8:30 baje eie mynmiet ki pulit ki la kem ia u Peter Nongkynrih na Motphran, Shillong bad na utei ki la ioh kurup saw tylli ki tin duma Golden kiba don haduh 1.88 kram u kynja powder ba la suba ba u dei u drok heroine, la kurup 26 tylli ki nar injek bad 19 tylli ki antiseptic swab.
Haba ïoh pat ban ïakren bad ka kong Batkordor Nonglang kaba dei ka kmie jong ka Aijingsuk kaba pule ha katei hi ka skul kumjuh ruh bad ki katto katne ngut ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul ki la ong ba ki sngewdiaw bad ki sngew duhnong shi katdei eh namar ïa ki khun jong ki la shu long kumba la shu pynbam tang shiteng kpoh bad ka long ka jingduhnong kaba khraw ïa ki khun jong ki hynrei haba thmu ban sei noh ruh ym kotbor ban phah sha kiwei pat ki skul namar ki jngai.
U bah Sevenstar Syiemlieh uwei na ki dkhot jong katei ka seng u la ong ba da ka jingtrei shitom bad ka jingïatylli jong ki dkhot la lah ban khanglad ïa shibun ki riew shim kabu kiba thmu ban wan ban pynïap dohkha da kaba siat bom,ai dawai bih bad khang jar,U la ïathuh ruh ba ha u snem ba la dep bun tylli ki jarkhang la lap ha katei ka wah hynrei ym shym la lap satia ïa ki briew ha kaba ki dkhot ka seng ki la pynjot noh ïa baroh ki jar.
Kine kiba duna dkhot ki dei kito kiba don jingduna ha ka bor iohi, bor iohsngew, bor pyrkhat, bor kren, bad kiwei kiba ktah ia ka met jongki.
Ka jingiaid ka kam ka long tang kumba 50 percent kata ruh hadien ba ka PAC ka la dep ban pan jubab hadien ba ka la pynlong ia ka jingjurip ia ki jaka tan um bad pynlang um ha ki bnai ba la dep", la ong u Bah Paul Lyngdoh.
Ioanis 12:15.
Ki skul kiba la wan ban shim bynta ki kynthup ka skul Government L.P.School, ka Namchiang Upper Primary School bad ka Little Flower L.P.School.
Haba pynshai paidbah halor katei ka khubor lamler, kaba la saphriang ha ki Social Media, ka Kong RM kurbah, ka la kynthah jur, da kaba ong ruh ba kum kitei ki briew kiba pynmih ia kiba kum kitei ki jingkynthoh bym don nongrim, ki dei ban wan shakhmat ban pynshisha bad ki lah ban phah tohkit da kaba kylluid Independent Enquiry, halor katei jingkynnoh ba ka don kata ka jingai kaiphod thok ne kaba ai Negative ia u khniang jingpang COVID-19.
U Kongsan ha katei ka sngi, u long u Local MLA, u ma Stephanson Mukhim, U ma Stephanson Mukhim u la ai ka jingiarap pisa ia katei ka Society haduh kumba 3 lakh shiteng ban pyniaid beit shakhmat ia ka jingthmu ka society.
Kaba paw katkum ka jubab ka long ba kiba bun eh kiba shong liengsiuñ ki long u Secretary sha ka EC u bah W.Syiemlieh 12 sien,nangta u EM ka tnad pla tyngka u bah Neil Antonio War-9 sien, u bah R.S Wanniang Joint Secretary-8 sien,nangta u bah Pynshngaiñ N Syiem CEM -4 sien bad u bah Banteidor Lyngdoh EM -arsien.
Kiba la wan ïashimbynta ha kane ka jingrakhe ki long naduh ki samla pule lem bad ki nonghikai jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat.
Ka forum ka ïoh jingtip ba na ka liang jong ka Kong B.Blah Border Magistrate kaba ïadon lang ha kane ka sngi ha ka jingshisha ka dei ban kren pynsangeh mardor ïaka ne ka jingshna ha kane hi ka jaka, pynban ka phah wan ïaki ta ki nong Assam ban iakren ha ka shnong Khanduli , hynrei kita ki nong Assam ki khlem wan.
