U Myntri u la ong ba ka jingshongkha khynnah ka dei ka dawbah jong ka jingkiew ka jingpep skul shiteng por hapoh ka jylla kaba la ktah shi katdei eh khamtam ban long ruh sa kawei pat ka daw jong ka jingduk.
Wat la ka long ka ri kaba rit hynrei ka kiew bha ha ka jingstad Science and Technology.
Ïa kane ka rai la pynbna da ka Maria Jose Alcala, kaba long ka president jong ka National Olympic Committee (COM).
Haba la sdang ban shna iing u la thied biang sa kumba T13,000/-.
Ka don haei kane ka Office.
U la ong ruh ba ïa baroh kawei ka Indian Union la pynïaid na Delhi khlem ka jingpynkynriah ïa kano-kano ka nongbah.
Ha kaba ïadei bad ka jingshna ïa ka surok kaba pynïasoh naduh ka surok PWD lyngba ka Mynsain Forest Road ha LHS shaduh shajan ka iingsah jong u Deb Das Chakraborty ha Lumparing, Shillong, la mang haduh T.1 Klur.
Ha kane ka jingïakop baroh kiba la ïashim bynta ki la kot sha ka 125 ngut ba kynthup ïa ki samla pule, ki nonghikai bad kiwei kiwei.
“Ngi la sngew tynnad ban ioh ia kane ka jaka ot doh.
Kham hadien, u Agarwal u la ong ba u la thmu ban leit ujor biang sha ka Meghalaya High Court pyrshah ia kane ka jingset phatok beain ia u Bah Thabah.
Ïa kitei ki ar tylli ki mawnongrim, u Myntri Rangbah ryngkat u Bah Hamlet Dohling ki la plie ha ka jingïalang kaba long ha phyllaw jong ka skul San Shnong SS, Umlyngka – Nongkseh ha ryngkat ka jingdonlang ki ophisar ka tnad PHE, ki nongïalam shnong na kitei ki thaiñ bad ruh ki paidbah.
Ha ka por janmiet kan don ruh ka Concert ïa kaba yn wan rwai da ka kynhun Kids Tarari, Khmih Creative Society, Thunders Cave kiba dei ki nongrwai na ka thaiñ bad yn pynkut ruh da ka kynhun tem jong u Snow White.
Nongstoiñ, Naiwieng, 2: Ka Seng FKJGP Maweit circle hapoh ka jingïalam u bah Anthony Umiong President bad u bah Endrius Ryntong Secretary ryngkat ki dkhot, mynta ka sngi ka la leit ban ai mynsiem bad noh synñiang da ki jaiñ syaid bad ki mar bam sha ka ïing ka sem jong u Bah Serbius Nongkhar bad ka Kong Tildaris Nongsïang West Khasi Hills, kiba la shem lanot ha kaba ka ding ka la bam duh ïa ka ïing jong ki ha ka miet 29 tarik mynta u bnai ha ka por 8:30 pm ha shnong Umïang.
U la ong ruh ba ha kane ka Open To All, ka bai rung kan long T.1000 bad ka tarik ba khaduh ban pdiang ïa kiba kwah ban ïashim bynta kan long ha lane shwa ka 31 tarik mynt u bnai.
Ka don ka jingkynnoh ba ka MeECL ka la shu wanrah ïa ki kompeni ban lum ïa ka bai siew bording elektrik khlem da ïaid lyngba ki lad kiba dei bad kiba shai (open tender).
Ka jylla ka don sa ar snem shiteng ban kreh ban tei ïaki jingtei bad lada ym lah ban sdang noh ia baroh ki kam ha lane shwa u bnai Jylliew mynta ka snem, ka jingeh ka lah ban wan ba kan mih paw halor ka jingpynkhreh ïaka National Games 2022.
Kine kiba la khlad ki kynthup ia Edwin Syrti dkhot jong ka seng HANM bad u John Khongsit kiba la khlad hashen katba u Minal Majaw ula khlad ha aspatal haka step 12 tarik.
Katei ka hukum, ka khang ruh ban kit sniang na shabar ka Jylla bad na shabar ka District.
Katei ka Centre kan don ka jaka pule kot, ka jaka ban duwai, ka hall, ka kamra computer, ka jaka sah riew paidbah bad ka jaka na ka bynta kito kiba heh jong ka Balang Presbyterian kiba bat ia ki kyrdan bapher bapher.
Kat shaba phai dap da ki jingpynitynnad bad ki rongphong.
Shuh shuh kala ong ngi la ioh jingtip ba I hymmen jong I Phermeki I la file FIR pyrshah ia ka Foundation ha kaba iadei bad kane ka post ha ka 12 tarik jong u Jymmang, 2022.
Ka Shillong Lajong kaba la mad ia ki jingïakhaid ha baroh 2 tylli ki jingïalehkai ha la ïing mynta ka aïom kan sa iakhun pyrshah ia ka Gokulam Kerala FC ha madan Shillong Sports Association (SSA), Polo Shillong ha ka por 2 baje noh phai sngi.
Shwa ia kane, na ka liang u Bah Mawsor u la ong ba ha kiwei ki jylla kane ka thain, ka tulop jong ki nonghikai skul SSA ka la long kaba heh bha bad u la wanrah ia ka nuska kum ha jylla Sikkim ki ioh T.40 hajar ki nonghikai SSA LP bad T.48 hajar UP, ha Arunachal Pradesh ki ioh T.21 hajar LP,  T.26 hajar UP, Manipur T.29 LP, T.31 UP, Mizoram T.20 LP, T.25 UP, Assam T.24 LP, T.26 UP, Tripura T.19 LP, T.23 UP.Katba ha kane ka jylla Meghalaya ki ioh tang T.9 hajar LP bad T.9 hajar shiteng UP.U la kyntu ba ka sorkar ka dei ban peit bad ban pyrkhat ia ki nonghikai da kaba pynkiew ia ka tulop jongki kumba long lem kiwei ki jylla.
Don ki por kiba ia ki Syiem la bishar paidbah ha Conference hall.
“Lada u (Eugenson) u wan hi kata ka shong ha u hynrei na ka liang jong nga, ngam kwah bad ngam don kano kano ka jingthmu ban khot ia u ban wan ialap sha ka rynsan elekshon", la ong u Bah Sun.
Shwa kane, ki paid nongshong iew hapoh ka lama jon ka JTTA, ki la pynlong ia ka jingialang ha Iaw-thymme ha kaba ki la rai ban leit tur sha ophis JHADC.Ha ka jingiakynduh ki nongialam ka JTTA ia u CEM ka JHADC na ka liang u CEM u la ong ba hadien ba ka ophis jong u ka la ioh ia ka shithi na ka JTTA halor kane ha ki khyndiat bnai, u la rah ia ka ha ka Executive Committee ha kaba ka EC ka la rai ban pynneh ia ka dor kaba la dep rai.
Nongstoiñ, Nailur, 22: Ka Seng Khasi Student Union Nongstoiñ Circle hapoh ka jingïalam u Samla Robertgil Kharsewsaw Education Secretary, ka la leit ïakynduh ïa ki bor pynïaid skul ka skul Sib Sing Memorial Government Higher Secondary School, ban tuklar halor ka jingbym don ïa u nonghikai Mathematic u ba pura ha kane ka skul na ka bynta ki khynnah pule ha ka klas IX bad X.Na ka liang jong ka Seng ka la dawa na ka Sorkar bad kumjuh ïa u Director jong ka tnad pule puthi, ba kin thung noh pura da uwei u nonghikai, khnang ba kan ym long ka jingduhnong ïa ki khynnah skul kiba pule ha katei ka skul.
Ki nongtrei ka koit ka khiah, kiba la dep ia ka sien kaba ar, ki long 15,166.
Ki nongkitkam thymmai ba ki la ïoh ban jied ki kynthup ïa u President kaba la leit sha u Bah G.R.L.Marshillong, ka kam General Secretarysha bBah R.C.R.Kharsyntiew, Vice-President Bah Dajied Wahlang Asst Genl Secy Bah Dancing Warjri.
Kane ka jingjia kala jia hynnin ka sngi haka por 4 baje eiei janmiet haka shnong Mawtnum ha u surok National Highway-40, ha kaba u tei u draibar um lah shuh ban teh lakam iaka kali kaba don ia u number AS-01Y-4316 haduh ba un da leit ban tynrah syndon iaka sharud bad khlad noh na kane ka pyrthei.
Ka IEC Van kan leit sha ki 49 tylli ki Shnong hapoh ka Thadlaskein Block ban pynsaphriang shaphang ki skhim sorkar.
Ka ong ba kane ka long kat kum ka analysis report jong ka Assistant Food Analyst ka Sorkar Jylla kat kum ka Report No.SFTL/FW/2023-24/283-312 ba 6 tarik Jylliew, ba ong baka jing injek Formalin ka dei kaba long bih kaba khlain bor bad ba ktah jur ia ka koit ka khiah.
Shillong, Nailur 08: Ka Dorbar Synrai jong ka jylla kan sdang ha ka 9 tarik u Nailur 2022 ha ka pot 10 baje mynstep.
Nga sheptieng ba ki briew ki pyrkhat ïa ka politics.
Haba ïakren bad u heh pulit u bym kwah ban pynpaw kyrteng u la ong “ Ngi la thikna ba une u briew u leh hi ïa kane ka kam namar u la dep phla lut nadong shadong bad u dei ma u ruh uba leit ïalam ïa ka jaka ba u la buhrieh ïa ka tari ba u siah pdot ïa ki khun.
U Om Prakash Rajbhar, nongialam ka SBSP, u iathuh ba kitei ki san ngut ki myntri rangbah, kin ia bujli kylliang, ha kaba shisnem un bat U Muslim, nangta u Chauhan, U Kushwaha, U Rajbhar bad U Patel.
U la ong ruh ba u ngeit skhem ba ki pulit jong ka Meghalaya, ki long kiba lah ban trei bad dei na ka daw jong ka jingtrei bha jong ki pulit la lah ban pynthanda ïa ki kam ehrang jong ka HNLC bad ANVC ha Meghalaya.
Nongpoh, Rymphang 16: Na bynta ban ïaid beit ïaid ryntih ka jingjied ïa ki nongmihkhmat paidbah ha kane ka kynti jong ka election 2023 hapoh ka jylla, ka ophis u District Election Officer ka Ri Bhoi u la lum lang da ka jingïalang kyrpang ïa baroh ki kyrtong na Ri Bhoi kynthup ruh ki Polling Agent na ka bynta ban ïa pynbeit ïa ki kam jong ka election ba kan long kaba ïaid beit ïaid ryntih ha ka 27 tarik u Rymphang 2023 hapoh ka jylla.
Na ka liang ka kong B.Blah, Additional Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills District, Jowai ha ka jingkren kaba pyntip ka jingpynlong ïa kane ka jingïakop shi bynta na ka jingkynmaw ïa ka International Water conclave 2024 bad kan long ruh shi bynta ban ai jinghikai shaphang ka jingdonkam jong ka um.
Ka jingshah rem kyndit jong ka ha ka kynhun ba dang thymmai, ka Real Kashmir, bad ha ka kynhun ba kham tlot kum ka Indian Arrows ka la pynduh mynsiem ia ka.
Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) myn ha ka sngi palei, ka la dawa ban pynshitom pyrshah ïa u executive engineer jong ka NEHU, u Jose Cherian, uba la shah kynnoh ha ka CBI na ka bynta ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon jong ka tender.
Donkam ban iohi ia kiba trei shitom ki bym lehrain ban trei," ong u bah Ardent haba kren myn hynnin ka sngi.
“Kito napdeng ki briew kiba la mad ia ka jingshah shun bad jingshah isih, ki tip shai ba kiba jop ha ka jingїaleh ki dei ki briew kiba ῆiewkor bad jied ia ka jingieit ban ia ka jingisih bad jingshun.
Namarkata, ki la ong ba ki dawa na ka KHADC ba ka dei ban pynmih noh lyngba ka Executive Order ban ailad ba kito ki khun Bhoi kiba shu lam bhoi lane ring bia kin ioh ia ka hok ban long ki Khasi lane ban ioh ia kata ka Schedule Tribe.
Dei lyngba ka jingkhih jingksar jong kane ka kynhun ki akhia, ki proh jabieng bad ki khraw pyrkhat ka ri, kane ka jingdawa ka dang ïai im haduh kine ki sngi.
U Roshan Dkhar ula khyrwit 40 run bad khur 2 wicket kaba la biang pura ia u ban khur iaka khusnam Man of match, u Heipormi Lyngdoh khur 2 wicket.
Shillong: U Myntri ba dei peit ia ka koit ka khiah ha ka Jylla, u bah A.L.Hek mynta ka sngi, u la leit sha ka nongbah Delhi ban iakynduh ia u Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi, ia u Myntri ka kam Pohïing, u Amit Shah bad katto katne ngut ki myntri ka sorkar pdeng jong ka seng BJP.Ia kane ka jingleit u bah Hek sha nongbah Delhi ka long ban kyrpad ia ka sorkar kmie ba kan khot iakren iasuk bad ka seng lehnoh jong ka Ri Khasi-Jaintia, kata ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC).
Cross the floor- Ryngkoh Pynkheiñakor ka ba jam sha palat na la u pud jong ka iingdorbar thawaiñ kumba ryngkoh ban pynkheiñ pyrshah ïa ka akor longbriew manbriew ha ka shlem korbar shaphang ka ba thawaiñ ha ka imlang sahlang.
Nangta mih sa ka jingthoh jong uwei u politician ba ihbha ka jingmut jingpyrkhat (seasoned politician) ba ym lah ban mutdur ban kynthoh “lada ïohi ïa u bseiñ bad u ’kharBang, pyllait ïa u bseiñ bad shoh ïa u ’kharBang", nangta dangshen ha ka jingïalang paidbah ha madan Kynton u Mon Lad Nongkrem,uwei u politician u kynthoh “lada ki nongtrei forest ki wan ban ai shithi jingmana tih maw tih shyiap, ong ba kin wan rah syndon bad ka ambulance namar ba ngan shaiñ ïa ki kti jong ki da u tyrnem shoh maw".
Shuh shuh, u Dhar u la ong ka NPP ka dei tang ka seng ba ïatylli lang.
Ïa ka nam Best Athlete ha ka Under 14 Boys la ioh da u Bobinchal Wanniang na ka St Peter’s HSS, ha ka Under 14 Girls la ïoh da ka Phibapynsuk K.Jana jong ka Anderson HSS.Ha ka Under 16 Boys la khur da u Nicky Mawsor jong ka Anderson HSS, Under 16 Girls la khur da ka Tresha Nongbri jong ka Sib Singh HSS.Katba ha ka Under 18 Boys la khur da ka Shaipharlin Nongsiej jong ka St Peter’s HSS bad na ka liang ki kynthei la ïoh da ka Albamary Sohshang jong ka St Peter’s HSS.Kumjuh ruh ïa ka nam Best Team na ka liang ki kynthei bad shynrang la rah da ka St Peter’s HSS.Katba napdeng ki 19 tylli ki kynhun jong ki skul kiba la shimbynta ha ka March Pass, ïa ka nam lahduh la rah da ka Jawahar Navodaya Vidyalaya School Nongpyndeng Nongstoiñ.
Ka Supreme Court ha ka Lah Sngi U Blei ka la phah shithi halor ka jingkyrpad jamin jong u MP ka seng Aam Aadmi Party u Sanjay Singh, uba la shah kynnoh donkti ha ka jingkamai ïa ka spah bymhok kaba la mih na ka jingpyn-dkoh treikam hapoh ka tnat Excise ha Delhi.
Shuh shuh ula ong ‘ba ka jingshakri kaba ngin ai sha ki para briew ka dei ka jingduwai bah’ bad ula pynshai shaphang ka jingmut jong ka SURE kaba don saw dak bad u dak ba khadduh E kaba mut Empowerment bad kata ka long ban ai bynta lem ïa kiwei ba ki ruh kin kiew shaphrang.
No longer isis will be in this world , I’ll  be there for chirstian Catholic love,We never fight against them we just wait When the 3 days of darkness will come.
Kumba la lap bad sakhi, u Contractor ba pyntrei ïa kane ka surok ula shuh tieh ïa ki maw ha shi lynter ka surok da ka jingthmu ban siang rong, hynrei namar ba la tieh ïa ka surok ka la pynjynjar arshah ïa ki paidbah ha ka leit ka wan ba la jynjar ban leit ki Kali ki motor.
U la ong ruh ba na ka daw ki kyndon kiba pyrkhing jong ka Meghalaya Minor Minerals Concession Rule, 2016, ki riewshimet kumjuh kiba applai ban tih shyiap bad ïoh jingbit ïa ka quarry permit ki la mad kumjuh ki jingeh naba ki bor pynïaid badei peit kim ithuh ïa ki kot jaka ne kot khyndew ba la ai da ki nongsynshar shnong, ne kum ki Dorbar Kur, Dorbar Shnong, Dorbar Raid bad Dorbar Hima ban sakhi ïa ka jinglongtrai ïa ka khyndew ka shyiap bad kitei ki bor pynïaid sorkar ki pan pynban da ka Registered Deed hakhmat u ne ka Sub-Register kaba long ruh kaba rem dor bha.
Haba wad jingtip bha ia katei ka T.133 klur ka bhah ba ka sorkar pdeng ka la ai sha ka District Council u Rupang u la ioh jingtip na ki tyllong khubor ba katei ka pisa mynta ka la po ha kti ka sorkar jylla bad kaba sah ka long la ka sorkar jylla kan pyllait noh ne kan bat kai shuwa ia katei ka bhah ka KHADC.La ioh jingtip ruh ba ka sorkar ka kwah ban pynjynjar ia ka KHADC bad kan bat kai shuwa ia katei ka pisa kumba katto katne por bad la ong ba kam pat patiaw eiei ban pyrkhat ia katei ka bhah ka Council bad ia kane ka lah ban shongpyrkhat hadien ka elekshon MP shiteng samoi ha ri Lum Garo.
Iwi toh u kynmo, wa ka jingshad smat ne suki uni u meter shong du ha ka current ym ha ka voltage.
La buh ruh ïa ki briew ba kin peitngor ïoh don kiba pynkheiñ ïa kane ka hukum khamtam lei lei ha ka por miet.
Ha kajuh ka por u nongialam ka UDP u la kam ba ka UDA ba la ialam da ka UDP kan sa ioh ban thaw biang ia ka executive committee namar ka don bun ngut ki MDC da ka jingkyrshan biang jong ki ba la mih ha kato ka por.
Ka jingjia ka la jia hadien ba la dep pynbna ia ki vote ba la dep ban ñiew, kaba lah buh ia ki paidbah ha ka jing bym sngewhun, ha kaba ki la kynnoh ruh ba ka la don ka jingleh thok.
La ioh jingtip ba ia kitei ki song drok, la buh rieh ruh ha ka engine katei ka trok, hynrei da ka jingtalasi bha ki Pulit la lap ia kitei ki drok ba la song bha ha plastic na katei ka trok.
Ha kane ka sngi la pynshit pynshngaiñ shuh da ki nongput nong tem ki nongrwai kiba paw napoh ka jylla Meghalaya bad ruh la pyn i phuh i phieng shuh da ki jingïalehkai sport bapher bapher, ki jingshad tynrai khasi, garo banggali, lyngngam, ki jingput jingtem naki group bapher bapher lem bad kiwei kiwei de.
Ha kane ka sngi, la don lang u Rangbah Shnong, u secretary, Rangbah dong bad kiwei ha kaba da ki spah tylli ki longiing ki la wan ban shimti ia u borti.
Ha ka kyrwoh u lah kynnoh ba ka sorkar Meghalaya ka lah leh bynthi ia ka jing kyrpad jong ka seng ban ia poi ha ka jing ia kren iasuk hapdeng ka HNLC bad ka sorkar Meghalaya.
All interested persons are invited to attend the said Public Hearing to express their claims/objections/suggestions, if any, on the proposed project of the Government.
Kumba ka paw hi ka long ba ka sngi plie pyrda ia ka Major League Cricket T20 kan sdang nadh ka 13 tarik u Naitung badka ban sa pynhap pyrda noh ha ka 30 tarik jong utei ujuh u bnai.
La  pynsngew ruh ia ka Report kyllum na u General Secretary ma DS Dhar, kong Nila Dhar Treasurer, President Kur Dhar Shillong bah Stevenson Nongdhar bad kiwei.
Kat kum ka jingïathuh jong u wei napdeng ki shipai (Kunal Minj) u la pyntip ba hadien ba ki shipai ki la dep ban bam ïa ka ja sngi bad na ka daw jong ka jingshit kyrang jong ka sngi, ki la ïoh ïa ka jingpang shit, prie, bad suh kpoh.
Hynnin ka sngi, la iathuh ba ki Hamas, ki la siat 630 tylli ki namding sha Israel, ha kaba 150 tylli kim shym la poi satia sha u pud katei ka Ri bad sa 200 tylli, la pynhap noh da ki namding ka Israel.
Shuh shuh hadien nangtei kitei ki pulit kila leit biang sa sha kawei ka dukan die tiar kali jong u Suresh Kumar Mena bad mar iapoi ha katei ka dukan kila kyndang da ka suloi bad pynap beit na khlieh kong u tei u bar Jylla bad katkum ka jongiathuh jong u Suresh la ong ba da ka jingtieng u la phet krad noh na dukan bad hadien ba u la ioh lad ban phet u la peit na jngai bad iohi ba kila khang ia ka dukan jong u bad kham hadien katto katne por ki la plie biang ia ka dukan jong u ha kaba ki la sei bad rong tuh ia ki mobil katba ia ki coolan pat kila shim ban theh kai ha madan.
Ka jingjop kput jong u Conrad ka la pyni ba ki paidbah jong ka Garo Hills ki dang ieid bad kynmaw ia u Purno A Sangma uba khlad noh dang shen.
Ka jingjrong jong u diengduh lieh ka shong ha ka jingkwah jongu nongpyndonkam.
“U CEM u la don ha ka jing kutlad, ka jinglynga mynsiem bad u la iaid bakla da kaba kynnoh khlem ki jingshisha, ki paidbah kim dei ban shah ialam bakla ha katei ka kynhun kaba ngi lah ban ong ruh ba ka dei ka Pynshngain Democratic Front" ong u bah Ardent haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi.
Haba kylli, u Bah Kharkrang u la ong, “kam dei ka kam sngewbha ban sei kyrtong, hynrei ngi hap ban peit la ngi don neem ïa ki kyrtong kiba biang.
U Rakesh ula pyntip ba kine ki Shnong haduh mynta ki dei ki bym pat lait surok bad ki briew kin hap ban ïaid haduh lai ne lai kynta na Kongthong ban poi sha kine ki Shnong.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u nongshong shnong ka UN bad uba long ruh u dkhot jong ka Humanitarian Coordinator hapoh Nigeria, u Matthias Schmale, u la phah ia ka kyrwoh sngewlem sha ki bahaiing- hasem jong kitei ki lanot kiba la ngat bad shah ktah ha katei ka jingjia.
Ula ong ba ka long kaba donkam ban wad ki lad ki lynti ban leh ïaki kam ba bha haka imlang sahlang, ka lah ban long ka kam shisngi ne da kiwei kiwei kiba lah ban pynsah nam sah kynmaw hapdeng ka Rotary Club Jowai bad ka Rotary Club Mahnagar-Sylhet jong ka ri Bangladesh.
U Bah Paul u la ong ba da ka jingthaw ïa ka Advisory Board, ka don ka bor ha ka ban peit bniah ba kito kiba la donkti teng ban khaïi drok bad shahkem, kim lah ban kheiñ dewthala ïa ka aiñ kaba la don, bad lah ruh ban pynjlan ïa ka por shah set patok jong ki na ka 3 bnai wat haduh 2 snem.
U nongthoh, ula kylli, haba kumta, la ka sorkar Jylla, ka la dep aiti ne em, ia ka ain sha ka NGT bad utei u rangbah, ula jubab ba ki la dep leh, tangba kam biang satia, namar ba kim khlem leh home work bha.
U la ong ka peit ïa ka jingpynpoi palat ar point ar billion dose ki dawai tika, bad ka jingpynbiang ha kanokano ka por ïa ki certificate kiba treikam ha kanokano ka bynta jong ka pyrthei.
Ka Manipur Assembly ha ka Sngi Palei ka la pdiang ïa ka rai ban kyrpad ïa ka sorkar kmie ba kan weng noh ïa ka Suspension of Operations bad ki kynhun kieng atiar jong ka Kuki-Zo ha ka jylla.
Ia ki nongtrei bylla, la synran da ki pulit la ialam sha ka thaiñ ïew Tura hajan ka Sadar Police Station ban ap na ka bynta ki kali ban ialam bad leit buh pat sha ka shnong na kaba ki wan.
Ka jingthep vote ha  Telangana, la pynlong ha ka 11tarik Iaiong bad kaba dei ha ka sien nyngkong jong ka jingjied ia ki dkhot sha ka dorbar Lok Sabbha.
Kumba long haduh mynta ka lyer elekshon ha Umsning Constituency kala sdang ban khluid, bad lehse kan dang don ruh shibun ka jingïa rung ïamih party haki sngi ban dang wan.
U nongpyniaid ia ka eksamin, u Col Omkar Singh bad u Debashish Chowdhury, ODS jong ka kolej kiba la don lang ha kane ka sngi ban shah shkor ia ki jingkylli jong ki principal ki kolej ba pyniasoh bad ka NEHU.Ha kane ka jingialang la iatai bniah bad jylliew bha haba iadei ba kumno, yn pyntreikam ia ka NEP-2020, naduh ki syllabus, ki academic Bank of credit,skill enhancement bad kiwei pat.
Haba shim bishar ia kane ka PIL, ka Kashari ki arngut ki nongbishar ba kynthup ïa u Chief Justice (Acting) u HS Thangkhiew bad u Justice W Diengdoh ka la ong ba ka Sorkar jylla ka la dep ban ai sha ka Kashari ïa ki kaiphot bad ki sienjam, hynrei ka long ka man jong ka jingkhapngiah ka sor ka neh beit kumjuh.
U Bah Adelbert u MDC na Jaiaw, u la ong, “Phi khor dorbar kyrpang tang na ka bynta ka jingmyntoi jong ki politishian, ym na ja bynta ka im ka iap jong ka jaitbynriew" bad dain u la tied miej syndon.
Shuh shuh u CEM u la ong ruh ka Jylla la jong, ka long ban thaw ia ki ain na ka bynta ban iada ia ka jaitbynriew bad ban shna ruh ia ki rukom treikam (policy) kiba biang, hynrei kaba sngewsih haduh mynta ym pat don kita ki ain kiba biang ban iada ia ka jaitbynriew, ka jingdon jong ki marpoh khyndew ha kane ka jylla ka jong ngi, ki dei ki nong kynti jong ki paidbah hynrei ha kiwei ki jylla jong ka ri India ki marpoh khyndew ki dei ki nong kynti jong ka sorkar.
Haba batai halor katei ka jingwan tih surok beain da ka Assam ha Bakhlapara, u Bah Petrick Syiemiong, u la ong ba tang mar ia tip halor katei ka jingwan tih surok, u la pyntip sha ki Pulit ka Patharkhmah Police Station bad sha ki Pulit ka Ranibari ADC, ban kyntu ia ki ba ki dei ban shimkhia halor katei ka jingtih surok beain ka Assam ha katei ka jaka.
Haba ther pyrshah ia kane ka Bill, u MLA ka Nongkrem uba bat ia ka shuki Chairman jong ka State Planning Board u la ong haba khot lyngkot ia kane ka Bill ka long CAB bad CAB ka mut ka taksi kaba kit briew na Iewduh sha Nongthymmai sha Jaiaw ter ter hynrei kane ka CAB pat kan kit ia ki briew na Bangladesh.
U BDO & Nodal Officer Amlarem EFC Amlarem C&RD Block haka jingkren lamkhmat ula ong, ha kane ka CMC yn buh ïaki mar ki mata ba pynmih da ki marjan shnong khnang ba kin ïoh ban pynïaid ïew haka dor kaba bit.
Kumta na ka liang ka Seng ki la wan ban ia kynduh ia u myntri ka tnad ka koit ka khiah ban thung noh sa uwei u doctor na ka bynta ka ne ka PHC.U la buh ruh ka jingkyrpat ia u Symbud myntri rangbah ka Jylla u bah Prestone Tynsong u ba dei  ruh u MLA ka ne ka thain ban phai khmat lang sha kane ka Constituency,  namar ka ne ka thain ka hap ha ki thain khappud bad ka  don bun ki jingeh ha ka ba ki surok ki don la duh na ka jingiaid jong ki truck ki ba iaid ban leh khaii ia u dewiong,halor ka jingshem jyjar ia ki khynnah halor ka jingpan adhar Card jong  ki bank na ka bynta ki khynnah ki ba kwah ban plie account na ka bynta ka Scholarship bad halor ka jingbym don ia ki network mobile halor ka jingpule online.
Kine ki briew la kem na Barapathar, Jhalupara.
Kumta kat kum ka kitab ka Esther ngi iohi ia ka kti u Blei bad ia ka jingthmu (plan) jong u kumno ban iada ia ka jaid bynriew Jiw (Jewish people) kiba don shabar na la ka Ri kiba lashah ring mraw ha sawdong pyrthei ha kito ki por.
La thoh ba ka jingpyntreikam ia utei u nombar kan wan ha ka dur jong ki kam pynroi bapher bapher , bad da ka jingpyndonkam ia utei u nombar kan ym don shuh ka jingdonkam ban peit ia ki kot ki sla lane kiwei pat ki jingpynshisha, tang utei la biang.
Nongpoh, 19 Jylliew:Da kaba sngew khia halor ka jingdon kiba lehkhlieh bad leh buittuh haba iadei bad ki jing thung kam thungjam la ka long ha kino kino ki tnat ophis sorkar ha ka jylla, mynta ka sngi ka Ri Bhoi People Movement (RBPM), kum kawei na ki sengbhalang ha ka Distrik, ka la dawa ia ka sorkar ba kan pynlong da ka jingthungkam kaba khuid bad suba khamtam ha kane ka jingpynbna da ka tnat pulit ia ki khubor laitkam.
Shillong: Namar ka jingdon jong kiba ioh pang khlam covid 19 lane kiba don jing iadei kaba jan bad kiba ioh ia katei ka jingpang ha Lawsohtun, kumta ka  District Magistrate, East Khasi Hills District, hynnin ka sngi, ka la khang dam ia ka iing jong ka kong Berina Shabong (Lumpdeng) Lawsohtun Block II.Katei ka kyndon, ka khang ia ka leit ka wan bad ka jing ia rung ia mih ha katei ka iing.
Ha kajuh ka por ka SSMP ka ai ruh ka jingkitbok kitrwiang ïa kine ki 2 ngut ki samla ba kin nang kiew irat ha ka sap ka phong ka trei ka ktah ka pule ka puthi jong ki bad U Blei Un nang kyrkhu ïa ki ba kin dang shait nang khlaiñ.
