Kane ka phlim kaba ym pat shim la ai kyrteng kan dei kaba la ioh mynsiem na ki kot kum ka Ramayana bad Mahabha rata.
Haka step 30 tarik u Langdoh ryngkat ki khun ka raij kin leit ban pynhap ia u symbai u phniang sha ki hali ki pynthor ryngkat ka nguh ka dem ban seisoh u khaw u kba ban dap ban biang ki khun ka raij baroh shisnem lynter.
Shillong,28lber:Ka United Democratic Party ka seng riew lum kaba tang marwei ka ban ia aireng ha kane ka elekshon MP na Shillong Parliamentary Seat pyr shah ia ki sengbah  kiba la don lypa ha ka Ri bad kumjuh ki kyrtong shimet, ka la don ka jingiatreilang bad ka BJP kawei na ki seng heh paid ha kane ka kynti ba mynta namarba ka UDP ka la don ha ka North East Regional Political Front katba ka NERPF pat ka la don lypa ka jingiateh ban ia treilang bad ka BJP kaba pyni ba ka UDP kaba don ha ka NERPF ruh kan ia treilang bad ka BJP.U kyrtong ka UDP u bah Paul Lyngdoh  ha kane ka elekshon  MP na Shillong un hap ruh ban ia khun pyrshah ruh ia u kyrtong ka BJP u bah Shibun Lyngdoh, nalor kiwei ki kyrtong jong ki seng heh paid kum ka Congress , CPI bad kumjuh ruh ia ki kyrtong shimet u Pastor PBM Basaiawmoit , ma Denis Siangshai , u kyrtong ka AAP u bah A.Kharshiing bad kiwei.
U la ong ba ki shu shim jait na uta u Pa ieid Khasi (RB Lyngdoh) bad u Khasi ba songkha ia ka dkhar, u hap ban Tang Jait ia ki khun, bad ym lah ban shu kylla ne bud sha u shynrang.
Ha kaba iadei bad ka jingbunpaid ka Seng ka la ong ba ka thaiñ Laskeiñ Block ka don ia palat 92 hajar tam ki paidbah nongshong shnong bad ka kynthup ruh ia ar tylli ki Constutuency kata ka Mowkaiaw LA Constituency bad ka Raliang LA Constituency.
Shillong:Ha ka jingiakhun kaba mynnin ka sngi hapdeng ka Meghalaya bad ka Arunachal Pradesh ba la ialeh ha Mangalagiri, Andhra Pradesh, ka Meghalaya ka la lah ban khylliap noh ia kane ka Trophy da ka jingjop pyrshah ia ka Arunachal da 92 run bad ka la poi ha ka kyrdan kaba ar ha ka Plate Group kaba long hadien jong ka Vidarbha kaba dei tang kane ka kynhun kaba ka Meghalaya ka la shah pynrem.
Hangne yn shon shap ia ki 144000 hajar ki Israel ba la jied.
Kaba lum ia ki niut bad thang ha ka ding, kan long kumta kein, kata kaba wai noh kane ka pyrthei.
Ka Shama kala kynnoh ruh ba ki briew kila shah thombor tang naka daw ba ki shah kynnoh bam doh masi lane kit ïaki masi bad ïa kine ki jingjia la sakhi na ka por sha ka por naduh ba synshar ka BJP.Shuh shuh kala buh jingkylli ba ka BJP kadei ban kren shai ïaka nongrim ba ka don haba ïadei bad ka jingpyrshah bam doh masi ha kiwei ki jylla katba ha Meghalaya bad Mizoram pat ki kren ba kim pyrshah kum ïa kine baroh.
U Bah Nongrem u la ong ba la iakynduh ruh ia u myntri ka District Council Affairs (DCA) u Bah Prestone Tyngsong bad la aiti lang ia ka jingthoh.
U la ong bun ki briew ki trei ki kam kat kaba ki ïoh bad ka ïoh ka kot kam neh.
Kane ka mut ka long ka jingiohnong jong ki doktor bad ki supplier jong ki tiar sumar na ka bynta ki nongpang bad ka jingduhnong kaba khraw ka long ha ki paidbah nongpang ki bymtip ei ei hynrei ki shu shaniah beit ha ka jingpyniaid bad jingbthah jong ki doktor bad ki bor na hospital.
“Lada ka sorkar ka wanrah noh da ka single window agency ki nongshna waiñ na ki nongkyndong kin ym hap pynbunkam ïa lade shuwa ban pynmih sha ki ïew ki hat bad kane hi kan pynshlur ïa kiwei pat ruh ban shim ïa kane ka jingshna waiñ kum ka lad kamai," u la ong.
Wat la nga dei u briew uba la pynheh pynsan ha ka niam Khristan hynrei nga iohi ba kane ka jingbymkhein snep ia la ka tynrai ka pynlong ia kiwei ki element ban shim kabu bad pharia lyngkhot lyngkhot ia ka jinglong kawei ka Jaidbynriew.
Shillong, 29 K’lyngkot:   U Chief Secretary ka jylla u Bah PBO Warjri u la kyntu ia ki nongtrei sorkar ba kin trei tista bad kitkhia ia ka kam.
Halor katei ka jing jia u Rupang u la ioh ban ia kren bad u Rangbah Shnong ka Mawbah u bah David Syiemlieh, haba ia kren bad utei u rangbah u la iathuh ba katei ka ing kaba la khyllem ka dei ka ing jong u bah Horendro Langstieh uba dei na Jaiaw.
Shuwa ban pynkut ia ka jingkren u bah R.G Lyngdoh u la ong ba ka dawbah hi ka dei ba baroh ki samla pule mynta ki phai khmat tang sha ka kam sorkar bad ym pat don ba lah ban pynkylla jingmut ia ki hynrei kaei kaba ki sngewthuh mynta ka long tang ka Secretariat bad ka tnad sorkar kaba dei ka jingmih kaba biang tam ia ki.
Ki dei ruh ban suh lang ia ki dur jong ki 2 tylli, ka EPIC, ka Residential Certificate, Schedule Tribes (ST) Certificate bad ban da tah da ka Court Fee Stamp kaba Rs.25 tyngka ha khlieh jong ka Application ryngkat ka list jong ka Vigilance Committee na ka bynta u snem 2021 ia kaba la jied da ka Dorbar Shnong lyngba ka  Executive Committee.
Na ka liang ka Golden Lion hadien ka jingshah thep kol, ka la pyrshang ban sei ki buit ki sap katba don ban ïoh pynphai, hynrei tad haduh ka minit kaba khatduh jong ka jingïalehkai kam shym la lah satia ban pynphai wat tang kawei ruh.
Shwa kane, ka Services kaba la bat haduh hynriew sien ïa ka nam lahduh ka la ïoh ban pynliem da 2-0 kl ïa ka Railways ha ka quarter final kaba itynnad bha.
Na ka bynta ki nongrep, ki bor jong ka mariang ki long thik kum ka waitlam arliang syrti – jingkyrkhu bad jingtim.
Myn shem snem,ka sorkar(state cabinet) ka la rai( pased)  ia ka Education policy bad baroh baroh ki paidbah khamtam kito kiba don ha ka lain Education ki la ia shong shit bad kmen toh hoh la kum u kyndang kwah khylwait ka diang.
Hynnin ka sngi pat wat hadien ka jingpyntip jong i sha ki bor Shnong jong ka Laban, hynrei ki bor shnong ruh kim shym la leh eiei halor kane.
Nangta u samla Laitphar u la ong, kumba ka long ki BSF ba don ha kato ka jaka, ki ju pyndik ïa ka leit ka wan jong u paidbah, da ki leit sha ïew sha hat, sha sor Jowai bad ynda ki la wan, ki BSF ki la khynra ïa ki mar ki mata bad ki knieh bad rah sha ka ktem sah jong ki, bad kheiñ ba kine ki mar ki dei kiba be-aiñ.
Shillong, Lber 28: U MDC ka Congress na Rambrai-Jyrngam uba la iehnohkam na ka Congress, Bah Bajop Pyngrope ula ong ba ka Congress Party mynta kala pyrshang ban wad da ki MLA barim ne Nongïalam barim ban pynïakhun ïa ka elekshon MLA-2023 ha Jylla.
Ka jing pakhang shnong naka daw ka coronavirus ka pynjaituh iaphi.
Ka long kaba diaw bad noh mynsiem haduh katta katta-“ka khlam ka khangdam,ka dei ka їapthngan,ka ram ka shah mano ban bah?A! Blei Kynrad A! Blei KynradTo sngew to sngap,Їa ka ud ka nam ki riewmadan, ki riewpaidbah"Amen.
“Hashwa ïa ka pisa kaba T.5 lak  la dep ban ai sha ki longïing jong ki 52 ngut kiba la ïap, na kiba bun ki jingjia kiba la mih na ka jingjur slap, kum na ka jingkyllem jong ki dieng, ka jingshah pom pyrthat, ka jingshah rong ha ka um bad kiwei pat.
La iathuh da ki lad khubor, ba ka iing kan iakynduh ka por 3.50 nohsngi bad hangta U President, un wan poi ha ka por 4baje nohsngi bad yn nym shah shuh ia ki briew kiba leit sha iing dorbar ba kin rung hadien ka 3.30nohsngi.
Kane ka long namar ba ka ñiam bad ki riti ki dustur ki long ki maw nongrim, ki mawbyrsiew, ba kynsai bad ba nylla  jong kino kino ki nong riewlum (indigenous community).
ïa ka met jong une u samla la ïoh sei ha ka por 8 baje tam eiei, ong ki Pulit kiba la pynkit ïa ka met sha Sohra CHC ban pyndep ïa ki jingdonkam.
Shillong, Nailar 30 : U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Ba-ar u la pynbna ba ka sorkar kan ai jingïarap da ka song pisa haduh 4,000 tylli ki longiing ba duna ka ioh ka kot da kaba sdang shwa na Shillong West Constituency, Mawprem.
Ka AITC kala ïaid ban ïalap elekshon ha kylleng ki jaka jong ka Jylla bad kynthoh jur ïa ka NPP da ka slogan “Save Meghalaya" ne ban “pyllait ïa ka Jylla na ka jingsynshar bym hok" jong ka NPP bad ki paralok.
Ki la kyrpad ia u myntri rangbah ba un peit bniah ban pyntreikam noh ia ka 7th Central Pay Revision na ka bynta ki nonghikai Deficit ha ki kolej kiba ioh ia ka tulop UGC bad ban pyntreikam ia ka 5th Pay Revision ia ki nonghikai Adhoc ha ki kolej.
Namarkata ngi dei ban kiar ban ong em ïa u duma khnang ba ngin ïoh ïa ka met kaba koit bad ba khiah bha.
Hadien ba ki pulit ki la dep ban pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah, ki la kurup noh ia katei ka trok bad kumjuh la kem noh ia u nongniah bad u nongbud ha kaba ki la rejistar ruh ia ka case katkum ka case number 07(2)19 U/S 188/34 bad ka jingtohkit halor katei ka jingjia ka dang iaid shakhmat.
U la ong ba ka thong jong ka sorkar NDA ka long beit ka roi ka par kaba iaryngkat baroh khlem da niew shiliang iano iano ruh.
Ngin trei radbah na ka bynta ban pyntikna ba man la I khunlung bad khynnah kiba la dei ban ioh ia ki tika kin ioh ia ki na ka bynta ban wanrah ia ka jingbiang jingbit jong ka jingim jong ki, bad ha ka juh ka por ban pynkhlain ruh ia ka bor met jong ki khunlung khynnah ha baroh ki thain jong ngi.
U kapten jong ka Lions u Dippu Ch Sangma u la kam ban kawang bol nyngkong bad kane ka rai jong u kala ïarap ïa ka kynhun ha kaba ka Tigers kala shah pynkhyllem lut baroh ki wicket bad kamai 150 ha ki 31.2 over.
U Adhikary u la dawa ba la dei ban don ka jingtohkit jong ka kynhun CBI ha kaba ïadei bad ka jiangjia wat lada ka seng ka la khot pynlong da ka jingkhot pakhang kaba 12 kynta ha ka thaiñ hynnin ka sngi.
Haba phai sha ka Elaka Shangpung ki don 3 ngut ki kyrtong ki ban aireng ha kane ka elekshon Dolloi bad kine ki kynthup ia u Acting Dolloi Chanki Langbang, u ban ïeng haka shap jong ka ‘Sngi’, u Daeiladmi Sungoh u ban ïeng haka shap ka ‘Jingkieng’, bad u Harising Papang u ban ïeng haka shap u ‘Khlur’.
Ha kane ka kynti, kin don haduh 12 tylli ki kynhun ïalehkai na ki jylla ki ban ïaknieh ïa ka burom kum jong ka 77th Santosh Trophy, ha kaba ka kynhun Meghalaya ka shah pynngatlang ha thup jong ka Group-A, bad ki kynhun ki kynthup ïa ka Arunachal Pradesh, Goa, Assam, Services, bad ka Kerala.
Ka jaka jong ki ka dei kaba heh bad kaba kylluid bha kaba ym duna ia ka 12 hajar skwer phut.
U EM Incharge Taxation ula khot ia kane ka jingialang hadien ba ula lap ba ka khajna jong ka konsil ka lait rud shabar ka pla ka konsil na ki trading license, ka Non-Tribal Employee Service License, professional tax kumjuh ia ki briew kiba leh benami ne ban pynshah kyrteng haka khaii ka pateng ha baroh ar tylli ki district ka East bad West Jaiñtia Hills.
Lym kumta lah ban khot ia kane ka sorkar,  ka sorkar matlah lane ka sokar khlem ki nongrim, ym ithuh kynthei lane shynrang.
Hynrei lyngngoh ba mynta pat ki leit ban kyrshan ïa ka NPP hapoh ka KHADC, katba ha Assembly ki don ha ka liang pyrshah.
Ban iarap ambulance na bynta ki jingsumar bakyrkieh.6.
Ka jingwan jong u MDc ka  pynkmen ia ki nongsait jain namar ba u la kular ban pynshna ia ka jaka saitjain da ka kynja jingtap tnum ban lait na u slap ka lyer  khamtam ha ka por lyiur.
Watla katta Khubblei shibun eh Ma ia phi ba phi lah pynpaw ia kaei kaba phi don ban pynpaw,lehse mynta ngim pat iohmad ia kata hynrei ngin lah lait seh mo ban ong em bad kyrngah ban pyn sngap ia ki kntien jong kita kiba la i shuwa ia UBnai bad ka Sngi.
“ Ha nga shimet nga sngew ba lada ki la leit jurip bad bishar bniah bha ha kato ka por lehse kan ym don jingeh mynta namar lada ki la leit shisha da lade ban leit kylli na ki paid khappud lehse ki shnong ruh kin ym don tang 23 hynrei 29 tylli kiba dei ban wan sha ka Meghalaya" ong u Myntri Rangbah.
Ki lah ban her bad pda ha suin da ki bun bun kynta bad ki khmat jong ki, ki lah ban iohi wat ia ki puit ne ki knai kiba rit kiba par ha khyndew.
Ki pulit ki la iathuh ba ia kitei ki kuli pat la lap na ka tiphin songja jong u hadien ba ki la talasi ia ka plakot kaba u kit ha katei ka sngi.
U la ïathuh ruh ba ki kynhun ki lah ban register 18 ngut ki player hynrei haka por lehkai kan long tang 16 ngut.
"U la bynrap ruh da kaba ong, “Ha ka ilekshon ba la dep haba u rem , ki don kiba la ïoh sngew ïa ka jingkren ka jong nga ,don ki bym ïoh sngew, ha kaba kala don ka jingïam  briew bad ka jingsngewsih kthang ym tang na ki nongkyrshan  hynrei ka jaitbynriew  ka la ïam bad sngewsih kthang.
Kine ki dei ki 12 tylli ki shnong ki hap hapoh ka jing peit jong ka Nartiang Investigation Center jong ka Jowai Police Station kaba jngai bha na kine ki shnong kaba hap iaid da ki kynta hapdeng ka surok ba sniew ban ioh pan ki jingiarap na ki bor pulit haba don kam kyrkieh.
Ka sorkar jylla, ka la thawlad tyngeh ban pynbeit ia katei ka kam bad ka sorkar jylla, ka la phah pisa ban siew sha ka NEEPCO, hynrei, namar ba ki don ki rukom pyniaid jongka, ka NEEPCO, kam lah shuh ban weng ia katei ka jingbthah jongka ban pynduh bor ding.
Ha kaba ka sorkar jylla ka la rai ba ki skul kiba pyniaid da ka sorkar bad ki skul ki ba ioh jingiarap na ka sorkar ki dei ban shim ia ka bai skul 50% na ka bynta 3 bnai bad ki skul kiba pyniaid da ki riew shimet bad ki balang ki dei ban shim tang ia ka bai skul (tuition fee) lait nah kiwei kiwei ki jingsiew.
Mynta pat ila ‘join’ lang shata.
Hynnin ka sngi u Dippu Ch Sangma u la ioh ban pynkhyllem 5/54 haba ka Arunachal ka la liem lut baroh ki nongtied tang ha ka jingkamai kaba 238 ha ki 84.5 over.
Ka jing bthah ka la batai shuh shuh ba ka jingtohkit jong ki magistrate ban lap ia ka jingsiew tikna ia ka GST ka don ne em, ha ka jing khaïi bad pyniaid.
Ha ka dorbar kaba la dep, la iakren halor ka dor jong uwei u smart meter, kaba long T.3,400 uwei, hynrei, la iathuh ba ka dor jong utei u meter, ka long T.9444.44 pisa bad la iathuh shuh shuh, ba ka jingialang jong ka board of director, ban iakren, ia ka pisa kaba da ki spah klur, hynrei, ka shimpor tang hapoh 15 minit bad katei ka long ka bym lah satia ban mutdur.
Ka Seng Samla Dorbar shnong Khimusniang, Jowai ruh ka la shim bynta lang ïa kane ka jingrakhe da kaba pynlong ïa ka jingthung ïa ki tynrai dieng kiba la don haduh 105 tylli ha shilynter jong ki rud surok jong ka shnong, kiwei de ki shnong kum ka Nangdong-B kila pynlong ïa kane ka juh ka jingpynkhuid shnong bad thung tynrai dieng lem bad kiwei kiwei de.
U ma Wanbha Lyngdoh, Langdoh ka Raij Mukhla ula ong ba ka jingpyndep iaka niam ka rukom kala long kaba iaid beit iaid ryntih kaba pynhun iaki blei ki syiem bad kyrmen ba kane ka Behdieñkhlam kan wanrah iaka roi ka par, ka bha ka miat ka imlang sahlang khamtam eh ban beh iaka sniew ka smen ka khlam ka ngoh.
U Dr Mukul Sangma u la ong, “Ngin sa shim ia ka rai ban iaid shakhmat ban pynlong ain ban bujli noh ha jaka ka Ordinance".
U  Muniyappa u la ong ba ka sorkar mynta ka dang pynbeit ryntih na ka bynta ban phah ïa ka pisa sha ki Account jong ki nongïoh myntoi.
College Jowai kala long kawei na ki samla kynthei napoh ka Ri-Lum Jaiñtia kaba paw bha ha ka jingñiah Cycle ha ki jingïakhun kiba ka leit ban ïashim bynta.
Shillong, Nailar, 20: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi u Blei un sa ïa kynduh ïa u Myntri Rangbah ka Assam ha Guwahati ban ïakren halor ka jingpynbeit pud sa ka wat kaba ar hapdeng ki ar jylla ïathuh u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong.
Kane ka bus ka la mih na Guwahati ban leit sha Mankachar lyngba ka Tikrikilla.
“Nga kyrpad ia ki paitbah jong ka jylla hi baroh kawei ba kin ai sngew bha ia ki jaka puta khamtam ha ba dei ban pyniar ia ki surok ha ka Meghalaya" u lah bynrap.
La iohi, ia katei ka ding, kaba klang da u nongap jong katei ka iingmane ha ka por 6.30 mynstep jong ka Lah Sngi U Blei bad ula pyntip mar mar sha u lyngdoh jong katei ka Parish, U  Father Anthony.
Phin sngap ïa ka Hindi ba kren u Myntri Rangbahduh, u Narendra Modi, lane kiwei pat ki Myntri Sorkar Pdeng ki bym ju kham kren Phareng, bad ka Hindi kaba kren da ki MLA jong ngi kiba dei ki Khasi, ka jingïapher ka long kaba ïar shibun.
Ka jingialang kaba long ha Nongkhroh haka sngi Saitjain kala rai ban khang shisyndon iaka jaka bret ñiut ka Jowai Municipal Board (JMB) ha Thadmusem.
Nongpoh, Nailar 30: U Bah Bipul Thangkhiew President ba rangbah ka RBYF, mynta ka sngi u la buh jingkylli halor ka jingshah kyntait ka Khasi Hill Autonomous District Council (KHADC) bad Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) halor ka kam pynbeit pud ha kane ka wat kaba ar, katba ka sorkar Assam ka kynthup ïaka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) haka jingpynbeit pud kane ka wat ba ar, ba lada ka sorkar Assam ka kynthup ïaka KAAC balei ka sorkar Meghalaya kam kynthup ïaka KHADC, JHADC? haka jingpynbeit pud kumba ki shnong kidei hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ki District Council.
Shillong, Lber 23 : Ka jingïaseng ka KJP Provisional Synod Pdeng kaba ar kan long ha ka District Balang Kharang Presbyterian ha ki tarik 22 haduh 24 u Lber 2024.
Haba phai pat sha ka lympung jong ki kynthei, ka kynhun Meghalaya kaba la hap ban tied shuwa, ka ioh ban kamai tang 44 run ha ki 26.3 over, ha kaba ka Tamil Nadu ka la lah ban tam ia katei ka thong tang ha ki 4.4 iover khlem da duh wicket satia.
Haba kren ha ki nongthoh kot khubor, ka Kong Deimonhi Dkhar ka trai jong ka Makhane ka la ong, “Mynshua haba ym lah die, la hap ban shu ai briew ïa u Sohshan.
Ka jingdon jong u tei u dieng bah ka lah shuh shuh ban khring ia ki nongwan jngohkai pyrthei ha katei ka thain namar katkum ki trai shnong la ong ba u tei u dieng u don la ka jong ka khana bad la ong ruh ba u tei u dieng u dei u diengduh jong u wei u riew tymmen hyndai u ba na katei hi ka shnong ha kaba u la thung ia la u diengduh ha katei ka jaka bad u tei u dieng duh jong u tei u riew tymmen u la khie im ban san joit u ba dang ieng ruh haduh mynta mynne.
Dei ha kum kane ka por  ba ka khawai ka dawai ka pahuh kyrhai na u kandidiet bad ka party jongu.
Kumta ha ka sngi hat majai jong kane ka taiew, ki nongsynshar jong ki sawphew ar tylli ki shnong ryngkat ka jingïatreilang bad ka seng longkmie jong ki Garo kaba la tip kum ka Mothers Union, ki la pynlong ïa ka jingïalang ha ka shnong Ukiam ha kaba ki la khot lang ruh ïa u bah K.P.Pangñiang MLA barim ka Rambrai Jyrngam, ban ïadon ryngkat na ka bynta ban ïatai bad ïa phylliew jingmut kumno kin leh, lada ka Brahmaputra Board kan pyntrei biang ïa katei ka Kulsi Hydro Project.
Hadien ka jingïoh jingtip ba tikna, ka kynhun ki shipai BSF ba shakri ha ka Jylla, ha ka Sngi Palei ka la ïoh kurup ïa ki jingtah khmat ba kynthup ïa ka ‘Skin Shine’ ba shong dor T.31 lak na ki jaka khappud ka East Jaiñtia Hills da kaba pynpulom ïa ka jingpyrshang ki runar ban khaïi tuh ïa ki sha Bangladesh.
Ia ka sboh kaba ngi shna ha katei ka rukom ki Phareng ki ong ka kompost (compost).
Ki dei ruh ban buh iaki kynja pla khnang ba ki briew kin ioh bret ia ki niut bad ym dei ban shah ia ki nongshongkali ban bret niut mata madei ha surok ne lynti syngkien.
Ki dieng ki siej shuwa ki ban ïap nyngkong, da ka jingshahmait, yn bud sa ki lum ki them ki ban shah pyntwa, ki shnong ki thaw ki ban kylla dur bad shah pynkynriah, sa ïa ki dulir long trai khyndew yn sa nang ïa peit, kumno, ïano bad lano yn siew dor bad kumta ter-ter.
Lada don eiei ban pynsngew ïa ki jingeh ngi hap ban shu ap ïa i bad ïa ki kam kiba ngi hap ban ïakren markhmat bad ka Principal la shu phah pateng ha u Personal Assistant u bym dei hi ruh u nongtrei jong ka skul.
Na ka liang u General Secretary u la ïathuh ruh ba ka seng shen kan sa ïakynduh ban ïakren halor katei ka bynta.
La ïathuh ba kane ka jingleh jongu bah Sanbor ka la pynsngewdiaw bad sngewsih bha ïa u Lamphang.
La ïohruh ban sam ïa ki khusnam sha ki khun ka kur Shadap Manar na ka bynta kito kiba pass bha ha ki Exam bapher bapher.
Kumta haba shim kyllum baroh ka kaiphod CAG ka lap hi ba ka jingpyntreikam kam biang satia bun tang ki jinduna namar ym shym la pyntreikam ïa ka skhim kat kum ka DBT Mode.
A) ka liang ba pyrshah ka la dawa ba dei ban thung ia ka “Select Committee", da ka Council baroh kawei.
To sumar ioh ba phin “PDIANG IA KA JINGPYNSHITOM HA LADE HI".
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Sniawbhalang Dhar u la ong ba ka tnat Pynroi Sor bad ka Home Jail ki la dep ban ïasoi ïa ka soskular na ka bynta ban pynkynriah noh ïa ka Shillong District Jail sha New Shillong Township ha ka jaka kaba don 25 akar.
Ha ka jingïakhun kaba saw, ka Dilingiem  YSCWA ka la mad namrem da 1-3 kol ha ka Ïatyllilang SC.URijoylang Syiemlieh (55 min) u la ïoh ban thep ïa ka kol na bynta ka Dilingiem YSCWA.Katba ki lai kol na ka Iatyllilang SC la thep da u Shwameiaki kharumnuid (3 & 8 min) nangta na u Banpyndap Ryndong (10min).
U Bah H.M Shangpliang ula ïathuh ba ia kine ki 7 ngut ki President thymmai jong ki District hapoh ka Rilum Khasi bad Jaintia Hills la shim rai ha ka jingïalang ba la wan shim bynta lang da baroh ki Wokring President jong ki District ïa kaba la pynïaid da u State President ka NPP u Bah Prestone Tynsong uba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla.
Ïa kane la ïathuh da ka tnat ka koit ka khiah lyngba ka Director of Health Services (MI).
Nga la dep ruh ban iakren bad u CM, bad na ka liang u CM ruh un sa kren ia kane ka mat bad ban sa shim ruh ia ka rai ha kane ka Dorbar Mangtyngka kaba mynta," ong u Bah Tynsong.
Na ka liang u CEM u la kyntu ia kitei ki Dolloi ban bat la ka akor ka burom ha ka jingtreikam jong ki kum ki Dolloi da kaba burom ia ki ain bad ki kyndon jong ka District Council.
U la ong, mynshuwa bym pat siang Turf ïa ka madanheh, dang ïoh ban ïalehkai bun ki jait jingïalehkai, dang ïoh pynlong prokram bapher kum ka jingïaseng, shad Seng Khasi bad kiwei, hynrei mynta ka madanheh ka la long beit thik tang na ka bynta ka phutbol, kata ruh hap siew.
U la kynnoh ïa ki ba ki la kyntiew ïa ka niam Khristan ha ki skul lyngba ka jingwah ne buh ïa ki dak ki shin jinglong Khristan.
Kane ka jingialehkai kam shym la long kaba iaid beit na ka bynta ka Lajong naduh kaba sdang jong ka jingialehkai ha kaba ka la shah thep mar ia sdang ka jingialehkai, kata ha ka minit kaba khyndai lyngba u Richardson Kwaku Denzell ka Rajasthan United.
