Shillong: Ka Shillong Lajong FC, ka la pynkhreh bha ialade ha ka jingkilan ha Srinagar na ka bynta ka jingiakhun pyrshah ia ka kynhun Real Kashmir kaba yn ialeh lashai ka sngi ha TRC Turf Ground, Srinagar naduh ka por 2 baje janmiet.
Ka jingsynshar ka ba biang ka dei daka ba pynïajan bad ki paidbah.
Na Rajasthan, la wan kit ïa ka met da ka liengsuiñ haduh ban poi ha ka kad liengsuiñ jong ka Guwahati bad nangto la pynkit da ka kali tat haduh ban poi ha ka shnong ha Nongagang Marngar.
Nongpoh, Kyllalyngkot 24: Watla ka jingshna ïa u surok Mawhati kala ïaid shaid shaid hadien baka sorkar kala dep mang tyngka lyngba ka World Bank kaba long ka jingkyrkhu kaba khraw ïaki paidbah katei ka thaiñ ban pynsuk ïaka leit ka wan, hynrei kumba long mynta ki paidbah ki mad jingeh ha katei ka thaiñ naka jing pum pum namar ka jingtih khyndew ba ka jingshna surok ka dang ïaid shaid shaid.
Katto katne ki kyrtong ba kham paw ha kane ka elekshon na katei ka jylla ki kynthup ïa u Shivraj Singh Chouhan (BJP) na Budhni, Kamal Nath (Congress) na Chhindwara, Ajay Arjun Singh (Congress) na Churhat, Jaivardhan Singh (Congress) na Raghogarh, Kailash Vijayvargiya (BJP) na Indore-1, Govind Singh Rajput (BJP) na Surkhi, Prahlad Singh Patel (BJP) na Narsingpur, Narendra Singh Tomar (BJP) na Dimani bad Faggan Singh Kulaste (BJP) na Niwas.
Haba pynbna ban bteng ia ka jing iakhih, u bah Ardent u la ong ba u kloi ban shong shah thngan haduh ban pynbeit ia ka Roster system.
Iather kuli ki ehrang GNLA bad pulit ha ka shnong Sasatgre hynnin por 6:30 baje janmiet.
“Ka Malangkona kadei ka Shnong kaba shong da ki riewlum.
Ka seng ka maham ia ka company Dalmia ban sangeh ia kane ka jingleh tuh ban kdup ia ki poiwir bad lada ka seng ka danglap nangne shakhmat yn pyni syndon da ki kam, ong ka kyrwoh na u Samla Deibormi Dkhar, General Secretary KSU Narpuh Circle.
U Bah Scott uba la ju long teng u MLA jong ka Jaiaw Constituency kaba mynshwa bad u la rem noh ha u snem 2003 ha u Bah Paul Lyngdoh.
Ki seng saiñ pyrthei, ki Rangbah Shnong, ka District Council ki la kren ia katei ka mat ban pynpaw ha la ki jong ki jingsngew jong ki.
Hato ki skul bad ki college ki dang don mynta ne ki la don lypa naduh mynshuwa? Hato ïa ka Mawshyrut Civil Sub Division dang ïoh mynta?.
Ka High Court kan sa shong bishar biang halor katei ka mukotduma ha ka 23 tarik Nailar, 2023.
Ka jingkhmih lynti ki paidbah ban ioh bording na kane ka projek kam shym la long kumba la khmih lynti bad ka long kum kaba kit kulai bam hati namar ba ka heh ka jinglut.
Namar kata, u samla Lumlang u la ong ruh ba lada katei ka jingïapynbeit pud kan long ha katei ka daw, ka jingma ka long ba wat ki paradoh parasnam ha Langpih Sector kin ngat kumjuh lada ym shimkhia mynta.
La ioh jingkren na u Rangbah Dong ka Dong Lumsabah Ma Bisward Passah, u Cherity Suja, General Secretary ka KSU Jaintai Hill District, u Shiningstar Kharbihkhiew president ka KSU Mawryngkneng Circle uba long ruh Education Secretary ka KSU CEC.Kiwei kiwei kiba kren ki dei u SS.Niangti dkhot ka KSU CEC, ki nongialam ka KSU Moodymmai Unit Binus Syngkon Vice president bad u General Secretary Donald Rymbai bad la ioh ruh ka jingduwai na u Tbn Shanbor Pariat.
Ha kaba iadei bad ka jingpynthymmai ia ka iew Polo, u myntri rangbah u la bthah ia ka NBCC ban pynbiang ia ki jingshna dur baroh.
Hadien ba la paw  pyrthei ba ka HSPDP na WKH ka la beh seng ia ka , wut sha ing  bah Hopingstone Lyngdoh ka kong Fenela ka la leit  ban ia kren halor katei ka kam.
U Chief Secretary ka Jylla, u MS Rao ha ka Jingkyntu ka jong u, u la onh ba ki tymmen kiba la palat ia ka 65 snem ka rta, ki paidbah kiba don ia kino kino ki jingpang ha ka met, ki longkmie kiba armet bad ki khynnah kiba hapoh 10 snem ka rta kim dei ban mih shabar.
Ha kata ka por ngam pat sngewthuh bad shemphang ia katei ka kyntien, hynrei hadien ba nga la pule ïa ka histori jong ka ri Khasi ngan sa lsh ban sngewthuh bad shemphang ïa ka jingmut jong katei ka kyntien haneng.
Ha kaba kut jong ka jingiakhun phainal kitei ki ar kynhun ialehkai, ka India ka lah mad ruh ia ka jingshah pynrem ha ka sngi ba san jong ka jingia aireng  da 209 ron ha ka tei ka kynhun iakhun pyrshah kaba lah nang ioh mynsiem hadien ba ka lah khur ia katei ka jingjop ha South London.
Ha katei ka sngi ka la don ruh ka jingkilan met kaba la pyni da ki pulit SF-10 sha ki samla pule jong ka St.Anthony’s College.
Ka Latyrke kala jop da 3-1 iaka Mynthning bad ka Biate United kala jop da 4-3 iaka Larket.
Ka jingkiew ka blood pressure ne ka hypertension ka dei ka jingshitom ba ktah hi ha u klongsnam hynrei ha kajuh ka por ka buh jingma halor ka jingngat ha kiwei de ki jingpang ba ktah ha une u dkhot met.
Kane ka jingialang kaba la kho ka SDO, Kong JU Kharpuri haka sngi ba Ar kadei halor ka jingujor ka KSU, War Jaintia halor ka jingioh rung kyrteng ki briew kiba wna buhai shnong beaiñ bad ki bar jylla haka Electoral Roll ban ioh ki jingmyntoi kum ki nongshong shnong ba paka jong ka ri.
Lah ban kdew hangne ka 13 tarik mynta u bnai, u slap uba jur bha u la ther ha ka por mynstep bad kane ka jingjur jong u slap ka la long kumba theh na ktang bad tang hapdeng khyndiat mynta, ka wah Kynshi kala shlei kynsan bad tuid ruh sha ki jaka rep jong ki paidbah ha ka Shnong Kynshi.
Shillong:U Myntri u ba dei peit ia ka tnad pule puthi ha ka jylla u bah Lahkmen Rymbui, u la ong ka rai jong ka kynhun myntri ha kaba ia dei bad ka jingpynkiew ia ka jingiarap pisa ia ki nonghikai adhoc ka dei ka ba biang tam.
Ka seng kam kwah ba kane kan rung bad ki paitbah ki dei ban mih bad dei ki paitbah ki ban hikai ia kitei kiba dang pass ia ka klas 10,11 bad klas 12, ba kaei kata ka Democracy khnang ba kitei kiba shong ha Secretariat kin sngewthuh, la bynrap u bah Donbok.
Na ka jaka theh nuit sha ka jaka jngoh kai pyrthei.
Ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 817 ngut hadien bala khlad biang sa 3 ngut haka sngi Saitjain.
Teng-teng ka jingbun palat ki khun ki kti ka pynkordit ïa ki longïing longsem khamtam haba duna ka kamai ka kajih.
Halor kane, ka jingtohkit kan sa sdang hapoh ka jingkhmih u A.K.Sangma, MPS (Retd) bad u dkhot ka Inquiry Wing, Meghalaya Lokayukta bad yn sa aiti ruh ïa ka kaiphod hapoh 3 bnai.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba la dep ban thep kyrteng kum u kyrtong ka NPP na Pynursla, u Bah Prestone u la ïathuh ruh ba ki party ba donlang ha ka sorkar MDA ki la kynthoh jem ïa ka NPP ha ki constituency jong ki hynrei u ong pat ba ki paidbah ki dei kiba la stad bad kumta kin sa bishar.
Yn sa ia peit ia ka rai bastad jong ki paidbah nongthep vote ka Sohiong iano kin pynjop ha ka sngi 10th May 2023 kaba dei ka sngi thep vote ban jied ia u MLA jongki.
Haba pynlait khu-bor halor kane, u Secretary ka Sengbah u la ong ba ha kane ka jingpynlong ia ka Nguh ka Dem kyrpang ka long kumba ha kine ki sngi, la kumba ka jingsuk ka la jah bad phet sha jngai, katba shaba phai, tang ka huri hura bad ka jingma suda.
U la pynshai ruh ba halor ka ne ka bynta ka don ruh ka jingbakla jong ka jait shabong namar ba ki la tang jait khlem da wad bniah ba la don nong tangjait ne em ia ka ne ka jait Kharshari.
Haba wanphai sha ka jingïalehkai jong ka kylla miet, ka jingïalehkai ka long ba mar ïakhaid la ka long ha ka liang ka pashat bad pynshat bol.
Katei ka surok kaba la  50 snem mynta kam pat ioh surok rong haduh mynta ruh, watla kitei ki lai shnong ki la ju leit ud sha ki bor sorkar na ka por sha ka por bad kumjuh ruh sha ki nongmihkhmat,u Ma Kelman Pohchna President Synjuk ki Rangbah Shnong War Jaintia u ba dei na ka shnong Pdengshakap u la ong ba kane ka  dei ka  surok PWD ka ba mynta la 50 snem tam hynrei kam treh ban siang song ia ka bad ruh ban shna ia ki na la khnang ba ka um kan ioh ban iaid la ka jong ka lynti ym nalor surok.
Da ka jingioh ban jop san sien na ki san tylli ki jingiakhun, ka Meghalaya ka la lah ban pyndep ia ka round robin stage da kaba ioh ban ieng hakhmat duh na ka plate group da 31 poin.
Elesiastis 5:2.
Ka bible kam ju ong ia u briew ne ka briew ba la khlad (departed soul) ba ki la iap.
“Namarba ki la ïohi ïa ka jingma jong ka jingim jong ki briew ha ki shnong ba ki trei, ki dang ïai bteng hi ban pyndep ïa la kamram," ka la ong.
Haba kynthoh ïa ka jingkam u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong bad kumjuh u Bah Sñiawbhalang Dhar ba ha une u bnai Ïaïong mynta hi u snem ka sorkar kan pyndep noh ïa ka jingpynkynriah ïa ki ‘katba ha ka jingshisha na ka liang ka sorkar kam pat shym la lah wat tang shim ïa ka rai ne finalised ïa ka Blue Print’ u la ong.
Ha kine ki 20sngi, hadien ba la pynbna ia ka tarik ilekshon ha Telengana, ki bor pyniaid elekshon, ki la ioh kurup ia ka pisa kaba poi sha ka T.30klur ha katei ka Jylla bad la ioh kurup ia T.10klur na Adilabad bad T.70lak na Hyderabad bad nangta sa T.30lak bad nangta la ioh kurup na Suryapet jong ka Nalgonda bad nangta sa T.30 lak na Khammam district bad sa T.1.31 klur ka pisa.
Ula ong.
Namar la ong ruh ba wat da ki stad saïan kim shym kynnoh beit tang ia ka jingkhluit ka suiñbneng ba kitei ki dohkha kin shu iap pathar.
Ki pulit ki la ong ba ka met jong u Bah Kharhujon ka don ha Cooper Hospital naduh ka 6 tarik Nohprah bad la ithuh ia u da kiba haiing ha kane ka sngi Saitjain.
Nongpoh:Kawei ka trok ba kit rnga, ka la kylla mynta ka step hapoh ka surokbah NH-6 bad kaba hap hapoh ka shnong Saiden, Ri Bhoi District.
Ngi iohi ruh ia ki ri paramarjan jong ki kum ka Iran.
Ki longkmie Khasi ha ka thain Motphran lei ha kine ki sngi, ki la kren kud lad ba ka bha ban shu siat iap noh ia ki lada ka sorkar kam shah shuh ban die madan.
Kumno keiñ u bamatlah un ïalam ïa uwei pat uba matlah.
Dei ban jubab ïa ki paidbah ka jylla balei ïa ka bording la thied ha ka dor kaba rem kata haduh 12tyngka shi unit na ka bynta ka jingmyntoi jongno, kata ruh khlem ka jingmyntoi jong ka MSERC? Kane ka sorkar kadei ban jubab ïa ki paidbah," u la ong.
U Kumar u la ong ba ia kane ka kam, la bynshet bad aitui ruh ha ki heh ophis bad ki DGP jong ki ar jylla ba kin shimkhia ban khmih baki paidbah ba don ha ki bynta ka khappud ba kim nym don kano kano ka jingeh ne jingshah pyndik ban leit ha kaban pyndep hok ia la ka kamram ban thep iaka vote ka jong ki ha kane ka kynti kaba mynta.
Ym shym la ïoh jingtip kaei kaba la pynlong ïa ki paidbah Karbi ban mih ban pynpaw ka jingbitar ïa une u Magistrate, hynrei ka Video ka pyni ba ki la mih da ka jingbitar bad beh artad ïa u Magistrate u Bah MA Challam uba la wan lang bad ki Pulit.
Shillong, 29’lyngkot:Halor ka jingiap jong uwei u heh pulit u Inspector P J Marbaniang, uba peit ia ka Pathar khmah Out post, ka HNYF ka la kynnoh ba kat kum ka jingiathuh jong ka kurim jong u, ha ki lad khubor ka paw ba ka don ka jingkhniot ba na sha lyndet ia utei u samla tang ban ioh pyllait jubor ia ki trok dewiong kiba u la bat.
Haba phai sha ki jngialehkai ka Moosiang Lamare New kala jop da 2-1 iaka Moopala.
Hadien ba la ioh bat iakitei ki trok, ki dkhot ka seng kila kylli tohkit bniah na ki nongniah, halor kumno ki iohlad ban leh iakitei ki kam beaiñ, bad naka jingtohkit la sngewthuh shai, don ki bor badei peit kiba bat iaka aiñ kiba donkti ban pyllait iaki tei ki masi khaii tuh lyngba ka India sha Bangladesh.
Ha ka 5 tarik Nailur, ngin ialum biang kumne ha nongbah Shillong bad ngin sa pynbna ia ka jingiakhih kaba kham jubor shuh shuh lada ka sorkar kam jubab hapoh kine ki sngi.
U la kren ruh halor ka jingdonkam ban pyntreikam bha ia ki skhim ka sorkar India kum ka PM Kisan, ka skhim shongthait na ka bynta ki nongrep, ka crop insurance nalor kiwei kiwei.
Ka la ong ba ki kynthei kim sngewthuh haba ka wan kum kane ka por bad ki ju leit doktor namar ba ki sngew ba ka dei ka jingpang (cramp).
Katei ka kali 800, hadien ba ka la iatyngkhuh la iohi ba kam lah shuh ban iaid, ha ka ba la wan ban iarap da ki paidbah ban shu iarap rah.
Dei ia kaba kum kane ka por kein ba u Esekiel Nongiathuhlypa u la iathuh shaphrang ka them ki syieng ba tyrkhong namar ba ki Israel ki la mad ia ka jingtyrkhong kaba khraw kaba ki la jan ban duh jait noh na sla pyrthei da ka jingpyniap dusmon ki nongshun.
Kynsan kynsan, ha ka janmiet jong ka 17th April 2024,ka sorkar Meghalaya lyngba u Deputy Commissioner bad District School Education Officer (DSEO) East Khasi Hills,Shillong ki la shu pynbna hak dak(suddent announcement) ba ka 18th April 2024,kata,shi sngi shwa ban thep vote ha ka sngi 19th April 2024 dei ban ai shuti noh (declare holiday) ia baroh ki jaka pule ha baroh ki jaka pule(educational institutions)kiba don ha kylleng sawdong ka nongbah Shillong khnang ban ai lad ia ki nongtrei election(polling parties) ba kin ioh iaid kylluid sha la ki jong ki jong ki kam(election duties).
U Adarsh Joshi u kamai (4/43) ia ka Meghalaya katba u Kishan Lyngdoh u kamai 1/7.
Nga lap ïa kita namar ki don kiba trei bad nga, don uwei u ba matlah kawei ka khnat.
“Kawei na ki daw haba ïadei bad kane ka dei namar ka jingbym biang ha ka rukom hikai ha ki skul Primary bad Secondary ha kylleng ka Ri-lum Garo.
Na kitei ki 31 ngut, ki kynthup ia 26 ngut ki high risk contact, uwei uba wan phai na shabar, uba shah sumar ha NEIGHRIMS bad saw ngut ki shipai.
Lah ban kdew ba ka HANM ka la dawa ban pyllait ia u President ka seng u Bah Arphul Kharbani, uba la shah pynngat MPDA  hapoh ka 48 kynta.
“Khnang ban tip ïa ki bor kiba wan pynthud, tad ynda la ïakynduh ïa ki nongshong shnong ngin sa ïoh jingshai namarba haduh mynta ngim pat ïoh jingshai bha," u la ong bad bynrap, “ha ka sngi ba la jied ïa u CEM ba thymmai, ngi la ong ba daleilei ruh em kane ka EC ba thymmai kan ym ailad ïa ka Sorkar Assam lyngba ki bor synshar district ba kin pynwit bad ba kin pynshongsyier ïa ki paidbah ha khappud.
Ha kane ka sngi la ïoh ban pyndep ïa baroh lai ki thup ïakhun jong ki kynthei bad shynrang kiba la bynta ha ki ar kyrdan, kata ha ka thup ïakhun ki khynnah lehkai ba dang hapoh 14 snem ka rta jong ki shynrang ha kaba ka K.B.Memorial School Wapung kan ïakhun pyrshah ïa ka Chiehruphi Secondary School, nangta ha ka kyrdan ïakhun Under-17 jong ki samla lud shynrang, ka Rymbai Presbyterian Higher Secondary School pyrshah ïa ka Wapung Higher Secondary School, katba ha ka kyrdan ïakhun ki kynthei, ka Khliehriat Higher Secondary School pyrshah ïa ka Lotus Secondary School Deiñchynrum.
Na ka liang kine ki 3 tylli ki seng ki la pynpaw ia ka jingpyrshah jur halor ka jingpynlip khah khah ia ka bording electric kaba la wanrah ka jingduh nong kaba khraw ia ka thain Pynursla hi baroh kawei.
Shillong: Ka FKJGP Central body ka pynrem jur ia u nongthoh jong ka kot Indian School certificate Sociology Class XII, u Manjir Ghosh bad la pynmih, da kompeni Kalyani bad ha kane ka kot ka la thoh shaphang ka shongkha shongman jong ka jaidbynriew khasi.
U Thomas Schaefer, u myntri pla pisa jong ka Jylla Hesse, kaba ha Germany, ula pyniap noh ialade bad ka daw, ka long namar ba ula khuslai palat, halor ka jinghiar ka ioh ka kot ha katei ka Ri, na ka jingwan ka khlam coronavirus, ong u myntri rangbahduh katei ka Ri, U Volker Bouffier.
U la ong, “Ym tang ba ki khun Khasi jong ngi kin duh ei ïa kine ki kam namar ba kiba bun kim kotbor ban leit shabar jylla, ryngkat ka jingtieng jingsmiej hynrei kaba kham kongsan eh ka long namar ka Meghalaya kam don ïa ka State Employment Policy.
“Ki la dung ia nga bad lada hangne ngi don tang 30 ngut ngi iashet kylla, katno sien kin shet ia ki paidbah lei", la ong u bah Titosstarwell.
Ban pynlyngkot ia ka jingthoh, ha katei ka sngi, bun kibym kwah iaid shuh shakhmat na ka jingkieng banyngkong ha Nong thymmai, hynrei lai-saw ngut na ngi, ngi la rai ban iaid beit, khlem tip sa katno kan dang shim por.
Hadien ba la lap ia kane kitei ki nongsei pisa ki la phun wut wut sha ki nongtrei jong ka State Bank of India (SBI) ban pyntip ia katei ka jingjia.
Mynta ka sngi, kiba thep kyrteng na bynta ka elekshon MLA ki long 107ngut, ong ka kyrwoh ba la pyllait da U TG Momin, Joint Chief Electoral Officer, ka tnat elekshon jong ka sorkar Jylla.
’ Lada ngi don shisha ia kane ka jingmut nga ngeit ba kiwei ki shnong ruh kin sa ioh ka jingkhuid jingsuba bad ka jingithuh na ka sorkar.
“Ngam kyrshan ia u Rahul Gandhi, hynrei ka party Republican Party of India (RPI) bad ka NPP ki kyrshan ia kane ka sorkar NDA ba la ialam da u Narendra Modi, kane ka sorkar jong u Modi ka ai ka jingkyrshan ia baroh, ki Hindu, Muslim, Khristan, ki Jain bad baroh ki jaitniam" u la ong.
Kumta u la ong “ Kine ki seng saiñ pyrthei kiba don ha ka sorkar ki dei ban pynshisha sha ki paidbah la ki dei tang ki seng ba ïasynrop lang ne ki dei ki mraw jongka NPP?".
“ Ngi kyntu ïaka sorkar khamtam ïa u myntri ka tnad pule puthi ba un shim khia ïa kane bad thaw lad kumno ba kine ki 15 ngut ki khynnah skul kin ïoh ban pyndep ïa ka eksamin phainal jongki.
Ka BKSP ka dei ruh ka lahduh mynshem snem ha kane ka lympung.
Kawei ka jingkynthoh ha ka file jong ka Sorkar ka long, ba ka jingpynbiang ïa ka hok jong ki jaitbynriew bapher kiba don hok ban ïoh bad myntoi na ka Reservation Policy ka long kaba jwat haduh katta katta.
Ha ka 7 tarik kumba 1: 00 baje nohphai sngi, kane ka trok ka la shah rahbor noh ha ka kynhun jong ki briew bad leit buh ia ka kali sha kawei ka jaka ha Shillong By- Pass.
U la ong ba ha ka jingshisha, ka jingbun paid ruh la biang bha, namar katkum ka jingdawa ka sorkar ban ïoh ïa ka sub-centre ka dei ban don 3000 ki jingbun briew ha ki shnong kiba markhap.
Shuh shuh la ong ruh ba ki nongsei tuh ia ki Challan jong u tei u rang ah kila pyndonkam ruh ia ka specimen signature ha ka kyrteng jong u tei u rangbah bad ia ka dur thep vote (EPIC) kaba la dep phah attested ha u DC jong ka East Garo Hills District.
Katba ïa ka jingïalang la pynïaid da u Vice President ma Issaia Muksor bad ki kyntien ai khublei na u Tournament Secretary ma D.Nartiang.
Ki nongialam ka seng ki la maham tyngeh ruh ba kum ia kitei ki bar jylla da lei lei ruh kin nym shah ba kin shu wan ban die jingdie khamtam ia ki dawai namar mano ban tip ioh lehse ki dei kylla kiba wan die drug ne ki dawai pynsniew khlem da ithuh ia ki briew shi sngi.
Ka Kong Amethyst kaba dei ruh ka trai jong katei ka website, haba pyllait ka la pynbna ruh ba naduh ka sngi Saitjaiñ ba la pyllait paidbah ïa katei ki paidbah nongpule ki lah ruh ban pule ïa ki khubor na kane ka website, kaba ki lah ban shu type beit www.peitngor.com.
Hadien ba la ioh ia ka jingtip kaba bniah, ki shipai Border Security Force (BSF) na ka tnat 172 Bn haka sngi Balang ki la ioh ban kurup noh ia khyndai tylli ki kulai napoh kawei ka trok ia kiba la thmu ban shalan beaiñ shapoh Bangladesh lyngba ki jaka khappud ka East Jaintia Hills.
Shillong, Rymphang 01 : Ka Langsning XI CC ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh jong ka lympung ïalehkai kriket ba la pynïaid da ka Khasi Student Union (KSU) kaba la tip kum ka Maitshaphrang Khasi League T20 Cricket Tournament, 2023.
U Chief Justice, ka Meghalaya High Court, u Sanjib Banerjee u la ong ba kane ka building bathymmai ka dei u mawjam ba thymmai ban pynbha ia ka rukom treikam jong ka iing kashari baroh kawei.
Ka jingshim interbiw jong u Wasnik bad u Joshi ia ki nongialam ka Congress ka la sdang naduh ka por 11 baje mynstep haduh janmiet syndon thiaw.
Ha kane ka jingïamareh ki don haduh 82 ngut ki nongïashim bynta kiba wan na kylleng ki jaka.
Ka jingpynlong ia kane ka jingialap paidbah ka thmu ban pynsngewthuh ba donkam ban wanrah ia ka jingshngain ha kaba niah ia ki kali ar shaka bad ïa kane ka jinghikai la ai sha palat 1800 ngut ki khynnah skul bad ki nonghikai.
Shillong, 29 Naitung:Ka Seng HSPDP ka la pynrem jur ïa ka jing-kyntur pud bad ka jing-pynpra ka sorkar Assam ïa ki ïing ki sem ha Khana-para hynnin ka sngi.
Ka la ong ruh ba ka sorkar jylla ka la thok bad shukor pyllein pyllein da kaba kular ia katei ka seng ban thung noh ia u ksiang u ban wanrah ia ka jingiakren ia suk, hynrei ka la shu kut noh khlem oi shano shano ruh.
U Tathagata u dang shim shuti ar taiew bad ia mynta dang peit shipor u Lat ka Nagaland u RN Ravi ia ka Meghalaya.
