Ha West Garo Hills District 27 ngut ki ba la test Covid positive ki kynthup ia ki 18 ngut ki shipai BSF 3 ngut ha Tikrikilla bad 6 ngut ha Phulbari bad ia kine ruh la lap lyngba ka jingleh ia ka jingtest naphang (Random testing).
Halor kane ka jingjia, ki pulit ka Mairang ha ryngkat ka Crime Scene Unit jong ka Tnat CID ka Jylla, kila leit poi sha ka jaka ba lap ïa kane ka khynnah ban pynlong ïa ka jingtohkit.
Secretary, ka la leit ha ka 17tarik Kyllalyngkot 2019,  ban iakynduh ia u Director ka School Education & Literacy, u Ambrose Ch.
Ka iing ba khatduh ba la leit ha ka shnongUmkonka dei jong ka Kong Ciona Rynshon ha kaba ka dang thain ïa ka jaintapmohryndia kaba jyrngam ha ka kor thain jain tynrai jong ka.
Ha ka jingialehkai jong ka English Premiere League hynnin ka sngi, ka Liverpool, ka la pynliem ia ka New Castle da 4-0 bad ia ki kol jong ka Liverpool, la ioh thep da U Dejan Lovren ha ka minit kaba 11, U Mohammed Salah ha ka minit kaba 47, da ka jingshut penalty, U Sherdan Shaqiri ha ka minit kaba 79 bad U Favinho ha ka minit kaba 85.
"“Ha ka jingshynshar ka Ri Bilat ki la wanrah sa ïa ka  Simon Commission ka ba la thung ha u snem 1929, ban ïakren ban ïa phylliew jingmut ban wanrah ïa ka shynshar khadar ka ba kham biang, bad hapoh ka jingai jingmut jong u S.G Nangle u Plidar u ba la ai jingmut, ba lada ki Khasi Jaintia State and non-state ki dei ban don ha kawei ka bor shynshar.
Hashwa ban kut ka jingalehkai jong ka kylla miet u Dreamson Suchiang u la ïoh ban thep kol ha ka minit kaba 83 na ka bynta ka Niaw Wasa.
U bah Lyngdoh u la ong ba ha kane ka elekshon ka party ha Garo Hills kam pat da suh thied bha namar ba ki shem jingeh ban tur sha ki shnong ki thaw namar ba ka jur palat ki kam pyntriem.
Shillong, Nailur 27 : ïa ka Blueprint na ka bynta ban kham pynkylluid ïa ka nongbah Shillong la dep phah sha ka Indian Institute of Management (IIM) Shillong na ka bynta ba kan bishar bniah bad ban ai jingmut shuh shuh kumno ban pynïaid shakhmat ïa kane ka projek.
Bun ngut ki khynnah skul kila hap ban pep skul bad ka leit ka wan u paidbah ruh kala shah ktah.
U la ong ruh ba ka sorkar ka dang ia leh ban pyllait ia ka MeECL na ka jingeh da kaba shim ia bun ki lad ki lynti namar kum ba ka long mynta ka MeECL ka lah ban kylla “Non Performing Asset".
Shillong: U Chief Election Commissioner (CEC), u Om Prakash Rawat u la wan jngoh ia ka jylla Meghalaya, na bynta ar sngi naduh hynnin ban pynthikna ba ka elekshon ha kane ka jylla ka ban long ha ka 27 tarik mynta u bnai kan long kaba iaid beit iaid ryntih.
Ka Meghalay Board of School Education (MBOSE)ka la pynbna ba ka la rai ban buh ia ka examination centre na bynta kito ki nonghikai skul Primary kiba hap ban ialeh biang ia ka eksam klas XII(HSSLC) 2015.
Nga pynkynmaw khnang ia katei ki 2 tylli ki jingjia ba ki para-ri ba lui-lui kin nang ban im bad im ban nang ha kane ka pyrthei kaba sniew.
Utei u nongïalam ka seng haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingïalang, u la pynshisha ruh da ki jingthoh jingtar ba ka jingthung jong ki ar sorkar ka Assam bad Meghalaya ïa ki Regional Committee on Border Dispute, ba kin leit jurip ïa ki jaka ha khappud bad ban pan ïa ka jingsngew jong ki paitbah la ki kwah ban leit sha Assam ne ki kwah ban sah ha Meghalaya, ka dei tang ka jingpyndep rukom ban lait na ka jingshah kynnoh ha ki paitbah.
Ha ka jingtohkit ïa ki kot ki sla, tang u nongñiah u Warif Uddin Laskar uba pyntikna ba u dei u nong India lyngba ka ID, katba ki saw ngut kim don ïa kino-kino ki kot ki sla pynshisha.
Ia kane ka hukum la pynmih da ka ben shong bishar ba marwei (single bench), hadien ba ki saw ngut ki khlieh nongsynshar kiba kynthup ia u Syiem ka Hima Jirang u R Hamberly Wahlang, Acting Syiem Hima Mylliem Ainam Manik, Sirdar ka Nonglang Sirdarship Pholasly Nianglang bad u  Acting Syiem Nongspung Syiemship  u Erald Jyrwa kila mudui pyrshah iaka soskular kaba la iasoi MOU haka 29 atrik u bnai Lber 29, 2022 kaba la iasoi ha New Delhi hadpeng ki ar ngut ki myntri rangbah ka Assam bad Meghalaya kaba iadonlang u Myntri kam pohiing ka sorkar pdeng.
Haba jubab ia kane, u Conrad u la ong ha ka 8 tarik mynta u bnai ki ophisar na Assam ki la wan lai kali sha shnong Huhuapara ban thew ia ka surok kaba shna na ka PMGSY ba shna ka sorkar Meghalaya, bad kane ka la pynlong ia ki nongshong shnong ban pyrshah ia kane, namar ba kane ka jaka dei ha Meghalaya.
“Ka Ri jong ngi ka donkam shisha ïa ki nongmihkhmat kiba len ïalade ban trei hok ïa kane ka kam synshar khaddar, hynrei bun na ki kim nud shuh ban wan shakhmat ban ïakhun ïa kane ka Election namar ki tieng ïa ka bor jong ka spah kaba la trei borbah mynta".
Ki paidbah ka sohiong constituency ki don kam ban jied da u briew uba lah ban saindur na ka bynta ka lawei ka imlang ka sahlang ka sohiong kaba thymmai ha ka election jied nongmih khmat sha ka iing dorbar thaw ka ban sa long ha ka 10 tarik jymmang 2023.
U President ka UDP u la ong ba kane kam dei ka sien ba nyngkong ba ki seng riewlum kin iatreilang namar ba ha ka por mynshwa ruh ka la don kum kane bad hapdeng ka jingpyrshang, ka don kaba jop bad kaba kynduh jingeh eh ruh.
Shillong, 26 Nailar:Ki pulit ki dang thwet ia uwei u Nirjami Hajong, uba la pyniap ia la ka jong ka tnga da kaba shu thang im ia ka.
Yn pynkhraw ia kane ka Proseshon Iukharis da ka jingdon ki Phadar bathymmai kiba dang shudep pynkyntang ha ka 19 tarik Kyllalyngkot (January) 2019 ha Iingmane Bah Cathedral, Laitumkhrah.
Dei na kata ka daw donkam ban pynbeit bad khmih ïa kane ka ‘Reservation Policy’.
– Kane ka Pyrkhat Pyrdaiñ thymmai ba U Blei U long halor kiei kiei baroh, Uba don ka Bor halor ka Pateng bynriew, ka la pynlong ïa ki Israel ban batai thymmai wat ïa la kajong ka Jingshahringmraw bad ïa ka Jingshahpynjot ka Hima jong ki, ym kum kata ka Jingshahjop jong u blei ki Israel; hynrei kum kata ka Jingmang kyrpang kaba U Blei U la thmu na ka bynta jong ki.
"“Ha kano ka nongrim la shu ïaid beit sha ka No Confidence Motion," la buh jingkylli u Bah Chyne.
Une u para jong u MLA Umroi u dei u Bah Ferdinand Banshanlang Lyngdoh uba long u Assistant Professor ha Community Science College ka Central Agricultural University, Tura.
“Ngan ïai pyrshang biang watla nga la dep ban ai ïa ka report sha ka party ba ka eh bha ba ngan kynduh ïa u MLA namar wat haba nga phone ruh u don beit ha ka jingïalang kumta shem shitom bha ban kren ïa ki kam ki jam ruh," la bynrap biang utei u rangbah.
Katkum ka jingïathuh jong u nongwad RTI Bah Disparsing Rani ha ka Lah Sngi u Blei hadien ba la ïoh pdiang ïa ka jubab RTI na ka tnat Social Weflare ha ka 6 tarik u bnai baladep, u la ïathuh ba haba pan jubab halor ka jingpynlong ïa ki jingpynshai paidbah, ka tnat ka la ai jubab ba kam don satia.
Ha katei ka jingujor sha ka ïing bishar Supreme Court ki nongujor ki la pynpaw ba ka ïing bishar HC ka shim rai bad pynmih hukum khlem da ailad ïaki ban jubab ne pynshai hakhmat ka ïing bishar.
Haba kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Chairman ka ECC Elaka Sutnga u bah DH Malang, u la iathuh ba ka jingwan ban ia kynduh jong ki ia u myntri rangbah ka jylla kalong ban pynsngew ia ka sur jong ki nongshongshnong ka Elaka Sutnga ban weng noh ia baroh ki karkhana Coke namar baroh kine ki karkhana ki pynmih ia ka erbih ka ba sniew kaba ktah koit ka khiah jong ki nongshong shnong kane ka thain.
Kane ka bus ka dei kaban leit sha them Barak district jong ka Assam.
Kine ar ngut ki samla pule ki la shah kem na Dhankheti, Shillong katba ki dang thmu ban leit pyniaid ia une u kynja sha nongbah Dimapur, ka Nagaland.
Ki don pat kiba hap wan ai biang hadien bala dep thoh iaka eksam iaki admit card.
Hato kane ka dei namar ba shitom ban ïamir jingmut namar ba ïapher palat ki jingïohi jngai bad ym lah ban poi sha kano kano ka jingïasngewthuh jingmut.
“ Na la rai ban ai ka jingkyrshan ïa ka Murmu" ong i kong Ampareen.
Ha kajuh ka por, ka dorkhas ba la aiti ha ka NHRC, u Purno u la ong ba ka Garo Hills ka la hiar ka jinglong ka suk ka sain namar ki kam beain.
Ha ka jingshisha lada ki Achik ki ioh noh la ka jong ka jylla, ka Meghalaya kan kham rit noh bad kan sah noh sa tang ka Khasi-Jaintia.
“Ka dohnud jong ka kmie ka long kaba jem bad kaba iai shah", la ong u Lat.
Shillong, 30 Jylliew:Hapdeng ka jinghap u slap bad ba thut ka jingsawa, ki paidbah kim ngiah satia ban kynther da ka sur jong ki nongrwai ka kynhun Hoobastank na California, Amerika, ha madan Polo ha kane ka janmiet sngi Saitjain.
Ym dei ba duh tang longjait longsker, ka riti dustur hynrei duh bad ka briew baroh Bad sa kawei ruh ha kane ka juk, ym don ba lah ban teh lakam ia ki khun samla ha ka shongkha shongman.
Nalor ka England, kiba iap mynta ki long 23 ngut ha   Scotland, Wales bad ha Northern Ireland.
“Mynta ka sngi ngi la hiar sha Jalaphet ban leit wad ia katei ka khynnah hadien ba ngi la ioh khubor ba ki don kiba iohi ia katei ka khynnah, hynrei ngim shym la lap satia ia ka", la ong u heh pulit na Khliehriat.
Secretary ma Marriphang Challam, Asst.Secretary ma Lammat-oo Laloo, la jied 3 (lai) ngut ki Auditor ba kynthup ia u ma V.E.Pohleng, ma Kitbok Passah bad ma Jopthiaw Bareh.
Ka jingiaseng Assembly kan long naduh ka 9 tarik haduh ka 12 tarik Iaiong.
Ka Uruguay ka la jop da 1-0 ha ka jingialehkai World Cup mynta ka sngi, ha ka jing iakhun pyrshah ia ka Egypt.
Kumta ban nang buddien bad nang pynkhlaiñ ia kane ka kam ka Khasi Authors’ Society ka la treibor bah ha kine ki sngi na ka bynta ban dawa tyngeh na ka Sorkar Pdeng bad Jylla ban pynurlong noh ia kane ka jingdawa.
Ha ka jingïakhun kaba ar ka kila poi noh sha ka jingïakhaid khlem da don kiba ïoh ban thep kol 0-0 kaba la long hapdeng ka Mukhla Umlangshor pyrshah ïa ka Lumchyrmang Mihmyntdu.
Bad ngi kyrmen ba ngin pyrshang hala I Jong I por ban trei naka bynta ka jingbha lang baroh.
Hynrei, ka jingpynkiew ka long kaba rit bad kan nym ktah ia kiba duk.
Naduh ba u soitan u la leh pyrshah ia u Blei, la mih artylli ki lynti ia u briew.1) Ka lynti ka hok bad ka jingshisha kaba wan na u Blei2) Ka lynti ba ialeh pyrshah ia ki hukum u Blei ka dei ka jong u soitanU soitan naduh ba u la jop ia u briew, u la pyrshang ban jop ia u Jisu, mynba u don ha kane ka pyrthei, lyngba lai tylli ki jingtynjuh kiba khraw mynba la ialam ia u Jisu sha ri khlaw da u Mynsiem.1) Ban pynkylla kpu ia u maw, namar u Jisu u la thngan.2) Ban pynnoh najrong ka templ.3) La ialam ia u Jisu sha u lum bajrong, bad la pyni ia ki hima ka pyrthei baroh, u la dawa ban dem ia u bad un ioh ia ka pyrthei.
“Ngin sa pynlong ka jingduwai kaba kyrpang ha kane ka sngi na ka bynta ka Jylla Manipur bad ngi la khot ruh ïa kiwei ki jait niam bapher bapher ban ïashim bynta lang ha kane ka sngi," u la ong bad bynrap, “ngi kyrpad ïa ki nongïashim bynta ban kiar katba lah ban rah ïa ki jingthoh ha ki plakad bad ki banner ïa ki jingthoh kiba ai ding bad kiba kynshoit.
Baroh ki 27 ngut ki nongshong shnong ka Meghalaya ki la wan poi ha ka nongbah Delhi haka step sngi Thohdieng hadien ba ki la mih noh na Israel namar ka jingiaumsnam kaba la khie kynsan hapdeng kame la ri bad ki lehnoh Hamas kaba la shim ia ka jingim jong ki hajar ngut ki briew.
Tel Aviv: Ha ka video, la iohi, ia kawei ka longiing, ha Israel, kaba shah kerkut ha uwei u ehrang Hamas bad katei ka video, ka paw pyrthei mynta ka sngi U Blei.
Une u drug u rung ha ki skul bad college, u rung ha ki hostel bad ha ki kamra khreh kot jong ki khun ba la teh mraw.
Lah ban kdew ba u Thomas A Sangma ka NPP ruh u la shah jied kum u Lamphang ha ka elekshon dang shen hadien bym don nongïaleh pyrshah ïa kane ka shuki.
Kawei ngi dei ban sngewthuh shai ka long ba ka jingsmat leit ïing ïap briew, ïing khawai, ki jing pynmang scheme ne sam scheme ne ka jingplie mawnongrim kam dei ka tarajur ba ngin thew ïa ka bor bad ka jinglah jong u/ka Briew namar kine ki kam ki la rit than ban ïa nujor bad ka kamram kum u Nongthawaiñ bad Nongshynshar.
Hangne la shem ba ka daw hi baroh ka long ba ki samla pule ba la kham pule bha ïa ki kyrdan ba kham shalor ïa ka sobjek Khasi, ki tyngkan eh ïala ka buit ka bor ban ïarap ha kaban sei ïa ki kynja jingthoh ba ki la ngam jylliew naka bynta ban ïarap lem ïa ki lad pathai khubor ba kin sdang ban pynsaphriang lem ïa ki kyntien ba thymmai sha ki paidbah nongpule salonsar.
Kiwei ki jingiakren kin long halor ka phang, ka Thain Shatei Lam Mihngi ka bynta kaba pynmih ia ki jingthung kiba khlem da pyndonkam ia ka sboh dawai, ki kam pynroi lynti syngkien, ka jingiarap thied ia ki mar rep bad ki soh ki pai, ki kynbat dawai, ka jingpyniar shuh shuh ia ka jaka hiar liengsuin ha Umroi bad kiwei.
U la kyntu ba ka MeECL ka dei ban peit bha ia kane ka jingeh ba ki paidbah baduk ka thain ki iakynduh namar ba ka jingthang ding bad ka jingkhein kam iahap satia bad kan long kaba eh ia ki ban siew bai thang ding da ka hajar namar ba ki kamai kyndoi jakpoh man ka sngi.
Nangta haba ïadei bad kane ka jingjia, ki pulit ki la kem noh ïa uwei u briew ba la tip kyrteng kum u Dipankar Ghosh, 35 snem ka rta, na ka shnong Upper Jail Road, Shillong.
Na ka liang jong ki Garo ki la pynpaw katkum ka jingsngewthuh lajong kum kiba la shah iuhroit namar ba ym shym don ba la buddien ban pyndap ia ka bhah ba duna naduh kita ki snem ba la leit.
Kane ka thma hapdeng ka Israel bad ki lehnoh hamas, ka la wanrah ruh ia ka jingsngew khia na kiba bun ki ri bad ki tnat bapher jong ka pyrthei namar ka Israel ka la pynhiar kput ia ka Gaza khlem pyrkhat shuh pat ia ki mynsiem briew kiba lui-lui kiba don hapoh Gaza.
U la ong ba kum ka surok sha thain Jaintia ha ka por ba peit ka PWD ka jylla, ki bha wat ki briew nabar ki iaroh ia ka jingbha ki surok.
Ha kawei pat ka khubor, ka  United Nations High Commissioner for Refugees, ka kam ba ki don haduh 3 million ngut ki briew, kiba la phet krad ialade na Ukraine, naduh ba ka sdang kane ka thma.
Na ka liang u Chief Forest Officer, ka JHADC uba ju bat teng ïa ka kam Waheh Shnong jong ka Dorbar Shnong Khimusniang u ma F.W.Blah mynta ka sngi ula long u kongsan katba u ma J.K.Rymbai, President Synjuk Waheh Shnong Jowai ula long u Symbud Kongsan.
Ha kaba kut jong ka sngi, ka Megha laya ka la ioh ban lam khmat ia ka jinglehkai da 187 run da kaba kamai 208/6.
I Pastor I Kharkongor i la thoh ruh kumne, “Ia kitei ki ki san hajar arspah saw ki kur bad ia kiwei pat kiba dang wad, lada donkam ban pynshisha ia ka jinglong kur Khasi dei tang ki bor DISTRICT COUNCIL bad bor Sorkar kiba ju ai certificate ki don ka bor ban pynshisha.
Ha ka jingleit peit ia katei ka surok u bah Marbud, u  ong ruh ba wat ka surok ruh kam pat shem dep paka ha bun ki bynta hynrei la shu plie kyrkieh bad bun ruh ki trai jaka kiba lah ai sbun khlem ka dor na ka liang ka  Sorkar ki lah byññiaw ba ka sorkar kam shem pyrkhat na bynta jong ki.
Kane ka jingbyrngem shim jingim ka GNLA ia u BDO kalong ba ki pulit ki la pynlong ia ka jingkhynra kaba jur bha ban thwet ia ki nongrah bor bad ban pynlait im ia u BDO.“Sangeh ban khynra ia ngi ha baroh kawei ka rilum Garo lane ngin hap ban shim ia ka jingim jong u BDO u Jude Rangku T Sangma",  la ong ka seng GNLA.Ka la ong ba ka rahbor ia u BDO namar ba u la thok ha u Myntri Rangbah ba ia ka pisa kaba T.40 ba thmu ban siang rong ha thain Chokpot la shim noh da ka seng GNLA hynrei na ka liang ka GNLA ka la ong ba kam shym la shim wat tang shi naia ruh.
U Myntri Rangbah Duh u la kdew sha ka jingpeit bniah ïa ki kam nurse ha ka mang tyngka mynta u snem.
Shillong: Ka Khasi Students Union Laskein Circle mynhynne ka Sngi hapoh ka jingialam u Samla Justice Paul Lyngdoh Asst Publicity Secretary ka KSU Laskeiñ Circle, ka la leit ia kynduh ia u Ma Sñiawbhalang Dhar u Myntri ka Sorkar Jylla ha Circuit House Jowai na ka bynta ban buh ia ka jingdawa ban kyntiew kyrdan ia ka Laskein Crd Block sha ka Civil Sub Division.
U la ïathuh ruh ba katei ka surok ka dei ka surok kaba pynïasoh ïa ka ïew Riangdo bad ki shnong kiba bun sha ka thaiñ Mawthengkut haduh Thaiem kaba don kumba 7 km eiei.
“Kane ka pynpaw ba ka ri war jong ngi kam dei shuh kaba sahdien kaba la lah ban pynmih ïa kane ka longkmie kaba dei ka nuksa ïa kiwei", ka la ong.
Ka jingshad ki khynnah kynthei ba dang hapoh 12 snem ka la ktik ia kiba bun.
Kawei ka phang kaba ktah ia ki long iing longsem ka dei ka jinghiar jong ka jingshakri Blei, hynrei ka jngkiew jong ka jingiabeh ia ka spah pyrthei, ka burom pyrthei bad ka bor pyrthei.
Nangta, haba ngi phai ruh sha ka Advertiment jong ka Meghalaya Teachers Eligibility Test (MTET) Letter No.DERT/TET/2012/PT/1122.
Jin da ki PHC bad ki CHC kin jin da la biang bha ki jingsumar, ym donkam ban dang iaher sha jngai.
Ki tyllong ki iathuh ba arngut ki pulit constable jong ka Arunachal Pradesh ki la mynsaw jur ha ka jingiakhun bad ki kynhun lehnoh haba ki la pyrshang ban iada ia ki lehnoh na jinglait phet.
La pyntip ba ka jingïakhun Seme Final kan long haka 29 bad 30 tarik u Nailar haka por 2 baje nohphai sngi.
Shillong:La ioh khubor ba ka Executive Committee jong ka KHADC, kan ia kynduh noh lashai ka sngi, ha ka jaka mynta ka sngi, kumba la pynbeit kham mynshwa bad katei ka long, ban iakren halor ka ain shongkha khleh jong ki kynthei Khasi, ha ryngkat bad kiwei de ki mat iakren ki ban sa mih ha ka jing ia kynduh jong ka EC lashai ka sngi.
Kitei ki iaid bad pyrta shla, ba dei ban pynduh pyndam noh ia ain  Citizenship Amendment bill.
Ngi kyrpad ia ki nong peit ba dei peit ia ka network Jong ki company bapher bapher ba kin sngewbha ban pynthikna ba ka network kan long kaba bha na ka bynta u paidbah ba bun ba lang jong ka thaiñ Riwar pynursla baroh kawei.
Watla kata ruh, na ka liang jong ka Maw U-Tieng’, ka Nibari Maring thei-apkol jong ka kynhun, ka la lah ban ïada ïa katto katne ki kabu haduh kaba kut jong ka jingïalehkai; hynrei kam shym la lah ban khanglad ïa kane ka lahduh snem ba ladep ban pynkhihjar.
Da kaba kdew sha ka jingsengia ka global centre for traditional medicine hapoh ka WHO ha India, u Myntri Rangbah Duh u la ban biang ïa ka jingkyntu jong u na ka bynta ka jingwad bniah ha ki kam Ayurveda.
Nongpoh, Lber 31: Ka jingangnud jong uwei u samla naka thaiñ Umroi ban seng kam bad ban ïeng hala ki jong ki kjat, ka dei ka khubor kaba ai mynsiem ïakiba bun ki khun samla ha kane ka juk ba mynta ba kim dei ban duh jingkyrmen than haka jingim namar ka lad ka lynti hi ka wan lada u briew u trei shitom bad minot.
U Bolsonaro, ula pynthikna ha ka Lah sngi U Blei, haba u iakynduh ia U Boris Johnson, myntri rangbah duh ka England, ba um pat dep injek satia shisien ruh ialade.
Iaka jingialang la pyniaid da u Kitboklang Nongphlang Chief Organising Secretary ka FKJGP central body bad u Incharge jong ka Jaintia Hills.
U la banjur ruh ïa ka jingkynrei stet u drok ha manla ki kyndong kynshrot ha ki jaka ba don tang para Khasi bad ka lah ban dei ka jingleh jongno re kiba kwah ban pynngop ïa ki samla Khasi ha une u jingdih ba shyrkhei khnang ba ki samla Khasi kin troiñ ha baroh ki liang.
Tang shu poi ha ïing, u law coat buh Baible buh kot jingrwai bad shim tari noh bad ot ïakata ka syiar.
Katba ha Meghalaya, u Shongknor ka ïingdorbar Thaw Aiñ kaba mynta u long ruh u President jong ka Seng saiñhima, ka UDP, kaba long ka Seng synrop jong ka Sorkar MDA.Ha kum kane ka khep ba ka don ka jingkynnoh bamsap ne jingleh sopsop ha kaba tei ïa ka ïingdorbar, ki nongpeit pyrman kin pule ïa ki kam bad jingleh jong u Shongknor katba u dang pyndonkam ïa ka bor, ka iktiar jong u ban tohkit bad pynshitom ïa kiba donkti ha ka jingkynnoh bamsap ha kaba tei ïa ka ophis jong u bad ïa ka Temple jong ka Synshar Paidbah.
U nongïalehkai jong ka Jyntru ruh tang hadien ba ka Umkseh ka la thep ïa ka kol kaba ar u Emanbha Marbaniang u la lah ban thep ïa ka kol kaba ar na bynta ka Jyntru ban pynphai ïa ka kol tang hadien san minit ha kaba u la thep ïa ka kol ha ka minit kaba  66 jong ka kylla miet.
U bah Hek uba long u MLA ka Pynthorumkhrah u la ong ba ki don bun ki kyrtong kiba ïakhun ïa ka election napoh phatok ha ki por ba la dep ruh.
U la ong ba ka jingpynkhynniuh shuki kam dei ban jia namar ba kiba shah ktah na kane, kin dei ki paidbah ka jylla.
U la ong ruh, ba kum u MDC um lah ban ai kaei kaba bun bad kaba pynhun ia ki paidbah, namarkata katei ka jingpynshna thymmai ia katei ka skul, ka dei kaba la shu iarap khlem pat da ioh skim eiei, namar ba u la iohi ba ka dei kaba la donkam eh ban leh kyrkieh, watla ka long ha i bor barit eh.
La ong shuh shuh ba ha kine ki sngi ka Seng ka la ioh jingtip ba kiba kham bun ki ba wanrung sha ka jylla bad kiba la register bad ka Health department, katkum ka protocol ba la buh, ki dei ki bar jylla, ki bym juh sah ha Meghalaya, ki bym tip shano kin leit bad la suba ba lehse ki dei ki ba la shu shah khot ban wan buhai Shnong wan bylla wan shongshngain, wan rieh na u carona shane sha Meghakaya ha ki para shnong, kiba ha iing jong ki, kiba sah ha Shillong.
U la khublei ruh ïa ki paidbah kiba la pynkit ha u ïa kane ka kam ban synshar ïa ka Shnong.
Dang shen, ka sor kar ka la thung DC ia ka Pooja Pandey kum ka Commissioner jong ka Ri Bhoi District.
Kane ka long ka samoi ba seisoh ïa ka Meghalaya hadien ba ka la jop ïa baroh ki jingïalehkai U-23 bad la sakhi ruh ïa ka jingnangkiew ka rukom lehkai jong ka kynhun, kaba long kaba donkam ïa ki player shuwa ba kin shah jied ha ka thup kynhun kiba la rangbah.
