“Ngi dei kiba la don bynta kumno ban wanrah ia ka nam ka burom jong ka jylla, ngim lah ban shu sngap haba iohi ia kine kiei kiei" u la ong biang.
Ha ka sngi plie ia katei ka Hydraulic Ram Pump la iadon ryngkat lang u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District, u Arun Kumar Kembhavi, u BDO ka Mawthadraishan C&RD Block u bah L.Diengdoh bad kiwei kiwei bad nalor kitei ki heh ophisar sorkar na ka tnad treikam bapher bapher jong ka District la iadon ryngkat lang ruh ki heh ophisar na Sikkim bad Mizoram ban sakhi ia ka jingpyntreikam ia katei ka projek.
U Shah ula iathuh ruh ba ula leit ban shah sumar ha hospital namar ka jingai jingmut jong ki doktor.
Ha East Khasi Hills ki don 91 ngut kiba kynthup 14 ngut na ka Armed forces bad 77 ngut ki riewpaidbah, ha West Garo Hills ki don 8 ngut, ha Ri Bhoi District ki don 8 ngut, ha West Jaintia Hills ki don 9 ngut, ha South West Garo Hills ki don 3 ngut bad ha North Garo Hills i don iwei.
Ki kam ki jam kiba hap ban leh ha ki kor kompiwter da ki nongtrei ha ophis kim donkam shuh nalor kan pynlait na ka jingpyndonkam lut phut ia ka bording.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Lapangap Unit ka la pynpaw iaka jingsngewkhia halor ka jingbym burom bad jingbym khein snep ka sorkar Assam iaka shithi ba la phah da u DC ka West Jaintia Hills District sha U DC ka West Karbi Anglong District Assam.
U la ong ba naduh ba u jop elekshon nyngkong ha u snem 2003, ‘bun ki snem la synshar ka Congress ha kane ka jylla.
Shuh shuh ula pynkymmaw ba ‘ïa ka skim FOCUS kam dei satia kata ka sut kaba ki nongrep kin hap ban siew biang sha ka sokar, hynrei kane ka dei ka lad jingïarap bala ai duh sha ki nongrep ba kin pynkiew ïa ka kam rep kam riang hapoh ka jylla’ bad na ka liang ka sorkar ruh kan dang ïaibteng ha kine ki snem ban wan.
Ia kane ka la lap da ka tnat National Geospatial-Intelligence Agency.
“Ka sorkar ka la shim khia ruh ban pynbha bad ban pyndep noh sa ia kiwei pat ki Hostel ki baheh bad kumjuh ka sorkar kan sa ai jingiarap ruh na ka bynta ka Home stay ban kyntiew ia ka kam jngohkai pyrthei ha ka jylla"u la bynrap.
Ha kawei ka kam Rs 30 crore bad na kane  Rs 4.5 crore ha kaba ka ne ka sorkar ka la ioh ban lute ia ki briew jong ka jylla.
U Myntri ka sorkar kmie uba dei khmih ïa ka tnat ki kam pohïing u Amit Shah un sa ai jingkren ha ka Mega Public Rally ka ban long ha ka 23 tarik, Jylliew kaba long ka lyngkhuh sngi ïap jong u Dr Shyama Prasad Mukherjee, la ong u heh nongïalam jong ka sneg BJP ha Jammu & Kashmir u Ravinder Raina.
Haba wanrah ia kane ka mat mynta ka sngi hapoh ka iing dorbar u Bah Ardent u la ong ba kane ka mat ka dei kaba khia bha ha kaba ka sorkar jylla kam dei ban thet kti hynrei dei ban shim khia ban thaw ki lad ki lynti ia kine ki paidbah ka jylla.
Katkum ka jingujor ka JSM kala ong ba kam lah shuh ban niew ïaki thliew ki syar kiba paw ha shilynter kane ka surok bad bunsien kala wanrah iaka jingjia aksident namar ba sniew ka surok ha baroh shilynter ka surok naduh na Tuber Shohshrieh haduh Malidor.
Ka Kong Philakyntiew Nongkynrih kum ka kongsan haba ai jingkren, ka la pynpaw ïa ka jingsngewkmen, haba ka sakhi ïa ka rukom shakri ka NeIPS ïa ka thaiñ bad ka dap da ka jingsngew hun ban ai jingkyrshan ïa kum kane ka Institute, kaba ju wanrah ïa ki jingdonkam kaba ki khun samla ka thaiñ ki donkam.
Hynrei ka la rah ïa ka nam ka burom hakhmat ka pyrthei ha ka jingkhuid bad itynnad, khamtam ki nongshong shnong ki im hok, ki da ñiewkor ïa baroh kiba wan jngoh ïa ka bad nangbud sa ki shnong harud ka wah Umngot".
Lada ka jingai iarap bai pule ka don, kumta ruh ka bhah ka kam ka jam ka dei ban don bad pyntrei hok ia ka, khlem da noh shiliang iano-iano ruh.
Union Home Minister Amit Shah on Friday said Mukul Sangma and Conrad Sangma have become the biggest stumbling block in the development and growth of Meghalaya.
mynta ym ioh shuh ban thied ki tiar ka ktah lut shisha… dei ban pan bai lut ksan ruh namar katno  sngi khlem lah pyndonkam internet te mano ba iohnong hato kam dei ka company… shu siew bad thied kai ia ka recharge card ioh pyndonkam… Bad bun kiwei kiwei ki jingduh nongNga sngewtynnad bad kwah joint Lang kata ka Seng ba THYMMAI ka Seng YouTuber.
Ha kawei pat ka liang, katei ka kynhun ka la rai ban buh ia ka jingdawa, ba dei ban don noh uwei u Member of Autonomous Council (MAC) ne u nongmihkhmat shu sieh na ka jaid bynriew Khasi ba un don hapoh ka KAAC, khnang ba un ioh iasaid iakren na bynta ka jingdonkam ki paid Khasi kiba sah ha katei ka thain.
Shillong:Ki nongialam jong ki samla Congress na Nagaland, Mizoram, Meghalaya, Manipur & Arunachal Pradesh, ki la pynmih khubor myn hynnin ka sngi bad pynrem halor ka jing thombor jong ka sorkar Assam, ia ki jylla ba marjan, ha kine ki bun bun snem mynta.
Ym namar ba kim tip ym namar ba kim iohsngew, hynrei ki da kyntait hi dalade.
Haba phai sha ka team event, kitei ki lai ngut ki ‘thei ïalehkai ka India ki la khur haduh 1573 point ban khur ka takma ksiar katba ka China ka la pyndep ha ka kyrdan kaba ar da kaba khur 1567, bad ka Mongolia ha ka kyrdan kaba lai da kaba ïoh 1566.
Shillong: Ka Khasi Student’s  Union (KSU) mynta ka sngi ka la ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ophis treikam jong u.
“Ki la ioh ia ki lai ngut ki kontraktor kiba pyntreikam ia katei ka surok kynthup u Bah Dondor Marbaniang na Pynursla, u Rinaldi Ryngksai na Lyngkyrdem bad u   Bah Nibarson Khongbinan na Pom shutia", la ong ka Kong Kharshiing.
Nalor kane u Bah Kennedy ula ïathuh ba ki Petrol Pump ha Meghalaya ki don ka jaka pyllang umphniang kumba 60 hajar haduh 1 lak Litre katkum ka jingheh ki Petrol Pump.
Katei ka dei na ka daw jong ka jingdon kiba ioh ia katei ka pang khlam covid bad nangta sa kito kiba don jing iajan bad kiba ioh ia katei ka jingpang khlam covid 19.
Ki bar jylla bar ri ki bym tip ki tharai ba kine ki khajna baroh ki leit sha ka pla sorkar.
U la ong ba naduh u snem 2014-15 ba synshar ka sorkar NDA ha Delhi ka jingioh Pisa ka duna.
Shillong, Risaw 10 : Ka Meghalaya ka kylla long ka jylla kaba nynkong eh ha ka thain shatei lam-mihngi jong ka Ri ban don ïa ka State Mental Health and Social Care Policy, ka thong treikam ban peit na ka bynta ka jingsumar kaba paka ïa ki nongshong shnong kiba don ka jingthut ha ka bor pyrkhat.
Katba ka jingiakren ka dang iaid ki la don ruh kiba phone ia u Acting Syiem ba u dei ban wan noh sha ophis ka Hima Sohra naba u la jah slem bah ha katei ka jingleit wad shabi, kham sa shiphang u Acting Syiem u la wan mih hakhmat ka ophis Syiem.
Ha kane ka jingialehkai la pynialehkai khleh iaki shynrang bad kynthei.
Haba pynpaw ia kane sha ki lad pathai khubor ha ka 15 tarik Lber, u Rikman u la ong, “Nga la dep ban phah ia ki kyrteng jong kine ki kyrtong sha ki nongialam ba halor sha Delhi.
Nangne kan sa leit beh sa shajan ka Jakhau Port (Gujarat)," la ong ka IMD.U Myntri Rangbah jong ka jylla u Bhupendra Patel u la leit ban jngoh na ka bynta ban ithuh ïa ki rukom pyntreikam ha ka jaka ba la buh jong ka sorkar jylla ha ka miet jong ka sngi Ba-ar khnang ban ïoh ban pyntreikam shakhmat bad ban khmih bniah kumno ban pyntreikam ne kumno la pynkhreh ha kaba ïadei bad ka jingdon jong ka ‘erïong.
Ka Hima Judah ka dei ban long tang na ka bynta ki Jiw paka-ki Jiw nylla.
Sa kawei pat ka jingjia, ka la jia ha Wah Chichra Manda Chibima, Rongchong Wa·geasi jong ka North Garo Hills.
Hynrei kane ka sorkar ka la khyllem noh tang hapoh lai sngi.
Shillong: Ha ka Sngi Thohdieng 25-tarik u Rymphang 2022 shi kynhun ki nongialam Khristan ha Shillong ki la iakynduh bad u Shri Satya Pal Malik, U Lat badonburom ka Jylla Meghalaya ha Raj Bhavan Shillong.
Iaka jingialang la pyniaid da u Tbn.Phein Nanglein uba long ruh MDC barim JHADC.Ka Khasi Students’ Union Sonapyrdi Unit haka sngi Palei kala pynlong iaka 3rd Mait Shaphrang Annual Sports Meet 2022.
Shuh shuh u ong ka NPP ka long kaba ïapher bha nadong shadong lada ïanujor bad kiwei, ha ka NPP ki don kawei ka jingmut khlem da don satia kita ki team A, B ne C.Ula kynthoh jur ïa ki party kiba ïatreilang bad ka MDA ha kine ki snem ba la dep kiba la don bynta lang ha kiba bun ki kam, hynrei ynda la jan ka Election kiba wanrah pynban ïa ki issue ban pynrem ïa ka NPP, ong u ma Sniawbha.
U CEO u la banjur halor ki jingsngewkhia jong ka ECI na ka bynta ka koit ka khiah jong ki nongtrei bad ki jingdonkam ia ki health care bad baroh ki lad kiba bha tam khlem da donkam ban siew bad u la iathuh ba watla da don ka jingbym lah thikna jong ka jinglong ka suinbneng ha ka jylla, baroh ki lad jingdonkam ha kaba iadei bad ki jingiarap na ki shipai liengsuin dei beit ban buh kumba la bthah da ka ECI.Halor ka jingdonkam ban pynbiang ia ki Helicopter ban kit ia ki bor pahara bad ki nongtrei ha ki polling station kiba donkam kyrkieh bad kiba donkam ki jingiarap kiba mardor, ka ophis u CEO kan sap hah ia ka shithi sha ka Ministry of Defence na ka bynta ki sienjam kiba kongsan halor kane baroh ar tylli ki shnat trreikam ka Transport department jong ka Meghalaya bad ki shipai Air Force ki la pynthikna ba kin buh ia ki Chopper ha ki jaka ba donkam na ka bynta ka jingdonkam ba mardor ban kit ia ki nongtrei bad kumjuh ruh ia ki bor pahara bad na ka liang ki pulit ka jylla ruh ki la long kiba la kloi ban iarap khamtam sha kito ki jaka kiba khma jynjar.
Ha kane ka sngi plie la ïa don lang ruh u rangbah shnong bah Herman Dohtdong, ki nongkitkam dong bad kiwei kiwei.
U Bah Prestone Tynsong u la ong ruh ia u M Chuba Ao ba u dei ban kdew kiei kiei kita ki skhim jong ka sorkar pdeng ba ka sorkar jylla ka khlem pyntreikam satia.
Kawei kaba sngewtynnad tam napdeng ki jait jingialehkai ka dei ka “POLITICS" Ha Kaba kane ka jingialehkai ka dei kaba donkam tam na baroh namar kane ka dei ka jingialehkai ban tei ia ka Imlang sahlang.
“Ngim lah khlem da kynmaw ia u synniang jong une u Rangbah Nongialam uba la trei shitrhem ban tei bad ban iada ia ka jaidbynriew na ki jingma kiba ap hakhmat ia kaba ula pyni mynba u dang bat ia ka shuki Chief Executive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council.
Hynnin ka sngi ha ka inning kaba nyngkong, ka Tura ka la lah ban kamai 125 run bad shah pynkhyllem 10 wiket ha kaba ka la shah tam da 27 run ha ka WJH, kaba la kamai 152.
Haba phai khmat sha kane ka Ïewduh ha kine ki sngi kiba mynta ka dei kaba la shonshap lypa halor ka jingsahdien u trai ri u trai  muluk  ha ka khaiï ka pateng namar baroh ki jinglum spah  na kane ka ïew bad ka khaï pateng ka kaba la bat da u dkhar u kling uba shong ha ki dukan mala, u bat ïa ka mar ha ïew ban die pateng- u bat ki dukan thylli ban thep ki mar ki mata- u shalan ki mar ïa ki nongshong ïew kylleng ka jaka- uba paw shai ba um salia ban buit ban bynthew ban bret ka ñiut ka ñier namar u tip shai ba kane ka dei tang ka jaka kamai spah jong u katba ki Khasi kiba bun kyrhai ki hap ban shu shong tyngkhap ha kyndong khlem jingker jingda haba peit I kumba ki dang sah ha hi ka juk shong basa naduh ba dang sdang ka ïew ka hat, lada ka neh salonsar kumne ruh ka kham bha ban ïa kaba shu shong habar halait kaba i kulmar jingmut mano ba dei trai bad mano ba dei klir bad haba peit katno ruh ka I pangmet lada wan ka slap ka lyer ba la hap ban shu shongrieh shuwa.
Hangne ha ka jylla Meghalaya pat lah shuh pyndap ïa ka Planning Board tang da ki nongbud seng politik (political party members) lane kito kiba ïajan bad ka sorkar.
Namar ka jinglong jingman ka pyrthei ka mariang ryngkat ki adong adit na ka liang ki bor synshar jong ka distrik, mynta ka kynti ka Sengbah, ka la leit beit beit tang sha ka phang ne ka lynti ba kan ioh ba kan pyndep ia ka nguh Blei Dem Blei, khlem da pynlong shuh ia kiwei pat ki prokram kum  ka shad ka kmen,ka rwai ka siaw ka put ka tem.
Katba ha ka jingiakhun kaba ar, ka Riatsaliya Mihmyntdu ka la pynliem noh ia ka Catholic Youth Mihmyntdu da 2 la 0.
Shillong, 7 Lber:Ka jingiakhih kaba jur ka la jia ha Resubelpara mynhynin ka miet ha kaba la mih ka jingkynad hapdeng ki pulit bad ki paidbah.
Ngi sngewsynei ïa kito ki pulit kiba trei hok ïa ka kam.
Tang katto katne por hadien ba ka Lamphang ka la rai sospon ia ki 27 ngut ki MP ka Congress la iohi ia u Rahul Gandhi, ka Sonia Gandhi ba ki ia kren pasiaw bad kiwei pat ki nongialam ki seng sain pyrthei kiba don ha ka Liang pyrshah bad tang hadien katto katne por kitei ki seng ba kynthup ia ka Trinamool, Nationalist Congress Party, CPI(M), AAP bad ka Janata Dal United ki la rai ban ym leit dorbar ha kine ki san sngi ban wan kum ka da ka  jingpyrshah ia ka jingshah sospon kitei ki 27 ngut ki MP.Kham hadien ka Sonia Gandhi, President ka seng Congress ka la pynbna ha ki kot khubor ba ki Liang pyrshah kin ym leit dorbar ha kine ki san sngi bad ka la pynbna ia ka kum ka sngi rah lama iong.
Ka jingbret pathar ia ki plastik bad ki bilor ka kham jubor ha ki bynta ba kynjah briew kiba long madan kum ha madan Lyntad.
Kiba bun ki Khristan ha kine ki sngi shwa ba kin leit sha jingiaseng, ki ju kylli – Mano ban iathuhkhana? Bad ynda la wai jingiaseng, katto katne ki bein ia u nongiathuhkhana bad katto katne pat ki iaroh.
Tip ki kmie ki kpa ki tip mo ïa kane ka jingduh thiah duh dem ki khun jong ki ha ka por thiah mynmiet bad ka jingsamthiah jong ki ha ka por mynsngi mynshai.
" “Ia mynta hi ngim pat iakren ne pynmih ia ka kyrteng jong kino kino kiba kwah ban iakhun ha kane ka ilekshon ka ban wan, hynrei shen ngin sa pynbna  ha ka por kaba biang, kata hadien katei ka jingialang ka ban wan," u la ong shuh shuh.
Ka sorkar ka shah ban iaid ia ki kali ki ba ia dei bad ka rep ka riang bad ka kam ri jingri, ka sorkar ka shah ruh ia ki kali kit marbam mardih, ka shah ruh ban iaid ia ki khynnah pule ki nonghikai bad ki staff jong ki skul ki ba dang don hapdeng ka examin.
Kaba pynkmen eh ia ka kmie jong u ka long ba u ioh kata ka mynsiem ban trei bad bylla shitom samla na ka bynta la ka iing.
Ka Sorkar kala pynkylla ia ka Captain Williamson Sangma Technical University Act ban pynkylla sha ka State University khnang ba ki College ka Jylla ki lah ban pyniasoh.
U nongbishar TNK Singh u la pynmih ia ka hukum mynta ka sngi hadien ba la pynlong ia ka jingbishar bad u la buh sngi ban pynlong biang ia ka jingbishar ha ka 14 tarik Risaw.
Ka  Assam Rifles Public School bad ka Umphyrnai Presbyterian Secondary school ki la ïoh ïa ka jingjop ha ka jingïakhun semi phainal jong ki khynnah kiba hapoh 14 snem na ka bynta ka lympung ‘East Khasi Hills District Level Inter School Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023’ ba la pynïaid da ka ophis treikam jong u District Sports Officer, East Khasi Hills District.
U Rakkam A.Sangma u la iathuh ia kane ha ki nongthoh kotkhubor bad lad pathai khubor hadien ba ula pyllong ia ka jingbuhdien ia ka jngshna ia ki Eklavya Model Residential School.
U la ong ba ka sorkar kan ïaleh katba lah ban phai khmat sha ka jingkyntiew ïaka pule ka dang leh namar kane kan kyntiew ïa ka jylla ha baroh ki liang.
Ha katei kajuh ka por, ka jinghap slap ha Shillong, ka long 142.9mm, katba ha Umiam, ka long 94.8mm.
Ka thong ba kongsan jong ki nongshong shnong ka long ban aijingiada ia ki dohkha dohpnat ha ki bynta jong ka wah Rymben, kata ban ailad ia ki ba kin nang roi khlem kano kano ka jingshah pynthut.
Katkum ka jingïathuh jong u, kane ka jingjia ka la jia ruh tang shisngi hadien ka jingmih khubor ha kawei ka kot khubor Karbi Anlong, ba kynnoh ïa ki paid Khasi-Pnar ba ki thang ïa kawei ka Ïing ha ka shnong Tahpat, Karbi Anglong.
La ong ba kito kiba dei ban ïoh laisen ynda ki la pyndep MBBS, ki dei ban thep lyngba ka ‘web portal’ jong ka Ethics & Medical Registration Board jong ka NMC bad ki dei ban jied ïa ka Jylla kaba ki dei ban leit ai jingshakri bad ïa ka jingthep kyrteng jong ki lyngba ka ‘web portal’ yn hap phah sha ka Jylla kaba ki wan ne State Medical Council (SMC).
Ka la ong ba namarba kim don khun,ka la ai ia ka khun jong ka ha ki ha u snem 2009 ba kin ri kin sumar.
“Kum u kyrtong ka NPP na Mawphlang nga mih ïakhun khlem ka dowry watla nga ïohi ha kotkhubor ba kiwei ki kyrtong na kiwei pat ki constituency ki kam ba ka NPP ka thong da ki klur.
Shillong, Naitung 13 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ka sngi Palei, ula pyntip ba ka Sorkar ka dang ap ban ïoh sa katto katne ki kyrteng jong ki briew na ka bynta ban thung kum u Chairperson ka Expert Committee ba la thaw ban shong bishar ïa ka State Reservation Policy.
Kane ka la jia ha u Risaw mynshem snem (2023) hapoh Muncie jong ka Indiana.
Kumba la pynshai da u Bah Solomon Pyngrope, la ong ba ka daw kaba la pynlong ia kitei ki mothers plant ba kin iap lut baroh khlem im wat tang uwei ruh, ka dei na ka daw ka jingsniew u symbai kaba la wanrah na shabar.
“Kane ka dei ka jaka ba kyntang jong ka synshar paidbah kaba ai ia ka khubor jong ka India sha ka pyrthei," u la ong da kaba bynrap, “Kane ka Iing Dorbar Thaw Ain Parliament ba thymmai ka pyniasoh ia ka jingpynkhreh bad ka jingshisha, ka polisi sha ka jingurlong, ka jingkut jingmut sha ka jingpyntreikam bad ka sankalp sha ka siddhi".
Ha kaba iadei bad katei ka jingwah lama Pakistan ha Jhalupara katto katne ki nongshong shnong ki  la pynpaw ba lada jia ha katei ka rukom ka sorkar ka dei ban tuklar noh wut wut, balei la pynieng da ka lama Pakistan hapoh u pud u sam ka India.
Shillong, 21 Nailar:U bah HS Shylla, MLA barim ka Nongkrem, haba pynmih khubor mynta ka sngi, u pyn paw, ia ka jing sngewkhia jong u, halor ka jingjia ba dang shu jia ha ki khyndiat sngi ba ladep ha Smit.
Hynrei u la kubur ba ka la don ka jingeh ban pynpoi ia ka bai thang ding sha ki jaka nongkyndong ha ki katto katne ki jaka namar ka jingbym biang ka rukom leit rukom wan ne ka lynti ka syngkieng.
Ha ka step kaba bud, la lap ba ka la iap bad ka daw, ka long namar ba ka bateri jong ka phone jongka, ka la bthei ha syndah jong ka khlieh jongka hi.
U Justice Bobde, u dei uwei na ki san ngut ki nongbishar, ba la khlieh da U Chief Justice ka India, U  Ranjan Gogoi ban tohkit halor ka jing ia kajia ia ka jaka mane blei jong ka  Ramjanmabhoomi-Babri Masjid.
Ka Hima Khyriem haka 28 tarik Risaw kala pynbna ban pynlong ia ka jinglehniam bad ka Shad Nongkrem ha ka 1 bad 2 tarik Naiwieng 2023.
Shuh shuh na Polo sha Saw Furlong hangne ruh ka dum bha ka jaka namar ki don ki ‘street light’ tang khyndiat tangba kim da shai than.
Maida -3 kgs per customer 8.
U Phadar Marcellinus Riawed War u dei na ka Shnong Nongtalang bad u dei u khunswet napdeng ki saw ngut shi para.
Kum ban shu kdew hangne, ka seng dang ha ka taïew ba la dep ka la pyntip ba ka la thung ïa u Bah Teimiki Laloo kum u Vice-Chairman bathymmai ka HNLC hadien ka jingiehnoh kam jong u Sufiyan A.Hazarika ba la ju tip ruh kum u Manbhalang Jyrwa.
Ha kane ka prokram ka Seng ka ioh ban pynkup burom ia ki Samla kiba wan shakhmat kynthup ia u Samla David Iawram, uba la ioh ia ban khur kum u Gold Medalist na ka skul bah NEHU, ka Samla Gibeon Iawram iba la wan ha ka kyrdan ba-ar ha ka eksam Bachelor of Science na ka skul bah NEHU, lem bad ar ngut kiwei pat kiba la wan ha ka kyrdan banyngkong ha ka exam SSLC jong ka MBOSE.La sam ia ka khusnam da i Bah Drawing Dkhar uba long ruh u Rangbah Shnong jong ka shnong Wahiingdoh, Shillong bad uba long uwei na ki riew paw khmat jong ka shnong.
Utei u samla u la iathuh ba na ki shnong ba marjan bad na shnong jong u dei tang ma u marwei uba  ka Star Cement ka la jied ban ai jingiarap kyrpang, bad ka ju ai T.2000 tyngka shibnai , hynrei mynta la ar bnai um ioh shuh ia katei ka T.2000 hajar tyngka.
Kumta kumno me lah ban thied ïa ka na ngi? bad u la ong ruh ba kiba khyndiat tam jong ka pyrthei ki long kiba kyntang ha ngi.
Da kaba wan ban tied nyngkong, ka Neha Hajong kaba ïoh ruh ïa ka khusnam Player-of-the-match ka kamai 119 ron na ki 18 bol, da kaba khyrwit 11 tylli ki boundary ha kaba ka SCA ka kamai 211 ron bad duh noh 6 wicket ha ki 35 over.
Shillong, K’lyngkot, 15: Ka Learning Links Foundation kaba dei seng trei mon sngewbha kaba trei na ka bynta ban kyntiew ïa ka jingpynsaphriang ïa ka jingnang jingtip, da ka jingkyrshan jong ka Intel Technology India Pvt.
Shillong:Hynnin ka sngi balang, ka la don ka jingplie ia ka jaka sahmiet ia ki nong shangkai ha Mawlam bad nangta sa ka jaka thang briew, hi ha katei ka shnong.
Une u nongïalam u la ong ruh, “Ha kaba ïadei bad ki mat ban ïoh jingshai na u myntri rangbah duh, kum ki nongshong shnong ngi la pynkhreh ka jingthoh ban pule markhmat shuwa ban aiti ha katei ka sngi.
Ki Pulit ki pyntip ba ka jingther u slap ba khlem sangeh ha ka thaiñ kala pynshong synjor ïa kane ka khyndew kaba twa.
U la ong ba kum u nongialam um kwah ban iohi ba ki briew ki shong suk, ioh ia ki jingdonkam ha sor, haba ha ki thain khappud bad ha nongkyndong ki iakynduh jingeh, ki shem jynjar.
Une u nongmihkhmat u la pynsngewruh ba ka jingwan jong ka rel ka long ka jingplie lad  plie lynti na ka bynta ka jingioh kam ioh jam jong ki nongshong shnong.
U la pyntip ruh ha ka jingialang halor ka jingsdang kaba rit naduh ba la pyntreikam ia ka NRLM ha Meghalaya ha u snem 2014, kata hadien ba ki kynhun SHG ki la kiew rasong ha ka jylla ha kaba haduh mynta ki la don haduh kumba 45,000 tylli ki SHG, 5500 ki VO bad 87 tylli ki CLF ha ka jylla Meghalaya hi baroh kawei.
Ka la don ruh ka ‘Craft Fair’, ka ‘Singing Competition’, ka ‘General Quiz’, ka ‘Karaoke Open to all’ bad ka ‘live performance’ na ki District Icon “Chi-ïung".
La dei te ban ym ai lad ban pynkheiñ ïa ki aiñ namar tang la pynkheiñ ïaki tang katta la synjor ka synshar ka khadar bad ba ki riewsniew bad ki kam sniew jong ki kin nang jyllei bad roi bad kane ka pynjakhlia ïa ka imlang sahlang.
Shillong, Kyllalyngkot 13: Ka kynhun ïalehkai kriket jong ka Hyderabad ka la jam shakhmat ban khur ïa ka jingjop da ka inning bad 81 ron ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Meghalaya ha ka lympung lehkai jong ka Ranji Trophy plate group kaba la long ha MCA Ground hynnin ka Sngi Saitjaiñ.
Kiba la shah khot ne kynthup lang ha ka G20 Submit ki long ka world Bank, ka tnat pla tyngka, ka World Trade Organization, Ka tnat ka khaïi ka pateng, Ka World Health Organization, ka tnat ka koit ka khiah, bad ka International Monitory Fond ka tnat ka ïoh ka kot ki ri Ka ri India ka la ïoh bad ïa ka kyrdan nong-ïalam ba ha khliehduh ki ri ka pyrthei jong ka G20 Submit kata ha u snem 2022 ka 1 tarik u Nohprah tat haduh u Bnai Nailur 2023 ïa kaba la shimti noh da ka ri Brazil.
