Ngi la bthah bad kin leh kloi ïa ka kam bad ka sorkar ka la buh ruh ïa ka kynhun kaba kyrpang na ka MeECL".
Shuh shuh haba jubab u la bynrap, “Na bynta ka ilekshon MDC, ngi dang khmih bniah ïa ki kyrtong bad ngin sa pynbna hadien ïa kane.
Ki Pulit ki dang pynlong ka jingtohkit kaba bniah ban ïohkem sa ïa kiwei pat kiba donkti.
Tip mano ba la ai jingmut ïa u.
Ka la bynrap shuh shuh “Ka ïoh sngew ba u Myntri Rangbah ka jylla ruh u la ong ba lada kin jop kin ïa treilang hadien ka ilekshon, hato kane kam dei ka jingpynbiej ïa ki paidbah".
Halor ka jingai jingmut jong ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC), kaba la shim suo moto case pyrshah ïa ka Ganesh Das Hospital, ka Tnad ka Koit ka Khiah kala pyllait ïa ka song pisa ba T.3 lak dang shen sha ka Kmie jong i Khunlung ba khlad.
Ha ki sngi ba mynta lei lei kiba ka pyrthei ba kylla bad ba bun tang ka bishni ka pi-huin, ka kdew kti kdew kjat bad ka woh nia woh dong bad rhah tang ia ka myntoi bad ioh nong marwei, ka imlang sahlang kala kylla dur, kylla triem bad bym don jing sngew para bynriew shuh khamtam ia u bapli u duk u juki kaba bunsien ka wanrah tang ki jing jynjar jingshitom ha baroh ki liang.
Ka seng, ka la lap ruh ba ki dkhar kiba ha ki karkhana tylliat maw bad par maw kim don satia ia ki kot ki sla kum ka trading license, labour license kumba leh ia kiwei haba ki wan bylla hapoh u pud u sam jong ka District Council.
Baroh kiba dang don ha ka jingpang, ki long 6,403 ngut ha ka jylla haduh mynta.
U Ma Sing Mulieh MLA barim ka Jowai ula khlad kyndit hynne ka step ha iing sah jong u ha Loompyrdi Iongpiah, Jowai.
Shuh shuh ka trok ka dei ban don ka shalan jong ka DMR bad ka permit (P-phorm) jong ka Tax.
Wat la kadei na kano kano ka daw kaba ngim tip satia hynrei kane ka lynti ba ka sorkar ka shim ka pynpaw shai ba jingkwah ban khang lad ïa ki khynnah ba kin rwai bad shad ïa kane ka jingrwai ka dei ka jingpynibor bad ka jingpyrshang ban ïuhroit ïa hok ba laitluid jong ki.
Haba u leit ban ai jingkren, u bah Syiem u la ju kren barabor shaphang ka jingdih drugs, ka jingshah ban bein ki kynthei ki khynnah bad jingktah ki seng kaikhlaw ia ka imlang ka sahlang nalor kiwei kiwei ki mat.
Interested and eligible candidates may send their application in a plain paper toThe date for interview shall be notified to the eligible candidates.
Ka BAM-JH ka la ïathuh ba kane ka jingleit ai dawai tika kadei da la ka jong ka mon sngewbha khlem kano kano ka jingpynbor bad ka jingleit ai tika ka long ban iada ialade ban ioh iaka met kaba koit kaba khiah.
Ka Sorkar India lyngba ka Union Cabinet tarik 24th Kyllalyngkot, 2019 ka la rai ban pynkylla (amendment) ia ka khyrnit bahynriew (Sixth Schedule) na ki bynta ki 10 tylli ki Autonomous Councils kiba don ha North East ka ri India da ka ba ong ba ka long ka jingangnud jong ki riewlum.
The High Court of Meghalaya, Shillong.3.
Da kynmaw ia uno uno ne kano kano kaba phi kham ieit phi kham kynmaw hi ia ka kyrteng jong ka, watla la ka sah sha jngai ruh.
Ki la don baroh kumba 1,405 tylli ki kali ïa kiba la pyndonkam ha ka ban kit ïa u Ganja da ki nongkhaïi ïa kiba la ïoh ban kurup ha ka por ba ki pulit bad ki heh ka kynhun SEB ki la pynlong ïa ka jingkhynra ha ka jylla.
Ia ka People Democratic Alliance (PDA) la thaw kaba kynthup ki MDC ka NPP bad PDF nalor ki MDC shimet katba ia ka Regional Democratic Alliance (RDA) ka kynthup ia ka UDP bad HSPDP.Hynrei um pat lah ban ong eiei la kin iathaw EC noh da kaba thymmai ne kin iathaw lang bad ka Congress.
Kan don jingmut aiu ban shukynton shi kynton kai ia kine ki jingbam haba ki nongioh bynta kim ioh jingmyntoi?Nga khmih lynti ba ka Tnad Social Welfare bad u Myntri ba dei ban peit ia ka bha ka miat kiparadoh parasnam, u bah Kyrmen Shylla kin kyndit bynriew noh bad shim ia ka sienjam kabanwanrah ia ka jingmyntoi ba shisha ia ki khunlung khynnah kiba long ka lawei ka Ri bad lyngbaka ICDS la ka long ha ka bam lane ha ki jinghikai lane ha ki rukom ai jingsumar, khnang bakine ki khynnah kin heh kin san ha ka rukom kaba dei bad kin ioh ia ki jingdonkam kiba dapbiang.
“Ka council kan ym sangeh ban khynra ia ki trading license ha baroh ki jaka ha nongbah Shillong, khamtam ia ki bar jylla ki ba shu wan shong beaiñ khlem da pynbiang shwa ia ki kot ki sla".
“Kiba la shim ia ka jingim ba kordor jong kitei ki ar ngut ki paradoh parasnam ba lui ki dei ki briew sorkar kiba bat ia ka ain bad ngi dawa ba ka sorkar ka dei ban pynbna shuti man la u snem kum ka dak ban burom ia ki", la ong u samla Dohling uba la bynrap ruh ba ka seng kan sa phah ruh da ka jingthoh sha ka sorkar halor kane ka jingdawa.
Nongstoiñ: Ka kynhun ialehkai jong ka Khiemusniang FC kaba na ki thaiñ Jaintia Hills kala ioh ban khur ia ka jingjop ha ka jingiakhun pyrshah ia ka kynhun ialehkai jong ka Youngstar FC kata ha ka jingiakhun kaba khatduh jong ka wat kaba nyngkong jong ka lympung 2nd invitation Knock Out Football Tournament 2018-19 ba pyniaid da ka New Nongstoiñ Sports Social & Cultural Club (NNSSCC ).
Hashwa jong katei ka jingïalang thang mombati, la pynlong ruh ïa ka jingduwai ba kyrpang na ka bynta ka mynsiem jong ka samla Walinda ba kan ïoh ïa ka jingjahthait kaba shi junom.
Ha kane ka jingleit ban buh ïa ka jingujor bad ka jingdawa na ka liang ka HNYM, la lamkhmat da u samla Donald Muktieh, President ka Ri Bhoi District Unit lem bad kiwei kiwei ki nongkitkam kane ka seng ha kaba ki la ioh ban aiti ïa ka shithi ujor sha u Additional Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District u Bah MB Tongper ba ki la kynduh mynta ka sngi ha ka ophis treikam jongu ha Nongpoh.
Kumta kiba bun kiba ngi ïoh bat ki don tang ka Aadhar kaba pyni ba ki dei na ka jylla Utter Pradesh bad ym dei tang kata, ki bun ruh kiba wan lyngba ka jylla Assam ha kaba kine ki briew kim don satia wat ïa ka EPIC bad kiwei kiwei ki kot ba donkam ban pynshisha ba ki dei ki nong India.
Katkum kitei ki nongialam, ia kitei ki kot yn sa sam paidbah sha ki paidbah, kynthup ki ophis sorkar, ki jaka pule bad ki skul bah sha ki 6 tylli ki District kiba don ha Ri Lum Khasi Jaintia, na ka bynta ban ailad iano ban peit bniah ia ki jngtyrwa ka Seng bad ban ioh jingai jingmut na ki paidbah ne na kino kino ki kiba lah ban ai jingmut hapoh ka lai bnai.
Ha kane ka thup ka BJP ka la sei ruh 6 ngut ki kyrtong kynthei ba kynthup ïa ka Kong Marian Maring (Nongpoh), Riya Sangma (Jirang), ka Arena Hynniewta (Shella), ka Darikmen L Marshyllong (Mawthadraishan), ka Kong Betty Jyrwa (Mawkyrwat).
Ym shuh tang kane haba thaw bad pynkha ïaki District Councils ka sorkar Assam kala pynkhlad jubor ïaka Raid Nangtung Kyrwang kaba tip paitbah kum ka Block-II bad ka Elaka Labang Nangphyllut Pangam Raliang Block-1 naka Hima Khasi Jaiñtia haka jaka ban don hapoh ka United Khasi & Jaiñtia Hills District Council bad pynhap noh sha United Cachar & Mikirs Hills District (Karbi Anglong mynta) haka 13th April, 1951.
“Ngim lah ruh ban klet bad khlem da pynpaw ka jingsngewnguh ïa baroh ki ba pynlong ïa ki jingduwai na ki ïing ki sem jong phi," u la ong.
Lada ïaid ha sor ne nongkyndong bad khamtam eh ha ki thaiñ sor bun na ki samla jong ka Ri kiba shah ïalam bakla ha kiwei pat ki jaitbynriew kiba wan na kiwei pat ki bynta jong ka Ri khamtam eh ki shah pynngop ha ki kynja jingdih kiba sniew kum ka jingpyndonkam ïa u drug, ki jingdih pynbuaid kum ka kyiad bad bun kiwei kiwei pat ki jingdih kiba pynsniew ym tang ïa ka met hynrei kadei ruh ka jingpynthut ha ka imlang ka sahlang.
“Ha… ha… ha" ki la rkhie sa ki khun.
Haba kren mynta ka sngi, u bah Prestone u la ong ba ka sorkar ka la shim khia ban ai ka jingiada ia ki dkhot ka seng haba ki wan sha kane ka jylla nadong shadong, bad ha ka jingiakren ha ka kylla ba nyngkong bad ka sorkar, la kren shai sha ki nongialam ka seng ba ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng ka kyrpad ba ki nongialam ba khliehduh ka seng ki dei ban wan sha ka jingiakren markhmat bad ka sorkar, ym da ki nongialam kiba kham rit.
La iathuh ba U Dashmat Rawat, uba 36 snem ka rta, u leit sha iew ha Kubri, ha kaba ula iakynduh ia U Pravesh bad haba ula pan ia ka bainong jongu, na U Pravesh; hynrei, u Pravesh, ula shoh bad jung syndon ha ka bynta jong ka met jongu.
U Jisu u la ong – To sumar, to kiar na ka jingkwah lalot namar ka jingim briew kam shong ha ka jingdap kyrhai jong kiei kiei ba u don.
:Ka jingrwai Khasi ba thymmai, ka “Nga donkam ïaphi", ka dei ka jingrwai kaba la dep pyllait paidbah ha ka 20 tarik, Jymmang 2023.
Kane ka lympung ïalehkai kan sdang naduh ka 18 tarik haduh 25 tarik Risaw ha madan ïalehkai basketball ka Thomas Jones Synod College, Jowai.
Nga ainguh ïa U Blei na  ka bynta kane ka sngi bad nga sngewskhem ban jop.
U la kyntu ba kidei ban jied ia ki nongmihkhmat kiba tip bha iaka synshar khaddar bad kiba khuid.
“Hynrei nga bad ki katto katne, ngi la hap ban sah namar ba ngi kit mar ha ki kali jong ngi kiba ngi hap ban pynpoi ha ki shnong.
Ka la ong ba jingbakla ki nonghikai kan pyndkoh ia ka lawei jong ki khynnah bad ka imlang sahlang.
Ka dang don haduh mynta ha kawei ka Library jong kawei ka Theology College, ha Kolkata, ka Carey Library, Serampore.
Ka District Magistrate, ka la kyrpad ba kino kino ki briew kiba la leit rung sha katei ka Bank hadien ka 19 tarik mynta u bnai, ba ki dei shong khop ha iing kumba 10 sngi, kata da kaba sngapthuh ia ka koit ka khiah ha ka met jong ki bad lada ki sngew ba ki don jingsngew shitom, ki dei ban pyntip sha u District Control Number 03638232028/1077 ne sha u Helpline number 8787520449.
Ym don nongïathuh khana ne nongïalam (tourist guide)u ban batai shaphang kato ka kshaid lane ban pynbiria ïa ki tourist khnang ba ma ki ruh kin sah kynmaw ïa kita ki jingïathuhkhana.
Nangta ki 9 ngut ki kyrtong na ka 35 – Ranikor Constituency ki long u bah Pius Marweiñ na ka United Democratic Party (UDP), ka kong Victorealness Syiemlieh na ka Indian National Congress (INC), u Martin M.Danggo na ka Bharat Janata Party (BJP), u bah Overlin Imiong na ka Voice of People’s Party (VPP), u Tengsim G.Momin na ka All Meghalaya Trinamool Congress Party (AMTC), u bah Mighter Marweiñ, u Krenath Marak, u Bichitro Hajong bad u bah Savio Phrangsngi Dkhar ki long kum ki kyrtong shimet kiba la pynkhreh bha ban aireng ha kane ka kynti na ki constituency.
Lada phi sam baroh san snem te ka biang keiñ, sam mynta shwa elekshon te lada ki paidbah ki beij ki shet kylla ïa ka dor lajong".
Haba pyrkhat ïa ki jingmyntoi jong ka APBS na ka bynta kiba dei ban ïoh jingmyntoi, kane ka long ka lad kaba biang tam ban bud na ka bynta ka jingsiew.
U bah Paul ula kyntu ruh ïa ki nongthep vote ba kin jied ïa ka UDP bad ban pynjop bun ki MLA khnang ba ka jingkylli ban don ka jingïatreilang kan nym mih satia.
Shillong: U President ka Meghalaya Joint Action Commitee of Commercial Vehicle (MJACCV), u la iathuh ba wat la ka sorkar jylla ka la rai ban pynhiar ia ka khajna jong ka umphiang da ka T.2 shi liter, hynrei ka seng kan iaid sha khmat ka jingiakhih sangeh kamai.
Ia kane ka taiew  jingrakhe, la pynbna ia ka hynne ka sngi Thohdieng da u bah T W Kharbuli Project Co-ordinator and Curator  Shillong Science Centre  ha ka jingiadon lang u bah Calmbert Patrick Syiem, Programe Officer State Council of Science Techonology & Environment bad u bah Banjop Nongbri, Junior Mentor Shillong Science Centre.
Ïa kitei ki nongïalehkai yn ïalam da ka Kong Eranecles Syiem kum i coach bad u Bah Kiefer W Shullai kum u manager.
La sdang ban seng ha u snem 1978 hapoh iing wai, hynrei mynta katei ka Kolej, ka la long kawei na ki college kaba la paw bha hapoh ka thain bad kaba la don ruh ia la ka jong ka iing bad ka jingioh pdiang kaba khraw bad kaba kongsan jong katei ka Kolej, ka dei ia ka kyrdan B+ lyngba ka jingjurip jong ka NAAC jong ka UGC.Katei ka College kan plie noh ia ka kyrdan pule saian, ha ka 30 tarik u Jylliew ha kaba yn wan ban plie da U Bah D Jyndiang, MLA jong ka Nongstoiñ ryngkat u Bah Ardent Basawiamoit MLA jong ka Nongkrem.
Utei u dkhot seng bhalang u dei uba la tip kyrteng kum u Himang shu Tamuli.
Ka Commissioner & Secretary to the Government of Meghalaya Peronel & AR, ka Kong R.Lyngdoh, ha ka hukum ba la pynmih ha ka 13 tarik mynta u bnai, ka la ong ba ka sorkar ka la lap ba dang shen ki shakri sorkar ki la ïashim bynta pylleiñ pylleiñ ha ka jingïalang jong ki Seng Saiñpyrthei bad kane ka jingleit sha ki jingïalang kiba don ryngkat bad ka jingïakhih pyrshah sorkar ka pynkheiñ ïa ka Rule 20 (1) jong ka Meghalaya Services Rule (Conduct) Rules, 2019, kaba khang pyrshah ïa ki nongtre sorkar ban long ki dkhot ne ban pynïasoh bad ki Seng Saiñhima.
Haba kren ha ka jingïalang, u President jong ka UDP 5-Sutnga Saipung Block, u bah Rocky Well Sutnga, u la kyrpad ïa kiba heh ba san jong ka party UDP East bad West Jaiñtia Hills District ba kin kyrshan, ban ai buit ai mynsiem lem khnang ban dup lah ban kyntiew, ban pynheh pynsan ïa ka party hapoh ka 5 Sutnga Saipung Constituency namar ba ka dei ka constituency kaba heh bad kaba ïar, u la ong ruh ba shen kin sa pynlong noh da ka jingialang jong ki dkhot ka Executive ban ïa pyrkhat noh ban wad ïa u kyrtong ban pynïeng ha kane ka election ka ban wan kaba da ka jing ïa hun bad jing ïa mynjur lang.
Shillong, Naiwieng 27 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ryngkat bad u Symbud Myntri Rangbah bah Prestone Tynsong mynta ka Lah Sngi U Blei ki la plie paidbah ïa ki surok bad ki jingkieng ba dang shu dep shna thymmai ha ka jingïalang kaba long ha madan Nengmandalgre East Garo Hills.
U la maham ba ki bor synshar district kin pynshitom lada don kiba leh pyrshah ia kane ka jingbthah.
Ki briew ha la ka jong ka jong ka jingsngewthuh ki rakhe ïa ka Khristmas ban leh eiei na ka bynta ki briew kiba duk kum ka jingpyndon burom ïa U Jisu Khrist.
“Ngi la dep jurip ia ki jaka mih jaka rung bad ngi lap ba ka la don ka jingpynslem na ka liang ka sorkarbad ngin sa leit ban kynduh ia u Myntri Rangbah halor kane", u la ong.
Kham mynshuwa pat ka la don ruh ka jingkynnoh ba ka la don ka jingiakynduh sop sop hapdeng ki nongialam Congress bad u bah PT Sawkmie, hynrei ki nongialam seng Congress ki la ong ba kim pat kwah ban pynpaw eiei shabar namar ba ba ka jingiakren ka dang iaid.
Ai ba ka mynsiem jong u shongsuk.
O man u uwi na ki nongsneiñ nongpynioo na ki 3(Le) Ngut ki waheh heiwa ka Khynroo khyllood Committee ka Seiñraij Jowai da ye ko u pynmih ia ka Kot Niamtre Ka Bei Seiñraij 1991 wa 1992.
Kumta u Blei u pynpulom ia ka jingtei ia u Mot ha Babel.
Ka jingsangeh jong ki Kontraktor jong ka PHE kam dei tang ha kaba pynbiang ïa ki pipe line, hynrei ka jingpynbiang ïa ki main dam, ki top pynlang um (reservoir) ki ban pynpoi um sha ki top kiba kham rit ban pynpoi um bam haman la ki thliew ïing lyngba ki distribution pipe line.
Kumba la sakhi, na ka durkhih kaba thymmai kaba la saphriang na ka ïingsah jong u Myntri Rangbah jong ka Delhi u Arvind Kejriwal, ka la pyni ba ka Swati Maliwal ka la shah ïalam ha ka pulit kynthei bad ki pulit ïada.
Ha ka jingkren jong u, u la kular ba un shimkhia ban pynthikna ba ka sorkar lyngba ka tnad Forest kan kham pynjem ïa ki kyndon kaba ka teh ïa ki par maw, namar kane kan pynïap thngan ïa kiba bun kiba im ja na kane ka kam.
“Ka dor jong ka petrol kala kiew dor man ka sngi bad kane kala buh jingeh bha ia ngi ki taksi kamai ban pyndap pynbiang iaka jingdonkam ba manla ka sngi ha ki iing ki sem nalor ba ka iew ne kamai kajih kala hiar shaba palat," la ong u Nangtei.
Ka Myntri kam pohing ka jylla ka kong Roshan Warjri  kan shim ia ka salute ha  Khliehriat , ha Ampati  da u Clement Marak, ha Dadenggre da u Bah A L hek  bad ha  Resubelpara da u Zenith Sangma.
Ka jingthep vote na ka bynta ban jied ïa ki 200 ngut ki dkhot jong ka Rajasthan Assembly kan sa long ha ka 25 tarik, Naiwieng.
Shillong, Nailur 05: Ka seng Congress ha ka sngi Nyngkong lyngba ka National Spokeperson jong ka ka Babeeta Sharma ka la pynpaw ba na ka liang ka party ka long kaba kloi ban ïatehlok bad kino kino ki seng saiñ pyrthei ban ïakhun ïa ka ilekshon MLA ha u 2023 ne ban teh lok hadien ka ilekshon.
Ngi ïoh ban imsuk im saiñ mynta da ka jingïaleh jong ki kpa tymmen jong ngi, ngi ruh ngi dei ban ïeng ïaleh mynta khnang ban imsuk imsaiñ ki longdien jong ngi.
Mawkyrwat, Lber 20: Ka Regional Democratic Alliance (RDA) kaba kdup ïa ki ar tylli ki party ka United Democratic Party (UDP) bad ka Hills State People’s Democratic Party (HSPDP) ha ka 19 tarik u bnai Lber, 2024 ka la pynlong ka jingïalang paidbah ha Ranikor, South West Khasi Hills District ban pynshai ïa ki mat ki jura shwa ban poi ka sngi jong ka jingjied ïa ki nongmihkhmat sha ka Lok Sabha ne MP Election jong u snem 2024.
Shillong, Jymmang 28 : Ka Dr.Jasmine Lyngdoh, ba dei ruh kyrtong ka NPP ban aireng na Nongthymmai constituency ha ka elekshon MLA kaban long ha u 2023 ka la shah jied ban shimti kum ka President jong ka NPP Shillong City ha kane ka sngi Balang.
Kane kam dei shuh ka tamasa jingbam hynrei ka dei ka tamasa bamsap" la ong ki nongshong shnong.
Ka pyntip ruh ba ka kwah da ki kyrtong ki bym pynthame da ka pisa ne ka spah ka phew ban khring vote na ki paidbah.
Hynrei kin iaid ia ka surok ka diang ba tur sha ka Ophis u Syiem Hima Mylliem.
Jowai, Nailar 24: Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) War Jaiñtia Circle hapoh ka jingïalam u President Samla Yoodahunki Shylla rynkat ka jingsynran lang ki dkhot ka seng hadien ba ki la ïoh shibun ki jingud jingnam jong ki paidbah bad na ki nongtrei jong katei ka Pdengshakap PHC.Ha kane ka 23 tarik kila leit jurip ïa katei ka PHC bad la lap shisha shibun ki jinduna jong ka PHC bad na ka liang ka seng kala ïoh ban Ia kren markhmat bad M/O incharge jong katei ka Hospital Dr.Shemphang Pohtam iba la ïathuh ba ka PHC haka por ba hap slap baroh ki Ward ki slei um namar ka jing bym biang shuh ka Building Infrastructure.
Wat la u khlem poi satia sha ka thong ha ka elekshon MLA ba dang shu dep bad ka jing shahrem ka jong u ruh ka long kaba tang da ki phew tylli ki vote bad u khlem shim ruh ba ki paidbah ki kyntait, hynrei ka dei shibynta jong ka jingialeh, ha kaba yn hap don beit u nongjop bad u nong shah rem.
Hadien ba kitei ki sordar ki la dep thew ïa katei ka surok bad haba ïakren bad ki nongthoh khubor, ki la ong ba ïa katei ka jingmang pisa jong ka sorkar, u MLA ka Nongstoiñ Constituency dalade u la pynbna sha ki paitbah nongshong shnong ïa katei ka juh ka mang pisa, da kaba pynshai ruh ba ka jingshna ïa katei ka surok kan long da ka Intermediate Lane hynrei mynta pat ka long da khongpong.
Ha kane ka sngi ka la don ruh ka jingialang paidbah ha kaba ki nongshong shnong katei ka thain, ki la ia don lang ban sakhi ia kane ka jingplie ia kane ka jaka khynra ia ki poiwir kiba thmu ban wan rung sha kane ka jylla Meghalaya.
Haba ïeng ïada ïa ka Liang Synshar, u Symbud Myntri Rangbah ba khmih ïa ka Parliamentary Affairs Bah Prestone Tynsong ula ong ba ka rai jong u Lamphang ka long kaba shai bha.
La iathuh ba lashai ka sngi, kan don ka jinghap slap ba malu mala, ha ki bynta jong ka nongbah bad ki jaka ba marjan, katba sha kiwei ki bynta jong ka jylla, kan don ka jingdum lyoh kaba jur ha ki katto katne ki jaka.
U la ong ba ka jingmih ka jingiakhih ban dawa ka Hill State, ka dei hadien ba la mih ka jingkren na u Myntri Rangbah ka Assam u Gopinath Bordoloi ba ka Assam ka dei ia ki briew ka Assam da kaba thmu ban wanrah ka ktien Assam.
Ka MLA ka East Shillong ka Kong Ampareen Lyngdoh kaba la wanrah ia kane ka jingkylli, ka kwah ban tip ia ka daw ba ki don ne em ki samla pule bym pat ioh ia ka baibam.
Lada phi thung u symbai riewhadem u mih hi u riewhadem.
Lah ban pynkynmaw ba 12 ngut kynthup shynrang bad kynthei , ki la shah kem ha ki pulit halor katei ka jingjia ha Smit bad napdeng kitei ki 12 ngut ki don ruh kiba la ioh jamin  bad don ruh kiba dang don  ha kti ki pulit.
U la iathuh ba san tylli ki Block ki la dep ai ia ka jingtip ha ka 14 tarik Naitung hynrei tang kitei lai tylli ki bym shym la ai ia ka jingtip katkum ka RTI Act.
U assistant general manager ka SBI ha Garo hills, u Nixon Joseph, u la kyrpad sha ki nongrah bor ba kin pyllait noh ia utei u para nongtrei jong u uba la wan na shabar jylla ban shakri ha kane ka thain bad ki briew jong ka.
U Ma Moonlight Pariat uba la jop la san samoi ban un ïakhun biang na 19 Jowai South bad u Ma Madonbai ula jop lai samoi un ïakhun na 4-Sohmynting Khliehtyrshi pyrshah ïaki riew thymmai haka politik.
Nga ngeit ba ki paidbah kin dang kyrshan ïa ka Congress ha kane ka kynti.
Hynrei na ka liang, u Myntri ka tnad ka koit ka khiah ka Assam u Himanta Biswa Sarma ula kyntait ba ka don kum kata ka jingkyntait ia ki samla na Meghalaya bad ula kam ba ka sorkar Assam kam don jingtip satia.
U Bah George u la jubab halor ki jingkylli la ka jingsawa jong ka jingsngewlem kan don ha ka liang jong ka seng United Democratic Party (UDP) ha ka 10 tarik Jymmang ha ka eleskhon ka ban long ha Sohïong.
La iathuh ba katei ka kali, kan nym lah satia ban dang bteng ban iaid iew hadien u snem 2019 bad kumta, ka donkam ia ka kompeni ba kan bei tyngka shuh ban nang pynkhlain ia ka rukom shna ia kitei ki kali, lada ki kwah ban dang bteng ka jingpynmih ha ki snem ki ban sa wan.
U Chengkam Sangma u ïoh 2 wicket ai kamai 18 ron bad u Riboklang Hynniewta u ïoh 1 wicket ai kamai 22 ron.
U Vanlalvena, haba kren sha ka ANI, u kam ba ki don 200ngut ki pulit ka Assam, kiba khynniat beit ia ki pulit jong ka Mizoram bad ki dei ruh ma ki, kiba la sdang siat nyngkong.
Ka Lajong kan pynkhreh sa bad ka Churchill Brothers na Goa la sngi Balang, 6 tarik Nohprah ban long ha SSA Stadium, Shillong.
Kane ka hukum kan ym treikam iaka rukom pynbeit iaki: Dukan Retailers, Groceries kiba lah ban plie haka sngi Balang (Wednesday) bad  Sngi Saitjain (Saturday) manla ka taiew naduh 9.00 AM haduh 4.00 PM bad ki Wholesalers haka sngi Ba Ar (Tuesday) bad Sngi Thohdieng (Friday) naduh 9.00 AM haudh 4.00 PM.Baroh ki curfew pass kiba la ai shuwa ka 16 tarik Iaiong (April), 2020 kim treikam shuh.
Hynrei tang katto katne por hadien katei ka jingiakhih ILP ka la kut noh naba ka sorkar kam treh hi tdot ban ai ia ka ILP bad ka la mih da kawei pat ka jingiakren hapdeng ki sengbhalang bad ka sorkar halor ka ain pyrkhing mynder bad ka ain pyrkhing bar jylla bad ia katei ka ain kaba ki sengbhalang ki dang ia kren mynta la tip kum ka ‘Comprehensive Mechanism’.
