U la ong ba ka Council kan pynleit jingmut halor ki sobjek kiba iadei hapoh jongka.
Kumta ka Seng ka dawa jur na ka tnad DCA jong ka sorkar jylla ba kin phah tohkit (enquiry) bniah halor katei ka jingpyndonkam bakla ia katei ka pisa jong ka JHADC da kane ka EC kaba mynta khnang ban lap ia kiba donkti.
Haba ngi dang duna ha ka jingpynmih ïa la ki marbam, ka pisa ban thied ïa kita ki bam kan tuid shabar ka jylla bad kane kan nang pynduk, pynhiran bad pyntlot shuh shuh ïa ki ïew ki hat ka jylla.
U la ong ba ha ka jingpynkhreh jong u ïa ka elekshon na ka NPP ki don ki jingkynthoh hynrei bunsien ïa u dieng uba seisoh bunsien ki sngewtynnad ban kawang maw bad ka Sorkar MDA ha ka jingïalam ka NPP ka la ïarap shibun ïa ki paidbah nongshong shnong ka Jylla.
Ka EAC ka peit ia ki kam pynher liengsuin ha ka jaka kaba heh kaba don ha 12 tylli ki jylla.
U bah Shullai u la ong ruh “Nga la dep ban bthah ia ki, ba lada ki kwah ban kren bad ki lad pathai khubor, ki dei ban kynjoh ktien lang bad lada kim lah ban leh kumta kan bha ia ki, ba kim dei ban pyndonkam ia ka kyrteng jong ka BJP hynrei buh da ka kyrteng jong lade".
“Donkam ba ia kane ka hok ba la pynskhem da ka Supreme Court, kaba la pynskhem ruh da ka MMDR Act donkam ban pyntrei hok, ym ban knieh ia ka hok jong ki paidbah halor ka khyndew ka shyiap, ym ban pynbiang ia kita ki High Level, ym ban pynbiang ia kita ki Coal Mafia, ym ban pynbiang ia kita ki ‘lei san snem kiba shong hangtei hapoh Secretariat kiba shu lum ia ka spah bah, ka umsyep jong ki paidbah, khamtam kiba duk kiba shitom.
“Hynrei mar ïa jop u Bah Samlin la pynbeit lut ïa kitei ki kynrum kynram baroh bad ka shongsuk shongsaiñ ka la ïoh ban synshar," u la ong.
U la leit ban pyndep ia ka jingpule klas XI bad klas XII jong u sha Delhi Public School Mathura Road bad u la pyndep dia ka Bacheldor Degree ha Delhi University ‘s Kirori Mal college bad hangtei u la sdang paw kum  nongialam jong ka North East Students Federation of India.
Shillong: Kiba ioh pang thymmai myn hynnin ka sngi, ki long 495 ngut bad kiba jem ki long 453ngut.
U Bah Welbirt Rani, President ba rangbah ka FKJGP, Sengkmie, u la ong ba ka seng ka pynrem jur haor ka jingshah thombor ia u Bah Micheal Warjri, Secretary ka Hima Nongspung bad uba shong ba sah ha shnong New Balakhwa ha Ri Bhoi.
“Haba ïadei bad ka jingweng noh ïa ka jingpynngat kyndon la dep ban ïa kren katkum ka jingshah pynngat kyndon da kaba bishar ïa kawei pa kawei bad yn hap ban khmih la ka jong ka jong," u la bynrap bïang.
Ka kong Kismilinda Snaitang ka la ong ruh, ba watla u ne u bar jylla u la phla ba dei ma u ba pyniap ia u bah Kyrmen, hynrei ngi kwah ban tip ba katno ngut ki ba donkti ha katei ka miet ban pyniap  ia u bah Kyrmen.
Hynrei U Hosia u sngew sarong ia la ka tnga,u pdiang hun mynsiem ia ka jingim bad jinglong jong ka, u ieid, u trei shitom na ka bynta jong ka bad u theh lut la ka mynsiem ban pynbiang bad pynhun ia ka.
Hangta ka ia pule lang bad uwei u samla khasi.
Ka tarik ba khatduh ban phah ia ki aplikeshon kan long ha ka 31 tarik u Nohprah 2023.
U la ong ba ar ngut ki dkhot jong kane ka kynhun jong u Bah Wahlang kynthup D Passah bad V Marbaniang kim dei ki nongkyrshan jongu, hynrei kiba haiing jongki, ki dei ki nongioh bynta na ka MLA skhim.
Hynrei naduh ka 29 tarik jong u bnai ba la dep hadien ba uwei na ki nongïasaid aiñ jong ka Supreme Court ba don burom u ba la ih bha ha ka kam, u ba dei ruh uwei na ki nongïalam ha ka jingïakhih ban dawa jylla ba thymmai ïa ka Telegana bad ruh ka jingpynshai jong u Professor Munish Tamang President ka NFNS, ki la sngewthuh shai ba ki la donkam ban ïoh noh la ka jong ka jylla bad dei hadien ka jingwan jong ki ba katei ka mat jingdawa ka la rung lut ha man kawei pa kawei ka thliew ïing ha baroh kawei ka ri lum Garo.
Ka jinglah bad jingnang jong u ban byrtia ka pynlait ram kloi ia u.
U Bah Prestone u la ong ba u Dr.Mukul ba ha kano kano ka por un mih na ka Meghalaya TMC namar u la tip ba ka TMC kan nym ïoh bun ngut ki MLA ha kane ka elekshon ban wan.
Dang shen ka Joint Action Committee jong ka War Jaintia kala byrngem ban leit ujor sha ïing bishar High Court pyrshah ïa ka Dhar Company kaba shna ïa ka National Highway (NH-206) ha ka jinglut jingsep kaba kot haduh T.43 klur tam, hynrei kane ka surok tang hadien 2 bnai ka la la jot rathai noh.
ia ki ain barim  bad thoh pat ia kiba thymmai.
Bad hadien katto katne por ka shet sha ba un dih.
Ka la pyntip ruh ba ki don shibun ki courses ba ka Institute of Hotel Management, Shillong ka ai jinghikai ha kaba ki Nongshong shnong jong ka Meghalaya ki lah ban wan shah hikai khlem da leh ia ki Entrance Exam.
Ha kajuh ka por, u la pynpaw ba kaba sngewsih ka long ba ki pulit kim ju ioh kem ia ki briew kiba donkti ha kane ka kam hynrei ki kem pynban tang ia kiba rit baria.
Lada phi ia dei pei ha ka channel t7 phin peit ba don na uwei u rangbah ba ai ïa ki jingkynthoh (comments), “Sohra Geographical landscape not in consensus??? Oh! Please… I rather feel it’s more of a POLITICAL consensus game".
Namar kane ka jingwanrah ia ka zero hour notice, ka la long kaba kyrkieh bad khlem da iohlad ban pynkhreh ia ka jubab, na ka liang u Symbud Myntri Rangbah ba khmih ia ka kam Pohïing, u Bah Prestone Tynsong u la kular ban wanrah ia ka jubab da ka jingthoh hapoh ka dorbar.
Shillong: Ka kynhun jong ka Meghalaya People Labour Union bad ka Hynniewtrep Tourists Taxi Association mynta ka sngi kala hiar sha Toll plaza  20 mile Umling Ribhoi district  hadien ka jingiohsngew ia ka jingud naka liang ki nongniah kali Tourist ki shem jingeh haka ba iadei bad ka rukom siew iaka bai gate ha ka Tollgate ha 20 mile.
U Bah Tyllibor, ula ong ba haduh katne ka jingnud bad jingbuit tuh u bar jylla haba khlem ki kot ki sla ki nud ban bam ei hapoh ka jylla.
Na ka liang ki BSF ki la kam ba kane ka kali kaba la ñiah da u Bah Roning kam shym la sahngeh satia wat hadien ba na ka liang jong ki ki la pynïeng ha ka jaka kaba ki ïeng ban talasai ïa ki trok kit mar khaïi duh ban shalan sha ka ri Bangladesh.
Ka jingthaiñ ‘Knup’ ka long naduh ki tymmen mynshwa kiba la lam lynti bad ba ka dangneh haduh mynta watla ka la kham duna kiba thaiñ Knup mynta hynrei ka long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ka dong ka thaiñ baroh kawei kiba pyndonkam da kane ka Knup ban kup ha ka por slap khamtam ki nongrep lyngkha.
" Nalor kata u la pynthikna ruh ban iai buddien halor ka jingdawa ban kynthup ia ka Ktien Khasi hapoh ka Khyrnit ba Phra jong ka Riti synshar jong ka Ri India.
Kine ki ar kynhun napoh ka District kila long ki lahduh hadien ka jingïakhun phainal mynta ka sngi ha ka lympung bala tip kum ka “Chief Minister District Level U-12 Open Football Tournament 2023.
Shuh shuh u la ong ban pyrkhing ban khang khyrdep ia ki bar jylla ban ioh pathar ia ki lisen kin pynlong ka jingleit jngoh ban khynra ha man la ki dukan jong ki bar jylla.
Kumta dei ban pynkhlaiñ ïa ka riti kheiñkur kheiñkha na ka kmie bad ka riti synshar paidbah namar ba ki dang rasong bha ha ka imlang sahlang, wat lada don kiba pyrshang ban mushlia da kumne kumtai.
“Ki la shu chargesheet halor kane ka jingjia, hynrei ki khlem pynngat pat ia ka 120(b) IPC ha kaba kane ka jingjia ka paw shai ba kadon ka jingiasuhbuit ki briew kiba don ha ka bor"ka la ong.
	U Jisu pat u kylla long u Jingaisngewbha na u Kpa sha phi, da kaba u la ïap halor u dieng ba la phna (Mt.27; Mk.15; Lk.23; Ïo.19).
Bad haba phai pat ha ka liang jong ki kynthei ka PFR Football Academy ka la pynliem noh ïa ka JNS Grassroot Center da 3 la 1.
Kum ban shu pynkynmaw U bah David Arnold Nongrum 42 snem ka rta u la khlad noh ha ka step jong ka sngi ba ar ka 2 tarik Rymphang 2021 ha Shillong hadien ba u la shitom na ka cardiac arrest.
U Deputy Commissioner (Election), West Jaintia Hills District ula pynbna paidbah ba ka Election Commission ka la rai ban pynlong ia ka Special Summary Revision (SSR) 2023 hapoh ka District ha baroh ki Polling Station ban pynthymmai iaka photo electoral roll katkum ka jingot snem haka 1 tarik Kyllalyngkot 2024.
Shillong: Ka Mawlai SC ka la lehkai ha ka jingiakhun semifinal ba tyngeh jong ka Premier League 2023 ha kaba ka la jop 2-1 pyrshah ia ka Langsning FC ha ka SSA Stadium ha ka First Ground, Polo, mynhynnin ka sngi.
Kane ka long kawei pat ka lympung kaba la pynlong ha kane ka nongbah Shillong hadien ba la lah ban pynlong ia ka North East Olympic Games 2022, ka National Ranking Archery Tournament 2023 bad ka Senior National Table Tennis Championship 2022.
Ïa ki hynriew ngut kiba donkti ban rahbor la ithuh kyrteng kum u Damewanhi Rymbai (28 snem), u Deibor Sutnga (31snem), u Hilari Dkhar (24 snem), u Banjop Sukhlaiñ (25 snem), u Wanmi Muksor (30 snem) bad u Deimon Shadap (29 snem).
“Ki Garo lei ki dei ki jaidbynriew kba shu bamsuk beit lada phin peit ha ka jimngdawa jylla ruh u Garo u ïakhih tang ynda u la ïohi ba ka kam ka la jan seisoh katba ha ka jingshisha dei ki Khasi kiba la ïakhih tyngeh naduh kaba snang hynrei ynda la seisoh ka kam ïoh bamjem u Garo bad mynta ki kwah bam jem sa ïa ka Reservation Policy bad kane ka pyni ïa ka jingrhah bad ka jinglalot ban klun tang sha lade," u la kynthoh.
Nalor kata u la ong ruh ba ha kane ka kynti, lada ki paitbah kin ai ka jingkyrshan ban pynjop ïa u, ka thong kaba u don ka long ban pynlong ïa ka Rambrai ka constituency kaba phyrnai.
Baroh ar ngut kine ki kyrtong ki dei na Shangpung.
Ha Lad Rymbai kine ki khñiang jingpang Bangladesh ki ju pynlong jingїalang bad ka rai jong ki jingїalang ka long ba baroh ki dei ban leh shitom ban їoh tnga da ka kynthei trai shnong, khnang ban skhem ka jingshong.
Ka jingpyniari ia katei ka kyndon Ain ka la treikam naduh mynta ka sngi 20/4/2020 haduh ka 23/4/2020, hynrei katei ka kyndon ain kan ym treikam ha ki dukan die tiar bad ki dukan die ia ki mar bam mar dih, ki dukan die jhur, Soh, Doh, dukan die jingbam lem bad kiwei de ki dukan kiba la ioh jingbit na ka sorkar, ka por ban plie ia ki dukan kan long naduh ka por 9 baje mynstep haduh ka por 5 baje janmiet.
Halor katei ka jingleh thurmur bad ban nym buh ïaki paidbah ba leit sumar hapdeng ka jingsyier, naka liang ka seng kala dawa syndon naka sorkar ba dei ban sospon syndon ïaki doctor ba donkti ha katei ka kam wat ban knieh noh ïaka license jong ki, namar kum ki nongsumar bala dep pyntbit kim dei ban lehkai bad ka met jong ki briew hynrei ban sumar janai haka rukom kaba dei.
Kaba kum kane ka la paw pynrengkew ha kato ka bamsap kaba la tip kum ka ‘white ink scam’ lane ka kam shukor da ka tah sia lieh ha ka jingthung kam ïa ki nonghikai.
Kiba iatreilang bad ngi, kim nym iakynduh jingbabe.
Wat kala don ka jingshong syier ki paidbah naka jingkynnoh kyntur pud u Assam da kaba shna ïaka Battalion Outpost ha Rtiang Sanphaw hajan ka shnong Saitsama, hynrei kam don kano kano ka jingktah ïaka jingthep vote sha katei ka thain haduh ka shnong Khanduli.
Shillong:  Ka District Magistrate, East Khasi Hills, ka la pynbna ban khang dam ia ki iing jong ka kong  Ridalang Pyrbot, kaba dei ka nongshong wai jong ka kong  Virginia Dkhar bad U bah Jarnar Khongsti ha Lumjingsuk, Madanrting Block-A bad ka iing jong ka kong  Pinora Khongwir, ha at Madanrting Block – C, nangta ka iing U  P Kanti Das (u nongshong wai) ha ka iing ka  S.Sengurta, kaba don hajan St.John Primary School, Laban bad ka S.R.Banks, K.S.Road, Laban, ha iing jong ka kong Jhumella Shylla, Club I, Pynthorumkhrah bad sa ka iing ka kong  Rodha Wahlang ha Jaiaw Langsning.
Kala don ka jingiakob siatkhnam, ka iakob rwai bad ka ia kob shad tynrai.
Bun, uba la ud, ba balei kumne ka shit tasam.
Ha kane ka sngi la wan ïashimbynta lang ruh da u bah W.L.Snaitang, Secretary jong ka Shnong Mawkyrwat ha kaba u la ai ruh ki kyntien jingpynshai khyndiat halor ka jingthmu jong kane ka prokram bad uba la shim ruh kum nongpynïaid bad uba la ai ruh ki kyntien jingkhublei.
Nalor kane, ka jylla ka don ruh tang ïa kawei ka kynthei kaba leh ïa ka Kayaking kaba la tip kum ka Elizabeth Rose Vincent bad kala leit ban ïashimbynta ha ki jingïakob bapher bapher bad ka la wanrah nam ruh ïa ka jylla.
Kitei ki ar ngut kiba shah rahbor ki dei kiba la tip kyrteng kum u Johnstarly Lyngkhoi na Mawthawpdah, 24 snem bad u John Paul Khar syiemiong, 25 snem na ka shnong Mawsdie, Jakrem.
Katkum ka jing iathuh jong u bah Commander Shangpliang Producer jong kane ka phlim khasi u la iathuh ba wat la kane ka phlim ka dang khring ia kiba bun ki paidbah, hynrei ym lah ban dang bteng ban pyni kane ka phlim namar ka jingbym ailad shuh jong u trai hall.
Shillong, 09 Jylliew:Ka jingiakhih jong ki MLA ka Congress ka lah ban sdang biang hadien ba ka AICC ka la thung ia u nongpeit jongka ha kane ka jylla ia u Dr CP Joshi uban mih bujli ha jaka jong u V Naraswamy u la shah bynshet noh ia ka kam nongialam jong ka party ha Pudecherry.
Haba ka jingthep vote na ka bynta ka ilekshon Dorbar Thawaiñ ka Meghalaya ka la sdang ha ka Lah Sngi U Blei, ki don san ngut kiba leit thep vote nyngkong nyngshap ba la ïoh pdiang ïa ki jingai sngewbha ban pynsah jingkynmaw kum shi bynta ban pynshlur ïa ki paidbah ban tuid sha ki jaka thep vote.
U la ong ba ka sorkar ka la shim khia ba kane ka lumpung kan long kaba jop bad kam don kano kano ka jingartatien ba kan khang lad ia ka jylla.
Lah ban kdew ba ha ka dorbar kaba la dep u bah Shylla u dei uwei na ki MDC uba pyrshah bha ia ka EC u bah Pynshngaiñ ha kaba la mih ruh ka jingiatied miej bad ka jingiakdew kti kaba jur ha ing dorbar hapdeng jong kitei 2 ngut ha kaba la i ruh kumba kin ia kynrup noh hynrei mynta ki la ia long kawei ha ka liang synshar.
Kadei,bah ka jingkren jongphi,nga kyrshan 100pc,iaphi khamtam ban nym Noh shiliang ki Kam pynroi ne kino kino ki bynta,kalah dei ban ioh Noh da ka Khasi land,Ha ba long nongialam u Garo te.
“Nga la iakren bad u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ban pynkynriah noh ia ki Kharmetor na Iewmawlong namar ba kane ka donkam ban shna ia ka iew bad ban pynitynnad ia ka Iewmawlong", la ong u Bah Ardent bad u la bynrap, ba u Myntri Rangbah u la kular ban bishar bniah ia kane ka kam.
Katkum ka jingtip ba u Rupang u la ioh lum la ong ba ha ka 31 tarik mynta u bnai ha ka por 12:15 baje mynsngi u myntri rangbah ka jylla u la khot ia kren ia ki sengbhalang kiba pyrshah surok bad ka mat jingiakren ba la khot ia ki, ka dei halor ka surok 2 lane.
Ha kane ka jingiakhun, u Pawar u kamai 4/79, Akash 2/54, Arbin Singh (1/26) bad u Md Nafees (1/33).
U la ai nuksa ruh baka KSU Delhi ba ka long kum ka iing jngai nala iing.
La ong ba u Jisu u la kren ha u Pastor Suting ba ki briew ki shakri ia u tang da ka ktien ym na ka mynsiem bad u la ong ba u la jan wan hynrei u dang ap sa tang ia ka hukum na u Kpa jong u.
Na ka liang ki pulit ki la kubur ba ha kaba sdang, ka kynhun ‘Forensic’ kam shym la lah ban rung sha katei ka dukan namar jong ka tdem.
Kat kum ka shithi na ka ophis jong ka SDSEO Shillong Memo No.SDSEO/NG/ARR.D.A/2012-14/13502,  Dated Shillong 3 June 2014 kaba pan jingkhein ia ka arrear DA, ka DA kaba 62 percent naduh 1.7.12 haduh 31.12.12, 70 percent naduh ka 1.1.13 haduh 30.6.13, 70 percent biang naduh 1.3.13 haduh 30.6.13, 80 percent naduh 1.7.13 haduh 31.12.13, 89 percent naduh 1.1.14 haduh 30.6.14, 89 percent biang naduh 1.3.14 haduh 30.6.14 kam pat pyllait satia ka sorkar haduh mynta watla ka kynhun ki nonghikai skul ka iai kyntu ia ka sorkar naduh ki snem ba ladep ban pyllait noh ia ka khnang ban lait na ka jingtyrkhong pisa ki nonghikai katkum ka jingkiew ka dor ka mur.
Khliehriat lber 24 : U Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS, hadien ba u la ïoh kawei ka jingujor ba ïap ki dohkha ha ka wah Lukha, kaba la jia myn ha ka 22 tarik mynta u bnai, u la kyntu jur ïa ki paidbah jong ka shnong Sonapyrdi bad ki shnong ba mar jan kiba sah hajan ka wah Lukha, ba kim dei ban bam ïa ki dohkha kiba ïap kiba per ha sla um, namar ïoh kan ktah ïa ka koit ka khiah.
Ia ki doh bala ot ha kane ka jingai jinghikai yn pyndonkam ha ka International Mei Ramew ka ban long ha Mawphlang, la ong ka kyrwoh khubor na ki bor pyniaid kane ka Tamasa Bam Tynrai.
Ka jingleit thwet lehnoh ha katei ka thaiñ ka dang ïai bteng haduh ba la thoh ïa ka khubor, u la bynrap.
Haba phai pat ha ka jingialehkai jong kaThird Division ka Krang ka la pynliem ia ka Pynthorbah da 3-1.
Ka SNSBH ka kyntu ia baroh ki nongiakhih kiba don ia ka jingkit khlieh na ka bynta ka ri bad ka jait bynriew ban ym shim kino kino ki lynti da kaba ia um snam ha ka jingiaieng pyrshah ia ka CAB.Shillong:Myn hynnin ka sngi da ki phew hajar ngut ki paidbah kynthei bad shynrang kila iamih paidbah ban iashim bynta ha ka jingiaid paidbah na Motphran sha iing sah u Lat ha AG, Shillong.
Dalade shimet ngi hap ban pynshong nongrim bad puson na kaei kaba ngi ïohsngew bad na kaei kaba ngi ïohi ha kip or ba la dep, bad lada ka dei kaba phi sakhi ka jingbha hapdeng ba phi la puson khlem dab uh halor ka jingmyntoi shibit ka mut phi la thikna bad skhem ha ka nongrim bad thikna ba ka rai jongphi ka shong hok.
Imat ka jingdon kine ki karkhana ka long ka lad kamai pisa kaba jur ia ka sorkar.
Ka la lah ruh ban don ka jingiashongkha khleh hapdeng jong ki, namar ka long kaba eh ban lap ia ka jaitbynriew kaba dang lait na ka shongkha khleh.
“Ki paidbah kynthup u rangbah shnong bad u secretary ka shnong ba don ha ka dorbar ki la byrngem ruh ban leit thang noh ia ka iing jong nga", ka la ong.
Katkum ka khubor na ki lad pathai khubor bapher bapher, ka seng ka ong ba u Dr.Himanta ula kamba ka Mukroh ka dei kaba hap hapoh ka District West Karbi Anglong, Assam hapoh ka Assembly Session jong ka Assam.
U Conrad ula ong ba ka ilekshon 2023 ka long kaba kongsan namar kadei hadien ka jingdap 51 snem ka jylla Meghalaya bad naka liang ka party ruh ka don ïaka thong ban shakri ïaki paidbah bad ïaka jylla.
Kumta hadien kane ka jingiai jia ki jingpluh ding ba khah khah, na ka liang ka Dorbar Shnong Umsning proper A bad Proper B, ki la buh ruh ka jingkyrpad ia ka sorkar bad nongmihkhmat ba kin phai khmat lem na ka bynta ban buh noh iaka Sub Fire Service Station ha Umsning, khang ba yn lah ban tehlakam lada jia ba don kino kino ki jingjia pluhding ha ki thain Umsning.
Mynta ba ki la sngewthuh ba ka shong ha ka sorkar pdeng ban pynurlong ïa kane ka jingdawa, u Myntri Rangbah bad ka kynhun sorkar jylla ki la lah ban ïohthiah suk.
Nangta ka la lum jingtip na ki tnad bapher kum na ka NESAC, na ka Pollution Controll Board jong ka sorkar India bad sorkar Meghalaya bad kumjuh ruh na ki stad saian na NEHU bad na kiwei ki tnad ban lum jingtip ban lap la ka don ne-em ka jingtih dewiong ha Jaintia Hills hadien ba la khang.
U bah K.W Chyne Rangbah Shnong katei ka shnong u la iathuh ba ka Mawlai Nongpdeng ka la io jingiarap T.2, 49,759 tyngka ban shna ia ki jingtei ha katei ka lyngba ka shkhim Wahumhkrah hynrei nalor katei ka jingpynlut ruh u la ong ba ki don sa 13 tylli ki jingtrei kiba ka shnong kam don jingtip eiei.
Haba phai biang sha katei ka 3 tarik u Lber mynta u snem kaba dei ruh ka sngi pynbna resol thep vote ka jingiakhun kala long beit ha pdeng u bah Gabriel Wahlang kyrtong ka seng Congress bad u bah Macmillan Byrsat kyrtong ka NPP, namar ba naduh ba sdang ban niew ia ki vote u kyrtong ka Congress u bah Gabriel Wahlang u la tam beit naduh ka wat kaba nyngkong ia u bah Macmillan Byrsat haduh ka wat kaba lai bad don ruh kaba la tam noh da u bah Macmillan Byrsat.
“Ka jingïatylli jong ka sorkar MDA (NPP, UDP, HSPDP bad PDF), ka dei ka bor ba  ngin lah ban ïakhun pyrshah ïaki party rithor bad ban wanrah ïaka jingkylla hapoh ka Jylla", la ong Dr. Jemino Mawthoh bad khot wer ïaki paidbah ban pynurlong iaka jingthmu jong ka sorkar MDA.
Hynrei ban kdew nuksa na ki kot bakhuid, kum na ka Bible, Gita, Koran ne kino-kino ki jinghikai ba don jingmut, wat ban kdew ruh ia ki khana puriskam ne ki jingrwai jongno-jongno, ha ka por ba kren ia ka mat ban pyniahab tar, ym don jingkhang ei-ei.
“Ngim lah leh ei namar ngi ruh ngi thied rem na ki nongkhaii (supplier)" lah bynrap u bah Kharumnuid ba shong die ha iew duh.
Hadien kane la pynkup burom ïa ki nongshah khot sngewbha da i kong Coweeta Basaiawmoit President bad Kong Deigratia Nongkhlaw Secretary Seng Kynthei Lumshatsngi Kench’s Trace.
Ka jingiakhun kaba khatduh jong ka Meghalaya ha kane ka lympung kan long lashai ka sngi pyrshah ia ka Maharashtra.
Na ka liang jong u DC u la kyntu ia ki paidbah ba kin kiar na ka jingpynsaphriang ia ki khubor lamler.
U ong ki don ki special School na ka bynta ki Low vision/ Blindness ha ka shnongbah west Jaintia Hills kaba kyrteng mother Elizabeth English School for visually impairment kumjuh u ong ki don bun ki special school naka bynta ki ne ki khynnah khamtam ha sor Shillong kiba kyrteng Bethony Society, Merry Rice, Duwar jing kyrmen, Fernando Hearing and speak centre umiam khwan bad kiwei kiwei de ki school kyrpang ia ki khynnah ki ba don jingduna dkhot met ki don.
Na kata ka daw u la ong “ Katba dang ïakren, ïa phylliew jingmut bad ïatai katta ngin ïoh bun ki jingai jingmut kiba tei ban ïa sngewthuh jingmut lang bad kumno ban pynbeit ïa kane ka jingeh kaba don hakhmat".
Kum ka jingpynkynmaw, ïa ka sorkar MDA jong u Conrad Kongkal Sangma la thaw ha ka u Lber 2018 bad tang khyndiat bnai hadien ba la bat lakam, la pynbaptis da ka ding syndon (hynrei sniewbok ba kam dei da ka ding u Mynsiem Bakhuid), ka dei pynban da ka ding ban thang duh, ha ka jingïakhih pyrshah ïa ki Kharmetor.
“Ki don kiba kylli ianga, haduh lano, ba u briew, un lah ban ia poi kha haduh laisien kynthih?" bad ka jubab jongnga, ka long “Phim donkam ban ap slem ia kane, namar ba ka Uniform Civil Code, kan sa trei kam shen bad ki kynthei Mussalman, kin sa ioh ia ka burom jongki bad yn nym pynlong ia ki kynthei, kum ki tiar ialehkai" ong U Sarma.
Halor kine kiei kiei baroh ki jingïasaid ka ïing bishar ka la ai jamin ïa u ryngkat ki jingteh kyndon bad bthah ba u dei ban burom ïa kitei ki kyndon.
Haba kren bad u sordar ka Mawroh Laitdom, u bah Sbun Lyngdoh Mawnai, u la iathuh ba kynsan kysan la dum ngain bad kumta hi la wan kynsan ka eriong, ma u uba dang iaid lynti da kali, u la leit wad jaka rieh noh wut ha syndan ing briew bad katba u dang rieh u la ioh sngew ia ka jingsawa tham tham kaba long kumba 5 minit eiei bad ula ioh sngew ia ka jingiam briew bad kumta, ula mih na katei ka jaka rieh hynrei ula sahkut ban iaid sha diang ne sha mon ruh bad ula shu pyntip ia ki para shnong ban iarap lem ia kiba shah ktah.
