Kumta na ka liang jong ka Synjuk ka wan ban buh ïa ka jingthoh khnang ba u DC un pynkynmaw ïa ka sorkar bad ïa u Chairman ka Regional Committee ban thaw ki lad ki lynti ban pynkloi noh ïa kane ka kam kumba ka Synjuk ka la ju thoh la bunsien ïa ki mat jingdawa ban pynneh pynsah ïa ka Langpih Sector hapoh ka jylla Meghalaya.
Na ka liang u Bah Ernest Mawrie u la ong ba kane ka sngi ka long ka sngi kaba kmen ba ka seng ka la ïoh ban pynlong ïa ka Goa Diwas bad ban ïasam ïa ka jingïadei hapdeng ka jylla Meghalaya bad ka jylla Goa.
Shillong 13 Jymmang: Ka kurim jong u bah Kyrmen Lyngdoh Nonglait,ka kong Kismilinda Snaitang u ba la shah pyniap ha ka janmiet jong ka sngi saitjain , ka ta ha ka 11 tarik u jymmang 2024,ka la iathuh, ba u bah Kyrmen u la mih dih sha na Sharma Hotel bad katba u dang ap ia u khun ba u dang leit thied jingthied na dukan bad dei ha kata kapor ba ki briew ka shnong ki la pyrta ba u bah Kyrmen u la thiah lyngktar ha madan.
Kitei ki nongrep, ha katei ka jingleit jongki, ki kren shai, da kaba ong “Ngi dei shwa ki nongrep".
Bah Monarch ShabongMynta la shisnem tam eiei, ka shillong political league kam shym la itynnad bha ka jing ialehkai.
Ha ka jingiakren ha ka prokram telebishon, kaba ha ka ktien Marathi, U Gadkari, u kam ba ka BJP, kam shym la mutdur satia, ba kan wan ha ka sorkar ha u snem 2014.
Shillong, Rymphang 20 : Ka Thangsning SCC bad ka Lumpaia Avengers CC ki la bteng da kaba khur jingjop ha ka lympung ïalehkai cricket ba la pynïaid da ka East Khasi Hills Cricket Asscociation (EKHCA) ka 2nd District League T20 Cricket Tournament 2023 ha ki jingïalehkai ha ka sngi Nyngkong.
Kata kein ka dei ka jingiapher" pynkynmaw u khun jong ka“Lah sngewthuh ym lah leh ei ei hynrei hap shu pdiang beit hynrei ia phi khun nga kwah ban bsiap kato ka jingpyrkhat palei kum ha kito ki por" ong ka kmie“Nga sngewthuh mei ba phi kwah bad angnud eh ba ngin sngewthuh ia lade ym ha kaba shad kynting ha ki lyer kynsha" ong u khun heh jong ka“Baroh ngi donkam ia ka pisa wat uba riewspah ruh u dang thawlad shuh shuh ban ioh pisa katno tam ma ngi lei ki raitoi kiba shu bylla na kti ha shyntur.
Katkum ka khubor ba lah pynmih da ka  Board of Control for Cricket in India (BCCI) ka iathuh ba ka lah dain kuna ia arngut ki rangialehkai kita u Virat Kohli na ka Royal Challengers Bangalore bad u nongpyniaid jong ka kynhun Lucknow Super Giant u  Gautam Gambhir.
Kumta, ngi la shim rai ba lada ngi dei ban wanrah jing kylla, ai ba ngin leh shisien leh shisyndon bad ban khmih ha baroh ki liang bad ban wanrah da ka Policy bad ka plan kaba bniah" ong u Conrad Sangma.
Ka jingkylla na kawei ka aiom sha kawei pat ka wanrah shibun ki jingkylla ha ka rukom im ba man la ka sngi.
Ka ophis u Block Development Officer, Khliehriat, East Jaintia Hills District kala sam ïaki Work Order ban shna ïing lyngba ka skhim shna ïing Pradhan Mantri Awas Yojana Gramin (PMAY-G) haka sngi Balang ha Khliehriat West.
Kumba la ïathuh ki heh ba dei khmih, la ong ba kane ka jingjia ka la jia ha ka por 8:55 mynstep ha ka por ba ka dang don ka jingai jinghikai pyntbit ha Air Force Academy hajan Dindigul distrik.
Ka Tnat Custom ka la pynpaw ba ka dang iai bteng ia ka jingkut jingmut ban iakhun pyrshah ia baroh ki kam khaii beain lyngba ki jaka khappud, kata kaba kynthup naduh ki kam khaii ksiar beain, sikret, drok, ki mrad khalw, pisa thok nalor kiwei kiwei pat ki kam beain ha ryngkat ka jingiatreilang bad ki tnat pahara sorkar.
Ki la don ruh bun tylli ki kali kiba la julor na ka jingshah kawang maw ha ki paidbah.
La ong ba kane ka jingpang ka la saphriang na ki kynja shrieh ne ki Chimpanzee, bad haduh mynta ki la don da ki million ngut ki briew ha ka pyrthei kiba shah ktah na kane ka jingpang kaba ki stad ka pyrthei kim pat lah satia ban pynkoit ïa ka.
Kham mynshwa, ka Mamata Banerjee, ka kren shai, ba lada baroh ki seng trai ri, ki ia tylli lang, kumta ka jing pynrem ia ka BJP, ka dei kaba suk shi katdei.
Kito kiba pyndonkam ia ki Oxygen Concentrator ki dei ban pynthikna ia ka jingpynkhuid ia ki humidifier man ka por.
Mar ia dep leh kumta, u la kiew joit ha kita ki diengiap ba la kynton, bad, da ka jingkwah jong u, ki paralok jong u ki la ai ding puk ia ki.
La ia kren ruh ia ki jingeh ki Trai Trok halor ka dor baikit ba buh ka Sorkar Meghalaya.
Te namar kata to phah ia lum lang ha nga ia ki Israel baroh ha u lum Karmel, bad ia ki nongiathuhlypa u Baal 450 ngut bad ia ki nongiathuhlypa ki Asherah 400 ngut kiba bam ja ha ka miej jong ka Jesabel" 1 Syiem 18:17-19.
“Haba ianujor bad kiwei ki jylla, ka Meghalaya ka dang sahdien bha ha kaba iadei bad ka roi ka par", u la ong bad bynrap ba dang shen ka chairperson ka sorkar UPA ka  Sonia Gandhi ka la iaroh ia ka jylla Mizoram namar ba ka dei kawei kaba roi sted bha wat ha ka jingshisha kane ka jylla ka pyntreikam ia ka ILP".
Ka kyrwoh na U Pastor, ka ong kumne harum –“Dang  pynbna u Chief Election Commissioner ia ki sngi thep vote na ka bynta ka ilekshon Lok Sabha kaba nga ngeit ki lad pathai khubor, ki lah ioh ka jingtip kaba bniah.
Ha ka jingkren u Bah Morning Riahtam Rangbah dong, ula pynpaw ia ka jingkmen bakhraw ba la lah ban pyndep ia kane ka iing, ha kaba kum ka dong kan ioh ban pyndonkam,khamtam ha kine ki sngi ba bun ki jingialang,ka jingtrei 100 sngi,kiba ju pynlong ha Madan,teng teng ha iing ki briew.
Na ka liang   ka Dorbar Shnong  Mawryngkneng ka pynpaw kumba ka sorkar kmie  ka la don ka thong ban pynduh noh ia ka jingpyndonkam ia ka single use plastik kaba la wanrah shisha ia ka jingeh ia ka mei mariang khamtam  Ki um ki wah bad ban buh jingeh ia ka lawei jong ki longdien ka Dorbar Shnong duh  ka shim ia kane ka sienjam ban khang noh ia ka jingpyndonkam ia ka plastik hapoh shnong ha ka dorbar hynnin ka step da ka jingiamynjur lang jong ki paidbah nongshong shnong.
U kpa jong u uba kyrteng Bruton u die dawai ha kawei ka dukan u malik khyllahjait bad ka kmie jong u pat ka shu bylla die jhur harud lynti ha ki thain Garikhana.
Kam don ka jingiakhih dawa weng nongialam.
La kyrpad la khroh la pynbiej ia nga hynrei ba nga la khia met ngam ryngkoh, ka T.133 klur ka dei shisha ka Jadu.
Na ka liang ki kynthei, la jop nyngkong ka Nimon Phawa, baar Beauty Phawa, bad balai la jop da ka Rukini Dkhar.
Katkum ka jingïathuh u Secretary kane ka tnad u la ong ba ka jingkoit ki masi ka kiew bad kiba shah ktah thymmai ka la duna mynta.
Haba ka party kaba synshar district council kam dei bad ka sorkar jylla, ki bill ki sahkut bun snem", la ong bah Shylla.
Kane ka nam jop ka la wan hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Seng Samla Laitryngew da 4-0 kol ha ka lah sngi U Blei ha madan ïalehkai jong ka Sohra Sports Association kaba don ha Saitsohpen, Sohra.
JOWAI: Ka kam jied Waheh Shnong ba pura jong ka Dorbar Shnong Khliehtyrshi ka sma iw politik hak ha kaba tang namar ba don ki katto katne kiba ujor ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) kala hap ban pyndam shuwa ïaka elekshon jied waheh shnong ba thymmai kaba la thmu ban pynlong ha u Risaw 21.
Ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ka la pynpaw ïa ka jingpyneh ba kam kwah satia ban pyndem ha ka jingbyrngem jong ka sorkar ban pynkynriah noh ïa kiba shong ba sah ha Them Ïew Mawlong sha ki shlem ba la pynkhreh.
La pynlong ïa ka Skeletal Age Estimation Test myn ha ka sngi U Blei bad kane ka long ka kum ki kyndon jong kane ka lympung hapoh ka jingkhmih jong ka All India Football Federation (AIFF).
U SP u la iathuh ba la kem ia utei u nongialam ka KSU namar ka jingdonkti jong u ha ka jingjia kaba ki nongtrei bylla ha NEHU ki la shah thombor.
Nalorkata, u la ong ba ki dohkha ba wan na Andhra Pradesh sha ka jylla kidei beit na pung hynrei don pat ki jait dohkha kum ki ‘kha pamphlet, ki shymprong heh bad katto katne kiba wanrah na duriaw bad ïaid kylleng kylleng ha shwa ban poi sha Shillong.
" U Singh, u ong shuh shuh ba ka Rhea, ka la ai bih ia U Sushant la slem slem bha.
Teng teng dei kiba duk ba raitoi lane kiba longpdeng ha ka kamai kajih ki ba kham kylluid mynsiem ban noh synñiang lada dei ha ka niam, ka imlang sahlang ne ha ka byrngia ha ka rong ka taw, ka tamasa tamahoi.
Ha ka jingkren U President, u ong shuh shuh ba ka Iing Dorbar ka pynphalang ia ka mon jong u paidbah.
Katto katne tylli na ki jingdawa kitei ki nongtrei ka FCI ka long ban pyntreikam ia ka skhim bai bam tymmen jong ki ( Pension), ka skhim bai dawai dashin hadien ba ki la shongthait, ban pynbeit ia ka rukom pynkynriah kam bad kiwei.
Te nga ruh nga la ai, namarba u kular ban sa pynphai ia ka pisa hapoh shi bnai.
Ha kane ka jingïalehkai, ka Austria lyngba u Michael Gregori-tsch ha ka minit ba 21 ka la ïoh thep nyngkong, hynrei kam shym la lah ban khanglad ïa ka Belgium bad ha kaba kut ban ïasam mar shi point.
Haba kren mynta ka sngi, u Bah Lapang uba la kynjoh sha ka 91 snem, u la ong ba ka shongsuk shongsain ka la wan dur ha kine ki snem bad ki kham bit kham biang ban ianujor bad kiwei ki snem ba la leit noh.
Haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor, u Executive Chairman ka MBoSE u Bah EP Kharbhih u la kynnoh ba ka jinglait tuh ki jingkylli ka dei lehse namar ba don ki bor pyniaid skul kiba shet kylla bad na ka liang ka Board kan shim da ki lad ki lynti ba tyngeh ban pynshitom ia kito kiba donkti.
Sa ba dei artat ki riewtymmen ki la lah ban pyniapher bun wat ma ngi ruh dang katne ka rta ngi la ithuh ba la pher bun.
Ka STC, Shillong kan pynlong ïa ki jingïalehkai ba kynthup ïa ka Volleyball, Football Penalty Shootout, Badminton, 4X100m Relay Race, ka Lemon and Spoon Race, Tug of War, Three Leged Race bad ïa kine ki jingïalehkai baroh yn pynlong ha madan SAI STC ha campus NEHU.Ha kane ka sngi, u nongïalehkai phutbol ba paw ka Jylla u Bah Eugeneson Lyngdoh, uba dei ruh u MLA barim ka Mawphlang un ïadon lang kum u kongsan nalor kiwei kiwei.
Kaba khatduh ban wan hajan jong U, dei lyngba ka jingkhot ia kyrteng jong U namar ka long kaba donbor bad kaba u soitan u khynniuh ia ka kyrteng U Trai namar ka long ka kut baskhem ia ngi.
Kane ka jinglamkhmat jong ka jylla Meghalaya ka la paw pyrthei ha ka jingïalang Energy for Health Summit, North Eastern Region Chapter ’24 kaba la pynlong da ka SELCO Foundation ha ka 28 bad 29 tarik jong u bnai Rymphang ha nongbah Guwahati kaba la wan ban ïashim bynta da ki ophisar na ka tnat jong ka koit ka khiah jong baroh phra tylli ki jylla ka thaiñ Shatei Lam-mihngi.
Ia ka CUET la pyniaid da ka NTA ha kaba ka sorkar jylla kam don bor eiei", la ong u Conrad.
Ha ki kam ba ïadei bad ka jingiap ha along Pulit, ka National Human Rights Commission ka Ri India (NHRC) ka la buh ïa ka jingdawa ban siew bai lutksan kaba long T.3 lak.
Uba lieh ne uba ïong, uba stem ne uba saw snieh doh baroh kin ioh la ka jong ka jingim hangne ha sla pyrthei.
La ujor, da katei ka seng, ba ki pulit, ki la knieh noh ia ki jhur jong kitei ki nongdie ha Iawmusiang bad ki la thep lut ia kitei ki jhur, ha ki kali jong ki bad haduh mynta, ym shym la tip satia, la ki leit buh shaei ia kitei ki jhur.
Khlem kine ki sienjam ba donkam, ki nongïalam jong ngi kin nym lah ban ïashim bynta ha ka jingïakren ïasuk.
U heh duh jong ka seng Dravida Munnetra Kazhagam (DMK), ka seng trai ri, na Tamilnadu, ula kren pyrshah jur, ia katei ka ri jong U Modi, ban pyndonkam da ka ktien hindi, kum ka ktien kren lane ka ktien ha ki ophis Sorkar.
Ka West Jaintia Hills North Liberty Hr Sec School ka la jop kput haduh 7 kol ïa ka South West Garo Hills Birin Nuchong Sec School kine ki kol la thep daka Daphimon Khyriem, Eiladki Ksoo, Dakani Shylla , Deigracia Dan.
Shillong, Rymphang, 18: Ki rangialehkai ka kynhun phutbol jong ka jylla Meghalaya ha ka sngi U Blei ki la mih na la ïing ban leit aireng sha ka lympung ïalehkai phutbol jong ka 77th Santosh Trophy ka ban long ha nongbah Itanagar, Arunachal Pradesh.
Ka MJKA kan sa pynlong ïa ka 7th Jeet Kune Do State Level Championship ha ka taïew ba khatduh jong u Naitung 2022.
Nalor kata ka la ju pynrem ruh ia ka RUFC ha ka jingiakhun final jong ka samoi ialeh kaba la dep jong ka Meghalaya State League jong u snem 2019.
La ong ruh ba ki heh congress ka thaiñ mynta ki la pyrshang wat ban pynjah kyrteng syndon ia u bad ki nongialam ka party, bad dei na kata ka daw kaba pynlong ia u ban pyrkhat da kumwei pat.
sngewbha iathh lem.
Ki riewdum kiba shun khlem nongrim ïa ka jingshai kumjuh kumba ki shun khlem nongrim ia kiwei kiwei pat ki jaitbynriew.
Shuh shuh u Bah John u la ioh ruh ia ka lad ban batai ne ban sngewthuh ba haduh katno ka jingmyntoi lada ki khun samla kynthei ne shynrang kin ialeh ban phai khmat sha ki jingialehkai ba tip kum ki Olympic discipline, namar dei tang kine ki jingialehkai, ba ka lad jingiarap ne ki song pisa iarap, ki long lypa kiba la pynkhreh da ka sorkar jylla, kaba la dep ban pruid dak bad ruh ban pyntreikam ia ka ‘sports policy’ ha kane ka jylla.
Bad ïa kine ki jingdonkam ka komiti ka la aiti ha ka EC ba kan mang kyrpang na ka bynta ban pynlut ïa baroh ki jingdonkam lyngba ka 15th Finance Commission.
“Ki briew ki kwah ban kylla hadien ba la ioh leh kmen bad kaba suk ban kynnoh ia ki nongialam tang ban ioh daw hynrei ka dei ka jingshet kylla.
La ker ia ka sawdong da ki nongshun naduh mynshwa haduh mynta.
Shillong:Ka Khasi Jaintia Deficit School Teachers Association (KJDSTA) ka la lyngngoh ia ka jing kyntait ka District School Education Officer (DSEO) ka East Khasi Hills ia ka jingthung ka School Managing Committee (SMC) ia ki nonghikai  ba la pyndep ia ka kyrdan jingpule Bachelor of Education (B.Ed) ban shim kum ki Principal ne Vice Principal ha ki Secondary bad Higher Secondary school.
Kine ki ar seng kila ai por ban pynioh admission iaki khynnah hapoh 10 Naiwieng 2021.
Don ruh kiba pynmih ïa ki khubor da ka jingthmu ban wanrah ïa ka huri-hura hapdeng ki jaitbynriew bapher-bapher.
U Deputy Chairman bad ki Executive Member jong ka KHADC mynta kin ioh T.99, 800 shi bnai na ka T.37, 240 shi bnai ryngkat bad ka bai iing kaba T.17, 000 shi bnai na ka T.3500 shi bnai.
Uta u syiem shwa ba un phah shna ia ka synduk u la khot ia ka tnga basaw kaba u ieit tam.
“Nga la pynlut na pla lajong T.8 hajar ban thied ia ki 2 tylli ia ka mashin", la ong ka kong Macdalyne.
Kumta la kyntu ïa ki nongsynshar hima, ki nongsynshar shnong bad kiwei pat ki sengbhalang ba kin peitngor bha halor kane, khnang ba kan ym jia kano kano ka jingeh ïa ki paitbah nongshong shnong.
MFS, Divisional Forest Officer, Jaiñtia Hills Wildlife Division, Jowai, ka kong M.Suchiang, Forest Pleader, u S.Law, Range Forest Officer/c Umkiang Wildlife Range, Khliehriat, u N.Medhi, Senior Biologist, Wildlife Wing, Meghalaya Shillong bad Dr.Aniket Pawar, Bombay Natural History Society (BNHS) kiba la ai ruh ka jingkren ha kane ka sngi.
Mynta, ka jingkylli ka long ia ki seng saiñ pyrthei kum ka UDP, HSPDP, PDF, BJP, NPP, NCP kynthup wat ïa ki MLA shimet kaei ka nongrim jong ki halor kane ka phang.
Lah ban kdew ba ka jingiakhih pynkhyllem ia u Mukul Sangma kum u nongialam ka la nang rhem haba ar ngut ki nongialam ba kham rangbah ka party kiba dei ruh ki myntri rangbah barim ka jylla, u Bah DD Lapang bad u SC Marak ki la kiew sha Delhi ban iakynduh ia ki nongialam ka AICC kynthup ka Sonia Gandhi hynnin ka sngi.
Ki long shisha kiba eh bad ki la tylli ruh kum ka jaid bynriew.
Ka la ong ruh ba watla ka sorkar kam lah ban leh bun kiei kiei, hynrei ki nongialam niam ki wan shakhmat ban shim ia ka kamram kaba kongsan bad ki sienjam ban aijingnang jingtip bad kyntiew ia ki khun samla.
Ka tnat peit mariang, ka maham ruh ba ha ki 24 kynta, ki ban sa wan, kan dang don biang hi ka jingkhie eriong lem bad ka jinghap slap, ha kaba ka jingkhlain jong ka eriong, kan long hapdeng ka 50 haduh 60 Kilometre ha ka shi kynta, ha ki katto katne ki bynta jong ka Jylla bad kan don ruh sa ka jingwan lang jong u slap uba jur ha kine ki kynta ki ban sa wan.
Mynshwa ia kine ki khiew la thaw tang haka shnong Larnai, hynrei mynta la mih sa kawei pat ka shnong kaba don hajan jong katei ka shnong hi kaba thaw khiew bad kata ka shnong ka dei ka Tyrchang.
Kane ka long ka jingpyntip sha phi ki kur ki kha bad ki paralok ki para jor ba I Ma Sunday Morning Pariat I lok jong I Kong Klora Dkhar ba shong ba sah Dongmihsngi, Jowai ila khlad noh haka 10 tarik Kyllalyngkot 2022.
Age limit:- Must not be more than 27 years of age in case of General category candidates and 32 years of age in case of Scheduled Castes/ Scheduled Tribe candidates at the time of his/her application.
Ki Garo ki la pynpaw ruh ka jing pyrshah ban kynthup ia ki ha Rabha autonomous district council, namar baroh ar ki kynhun jaitbynriew ki iapher bha, ha ka riti dustur, ka riam ka beit ka rukom im bad ka bam ka dih.
Haba ia kren bad u OC ka Mawsynram PS, u la iathuh ba ki nongshong ha katei ka Bus, ki la iathuh ba ki briew kiba la mih ha katei ka jaka ki dei kiba la tap khmat tap khmut bad ym shym la ithuh ia ki, katba na ka jingkren jong ki pat ki la sngewthuh ba ki dei ki Khasi.
Hadien ba la dep ban aiti ia katei ka shithi jingpynkynmaw sha u CEM u bah Sabor haba kren sha ki nongthohkhubor u la ong ba san snem mynshuwa u la aiti ia katei ka jingthoh sha u CEM hynrei ka shu sahkut khlem poi shano shano ruh, bad sa shisien biang mynta u la leit ban pynkynmaw bad ha kane ka sien u la ong ba lada u CEM u dang pynslem lane um leh eiei un weng noh ka jingkyrshan ia ka PDF bad un ym leit ruh sha ka Liang pyrshah hynrei un shong marwei ha ing dorbar, “Nga don ha ka EC mynta, nga tharai ba u CEM un sngewthuh , hynrei lada um leh eiei ngan shim da ka sienjam kaba tyngeh mynta kaba nga lah ban weng noh ia ka jingkyrshan ia ka EC bad ngan ym leit ruh sha ka Liang Pyrshah hynrei ngan shong marwei" ong u bah Sanbvor haba kren sha ki nongthohkhubor.
Ha kaba iadei bad kane la pan ka jingpynshai na u president ka VPP ha lane shwa ka 11 tarik mynta u bnai.
U la ong ba u la ioh jingtip thikna ba ia kitei ki 52 tylli ki masi, ka tnad Custom (Headquarter) ka la lilam ha uwei u briew u bym dei satia u nongot doh masi bad um dei ruh u dkhot jong ka KJBWA, hynrei u la ong ba u la ioh jingtip thikna ba utei u briew uba la thied lilam ia ki masi na ki Custom u dei u snar khaii masi tuh sha Bangladesh bad baroh kitei ki masi u la dep pynpoi lut sha Bangladesh.
Uwei na kiba lait mih napoh thliew um u Deiwa Lyngdoh, ula iathuh ba kane ka jingjia kala jia haka por kumba 2:30 pm haka por tan iaka um ban pynkhuid kaba jrong kumba 30 phut eiei.
Na suin bneng, ryngkat ki riewkhuid bad u Jisu, kin wan hiar hangne ha pyrthei ha u lyoh.
“Wat ki paralok ka BJP ki ju kawang ktien ïa ngi bad ngi ruh ngi kawang ktieh ïa ki hynrei ïa kane ngi klet noh hadien ka Result," ula ong.
“Ka Election Commission ka dei ban khie thiah noh ban nym shah laitlan ia ki briew ban ioh rung nongthep kiba shu wan naei naei", u la ong.
Haduh mynta, u bah Latiplang u la thung EM saw ngut kynthup bah Lamphrang Blah, bah Ronnie V Lyngdoh baroh na ka Congress, kong Macdalyne Mawlong (PDF), bad bah Mitchell Wankhar (NPP), bad sa 6 ngut ka dang sah.
U Shabong ula ialehkai ha ka kynhun  ka ri ha ka jingiakhun quarterfinal jong ka Asian Football Federation U-16 Championship 2028 ha Malaysia bad ula shah kynthup ha ka kynhun ba 11 ngut ka Iadian Arrows U-15 I-league mynta ka samoi.
Ka seng ka kyntu sha baroh ki nongmihkhmat jong ngi ba kin sngewbha ban leit jngoh ne leit mih sha ki shnong briew khnang ba kin iohi da la ki jong ki khmat haduh katno ki briew ki donkam ka jingiarap.
Shillong: U Subash Roy, Chairman Dharambasti, U Bikash Dutta, Secretary Dharambasti, U Naresh Chandra Singha, Secretary Bholaganj, U Phoni Dutta, Secretary Alubari, U Adhir Das, Chairman Chaklabosti, ki la phah jingthoh mynta ka miet, ha kaba ki iathuh ba ki la shah khot hajir ha U Syiem Sohra, ha ka 24tarik Risaw 2020 bad la iathuh ba ka jingialang, ka sdang naduh ka por 2 baje nohsngi bad ka kut haduh ka por 5 baje janmiet.
Na ka liang kiba bun ki nongbam doh masi ki la pynpaw ba kane ka jingbym ïoh doh masi ka lah ban poi sha u pud ban kyrduh doh masi, bad haba kyrduh doh masi, kiba die ruh kin sa pynkiew ïa ka dor.
Ka jingangnud jong uba bun uba lang ka dei namar ba ki la thait ïa kita ki nongmihkhmat kiba dei ki nongkhaïi kiba la shu wan ban thied ïa ka hok jong ki da ki jingpynbiej bad ki jingkular kiba ha rukom bad kiba leh pyrthuh kumba ki ithuh eh ïa ki jingeh jong ki paidbah tangba tang shwa ka election.
Ha kajuh ka por ka FKJGP ka la khot ia ka jingiasnohkti lang u paidbah ha baroh ki jingiakhih ban khot pynlong da ki sengbhalang bad ba kin ia shim bynta lang ruh ha ka shong kyllain mongor ki seng longkmie lashai ka sngi ha phyllaw ka Addl.Secretariat.
Nongpoh: Ha ka sngi kaba u Dasakhiatbha Lamare, MLA ka Mawhati, u la sam khaw sha baroh ki nongniah kali ka thain Mawhati, kata naduh ki nongniah Sumo bad Local Taxi, utei u nongmih khmat ka Mawhati Constituency, u la ong ba kawei na ki mat kaba u kwah eh ban pynurlong, ka long ban pynbha ia ka surok UG Road, kata na Umsning shaduh Umsiang, kaba don ia ka jingjrong kaba 80 Km bad kaba dei ruh kawei na ki surok kaba donkam tam da ki paidbah jong ka thain Mawhati hi baroh kawei.
