Jowai, 18 Naiwieng:Katno ka long kaba sngewtynnad ba ki malik dewiong, ki la sdangban phai khmat sha ka rep ka riang, ha kaba da kane la khmih lynti, ba ka ioh ka kot ka jylla kan nang kiew biang sa shisien, da ka jing pynshlur bad ai mynsiem jong ka tnad Horticulture jong ka sorkar Meghalaya.
Na ka daw ba la don teng ka jingbakla ha ka imlang sahlang namar ba khlem da phikir ha ka jingkam kur kam jait ha la ki paradoh parasnam bad kumjuh ruh ia ki ba ym dei na la ka jaitbynriew, kynthup ruh ia ka shongsang ka ba la jia na ka por sha ka por, kumta la rai shijingmut ban tehsong ha la ki parakur parajait ki ba dei nba ka juh ka thymmei.
Haba ïakren bad u nongthoh khubor u Bah BB Makdoh Chairman ka Dorbar ki Rangbah Shnong u la ong ba kum u nongïalam u dap da ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingud jingnam ki para Rangbah Shnong na kiba bun ki shnong naka jingeh ba ki mad naka daw ka jingbym ioh shyiap bad maw namar ka jingkhang ka sorkar ban tih maw bad shyiap kaba ki paidbah bad ki nongïalam shnong ki hap ban leit kit naki jaka kiba jngai kaba ktah ïaka jinglut jingsep ki paidbah.
Jowai, Naitung 15: Ka jingïalehkai phutbol ‘5th Debo Shullai Memorial Trophy’ 2nd Division Football League Cum Knockout Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Jowai.
Mynta ka miet, la pynjari ia ka korphiw ha baroh kawei ka Ri, ban khanglad ia ka jingiakynad kaba nang khie jubor, ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Ïaka nam ‘Man of The Match’ la ïoh da u Ebormi Sutnga jong ka HUCC uba la kamai 65 run naki 25 bol bad u Daowan Passah jong ka Moodymmai uba la kamai 98 run naki 55 bol bad pynhap 2 wickets naka 4 over.
Ka PFR Football Academy kaba dei kawei na ki kynhun ba khlaiñ mynta ka aiom ka la pynliem noh da 4-1 ïa ka Lawei Smit SC ha ka 3 tarik Naitung bad mynta ka sngi ruh (6 Naitung) ki la ïoh ban rung da kaba suk sha ka semi phainal da ka jingïoh 12 poiñ.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u VR Ryngkhlem DTO, Bah DSR Lakiang, Dr.N Kharnaior kila ong ba ka jingthmu kaba kongsan eh ba la pynlong ïa kane ka prokram ka long ban ai jinghikai bad ki jingbatai kiba bñiah halor ki rukom ñiah kali ka long ban pynsgewthuh paidbah halor ka jingdonkam ban long kiba phikir haba ñiah kali ban ïada na kino kino ki jingjia kiba aksiden hapoh u surok bah.
Te kumno pat kine kiba pyndonkam ia une u heroin ki leh?  Ki kylla nongdie, ki thied kham bun ban ia kaba ki ju pyndonkam, ki khleh, ki die kylla sha kiwei.
¢Wat nym shna hapoh 500 meter ki jaka thang mawit lane kino kino ki jaka ba pynmih lyer jaboh hajan ki jaka sam ne pynmih bording elektrik (installation ne transmission line) kaba 2, 20, 000 Volt shaneng.
Ha katei ka jingïalang, ka DSO ka la ai ruh ïa ka jingpynshai sha ki khynnah skul kiba ïashim bynta ha ki jingïalehkai bapher bapher.
U bah Tynsong u la ong ba ki Vaccine, na ka bynta ki briew ki ba la 45 snem ka rta shajrong, ka stock ka dang don ha kaba ki la pynmang khnang na ka bynta ki briew kiba la dep ban ioh ia ka dose ba nyngkong.
“Ka VPP kan nym ailad da lei lei ba kin jia kiba kum kine ïa ki khun samla jong ngi", la byrthen u hehduh ka VPP.Ha ka jingïalang kaba la long ha Ladthalaboh lei, la ïohi ba ki paidbah ki la mih da ki hajar ngut wat lada ka jingïalang ka long ha ka por mynmiet.
Ha kawei ka jingjia kaba la paw tyngkreiñ ba ka jingshalan beaiñ ïa u dewïong ka dang ïaid beit kat haduh mynta ha ka jylla naba kawei ka trok kaba don ïa u number ML07-B-9154 ha ka step ka Sngi Ba-ar ka la leit ban noh beit-beit sha ka riat bah ha ki bynta jong ka shnong Umling.
Ba dang kdang eh ki shu iashongkai iathuhkhana shwa bad hadien katto katne pat ki la pynbeit ban ialehkai mawpoin bad ki kynthei.
Hapdeng ka jinglynga mynsiem, ki kynthei kila leit ban pyntngen pynshngaiñ iaka iing ka sem u Bahhep Lyngdoh katba ki shynrang pat ki la leit wad ia u ha kylleng ki khlaw ki btap bad ha kylleng ki shnong ki thaw ha war Jaiñtia bad dei tad haduh 5tarik mynta u bnai la lap ia u.
Ka sorkar pdeng kam lah satia ban ïarap kumta nga la wad jingïarap na ki tnad bei tyngka shabar ri kum ka Asian Development Bank, ka World Bank bad ka JICA.U la ïathuh shuh shuh ba u la seng haduh 117 tylli ki tnad pule ha ka jylla lyngba ka Human Capital Development Fund ba la ai da ka Asian Development Bank.
Na ka liang ka Jylla ka la pynmih ruh ïa hynñiew ngut ki nongïalehkai ki ban ïashim bynta ha ka A Category bad 65 ngut ha ka B Category.
Na ka liang jong ka seng Hill Famers Union ki la pynpaw ba kin sa iakren bad ka sorkar ban pynioh ia u symbai.
Ki ri kiba na shatei bad ki ri kiba don sawdong jong ka ri Israel ha Middle East.
La pynsngew haka por ba u long kum u MDC ula leh shibun ki kam ba bha ban kyntiew ïa ka District Council hi baroh kawei, ula long u nongprad lynti ïa ki kam ba bha jong ka Council bad u nongai jingmut ha kiba bun ki liang.
Ha kajuh ka por ka Bench ka la bthah ruh ïa ka tnad PWD (Roads) ban peit ba baroh ki surok dei ban maramot bad ong, “Kyrmen ba ka PWD (Roads) kan shong bad peit ia baroh ki surok ban maramot bha khnang ban pyntikna ba ka jingïaid ki kali kan ym thut ha ka por slap.
“Kynsan kynsan nga shu ïoh sngew ba don ka jingbthei bad la ïohi ïa ka jingher ki tiar ki tar bad ki tin sop ïing na kata ka jaka", ong kawei ka longkmie ba sah marjan.
Shillong, 22 Naiwieng:Ka UDP ka la kam ba ka lyer ka la beh bha ba ki seng riewlum, kata ka UDP bad ka HSPDP kin sa jop bun tam ki MLA ha kane ka elekshon, hynrei kam kwah ban shu pyneh nia kumba la kam kiwei ki seng sain pyrthei.
“Ka jingthmu hi baroh ka long ban khang lad ïa ka jingshalan be-aiñ," la ong u Katakey.
Ha kane ka sngi,u Myntri Rangbah u la sam ruh ia ka solar lantern sha ki khynnah pule klas IX bad X kiba la sam da ka Meghalaya New & Renewable Energy Development Agency (MNREDA).
U Chris Evans uba la ak kum u Captain America u la kren halor ka kam ak phlim da kaba ong ba lada u shim ia ka rai ban kiar ne iehnoh ia kane ka kam un phaikhmat noh pat sha ka kam direk phlim.
“Haduh mynta ruh, ki Khristan ha kylleng ka pyrthei ki mad ïa ki jingeh ha ka jingim jong ki", u la ong.
Lada donbok donksaw te kane ka khlam ksn ym jia ia ka ri jongngi.
??.
Ki don shibun ki daw kiba pynlong ia ka jingїa kajia pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Katkum ki tyllong khubor kiba la lah ban ioh la iathuh ba kane ka jingshah ther maw ka long ha ka por miet ha kaba ki trok ki la ieng ha surok ryngkat ka jingkit.
“Na ka liang u VC u la kyntait ban weng ïa katei ka notification hynrei u la mynjur pat ban rah ïa ka ha ka jingïalang jong ka Academic Council na bynta ban pynbeit ïa ka," u la ong da kaba bynrap ba lada um lah ban weng ïa ka, kumno pat kin khmih lynti ba yn weng noh ïa ka jingïakhih jong ki.
Ia kane ka ITM yn wan plie da u Myntri ka Tnat Tourism ka sorkar pdeng u GK Reddy ha kaba yn wan iashim bynta lang da baroh ki jylla jong ka thain shatei lammihngi (Northeast).
Ia ki but jong ki ruh la niew lang bad kiwei pat ha ka 2 tarik u Liber.
“Mar ia ioh ia ka jingtip na Assembly, ngi la phah jingtip sha Delhi.
Na ka liang jong ki riew pyrshah jong ka sorkar Syria, ki iathuh ba ka jingiap jong ki briew, kan lah ban nang kham bun, ha kaba la iathuh, ba la lap shuh ia ki met iap, na ki bynta jong ka Zamalka, ha kaba la lap ba ki don ki briew, kiba la iap baroh baroh shi iing.
U Bah AL Hek udei uba nyngkong ban pynpaw paidbah ïa kane ka jingwohdong jong u Bah Sanbor ïa u Bah Metbah.
Ha shuwa jong kane, u Bah Ardent, haba wanrah ïa ka Cut Motion halor ka jingtreikam ka tnad Pulit, u la ong ba ki paidbah jong ka Mawlai bad kiba haïing hasem u Bah Cherish ki dang ap ïa ka jingbishar kaba hok, namar kumno ki bor Pulit kin siat ïap ïa u briew uba thiah pang ha ïing.
Kampher lada ki pyndonkam da kano kano la lad,tangba kano kano ka ReservationPolicy bad kaRoster Systemkam lah ban treikam da kaba phai shadien (retrospective).
Ym lah ban len ba don shisha ki katto katne ki briew kiba namar ka jingtbit, jinglong hok la tynrong kham bun ka kam ha ki ban ïa kiwei pat, namar lada shaniah kiwei pat ki riew ud bunkam ka kam kan sah.
U Bah Syiem ula ïathuh ba kane ka aiñ ka la kren shai ba ki dulir khyndew ba la ai da ka Council dei ban ai jingithuh da kino kino ki bor kynthup ruh ïa ki Bank bad ki shlem kynshew pisa jong ki riewshimet.
“Ki party riewlum jongngi kiba bun ki shu kut tang ha Byrnihat bad ym don jaka ia ki ban leit shabar.
Ka long kaba donkam ban bishar sani katkum ka tynrai longbynriew manbynriew ba ia ki ktien ba kynsai dei ban pynneh ha la ka ktien tynrai, khlem tynneng ban pyrthuh pathar khlem nongrim.
(In the middle of the 7 years he will put an end (stop) the sacrifices and offering) Daniel 9:27.
Ïa katei u la jubab ïa ka Zero Hour Notice ba la wanrah da u MLA ka Rangsakona u Zenith Sangma hapoh Ïing Dorbar Thawaiñ Mang tyngka.
U Jacob u dei ruh u myntri sorkar pdeng barim bad uba la shakri kum u Deputy Chairman ka Rajya Sabha ha ki snem 80.
U General Secretary ka Synjuk ki Waheh Shnong ma Requoma Rq Laloo ha ka jingkren sha ki lad pathai khubor ula ong kane ka kam ba sahteng kala urlong noh bad kaba donkam ka long ban pynbiang ïa ki nonghikai, ki nongtrei (Staff) khnang ba ka rukom pdiang Admission ïa ki samla pule kan long kaba ïaid beit ïaid ryntih ha ki sngi ban wan.
Ka rep ka riang ka ba dang sahdien palat Liam; dang sahdien palat ruh ka kam pynroi pynsan ha nongkyndong (community & rural sector); ka umbam Umdih bad ka umsait umkhlieng (water supply & sanitation) ka dang kyrduh bad jakhlia; ki surok, ki lynti ki syngkien bad ki jingkieng ( roads, bridges and connectivity) ki dang khyndiat, dang khim, dang sniew palat bad shano ki lynti rel ban kit mar bad ki Express ways (ki Surok bah kiba jlan bad kiba iar) kiba pynkloi ia ka kit ka bah bad ka leit ka wan ?.
Nongpoh, 10 Jylliew:Shi bynta ban teh lakam ia ka jingtuid bad ka jingwan kamai spah jubor jong ki bar jylla ha kane ka Ri Lum Khasi, da kaba shim kabu lyngba ka jingtrei ha ki Kompany bapher bapher, mynha ka 8 tarik mynta u bnai ki nongshimwai ia ki Toll Plaza hapoh ka jylla, ki la lah ban seng ia kawei na ki seng ia kaba la tip kum ka All Meghalaya Toll Plaza Contractor Association (AMTPCA).
Halor ka jingpur sted jong ka jingpang Covid-19 ha Civil hospital, ka long na ka jingioh pang Covid-19 jong uwei u Doctor na kane ka Hospital.
Shillong, K’Lyngkot 18 : Ka Sorkar Jylla ka la pynbna ba kan sdang noh ïa ka ïew janmiet ha Nan Polok Shillong naduh ka sngi Thohdieng, ka 19tarik mynta u bnai naduh ka por 5:00 baje janmiet haduh ka por 9:00 baje kata naduh ka sngi Nyngkong haduh sngi Saitjain.
Shillong: Ka Thangbuli SW SAC, ka la rung phainal, ha ka 20th Riwar Cp invitation football tournament, ba la pyniaid da ka Bakur social welfare sports club ha madan Bakur, ha ka 25tarik Rymphang 2021, da kaba ka jop ia ka Shkenpyrsit sc da 2 la 1.
Halor ka jingkynthoh ba u Myntri Rangbah um khot iakren ia ki sengbhalang kiba dawa ban pyntreikam ia ka ILP, u Mukul Sangma u la ong “Kumno phin iakren bad ki briew (sengbhalang) kiba ong pyntreikam ia ka ILP bad lada ym pyntreikan ngin phet noh na ka jingialang".
"Lah ban pynkynmaw ba na ka liang ka Lam Jingshai Choir Mawkhar Parish ka la angud lah slem bha ban ïoh la ki sound system bad musical instrument kiba long katkum kane ka juk kaba mynta bad ha kane ka kynti katei ka jingphohsniew ka la urlong kumta ka Choir ka pynpaw ïa ka jingai khublei bad sngewnguh kaba kyrpang shi katdei eh ïa ki jingtrei shitom u MLA ban pynurlong ïa katei ka jingthmu.
“Oh! lah wan i pa" ong ka Freda katba ka dang khongoid na jingkhangiit.
Da toh i por u ia pyrkhat phi mo iong i, Iow chong suk chong saiñ ki khon ka Ri.
U bah Mawrie u la ong “Ia kane ka kyrwoh nga la iohi ha ki lad pathai khubor ha kaba ngam mynjur ia kane, ba don na ki briew ha ka party ki kwah ban weng ia nga na ka kam kum u State President".
U la ong biang ba ka jingpynslem ban sam sha ki longïing baduk ka la buh jingeh ïa ka shnong namar ki hap ban leit pahara man ka por ïa kitei ki ïing namar ki don ki nongtuh kiba leit riehtngen ha ka por mynmiet.
U la khreh shitom tyngeh da kajuh ka rukom khreh kot naduh matrik.
Ka bai nong sngi jong ki Muster Roll ka long tang 170 tyngka bad kadei ka jingsiew kaba rit tam na ki jingsiew ha baroh ki jait kam kaba ki la pynpaw ba kim lah ban im tang da kane ka bai nongsngi ha kane ka juk rem.
U Chandikadas Amritrao Deshmukh, u dkhot ba rim ka dorbar  Rajya Sabha, ula khlad noh ha u sem  2010 bad u dei uwei na ki nongialam ba rangbah jong ka  Bharatiya Jana Sangh.
U dei uba la bat ia ka kam President Seng Samla ha ka shnong jong u bad u dei ruh u ba bat kum u Secretary jong ka kynhun ki Kontraktor ha ka jylla.
Nongpoh: Namar ba la nangkiew palat ka jingdon ki briew kiba ioh ia ka jingpang COVID-19 hapoh ka Distrik, ka Kong RM Kurbah, Deputy Commssioner ka Ri Bhoi, ka la pynjari syndon da ‘TOTAL CURFEW’ ha ka Distrik hi baroh kawei.
Kumta ka por ka jingpynhap ia u soitan na ka bneng ba ar sha pyrthei, kan long ka por kaba shyrkhei tam na kiba shyrkhei.
Haba phai sha ka jingïalehkai hapdeng kine ki ar kynhun ka Sikai FC bad ka Mawryngkneng Mission FC, ka jingïakhun ka long marïabiang, bad ïathep mar shi 1-1 kol bad bad ym shym la don ba lah ban pynïakhlad haduh kaba kut jong ka 90 minit.
“Lada ka ILP ka dei ka ain jong ki phareng, balei ka sorkar kam pynduh noh ia ka European Ward kaba don na duh ka por jong ki pha reng.
Ïa katei ka prokram la pynïaid da ka Chilajong Village Organisation (VO) ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Village Defence Party (VDP) jong ka shnong Mawkohphet, South West Khasi Hills District lem ruh bad ka ophis jong u Block Development Officer, Mawkyrwat C&RD Block lyngba ka Block Mission Management Unit (BMMU), NRLM, Mawkyrwat C&RD Block, Kudumbashree NRO.Ha kane ka sngi la pynïaid ïa ka jingïalang da u bah S.Iawphniaw uba long u Myntri Shnong Mawkohphet, ka jingkren pdiang na u bah Renolricky Iawphniaw, ka jingrwai kyrpang na ka Ïaid Shaphrang SHG bad ka jingkren ai khublei na ka kong B.Syiemlieh.
Ki jingrwai kiba u la thw kidei kiba ki Samla ki dang rwai haduh mynta.
Ka lieng jong ki ka la ngam na ka jingwan kyndit ka umsaw ha kaba u la pyllait im ia baroh san ngut katba ia lade pat um shym la lah ban pyllait im.
U Dame Wanbiang Shadap u kamai 21 ron (13) bad u Mekhraw Pyrkhat u ïoh khur 3 wicket marwei bad ai kamai 11 ron tang ha ka 1 over ba u ïoh ban kawang bol.
U Waheh Shnong ka shnong Mukroh u biang lut ki kot ki sla bad ngi kwah ban ïohi ba ka snam jong ki san ngut ba ki la phlei kan ym sepei da leilei ruh em bad ka hok kan ieng sarong bad ka shnong Mukroh shi jingim kan ïaineh ha ka Jylla Meghalaya," la dawa u Bah Kharjahrin ha ka kyrteng ka Save Hynñiewtrep Mission (SHM).
Ki la ong ba ym shym don ki runar ki ban sah lang bad u nongïalam jong ka seng AAP.U MP jong ka seng AAP u Sanjay Singh bad u MLA Saurabh Bharadwaj u la pynshisha ha ka sngi Balang ba u Sisodia um shym la ïoh jingbit ban sah ha Vipassana Cell.
Ha ka jingiakren bad ar ngut kitei ki riewkhmat ka Lummawbah, la sngewthuh ba ka jingker kynroh ki shipai ha ki khap ka Lummawbah ka wanrah jingeh ia ki paidbah nongshong shnong naba ha katei ka jaka ka don ka jaka saitjain bad ka madan ia lehkai ki khynnah.
Sa ha kawei pat ka jingjia, ki pulit ki la ong ba ha ka 7 tarik Ïaïong ha ka por kumba 11:20 mynmiet, ki la ïoh jingtip lyngba ka ‘Phone’ na uwei u briew uba la kam ïalade ba u dei u dkhot kata ka ‘Anti-Corruption Wing’, bad uta u dkhot u la pyntip ba ka la don ka jingkem ding jong ka jingkieng kaba don hapdeng ka ïew Rajabala bad Namabilla, West Garo Hills.
Ka la ong ruh ba ka sorkar ka la shim khia halor kane ka kam ban tei ïa ka Shillong Medical College bad ka sorkar kan sa leh ïa kaba donkam.
Ka lehniam Ramadan, ka dei kaba bteng haduh 30 sngi kynthih bad ki Muslim, ki ju shah thngan, ha ka por mynsngi, kum ka dak jong ka jingleh burom ia ka Koran, kaba la thoh shaphang U  Prophet Muhammad.
Lah ruh ban kdew hangne, ba naduh kaei kaba la jia ha shnong Mukroh, West Jaintia Hills District, kata ba ki pulit ka Assam, ki la synreit kuli pathar ia ki Khasi bad kaba la wanrah ia ka jingkhlad noh jong 5 ngut ki mynsiem briew, ka la pynbitar eh ia kiba bun bad khamtam eh ia ki kynhun sengbhalang bapher bapher.
To iapeit noh sa ia kane:Tip kaba mut aiu, hynrei kynsan mynta, ka Sorkar India hadien 74 snem ba la dap ka Ri India, ka la pyntip sha ki bor Sorkar Meghalaya bad sha kiwei ki jylla ruh, ba lyngba kata ka skim Svamitva, kan thew (survey) khyndew na suin sha kylleng ki shnong ki thaw da kita ki Drone kiba her.
Bah Francis SyiemliehHa ki sngi kiba hadien (days hereafter) hashuwa ba ka pyrthei kan kylla long noh sha ka dujok baitriem ne sha ka jakashong jong ki mrawkhlaw-arkjat baijli, kin dei ki kynthei bad u ksuidtan kiban sa synshar donbor îa ka pyrthei bad kiban sa pynduh noh îa ka jingsuk-jingsaiñ na ka pyrthei jroiñ; kin sa rong noh soit îa ka jingsuk-jingsaiñ shaei shaei ne sha kata ka ramîa jong ka ‘jingkhyllah sngi-jingkhyllah miet’ bashyrkhei bad balamwir.
Longda Bamon Jt.
Haba kylli, ula ong ka jingkieng nar kaba rim kaba don ha syndah kane ka jingkieng ruh lah ban pyniaid iaki kali rit shipor.
Ha kajuh ka por ka BJP kumba long mynta ka dei kaba ïohnong ha kaba lai ngut ki Nongmihkhmat kiba dei ki MLA na ka jylla kin sa mih ban ïakhun ïa kane ka ilekshon ban wan na ka seng.
Kine baroh ki dei ki rangbah kiba la noh synniang bha sha ka imlang sahlang jong ka jaitbynriew hynrei, kan shong pat ha ka jingstad ka UDP ban ai tiket iano napdeng jongki.
Katkum ka jingïathuh na ka seng riewniam Holy Cross bad na ka Diocese Nongstoiñ, ka riti lehniam bakyntang ban bam smai, kan sdang ha ka por 10 baje mynstep ha Madan ka Parish da kaba sakhi lang u Provincial bad ki bahalor jong ka seng Holy Cross, ki Lyngdoh, ki riewniam bad bun hajar ngut ki paidbah jong ka West Khasi bad South West Khasi Hills District, kynthup nawei nawei ruh.
U la pynthikna ba lyngba ka party BJP ka la kular ban wanrah ki jylla hapoh ka jylla bad mynta ka la dei bha ka bor ïa ka jylla Meghalaya ban ïoh ka hok ban kiew ha ki liang baroh.
Ki phareng kum ki nong synshar mynder ki la pyn treikam da kane ka buit phiah bad synshar bad dei ruh lehse naduh kane ka por ka la rung ha ki jingmut jing pyrkhat jong ki katto katto ki para doh ki para snam jong ngi namar ioh lehse kim pyn shitom ialade ban wad iala ka tynrai bad ka thymmei jong ka jinglong kawei ka jaitbynriew.
Ha katei ka sngi, la pynkup burom ruh ia ki lai tylli ki PACS.SHILLONG:Ka Shillong Lajong kaba la mad ia ki jingïakhaid ha baroh 2 tylli ki jingïalehkai ha la ïing mynta ka aïom bad kawei ka jingjop pyrshah ia ka Gokulam Kerala FC ha jingïalehkai ba la pynlong ha ka 19 tarik mynta u bnai ha madan Shillong Sports Association (SSA), Polo Shillong ha ka por 2 baje noh phai sngi kan bteng biang ia ka kabu ban ïalehkai ha la ïing ha ka jingkyrshan ba radbah jong ki paid ieit phutbol ka jylla.
Shillong, Nailur 04 : Ka Sankardev College Shillong, ha ka sngi Thohdieng ka la rakhe ha ka rukom kaba shongkun bha ïa ka jingdap 60 snem ka jingïaid lynti bad ka jingshakri jong ka College ha ka pule puthi ha kitei ki phew snem ba la leit.
Bah Monarch ShabongKa tnat pyniaid kali jong ka sorkar Jylla, ka la pynmih ia ka hukum kaba thymmai, kaba maham ia ki taksi, ba kim bit ban saitlah ia ki nongshong taksi, lane kaba mut, ba ki dei ban leit on, sha ka jaka, kaba u nongleit jingleit u donkam bad ba kam dei ba un leit u nongshong taksi, sha ka jaka, kaba ki kwah leit ki nongniah.
Ha kajuh ka por, u la maham ba ym tang kiwei kiba don, kiba lah ban byrngem hynrei ka KSU ruh ka don ka bynta kumno ban leh na bynta ka shongsuk shongsain jong ki paradoh para snam ha thain khappud.
Ka Chairperson ka la ïathuh ruh ba dang shen ki la don kiba phah ïa ki video ba kyllon ki khynnah ha ki prokram rakhe Independence Day namar ba ki la thait.
Ka Supreme Court, ha ka taiew ba ladep, ka la khang pyrshah ia ki kompeni jong ki riew shimet, ba kin pyndonkam aadhar.
Nalor kata u la ong ba man la ka por ki nongrep ki ju ud sha ka sorkar bad ki ju kyrpad ba kan phah ïa ki stad wad bniah ba kin ïarap lem ban pynshai balei ba u sying u ïap stem khlem pat dei por bad u pyut.
Ki bym pat don ïa ki syrnot jingpynshai sha na ki doctor pat ki don 313 ba kynthup ïa ki 171 ki shynrang bad 142 ki kynthei.
Shillong, Nailar, 17: U Vice Chancellor jong ka skulbah North Eastern Hills University (NEHU), u Prof Prabha Shankar Shukla ha ka sngi Balang u la pyntip ba ka skulbah kan sa phah ïa ka jingtyrwa sha ka Ministry of Education, ka Sorkar India ba kan ai jingithuh ïa ki nongtrei Casual ka Univerity kum ki nongtrei bapura.
I kmie jong i Banrilaburom i iathuh ba kane ka jingpang ka lah ban jem lada sumar sha Nepal, hynrei ka jingban ka jingduk kam shem la ailad iaki ban leit shata bad ki hap hun noh ia kaei ka ba u nongthaw u la bynta ia ki.
Na ka liang u Myntri u la iathuh ba halor kane ka mat jingeh jong ki nonghikai SSA ka sorkar ka donkam ban wad ia ki lad ki lynti ki ban lah ban pynbeit shirta.
U Myntri barim ka tnat Kam Rep Kam Riang jong ka Sorkar Mizoram u ba dei ruh u nongïalam ba rangbah jong ka seng Congress, u KS Thanga ha ki khyndiat sngi kiba la dep u la ieh noh ïa ka seng Congress na ki daw shimet ki jong u.
