Shanrang)Ki kynthei mynta hangne ha ri khasi jongngi ruh ki la riam khlem akor ksuid shaba palat palat pud shisha kim lehrain shuh wat ia u kpa lajong ne ia u hynmen ne para shynrang lajong ruh.
Arban P M Tynsong, MawkajemU briew udei u jingthaw ba kyrpang tam jong u Blei,katkum ka jinghikai Khristan u briew udei ka dur jong u Blei hi.
“Ngam ioh jingtip ia kata, lada ka don kum kata, ngan sa tip ban leh ia kaba donkam", la ong biang u Dr Mukul.
Hangne ha jylla Meghalaya ki nongthep vote ki don kumba 30 hajar eiei kawei ka konstitwensi katba sha ri thor, kawei ka konstitwensi ka don da ki lak ngut ki nongthep vote.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union Laitumkhrah Unit hadien ba la ioh jingujor na ki paidbah namar ka bajur palat ka jingleh sih bad leh bym suit ñiew ki dairy dkhar, hotel bapher bapher bad ki katto katne ki jaka bamja ha Laitumkhrah.
“Ka Seng ka la shim ïa kane ka sienjam hadien ba ka la ïoh jingtip ba ka don jingthmu leh buit tuh da ki katto katne ki nongpynïaid jong ki jaka pule ban thep ne pynrungkam ïa kiwei pat ki jaidbynriew da ki lynti ki bym dei bad kiba ïaid lait ïa ka Reservation Policy jong ka Jylla Meghalaya," ong u kyrwoh ba la phah da u Education Secretary jong ka KSU-CEC u Samla Raymond Kharjana.
Haba ki paidbah ki ong ban leh kot kali (renew/transfer bad kiwei) kine ki dalal ki kloi ban kynrup ktien da kaba ki ong ba hap ban leh kumta kumta….
U Ma.
da ki kynta ka jingblock ha KongOng East jaintia, ym don traffic police ba wan pynbeit Kali, ki bun kam tang ka khrong Pisa.
Ha kane ka jingïalang la pynïaid da u Tournament Director ka MSL u Bah Wanshanbor Kharkrang ha ryngkat ka jingïadon lang ki nongmihkhmat na saw tylli ki kynhun ïalehkai.
Ka Mawsna S&CC ka la ïoh ban pynlong ïa kane ka prokram lyngba ka jingkyrshan pisa da ka Yess Meghalaya ha ryngkat ka phang pdeng kaba ong “Ka sngi jong ka jingai jingieit Mar kylliang".
Shillong, Naiwieng 18: Ka kynhun ïalehkai jong ka Shillong Lajong FC kan pynkhreh mynta ka sngi (19 tarik Naiwieng) ban pyndep ïa ka jingïalehkai hala ïing kaba lai sien kynthih pyrshah ïa ka Gokulam Kerala FC, ka ban sdang naduh ka por 2 baje nohphai sngi ha madan SSA Stadium, Shillong.
Hooid hadien kane ka jingjia hynnin ka janmiet kaba la wanrah ka jingkhlad noh jongi longkmie na ka liang ki bor sorkar ki la shim ïa ka rai ban bthah ïaki bor pulit ban leh da kaba tyngeh bad mynta ka shong ha ki bor pulit namar ki pulit pynïaid kali kiba don man la ki jaka ki don beit la ki walkie talkie bad haba ki ïohi ïa kiba niah sted ïa ki thuk thuk bad ki scooty lada kim ïoh bat ha ka jaka ba ki don ki dei ban pyntip noh sha kito kiba don ha kawei pat ka police point khnang ba kin ïoh bat ïa kum kito ki nongñiah thuk thuk ba shu ñiah khlem akor bad pynher sted.
Ha kiwei ki jylla, ngi shem ba ynda la kiew dor palat ki mar bam mar dih, ki paidbah ki ju mih sha surok ban dawa na ka sorkar ba kan tuklar lem khnang ba kan ym ktah than ïa ki.
Hynnin ka miet, kam shym la don kano kano ka jingjia ha ki bynta jong ka nongbah, kat kum ka khubor, ba la ioh lum.
U la ong ruh ba katei ka surok kan sa sdang noh shen, khnang ba kan ai jingmyntoi ïa ki paidbah hapoh katei ka shnong bad uba la pynmih ruh ïa ki kyntien hakhmat ki paidbah, ba lada katei ka surok kam sdang hapoh shi bnai, kaba mut ba ki paidbah ki lah ban leit pynpra noh ïa utei u Mawnongrim uba la pynieng mynta ka sngi.
Kane ka thaiñ ka long ruh kaba ïeit ïa ka jingïalehkai phutbol bad kaba don ruh ïa ki nongkyrshan.
Ka kynhun tohkit ba tang u wei u briew ka la phah ia ka jingiohlum jingtip jong sha ka sorkar jylla jong ka Assam ha ka sngi balang ka 20 tarik nailur.
Ka Court ka la kynthoh ruh ia u pud u sam jong ka ri India da kaba ong ba ha ka jingleit jngoh jong ka ia ka khappud ka lap ba ka eh shisha ban pynshisha ia u pud u sam naba ki don ki jaka kiba ym lah ban batai shano ki hap bad ka la ong ruh ba ka ing shetja jong ki briew ka hap ha India katba ka kamra thiah pat ka hap ha Bangladesh.
La pyni ïa ki video ban ai jingtip ïa ki nongthied ha ki prokram bapher bapher ha Doordarshan kum ka Swaraj bad ka Journey of India.
Namar hakane ka thain ki paidnongshong shnong ki im ja tang da ka rep ka riang ym don da kiwei pat ki jait kam bad ngi sngewthuh Wei ba la ktah ia ka rep ka riang ia ki bri ki bsah ngim don lad shuh da kumwei pat ban im.
La ong ba kita ki samla ba pule lang ki la kynnoh ïa ka halor kata ka jingbym ïaid beit namar dei ma ka kaba la lum pisa bad ban pynïaid ïa ka jingïalang.
Haba phai sha ka samoi ba ladep, ïa ka nam ISL Player of the Season bad ka khusnam AIFF Men’s Player of the Year, la khur da u Lallianzuala Chhangte, bad ha kane ka kynti i kumba kane ka kynhun ka dangkwah ban pyntyllun biang ïa kaei kaba ka ladep ban ïoh khur’ kumba la paw ïa ka jingkhlaiñbor jong ka klob kaba don ruh ïa u Jorge Pereyra Díaz, Bipin Singh bad u Vikram Partap Singh ha ki bynta ba shakhmat.
Ki nongsynshar lei lei lah jyllei da ki khiahshipun.
Ka jingjop ha ka jingpynpoi ïa ki kor um ïing hapoh ka Jylla ka ïapher na kawei ka district sha kawei pat.
La pynryngkat ia ka kol da u Preciousland na Pohkseh ha ka minit ba 83.
Ka UPF ka don ka PDF ba don 4 ngut ki MLA, ka NCP 1, 1 MLA shimet bad sa u bah Adelbert.
Hadien ba u kpa jong katei ka khynnah u shem ia kane, u la phah ia ka ban iathuh hok bad phla ia ka jingpynlut jongka baroh, katei ka khynnah ka la phla ba ka la pynlut 120,000 Yuan (Rs.13,93,828) naka bynta ban thied ia katei ka game bad 210,000 Yuan (Rs.24,39,340) naka bynta ban ioh lehkai ia katei ka game ba ka la thied.
Katei ka jingleit ia kynduh DC ki ar seng ka dei namar ba la don ki paidbah kiba la kynnoh ba u dei u nombar 666 kaba la pyntieng ruh ia ki.
Ki lai shaka ki la nangkiew da 24% na ka 8,917 units ha u jylliew 2014 sha ka  11,097 units ha u jylliew 2015.
Na ka liang ki heh nongialam jong ka Pakistan, ki la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingjur jong ki kam thombor pyrshah ia ki riew paidbah bad kumta ruh ki la ong ba ki kynhun lehnoh jong ka ri, ki long kiba khawpud bad ki shu kwah ban pyni bor bad pyntieng pynsmiej ia ki riew paidbah ba lui-lui.
Shuh shuh u la ïathuh ba ki la ïoh ban bat ïa une u briew bad knieh noh ïa ka wait na ka kti jong u.
Ka dei ka jingma kaba shyrkhei tam ‘Beg, borrow or steal.
Ha ka kyrwoh ba la pyllait paidbah da u Bah Sainkupar Nongtraw , publicity Secretary HNLC u la ong ba ka seng ka ai ka jingkhublei sha baroh ki nongrep, ki nongbylla sngi, ki nongdie jhur bad baroh ki duk ki suk ka bri u Hynniewtrep na ka bynta ka jingiai shah bad ka jingkyrshan jong ki ia ka jingkhot pakhang shnong ka seng.
Kaei kaba pawshai lyngba kane ka jingïakynduh jingeh jong ki nonghikai ka long imat lajan baroh ki nongmih-khmat paidbah kiba la wan khroh wan kjor ha shwa ka elekshon ha ki shnong ki thaw jong ngi, mynta haba ki nongkyrshan jong ki (nonghikai) kiba long ki nongtei ïa ka imlang sahlang bad ka jaidbynriew ki donkam ïa ki, pynban kine ki ‘lei san snem ki phai pynban da lyngkdong bad ki ïa kynud sur jingrwailang bad u Myntri Rangbah naba sheptieng ïoh poi sha ka duhnong ïa lade.
ïa mynta, kumba 9 bnai shuwa, ba kin thew kin woh ryngkat bad kita ki kotkudi-nar (drone) ki ban her ha suiñ ban phah jingtip pat sha ryngkew.
Ka jingianeh para lok jong ki nongtied ka Meghalaya ha ka inning kaba nyngkong jong ka, ka la long hapdeng u Rudra bad u Gaurav Narleng kiba la lah ban ia kamai 122 run na ka bynta u wicket uba lai hadien ba ka Meghalaya ka la bteng na ka 49/2.
Ki liangpyrshah kiba pyrshah ia ka motion kaba ong, ‘ka RTE kan pynbha ia ka pule puthi ha kane ka jylla’, ki la ai daw ba ka jingpyntreikam ia ka RTE kan pynsynjor ia ka pule puthi ha kaba u khynnah u skul un shu pas beit khlem ialeh eksamin, namar haba pas ia ka eksamin khlem ialeh eksamin, kan wanrah ia ka jingjot ia ka lawei ia ki khynnah.
Pdiang ïa kaba bha bret ïa kaba sniew.
“Kine kidei tang ki nongrep baduk bad kim dei satia ki nongkhaïi dieng tuh bad lada dei ki nongkhaïi dieng tuh ki la dei ban riewspah, hynrei ka ïing jong ki, kadei kaba shu lape da ka dewbyrtha tang shi kamra", u la ong.
Halor ka mat ba la kdew da ka liang pyrshah ba la jyllei tang da ki bar jylla kiba klun ia ka khaii pateng ha ka jylla, u Ronie V Lyngdoh MLA ka Mylliem Constituency u la kynnoh ba ka jingai laisen khaii ia ki bar jylla ka dei na ki Dorbar Shnong bad ki syiem kiba ai NOC ban seng kam seng jam ha ka jylla.
katkum ba iaid ki por ngi la donkam shisha ia ka subject hindi…Kamut kum ka nuksa ba ki ktien tamil, ktien malayam bad kiwei kiwei ruh dei ban pule kein kata namar da leit sha South india ban suk.
Ki don sa kiwei pat ki kyrteng kiba ngi khot ïa kane ka Ri Khasi Jaiñtia jongngi bad kita ki long:-Ka Ri ba shong ki BleiKa Ri ki Laiphew Syiem bad Khadar DaloiKa Ri kaba Tuid da ka Dud bad ka NgapKa Persoh PersyntiewKa Ri Umsnam u Ñi u KongKa Ri Don namKa Ri Khasi Jaiñtia jongngi ka don ha ka jingma kaba khraw ha kine ki sngi bad ki daw kiba kham kongsan kiba la wanrah ïa katei ka jingma ki long (1) Ka jingwan tuid kyrthep jong ki heh paid kiba lah ban tyllep noh ïa ngi (2) Ka jingdie pathar ïa ka khyndew ka shyiap (3) Ka jingpynjulor ïa ka mariang (4) Ka jingklun jaka da ka Assam bad Bangladesh (5) Ka jingbieit pisa bad ka jinglalot spah.
U Symbud Myntri rangbah, u la iathuh ba hadien ka jingioh jingtip ia ka jingiap jong ki sniang ha ka jylla, na ka  tnad Veterinary ki la leit ban test ia ki 38 tylli ki sniang ki ba la iap, khnang ban lap ia ka daw ka jingiap kine ki sniang ha kaba la shem ba kine ki sniang kiba la iap ha ka jylla kim dei na ka jingpang African Swine Flu.
Kila ïohkem ruh saw ngut ki suba nongkhaii ba kynthup ïa u Kyrshan Syti, u Trusty Latam, kiba naka shnong Moopala, East Jaiñtia Hills District, u Ferdinand Pale naka shnong Ialong, West Jaiñtia Hills bad u Chanmi Patwet uba na Khimusniang, Jowai.
Nongstoiñ, Rymphang, 23: “Na ka liang jong ngi ka BJP lada ngi wan ha ka bor sorkar, ngin wanrah ïa ki lad ïoh kam ïoh jam bad kyntiew ïa ka ïoh ka kot, da kaba ngin buh da kita ki stad ki riew shemphang kiba ïa dei bad ka kam khaïi pateng, da kaba ngin wanrah syndon ruh kumba 10 millian US dollar na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ka kamai kajih bad ban pynïoh kam ïoh jam ïa ki khun samla jong ngi," ong u kyrtong ka BJP na Nongstoiñ Constituency u Bah D.Jyndiang.
La pyndep iaka lyngkhot met basah myntan janmiet bad u dei u khun ba saw napdeng ki 9 ngut.
Ka jingpang klongsnam ka kynthup iaka jingpang ba ktah ia u thiedbah jongu klongsnam, ka jingbymbiang ka jingtied jongu klongsnam, ka jingpang shadem, ka jingpei thliew ha u klongsnam, ka jingtlot u klongsnam bad kiwei kiwei de.
Hato kane kam kren shai ba kito kiba don mynta ki bat ia u shabuk jong ka jingsynshar.
Na ka liang u Bah Donboklang haba ai jingkren u la ïaroh ïa ka seng HYC Mawiong unit ba ka la shim ïa kane ka bynta ban wan hiar shaduh sha jaka saitjaiñ, kata ruh baroh 5 tylli ki wah ha kaba ula ong kham ñiar ban shem ba ki briew ne ki nongmihkhmat kin leit sha ki jaka saitjaiñ kumne ban leit ai jingïarap ne ki jingai sngewbha Khristmas.
Ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ka la wer ïa ki kynhun na ka bynta ka lympung ïalehkai 1st Division Football League Tournament (11th Chatister Kharkongor Memorial Trophy).
Une u Director ka Health Services (MI) barim ba la kylla riew saiñ pyrthei, ula thep kyrteng hynne a sngi ba-ar ban ïakhun kum u kyrtong ha ka ilekshon MLA-2023 ban long la 27 tarik Rymphang.
Ka sorkar India ka don ka jinglah ban pyllait ïa ka jylla jong ngi namar dei tang ka Sixth Schedule kaba lah ban pyllait ïa ngi na ka UCC, ïa kaba ka sorkar India ka tip ba kane ka act ka ïada ïa ki lai jaitbynriew jong ki riewlum kum ka Nagaland, ki don ïa ka articles 371 A ban ïada ïa ki jaitbynriew Naga, bynrap u bah Sawkmie.
Kine ki long ki ‘permanent tourist’ kiba shong bad pynlut lynter ym kum ki foreign tourist kiba wan pynlut tang khyndiat sngi shisien lano.
Katba na ka bynta ki samla pule ha Clollege / University ka phang ka long :- (1) U H.Elias bad ka ktien Khasi, (2) Ka Philosophy u H.Elias, (3) Relevance of H.Elias’ prose and poetic works to modern Khasi society, (4) Ka jingtrei bakordor tam jong u H.Elias, (5) U synñiang u H.Elias ha ka liang ka thoh ka tar bad ka pule dangle.
Kine ar ngut ki MDC Kong Rona Khymdeit bad u Bah Donkupar Sumer  ki la ai ia ka jingkyrshan kaba pura ia ka Dorbar ki Rangbah Shnong Ri-Bhoi District ban iaid shaphrang na ka bynta ban dawa ia ka hok jong ka jaid bynriew ba la leh jubor da ka  sorkar Congress.
Haba jubab ia ka jingiatainia ba la wanrah da u MLA ka Nongkrem u Bah Ardent M Basaiaw-moit mynta ka sngi ha iing dorbar u Dr Mukul u la ong ba ka jingrai ka sorkar ban pyndam ia ka jingaiwai ia ki jaka ba heh 444 hektar ha thain Domiasiat sha ka UCIL ka paw shai ia ka nongrim ba ka sorkar ka burom ia ka sur jong u paidbah ka jylla.
“Nalor ka Civil Hospital Shillong, ka jylla ka lah ruh ban pyndonkam ia ka Hospital NEIGRHIMS bad kaba sngew nguh ka long ba ka Bethany hospital Shillong, ruh ka la long kaba kloi ban pyndonkam iaka hospital na ka bynta ban sumar ia ki nong pang ‘COVID-19′" la ban biang u bah Prestone Tynsong.
"Lah ban pynkynmaw ba katei ka dei ka phlim, kaba la pynmih ha u snem 2001 bad U Anil, u dei u nongthoh khubor, uba la ioh long myntri rangbah tang shisngi, lyngba ka jing ailad jong U Amrish Puri, uba hiar shuki noh ialade, ban ailad ia U Anil Kapoor.
U Barbith M.Sangma (Garo Hills) u la ïoh ïa ka kyrdan ba lai bad ïa ka kyrdan ba saw ruh la ïoh  na Garo Hills, kata u Bensing G.Momin.
Hynrei dei ka Mawlai SC kaba la plie pyrda nyngkong ïa ka shi kol kaba la wan lyngba ka Ibashisha Khongwet kaba la pynkhih jar ha ka minit ba 15.
Naduh kane ka por la pynbakla noh ïa ka kyrteng tynrai, Dieng Shyieng sha ka Diengsyiang.
Haduh 10248  ngut ki nongtrei sorkar la pyndonkam ha kaban pyniaid ia ka elekshon ha ki 2562 tylli ki jaka thep vote.
Ha u Lber 20, 1990 u Lat barim ka Jylla u A. A. Rahim haba kren haka ïing dorbar ka Jylla ula ong, “Ka jingtohkit iaka jingtrei naka bynta ka  Lakroh Micro Hydel Project la lah ban pyndep.
“Ka NPP ka la kut lad.
Hapdeng ka jingtohkit bniah ia u, u Chandra u la iathuh ba kitei ki khynnah ki thap ia u nadien ha ka por ba u plie ia ka jingkhang bad shuwa ba kin mareh bad phet noh bad katei ka jingbitar jong u, ka la pynlong ba un pyniap ia ki baroh 3 ngut.
Kane ka jingtalasi ïa ki kali ka long kum shi bynta ban khanglad ïa kito ki briew ba thmu ban rah tuh ïa ka pisa, ka kyiad ne kiwei kiwei ki jingkit kiba lah ban pynthut ïa ka rukom ïaid beit bad long khuid jong ka ilekshon.
Katei ka jingjia, ka la mynha ka janmiet 24 tarik mynta u bnai bad kaba la jia ha kawei na ki shnong kaba hap hapoh ka Jirang C&RD Block ha Ri Bhoi, ha kaba kitei kiba haiing hadien ba ki la iohi bad lap ba utei u Bah Tit Mawiong, u la thmu ban leh sniew pyrshah ia la ka jong ka khun Ksiew, kitei kiba haiing da ka jingbitar ki la tied bad bom ia u haduh ba un da khlad syndon.
Ngi dei ban ap ia ka jingtohkit kan ong kumno".
Ha ka jingshem jong ngi, kiba bun ki khang baroh shikatta lane ki khang tang mynta ka sngi ïa kata ngam tip hynrei na ka liang ngi ngin hap ban ai da ka Notis sa shisien namarba ngim tip kino kiba dei trai," la bynrap u Bah Pynïaid.
Shuh shuh u ong ruh ba ka helicopter chetak kam dei satia tang ka mashin hynrei ka dei ruh ka bynta jong ka jingim kaba la shakri ïa ka Ri ha kine ki 60 snem tam.
U la ong ruh ba ka jingbamsap ha jylla Meghalaya ka la long shaduh shaba papa tba wat ha ki Affidavit ruh la paw ba ki kyrteng jong ki kyrtong kiban ïakhun ïa kane ka elekshon la pyni ba ki don ka pisa bad ki jaka kaba da ki klur klur tyngka.
Ka parti UDP ka la leh kham bha ha kane ka elekshon, kaba dang shu dep bad yn nang pynkhlain ruh ia ka parti bad trei nangne sha khmat, la iathuh u Dr Jemino Mawthoh.
Ki nongkitkam ka NPP Kyndongtuber ki kynthup ia president Harbiwel Kyndait, vice president Moses Dkhar, secretary Ngaitlang Chyrmang, assistant secretary – Ma Everlastingson Pakma bad treasurer Rilinius War.
Ka seng ka buh ka jingkyntu ia kito ki nongkhaïi masi ban pyrkhat lem na ka bynta u paidbah nongleit nongwan bapli, ban kiar na kaba bret pathar ia ki jingri ba la iap jongphi, ha jaka ban bret pathar phi dei ban tep shapoh khyndew ba kan ym ktah ia ka jingsngew u paidbah, ong ka kyrwoh na u Ma WD Gympad Environment Secretary KSU Narpuh Circle.
Ka East Jaintia National Council (EJNC) kawei naki sengbhalang napoh East Jaintia Hills, ka bala kyrshan Rangbah iaka Synjuk ki Waheh Shnong East Jaintia Hill District, ban pyrshah iaka jingwan jong u Dewiong u ba na Assam ban pynbiang iaki kharkhana dewbilat kiba don hapoh East Jaintia Hills District naka jingtieng iaka jingsaphriang jong u khniang COVID-19 u bala pynshong syier iaka pyrthei baroh kawei.
Katba, u myntri ka tnat Water Resources uba long ruh u MLA ka Mawthadraishan, u Bah Brolding Nongsiej ha ka jingkren jong u u la ong ba ka jingdon jong ka ophis u DTO hapoh Eastern West Khasi Hills District kan pynsuk ia ki paidbah ka thain ha kaba iadei bad ki kam kali.
Shillong, 13 Risaw:Ka BJP kan sa sei paidbah ia ki kyrtong na ka bynta ka elekshon MDC shiteng samoi ha ka 17 tarik Risaw na ka bynta ki 6 tylli ki jaka ban long elekshon ha KHADC bad kawei ha JHADC.“Ngam pat iathuh mynta, ngan sa pynbna la 17 tarik", la ong u President ka BJP u Bah Shibun Lyngdoh hynne ka sngi.
Dei na kata ka daw ba ka Election Commission of India ka la bishar ïa ka jinglah treikam (performance) jong kane ka party ha kito ki snem ba la dep, ka la ithuh noh kum ka National Party namar ka la jop bad don MLA palat ïa ki saw (4) tylli ki state ka ri India.
Shillong,29 Nailur:Ka kynhun kaba la rahbor ia  ar ngut ki ma lik dewiong na Shahlang ha ka miet sngi saitjain, u Tender Nongbri ( 50 snem)  bad u Edward Nongmin (30 snem) kar ta, ka la pynthikna ba  ka dei ka seng lehnoh kaba dang shu mih thymmai kaba la tip kum ka AK KA, kaba ia ka jingmut jong ka ym shym la batai satia.
Kham mynshuwa,  u nongialam jong ka Samajwadi Party u Naresh Agarwal  u la kren ruh ia kum kitei ki jait jingkren pyrshah ia u Modi, ha kaba u la ong ba u briew uba die sha um don ka jingmut bad ka jingiohi jngai ha ka synshar paidbah.
“Haduh mynta wat ka subsidy jong ka sboh dawai urea ïa kaba la mynjur da ka Sorkar India ruh kam pat thep ban pynpoi noh sha ki nongrep ka Jylla wat haba ïa ka tnad Finance ka Sorkar Jylla la bat hi da u Myntri Rangbah, Conrad K Sangma", la kynnoh u Bah Egenstar da kaba bynrap ba kat shaba leit ka Jaidbynriew ka shah khniot kat shaba phai.
Mynshwa, ki leh ne nion ha ki kot thep vote ne ballot paper hynrei hadien pat ki sa wanrah noh da ki kor ne machine thep vote ne EVM.Ka Election Commission of India ka la wanrah ki jingpynkylla thymmai katkum ka jingiaid bad tyllun jong ka por.
U Sangma u la ong ia kane haba kren ha ka jingialang ba la wan iashim bynta 400 ngut ki Nokmas na ki bynta bapher bapher ka Garo hills ha Ampati ka South West Garo Hills kaba dei ka jingialang kaba 14 jong ka Nokma Council.
Haba phai sha kitei ki party ka All India Trinamool Congress kaba dang shu rung tymmai hapoh ka jylla bad kiba bun ki riew paitbah bad wat ki riew rangbah ki ju kren beiñ ba ka jingtreikam hapoh ka jylla ka dang lung palat.
U Kharshilot u la lah ban thep ïa ka kol kaba ar jong u kaba long ka kol kaba lai na bynta ka Khliehmawlieh ha ka minit kaba (66) bad bud pat sa u Maining Marngar uba la thep ïa ka kol kaba saw ha ka minit kaba (76) jong ka kylla miet bad ka Khliehmawlieh ka la khur syndon ïa ki lai poiñ ha ka jingïalehkai kaba la long mynta ka sngi.
U la ong ba ka skulbah ka dei ka jaka ban pdiang ia baroh ki jingpyrkhat bad ki samla pule ki dei ban iohlad ban kren, ban iatainia na ka bynta ka jingbha.
Shillong: Ka sorkar jylla, ha ki khyndiat sngi ba ladep, ka la thoh sha ka North Eastern Hills University (NEHU), sha ki Deputy Commissioner lem bad shibun kiwei ki tnat sorkar, ha kaba ka la pyntip ia ka hukum, kaba la pynmih da ka sorkar jylla, ha ka 23tarik Lber 2021, kaba khang ia ki nonghikai jong ki skul kiba ioh jing iarap na ka sorkar (aided educational institution) lem bad ki nonghikai ha ki kolej, ki University, kum ki Lecturer, ki Proffessor, ki Asstt Proffessor bad kiwei, ba kin shim bynta ha ki kam sain hima sima, ki kam shnong kam thaw (local bodies) lane ba kin shim bynta ha kino kino ki kam elekshon.
Katkum ka video ba la pyllait da ki Pulit, la ïohsngew ïa ka jingïakren hapdeng u Commander ka HNLC Sanbor Pala ula pynshlur ban leh ïa ka kam, khlem da kren shai kam aïu, jong ka HNLC ïa kaba une u samla ula pynpaw ba um kwah satia ban leh ïa kane ka kam namar ba sheptieng ïoh ngat ki para Jaitbynriew lajong.
Mynta ka sngi dt.15.7.2020 u bah Prestone u la kren shaphang kiba kum kita ki briew ba ki pynthohbria ia kiwei khlem daw tang namar ba kim bang bha ia ka ja.
Kane ka jingthoh ka dei kaba la pynkylla sha ka khasi na ka jingthoh kaba kyrteng, “Six types of problems Aadhaar is causing and safeguards needed immediately, da u Jean Drez bad Rithika Khera.
Hapoh ka tnad pynroi sor ka jingpynlong ia ka jingsynreit dawai ha kylleng ka jylla ha kaba ki la pynlut T.3.5 klur.
kumba la bthah ka sorkar sanphut dei ban iashong jngai ha ing mane don jingmut aiu ban plie iaki ing mane kabha baka sorkar kan ym nym plie iaki ing mane.
Ki nongtrei jong ki Police Station kin pynlong ki jingtohkit halor ki jingjia ha ki jaka kiba hab hapoh kitei ki Distrik.
Kiwei de kiba ïadonlang ha kane ka sngi ki kynthup ïa u Dolloi ka Elakak Jowai ma Puramon Kynjing, u District Sports Officer ma K.Passah, Hony.General Secretary ka WJDSA ma Lammat-oo Laloo, u Prafulla Kumar Boro, MCS Additional Deputy Commissioner WJHD, ki MDC, ki nongkitkam ka Association, ki nongmih khmat na ki Club bapher bapher nalor kiwei de kiba la shah khot sngewbha.
Haba kylli halor ka jingdonkam ïa ka Sorkar ban pynlut bun ka pisa halor ka jingthung palat 161 ngut ki Consultants, u Sangma u la ong, “ki tnat treikam bapher bapher jong ka Sorkar India haba pyntreikam ïa ka PMGSY, ka Smart City Project, bad kiwei kiwei ki tnat treikam ka long kaba donkam ban thung ïa ki Consultant.
U Bah Shylla u la kynnoh ruh ba dei u Bah Ardent uba la dawa ban pynduh noh ia ka District Council ha kane ka jylla da kaba dawa da kata ka artikil 271.
La wan ban ïa donlang ha kane ka sngi da u Bah Banteidor Lyngdoh, MLA, u Bah Commander Shangpliang, President HFU, u Bah Pius Rani, Executive Director ka NESFAS, ki nongïalam ka Seng Samla ba kynthup ïa u Bah Pynbiang Kshiar, u Bah Carmel Lyngdoh, nongai-jingmut, ki dkhot balang nalor kiwei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u Samla Jayson Lennox Nongrum President u la ong ba kum ka seng mynta ka sngi kala ioh ban ïakynduh bad u M Hoque Chancellor ka skulbah USTM ban aiti ruh da ka jingthoh halor ka jingsngewkhia ba bun naki samla ka jylla kim tip ba lait kam ha katei ka skulbah USTM namar baroh ki jingpynbna bad ki khubor laitkam la shaniah beit tang haki kot khubor naka jylla Assam katba ki samla wadkam naka jylla Meghalaya kim tip ne bna eiei namar bun ki nongthep kam hi ki dei beit na AssamU la ong ruh ba kat katei ka skulbah kaba ieng hapoh ka jylla Meghalaya kala dei ban phaikhmat ruh haka iohkam ka iohjam ki samla pule naka jylla Meghalaya namar ki bun ki samla kiba la pyndep ïaki kyrdan bapher bapher kim pat ioh kam da kaba ai ruh ki jingpynbna haki kot khubor ka jylla Meghalaya ym ban shaniah tang sha Assam.
