Katei ka samla, ka dei kaba na Devariya District jong ka Uttar Pradesh bad ka la shah pyniap ha u pa ieid jongka bad ha ki kni jongka, tang na ka daw ba ka phong patlun Jeans, haba ka iaid ka ieng hapoh shnong.
Shuh shuh, u la bynrap ruh da kaba ong kumba ki paidbah ki la pynkup bor ïa u ban shim ïa kane ka lyngkor nongïalam na kane ka Constituency bad na ka liang jong u ruh un ïaleh ban trei kham bha ban wan rah kata ka jingkylla hapoh ka Umroi Constituency ryngkat ka jingkyrshan bad ka jingai bor lang jong ki padbah ka Umroi Constituency hi baroh kawei.
Shillong, Naiwieng 20 : U Bah Wanseng Jyrwa, uba long u Working president ka United Democratic Party (UDP), Mawlai Circle bad jong ka Mawlai Constituency Progressive Forum (MCPF) u la plie pyrda ïa ka football tournament ba la pyniaid da ka Umrynjah Sports and Cultural Club myn ha ka sngi Saitjain ka 18 tarik u Naiwieng, 2023.
U la ong ba katno eh kiba lah ban bud ia kik dienjat jong une u khlawait ka  ri u Kiang Nangbah uba la len ialade na bynta ka ri bad ka jaidbynriew.
Kane ka jingkamai u Kishan 150 run kadei kaba nyngkong eh haka history ialehkai Cricket ka EJDCA.U Kishan ula kylla long u namtam ha kane ka jingiakhun bad ula khur iaka khusnam Man of the Match.
Ula ban jur iaki kmie ki kpa kiba don ha kane ka prokram ba kin kham ai ia ka por jong ki ban tip bad ban iasyllok bad la ki khun halor ki jingeh jong ki, kumjuh ruh ula kyntu ia ki khun samla ba kin pyrkhat khia na ka bynta ki kmie ki kpa, hooid ruh ban trei shitom khnang ba kin suk hi ha ka jingim khamtam ha kane ka juk kaba jwat mynta.
Shuwa kine ki ar tylli ki jingialehkai, ka jingiakhun hapdeng ka Risingstar FC pyrshah iaka Sohiong kala kut da kaba iakhaid 2-2.
‘Bharat’, kadei ka nongmuna jong ka kolshor bad nga kwah ban pynkylla noh ïa ka riti synshar jong ka ri", la ong u Yadav.
Katei ka Ri kan aphah ruh ia ki shipai khyndew bad ki shipai suin ban ai ia ki lad jingiarp ba kham kloi.
Barabor ka long ba ki hukum ne kino kino ki kaiphot ne dorkhas jong ka sorkar ki ba la saidnia lyngba ka dorbar thawaiñ bad la buh ha ka jynthoh ba la soi da ka shab jong u lat ka jylla kum ka iktiar khliehduh.
Ïa katei ka jingrwai, la thaw bad rwai da u Mewanbha Sawian bad la shna ïa ka da u Amos Suting.
Ngam pyrshah їa ka jingdawa ILP jong phi; hynrei nga ngeit skhem ba kan ym da trei kam than.
Ha kane ka sngi, ka kynhun jong kine ki khynnah ka la leit ban aiti ïa ka dorkhast ha u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong.
Bun kiba dang ioh myntoi kum ki Schedule tribe da kaba ai jait ai khong sha ka kmie ia kito ki khun na ki kpa bym dei Khasi.
Shillong: Ia ka kot “La donkam ban pynbeit noh ïa ka jingspel dak ïa ka ktien Khasi" ba la pynmih da u Editor ka SP New Agency u Bah Starfing JL Pdahkasiej la pyllait paidbad ha kane ka sngi Saitjain da u Director ka Arts and Culture u bah Wilfred Nongsiej.
Ka jingkyrit kam pat jah.
Ha kane ka sngi yn sa wan ban pynshongshit da ki kynhun tem ba pawnam ka jylla ka Snowwhite ha ryngkat ka jing synran lang ka kynhun tem Empirical Tribe bad kiwei.
Kitei ki laitylli ki seng ki la pynrem jur halor kane ka hukum bad ki dawa ba ka Sorkar ka dei ban weng noh mardor ia kane ka hukum.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka shnong Umsyiem hajan Dawki ha ka janmiet jong ka 25 tarik Jylliew ha kaba la don ka jingïakajia hapdeng ki paidbah bad ki shipai BSF bad ka la don ruh ka jingkawang maw kaba pynlong ïa ki shipai ban siat kuli sha suiñ.
Kumta ka la biang eh ka por ba ki khun u Hynñiew trep kin ia tylli mlon ban mih noh sha madan ne sha surok da ki lak lak ngut ban dawa noh da ka Hynñiew Trep State kumba la sdang da ka Jaiñtia Durbar bad dei tang kane ka lad ka ban pyllait pher ïa ngi na ki jingeh baroh phar kiba ngi ïa kynduh naduh ba ioh Meghalaya haduh mynta.
La ong ruh, ba kitei ki briew kiba la leit pynkulmar ha katei ka jaka, ki dei kiba la buaid, ha kaba ki la rung jubor hapoh katei ka jaka, ha kaba la ong ba ki khlem burom shuh wat ia ki nongap hapoh katei ka Screening Centre, kiba la pynshang ban bat ne ban tehlakam ia ki, hashwa ba kin rung hapoh katei ka jaka.
Ka politiks hi ka dei ka sobjek salonsar, ha kaba wat ia u nongbuaid ruh hap ia kdup, kumta ngim dei ban teh lakam iano iano ba kin shim bynta laitluid, wat la ngim mynjur pat ban iatheh pisa.
U la buh jingkylli ruh da kaba ong ba mano ba pynpoi surok rong ha Langpih.
Mynta ka sngi ki pulit ki la kem ia uwei u rangbah briew ba la 66 snem karta na ka shnong Wahkdait kaba don sharum Pynursla.
Hynrei kiba sngewthuh kin pynkhuid ialade bad sait lieh ialade bad phrang ia ki (hapoh kita ki por jynjar).
Kumba la bthah da National Safty Council (NSC), ka Company ka la pynlong ïa ki awareness prokram hapoh ki jaka trei bad pynsaphriang ïa ka jingpynshai bad ka jingïada ha baroh ki liang bad la pynlong ïa ki prokram (activities) bapher bapher, ka NSC ka la bthah ruh ban shim khia ruh ïa ki lai tylli kiei kiei kiba donkam , kum ka jingïada, ka koit ka khiah bad ka mariang ( Safty, Health, Environment-SHE).
Shuh shuh u Rev.Dr.Fr.Ioannis War ula kren ha kaba ïadei bad ka bynta ba kyrpang jong ka “Ka Oor War" bad “U Mookheng-Kheng", kiba long ki dak jong ka jingïaieit, jingïatylli bad ka jingïaburom kylliang.
Kumjuh u MLA ka Umroi bah George B Lyngdoh haba shim bynta ha kane ka kam, ula ong ba ki don ki jingdkoh ha kane ka Bill.
Haduh mynta 6 tylli ki iing kiba shah pynpra ha ka MUDA ki la hap ban shu shong iing basa katba ai lem ki para shnong bad don ruh napdeng jong ki kiba dang shna biang ia ki iing ki sem jong ki.
Kane ka mukotduma ka la wan phai biang sha ka Kashari High Court hadien ba ka Supreme Court ka la phah biang ia kane ka mukotduma ha ka kti ka High Court.
Na 3- Raliang (ST) baroh ki nongthep vote ki don 38804 ngut, 18490 ki dei ki shynrang bad 20314 ki kynthei.
Uba kham tad dor duh u shongdor T.32 shi kilo bad shi kwintal ushongdor T.3200.
Kumta ruh ka jing-iathong baheh ka jong u ka lah ruh ban ailad na ka bynta u Executive Co-Chairmen jong ka klob u Avram  bad Joel Glazer ba kin iai sah kum ki nongpynlut ha ka klob baroh kawei kaba long ruh ka sienjam ka bym shym da paw than hakhmat ki nongkyrshan jong ka klob.
Shillong, 4 Nohprah:Ka Sohryngkham Secondary School, Sohryngkham kan pynlong ia ka jingrakhe pynkut ia ka Jubili ksiar jong ka ha ka 17 tarik u nohprah, 2014 ha ka por 11 baje ha Madan Iew lyngka Sohryngkham.
Mawkyrwat, Ïaïong, 21: U bah Banteidor Lyngdoh, Myntri jong ka tnad ka kam ïalehkai jong ka jylla Meghalaya, uba long kum u kongsan ha ryngkat u Myntri ka tnad umbam umdih jong ka Jylla Meghalaya, u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar kum u symbud kongsan mynta ka sngi u la ïoh ban plie pyrda ïa ka lympung ïalehkai kynjatbol ba la tip kum ka ‘Spring Festival Football Tournament (SFFT) 2022’ ba la pynïaid da ka Mawlangwir Sports Club (MSC) ha madan Saitsnad, Mawlangwir, South West Khasi Hills District.
Ka la ban bniah ruh halor ka Section 40 kaba kren halor ka bor jong ka aiñ ban pynlait ïa ki kyrteng bad jaka jong ka jingkhaïi pateng bad bun ki jingeh ba pyrshah ïa ka aiñ.
U Myntri Rangbah Conrad K Sangma ula leit jngoh kiba haiing jong ki lanot bad aiti iaka pisa jingiarap kaba 5 lakh uwei bad ula pynpaw ruh iaka jingsngewlem sha kiba haiing.
Dei na kata ka daw ba u Dr Mukul Sangma u ba dei uwei na ki tnad kiba la ïaw bad ki khatwei tylli ki tnad kiba dang lung ki la pyut lang.
Ngi dei ruh ban kynmaw, ba ki khasi jongngi, ki dei kiba ia beh bha ha ka kam iing  kam sem, ka iap ka im bad lada ka don ka jingker khyrdop, kumta kan poi ha kaba kiba leit iap briew ruh, ki dei ban ioh jingbit naki bor shnong.
Na ka liang jong kiba ha iing kila kyrpad na ki bor ba dei peit ban pyllait noh iaka post mortem bad hadien ba kila ioh ia ka jingbit kila rah noh ianka met jong katei ka samla sha shnong.
U bah M.Thongni u la iathuh ba wat la ka shnong Mawpud ka la dei ka shnong kaba heh bad kaba la rim bha hapoh ka thain South West Khasi District jong ka Ranikor Block bad kaba dei ruh ka shnong kaba markhap bad ka ri Bangladesh, hynrei ia ka surok rong dang ioh tang ha u snem 2019 naduh Umpung sha neng Pyndengwar kumba 7 km.
“Lada kane ka madan kan sa dep pura kan sa long kawei ka madan kaban ïaryngkat kyrdan bad kiwei ki madan ha ka ri bad kumjuh ruh ha ka pyrthei bad lah ruh ban pynlong ïa ki lympung ïalehkai international bad national ruh kumjuh," ong u Conrad.
Katei ka jingkhang dam, ka trei kam naduh mynta ka sngi, ka 15tarik Nailur 2020.
Ka trophi jong ka nam lahduh la ai sha ka kynhun ïalehkai jong ka TDCA da u MCA Honorary President Naba Bhatt-acharjee.
Mano ba ai jingbit halor kane bad balei ïa ka mang kyrpang ha Nongstoiñ la rah noh shawei pat.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah DS Marbaniang Rangbah Shnong bad Bah K.Kharkrang, Secretary Dorbar Shnong Lumkshaid.
Ka Sorkar Kmie ka la pynbha noh ia ka MRSSAB, 2020 sha ka Sorkar jylla dang shen.
Ha kane ka 29 tarik la sdang ïa ka Skill Hub ha JNV PM SHRI School Jawahar Navodaya Vidyalaya, Mukhla, West Jaiñtia Hills ha kane ka sngi u ma S.K.Lato ula long kum u kongsan.
Ha kane kajuh ka sngi ka KSU Rangthong Unit ka lah ïoh ruh ban kup burom kyrpang ruh na ka bynta ki saw (4) ngut ki samla rangbah ba la shong thait na ka seng kata ïa u samla Armstrong Shangdiar, Finance Secretary barim bad u General Secretary barim kane ka Unit uba long ruh u founder member jong ka KSU Rangthong Unit, ïa u samla Iengskhem Syiemlieh, Education Secretary barim ka KSU Rangthong Unit, ïa u samla Pynskhemborlang Shang-diar, President barim ka KSU Rangthong Unit bad ïa u samla Joster Langte uba dei u dkhot.
“Ki dkhot ka seng (HNLC) kiba wan ïakren ïasuk bad ka Sorkar, khublei shibun ïa ka jingdon ryngkat jong phi bad ngi kyrkhu kyrdoh bad buh jingduwai ba kaei-kaei ka kam kaba phi leh, ngi kyrmen ba kan long kaba jop bad ba phin ym pyndem ha ki bor jong ka Sorkar.
“Em me, ka tai ka sngi te ka shu long hi" u pynphai nia kylliang.
Nga kwah ban tip kaei ka daw kaba la shim por slem ban thung ia u chairman ba pura jong kane ka Commission", la ong u Bah Paul haba kylli hynne hapoh iing dorbar thawain ka jylla.
Ka jingjan jingjngai ka shong ruh ha la ka jaid ka jaid.
U Dr.Ricky Syngkon u la wan thep kyrteng ha ka ophis treikam ka Deputy Commissioner East Khasi Hills District hakhmat u Returning Officer ka East Khasi Hills District.
“Ka jingshah thombor bad shah bat bor ki kynthei khynnah ha kane ka jylla ka jong ngi kam dei shuh kaei kaei ka jingjia hynrei kala dei ka jingpang khlam ha kaba lada ngim phikir bad husiar katei ka jingpang khlam kan sa pynjot ia ki khun samla" ong u samla Rishot Kharbani General Secretary ka KSU WKHDU haba ai jingkren ha katei ka jingialang.
Ki ar ngut ki Lyngdoh ba la dep pynkyntang.
Nongstoiñ: Ka kynhun ialehkai jong ka Ryntih SC ka la ioh ban khur ia ka jingjop ha ka jingiakhun ia ka Quarter Final kaba nyngkong jong ka lympung Rani Motor’s Knock out Football Tournamement (RMKOFT) bala pyniaid da ka Laitkseh Sport Club (LSC) bad lyngba katei ka jingjop ka Ryntih kala ioh ruh ban rung syndon shaduh ka Semi Final jong katei ka lympung.
Nangta na ka liang ki paid Khasi kiba shong ha nongbah London, ki la pynpaw ka jingsngewkmen ban ïashim bynta ha ka prokram pyni kolshor kaba kum kane, namar ba ki ïoh ïa ka lad ban pyni ïa la ka jong ka Kolshor sha ka pyrthei, namar ba ka Kolshor u Khasi ka long kaba riewspah bha.
Ka rai jong ka elekshon komishon, ka dei halor ka jingkren jong ka Mayawati, ha ka 7tarik Iaiong 2019 ha ka jingialang bah ha Deoband kaba ha Saharanpur, ha kaba ka wer ia ki Muslim ba kin kyrshan tylli beit ia ka seng BSP bad ba kin nym pynpait ia ka vote jongki, da kaba kyrshan ia kiwei pat ki parti.
Hynrei ha ka jingïalap election ha Sohiong la sakhi ïa kaba kum kane ka jingïakren laplah bad ka kren pyntieng pynsmiej ïa ki paidbah kiba lui lui kata ban pynduh ki jingmyntoi kiba dei hok ïa ki, lada kim ai ka shi vote ïa u kyrtong u ban wan ha ka bor.
Nongstoiñ, 28 Rymphang:Katba dang mih da ka jingiakmen ha ryngkat ki paralok ba iatreilang ban ia leit bam khana halor u lum Mawphanlur West Khasi Hills District, ka wan jia pynban, ka jingjia ba sngewsih ha kaba u wei u rangbah u ba la tip kyrteng kum u Kyntiewdor Wahlang 36 snem na ka shnong Mission Mairang, u la iap ngam jyllop noh ha ka pung halor u tei u lum Mawphanlur.
“Kam dei eh shaphang ka jingkwah jong nga ne ka jingkwah jong kiwei kiwei hynrei ka dei tang ka jinglum jingtip jong ka party.
Ia ka jingtip ba kham bniah lah ruh ban wan pule ia kane ka aiñ ha office ka Chnong, man ka janmiet ha ka por 6:00 Pm haduh 7:00 Pm.
Naka liang jong nga, nga pynpaw ka jingsngewnguh iaki Asha kiba la trei met bad mynsiem haka por Lockdown.
Shillong: Ka People’s Democratic Front (PDF) ka seng sainpyrthei kaba donlang ha ka kynhun jong ka sorkar MDA kan shong pyrkhat ha ka lah sngi u blei na ka bynta ka kam elekshon MP.U President ka PDF u bah Ivanlum Marbaniang u la ong ba katei ka seng kan shong pyrkhat ha ka sngi u blei na ka bynta ka kam MP.“Ngi dang shu dep shong jingialang ha ka MDA dang shisngi ar sngi, ngin sa shong pyrkhat ha ka jingialang jong ngi ka ban long ha ka lah sngi u blei ka ban wan" ong u bah Ivanlum haba ia kren bad u Rupang.
President NSUI WKHD.Ka sorkar Assam, ka la rai ban khang shnong, kaba sdang naduh ka por 6baje janmiet jong ka 24tarik bad katei kan bteng  haduh ka 31tarik Lber 2020, ong ka khubor.
Hynrei mynta u snem ki la mih pynban ki jingjia ba sngewsih.
Hadien ba la dep ban buh jingthoh bad kynduh ruh ia u DC, u Bah Purningstar Shabong, Chairman ka JAC, ha ryngkat ka jingdon u Bah Marchkupar Thabah, Secretary ka JAC lem bad ki riew rangbah na ka shnong Mawtamur, ki la pynpaw ba ki pyrshah eh halor katei ka jingwan kyntur pud ka Assam, namar ka don ka surok na Assam bad kaba la shna naduh u snem 2021 bad mynta ka jan poi syndon ha katei ka shnong, ia kaba ki paidbah na katei ka shnong ki pyrshah eh.
Katei ka la pynsammut ia kiba bun balang ha Iewduh mynta ka sngi.
Nalorkata, u Rangbah Shnong u la ong ba ki la don hynriew ngut ki briew ha katei ka ïing bad kine ki la mynsaw, bad kine ki kynthup ïa u Bah Johnson Lynshing, Kong Martha Shadap, i heprit Driamizaca Shadap, Banaibor Lyngdoh, u heprit Kyrshanborlang Mynsong, bad u heprit Banraplang Khongsam.
Ha ka jingai jingkren sha ki nongthoh khubor ha ka Sngi U Blei, u nongïalam jong ka seng AAP u Saurabh Bharadwaj u la ong ba ki pulit ki la dep ban shim ïa ki DVR (Digital Video Recorder) jong ki CCTV Camera.
Na ka liang kane ka club ka la pynbna sha ki paitbha ba kan pynkhreh mynta sa ia ka Umngot Festival kaba dei ka sports lieng kaba ngi ju tip mynshuwa.
Haba kren mynta ka sngi sha ki lad Pathai khubor mynta ka sngi, u nongpyniaid ka Touchline NorthEast, u bah Andrew Suting u la iathuh ba ha kane ka tamasa ialehkai kaba lai sngi, yn don kumba 60 tylli ki kynhun ialehkai ha kaba kawei ka kynhun kan don saw ngut ki nongialehkai bad lai ngut ban don ha madan bad yn pynialehkai 10 minit kawei ka jingialehkai.
U la ong ba ka jingkhlad noh jong une u nongialam, ka long ka jingduh kaba khraw ia ka party bad ia ka jylla.
Kawei ka longkmie ka iathuh ba die jaka ha kyntoit Umsning.
“Ngin pyrshang ban leit iakynduh ia u Myntri Pla tyngka ka ri u Arun Jaitley bad ia u Myntri Rangbahduh jong ka ri u Narendra Modi ban iakren ha kaba iadei bad ka rukom pyllait ia ka pisa ka tyngka sha ki District Council bad ia kiwei kiwei ki jingeh kiba U Member Seretary ka FOCUS uba dei ruh u CEM ka North Cachar Autonomous Council u Debojit Thaosen, ula ong ba “Ngi hap ban kmen ia ka rukom bhah tyngka jong ka sorkar kmie hynrei kan sngewtynnad shibun lada ka sorkar ka bhah tyngka kham bun namar ba ka NCAC mynta ka kynti kala shah bhah tyngka tang 34 klur bad ka long kaba rit bha haba ianujor bad ka jingshah bhah tyngka jong ka KHADC bad ka Bodoland Territorial Council kaba la shu pynshong nongrim katkum ka jingbun paid" ong u Theosen.
Hadien ba ka seng ka lap ia ka sakhi kaba biang kumta ka la leit mar mar sha ka tei ka ophis ban pan ia ka jingpynshai ha kaba iadei bad kane ka kam dawa pisa na ki paidbah bad na ka liang ka seng ka lah maham ia ki MVI kiba leh tam ia ki paidbah kiba wan donkam ha ka ophis ka jong ki.
Ha kawei ka liang, u general secretary ka KSU u Bah Auguster Jyrwa u la ong “Mynta ka bol ka don ha ka kti jong ka sorkar bad ngin ieh ha ka jingstad jongka" bad bynrap, ka sorkar ka dei ban kren shai ia ka nongrim jongka la kwah ban weng ne em ia ki jingpynngat ia ki nongialam sengbhalang".
Wat hapdeng bun tyllIi ki jingialang bad ki jingkren, ka jingiaid jong ka kam kam poi shano shano ruh.
U Rakkam u la pyntip ba na kal iang u Principal Secretary uba khmih ia ka Tnat ka koit ka khiah ka sorkar Jylla ruh u la pynlong ka jingiakren bad ki bor pyniaid ka NTA.Na ka liang ka kynhun kaba mihkhmat ha ryngkat ki samla pule kiba la shah ktah ha ka jingpynlong ia kane ka eksam ruh ki la kyntu ia u Myntri ka Tnat pule puthi ka sorkar Jylla ba un tuklar lem bad ban pynthikna ba kin ioh ban thoh biang ia ka eksam jong ka NEET ha West Jaintia Hills bad Ri Bhoi district.
Ki Hati ki don ka bor ban sngewthuh, ban sma, ki tang shu wan hajan kata ka Sanium ‘langmet barieh u nongrep, ki pynieng iala ki Luta shajrong, ki kynrandien kum ban ailad ia u Nongrepban mih bad phet na kata ka jaka Sanium ‘langmet.
Ka JTTA ka la kyntu ïaki sengbhalang bapher bapher ka rilum Jaintia, ka Synjuk ki Waheh Shnong kiba don ha sor bad nongkyndong ban pyrkhat ïa kane ka bynta khnang ba ki trai ri trai muluk kin nym kyrduh kam kyrduh jam bad ba ki lah ban ieng rasong haka kam khaii pateng.
Ha katei ka sngi ka jingïalehkai ka long kaba shongshit bha na ka jingwan ban ai jingkyrshan jong ki paidbah ïa la ki jong ki kynhun.
Ka Anita kaba long ka nongjop ha ka Commonwealth Games 2010, ka dei kaba la sakhi pyrshah ïa u nongïalam barim ka WFI u Brij Bhushan Sharan Singh uba la shah kynnoh donkti ha ki kam jrong kti ïa ki kynthei.
Shillong,16K’lyngkot:Ki saw tylli ki seng bhalang kiba kynthup ia ka AJYWO sengkmie, KSU-Jaintia Hills District Unit, FKJGP Khliehriat Circle bad  HNYF-East Jaintia Zone ki ba la byrngem ban pynbna noh da ka jingia khih kaba tyngeh mynta ka sngi halor jong ka jingkuman jong ka sorkar  ia ka mat jingdawa jong ki ban maramot noh kloi ia ka  surok NH 44 na duh Mookyndur haduh Malidor, mynta ka miet ha ka jingialang ba kyrkieh jong ki nongialam jong ki, ki la shim da kawei ka rai bad kata ka long ban pynsangeh noh shuwa shipor ia ka jingthmu jong ki ban pynbna jingiakhih noh mynta ka sngi halor ka nongrim ba ki burom ia ka jingkhot u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District, u Bah WR Lyngdoh ia ki sha ka meij jong ka jingiakren lashai, kata ha ka 17 tarik mynta u bnai ha ka ophis trei kam jong u.
Katkum ka jingiathuh jong kine ar ngut ki la ong ba kumba 10 ngut eiei ki khar Nepali kiba la wan ban rah da ki wait bad ki tiar pynmynsaw kiba la wan thombor ia ki katba ki dang ia trei shnong ia ka surok shnong ka ban leit sha Iiew Langpih ha ka por kumba 1 baje ei ei janmiet bad ha ka jingbymdon tiar ban iada ialade kila iaphet bad hakata ka por ia u Pynshaibor la shah pom na ka khohsiew bad na ki bynta jong ka met, ia u Welfus pat la shoh na ka khlieh bad la kit ruh ia u sha ka Assam Police Outpost, la ioh ban leit shimti ia u Welfus da ki Nongshong Shnong jong ka Mawdiangsnam bad la pynkit ia ki sha PHC Nonglang bad Nangta pat sha Civil Hospital Nongstoin.
“La iathuh ha ngi ba ki don 20 tylli ki bos ba la hap die lilam namar ba kim long shuh ban iaid", la ong u Bah Paul.
’Ha u snem 1952 u Bah Joy (James Joy Mohan Nichols Roy), u la wan rah ia ka United Khasi-Jaiñtia Hills Autonomous District Council ban kyntiew bad ban pynneh pynsah ia ka jaidbynriew kaba long tang kum ka dewlynnong barit duh hapdeng ka duriaw bah Pacific, ka duriaw baheh tam ha pyrthei.
Kumba long haduh mynta hi pat don uwei ne kawei ruh ka MDC na kiwei ki party ban wan ïasoh sha ka party jomg ki.
Ïa kane ka jingïakren u Bah Bles bad uwei u briew uba ym shym la pynithuh la pynmih lyngba ka Audio ha ka lad pathai khubor jong u Shillong Mail.
Shillong: Mynhynnin ka sngi ki 12 tylli ki sengbhalang ba kynthup ia ka HYC, Hynniewtrep National Awakening Movement (HANM), East Jaiñtia National Council (EJNC), Confederation of Ri-Bhoi People (CoRP), Ri-Bhoi Students’ Union (RBSU), West Khasi Students’ Union (WKSU), Western Youth Federation (WYF), Synjuk ki Seng Samla Shnong (SSSS), Jaintia Students’ Union (JSU), Jaintia Youth Federation (JYF), Meghalaya People’s United Front (MPUF), All Jaiñtia Students Union (AJSU) ki la leit ban ia kynduh ia u CEM ka KHADC u bah H.S Shylla ban ia kren halor ka ishu them metor.
Ïa ka kol ba nyngkong la thep shwa da ka Khliehïongriang ha ka minit ba 4 da u rangïalehkai jong ka u Samehi Langshiang, hynrei na ka liang ka Nangbah Sports Association kala ïakhun dohïap ban pynphai kylla ïa katei ka shikol bad dei ha ka minit kaba 11 kala ïoh ban thep ïa ka kol lyngba u Kermiki Susngi bad dei ha ka minit kaba 19 utei u juh u Player ka NSA ula ïoh biang ban thep sa shikol.
Ngi ki rit ki ria.
Lah ban kdew ruh ba ka jingwan kyrshan u paidbah ka jylla ka la nangpynshongshit ïa ka jingïakhun bad ai mynsiem ruh ïa ki rangïalehkai ka Lajong ban ïalehkai khambha tad haduh ba ka kynhun kan ïoh mad ïa ka namjop da 2-1 kol bad knieh ruh ïa ka kyrdan ba saw na ka Delhi FC.Haba phai sha ka jingïakhun, lah ban ong ba baroh ar kynhun ki la ïoh markylliang ki kabu ban pynkhihjar hynrei dei ka Shillong Lajong kaba la ïoh lamkhmat ïa ka jingïalehkai lyngba ka kol na u Karim Samb (Senegal) kaba la ïarap pashat bol da u Kynsaibor Lhuid ha ka 24 minit.
Na Mowkaiaw Constituency uba mihkhmat da u MDC ka kongres u ma Wining Sungoh kum u sitting MDC, ka party NPP ka la rai ban ai ticket ia u Heirtami Suting.
Ka por ka long na bynta lai snem.
Shuh shuh u Bah Marbaniang u la byrngem tyngeh ruh da kaba u la ong ba lada na ka liang jong ki kolej bad ka skulbah ki pynbor ïa ki khynnah ban leh ïa ka Aadhaar Card, na ka liang ka kynhun kan dawa shisyndon ban pynsangeh noh ïa kino-kino ki eksamin kiba don hapoh ka jylla.
Ïa kane ka jingjia ki Pulit ki la register case hapoh ki kyndon jong ka NDPS Act ha Khliehriat Police Station bad ka jngtohkit ka dang ïaid shakhmat ban ïohkem ïa kiwei pat kiba donkti ha kane ka kam khaii beain.
Ha katei ka jingïalang naka liang ki nongïalam shnong kila ïa tai ruh ba kam dei ban don kano kano ka jingsngewpher jingmut ha kaba ïadei bad ka jingpynbeit pud khnang ba ka jingangnud bad ka jingphohsniew jong ki paidbah ka thaiñ khappud kaba da ki phew snem kan sa urlong noh shen ban ioh noh ïa u pud u sam ba pura.
