U nongmihkhmat bashisha bad ba sheptieng ia U Blei,u don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka ri bad ka jaidbynriew.
Ha kane ka jingïakynduh bad ka DC la bthah ruh ïa ki nongdie dohkha ba manla ka 15 sngi ka Food and Safety kan leh ïa ki test ha kaba ïadei bad ki dohkha ha kaba yn sdang na Khlieh Ïew (Ïewduh).
Shillong:  Ki 5 tylli ki Mandal Jong ka party  Bharatiya Janata Party,  Ribhoi District myn hynnin ka sngi  ki la jied ia u  bah Sen Thabah  u ba dei na ka shnong Umroi kum u District President ba thymmai Jong ka seng BJP Ribhoi District.
Shillong: Mynta ka sngi na liang jong ka Bishop House ki la pyntip sha ki paidbah ba ia  ki jingdonkam ha kaba iadei bad ka jingwanrah ia ka met jong U Archibishop ka la lah dep bad ka met mynta ka la don ha ka jingpynbit pynbiang ka ba khadduh (Embalming) kaba dang sah mynta ka long ban ioh tiket liengsuin kaba wan beit sha Delhi.
Haba iadei bad katei ka jingjia, la ong ba ki Pulit na Meghalaya bad Meghalaya, tang mar ia tip halor katei ka jingjia, ki la leit mar mar bad kiba la rah ia ki kali pynlip ding, hynrei wat haba la poi da ki phew tylli ki kali pynlip ding, ym shym la lah satia ban pynlip ia katei ka ding kaba la pluh ha katei ka Karkhana.
Nalor kane, u la ong ba ki trai ïing ki hap ban pyntip sha ki dorbar shnong haba ki ai wai ïa ki briew kiba nabar ka jylla bad kin buh bha ïa ki kyrteng jong ki namar ha kine ki sngi ym shym la don ka aiñ ban ai bor ïa ki.
Ki paidbah ki lah pat ban leit kylliang sha ki jaka kynshew pisa, ha shwa jong ka 30 tarik Nailur, 2023.
Kitei ar ngut ki dkhot ka GNLA ki la iathuh ha ki pulit ba ka daw ka jingwan pyndem jong ki ka dei namarba kim sngew lah shan shuh ia ka jingkhynra lehnoh ki pulit ha North Garo Hills na ka por sha ka por bad kumjuh ruh ba kim sngew lah shan shuh ia ka jingshah pynrem ha ki paidbah kiba la kwah noh dik dik ba ka Garo hills kan shong suk shong shngaiñ noh.
Bad napdeng kine ki 86%, ngi don hok ban dawa ban ïa ïoh equal representation, lane ka jingmihkhmat ba mar katjuh, bad kata ka hap ïaid hi katkum ka jingdon paid lane ka population.
Shillong, Jymmang 14 : U nongïalam ka BJP bad MDC ka Tura, u Bernard N Marak ha ka sngi U Blei u la kyntu ïa u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma ban sangeh noh ka jingkyndang ïa ki briew kiba duk ha Diringga tang namar ba ki kyrshan ïa ka party BJP ha ka elekshon MLA ba dang shu dep.
Ia ka jingtohkit magistrate, yn khlieh da u Executive magistrate u Rizia Ch sangma.
Na ka liang ka Dorbar shnong ngi phah ka khubor sngewlem sha i mei i pa bad kiba ha ing ha sem jong utei u samla uba la duh noh ïa ka jingim, bad ngi kitbok kitrwiang ruh ïa kiba mynsaw ba kin ïoh noh kloi ka jingkoit.
U Robertjune Kharjahrin kum u kyrtong na ka Shillong Parliamentary Seat haba kren ha kane ka sngi u la ong ba ka kam ban jied ïa ki nongmihkhat ki ban shon hapoh ka Parliament sha Delhi ban ïa sait na ka bynta ki Riti shynshar khamtam ïa ki paid riewlum hapoh ka jylla Meghalaya bad jong ki paidbah kam dei ka kam kai hynrei ka dei ka kam ïap kam im.
Ka jingwan mih ka Niakha ka la pynshngain shibun eh ia ka mynsiem ka Rida bad ka long ruh kum ka jingwan pyllait na ka jingshah teh kynjri ha ka jingim jong baroh da ki bnai.
U nongïalam ka liang pyrshah u Dr.Mukul Sangma ha ka jingïalang ba la long ha Trikrikilla ha ka 10 tarik Rymphang, u la ong ba ai ba u paidbah un rai mano ba dei ka seng dap ram (party Baaki).
Jowai: Ka Sein Raij Jowai ka la pynkut noh ia ka Lehniam Behdeinkhlam jong ka mynta ka Sngi U Blei hapdeng ka jingshong shit bad shongkun wat hapdeng ka jinghiran ka pyrthei na ka daw u khniang Jingpang Covid 19.
“Ale Nia, ale rung… Phi wan shane" la kren nyngkong ka Niakha ka Rida“Hooid, Niakha, mynta ba nga la laitluid nga la ioh kein ban mih ban wan kumne.
Katkum ki lad khubor la iathuh ba la don kawei ka longkmie kaba la iohi ia katei ka jingjia bad ha kaba myn- nyngkong ka nangmut ba ka dei ba ki jingia  thang niut , hynrei kham hadien ka la iohi ia ka ding kaba klang, bad hangta ka la pyrta briew ban iarap.
“Ngi la iarai ban kyrshan tylli ia ka NC ban rah da u James K Sangma lashai ka sngi ha iing dorbar", la ong u Dr Jemino.
Ka kyiad Ka Ktah Ïa ka koit ka khiah: Ka kyiad ka Ktah Ïa ka koit ka khiah.
U kwah ban mane ia u ha ka dohnud ha kaba shisha.
La kyrmen ba lyngba kane ka tour, kan don ka jingïatreilang kaba jrong samoi hapdeng ki lad pathai khubor bad ki tnat sorkar ha kine ki artylli ki thain ka ban plie lad na ka bynta ka jingïasam jingmut.
Chandigarh: U Sukhjinder Singh Randhawa, symbud myntri rangbah ka Punjab, mynta ka sngi, ula pyntip sha ki kotkhubor, ba ka sorkar Punjab, kan ujor sha ka tnat kam poh iing ka sorkar India, ban pyrshah tyngeh, ia ka rai jong ka sorkar Meghalaya, ban beh noh ia ki Sikh, na ka jaka sah, ba ki ju sah ha Shillong.
La thung ia kine ki kyrtong la pynbna haba pyn shong nongrim kat kum ka jinglehbha jong ki ha ka interview.
Ki paidbah ieit phutbol kin sakhi ruh ïa ka jingïakhun kaba itynnad bha kaban long ha kane ka sngi Balang hapdeng ka Shillong Lajong pyrshah ïa ka Ryntih.
Namar ba ngi burom ïa kane ngi shu iai shah wat la ki kynnoh kumno kumno ruh.
Ha ka jingshisha ka Cameron kam da sngew don mon shuh ban ak phlim naba ka kwah ban shim khia ban pynleit jingmut ha kiwei kiwei ki kam ba ka sngewtynnad bad kumjuh ruh ban ri ban sumar bad ban peit ia ki khun ki kti.
Jowai, Nohprah 29: Ka Seng Kur Shadap Manar (Central Body) ha kane ka sngi 27 tarik Nohprah kala pynlong ïa ka Durbar Kur kala pynlong ïaka Durbar Kur Shadap Manar kaba shisien shisnem haka shnong Barato West Jaiñtia Hills District ha kaba kala ïoh ruh ban rakhe pyndonburom ïa ka Silver Jubilee jong ka SengKur.
Ka jingialehkai ka long 3 minit shi kylla ia kiwei ki nongiakhun katba ia kiba la tbit ka long 5 minit shi kylla.
“Ngi la ïaid mynta 50 tylli ki snem kumta nga sngew ba la donkamban pynkhlaiñ noh ïa ki party riewlum lajong.
Te nga ai khublei ïaphi baroh bad ka National Press Day ka basuk bakmen.
Shuh shuh ha kane ka sngi la pynkut noh ruh ia ka jingialehkai final ‘MLA Cup’  hapdeng ka United Shallang FC bad ka  Balbarian Sports Club Rongjeng.
Katkum ka jingong u Dr Donkupar, u kyrtong MP dei ban pynieng da ka MDA (kynhun synrop) ka sorkar, ba ialam da ka NPP.Ka MDA ka don ka NPP 20, UDP 8, PDF 4, HSPDP bad BJP mar 2, NCP 1, 2 ngut ki MLA shimet ha ka iing dorbar kaba 60 ngut.
U KCR, u dei u myntri rangbah ba nyngkong, ban pynsngew sha u myntri rangbahduh, halor kane ka mat bad katei ka dei hadien ba ki la don 111 ngut kiba iap bad sa 4,281 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang.
Ka India ka la phah ïa ki tiar pyndonkam bad ki jingdonkam baroh ha ki saw tylli ki jhad sha Myanmar na ka bynta ka jingshah ktah ki briew jong ka ha ka jingkhie ‘erïong.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba la pyllait noh ia 38ngut ki nongpang na ki hospital bapher, namar ba ki la jem na ka jingpang Covid 19.
Na ka liang u bah Prestone u la kyntu  ia ki briew k ba dang shu wan na shabar ka jylla ba ki dei ban ai ia ki number bad ia ki jaka sah ba shisha, lem kumta lada lap ba ki ai da ki ba thok kine ki briew kin ngat ha ka ain.
U Fr.Bacchiarello u nang ban kren Khasi bad u tip ia ka kolshor khambha ia ki briew kiba pynrem pynban ia u.
Hynrei ka shong ha nga, ka shong ha phi ban pynkylla, ban pynduna ia ka jingpyndonkam plastic.
Kumta ruh ka jingkiew jong u sha ka nam ka sdang da ka jingshakri ka jong u ha ka kynhun ialehkai ka Ireland kum u nongpyniaid bahakhliehduh ka kynhun hapdeng jong u snem 2014  haduh 2018 ha ka por ba ka kynhun ka lah shah jied na ka bynta ka Rio Olympic 2016 bad ka long ruh ka sien kaba nyngkong ba ka tei ka kynhun ka lah shah jied sha ka lympung ha ki 100 snem jingiaid lynti jong ka.
Ha kane ka sngi nalor  u Bah  Roykupar Synrem kum President rangbah ka HYC Sengkmie, la donlang ruh  u samla  Gee Mawlong Vice President CEC, ki nongkitkam ka HYC West Khasi Hills, u Brother Malcomeson Mylliem , ki dkhot ka HYC ka Nongstoiñ , ki nongkitkam ka HYC Women Wing bad kiwei kiwei.
Nongpoh: Tang mar ia ioh jingtip ba u Chandan Chatterjee, National President ka All Bengali Youth& Student Organisation (ABY&SO), u la thmu ban leit jngoh sha Ichamati, kata katkum ka tarik kaba u la buh ha ka 21 tarik, kumta ban pyrshah halor katei ka jingthmu leit Itchmati da u Chandan Chatterjee, mynta ka sngi ki nongialam ka KSU, North Khasi Hills District, ki la leit ban ap ha ha Toll Gate Pahammawlein 20mer bad kata ka long ba khanglad ia u briew ba un rung sha ka jylla bad ban leit sha Itchmati.
Kane ka namjop ka la kyntiew ïa ka kynhun ban jam sha ka kyrdan ba lai ha ka miej kheiñ poiñ mynta ka samoi bad sah hadien ka Sreenidi Deccan lyngba ka jingïapher kol (goal difference).
U bah Forwardman Nongrem, President ka KSU, South West Khasi Hills District ha ryngkat u bah P.S.Lyngdoh ha ka jingkren jong ki ki la ïathuh ba ha kane ka jingleit jngoh ki la lap ba na ka liang jong ka sorkar haduh mynta kim pat shem la leh eiei ne phai khmat lyngba kano kano ka jingïarap na ka sorkar lyngba ka tnad ba dei peit ïa ka bording ha kaba watla na ka liang jong ka seng naduh ba la jingjia kane ka jingjia ba sngewsih ïa i heprit ruh ki la dep ban buh ka jingkyrpad bad jingdawa ba dei ban siew ïa ka bai lut ksan ne jingsiew bai bam shi jingim (life compensation) ïa i.
U la ong ba u la shah Phone ha kiwei pat ki seng ka liang pyrshah bad ka seng Congress ka la dei ban sdang ïa kane.
Ka jingiap na ka jing ia kynad ha ka North East Delhi, ka la poi sha ka 7ngut haduh mynta ka sngi.
Hadien ba ka la iehnoh ia ka kam hikai skul na Hyderabad katei ka longkmie ka la leit ban hikai skul ha Arunachal Pradesh bad ka la don kawei ka khun kynthei kaba 12 snem karta.
U Maikel ula kynnoh ruh ba u Deputy Commissioner ka South Garo Hills ha ka 29 tarik Ïaiong, 2022 ula pynmih ïa ka hukum ba ailad ïa u Balwant Soni ban khaii ïa u dewïong bym lah ban tip katno u don.
Ha ka jingialehkai ka U-19 Cooch Behar, ka Meghalaya  ka la shah pynliem da 352 ron ha ka Nagaland ha ka sngi balai jong ka jingialehkai kaba long ha Jorhat mynta ka sngi.
Shillong: Ka seiñ kur Dkhar ka la ioh ban pynkha ia ka tnat treikam kaba la tip kum ka Ladwah wapung Umsatai East jaintia hills, ha ka 05tarik Lber 2022 ha ka shnong Ladwah wapung umsatai.
“Nga sngew nguh bad ka long kaba kyrpang ba nga la lah ban noh synniang snam ha India.
Shillong: Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) War Jaintia Circle lyngba ka RTI ba la buh ha ka 07tarik Jymmang 2021  ka la lap ia ka jyrsieh jingthung kam thungjam da ka office U Sub- Divisional Officer (Civil), Amlarem Sub-Division.
U la iathuh ruh ba bunsien utei u ophisar tang na ka daw ba u hap ban leit sha ki shnong ki thaw haba donkam, um banse ban pan kylliang na kiwei pat ki nongshong shnong katei ka thaiñ ia ki kali jong ki kiba lah ban poi sha ki jaka ba sniew ki surok kali, kaba long ka jingisangsot ba kat u ophisar hynrei ka sorkar kam shym la bhah kali satia ia u.
Haba ki nonglum khubor kila kylli la ki nongdie kila ioh bor ne em naka tnat Forest ka jylla ne naka tnat Forest jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ban khaii ia ki maw na kane ka wah, ka jubab ka pynshisha ba ki nongkhaii ki leh tuh khlem ioh jingbit naki bor ba dei khmih.
Ki nongshad ha katei ka sngi ki la pyni ia ka sap shad ba itynnad jong ki kab ki la shad ha la ki jong ki jong ki rukom.
Kawei pat ka mat ia kren , ka ban pynsngew ha ki shkor  u sha ka dei ka jingsynshar Administrator ha KHADC, ha kaba ka sorkar jylla ka la kwah eh ban pynjari noh da ak synshar Admnistrator hynrei u la lat u la pynphai biang ia ka jingtyrwa jong ka da ka jingbthah ba kan bishar bniah shuwa, hynrei ka sorkar ha ka sien kaba –ar ka la iai ban biang u lat ban pynjari noh da ka synshar Administrator.
Ha katei ka jingjia la iathuh ba katei ka trok ka dei thmu ban leit sha Nongstoiñ katba katei ka Taxi pat ka wan na mar pyrshah na Lad Myriaw.
Utei u EM u bah Donkupar Sumer u la kren shai hapoh ing dorbar ba tang mar ia shimti kum u EM ba peit ia katei ka tnad u la lap ba ka don ka jingsepei bad ka jinglehkamkai kaba jur bah ia ka pisa ka Council kaba dei ban wan lyngba katei ka tnad.
Haba kren mynta ka sngi, hadien ba ki ladep iakynduh ia u Additional Deputy Commissioner u Bah Cyril VD Diengdoh, ka president katei  ka Synjuk ka Kong Sarolin S Wanniang ka la iathuh ba ki la pynpaw ha khmat u DC ba kin nym mih na katei ka jaka haduh ba ka sorkar kan ai ka jaka kaba biang ym ban shu leit phah shong sha kano kano ka jaka ka bym don iew don hat.
Shillong, 05 Jymmang:   Ka dor jong ki mar rep khamtam u synsar bad sla tyrpad ka la kham hiar dor mynta u snem haba ianujor bad myn shem snem ha ka Iew dielang (MECOFED) ha Mawiong.
Shillong, Nailur 20 : U MLA ka UDP na Mowkaïaw, Bah Nujorki Sungoh ha ka sngi Balang u la kyrpad ïa ka sorkar jylla ba kadei ban pynduh noh ïa ki personal interview ha ki kam Grade – IV, khnang ban wanrah ïa ka jingkhuid jingsuba ha ka thungkam thungjam.
Kumba la kdew haneng, ki la mih bun ngut na kine ki seng ban ïa long kum kita ki MP, MLA bad MDC.Ki don kiba dang long MLA bad MDC mynta ruh bad ki don kiba la shah rem noh na ka por sha ka por.
Na ka liang ka KSU South Central ka la pynrem jur ia kane ka jingjia bad ka la buh jingkylli kumno ki BSF ki lah ban wan iaid shaduh Pynursla, sha Lyngkyrdem, sha Wahlyngkhat wat ha ka jingshisha ki dei ban shong sha khappud.
Ha kane ka la don lang ruh ka SDO (Civil) ka kong Eva Warjri, nalor ki nongpyniaid kane ka skul bad ki khynnah skul.
Ka Kong Mebel Shylla ka la kyntu ïa ki School Managing Committee ba haba ai ja sngi (Midday Meal) ïa ki khynnah dei ban ai lang teng teng bad ka dud khnang ba ki khynnah kin ïoh ïa ki symboh jingbam kiba tei kiba la tip kum ki Nutrient bad Vitamin.
Kumba ka long mynta ym pat ïoh jingtip satia la katei ka jingpynkhreh thaw sorkar shano kan poi namar na ka liang ka UDP ruh kam pat kren shai lait noh tang ka BJP kaba la leit ban tyrwa bad kynduh ïa u National President ka NPP, Conrad K Sangma ba dei ruh u Myntri Rangbah ka jylla.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u bah Rymbui u la ong ba lada ia ki iew ki hat bad kiwei kiwei ki jingtrei kam la lah ban plie balei ym lah ban plie ia ki jaka pule, kumta lada ai jingmynjur na ka tnad ka koit ka khiah, yn sa shim rai noh ban plie ia ki jaka pule hadien ka Independent day.
mynta ka Rai ka shong ha u paitbah, la u kwah iaka jingsuk ne Jing jynjar kumba long ha kine 5 snem ba lah dep, lah ka 500 San snem ne lah ka jingsuk bad ka spah baroh 5 snem??.
Kane ka jingiakhih ka la rhem biang, hadien ba u wei na ki nongtrei mon sngewbha na ka kynhun jaitbynriew Maratha, ba la tip kyrteng kum u Manoj Jarange Patil, u la pynlong ia ka jing shah thngan ba khlem buh por naduh ka 25 tarik risaw ha jalna District.
U Bah swell u la long u nongkitktien ka sorkar India sha kiwei pat ki ri ka pyrthei kum ka Sweden, Norway , Myanmar bad kiwei pat" la ong u Bah Jemino.
Ka jingbai rung klas ha kane ka jylla ka long kaba rem bha bad bun na ki kolej haba ianujor bad kiwei ki jaka pule shabar.
Ia ka khusnam ba nyngkong la ioh rah da ka skul Ramakrishna Mission HS School, Sohra ba la mihkhmat da u Gideon Lyngdoh bad ka Savvy Lyngdoh.
Ka 30tarik Jymmang 2015, kan dei ka jingjia, ka ban sah khana pateng pakit ha ka histori jong U Khasi Khara, ba ka bor kaba khlem jingthoh, ka la treikam bad iuh roit noh ia ka hukum jong ki bor synshar bad bishar, kiba pyrshang ban niew dew thala ia ka dustur barim barim jong kane ka jaidbynriew Khynriam U Pnar, U Bhoi U War.
Ha jingialang ba khatduh jong ki kyrtong bapher bapher kaba u syllad ula sakhi ha ka thain Shangpung, Raliang, Mowkaiaw kala long kaba shongshit.
Mynta ka sngi ka jinglong jingman ka la kham jai jai ha Imphal valley bad bun ki dukan bad ki ïew kila sdang ban plie bad ki kali ruh ki la sdang ban mih sha surok.
Shilllong, Jymmang 03 : Ka la long shisha ka jingsngewsarong ïa ka jylla Meghalaya hi baroh kawei lyngba ki saw ngut ki nongïalehkai ïakhun kti ka Jylla kiba la mihkhmat ïa ka ri India bad kiba la ïoh khur takma ha ka rynsan ïakhun kti ha Dubai.
Ïaleh ban pynkynriah ïa u lane ka lanot na ka jaka kiba kham long jingma sha ka jaka ba kham long shngaiñ.
Ka Ladrymbai B SC kala lah haka ban bun jaka ialade haka kyrdan jong ka final hadien ba kala jop da ka tie breaker iaka Tpepswer SSWO haka First Division Football Tournament kaba pynïaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) kaba long ha Diengshynrum haka sngi ba Ar.
Katkum ki khubor la ong ba ka jingpluh ki khlaw ha ka phang Mihngi ka nongbah Halifax jong ka Canada, ka la pynlong ia ki bor pyniaid ka Canada ba kin pynkynriah shnong noh ia ki hajar tylli ki longiing jong katei ka nongbah, ha kaba ki bor pyniaid ki la mana ruh ia ki nongshong shnong katei ka nongbah ba kim bit ban leit phai biang sha katei ka jaka tad haduh ba kin da ioh ia ka jingpynbna na ka sorkar Canada ha ki sngi ki ban wan.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la dep ban thep kyrteng na ka bynta ban ïakhun ïa ka elekshon sha ka ïingdorbar thaw aiñ jong ka jylla ka ban sa long ha ka 27 tarik u Rymphang, 2023, ka Kong Bethleen ka la ong, “kum a long kmie kaba mih sha khmat nga sngewthuh ïa ka jingeh ki kynthei kaba ki ïa kynduh namar kata ka daw ka donkam ka jingpynkupbor ïa ki la ha ka liang ka kamai kajih ne ka shong shngaiñ shong suk jong ki.
Nangta,ha ka jinglum jingtip jong u Rupang,ki don kumba 50 tylli eiei ki dukan die pylleng,ha kaba kawei kawei ka dukan kan lah ban iohnong kumba 2000 tyngka tam ha ka shisngi shisngi.
Katkum ka jingïathuh ka kaiphot la ong ba u Deepak Boxer u la ïalam ïa ka kynhun runar u Gogi hadien ka jingshah pynïap jong u Jitendra Gogi uba long u heh nongïalam jong ka kynhun ha Rohini Court.
“Ki pynthor ki la kylla kum ki wah bah kum ki krem ba la lap dien trai biang kum mynhyndai ha ka por bym pat shna pynthor, ka jingïap thngan ka ap ïa ki nongrep nalor ba ki duh ïa ka pynthor ba ki la rep baroh shi jingim mynta la i artatien ba kin lah ban shna pynbha pat", ong u bah Firmly.
Kane ka jingïaseng ïalap ka la long kaba jop bad kaba angnud ban wan rah ïa ka shongsuk shongsain ki paidbah ha kitei ki shnong khappud ka dei da ka jingdon alng ki 2 ngut ki Missionary ba kynthup ïa u Bah Nesstar Mawlong, u Jibon Bhujel na ka jaid bynriew Nepali, bad la don ryngkat ruh u Tbn.D.Masynting, bad rngut na ka DCB u Bah Pialshon Shadap bad u Bah Bius Lyngdoh.
Jowai Lber 07: Ka Synjuk ki Waheh Shnong Jowai ha rynkat ka Jaiñtia Student Union (JSU) sengkmie hadien ka jingïoh jingtip ba ka sortkar lyngba ka National Council for Teacher Education (NCTE) kala ithuh ïa ka B.Ed College ha Kiang Nangbah Government College, Jowai.
Haba phai sha ka jingïakhun mynta ka sngi ka kynhun ïalehkai jong ka West Madan Mustem kala ïoh ban thep ïa ka kol ba nyngkong jong ka lyngba u Develence Shylla ha ka minit ba 28 jong ka kylla step.
Nalor ka shnong Mawlynnong, kiwei pat ki jaka ba pawnam ha Meghalaya kiba la rung ha kane ka thup ka dei ruh ka surok kaba pynïasoh na Shillong sha Sohra kaba la shah jied kum ka surok kaba itynnat tam ha ka IndiaHaba pynpaw ka jingsngewkmen halor kane ka jingïoh khusnam u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma u la ong, ba ka kam jngohkai pyrthei ka la nang kiew shaphrang bad ka la wanrah ïa ka roi ka par sha ki shnong nongkyndong.
Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) ha ka miet synñia jong ka sngi Balang ka la pynlong da ka jingpynap shrip ha surokbah jong ka shnong Mawrynkneng, East Khasi Hills District ban ïohbat ïa ki trok kiba kit be-aiñ ïa u dewïong ban khaii shabar ka jylla Meghalaya ha kaba la kynnoh ba la pynïaid sop sop da kita ki High Level.
Kat katei ka jingleit ia kynduh Lat na bynta ka ishu kaba ka KHADC ka la ia ksaid dohiap ka VAB , ka jingkylli kaba mih mynta ka long shaei u Dy.CEM uba ju ia don ha syndah u CEM u jah ha kum katei ka por?.
La ïathuh ba ka ka MePGCL ka la sngewthuh ïa ka jingeh kaba mad namar ka jingpynkylla ïa ka rukom ïaid ki kali ha kum kane ka por ba donkam tam ban pyntrei ïa ka projek kaba donkam tam.
Ha ka por ba ioh shuti u ju kwah ban leit sha shnong tangba ym ju pynpaw.
Hadien ba la jop ia ka MLA na South Tura, un hap ban iehnoh ia ka Lok Sabha, khnang ba un bteng ia ka kam myntri rangbah.
Ha ka por ba thoh eksam ïa ka klas 12 nga la hap ban pep hynrei ki nonghikai ki la ai mynsiem bad ki la pynbeit bad ailad ïanga ban thoh eksam ha kawei pat ka sngi.
Ka jingrakhe ka la long ha ka longïing jong u Bah B Nishan Wahlang (bam kwai ha dwar U Blei) ha ka ba la don lang bad ki bahaiing bahasem, ki paralok bad ki samla na ka Da Thymmei Academy ki ba la ïa phawar bad tem ka ksing ka dhah ban pathai paidbah ïa ka jingwan jong u snem thymmai.
U bah Riangtem u la ong ruh ba ka jingjngai jong ka surok na Mawdiang haduh Langdongdai, ka don kumba hynriew kilomitar shiteng bad lada shna surok, hap ban ïaid lyngba ïa ki jaka jong kiba bun ngut ki nongshong shnong.
Lah ban kdew ba u bah Julius Dorphang u dei uwei na ki 12 ngut kiba la shah kem halor ka jingdonkti ban batbor ia ka khynnah 14 snem.
“Namar nga la long teng u Myntri ka sorkar, u MLA kam long shuh ba ngan long MDC kane ka dei kaba bakla namar ha ki por ba la dep nga la long teng ruh u MDC," u la ong.
La ong shuh shuh, ba lada katei ka PIL, kan iai bteng, kumta kan ktah shibun ia ki hajar ngut ki nongtrei jong ki 3 tylli ki District Council, kiba trei ha kitei ki Council, khlem pat da iakren halor ka jinglong kyrpang jongki, ban pynneh ia ka riti dustur jong ki trai jylla.
Kine ki ar ngut ki suba kiba la shah kem ki kynthup ia uwei u para jong u (Late) I Love You Talang na Moorap bad paralok jong u uba na Mynsngat.
