“’Ka sorkar jong ngi kala buh hakhmat eh iaka koit ka khiah bad uwei na ki rishot baskhem jong ka koit ka khiah ki dei ki hajar ngut ki nongtrei ASHA ha kylleng ka jylla.
U la ong ba ka UDP kam dei kum ka Congres ne ki national party kiba shu pyntreikam beit ia kano kano ka rai khlem da sngap ia ka sur jong ki dkhot ha kata ka nongrim ba ki ong ka Discipline.
Shillong, Lber 13 : U Nongïalam jongka Congress uba dei ruh u MP na ka jylla u ma Vincent H Pala mynta ka Sngi Balang u la kynnoh ba kane ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam ka NPP ka leh kum ki Gunda ne ki Gang kiba shu lute beit na ki paidbah bad dei na kane ka daw ba sa nud ki riew kieng atiar ruh ban shim kabu.
Lah ban kdew hynnin ka sngi, ka kynhun ka MDA hapoh ka jingialam u myntri rangbah u Conrad K Sangma ka la iakynduh ia u myntri ka tnad kam pohiing ka ri u Amit Shah ban buddien ia ka jingdawa pyntreikam ha kane ka jylla ia ka ILP kumba la rai da ka iing dorbar.
“Nga la khein kai, katno vote nga donkam na kawei pa kawei ka konstitwensi ba nga donkam ban ioh ban jop ia ka MP, bad na jaka ba don MLA lada ai tang mar 10 hajar vote ka la biang bad ha ki jaka bym don MLA, lada ar tang mar 8 hajar vote, ngin poi 3.20 lak ne 3.25 lak vote", la ong ka kong Ampareen.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng ka Mukhla Raij SC pyrshah ïa ka Nangbah Mulang kila poi sha ka jingïakhaid da mar 5-5 kol, ïa ki kol na ka Mukhla Raij SC la kum thep bakla (own goal) da u Noel Dkhar haka minit 16, u Timmy Ryngkhlem lai kol kata haka mimit ba 20, 90+4 & 90+5 bad u Diya Singh haka minit 88.
Hadien katto katne por ka Assam Rifles ka la ioh ban thep biang, hynrei ha ka minit kaba 21 ka MLP ka la lah ban pynphai kylla lyngba u Chesterfield Nongdhar.
Ha kawei ka liang, ha ka tnad pule ‘Commerce’, u Rishab Purkayastha na LBBHSS uba la ïoh 484 ‘marks’ u la wan ha ka kyrdan banyngkong, katba u Akshat Poddar na St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong u la ïoh ïa ka kyrdan ba-ar (478 marks).
Ka dei na ka jaitbynriew Garo bad ka nang bha ban kren ïa ka ktien Hindi, Nepali, Manipuri bad Assamese.
Ha kane ka sngi ka ïoh ruh ban pule ïa ka History jong ka National Unity Day da ka kong Phiralynn Kharkongor kawei na ki nonghikai Assistant Professors ka University.
Ha kaba sdang ki nongpynwit ki la khroh ia u Nehemaiah da kaba ong ban iapyrkhatlang  kat ia kane ka kambah-kamsan, hynrei ka jingthmu ka long ban pynpulom.
Ka pyrthei ka dei ka rynsan jong phi bad phi dei ban pyndonkam ïa ka.
Shillong, Risaw 04 : U Myntri ka tnad Soil and Water Conservation ka sorkar jylla ba dei ruh u MLA ka Mylliem, Bah Hamlet Dohling ha ka sngi Ba-ar u la ong ba ha kiba bun ki jaka wat hadien lai snem ba buh ïa u mawnongrim bunsien ym pat ïohi dak ïa ka kam ban sdang hynrei ha Mylliem pat katei ka long markhongpong.
U bah Lyngdoh u la iathuh ba ki don kumba 10 tylli ki jingkieng jri ha katei ka juh ka jaka hynrei kaba jrong tam ka dei katei kawei bad ki paidbah kim ju kham pyndonkam ban iaid lynti na katei ka jingkieng bun kiba iaid na ki jingkieng kiba kham lyngkot.
U la iathuh ba ynda la ioh ban pule bniah bha ia kane ka kam, la shem ba kaei ba donkam ka long ban wad nangno ban pynshong aiñ lane ka jingdonkam ia kane ka KHSRA la ka jong bad da ka pynshong nongrim na ka Meghalaya Town bad Country Planning Act 1973 la shim ia ka rai  ba ki jaka ba hap hapoh ki ADC kiba mynta bun ki la nang roi ha ka jingkiew jong ka jingdon ki briew la iohi ia ka jingdonkam ban don noh ia kane ka KHSRA.Ia kane ka kam la dep ban iatai sani bha hapoh ka EC bad hadien ka jingiatai, la ioh ban pynbna paidbah ha ka 8 tarik mynta u bnai ia kaba u Chairman, u dei u Bah Paul Lyngdoh uba dei u EM ba peit ia ka tnad Building Bye Laws bad ki dkhot ki kynthup Superitending Engineer, Engineer wing ka KHADC, u Asistant Executive Engineer bad u Architect, Engineering wing ka KHADC.Shillong: U Myntri rang bah ka jylla, u Conrad K Sangma, myn hynnin ka sngi, haba ia kren bad ki lad pathai khubor u la ong ba  lada don kino kino ki bym hun ia ka jingpynshai jong ka sorkar jylla ha kaba ia dei bad ka jing pynlut ha kane ka jingiakhun pyrshah ia ka COVID-19, ki lah ban pan da ka RTI.U myntri rang bah ka jylla u la ong ba bun ki jingpynlut ki long na ka bynta ban pynkhlain ia ki jaka ai jingsumar ha baroh ki District jong ka jylla bad kine kim dei ba tang na ka bynta ka jingpang COVID-19, hynrei ki dei kiba donkam bad ia kine ruh la khein lang ha ka jingpynlut ha ka COVID-19.
Ka Karnataka ka la ïoh ban tied ha ki shi kynta shwa ban dih sha sngi bad ka la lah ban kamai ron khlem da duh wicket.
Haba kylli, katno phin ioh jingmyntoi lada phi la die ïa u sñiang ba la heh la san bad uba la ïap noh, ka jubab kaba ki la pyntip ka long ba lada ngi la ioh ban die kaba rit tam kaba ki ioh nong kan long kumba 25 hajar uwei u sñiang.
Kine ki jingjop ki pyni ïa ka jingïatreilang hapdeng ki bor ka aiñ bad ki paidbah," ong u Sangma ha ka rynsan X.U la khot bad wer ruh ïa ki paidbah ban shim ïa ka jingsmai ban ïakhun pyrshah ïa ka jingisaitmet jong u drok bad ban pyllait luid ïa ka Jylla Meghalaya na ka jingjyllei jong u drok.
Kumba la kren da u Samla Calvin Thongni, nongïalam ka KSU, RIST-USTM Unit, ki la pynpaw ka jingsngewsih kaba khraw halor katei ka jingjia ha Mukhroh, ha kaba haduh 5 ngut ki Khasi ki la duh ïa la ka jingim, tang na ka daw ka jingthombor ki Pulit ka Assam.
Lah ong ruh ba lah dep pyntip ïa ki dkhot ka Managing Committee halor katei ka jingjia ka bym poi pyrkhat bad ba sngew sangsot bad ki dang ïatreilang bad ki bor pynïaid ka seng ïasyllok ki riewniam Jesuit ban pynbeit da ka lynti ban shim kaba lah ban pdiang sngewthuh lang.
Kumta, ka KSU Huroi unit ka la dawa mardor ba ka sorkar bad ki bor ba dei peit district ba kin pynkynriah noh, namar ka seng kam lah ban shu peit sah ia kaei kaba kine ki briew jong ka sorkar ki la leh riewkhlaw na ka por sha ka por.
Kumta, ki briew ki dei ban sngew shngain ba kano kano ka jingkhuslai shaphang ki mobile tower ka long ka bym don nongrim.
Ka Dr.Bansod ka kyntu ruh ia ki kmie ki kpa bad ruh ia ki paidbah ba ki dei ai ai jing kyrshan bad jing ied ia ki ba pang namar mynta ka jing sumar ka la biang palat hapoh ka ri India ne pytheir baroh kawei.
Hadien ba la shoh pynmynsaw, ki runar ki la beh noh ia katei ka bus sha Guwahati.
Ia ka UDISE+ kaba lum jngtip online na ki skul kadei kaba la shna da ka Department of School Education & Literacy ha u snem 2018-19 ban peit ia ki jingeh ba iadei bad ka rukom lum jingtip barim kaba shu thoh.
Ka jingpynrung kyrteng na bynta ka 2nd bad 3rd Division kan long ha ka 17 tarik Nohprah katba ha ka 1st bad Super Division kan long ha ka 3 tarik Kyllalyngkot 2023.
Ha kane ka tamasa pyni dur bhabriew napdeng ki spah ngut ki thei sotti u Syiem u la shem bad itynnat ia ka Esther, ka bakha jong u Mordekai.
Nongpoh, Risaw 12: U jumai ba 7.1 magnitude mynta ka sngi u la khie haka thaiñ Nongpoh bala pynlong ruh ïaki bor district ban pynpah da ka sairen khnang ba ki paidbah kin long phikir, bad ha katei ka jingkhynñiuh jumai bun naki jaka kila shah ktah naduh ka ophis u Deputy Commissioner, Civil Hospital Nongpoh, ka skul St.Paul’s HSS, ka Petrol Pump bad kawei ka karkhana ha Bynrihat bala wanrah ruh ka jingmynsaw briew kaba shyrkhei haka State Level Mock Drill bala pynlong da ka Meghalaya State Disaster Management Authority ryngkat ka jingïatreilang bad ka District Disaster Management Authority, Ri-Bhoi District.
Na ka liang ka samla Ibapynhun Wahlang, ka Mid-Level Health Provider (MLHP) kaba trei ha Umyiap sub-centre, West Khasi Hills, kaba peit kumba 4,800 ngut ki nongshong shnong ha kaba bun ki dei ki nongbylla sngi bad ki nongrep ka la ong ba kumno ki nongshong shnong ki hap ban leit haduh 15-20 kilometer bad ruh ban pynlut 500 haduh 1000 tyngka shi sienleit tang ban poi sha ka clinic doctor kaba jan tam lane ka hospital.
Kumta ka long kaba donkam ban kynthup ia ka pylleng ha ki jingbam ba man laka sngi jong phi namar ka dei kaba lah ban ai jingmyntoi ha ka ba pynkhlain bad pynskhem iaki bniat bad ki doh bniat.
Peit myntan i Nia i wan iathuh ba hab sa ban leit mih sha Thanat, na ka daw ban shah tohkit, to lashai ngan hab leit synran ia i.
Napdeng kitei ki saw ngut ki runar kiba la shah rai pynrem ha ka Iingbishar, don na ki kiba donkti ha ki kam pyniap briew, thmu pyniap briew, thmu leh beijot kynthei kiba la ioh ia ka jingshah pynsaja,U Daniel Syiemiong, uba la pyniap ia la u jong u kpa bad uba la pyrshang ban buhrieh ia ki sakhi, u la shah rai pynrem lyngba ka kyndon Ain 302 IPC bad 201 IPC, ha kaba u la ioh ia ka jingpynsaja ban shong Shirta jingim hapoh Patok, ha ryngkat ka kuna kaba T.40, 000 hajar.
Shuwa ban buh u saipynwai; kum ka jaitbynriew ngi dei ban kynmaw ba ka tipbriew tipblei dei u budlum bad ka hok ka sot ka dei ka pansngiat.
Ki paiñkhana jong ki kynthei ki long kiba bha bad kiba khuid.
Haba kren sha ki nongthohkhubor , u bah Tylli u la ong ba ka hima Mawsynram kam pdiang hi ruh ia kata ka Village Administration Bill, bad ka kwah ba ka  kam Rangbah shnong kan long beit katkum ka dustur naduh ki por barim bajah hynrei ba ka District council  bad ka sorkar pat ki dei ban ithuh ia kata ka dustur lyngba ka jingshna ain jong ki.
Ha ka por 3:15 janmiet, u la ïohi ba don ba phai ïa ka kali jong u bad u la nang pyrkhat ba dei ki para ne kiba don ha iing jongu kiba ñiah.
“Nga pyrkhat ka kyrteng jong ka dei u James hynrei ka kyrteng ‘James Bond" dei ban ai sha u Myntri Rangbah uba synran da ki pulit kynthei borabor".
U la ong ruh ba ki nongïalam na baroh artylli ki seng saiñ pyrthei ki la ban jur halor ka jingdonkam ban ïatreilang halor ki mat bapher bapher haba ïadei bad ki jingeh hapoh ka jylla.
Katba ka BJP ïa ka tiket na North Shillong ka la ai ïa u Bah Marïahom Kharkrang u heh pulit ba la shongthait bad pynduh tiket noh pat ïa u Bah Michael Kharsyntiew.
U Bhalang u la tieng tip na kaei ka daw.
Scientist), Dr.Vanlalruati (Scientist), Dr.M.Bilashini Devi (Scientist), Dr.H.Rymbai (Scientist), Dr.S.R.Assumi (Scientist) and Dr.S.Hazarika (Principal Scientist & Head).
Kane ka dei ka jingbam sap kaba shyrkhei bha namar kumno ka ïing ophis kaba dang shu dep tei kan pei noh.
La ïathuh ba ka Congress ka la lum jingtip bha shaphang u Bah Rining bad ki lap ba u dei uba don bha ka jingïadei kaba jan bad ki paidbah ka thaiñ Mawkynrew, bad uba ju donbynta ruh jar jar ha kiba bun ki kam kiba ïadei bad ka roi ka par bad ka imlang sahlang hapoh ka thaiñ.
Kumta na ka liang jong ki ki la ai ka jingkitbok kitrwiang ïa ka party PDF, ïa ki MLA ba kin nang ïai kiew bad nang ïaid shaphrang ïa ki kam jong ki ha ka Party.
Na ka liang ki nongwanïashim bynta bad ki nonghikai na ki skul bapher bapher jong ka thaiñ East Khasi Hills District ki la ai ïa ka jingïaroh kaba khraw ïa ka RBI kaba la lah ban pynlong ïa katei ka rynsan jingïakyntip.
La pynbteng ia kane ka jingiakhih haduh mynta ka sngi 29 tarik Iaiong.
Ka Council, ka don 30 ngut ki dkhot, bad la pynlong elekshon ha ki 28 tylli ki Constituency bad ar ngut, yn jied da U Lat, ha ka jingai jingmut ka sorkar Jylla.
Bad la iathuh ba ki don ki khasi kiba la nang kot nang sla kiba la long ka jingkyrkhu ia U Thomas Jones ha kaba hikai bad nang ia ka Ktien Khasi.
Ka jingaijait sha u Kpa ka dei kawei ka bynta kaba bun na ki para Khasi ki ju long laitluid bha ha ki por kiba kham mynshuwa.
Kane  ka jingiatyngkhuh  leit ha kane ka porogramme  lyngba ki Nong Kongthong  ka la thah shisha ia ka jingmut  jingpyrkhat une u nongthoh  kham tam  ka jingkren u D.Vijay Kumar  I.A.S  u dei ruh u Registrar  jongka Meghalaya  Village Tourist Promotion    and  development  co operative  society  namar u ong  kane ka dei  ka sngi sah kynmaw  ha ka History  ka Jylla Meghalaya  ha kaba  la pynkup bor ha ki trai shnong  na bynta ban pynim  da lade ialade.
Shillong:Ki pulit ha ka sngi Balang, mynta ka taiew ki la lap ia ka metiap jong ka samla ba dang 18 snem, kaba la jah rngai na ka shnong Marbisu kaba la tip kyrteng kum ka Phibankyntiew Sun.
East Garo Hills District 4 tylli ki shnong kynthup ia ka Rongjeng Bazaar, Songsak, Dobu, William nagar.
Lah ban pynkynmaw hangne ba kham mynshuwa u Public Information Officer (PIO), jong ka tnad pule puthi haba jubab ia ka kong Agnes Kharshiing kaba pan RTI  halor kane ka kaiphod u ong ba um tip shaei ka don bad um tip hano la aiti ia kane ka kaiphod.
Ki nongkitkam jong ka HNYF Ladrymbai Unit: President- Jrem Surong Vice-president- Formi Dkhar General Secretary- Risut Shylla Assistant secretary- Justin Phawa Education secretary- Robin Shylla Sport secretary- Daniel Nongrum Publicity secretary- Bung Lathong Organising secretary- IainehPasleiñ Office secretary- Sing Dhar Finance secretary- Ram Siangshai Art & Culture secretary- King Sumer Ki dkhot ki kynthup ia u Sei Langstang, Dominic Spuh, Blison Rymbai, RomeoLamin & EmladSuiam.
Shillong, Nailur, 24: U President jong ka Meghalaya Government Lower Primary School Contractual Teachers’ Association (MGLPSCTA) u Babu Birbor Riangtem ha ka sngi Saitjaiñ u la ong kane ka kynhun ki nonghikai skul kontrak ka pynrem jur ïa ka jingkren jong u Myntri ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla u Bah Lahkmen Rymbui da kaba ong ba ka dei tang ka jingkren bym suidñiew.
Ka Barato Pyllun Truck Four-wheel Shaktiman Pickup Owner Association (BPTFSPOA) kala pynpaw iaka jingsngewnguh ia u MLA Mowkaiaw ma Nujorki Sungoh bad ka ophis u Executive Engineer PWD North Division Jowai ban shna iaka jingkieng Rymphum kaba don ha wah Myntang hajan ka shnong Laskein.
La iathuh ba ha katei ka pung rit kaba don harud surok ban leit na Jarain sha Amlarem, ki khynnah ki ju myllien bha ban sum bad ban jngi.
Ha Ri India kam don kum kata ka kyndon ne ka jingleh, laitnoh tang u Dr Neelam Sanjiva Reddy uba la ïehnoh ïa ka jinglong dkhot na ka seng saiñhima hadien ba u shah jied kum u Shongknor bad u la ban jur ba u Shongknor u dei ban long uba laitluid.
Kitei la iathuh ba ki leit beh mrad sha katei ka thain, hynrei ki la shah rahbor noh ha ki shipai PLA jong ka China.
U bah P.Nongshlong sordar ka shnong Mawïamsyiem haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba katei ka jingwan sieh mawpud jong ki briew ka sorkar Assam khlem da pyntip sha ki bor pynïaid District jong ka West Khasi Hills ka dei ka kam sop sop bad ka jingthmu kaba sniew.
La iathuh ba ka BJP na New Delhi ka la thaw lad kumno ban khwai ia ki nongmihkhmat na kiwei ki party ban iakhun na ka BJP, bad ka thong ka long beit uno uno uba don ka jingkyrmen ban rah ia ka jingjop, ka BJP kan sa pyndonkam beit ha ka elekshon tang na ka bynta ban pynjah kyrteng noh ia ka Congress.
U Peter Lalor, uwei na ki nongthoh kriket ba pawnam jong ka kotkhubor na Australia, u hap ban siew ia katei ka bai beer, kaba T.71lak ha ka hotel  Malmaison ha Manchester.
Hynrei ha kum kine ki por kiba thom ka jingeh ka don hi ka jingkyrmen bad nga ngeit skhem ba kane kan pynkhlaiñ ïa ngi met bad mynsiem, bad ka jingmut jingpyrkhat ba ngin long kiba kham pynkhreh ïa ka lawei," ong u myntri ka tnat pule puthi ka sorkar jylla ha ka kyrwoh kaba u phah mynta ka sngi.
U la ong ka jingdheng ka dei namar ka don tang ar lynti kaba ïaid na kajuh ka surok kawei ba hiar bad kawei ba kiew, hynrei lada don saw lynti ar laiñ kin kiew bad ar laiñ kin hiar kan pynduna ïa ka jingdheng kali.
Haba kren sha ki nongthoh khubor, u la ong ba ki lad pathai khubor ki dei kiba nyngkong ban ioh ia ka jingtip lada don kano kano ka jingjia kumba la mih ha kawei ka channel ba kam ba u la thoh sha ka AICC ban pynlait im na ka jingthmu ka BJP kan pynhap ia ka sorkar Congress ha kane ka jylla Meghalaya.
Ka jingleit on tep kan long ha ka 7 tarik u Rymphang 2021 ha ka por 1 baje shiteng nohphaisngi naka ing sah jong I ha Pohkseh North block 2 (mar pyrshah ia ka Madan Lumshngaiñ Rynjah) sha u lum jyntep ka Balang Katholik ha Nongthymmai.
Halor katei ka rai jong ka sorkar u Working President ka UDP uba dei ruh u MLA barim ka Malki-Nongthymmai bah Bindo M Lanong u la ong ba katei ka rai jong ka sorkar kan pynhiar pynban ia ka kyrdan jong ki shnong.
Ha ka jingkren lyngkot na ka liang u Ian Cambell u Olympian jong ka Australia u la pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa ka sorkar kaba la plie ïa kane ka lad na ka bynta ban jied ne phrang ïa ki ‘riew donsap ki ban paw ha ka pyrthei, da kaba ïathuh ba lyngba ka jingpyntreikam ïa kine ki tiar jong kane ka juk kaba mynta yn ïoh shisha ïa ki briew kiba kynsai khlem kano kano ka jingnoh shiliang ne jingbakla.
Haduh mynta ym pat lah ban tip na kano ka seng utei u nongiasaid aiñ un ia khun ,hynrei la pynthikna pat da ki briew kiba bud ia u ba un ia khun beit ha ka elekshon MDC shiteng samoi.
Ymdei ban leh kput ne leh shiliang noh tang namar ba kim dei ki kyrshan, ki nongmih khmat kiba don ka mynsiem ban leh kput ne leh shiliang khmat kim pat long ki nongmih khmat ki nongialam ban shakri paidbah.
La iohi ruh ba bun kiwei kiwei ki nongrep jong ka shnong ki pynneh ia ka jingpyniajngai iwei na iwei haba ki don ha ki jaka rep bad kumjuh ruh kiwei kiwei ki kyndon ba iadei bad ka Covid-19.
Ka jingjied President kan long 18 tarik Naitung bad ka jingniew vote kan long 21 tarik Naitung 2022.
lada don iba sngew iahap jing mut sngewbha cl,mscl ne txt ha une no.
Ka jingkylli hangne ka long–hato ka jylla Meghalaya kaba don ïa ki District Council kiba la seng katkum ka 6th Schedule jong ka Konstitushon kin ym don bor shuh halor ki khlaw ki btap? Bad lada ki dang kwah ban bat ïa kata ka bor hato ki la ujor ne em ïa kane ka aiñ thymmai namar lada pyntrei kam ïa kane ka aiñ ki District Council kim ym lah shuh ban pynsangeh ïa ki jingthmu jong ka Sorkar Kmie.
Haba pynpaw halor ka jingdonkam ban pynsngewthuh ha kaba iadei bad ki kyndon halor ka jingioh pdiang ia ki mar tuh, u president ka HYC u la ong, “Ka Section 317 jong ka  Bharatiya Nyaya Sanhita, 2023 (Repealing the Indian Penal Code, 1860), ka ban sdang treikam naduh ka 1 tarik Naitung 2024 ka don ia ki kyndon pyrshah ia kino kino kiba thied ia ki mar tuh.
Ka sienjam ba la shim da ka Sorkar Kmie ban khangdam noh ne lock down naduh ka 25tarik u Lber, 2020 haduh ban da pynbna da kumwei pat ia ka leit ka wan, ka trei ka ktah ka la buh ha ka jingeh bad  jinglyngngoh ha kaba nyngkong ia kiba bun balang , hynrei suki suki ngi iohi ba kiba bun balang ki sngewthuh wat hapdeng ki jingtynjuh kiba bun ia ka lynti ba la shim da ka Sorkar kum ka lad jingiada ban nym ailad ia katei ka jingpang khlam ban par sted ne saphriang.
Ki nongjngoh kai pyrthei na India bad na shabar ri, ki la pynkhreh ïa la ki khmat jong ki sa shisien pat na ka bynta ban rakhe ïa katei ka tamasa jong ka mariang bad kiwei kiwei lem bad ki kyrteng jong ki riewpawkhmat jong ka kam rwai bad karkhana ak phlim.
ban buh ka thong ban ioh sei kyrkieh la kumno kumno mar 10 ngut ki samla shynrang bad kynthei man ka snem kiban pass ha ka JEE bad  UPSC (Civil Service) Exam.
Ka East Khasi hills, ka don 272 ngut.
Katei ka la jia katba u dang shongkai bad ki longkmie ha surok, kumta ki longkmie haba iohi ia katei ka jingshim kabu bym hok ki la ka pynneh triang bad khadduh ki pulit ki la hab ban pyndem bad iaid la ka lynti.
“Ta ka daw kein nga la dom bha ia ka mynne ba kam iathuh ruh uba nangno u kpa" la iathuh biang ka Kmie“Ta te, ka mut i don jingeh na iing Mei… Phin ngeit hi ba i Nia in ym tip.
Ha kaba ïadei bad ka jingdon ki kshaid ha kitei ki shnong, kaba long katkum ka jinglum jingtip ba la ïoh lum da u Mawphor, ki don haduh kumba san tylli tam ki kshaid ha ka shnong Rangad bad san tylli tam ha shnong Mutong, u Waheh Shnong jong ka shnong Rangad, u bah Damon Lamo u la ong ba ki dang don shuh nalor kine san tylli ruh kiba u Waheh Shnong ruh u dang wad bad tih bniah ban ïoh lum lut ïa ki kyrteng jong ki kshaid kiba don hapoh shnong , kat haduh mynta, ki kshaid kiba la ïoh lum kyrteng ki kynthup ka kshaid Umbyrleiñ, ka kshaid Lakyrding, kshaid Siej Tymmen, kshaid Tdem bad ka kshaid Tangnoob, kine ki dei ki kshaid kiba heh kiba don hapdeng ka mariang kaba ithiang ha shnong Rangad.
Nongstoiñ, Nailar 4: Ka jingïasoi jong ki ar ngut ki myntri rangbah ïa ka soskular pynbeit pud, khlem da pan jingmut shuwa na ki nongsynshar hima la ki dei ki hima Syiem ne ki hima sirdarship, ka dei ka daw bah kaba pynmih ïa ki kynrum kynram hapoh ka jylla, ong u bah B.Ñianglang u Sirdar jong ka hima Nonglang sirdarship haba pyntip ha u nongthoh khubor.
Shillong: Ka Madonna Diversity Cultural and Modern Society kan pynlong ia ka Audition ha Nongbah Shillong mar pyrshah ka Secretariat  naduh 11:00 mynstep haduh 4:00 janmiet ka bai rung kan long Rs.200/- marwei bad kiba poi ha ka Mega audition kin hap ban siew Rs.500/- tyngka kan long ha ka 15 tarik mynta u bnai kiba kynthup ia ka thain Nongstoin, Nongpoh, Mairang ki lah ban wan ha kane ka sngi na ka bynta ka Audition ha Khliehriat pat bad Jowai kan long ha nongbah jowai ha ka 22 tarik mynta u bnai bad ha ka 17 tarik kan long ha Shangpung Mawlibang bad ha Mookaiaw kan long ha ka 16 tarik U/Ka nongjop u lahduh kin ioh da ka kali kaba thymmai kata da ka Alto 800 bad ba wan ba ar Rs.50,000/- tyngka bad uba lai Rs.30,000/- tyngka.
U Dr.Homiwell Lyngdoh Nonglait ha ka jinglamphrang ha ka kot jong u ka ‘Niam Khasi’ u ong ka kyrteng Khasi ka kynthup ïa ki Khasi baroh ki Khasi Pnar ki Khasi War ki Khasi Maram ki Khasi Khynriam ki Khasi Bhoi ki Khasi Lyngngam.
Ka long kaba donkam ban sngewthuh halor ka jingjied ki jingbam kiba tei ïa ka met.
Te hynrei ka long pat kaba pynpisa mynsiem ia ki samla ba kim tip ia ka daw aiu ba la pynslem ia ki result jong ki, bad ba balei la pynduh lad ia ki ban apply ia ka Master Degree haba tang ki result ruh ym pat ioh.
Haduh mynta ka KHADC ka shem jingeh la kan ai ne em ia ka NOC namar ba la don kiba dawa ba dei ban ai bad don kiba pyrshah.
Ha kane ka jingiakhun ka Efty kala tied shuwa ban kamai 230/6 na ka 35 over.
" la phai ktien u menkpa.
Jowai, Nailur, 10: San ngut shiparalok na ka shnong Mooshrot ha ka sngi Saitjaiñ ki la leit ban ai sngewbha da ka dewbilat haduh 20 byrni sha kawei ka skul ban shna thymmai ha ka shnong Mooluber, West Jaiñtia Hills District kaba hap ha ki thaiñ Block-1.
U la ong ba ki don saw tylli ki maw kiba la kawang ïa ka ïing.
Katkum kane ka hukum, ki skul miet kin pynlong beit kumba ju long manla ka sngi.
da thied da ka thymmai ruh lah ioh….
Kumba ka long mynta ka la iathuh ba ki don ruh ki nongkyrshan jong ka seng Congress ki bym sngewtynnad ia u kyrtong jong ki ki ban kyrshan ia ka, hynrei u President ka seng Congress na Block Nongstoiñ u la ong ba ki lah ban don tang ki katto katne ngut ki riew madan hynrei ki nongkitkam te kin ym leit sha ka kong Fenella da lei lei ruh bad u la pynpaw ruh ba ha ka jingialang ha ka sngi saitjaiñ u la pynsngew sha baroh ki paidbah nongkyrshan ba kin kyrshan tylli ia u kyrtong jong ka Congress.
Kyllayngkot 19 tarik, 2020: Punjab vs Mizoram.
Watla hadpeng ka jingïai pyrshang jong kiba haïing ban pyllait ïa ka kali, hynrei shibun kiwei pat ki kali kim lah satia ban khih na ka jingsahkut blok, kaba la mih ruh na ka jingshlei jong ki hajar ki rawon bad ki riew paidbah ha surok.
U bah Prestone u la pynshai ruh ba ha shuwa ban aiti ia ka met sha kiba ha ing, ki hospital ki la dep ban bud ia ki protocol kiba iadei bad ki briew ba khlad na kane ka jingpang.
u ne u MP um juh Kyrshan ia ki Candidate MLA, MDC Congress.
