Kaba sngew phylla ka long ba une u khynnah u dei uba sah marjan hi bad ka paralok jong ka samla Wandarihun Mawlong.
Shuh shuh u la ong, ba ka jingthmu ban pynpoi ïa ka bording sha kine ki shnong la pynsdang naduh u snem 2010, hynrei na ki daw ki bym lah satia ban tip, ïa ka kam la shu pynsangeh la 12 snem kynthih.
Ka 7 Wasa ha kane ka jingiakhun kala jop iaka TRAU FC kaba mihkhmat iaka Manipur bad iaka Telongjam kaba mihkhmat iaka Nagaland.
Lyngba katei ka sngi ki la ai por syndon shi taiew ban weng noh ia ki tin kiba la ker ia katei ka dukan kyiad.
“Yn sa jied ïa ki jaka die madan kaban ym ktah ïa ki kali, ïa ki paidbah ba ïaid ba ieng bad ruh kiban ym pynthut ïa ka suk ka sain lane ban ym don ka jingkhapngiah.
Lah ban pynmih 55 MT u ksai Eri spun uba bha da kaba pyndonkam kumba 74 MT ki Eri cocoon ha ka shi snem.
Shillong: Ka jingiakren hapdeng ka UDP bad u MLA ka Nongkrem u bah Lambor Malngiang ka dang iaid shaid shaid haduh mynta shuwa ba un shim ia ka rai kaba kut ban pyniasoh ialade sha katei ka seng.
“Ngi la pyrshang ban wad ïa ki daw jong kane ka jingdheng kali bad lap ba ka daw hi ka dei namar ka jingsiang pipe um jong ka tnat Public Health Engineering (PHE) ha ka surok ba markhap ka Farm jong ka Tnat Animal Husbandry kaba don ha Sixth Mile, Upper Shillong," ula ong.
Boys HS School ka la pynliem ïa ka Mang Hai Ryum Secondary School da 2-0 kol, ka Ummulong Presbyterian HS School ka la pynliem ïa ka HK.Singh Memorial School lyngba ka tie-breaker da 3-2 kol bad ka North Liberty HS School ka la pynliem ïa ka Nartiang Presbyterian HS School da 4-0 kol.
Kum ban pynkynmaw, ka Meghalaya kam pat don ka skulbah kaba dei jong ka Jylla, lait noh tang ki skulbah shimet kiba wan seng kham bun da ki riewshimet nabar ka Jylla.
Ynda ka rung ha dukan ka iakynduh ia uwei u briew uba shong kai ha dukan bad ka Kmie jong ka.
Namar, ngi tip bha wat tang mynta ruh haba ngi peit ia ka jingtreikam jong ka KHADC, ka Hima Mylliem bad kiwei de ki tnat treikam kiba don ia ka bynta ban tehlakam ia ka jingai kam ai jam ia ki briew nabar, hynrei kine pat ki ai mynsiem pynban ia ki nongwei.
Anurag Tewari (E,M,S&T,SS,HEd,H) 581*Sherwood School,Tura2 46489 Trisha Seal Sharma (E,M,S&T,SS,HEd,H) 573*Sherwood School,Tura3 46432 Yash Khandelwal (E,M,S&T,SS,HEd,H) 569*Sherwood School,Tura4 46425 Pratyush Patra (E,M,S&T,SS,HEd,H) 568*Sherwood School,Tura5 23710 Ibarisa Thangkhiew (E,M,S&T,SS,HEd,Kh) 567*Christian Academy,Shillong6 45221 Shatabhisha Paul (E,M,S&T,SS,HEd,Ae) 566*St.Xavier’s Secondary School,Tura45866 Arime S Momin (E,M,S&T,SS,HEd,G) 566*Aeroville Secondary School,Tura7 19842 Wankerlang Sohtun (E,M,S&T,SS,CSc,Kh) 565*St.Anthony’s Higher Secondary School,Shillong46487 Siddhi Agarwala (E,M,S&T,SS,HEd,H) 565*Sherwood School,Tura59390 Aniket Modak (E,M,S&T,SS,HEd,B) 565*Mahendraganj Higher Secondary School,Mahendraganj8 20411 Amyca Marwein (E,M,S&T,SS,HEd,Kh) 563*Seven Set Higher Secondary School,Shillong9 20261 Arnold Leishangthem (E,M,S&T,SS,HEd,Ae) 562*Laitumkhrah Bengali Secondary School,ShillongPosition Roll No.Names of candidates and institutions Markssecured13 59551 Bikash Barman (E,M,S&T,SS,HEd,B) 557*of a Private Institution14 23721 Phibanbianglang Iadborne (E,M,S&T,SS,HEd,Kh) 556*Christian Academy,Shillong15 23898 Baphiralin Synrem (E,M,S&T,SS,HEd,Kh) 555*Synod Higher Secondary School,Shillong45229 Tengritchi K Sangma (E,M,S&T,SS,CSc,G) 555*St.Xavier’s Secondary School,Tura54129 Ellora Rabha (M,S&T,SS,HEd,As) 555*of a Private Institution16 20560 Athira Saji (E,M,S&T,SS,CSc) 554*St.Mary’s Higher Secondary School,Shillong17 18316 Muskan Thapa (E,M,S&T,SS,HEd,Ae) 553*Mawprem Modern Higher Secondary School,Shillong20580 Cordilia Kharkrang (E,M,S&T,SS,HEd,Kh) 553*St.Mary’s Higher Secondary School,Shillong30500 Synrangskhem Nongbsap (M,S&T,SS,HEd,Kh) 553*of a Private Institution41618 Rimiki Pohlong (M,S&T,SS,HEd,Kh) 553*Ka Syiem Jingsuk Secondary School,Amlarem18 20401 Santa Mary Khyriemmujat (M,S&T,SS,HEd,Kh) 552*Little Flower School,Shillong23924 Hilary Kynti Khongjee (E,M,S&T,SS,HEd,Kh) 552*Synod Higher Secondary School,Shillong46482 Gun Cassel R Marak (E,M,S&T,SS,HEd,G) 552*Sherwood School,Tura19 19448 Kyrmenskhem Dkhar (E,M,S&T,SS,HEd,Kh) 551*Brookside Adventist Higher Secondary School,Shillong20478 Disha Chakraborty (E,M,S&T,SS,HEd) 551*St.Margaret’s Higher Secondary School,Shillong29851 Phindarishisha Kharbangar (M,S&T,SS,HEd,Kh) 551*Pomlum Higher Secondary School,Shillong53166 Ummay Habiba Begum (M,S&T,SS,HEd,As) 551*Bhaitbari Higher Secondary School,Bhaitbari60801 Bianisa W Momin (E,M,S&T,SS,HEd,G) 551*Sacred Heart Higher Secondary School,Williamnagar20 19815 Sardonyx Herald Mylliemngap (M,S&T,SS,HEd,Kh) 550*St.Anthony’s Higher Secondary School,Shillong[ xxiii ]Position Roll No.Names of candidates and institutions Markssecured20 20596 Emeliana Celestine Nongrum (E,M,S&T,SS,HEd,Kh) 550*St.Mary’s Higher Secondary School,Shillong26161 Lapdiangkmenlang Khongsit (E,M,S&T,SS,HEd,Kh) 550*R.K.Mission Higher Secondary School,Cherrapunji29393 Mildaris Syiemiong (E,M,S&T,SS,HEd,Kh) 550*Stella Maris Secondary school,Wahlang.
Ym tang katta kine ki kondoktor bos haba ki khrong pisa bai bos kim jushim katkum ka dor ba la buh bad kim ju ai ia ki slip ka dor bai bos,hynrei ki ai ia ka slip kaba khlem don wat tang ka tarik.
La rai ruh ba lashai ka sngi, kan don ka jing pynher lama iong ha ki dong bapher jong ka Mawlai, kaba dei ka sngi ban leit on tep ia U bah Thangkhiew.
U Shah u la ong ba ka ïoh ka kot jong ka India mynta ka don ha ka kyrdan kaba san ha ka pyrthei bad ka jingpynïaid bha ïa ka pisa da ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi ka long kaba donkam ban kyntiew ïa kane sha ka kyrdan kaba ar ha ka pyrthei.
Haba kren ha ka jingialang pynskhem kyrtong ia u hynne ka sngi ha Mawusam, Thangsning, u Bah Martle u la ong, “Mynta ki nongmihkhmat haba ki ai skhim ki kylli shwa, uto uba kyrshan ne em ia nga",.
Ha California ia u sohniamtra baroh ha kata ka jaka, la die da ka jingialang kaba ki khot ka ‘California Fruit Growers Association’.
Ïa kitei ki tiar ba la ïohkem la aiti sha ka ophis custom ban leh ïa ki kam katkum ka aiñ.
Shuh shuh ruh, sa uwei pat u nongkawang bol pace ka Australian u Mitchell Starc uba lah ialehkai bha ha ki ar jingiakhun ODIs ba nyngkong jong ki lai tylli ki jingiakhun ha India, u lah kiew kyrdan mynta na ka bynta ka jingpyniasohlang ialade bad u Siraj ha katei ka kyrdan ba thymmai.
Ki nongshna synduk iap briew kiba shna bad buh dukan ha ki thaiñ Upper Shillong ki la pynpaw ia la ka jingeh kaba ki mad ha ki por ba ka jylla ka don hapdeng ka jingshah khangdam namar ka long kaba eh haduh katta katta ban ioh ia ki dieng kiba biang ban shna ia kitei ki synduk katkum ka jingdawa jong ki paidbah bad tang ban leit wad dieng ruh ym ioh satia.
Ha ki hynriew bnai ba la leit, ka kynhun Anti-Narcotics Cell (ANC) jong ki pulit ka Mumbai ki la ïoh ban kurup ïa u jingdih pynbuaid uba 777 kilogram, ïa uba la kot sha palat T.25 klur bad ïoh ruh ban kem ïa 97 ngut ki briew kiba la rah ïa ki song jong u jingdih pynbuaid, la pynshisha ki heh pulit.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Bah Teiborlang Pathaw u la pynshai ba ka jingsahteng jong ka kam haduh mynta ka dei na ka daw ba ka Ingbishar Meghalaya High Court ka la phah pynsangeh ïa kane ka jingshna namarba ka don hajan ka pung umïam kaba lah ban pynjaboh ïa ka um.
Shillong: Ka kynhun myntri jong ka sorkar Punjab kaba la ialam da u myntri rangbah u Capt Amarinder Singh ka la mynjur ban noh jingiarap T.60 lak tyngka sha ki Sikh kiba la shah ktah bad shah pynjulor, namar ka jingiakynad kaba la jia ha nongbah Shillong.
Guwahati:Ka Guwahati University,ha ka sngi nyngkong ka la ailad ia ki samla pule kynthei ba kin shim shuti lada ki poi bnai, ban hikai, ia kiwei ki jaka pule ba kin bud lem.
Ka dor jong kine ki unicorn ba la thaw ha ki phra snem ba la leit kalong kumba 150 billion dollar mynta, kata kumba 12 lak klur tyngka.
Haba jubab ia kane, u CEM u Bah Adelbert Nongrum u la ong ba ka Executive Committee (EC) kan eksamin ia kane ka kam la ka donkam ne em ban shim da ka rai halor kane.
Kiba la saitkhuid ha ka snam u khun Langbrot u Blei, kin ioh bynta ban bishar hangta ia ki 12 jaid ki khun Israel.
Hato kine ki nia kai jongphi (AITC) kan ktah ïano, mano ban pule ïa kine ki nia kai jongphi ha ki social media, hato u briew u bym lah ban thied ïa ki mobile rem dor un don jingtip shaphang kine kiei ei.
“Haduh mynta ki don haduh 7287 ki khynnah kiba don ka jingduna ha ki dkhot met kiba la shah kynthup ba kin ïoh ki lad jingïarap ha ka pule puthi kata ha ki Pre-Primary naduh 3 – 6 snem ki don haduh 520 ngut, ha ka Elementary Level ki don haduh 4087 ngut, bad ha ka Secondary Level pat ki dang duna shibun bad ki don tang 318 ngut", ong ka kong Kharbangar.
Nga la ong ruh ia ki paidbah ba lada ki vote ia nga wat shityngka ruh ka pisa kaba dei hok ka jong nga ngan nym ai ia ki bad shityngka ruh ka pisa kaba dei na ka bynta jong ki ngan ym shim satia.
Kane ka shikol kala wan lyngba u June Shylla (14).
Kane ka jinglap, ka dei hadien ka jingioh kurup, kaba dang shu ioh shen ha ka taiew ba ladep, kaab long T.21klur.
Paradoh parasnam, ka 4 tarik u Iaiong ka long ka sngi kaba kyrpang bha ha ka histori jong ka Jaidbynriew jong ngi.
Ka Dorbar Shnong ka la ai khublei bad kitbok kitwriang iaka Kong Blah ba kan ioh iaka met ka phad kaba koit ba khiah bad ban nang lah ban ai ka jingshakri ia u paidbah.
Hynrei kaba kham pynduh mynsiem ia ki BJP ka dei namar ba ki saw ngut ki MLA kiba la thmu ban wan iashong lang bad u Modi ha rynsan, kim shym la wan satia.
Kane ka long katkum ka thup kyrteng jong ki nongthep ‘vote’ kaba la pynmih ha ka 5 tarik Kyllalyngkot, 2024.
Ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait paid bah mynta ka sngi hat majai katei ka seng lehnoh ka la pynkynmaw ia ka jingjia kaba la jia ha  ka shnong  Ambang Jambal, North Garo hills  ha kaba ka la pyniap ia u Bret ynath Momin.
Hadien katto katne por ba la buh hapoh Civil Hospital Mawkyrwat ïa kiba mynsaw jur la pynkynriah noh sha Shillong ban ïoh ïa ka jingsumar kaba kham thikna bad ïa ka met jong uba ïap la buh hapoh ka jaka buh met ïap hapoh Civil Hospital Mawkyrwat.
Lada u leit noh shawei pat, lehse, kumba ka paw, ki skul ki iapher ha ka tarik ialeh egsam bad ki skul wik ne kiwei kiwei de ki jnit-ki-jnat" u la pynshai.
Haba wad jingtip iano u bah Adelbert Nongrum un pyndap ia kitei ki ar tylli ki shuki EM, ki lad khubor ki la iathuh ba ka kyrteng u bah Pyniaid S Syiem ka dei kaba hakhmat tam ban pyndap ia katei ka shuki, katba ia kawei pat lah ban pyndap noh da u MDC ka KHNAM u bah James Ban Basaiawmoit, namar ba kumba long mynta ka KHNAM ka la duh noh ia kawei ka bhah EM, namar ka jingrisain noh u bah Sawkmie na katei ka seng.
Ki la ong ba u bah Ardent um pat ju beh seng naduh ba shimti kum u President katei ka Party lait noh tang ka jingsos-pon ia u bah Pyniaid Sing Syiem MDC katei ka seng na Sohryngkham konsti-twensi.
Ka Kulai Basaw ka dei ka thma kaba jur.
Ynda ka sorkar ka la dep ban rai, ka High Court ka lah ban shong bishar lada don mano-mano kiba sngew ba ka rai ba la shim kam long satia kaba ïahap.
La iathuh ba  ka er iong ka long kaba la jur bha ha kaba ka la rat ia ki 20 tylli ki ing, bad ki jingthung jingtep.
Nongpoh:  Ka District Magistrate, jong ka Ri Bhoi District, ka la pynjari da ka kyndon ain 144 CrPC, ban maham pyrshah ia baroh ki briew ne kino kino ki kynhun, ba kim bit shuh ban tih khyndew ha kylleng ki jaka kiba dang hap hapoh ka Ri Bhoi District.
Haduh T.6000 ha ka shi snem ka dei ka pisa kaba leit sha ki bank account jong ki longïing nongrep lyngba ka direct benefit transfer.
:U Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat u la pynbna paidbah kaba ba ka ophis u Director ka Higher and Technical Education, Meghalaya, Shillong ka khot aplikeshon na ka bynta ka 1.
Haman ki jingleit rung sha ki ïngbriew ki CF ki hikai ruh ïa ki paidbah shaphang ka jingdonkam ban ïa jngai iwei na iwei pat bad kumjuh ruh la pyndonkam ïaki SHG bad ki PGS ba kin shna jingtapkhmuh tapktien ïa kiba la sam pat sha ki paidbah.
Te ma phi ki paralok kiba pule ia kane ka jingthoh jong nga phi lah ban shu pyrkhat la kan long ne kam long kaba shisha.
U Bah Nongsiang u la ong ba ka Kiang Nangbah Government Jowai ka dei kaba don ha jaka jong u MLA uba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Dr RC Laloo hynrei balei um shim khia ia ki jingeh jong ka kolej.
Ngi donkam ïa ki seng saiñpyrthei tangba ym dei haduh ban da I kulmar sa ban peit bad ban sngap.
Ngi sngewthuh ba une u rangbah u la don bun ki jingkit ha la ïing la sem, bad ka jingkhlad noh ka jong u, ka buh jingeh ïa kito ki baieid bathoiñ kiba u ju bsa baroh shi katta.
Ki la khot ruh iaka jingiatreilang ki nongkhaii trai jylla ban khang lad ia kine ki bar jylla.
Katkum ka kyrwoh khubor bala phah da u Samla D.Sunn President ka WKSU la ong ba na ka liang jong ka Seng kala ioh jingtip ba u nonghika Biology ia kaba la dep ban thung da ka sorkar naduh ka 13 tarik u mynta ka sngi Nyngkong jong ka taiew kata ka 1 tarik Naitung u la wan ban shimti ia katei ka kam hikai.
Ïa kane ka jingïaid eh rngiew ka HANM ka la pynbna ban sdang naduh na mot Tirot Mairang Mission haduh ka jaka shah thngan jong u Bah Ardent.
Hynrei watla ka HSPDP ka pyllait ha ka mon laitluid jong u ban kren hynrei la sngewthuh ba ka don ka jinghusiar ban kren pyrshah ia ki para MDC khamtam ki MDC ka UDP namarba u bah Witting u la ong  ba kum u riew shimet u bah Ardent un leit ban  kren paidbah ha ka 19 tarik bad ka ishu ba un kren ka shong ha ka jingnep jabieng jong u, “Ki ishu ba un kren kum u riew shimet ka shong ha ka jingnep jabieng jong u" pynkut utei u nongialam ka seng HSPDP.Lah ban pynkynmaw ba kawei na ki kyndon ba ka UDP ka la buh ka dei ba u bah Ardent um bit ban pynsngewsih ia ki MDC jong ka UDP, kaba katei ka kyndon ka lah ban khein noh ha ka 19 tarik namarba u bah Ardent u la kren sha ba un pynshai paidbah ia ka kynrum kynram hapoh ka ARPA bad katrei ka kynrum kynram ka dei kaba la mih hapdeng jong u kum u CEM bad ki MDC ka UDP.Shillong, 17 Nailur:Ka jingiakhih ban pynkhyllem ia u Dr Mukul Sangma kum u nongialam ki MLA Congress, ka la kham jah bad katkum ka khubor ba la ioh, kito kiba iakhih mynta ki la syier namar ba kiba bun ki MLA, ki kham bun kiba kyrshan ia u Mukul Sangma.
La dep pyndep ia ka jingiathuhlypa da u Esekial mynba u Jisu u larung shapoh Jerusalem na kane ka Golden gate ha u snem 32 A.D.Kumno la ong ha u Sekharaiah? “To leh kmen shi katdei ko khun ka seion: To risa ko khun Jerusalem ha khmih u syiem jong pha u wan ha pha: u long uba hok, uba don jingpynim, u ba lehrit, uba shong halor u Kadda, halor u khun kadda jong ka kadda kein.
La ïa don lang ruh ki sirdar bad riewrangbah na ka shnong Mawmluh bad Saitsohpen lem bad ki bahaing bahasem jong u nongthoh, ki para nonghikai na ka skul Ramakrishna Mission Higher Secondary School, Sohra lem bad ki paralok parajor kiba ia jan bad u nongthoh.
Ki jingïakynad bad ki jingiasiat hapdeng ki nongkhaïi droks ki jur bha ha ki bynta jong ka phang South hapoh ka nongbah Marseille hynrei kim ju kham jia pat kumne hapoh North Normandy ha kaba ka Evreux ka don.
Kum kane ka jingjia, ka la jia, ha ki khyndiat sngi ba ladep, ha kaba ka la don ka jingher jong ki kynja balun ba meh ding ha ka suinbneng jong ka Cuba bad katei ka dei ka balun, kaba long laidong bad ka don ka bynta kaba nep ruh ha ka bad katei ka balun, ka iaid sawdong jong ka suinbneng, ha Cerro, Havana.
to da sngap jar phi" " Wat sheptieng phi, to sangeh, to khmih ruh ia Ka jingpynim jong U Trai….
Kata,kan long haduh u bnai May ei ei bad u lah ban sah taiew syndon sha Shillong namar ba u la kham laitluid bad kham ioh por syndon.
Kum ka nuksa tang ïa ka kam misteri haba pyntrei ïa kino kino ki kam kiba la kham heh la hap ban wan rah ïa ki briew kiba nabar namar shem jingeh ïa ki samla kiba la tbit ban trei wat kum ha kitei ki jaidkam ruh bad kawei kadei ruh namar ka jingduna ïa ki tiar trei.
Ngi khmih lynti ïa kata ka Kynhun Myntri ha kine ki sngi ban wan, ngin ïoh ïa ka jubab na ka tnad kam pohïing ka Sorkar Pdeng.
U bah Dondi u la ong ruh ba kawei na kine ki machine ka dei ka ba thang ia ki jaboh, kiba mih na ki Hospital bapher bapher ha kaba haduh mynta; kane ka machine ym pat lah ban pyntrei kam ha kaba ki nongniah kali kiba kit ia ki jaboh na ki Hospital kin hap ban rah hi bad hap ban thang ia kine ki jaboh da kaba theh da ka diesel.
U la ong ha kane ka kynti ka la plie ka lad bad ka dei ka jingialam lynti jong u Blei ia kane ka jingthrang jongu ban pyndep ia kane ka jingthmu jongu.
Ka Ayesha, ka iathuh ba ka jinglong jong u tnga jongka, ka la sniew palat, kat haduh ba kiba ha iing jongka, ki la tip lut bad kumta kam banse ban leh da kaba tyngeh bad kumta ki la ai nong ha ki arngut ki briew, U  Rajendra Malviya bad U Dheeraj.
U la ong ba lyngba ka jingpynshai paidbah, ki briew ki dei ban sngewthuh ban nym shongkha pathar namar ba ka jingpang AIDS ka saphriang na kane ka jingshongkha pathar.
Ha ka sngi saitjain jong ka taiew ki pulit ki la rah ia baroh 7 ngut kitei ki khynnah, la rejistar kes section 376 (g) IPC bad Protection of Children from Sexual Offences (POCSO) Act.
Kum ban shu pynkymmaw, kane ka la wan hadien ba ka jylla ka la ïoh ïa ka dak Geographical Indication (GI) na ka bynta ki soh niamtra Meghalaya Khasi Mandarin bad u soh Kew Pineapple ha ka Gulf Market.
Ka bhah na ka bynta ki PHH ka long 5 kilo shi khlieh khlem donkam jingsiew ha ki jaka sor ba nongkyndong.
Kiwei kiba la iap ha katei ka jingjia, ki long U Rishanlang Swer, u samla pule B.Sc,  nangta sa u kynum jongu, U Chanbistar Kharkongngor, uba trei mechanic ha  lad Rymbai.
“Kaba kongsan ka jingkren jong ki kadei ba ka sorkar pdeng kadei ban khanglad ban shalan ia ka doh masi shabar ri", la ong ka thymmei khubor.
Katkum ka jingia-thuh da ki nongialam jong katei ka JAC kiba kynthup ia u Bah Cyril Maring, uba long kum u General Secretary, la ong ba katei ka Bus saw kaba la phah kyrpang ha katei ka thain ka long ban kit tang ia ki khynnah skul, hynrei ha ka jingiohi jong ki la lap ba ia katei ka Bus la pyndonkam bakla namar kam shym la pyndep katkum ka kamram kaba la bynshet.
Na ka liang jong katei ka synjuk ka wer ruh ia ki paidbah ka thaiñ ba kin ai ka jingiatreilang bad ka synjuk na ka bynta ka jingmyntoi bad ka bha ka miat jong ka thaiñ hi baroh kawei bad ka synjuk kala pynkynmaw ruh ia ki nongdie bad nongthied syiar ba ka dor jong ka doh syiar kan long T.240 shi kilo.
Kane ka longkmie kala pynpaw ka jingsngewnguh ia u MLA uba la kloi ban ai jingiarap ia ka tang hapoh kine ki khyndiat bnai.
Ha ka sngi Hat Majai ka 26 tarik u Nailur ka la don ka jingiakawang maw bad siat jri kaba mar kylliang hapdeng ki Pnar na Lapangap bad ki Karbi ha katei ka thaiñ.
Ka iew ka heh hynrei duna ka mar ban shalan ha iew.
Nga kwah ba ka sorkar ba dei peit kan leh ei2 halor kane khnang ban ia ioh lem kiba duk ruh.
U Jisu u la iehnoh ia ki Jiw ne Israel, u la phai sha ki Jentil jin 2000 snem tam mynta.
U District Magistrate, East Jaintia Hills District haka sngi Saitjain ula pynjari biang iaka kyndon jingpynjari ban tem iaka jingpur ka jingpang khlam COVID-19 haka district hadien baka jingbit khlam ka nang kiew bad kaba lah ban saphriang sha kiwei kiwei ki shnong.
Ka ai khublei kumjuh ïa ki 30 ngut ki samla ki ban shah hikai haka kam ‘Home Health Aide Skill Training’ lyngba ka MCSWA ban ki kin pynleit jingmut bha haka jingshah hikai, da kaba ong ba ka jingsumar ïa ki nongpang ha ki ïing ki sem ka dei ka kam kaba khraw eh bad ka long ruh ka lad ai jingïarap ïa kito ki longïing kiba mad shisha ka jingeh namar ka jingbym don ki nongsumar,Kala pynsngew ruh ba ka long ka eh haduh katta ban wad ïa ki briew kiba donkam ban ai jingsumar ïa ki nongpang ha ki ïing ki sem, hynrei lyngba ka jingdon kum kane ka jaka ai jinghikai ha Jowai kan long ka jingkyrkhu ïa kiba bun ba lang.
“Ngi iakynduh ia u mynti, ha kaba ngi la ai ia ka jingthoh ba la aiti ha u KJ Alphonse naduh u snem ba la dep, uba la kular ban ai T.2. 64 klur na ka Swadesh Darshan Scheme ban shna ia ka Multipurpose Halls", la ong u Bah Regaldus.
“Wat hapdeng ka jingpynthut na ka khlam COVID-19 pynban ngam shym la randien ban wanrah ïa ki lad ki lynti ban leh ïa ki kam ban pynmyntoi ïa ki nongshong shnong ka thain", u la ong.
Katno ka long shisha kaba i sangsot ban peit ïa kitei ki thaiñ kiba la shah shim kabu ha ki nongmihkhmat wat ban leit sha kitei ki jaka ruh ka shitom namar ba ki surok kim biang yn nai ïakren shuh ïa kiwei ki lad pynroi lei namar ba ka surok hi ka dei u budlum jong ka baroh ki kam pynroi.
Ha katei ka jingïalang la jied ruh ïa ki nongkitkam jong ka Executive Committee na ka bynta jong u snem 2023 haduh 2026.
U Additional Solicitor General uba mih khmat na ka bynta ka Sorkar Kmie u la iathuh ia ka Court ba ka Sorkar kmie ka la dep pan jingshai na ka sorkar Meghalaya ha u bnai December 2018 hynrei haduh mynta ka Sorkar Meghalaya kam pat ai jubab.
Shuh shuh ka la ong ba naduh ba ka la iehnoh ia ka seng Congress kam shym la don bad kano kano ka Party, tad haduh ka sngi ba ka leit ban pyniasoh noh ialade sha ka BJP ar bnai mynshuwa kaba dei artad ka por ba ka BJP ka dang sdang ban pynkhlain  bad pynmih sa ki kynhun ki longkmie ( Mahila Morcha), bad ha ka 14 tarik u naiwieng la thung ia ka kum ka General Secretary.
U Sarma, u iathuh ba kiba dang don katei ka jingpang ha Assam, ki long mynta 27ngut bad la pyllait ki long 34 ngut.
Ka seng ka la ai mynsiem ruh ïa ki samla ba kin shim bad bud ïa ka nuksa jong i Meiieid Spelity Lyngdoh Langrin ban ïeng ha ka nongrim kaba skhem khnang ba ka seng kan jop ïa ki jingïaleh na ka bynta jong ka ri bad ka jaidbynriew bad kumjuh ruh ka seng ka la ai mynsiem ïa ki bahaïing hasem, ïa ki khun ki kti jong i Meiieid Spelity ba kin bud ïa ki dien ‘jat jong i da kaba ïeng ha ka nongrim kaba skhem ban pyrshah ïa ki jingthmu jong ka Sorkar India kaba dang ap kmang ban ban khlong ïa u marpoh khyndew Uranium.
U la ong ruh ba na ka bynta ban saiñ dur ïa ka lawei ka jong ki khun ki kti, ka shong ha ngi ki kmie ki kpa bad ha kane ka kynti lada bakla ban jied ïa ki nongmihkhmat, kam myntoi shuh ban babe hadien.
Halor katei ka bynta ka High Court ka la buh sngi hadien ar taiew ban tian bishar ia katei ka kam.
Ha katei ka jingjia, kam shym la wanrah ia ka jingmynsaw ne iashoh iadat, lait noh na ka jingshah lute ka pisa.
Nongstoiñ, Naitung, 9: Ha ka sngi saitjaiñ ki bor District jong ka West Khasi Hills, ki la leit ban pynbthei pynpra syndon phom ïa kawei na ki karkhana saiñ dewïong beaiñ kaba don ha Shallang.
Kawei na ki daw ba la pynlong ia u khun uba ar ban phet noh na iing ka dei ka daw jong u hynmen.
Kan don haduh 14 sngi ha poh ka jingtohkit ka kashari.
Ka jingpyntreikam ïa kane ka Aiñ kan ïada ïa ki riew shim kabu bad ïa ki runar ban ïoh jaka rieh hapoh ka jylla bad ban pyrkhing da ka aiñ na ka bynta khanglad ïa ka jingrung kyrthep be-aiñ bad ki nongbylla ba wan trei be-aiñ kiba lah ban rung bad sah ha ki shnong bapher bapher.
Ka khlam covid 19, ka la nang kiew na ka sngi sha ka sngi bad ha ki 24 kynta ba ladep, ki don sa  17,296 ngut kiba ioh pang thymmai bad kiba iap, ki long  407 ngut.
