Ka seng, kan pynlong ia ki jingiaid paidbah ha ki bynta bapher jong ka Jylla Assam, ha ka 30tarik Kyllalyngkot, ong ka khubor.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u General Secretary ka Shnong ma M.Dkhar, la ïoh ka jingkren halor kane ka jait jingpang HIV/AIDS da ka kong Yoo-I ka Bareh ka Programme Manage.
Mynta ka kyrteng Chandrayaan ka sawa ha ki khynnah ka Indïa.
U la dawa ba ka sorkar ka dei ban pynlong da ka jingialang paidbah ban sngap ia ka sur u paidbah da kaba hiar shaduh ka jaka ba don ki paidbah ym ban khot ia ki ha Shillong.
U Liu, u leit hap ha ka thliew, kaba tap ia kawei ka pung ha ka shnong Luoyang, kaba don ha Yichuan, jong ka jylla Henan, kaba ha China.
Ki nongtrei jong ka EOW, ki la leit poi ha ka iing sah jong U Hero Keswani, uba trei kum u clerk, ha ka tnat jong ka  Medical Education Department.
Ka Talib Times, kaba kam, ba ka dei ka twitter jong ki Taliban, ka thoh ha ka twitter jongka “Ki shipai suin jongnga.
Ka jaitbynriew bad ka niam kiba dei ki kynhun bakhraw tam ha pyrthei kiba pynshong nong-rim ha ka saiñpyrkhat kaba ïadei dur tang hapoh ka jylli jong kata ka jaitbynriew bad jong kata ka niam.
“Ka jingpang shit ka jingpang pynhiar ka wan bha ha ka por ba wan u slap nyng kong ha u bnai Jylliew bad kiba dei na kylleng ki jaka ki ju wan shah sumar ha Civil hospital", la ong u Dr Barthakur.
“Ka long kaba suk palat ban shu kynnoh ïa ka party ba ka bamsap.
Ki ehrang kiba don saw kynhun jong ka NDFB, kin pyndem wait noh ha ka 30tarik Kyllalyngkot 2020.
Ïa kane ka soskular la ïasoi ha u snem 2008.
Kane ka jingleh ka Congress ka long hadien ba la ioh ia ka jingbthah na u president ka AICC u Rahul Gandhi, la bynrap u Dr Mukul.
U la ong ba lyngba ka M-Tab kan ai jingmyntoi shibun ia ki samla pule namar ba ki lah ban shim shibun ki jingtip na ka.
La ïoh ruh ia ka jingkren na I kong Ranjeeta Syiemlieh, Progressive farmer bad na I bah Adelbert Kharlyngdoh, Development Horticulture Officer, ATMA.U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ha ka 20 tarik Jymmang u la pyntip ba ïa ka State Zoo ka ba don ha Untrew Ri-Bhoi District yn sap lie noh shaw ka 15 tarik u Nailar.
Nga ruh nga la mynjur.
Shillong, 9 Jylliew:Kin don bun ngut ki MDC ka KHADC ki ban ia aireng ha ka elek shon 2018 na ka seng UDP.Katkum ka jingioh lum jingtip u Rupang katto katne ngut ki MDC ka KHADC kiba lah ban aireng na ka seng UDP ha ka elekshon 2018 ki long u bah Arbinus Lyngdoh- u MDC ka seng Congress na Umroi, nangta la ioh jingtip ba u bah L.G Nongsiej MDC ka Nong stoin, u bah Morningstar Mawsor MDC na Maw shynrut bad u bah Hadrian Lyngdoh u MDC ka seng Congress na Mawkyrwat konstitwensi.
Ïa kane u MLA u la pynpaw haba wanrah da ka zero hour notice ha Ïing Dorbar halor ka jingjia shah pynthohbria jong u nongïalam ka Synjuk Ki Rangbah Shnong Ri Bhoi (SRSRB), Bah BB Makdoh ha kawei ka youtube channel kaba ai da ka khubor bym dei.
Ka seng ka la dawa ruh na u Myntri ka koit ka khiah ban pyntreikam ia ka Meghalaya Health Insurance Scheme (MHIS) namar ba kan long ka jingmyntoi khamtam ia kito longing longsem kiba duk ba suk ha Mawlai.
Shuh shuh u la ong ba ka dei tang ka NPP kaba kren shai beit ïa ka tiket ïa ki kyrtong ym kum ka Congress kaba ym ju don ba thikna mano ban ïoh tiket bad wat ki sitting MLA ruh ki ngat ha kane ka apot u la ong bad shuh shuh u la ong ba da kane ka jingleh ka NPP u thikna ba kiwei ki seng kin bud nuksa na ka NPP.Haba kren hadien ba kut ka jingïalang halor ka jingdawa ki dkhar Harijan ban ai jaka ka sorkar ïa ki lada ka mut ban pynkynriah na ka liang u Bah Prestone u la ong ba ka sorkar da leilei ruh kan ym leh katba ki dawa hynrei kat ïaid kat kum ki lynti kiba dei bad kiban ai jingmyntoi ïa ki trai muluk nyngkong eh u la ïathuh.
Baroh ki khubor ba ioh jingsiew ki dei ban don ka dak “Paid Advertisement" lane “Paid Content": bad ia ki khubor ba ioh jingsiew dei ban pynmih da kaba bat ia ki “Norms & Guidelines on Paid News" kiba pyllait da ka NBA ha ka 24.11.2011.
Ka jingleit on tep ia i kan long ha ka 5/1/24 por 1 baje nohphaisngi ha lum kyntang ka Balang RC Dong Punche Lad Mukhla.
Namar kumba la iohi ia ka jinglong jingman ha kane ka kynti, la shem ba ka jingkiew dor hapoh United States bad ha kiwei de ki ri ka la sdang ban kham hiar, hynrei ka Yellen ka la kyntu pat ba ym dei ban shu kheiñ sting ne shim sting noh haba la iohi ia ka jingmyntoi bad jingsei soh, bad kumta ruh ka la ong ba kitei ki ri ki dang dei hi ban trei shitom kham bha shuh shuh, khnang ban nang lah ban kham pynbha shuh shuh ia ka jinglong jingman ha ki sngi ki ban wan.
Ki rukom bam:- Ka jingkitkhlieh ïa ka jingkoit jingkhiah ba pura ka shong eh ha ka bam ba ngi bam.
“Ka seng ka la ïoh jingujor ruh ba lehse kitei ki 11 ngut kim dei na ka jylla Meghalaya hynrei ki dei ba na jylla Assam.
Don ki jaka ba ki nongkyrshan ki mih na ka UDP ki rung sha ka NPP don pat kiba mih na ka NPP ki rung sha ka UDP.Don ki jingjia ruh ba ki phet na ka Congress ne na ka BJP, PDF, HSPDP, KHNAM bad kiwei kiwei ki poi sha ki party kaba kim poi pyrkhat ba kin treilang.
U Pud U Sam: Ka Jylla jong ngi lada ngi peit bad pule iaka Geography jong ka Meghalaya ka kdew iaka jingheh ba 22,429 sq.km ka Total Area kyllum land naduh khappud ka Assam ter ter shaduh sha khappud bad ka Ri Bangladesh.
Ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) Ri Bhoi Sepngi Circle ha ryngkat bad ki nongïalam jong ka HYC sengkmie ha ka Sngi Ba-ar ka la leit ban ïakynduh bad ai da ka shithi ha u Myntri ka tnad pule puthi ka jylla, u Rakkam A Sangma halor ka jingdawa ba dei ban pyntreikam noh ïa ka Patharkhmah Model Degree College kaba don hapoh katei ka thaiñ.
Ka khubor na ka sorkar, ka la ong ba ka sorkar jylla kan pynshlur ban iatreilang bad ki nongseng skul, kolej bad kam don satia kano kano ka jingthmu ban shimti ia ki skul  bad kolej ne ka provincialisation.
Ka jingpynmih pisa na katei ka Fete ka dei da kaba pynlong da ki jingialehkai kiba bun jait kynthup ka put ka tem ka ban wan tem da ka kynhun ba pawnam na ka thaiñ Mihngi ki ban wan ban pynlyngnguh ha katei ka shnong mynta ka janmiet.
Shillong, 31 lyngkot:Ki sister jong ka seng ki Sisters of Our Lady of the Missions (RNDM) ki iam sngewsih halor ka jingkhlad noh jong ka Rev Sr Mary Albert Edanad, RNDM, ha ka Sngi Nyngkong ka 30 tarik u Kyllalyngkot ha Guwahati.
“Nga la ar snem ngam ioh pisa shuh ia ka bill kontrak, nga la sngew tyrkhong riaw.
Ki nongkren ha kane ka jingïaseng ïalap ban pynsaphriang ïa ka Ktien ka Jong u Blei ki kynthup ïa Rev Biju Rai na Lad Rymbai bad la pynkylla Khasi da u Bah Bius Lyngdoh ban pynsngewthuh sha ki paid Khristan halor ka jingkren jong utei u Pastor uba dei na ka jaid Bynriew Nepali.
Shuh shuh, ïa u kew ba la thied da ki Processors/Atta chalki/Flour millers/Manufacturers (ym da ki nongkhaïi) na ka FCI hapoh ka OMSS (D) kin hap ban tylliat hi ïa u kew bad ban pyllait ban die ha ïew hapoh lai phew sngi naduh ka sngi ba la kit ïa u kew.
Kane ka pyni ba ngi the song shi tylli kum ka jaidbynriew, ym dei ban ong ialade ba ngi long u Bhoi ne u Pnar.
Ka tnat Central Investigation Bureau jong ka Thailand, ka la pynithuh kyrteng ia utei u runar kum u Anuwat Waentong, uba la don 29 snem ka rta.
(2)	Ki nonghikai ba la pynlong (made to be teachers):- Kum kita ki nonghikai ki lah ban long ne kim lah ban long ki nonghikai ba don sap (talented teachers), tangba la pynlong nonghikai ia ki lyngba ki training, lyngba ki experience, lyngba ka jingtrei shitom, lyngba ka jingpynmlien bad lyngba da ka jingleit pan buit na ki nonghikai ba la kham rangbah ne ki senior teachers.
U ong ruh ba ym don ka sngi kaba khraw tam ban plie ïa u mawnongrim na ka bynta ban tei ïa katei ka projek umbam kaba 121 klur tyngka ba la beit da ka sorkar pdeng lyngba ka AMRUT 2.0 kaban pynmyntoi ïa kumba 1.42lak ngut ki nongshong shnong ka thain.
Ka prokram aijinghikai kaba hynñiew sngi kynthih ka kynthup ha kaba ïadei bad ka kam suhjaiñ kumjuh ki buitsuhkti na ka bynta ki longkmie, kata nalor ka jinghikai ban pyndait, ban maramot bad kumno ban pynkhuid ïa ki kor suhjaiñ.
La ong ba kane kam dei ka sien ba nyngkong hynrei ka dei ka sien ba ar hadien 4 snem ba katei ka longkmie, 21 snem ka rta- ka Aaliyah Lykins, kam shym la tip ba i khun jong ka i la iap wat la ka thiah lang bad i ha kajuh ka jingthiah.
Ula ong ruh ban aka liang jong ka Seng kin iaid shakhmat ban pyrshah ia kane ka jingleh jubor da kaba thoh sha ka District Council Affairs bad sha u Lat jong ka jylla.
Shillong, Nohprah 03 : Ka ophis jong u Commissioner for Persons with Disabilities, ka sorkar jylla ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka State Resource Centre on Disability Affairs, Shillong hynne ka sngi ka la rakhe ïa ka sngi kyrpang kiba don jingthut ha ki dkhot met lane ka International Day of Persons with Disabilities ha ka jingïalang kaba long ha U Soso Tham Auditorium, Shillong halor ka phang pdeng “Transformative solution for inclusive development: the role of innovation in fuelling an accessible and equitable world" ha kaba u Myntri ka tnad Social Welfare, Bah Kyrmen Shylla u la long u Kongsan.
Shillong: Hadien ka jingioh bat u Secretary shnong ka shnong Kuliang ia ki 11 ngut ki khar Bangladesh, kiba kynthup 4 ngut ki kynthei kiba thmu ban rung beaiñ sha ka jylla Meghalaya, ha ka janmiet jong ka 16 tarik u Jylliew 2022; na ka liang ka KSU East Jaintia hills, ka la buh jingkylli ha khmat ka tnat pulit jong ka Sorkar jylla, ba balei kam lah ban teh lakam ia ka jingrung kyrthep beaiñ jong kine ki khar bangla.
Ha kane ka lympung ka Mawkhan SC ka la rah ïa ka nam lahduh lem bad ka song pisa kaba T.1.50 lak.
“Ka HSPDP ha ka jingiatreilang bad ki nongkitkam lem bad ka jingkyrshan na ki paidbah kan iai trei shitom khlem thait, na ka bynta ban wanrah ia ka nam bad burom ha ka Election kaban sa long ha u 2018 bad nga kyrmen ba ngin poi sha ka thong, hadien ka jingiohi jong ki paidbah ia ki jingthmu jong ka HSPDP, kaba ieng halor ka nongrim ha kaban iada ia ka Ri bad Jaitbynriew, khamtam eh ha kaba iadei bad u pud u sam u ba ka jylla haduh mynta kam pat lah satia ban pynbeit"ong u Bah Ardent.
Ki la tyllun dadien sha madan Sung.2014 NGT ban.2018 MDA shna sorkar.2019 pat Conrad Sangma u la phla ba 32 lak ton la dep tih naduh 2014.
Ha kaba iadei bad kane la pynkhreh ruh ia ki traffic volunteer ha baroh ki jaka pynieng kali bad la kyntu ruh ia baroh ki trai kali ba kin ai ka jingiatreilang khnang ban lah ban pynieng ia ki kali ha ka rukom kaba iaid beit bad ban pynsuk ha ka leit ka wan.
Ka la ong ba bunsien ki pulit ka Jowai kim ju pyndep ia ka jingbthah na ka Kashari bad ka la thoh sha u DC barim ka Jowai uba long ha katei ka por halor kane ka jingbym kitkhia ki pulit ia ka kam.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha Shillong Press Club, u Bah Kyllang Thongni uba dei u General Secretary ka HANM Sengkmie, u la ong ba ka seng ka khmih lynti ba lyngba kane ka Regional Committee hapoh ka jingïalam jong u Bah Paul, ka jingïapynbeit khappud kan long kaba ïaid beit khlem don kino kino ki jingshah pynthut ne ka jingshah pyndik bad ba um dei ban pynjem katkum ka jingkwah jong ka sorkar Assam, hynrei u dei ban ïeng halor ka nongrim kaba skhem kaba la dep ban ïakren.
U bah Adelbert uba dei lang u dkhot jong katei ka komiti ba la khlieh da u bah H.S Shylla (MDC ka Nongkrem konstitwensi) um sngewhun ia katei ka ripod jong ka EC bad dei halor katei ka mat ba shuwa ban sdang Dorbar u la wanrah da ka jingbym shaniah shuh ia ka EC, hynrei ia katei ka jing ia tynjuh bor u Chairman ka KHADC u bah L.G Nongsiej um shym pdiang satia, hadien ba u bah Adelbert um shym la ioh ia ka jingmynjur jong ka ïng dorbar kaba hap ban don 8 ngut kiba kyrshan.
“U Bah Prestone Tynsong u dei ruh u Myntri ba khmih ïa ka tnat PWD bad lada um lah ban leh eiei ban maramot ïa kane ka surok, u dei ban hiar shuki noh kum u Myntri Sorkar," la ong u Bah Edmund.
Shuh shuh u la ong ruh ba kane ka ingsam jong ka seng ïa kine ki kot lyngkdop ka long ban pynshai paidbah ba ka donkam ba ka sorkar ka dei ban pynbeit biang ïa ki kyndon kiba la soi ha ka MoU namar lada ym kumta ka dei ka jingduh kaba khraw ïa ka jylla.
Lait noh lada ki dei ki seng kieng atiar ne seng pyrshah ri.
Lyngba katei ka Act ka para 2(f) Legal Marriage ….
La ioh kem ia uwei na katei ka trok, katba uwei ula ioh lad ban phet bak na ka jaka jong ka jingjia.
“Ka long kaba pang mynsiem ban ïohi ïa ki kam khawpud jong ki katto katne ki kynhun pynkulmar shnong, kiba, khlem ka jingsngewkhia lang ïa ki paid Garo, ki la shim ïa ka lynti ban kawang maw ïa ka CMO Tura hapdeng ka jingïalang.
Na ka liang u Bah Carnes Sohshang, MDC ka Mawkyrwat u la ong ba ki don bun ki shnong ki bym don skul, kumta u la kyntu ïa ka Council haba ka noh jingïarap ba ka donkam ban peit noh khambha ïa kito ki shnong ki bym pat don ki skul.
U Bah John F.Kharshiing Working President jong ka Meghalaya State Olym-pics Association ula wan ban don ryngkat kum u kongsan ban pynshngaiñ bad aimynsiem lem ha kane ka sngi.
lada ain kane knmaw MDA pnkhreh noh kloi bn iada ia meghalaya bad wat shah ia ki poi eikin wan ha jylla jongngi.
U la ai khublei kyrpang ia baroh ki khun samla jong kitei ki Lai shnong kiba la jied ia ka lynti ban shakri ia ka shnong ka thaw bad ia ka jaitbynriew hi baroh kawei lyngba ka Seng FKJGP kaba long ka seng kaba la rangbah pura ha ka jingshakri mynta la palat 30 snem kynthih, na ka liang jong utei u samla Nongialam ula kyntu ia ki dkhot jong ka FKJGP Lai Shnong Area Unit ba kin long kiba la khreh ha kano kano ka por ba ka jaitbynriew ka donkam ia ka jing len lade na ka bynta ka daw bah jong ka jaitbynriew.
"Nga la khot ia ka jingialang bad ki nong khaii lashai ka sngi ban twad jingtip bniah na kaei ka daw ba la kiew dor kynsan u piat", la ong u bah Dkhar.
Katkum ka jingtip ba la ioh da ka RTI na ka tnad jong ka pla tyngka ka sorkar jylla Meghalaya, ka la pyni ba haduh mynta ki briew ki ba plie account naduh ba pyntreikam ia katei ka skhim baroh ki don 37768 ngut ha ki 15 tylli ki bank bapher bapher ha ka jylla.
Ha ka kyrwoh ba la pyllait kine ki seng bhalang ki la ong ba kat kum ka RTI ba la pan  na ka  tnat ka ong ba kino kino ki kali kiba kit ia ki mar ki mata ki dei ban iaid lyngba kine ki jingkieng thew ba ki dei ban siew laiphew tyngka ia ka bai thew bai woh.
Ka ophis jong i District Sports Officer ka West Khasi Hills District, Nongstoin kan pynlong ia ka Chief Minister’s Under-12 years na ka bynta ka Block Level bad District Level Open Football Tournament 2023 hapoh ka district.
khnang ban leh ïa kaba donkam.
U District Magitor jong ka West Jaintia Hills u Ma Garod LSN Dykes ula pynngat ‘Micro Containment, ia baroh kawei ka Khlieh Aitnar, Iongpiah Jowai bad la weng noh ha Nongthymme Ialong.
Wat la ki briew ne ki kmie ki kpa kim mutdur ia uta.
Kane ka rynsan ka ban sa long ka dak halor ka jingitynnad ka jylla Meghalaya ïa kaba la tip kum ka “Ka Jaka Shong Ki Lyoh" lane “The Abode of Clouds" kan long ka bynta kaba thymmai ïa ki khynnah samla kynthei ki ban pyni ïa ki sap ki phong jong ki ban mihkhmat ïa ka jylla.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, lai ngut ki briew kynthup arngut ki nongshong shnong jong ka Myanmar ki la shahkem halor ka jingrah ïa kine ki tiar siat.
Hadien ka jingïathir jingmut kaba la neh palat shi kynta ka jingïalang ka la shim ïa ka rai ban pynneh pynsah ïa ka jinglong jingman kumba long mynta ne ka ‘status quo’ katba ym pat lah ban pynbeit ïa ka issue kaba ïadei bad ka Entry Tax Gate.
Shillong, 29 Jylliew:Ka General Meeting jong ka All Meghalaya Grade IV Employees Association, Jaintia Hills District,Unit kan long ha ka 4 tarik u naitung ha ka por 10.30 baje mynstep  ha D.C Office Conference Room, Jowai.
“Ngi donkam ia ka jingbishar kaba hok bad ngi kwah ban tip mano ba la pyniap ia kitei ki paradoh parasnam jong ngi", la ong ka jingthoh ha ka banner nalor kiwei kiwei pat ki jingthoh.
“Na ka liang ka HFU ngi la ïathuh ïa kane ha ka Office u DAO bad hapoh ka jingïalam u Sir Phawa, u la phah ïa ki nongtrei ban leit jurip, ha kaba ki la pynpaw ka jingdonkam ban synreit noh da ka dawai Bio Pesticide BABA kaba khleh lang bad ka um".
Shillong, Naiwieng, 08: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma ha ka sngi Baar u la plie paidbah ïa ka C&RD Block ba tymmai ha Siju, South Garo Hills ban pynurlong ïa ka jingangnud kaba la slem jong ki paidbah.
Kane ka ophis ka don ha Nongthymmai, Shillong.
c) Hazard light ïoh don aksiden ne kylliang tyre por dum ter ter, 2 liang flashing.
Shillong, Naiwieng 12: Lai ngut ki thei ïalehkai kriket ka jylla Meghalaya ki la shah jied ban don bynta bad ka thup kynhun ban mihkhmat na ka North East Zone sha ka rynsan ïalehkai kaba la tip da ka Senior Women’s Inter-Zonal T20 Trophy 2023, ka ban sa sdang hapdeng 24 tarik Naiwieng haduh 4 tarik u Nohprah.
U Phria ha ryngkat u slap bad ka lyer ba jur kila wan ban lynshop ha Rilum Jaiñtia ha ki bun tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Thadlaskein bad Laskein Block.
U Bah JA Lyngdoh uba long u chairman jong ka Catholic Association, u la ong, “Ngi kyrpad ia ki paidbah ban ailad ia ka BJP ha kane ka kynti ban wan ha u 2018 ba kan pynshisha".
U bah Jambor u la iathuh ba la aiti ha u syiem Mylliem ban shna ia ka signboard, buh notis bym shah shuh ban pundonkam plastik.
Nongpoh: Ki don saw tylli ki iing hapoh ka shnong Umjarasi, Saiden, ki la shah pynhap hapoh ka Micro Containment Zone, ne ki jaka kiba la maham pyrshah ia ki briew, ba kim bit ban rung ban mih ha kitei ki iing, kata hadien ba la don ki briew kiba la shah ktah ha ka jingpang Covid-19.
Haduh mynta ka sngi, kitei ki puit ki ia lum lymbung ha Gurugram bad bad ki la sdang ban hiar thma bad sop spain ha ki iing ki sem bad ki jaka rep bad ki jaka ri jingri ha South Delhi.
Ka BJP ka la kynnoh beit ba ka la don ka jingbam sap kaba jur kaba la palat ia ka  T.6 klur tyngka, ha ka kyrteng jong katei ka jing sam Tablet.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban sam ïa ka khusnam sha baroh ar tylli ki kynhun kaba jop bad kaba rem bad kumjuh ruh ïa ka khusnam shimet.
Ia kane kawei ka kol ka Sohryngkham la thep da u Shalwelton Kharpran ha ka 37 minit.
Ka la ong biang ba ka daw ba ka len noh ia ka shuki jong ka ka dei, namar ba ka iohi ba kane ka kynhun kam poi shano shano ruh, bad ba ki seng riewlum kim lah da lei lei ruh ban pynpoi sha ka thong.
Nalor kata ki khun ki dei kiba dang rit bad ym pat don kiba lah ban leit bylla na ka bynta ban kyrshan ïa ka ïing ka sem bad bunsien ki hap ban shu shah thngan.
U la kdew ruh halor ki kam pynroi na ka bynta ka Williamnagar bad East Garo Hills ba kynthup kum ka jingpynitynnad ki shnong ki thaw, bad ka jingbuh ka Critical Care Unit bad ka hospital ba 50 jingthiah na ka bynta ki longkmie ba armet bad ki khyllung halor kane ka lah don ka jingmang pisa kaba kot sha ka T.50 klur.
Ka khubor ba la pynmih da ka news portal jong ka North East Today, ka iathuh ba la lap ia katei ka bamsap, ha ka jingtohkit ba la pynlong da ki nongtrei hi jong katei ka tnat.
“Nga kyntu ia baroh ki dkhot ka tnat Disaster Management bad ruh iaki DC bad ki Block Development Officers (BDOs) ban pynlong ka jing jurip iaki shnong kiba shah ktah jur haka eriong ‘Amphan’ khnang baka sorkar kan ioh leh iaka ba donkam" la ban biang u Ma Kyrmen Shylla.
Ki briew ba iajan bad ki bor pyniaid ki iathuh pat ba haduh ka taiew ba lah dep ka jingkit cement ka iaid beit kumba dei khlem don kano kano ka jingpynhiar.
Haba iakren bad u nongthoh khubor, u bah Finely ha kaba nyngkong u sngew ban ai nguh ia U Blei Nongbuh Nongthaw uba la plie lad ia u ban poi sha kane ka kyrdan jong ka jinglong nongkit kam sports, ha kaba u la ong ba ha ka jingmut ka jong u, kam dei pat ban wan jia da kumne, hynrei  la ong  pat ba kumba la bynshet lyngba ka jingshaniah da ka executive committee,  da ka mynsiem kaba sngewrit u kloi ban shimti ia kane ka kam ban pyrshang ban iatreilang bad kiwei kiwei, kumba u la trei mynta la an 27 ne 30  snem ha kiba bun kib ynta kum u nongkit kam sports.
“Nga kwah ban pynshai hangne ba une uba plie mynta ha Mawphlang Division un neh pateng la pateng bad kane ka ophis kan treikam pura naduh u Kyllalyngkot jong u snem ban wan namar ïa mynta yn ailad shwa ban pyndep ïa ki kam barim," u la bynrap biang.
Ki rangbah lyngdoh, ka Sanhedrin bad ki nongsynshar ka hima Rom ki la lah lehse ban pynjot bad pynïap ïa ka met jong u Jisu ha Kalbari, hynrei ka khubor babha shaphang ka hima u Blei kaba u Jisu u ïalap bad im na ka bynta jong ka, kam shym la ïap bad ka neh bymjukut.
“Hato don ka kyndon ha ka notiphikeshon kaba ong ban khang bamdoh masi?", la ong u Nahlin bad bynrap, “Nga kloi ban iatainia lada u Dr Mukul u nud".
Haba kren bad ki nongthoh khubor ki ar ngut ki DC kila ong ba ka jingialang kala rai ban thaw iaki committee ha ki shnong khappud jong ka West Karbi Anglong bad West Jaintia Hills ha kaba yn iadonlang ki Waheh Shnong bad ki Goan bura ka Karbi khnang ban pynbeit iaka jingeh ki paidbah nalor ka kam khajia pud.
Shillong, 5 Nohprah:Saw ngut ki heprit kiba dei shipara ki la lait im bad ki khlem la myn saw eiei,  naba ki la ioh lad ban phet krad noh na ka ing jong ki kaba la kem ding bad la ing khong khait ha ka sngi balang jong ka taiew.
Kumba ka paw ka Argentina kam pat ju shah rem ha ki jingïakhun naduh ka jingïalehkai group kaba nyngkong pyrshah ïa ka Saudi Arabia ha u snem ba la dep ha ka World Cup kaba la long ha Qatar.
Da kaba leh kumne kan ai mynsiem ïa ki khun ban lait na ki jingsniew namar kin wan ban ïathuh bad kum ki nongpeit nongsumar ngi lah ban ai jingïarap jinghikai halor kata.
