, Ha ka jingai shakhi ka la ong ba ka kynmaw ïa ki kyntien ba ka buh jingduwai sha u Nongthoh ba donbor uba na shalyndet kum ka jingïada ïa la ka jingim ha kaba don ruh ki hep ba u Depp man ka por u ju kren ki ktien byrngem byrsit ban pynïap.
Kumta ka seng, haba ka la iohi ia ka jingma kaba ap ia ki paidbah na ka jingdon kitei ki Diengbah, kam banse ban phah jingthoh noh sha u Range Officer ka tnad Forest (T), Nongpoh, khnang ba un shimkhia halor katei ka phang bad ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih hadien habud.
Ban pyn ia tylli ia ki nong jied dei ban don ka Kynhun jong ki Paidbah (people party).
Ka dorbar shnong Tympang Iawmusiang, Jowai kala khang pyrshah ban die jingdie ha lynti iaid kjat paidbah.
Ka long kaei kaei kaba pynlehraiñ ia ka jaitbynriew Khasi, Jaiñtia bad Garo hapoh kane ka jylla jong ngi ba katba nangiaid ki sngi ki por, ba ia ki nongtrei sorkar bad ia ki nonghikai skul la thung sa tang ia kiba la biang kyrdan, katba ki nongmihkhmat pat la nangjop kham bun pynban da kiba dang rit kyrdan kiba long ki heh saipan.
Ki la ïathuh ruh ba ka jaka rung jong ka lynti krem ba dang shna ka la shah khang na ka jingtwa.
U ne u Engineer ula shna ei ïaka plan bad ka estimate jong kane ka ïing.
Ka jaka ban pynlong ia katei ka skul ka dei ha kawei na ki kamra klas jong ka Shillong, Law College kaba don ha Dhankheti, katei ka skul kan long tang shisien shi taiew kata tang ha ka sngi thohdieng naduh ka por 5 baje janmiet.
Hadien shiteng kynta ka Atong Matgrik ka la lah ban pynphai kylla shi kol lyngba u Rakchuwell Marak ha ka minit kaba 36.
U S.C.Sadhu u la ïathuh ruh ba ka jingmlien ban dih dud kan pynlong ïa ki nongshong shnong jong ka Meghalaya kiba koit bakhiah.
“Ngi tip ha ba ki dieng ki bun ka um ka neh sah ha ka khyndew ban lait na ka jingshah pyntyrkhong ha ki kjat sngi bad ki dieng ki iarap ruh ban iada na ka jingkiew ka jingshit, ki dieng ki iarap ruh ban pynsei soh ia ki pyntha kba ba ngi rep" ong u Chairman, ha kaba u kyntu ruh ia ki nongiashim bynta ban leh bha ha ba thung ia ki dieng khnang ba kin im kin san.
Ka Meghalaya Editors’ and Publishers’ Association (MEPA) ka pynpaw ïa ka jingsngewsih kaba khraw halor ka jingkhlad noh jong u Bah Sumar Sing Sawian uba long u nongthoh khubor uba la rangbah bad uba la noh synñiang shibun sha ka kam pathai khubor ha ka Jylla.
Ha katei ka por u khun jong ka u ba dang 14 snem karta u la iap ler hadien ba u la shah tied na ki bynta ka khlieh ha kitei ki 4 ngut.
“Lada phi peit naduh ka Tarabari sector, Pillangkata, Tarabari bad kiwei de ki jaka kiba dei ki bynta jong ki hima Khasi la shah bret beit sha assam, ki nongshong shnong kiba shong ha kine ki shnong ruh ki dei ki Garo bad ii Khas, lada peit na ka mon ki paidbah ruh ki kwah ban don beit bad ka jyla Meghalaya bad lada thew da u mawser hi ki dei ban don beit sha ka jylla Meghalaya hynrei ka sorkar kam bud wat tang kawei ruh ha ka jingpynbeit pud hynrei ka shu soi beit ïa ka MoU na bynta ka jingïohnong ka jylla Assam" u la ong.
Ka korphiw ha Ichamati, la pynjynsur naduh ka por 8baje haduh 11baje mynstep jong ka 7tarik Lber 2020 bad kan trei kam biang naduh ka por 11baje mynstep bad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Hynrei shuwa ba ki Pulit CID kin thep biang ha ka kali Bolero, u Bah Ïangrai uba la shah ser phatok halor ka jingkynnoh pyndonkam bakla ïa ka Nationwide Emergency Response System, u la phla paidbah lyngba ki lad pathai khubor ïa ka jyrsieh kaba shyrkhei kaba don ha tnad Pulit bad pynpaw ruh ba u don hapdeng ka jingsyier ïa ka jingim la jong na ka bynta kane ka jingphla jong u.
U Sanjay Singh, na ka seng AAP, u pynmih ia ka jingthoh ha ka peij jongu, ha ka twitter, ha kaba u thoh “Baroh shimiet, ngi ia shong ha bar, ha khmat jong ka dur mot U Bapu".
Ki kynthei ki ba Shem ne kiba KTAH ha kine ki jingmih ha kine ki bynta ba shapoh ki lah ruh ban shah KTAH ha ki bynta ba sha trai Jong ka kpoh.
U la ong ruh ba na ka liang ka sorkar Assam ka la pynbiang ïa ki pulit pahara jong ka ha katei ka jaka ‘katba na ka liang ka sorkar Meghalaya pat kam shym la shim kino kino ki sienjam ha kaba ïadei bad kane ka bynta," u la ong.
Hynrei kane ka khana ka la pawnam ha ka sngi kaba bud.
“Kane ka lama ïong ngin deng haba ngi leit trei ba kan long kum ka jingpynbor ïaka Executive Committee jong ka JHADC kaba ïalam da u Ma Thombor Shiwat bad ruh ka sorkar Jylla halor ka jingduh tulop jong ngi kumjuh ka arear kaba ngi dei ban ïoh".
U la ong ruh, “Ki leit ban ïakynduh ïa ki nongïalam ba halor jong ka seng sha Delhi tangba mynta pat ki la pynkut ïa kane bad kim shym la pyntip eiei sha ngi.
Hashwa ka jingpynskhem iaki nongkitkam bathymmai, u Dondee Cliff Khongsit haka jingkren ula ong, iaka FKJGP la seng haka 4 tarik Naiwieng 1989 bad mynta u snem ka la kynjoh iaka lynti iaid kaba 34 snem.
Kine ki la pynlong hynne ka sngi Nyngkong kum shi bynta ban pyn khreh ia ka jingrakhe ia ka sngi iada mariang ban long ha ka 5 tarik Jylliew, 2014.
Kine ki khar bangla ki la ioh lad ban rung beaiñ shapoh ka jylla, dei lyngba ki dalal khasi kiba btin lynti bad ialam ia ki.
“Ngi la pyntip sha ki (mobile service providers) ba phi dei ban siew noh ïa ka Bill mardor hynrei lym kumta yn ot noh ïa ka bording.
Haba kylli na ki nong die shaphang kane ka jingrem u piat ki la iathuh ba kane ka jing rem u piat kadei hi ba buh dor rem ki nong supply haka por ba ki thied.
Shuh shuh u la ong ka bamsap bampong bad ka jingthut ka shongsuk shongsaiñ ha ka jylla ka ju jia man ka por ha kane ka sorkar ba mynta.
Ki nongai jingkren ha katei ka sngi, ki la pynpaw ia ka jingkmen kaba khraw halor ka jingurlong katei ka Block Integrated Development Complex, namar lyngba katei ba kan sa pynsuk ia ki paidbah ha ka thaiñ Ri Bhoi Sepngi, ba kin leit donkam hapoh ka ophis u BDO bad ba kin sa ïoh shibun ki jingmyntoi sha ki shnong nongkyndong bad kiba dang sahdien ha katei ka thain.
Ha kawei pat ka khubor, u bah Shylla u la ong ba ka District Council kan thaw ruh ia ka Synjuk Ki Rangbah Kur kumba la thaw ia ka Khasi Clan bill bad manla ki Kur ki dei ban phah 2 lane 3 ngu tki nongmihkhmat jong ki sha katei ka Synjuk.
U Khasi u don ka sap ka phong ban shna hi ia ki tiar put tiar tem la jong naduh hyndai haduh mynta ruh.
Ka dei ka jingrakhe jong ka lyngkhuh snem kaba 65 ia ka hok longbriew man briew naduh ba la pynbna ia ka da ka Jingpynbna-ïar Satlak ïa ki Hok Long briew Manbriew (Universal Declaration of Human Rights) ba la pynbna ha ka 10 Tarik u Nophrah 1948.
Katkum ka jingpan jingshai, la kdew ba u Principal jong ka Government Girls Higher Secondary School u la pynkheiñ ïa ki kyndon aiñ da kaba pynrwai ïa ka jingrwai seng saiñpyrthei.
U Waheh Shnong ula kyrpad ïaki bor District ban pynïoh ki lad jingïarap katba lah kloi khnang ba kine ki lanot kin ïoh jaka riehtngen.
Ïa kane ka jingsam kot lyngkdop ka HYC ka la sdang na ki bynta ka IGP ter ter shaduh Motphran bad sha kiwei pat ki bynta jong ka sor Shillong.
Haba iadei bad ka jingslei um kaba la jia mynta ka sngi, u nongthohkhubor u la ioh ban iakren bad u Bah Ioanis Narleng, Rangbah shnong ka Baridua, ha kaba kat kum ka jingiathuh jongu, la ong ba katei ka shnong ka la shah ktah jur na kane ka jinghap slap, namar ki surok kiba don ha katei ka shnong ki la shah tap da ka um.
U Gilbert Kharkongor na ka Mawshuit ula thep ha ka shim init bad u Iaishah Nongdhar ula thep ha ka 65 minit, katba ka Umsohsun ka la pynphai shikol lyngba u Gladness Swet ha ka 70+2 minit.
Shillong, 12’lyngkot :U Myntri Rangbah ka jylla u la lait thaw na ka jingjia aksiden kaba la jia ha ka 10 tarik mynta u bnai ha kaba ka kali kaba u ju shong manla ka sngi ka ia kynduh ia ka jingjia aksiden hynrei ha katei ka por ma u pat um don hapoh kali.
“Ngi donkam ia ka lyer kaba khuid bad ia ka um kaba khuid, myntoi aiu ban ioh ia ka spah lada ngi duh noh ia ka jingkoit jingkhiah", la ong ki katto katne ki jingthoh ha ki placard.
La ïoh ïa ka jingkren lamkhmat na u Rev.L.O Garod, President jong ka Alumni, ka jingkren na ka Dr.I.R Dkhar, kaba la ïaroh ïa kane ka sienjam jong ka Alumni Association.
Na ka liang ki trai Petrol Pump, ki la rai ban bteng ia ka jingkhang ia ki Petrol Pump bad kin plie tang ha ka 15tarik Nailar, kum ka jingsngew burom ia jingrakhe sngi laitluid.
U don ka jingkitkhlieh ia (a) ka bha ka miat, ka pang ka shitom, (b) ka jingpynbeit ryntih, ka sneng ka kraw, ka jingpyni nuksa ia ka jinglong jingim badon burom (k) ka jingai mynsiem bad jingpynshlur ia ka thong kaba ba bha ba ki pyrshang ban kynjoh, ia ka jingiaid lynti ki pyrsa, ka kmie & u kpa jong ki ha kane ka pyrthei ba dap da ka jing-eh, jingialeh, ki rai maw rai-dieng, ki shangkhawiah ka pyrthei, (k) kaba ki dei ban iaid ha ka lynti ka hok, ka jingtip akor ka jingtip burom, ka jingtip briew ka jingtip blei.3.
Ha kajuh ka por, u bah Renikton u la ong ba kane ka sorkar ba ialam u Conrad ka la pynkhreh ban shna ia ka two lane na Lad Mawreng sha Ranikor lyngba ka Mawkyrwat bad ka kompeni NHIDCL ka la sdang ban leh ia ka surbe ban pynheh ia kane ka surok.
Ynda la janmiet te, uta u trai brisoh u la ong ha u rangbah jong u, khot ia kita ki nongtrei bad to ai ha ki ia ka bainong jong ki…….
Ha kane ka jing ialang yn iakren ia shibun ki kam ba kongsan ba ia dei bad ki nonghikai SSA.Ka kyrwoh ka la kyrpad ia ki Headteacher, ki Assistant Teachers, ki 4th Teachers bad ki Secretary SMC ban wan ha katei ka sngi khlem pep.
Haba un wan ki jingtep kin ang bad yn rong lang ïa ngi bad ki riewkhuid baroh jong ki rta.5.
Ki dkhot ka NEHU Students Union ruh ki la wan ban kyrshan lang ia ki samla pule ka Kiang Nangbah.
U Dr.Sangma haba shim bynta hapoh ïingdorbar thawaiñ ha ka jingïakren halor ka Mang Tyngka u la ong ba u la ïoh pdiang ïa ka jingpynsngew na ka HYC haba ïadei bad kawei ka jingjia ha kaba ki dkhot jong ka seng ki la pyrshang ban leit ujor sha ki pulit ka thanat Pynursla halor ka jingshalan tuh ïa ki muid.
Shuh shuh u la pyntip ruh ba ha kaba iadei pat bad ka Jingpynieng kali ha katei ka sngi U Trai na ka liang ka Committee, ka la pynbeit kumne, kiba wan na surok Shillong kin ieng naduh khlieh iew Nongstoin shaduh jaka ieng kali thain Langpih bad Langja, jaka ieng kali Taxi Nongpyndeng, Pyndengrei, Siejlieh ter ter ka surok bah haduh parking lot Shillong jong i Bah H H Marwein.
Shillong: Ha ka jingialehkai jong ka Women League ba la long mynta ka sngi ka 22/10/19, ka Mawsawrit sc ka la  jop da 1-0 ha ka jingialehkai ba la long pyrshah ia ka Tyrsad Umkseh sc.
Kaba nyngkong ka dei ka jingshisha ba ka jingpynmih ñiut (waste generation) ka dei kaei kaei kaba ngin ym lah shuh ban weng ne pynduh pyndam.
U Tynsong u pynkynmaw ruh ba ha ka por ba wanrah ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB) da ka BJP hapoh parliament, baroh ki party sain hima, ki Sengbhalang bad ki paidbah ki ieng pyrshah ia kane.
Kaba katno tam ynda haba dang iai ban tyngeh sa ka jingkyrduh kaba kat ban dang iai shong rem pynban ki shijur ki kjat sniang, kiba halor jong u shylliah.
JOWAI: Ka Market Managing Committee, Wahiajer (lawpynsiñ- law Pyngkat) hadien ba kala ioh ka jingmynjur na ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ban pynlong iew ar sien shitaiew ha iew Pynsin, Wahiajer kala rai ban sdang noh mynta hi u bnai Naiwieng.
Kumta lada ka (Sorkar) don ka jingkitkhlieh na bynta ka lawei, ka pateng ka ban wan, ka dei ban khot ïa une u rangbah (Ardent) lem bad ka kynhun jong u sha ka miej jingïakren.
Halor ka jingkynthoh u MP ka Congress na Shillong Bah Vincent H Pala ba ka jingpynïeng ïa arngut ki kyrtong kynthei da ka NPP kam dei satia ka jingpynkupbor ïa ki Kynthei hynrei dei ba kam don lad da kumwei pat, une u Nongïalam ka NPP ula ong ba ka party ka la pynïeng ïa ka Myntri Sorkar kum ka kyrtong namar ka lah ban ai ka jingïakhun kaba itynnad pyrshah ïa u Bah Pala.
Da kane ka namjop ka Rising Star kan aireng pyrshah iaka Umshangiar ha ka Final ka ban long ha ka  10-04-2021 ha ka por 9:30 mynstep.
U bah Wellson RD Siangshai, u la ïathuh ba ki nongtrei katei ka toll gate naduh hynnin ka sngi ha ka por mynmiet ki nongtrei ki la plie ïa ki tala ba khang ka seng, kumta ki nongïalam bad ki dkhot ka JSM da ka jingsngew bitar, mynta ka sngi ki la leit hiar biang sha Lumshnong bad khang tala biang ïa katei ka Tollgate bad ong ruh ba ka seng kan nym ailad ban plie ïa katei ka jaka lum khajna katba ka NHAI kam pat maramot bad shna bha ïa ka surok national highway ha East Jaiñtia Hills District.
Nga duwai ba ka RI KHASI kan long ka RI kaba suk bad kan nang iai shai kdar ha ka JINGIEID jong ki PARARI ia la ka Ri.
Ka PIL ka la kdew ba ka rule 17(1) (a) ka Assam Autonomous District (Constitution of District Councils) Rules 1951 kam shah ban at ar maloi ia ki MDC.Nongstoin, 23 Nailur :Ka Dorbar Shnong Mawliehbah ka la phah da ka jingthoh sha u MDC ka Nongstoin halor ka jingsniew palat pud jong ka surok PWD na Maw langdep sha Mawliehbah, ia kaba naduh ba la shna haduh mynta khlem pat siang rong ne siang maw satia.
“Ka Congress kan ïoh ïa ka jingjop ba don burom namar ba ki ïoh ïa ki nongmihkhmat kiba don burom bad ki bym tip ïa ka bamsap, na Jaiñtia hills ruh 3 tylli ki konstitwensi kin sa jop beit ki kyrtong jong ka Congress namar ka jingjia shah siat ïap ha Mukroh kaba pynlong ïa ki paidbah ba kin ngiah ïa ka Sorkar MDA bad kito ki MLA kiba la ïeh noh ïa ka seng kiba leit pynïasoh bad ka NPP kin sa jah kyrteng ha ka 27 tarik ha kaba u paidbah un sa thep pyrshah ïa ki bad ha ka 2 tarik kin sa jah kyrteng lut baroh namar ki briew ha baroh ka jylla Meghalaya kim kwah shuh ïa ka NPP", la ong u Bah J.A LyngdohU Bah Lyngdoh  ha kane ka sngi ula pynshai ruh sha ki paidbah nongshong shnong jong ka Mairang Konstitwensi halor ka jingbym pynieng kyrtong jong ka seng National people’s party (NPP) namar ka daw ka long ba ka seng NPP ka  kyrshan bad ka kwah ban pynjop biang ïa u kyrtong jong ka UDP u Bah Metbah Lyngdoh.
U bah Himalaya u la ong ba ka elekshon MDC 2019 ka dei ka dak jong u 2023 ha Pynursla konstitwensi.
Ka JENESYS 2023 ka dei ka exchange programme ba la khot pynlong da ka Japan International Cooperation Centre (JICE) ka ban long naduh ka 12 haduh ka 19 tarik mynta u bnai.
Hadien ka NPP, ka la dei sa ka pali jong ka HSPDP ban kiew rynsan bad namar ka jingbun ki paidbah nongkyrshan na baroh ar liang ka la pynshlei ïa ka ïew Riangdo.
Ka la kynnoh ba ka dei ka jingleh sting ka tnad ka koit ka khiah ka Sorkar Jylla bad mynta ka la buh por ar bnai kata haduh ba kut u Nailar, 2022 ban pyndep ïa ki kam kiba sah bad ka bad kumjuh ban plie ïa katei ka Centre.
Haba ai jingkren ha katei ka rynsan, na ka liang u Sema u la ban khia ruh halor ka mat kaba ïadei bad ka jingdonkam ban pynbun ïa ki nos shynrang ki ban lah ban sumar ïa ki nongpang shynrang khamtam ha ki kamra sumar Intensive Care Unit.
U bah W.Sohlang uwei pat na ki nongïalam barim ka UDP u ba la la ai ka jingkyrshan ba pura ïa ka HSPDP, u la ong ba ha kine ki sngi u kyrtong bad ki nongïalam ba hakhmat jong ka HSPDP ki dang ïatrei shitom miet la bad sngi ban tur sha ki shnong ki thaw kiba hap ha ka thaiñ Mairang, ban leit pynlong ïa ki jingïalang bad bun ki paitbah ki la wan ban pynïasoh sha ka party ban ai jingkyrshan ïa u bah Shakliar Warjri.
Ia ka Mawkhar mynshwa ki ong ba dei ka jabieng ka jaitbynriew hynrei ha kine ki sngi ka Mawkhar ka la kylla pynban kum ka Mawkhar ka Madan thma," ong u Bah Tariang.
“Ngi la don ka jingïakren bad nga la kren hi dalade ba kin wan ban pynïasoh sha ka BJP tangba mynta kam pat poi sha ka bynta ba khatduh hynrei ka dang don ha ka jingkren," ong u Bah Hek.
Ha kane ka sngi, u Myntri Rangbahduh, u Narendra Modi, u la ïakynduh ïa u President Joe Biden ha ïing sah jong u ha 7, Lok Kalyan Marg, ha kaba ki la ïakren halor kiba bun ki mat ki jura ki ban pynkiew ïa ka jingïadei ha ka liang ka ïoh ka kot, bad ka jingïadei ki nongshong shnong.
Bad kumta la ong ha ka Jen.2:18, “Ym bit ba uta u briew un sah marwei, ngan thaw ia u ka nongsumar lem kaba biang.
Na ka liang ka MSSCO ka la ïoh ban aiti ïa ka dorkhas sha u Bah Ardent na bynta ba un wad lad ban pynbha ïa kane ka madan ïalehkai khnang ba kan long ka jingkyrkhu ïa ki samla lehkai bad ki ongshong shnong kane ka shnong.
Kane ka paw tyngkreiñ na ka result jong ka CUET kaba la pynlong mynshem snem.
Hapoh ki 10 minit ka Mizoram ka la pyrshang ban ïalehkai bha, hynrei ki rangïalehkai ka Jylla ki la lah ban ïashan tyngeh ban pyllait na ka jingshah thep.
Hadien ba la dei sa ka pali ban tied ka Thangsning Scc,  kane ka kynhun ka la ïoh 75/4 na ki13.4 Over.
U Dr War u la iathuh ba ki briew kiba don ha ki hospital ban phah sumar hadien ba ki la ngat ha ka jingpang covid ka dei hi ki briew ba ym pat ai vaccine kumta u la kyntu ia ki briew ba kin shimkhia ban leit ai vaccine ia lade.
Lah ban kdew ba khyndiat bnai mynshuwa ki rangbah shnong ki la mih jyndat na ka kamra jingialang ha ka por ba ia kren bad u myntri rangbah namarba ka jingiakren kam shym la urlong kumba ki la thmu.
Ia kine ki tiar la ai aiti da u Kiki Pakma, President, Rev HH Mohrmen, Secretary bad kiwei kiwei ki dkhot ban pynpaw iaka dak ka jingburom iaka jingai jingshakri kine ki hospital sha kiba shah ktah iaka jingpang khlam COVID.Ka Khasi Students’ Union (KSU) Khliehriat Town Unit kala ujor sha u Executive Engineer, Khliehriat Distribution Sub Division hadien ba ka kyntoit ha Lad Sutnga kala duh bording la bun bun sngi.
Kane ka mut ba ki jylla ruh ki don hok ban kren bad thaw aiñ halor kane ka bynta.
Hato, ym dei ba ngi iaid biang shadien, sha ka spah snem kaba Khatkhyndai jong ka India ha kaba tang kiba don ba em bad kiba wan na ki longiing ba bit ba biang ki ba iohlad ban pule?Ha kaba pynkut, u nonghikai ba kat u symbai tyrso u kyntu ia phi ki nonghikai ba jrong kyrdan kat u Mt.
Kane ka dorbar ka la pdiang ruh jingpynkiew kyrdan ia u Johnsing Tariang sha ka kyrdan Land Record & Settlement Officer JHADC.Nongpoh, Rymphang 25: Haba kren haka jingïalang paidbah jong ka party TMC mynta ka sngi ha Umroi, u Bah George B Lyngdoh u ba dei ruh u kyrtong ka TMC na katei ka Constituency, u la khñi ïam haba kynmaw ïaka jingduhnoh ïala u jong u para haka jingkem ding ka kali, ka jingduhnoh ïala ka jong ka kmie naka jingsngewsih bad khamtam eh ka jingwan thombor jong ki briew ka NPP ïaka kurim bad ki bahaïing ha sem dang shen.
Ka la shah jied ruh ïa ka nam kum ka Femina Miss India Meghalaya 2023 bad ka la leit mihkhmat na kane ka jylla halor katei ka rynsan bakhraw jong ka Femina Miss India 2023.
Ka jing ujor jong U bah Laloo, ka long ba ki don 11tylli ki karkhana dewbilat, kiba treikam ha Khasi, Jaintia bad Garo Hills bad ka Kashari, ka la pynmih ia ka hukum kaba shai bha, ba lada kitei ki karkhana, kim shym la kohnguh ia ka hukum jong ka Kashari, kumta ka dei ka kam jong ka Pollution Board, ba kan sangeh, kaba sam bor ding sha kitei ki karkhana khlem pynslem shuhU Bah Laloo, u la ujor sha U Chief Secretery, ka sorkar Jylla, ba kitei ki 11 tylli ki karkhana, kim shym don satia ka jaka bret jaboh kaba biang, haduh ha kine ki sngi bad lyngba jongki, la ju mih ka pum pum bad ka lyer kaba iewkhong ha ki bynta kiba don shajan jong katei ka karkhana.
Nalor jong ka jingteh song tylli kawei ia ka kur, ka jingsneng jingkraw bad ai mynsiem ïa ki kur ban ri burom bad ñiewkor ïa la ka kur, ka shongkha shongman ka dei uwei na ki rishot ba radbah jong ka imlang sahlang.
Ia kane ka seng la thaw ha ka 28 tarik Naitung 2014 khnang ban iada bad ban wad ia ki lad ki lynti ban iada ia ki nonrep bad ki nong bylla bad kiwei kiwei kiba shah ieh bein ha kane ka ri.
Ïa katei ka Tournament lawan ban pynhap pyrda noh da u Bah Danny M.Khyrïem uba dei u Vice-President barim jong ka KSU Sengkmie.
Ka Ïawmusiang ka dei ka ïew kaba heh tam ha Jañtia bad haduh mynta ki jakhlia kiba mih na ka ïew ki tuid sha ka wah bad kane ka buh haka jingma ïaki nongshong shnong jong ka shnong Jowai kiba pyndonkam ïa ka um  na kane na ka bynta ka jingdonkam jong ki baroh.
Shuh shuh utei u President ula ong ba kane ka jingthmu pynbeit pud hapdeng ka Jylla Meghalaya bad ka Assam haka Phase ba II, “katba long ba katei ka jaka ka dei ban wanphai biang shapoh u pud u sam ka jylla Meghlaya wat tang shi inshi jong ka jaka kam dei ban leit sha ka Assam".
Na ka por sha ka por kane ka sorkar ka la thok la jler ïangi hynrei ngin ngeit tad haduh ba ka pisa jong ngi kan rung sha ki Bank Account ki jong ngi".
Kane kalong katkum u kyrwoh lyngba u Bah John P Syiemiong, General Secretary Seng Kur Syiemiong Kpoh Meba.
Kumba ka paw dei tang ka RUFC kaba la rung final haduh arsien kynthih.
Ki mih shakhmat ban kyrshan ïa ka Rekha Patra, kawei na ki kynthei kaba lah ngat ha katai ka apot, ka ban ïa aireng ha ka elekshon MP na Basirhat Konstitwensi na ka seng BJP, haduh ba ka la pynlong ïa u Myntri Rangbah duh ka Ri, U Narendra Modi, ban ïakren lyngba ka mobile bad kane ka riewkynthei bashlur.
Ka jing thom bor ia u kam pyntieng ne pynsmiej ia ki dkhot jong ka HYC NEHU-UNIT bad ka seng hi kan ieng kum u diengbilat ban trei hok na bynta ka Ri bad ka Jaidbynriew bad ban pynkyntiew ia ka im lang sah lang ha ka Bri u Hynniewtrep ha ka bor ka ba rit ba ka Unit ka don.
Haba kylli kumno ka party ka pyrkhat ïa u kyrtong ka NPP hadien ba la mih noh u Danggo, u la ong ba kam long ka por kaba biang ban kren mynta, hynrei un leit sha Ranikor ban lum ïa ka jingïalang ba kyrkieh ban shim lang ïa ka rai da ki paidbah la ka party kan pynïeng kyrtong ne em ha kane ka election.
Uwei u dkhot jong ka dkhot Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) uba kyrteng u Solomon Rymbai ula shah dung ha ki ar ngut ki briew kiba naka shnong Lad Mukhla, West Jaintia Hills.
Ha katei ka iing dorbar, U Kejriwal, ula ong ruh ia ki MLA kiba don ha katei ka iing dorbar baroh 70ngut, ba kin rah kti, la ki don sertiphiket sngi kha ne em, ha kaba tang 9ngut, ki don kiba rah kti bad ula ong “Hynriew phew wei ngut na ki dkhot jong kane ka iing, kim don syrnot sngi kha" bad “Ia kine yn set noh ha ki detention centre?" kylli shuh U Kejriwal.
Jowai, 24 Iaiong:Ka jingther u lapbah ha ryngkat ka lyer kaba shyrkhei ka la rat lut ia ki iing ki sem ha kiba bun tylli ki shnong ha ka thain Amlarem ha West Jaintia Hills bad ruh ha ki katto katne ki bynta ha East Jaintia Hills hynnin ka miet sngi Saitjain bad haduh ka step sngi U Blei.
Kitei kin pynrung kyrteng ialade, ha ka Arogya Setu bad kin bud ia ki kyndon ka koit ka khiah.
Ha katei ka jaka la buh ruh ia ki CCTV, bad ka la don ruh ka jingkhot paidbah na ka sorkar ban ia wan sha katei ka jingialang.
