U bah Alan u dei uwei na ki nongïalam jongka Sohra District Demand Forum kaba dei ka kynhun ba dawa ban kyntiew kyrdan noh ïa ka Sohra Civil Sub Division sha ka District.
Kumban shu pynkynmaw, ka SWKH ka la mad ïa ka namrem ha ka sngi sdang jong ka ha kane ka lympung pyrshah ïa ka Ri-Bhoi.
Kohima:U Myntri Rangbah jong ka jylla Mizoram u Laldu homa ha ka sngi nyngkong, u la ia kynduh ia u Symbud Myntri Rangbah jong ka jylla Nagaland u Y Patton ha nongbah Aizawl.
Ka jingmang jingmih hapoh ka tnad jong ka Royal om Major and minor Minerals ka council ka khmih lynti ban ioh na ka sorkar jylla ia ka bhah, hynrei kane ka jingsiew kam long satia kaba tikna,namar ba ka sorkar jylla ka siew khyndiat khyndiat,ha kaba ha u snem 2019-2020 ka sorkar ka la pyllait ia ka pisa ka ba long 1,5329845/- na u major mineral bad kane ka pynhiar ia ka ioh ka kot jong ka Council.
Katkum kane ka ain wad jingtip, ka sorkar  ka la ai pisa T.49,99,800 na bynta u snem 2013-2014 bad T.49,99,800 na bynta u snem 2014-2015  sha ka tnad pule puthi.
U la ong ba ka jingthmu jong ka sorkar ban pyntreikam ia ka National Rural Livelihood Mission (NRLM) kaba pyntreikam da ka Meghalaya State Rural Livelihood Society (MSRLS) ha kane ka jylla, ka long ban kyntiew ia ka ioh ka kot  jong ki briew ha nongkyndong khamtam ki longkmie.
Mynta ka la poi biang ka aïom ha kaba ka Jylla jong ngi ka la ïaid sha ka por Election – ban jied thymmai ïa ki nongmihkhmat jong ngi ki ban long ki dkhot jong ka Dorbar Thaw Aiñ ka Jylla ha kaba katto katne na ki kin thaw bad pynlong ïa ka Sorkar kaba thymmai ka ban bat ïa ka bor synshar ha kane ka Jylla ha ki san snem ki ban wan.
U Radha Mahan Singh, haba kren ha kane ka ka sngi u la iathuh ba ka sorkar pdeng, mynta ka dang ialeh shitom ha ka ban wad ia ki lad ki lynti, khnang ban nang kyntiew shuh shuh ia ki kam rep kam riang ha ka Ri hi baroh kawei, namar kumba ka long mynta, ban kyntiew ia ka rep ka riang bad ban kyntiew ia ka ioh ka kot, kadei bynta ba kongsan eh ha ka Ri.
Nongpoh, 17 Risaw:Ki Ar-tylli ki Sengriewlum ba kham pawkhmat ha ka jylla, ba kynthup ia ka United Democratic Party (UDP) bad Hills State People Democratic Party (HSPDP), ki la sdang ban mih pyrthei ha Ri Bhoi District, kaba long ruh kum shibynta ban pynkhreh ha ka election 2018 ka jylla.
U Eklesiastis u ong – “Namar ki sngi jong u briew baroh ki long tang ki jingsngewsih bad ka jingtrei shitom jong u, tang ka jingkhuslai, wat mynmiet ruh ka dohnud jong u kam shongthait, ka long kaba thala" Eklesiastis 2:23.
Dalah te kabha.
U Ma Firmly Stnad Khonglah u ba peit ia kane ka cluster u iaroh ia ka jingtrei shitom jong ka VO kaba lah ban pynioh iakine ki kor na ka bynta ban pynsuk ia baroh ki nongshong shnong kiba don hapoh shnong.
“Ngam shong kli kti" ong u bah Titos ha kaba ia dei bad ka jingeh ka MCCL , u la kdew ruh ba hapoh Ing Dorbar Thaw-ain u la thalain tyngeh ha kaba iadei bad katei ka mat, u la ong ba wat hapdeng ka jingbym don ha ka met kaba koit kaba khiah ruh u la par dohiap sha ing dorbar thaw-ain ban ioh iatai ia ka jingeh ka MCCL.U la ong ba na ka por sha ka por u la leit ia kynduh ia ki bor sorkar ban ia kren ia katei ka kam bad ka sien kaba khadduh eh ba u la leit ban ia kynduh ka dei ha u nohprah jong u snem ba la dep ha kaba u la leit ryngkat bad u Dr.Donkupar Roy bad ki la ialam ruh ia baroh ki nongtrei MCCL ban ia kren bad ka sorkar.
Ka World Mission haduh mynta ka la ioh ban leit ai jingiarap sha ki 11 tylli ki shnong bad kumba 300 tam ki long ing kiba la ioh jingiarap hapoh u pud u sam ka Khasi-Jaintia kynthup ruh sha ki lyngkha trei ka Mission kiba don ha Assam bad Nepal.
Lah ruh ban kdew hangne, ba dangshen ka District Magistrate ha Ri Bhoi, ka la dep ban pynjari da ka kyndon 144 CrPC ha Ri Bhoi, kaba la maham ia baroh ki kali heh bad khamtam ia ki Trok ba kim dei ban ieng ha ki Petrol Pump ha Ri Bhoi, hynrei ka long pat kaba lyngoh ba dei tad hynne ka sngi, ba ki bor Distrik ka Ri Bhoi, ki la pynmih ia katei ka hukum ban pynher krad lut ia kitei ki trok kiba ieng ha ki Petrol Pump ne ha kiwei ki jaka kiba don ha Ri Bhoi.
Ka jingber bih ïa ki um ki wah ban pynïap dusmon ïa ki dohkha dohpnat tang na ka bynta ka lalot, ka jingrhah bad jingmyntoi shimet jong ki katto katne ki ‘riew shim kabu, kam dei shuh kaba dang thymmai, hynrei kaba la ju jia na ka por sha ka por.
Ka la kam ruh ba ka la pynsahngeh ia ka ri China ban wan sha Arunachal pradesh, ka kam ka la kren kham jam ban ia ka ktien, ka parti Congress ka kam ba u Modi u sngap jar, hynrei u Rahul Gandhi u dei ban peit shwa mano u myntri rangbah duh ba nyngkong jong ka ri, ha kaba ka la iathu ruh ba u Pandit Jawaharlal Nehru, u la ong “Nga thet kti na bynta ka thaiñ shatei lammihngi", la ong ka Sitharahman.
Bad balei te ki nongïalam mynshwa kum ma Larsing Khyrriem u MLA Jaintia(1952-1957) bad Minister Assam kim bud dien lyngba ki kot ba long shisha?Iu  Mikir u la phah u Assam ban mushlia bad u Naga.
Kum ban shu pynkynmaw ba lada ka Nangkiew kan jop ha kane ka sngi, kan poi syndon sha ka phainal.
Shillong 29, Jymmang:Hadien ba la don ka jingpynsngewthuh bakla na kiba bun ki liang halor ka nongrim ba ka KSu, Nongtrai Unit ka ieng ha kaba iadei bad ka jingleit iakhih paidbah ha Nong trai ha Phlangkaruh ha ka 20 tarik mynta u bnai ryngkat ka jingleit buh dorkhast ha ka ophis jong jong ka Lafarge Umiam Mining Private Limited (LUMPL), na ka liang ka KSU, Nongtrai ka pynshai paidbah kumne.
Ha nga marwei hi te ia ka sor Shillong kumba ka long mynta ngam pat I kop ban ong ban khot “City" ia ka, ne lehse kham I kop ban ong kumha ka ktien Dkhar da ka “Busti" bad namar ka jingheh jingiar jong ka lah ruh ban khot khleh ktien Phareng da ka “ Mega Busti".
Demand for Grants – Dawa Bhah pisa ka bhah pisa ba la mang na ka bynta ban tei ia ka imlang sahlang lada dei na ka tyngka ha la ka tnat treikam sorkar kaba la pyrshot (plan) lypa ne kaba khlem pat pyrshot (non-plan).
Ka rukom wanrah jong u Myntri Rangbah ïa katei ka sienjam lyngba ki kor ka juk stad mynta kaba kyntiew ym tang ïa ka khuid ka suba hynrei ka pynkup bor ruh ïa ki nongshong shnong da kaba pyni sha ki ïa ki jingbatai bniah halor ki thong bad ki sienjam jong ka Sorkar.
Ka CMA Fest kan long ruh kawei na ki tamasa kaba la iohlad ban pynlong haduh bun sngi bad mynta u snem la phiah ruh ia ki nongrwai ki ban wan shim bynta la ki jong ki bynta ki bynta kiba kynthup ruh ki ban shim bynta ha ka Platform stage, Riverfront stage, Amp stage, Vibes stage bad Reverb stage.
Da ka jingstad ba u briew u la ïoh, ka la wanrah shibun kiei kiei ki jingïapher bad ka jingkylla ha ka long briew man briew wat ha ki shnong ki thaw bad ki jaka puta baroh.
Imphal:Ka Jylla Manipur ha ka sngi balang ka la sdang ban mad ia ka jingkyrduh umph niang petrol namar ka jingkhang bad buh kyndon jong ka sorkar Manipur da ka All Manipur Petroleum Products Transport Association (AMPPTA) bad ka All Manipur Petroleum Product Drivers Association (AMPPDA).
Ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u General secretary ka KSU (NKHD) u Lambor Rymbai u la iathuh “Hadien ka to ka jingjia na ka liang ka seng ki la wad ia ka jingshisha, ia kaei kaba la pynlong ia u President ban ktah kti ia ki pulit ha umiam Police Station ka long ba ha ka 15 tarik u risaw mynmiet ki don ki dkhot jong ka KSU ki ba dang wan jing wan bad ki la sangeh ha  Sumer ban ia bam ja, hynrei ha kato hi ka por ka don ka jingjia jing kulmar ha Sumer.
Wat hapdeng ki ba bun ki jingeh.
Ngi khmih lynti ban ioh ia ka jingpynthikna la shem taiew", la ong u myntri ka koit ka khiah u Bah AL Hek ha kane ka sngi u Blei.
La iathuh da ki nongialam jong ka seng Congress, ba U Rahul, ula tyrwa ban iehnoh ia katei ka kam nongialam jong ka seng Congress.
Ki don ruh ki bor kiba don jingma kiba wan rung hangne hapoh ka Ri jong ngi ha kine ki kyndiat por kiba la leit, bad ki dang treikam haduh mynta ruh, ki dei kiba nabar kiba pyrshang ban pynkulmar jingmut ïa kata ka jingngeit tynrai jong ngi ïa la ka jinglong kyrpang jong ka jaidbynriew jong ngi.
Ha ka juh ka por u pynpaw ka jingkmen kaba khraw bad ai khublei kyrpang eh ïa ka jingïadonlang ki riewkhmat Balang na ki kynhun Balang bapher bapher ban ïa sakhilang ha ka jingplie ïa kane ka ïingmane.
La iohi ha ki dur ba ki MLA, ki ia thiah lymbher hapoh ka iing dorbar bad kitei ki dawa, ban iohi, ia katei ka ain kaba dang shu thaw thymmai ban wan ha iing dorbar ha ka sngi hat majai.
La iathuh ba ia ki tiket, la dep die haduh 2 lak tylli, na ka bynta ba kin peit kai ia katei ka phlim bad ha kaba ka dor jong kawei ka tiket, ka long T.2,000.
Shuh shuh utei u nongïalam ka liang pyrshah u la bynrap, “Ka sur jong ngi ka dei ka atiar bad nga la pyndonkam ïa ka na bynta ki paidbah.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 14, EJH: 06, EKH: 190, NGH: 21, RBD: 56, SGH: 19, SWGH: 07, SWKH: 14, WGH: 67, WJH: 47 bad WKH: 19.
La hikai ha ka sobjek kum ha kaba iadei ban ka niam Hinduism, Sikhism, Jainism, Islam kynthup ia ka niam Khasi bad kiwei kiwei pat nalor kine lait noh tang ia science.
Ha kaba iadei bad katei ka jingiaseng pat u bah Marweiñ, u la ong ba ki ban sam ia ka khubor na ka ktien ka jong u Blei ha katei ka jingiaseng, nalor ki Pastor bad Evangelist hapoh ka Blang yn iadon lang ruh u Pastor Oinam Rabi Singh bad kiwei kiwei de kiba dei napoh ka Jylla Manipur, kumta ka Balang ka khot bad wer ia ki para ba ngiet bad kumjuh ruh ia baroh ki para Khristan bad kumjuh ia ki bym pat long Khristan ruh ba kin wan sha katei ka jingiaseng khnang ba kin ioh mad ia ki jingkyrkhu kiba kynja mynsiem bad ruh ia ki jinghikai na ka ktien ka jong u Blei bad kan don ruh ka jingduwai kyrpang na ka bynta ki briew kiba pang ba shitom.
Katei ka yatra, kan iaid lyngba ka Nalhar Mahadev Mandir ha Nuh  bad kan sa iaid sa shawei pat, ha kaba ki don shibun ki kynthei, ki khynnah, kiba ju shim bynta lang bad nangta ngi leit ban duwai sha mandir, ban pynlong ia ka kirtan bad ngi sa leit phai noh na katei hi kajuh ka jaka.
Ki la ong ruh, ba ka seng kan sa buddien bha halor katei ka jingbret jaboh ha katei ka jaka, da kaba iakren ia ki briew ka shnong bad lada donkam kin sa leit ban kynduh ia ki bor ba kham halor, na ka bynta ban khang noh shisyndon ka bret jaboh ha katei ka jaka, namar kan sa ktah ia ka koit ka khiah jong ki briew kiba sah hajan jong katei ka jaka.
Ha katei ka jingiakren ki la kyntu ia ka sorkar ba kan thaw ia ki lad ki lynti kumno ban ia syllok bad kitei ki lehnoh pyndem bad kumno ban ai ia ki lad ka lynti ba kin long briew man briew.
Ka HSPDP ka la pynbna kham mynshwa ba kan nym iashim bynta ha kane ka elekshon jied president namar ba ka pyrshah ia ki kyrtong jong baroh ar tylli kine ki party.
Shuh shuh la ioh jingtip ruh ba kitei ki kynhun runar, ki dei na Garo bad ki la dawa ruh na ki ba ha iing jong u tei u rangbah haduh 7 lak tyngka ba ki dei ban wan siew  ha kaba kin sa pyllait noh ia u tei u rangbah ba la don ha kti jong kitei ki runar bad ki la bthah ruh ia kiba haiing ha sem ba ki dei ban pynpoi ia katei ka pisa   ha ka sngi nongkong jong ka taiew.
Peit ïa ka nuksa jong ka Shillong Chamber Choir.
Kumta ka ïingbishar ka la rai pynrem da kaba set patok ïa u Beldingstar Khardewsaw ha kaba u la pyndep lypa ïa katei ka jingshah pynsaja ha ki por ba u dang don hapoh ka jingshah tohkit, bad u hap ruh ban siew ïa ka kuna kaba ` 10,000 bad lada um lah ban siew ïa katei ka kuna un hap shong patok biang sa 1 bnai.
Shillong: Ka Elaka Lakadong Sports Association (ELSA) ka la iai bteng ban pynlong ia ka Football Tournament kaba la tip kum ka “1st Elaka Lakadong Knockout Football Tournament 2021-22" ha shnong Lama.
Kiba dang don ia katei ka jingpang, haduh mynta, ki long 12,779 ngut bad ki don  32,384 ngut kiba la mih na ki jaka sumar bapher, ong U Sarma, hynnin ka miet ha ka twitter.
Ka long kaba donkam ïa ki MLA badonburom  ka VPP ba kin da ïapyrkhat ïa ka jingshisha bad ka rai jong ka Iing Bishar ba donburom ha kaba ïadei bad ka jingbatai ïa kane ka jingpynrung kam.
U la ong ruh ba da ka jingïaid jong ka juk ki kor ki bor, teng teng ki paidbah ki ju shaniah ha kiba bun ki khep kumta u la kyntu ïa ki samla pule ba kin pyndonkam ruh ïa ka jingstad tynrai ba ki don bad da tyngkai noh ïa ka jingpyndonkam ïa ki kor ki bor pynsuk kiba don mynta.
Hadien katei, namar ka jingbym ioh shuh ia kata ka skhim ki paidbah ki la pan jingshai na u sordar, hynrei u la iathuh ba ia katei ka pisa baroh kaba u la lum u la phah shapoh C& RD Block sha u BDO bad hadien katei ki nongshong shnong ki la leit wad jingtip lyngba ka jingwad jingtip paidbah, na block bad ki la lap ba kam shym la don kaba kum kata bad na ka liang u BDO ruh u la kyntait ba u shim ia katei ka pisa.
Mynta u snem  don 166 tylli ki Puja pandal ha ka jylla kynthup 87 ha East, South bad West Khasi Hills Districts, Ri-Bhoi District  11 tylli, Jainta Hills 9 tylli bad 54 tylli ha Garo Hills.
Nongpoh, Naitung 18: Kum kawei na ka kynhun seng Bhalang na Ri Bhoi District kaba ju shakri na ka bynta ka dong bad ka thaiñ Ri Bhoi, ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF), Sengkmie mynta ka sngi ka la leit ban ai mynsiem ïa ka kynhun ïalehkai ka skul Saiden Secondary School, kaba dei kawei na ka kynhun ha ka under-17 kaba la shah jied ban leit mihkhmat ïa ka District sha ka State Level Inter School Subroto Cup Football Tournament kaba long ha Nongbah Shillong.
Kaba ar, ka dei ka jingngop ha ki jingdih ba pynbuaid, u sikret kum ka jingsdang nangta ka kyiad, u kynja bad u drok kiba pynjot noh ïa ka bor pyrkhat bad bor met.
Namar ka lockdown, ki nongtrei ka JHADC ki la hap ban shongiing khop ha kine ki sngi hynrei ha kane ka sngi Balang la phah ia ki nongtrei ban wan trei hynrei kyndit ki la rai ban iakhih pyrshah ia ka EC.Kitei ki nongtrei ka Council ki la rai ruh ban sangeh treikam khlempud lada ka JHADC kam lah ban siew tulop ia ki.
Ha ka snem 1965 ki la 4 Hali ki hati khlaw hapoh Shnong Dirang,Maharam Syiemship.
Ka pisa kaba mang ia ki kam ba thymmai ka long tang kumba 20-30percent eiei hynrei bun na ka jingmang tyngka ba la hap ban bei ia ki projek rim.
Ha kane ka jingialehkai la pynlong 70 minit.
Kane ka long tang kumno ban ailad ïa ka Sorkar ba kan ïoh ïa ka por ban pyrkhat bad pynkhreh kumno ban ïakhun pyrshah ïa une u khniang jingpang.
U ong ruh ba kane ka projek kan ai jingmyntoi ruh ia ki paidbah da ka jingwanrah ia ki buit treikam ba thymmai kiba tip kum ka carbon credit.
U Bah Samlin Malngiang, MLA ka Sohïong u la wan ban ia donlang ha kaba u la pynpaw ia ka jingsngewkmen kaba shi katdei eh ha kaba ia dei bad kane ka jingiatylli hapdeng ki nongshong shnong.
“Ngim pyrshah hynrei ngi kwah ba kan don beit hapdeng ban pynsuk ia ki paidbah ki lai konstitwensi" ong u bah Latiplang Kharkongor.
Kat kum ka kyrwoh ba la pyllait da u General Secretary, Bah Ksan Kupar Warjri, u la ong na ka liang ka synjuk ka la ai khublei kitbok ïa kane ka ’thei ïalehkai ba kan ïalehkai bha ha katei ka jingpyrshang khnang ba kan ïoh ka lad ban mihkhmat ïa ka ri India sha katei ka lympung ka ban long ha China.
Ka jingiohrung ka samla Emika ha kane ka kyrdan ym tang ka wanrah nam ialade hynrei iiaka skul bad ka shnong ka thaw.
U Sidharth Shukla, u pyni ruh ha katei ka jingiakob, ba u long u paralok uba iarap ia kiwei bad u ju iarap bha ia U  Asim Riaz bad nangta u iarap bha ruh ia ka  Arti Singh, kawei na kiba iakob lang ha katei ka lympung bad u iajan bha ruh bad ka  Shehnaaz Gill.
Na katei ka jingkhein, ia 30lak ton u dewiong, uba dang dei ban die, kumta ha ka dor jong ka pisa, lada ia khein antad ia T.5,000 shi metric tonne, kumta kan poi sha ka T.1,500klur, ka dewiong, kaba dang sahkut ha ki par ha kylleng ka Jylla.
U Bah Ardent u la buh biang ka jingkylli da kaba ong ba haba ka sorkar ka la ïarap ïa ki nongri sniang, hato kan ai jingïarap ne em ïa ki nongri masi.
Haba ki leit ban jurip ia katei ka thain, u Bah KP Pangniang lem bad kitei ki dkhot na ka Hima Nongspung, ki la ioh ban leit jurip ia kiba jaka, kata ha shnong Balakhwa, New Balakhwa, Bernongsai, nangta ia ka ophis treikam treikam ka KHADC bad Hima Nongspung.
Hynrei ka kuam ïaidkai pyrthei, kumba ngi tip mynta, ka dei ka kam ne ka bynta jong ka jingtrei kaba mih hadien ka Thma Bah kaba Ar.
Ka dei ka jingpyrshang ban pynsngewthuh ïa ki briew shaphang ki jingthmu ka Amrit Mahotsav bad kumno ki briew ki lah ban ïashim bynta ha kane.
U la ong ruh kane ka Board kadei kaba la thaw ha ka snem 2011 hadien ba la poi sha ka jingïasuk hapdeng ka Hima bad ka ïing ka sem jong u Syiem ka Hima, da kaba rai ba ka jingmih na kine ki artylli ki jaka ka long ban ïasam marbiang hapdeng ka Hima bad ka ïing ka sem jong u Syiem.
U la iathuh ba na ka liang jong baroh kiba iakhun ia ka eksam ki la kyrpad ia ka sorkar ba kin leh eiei halor kane ban pnlong noh ia ka interview bad ban thungnoh ia ki nonghikai kiba pura ha ki skul sorkar khnang ba ma ki kum ki nonghikai kiba ladep shah pyntbit bad kiba la pass bha ha ka D.El.
Watla na ka liang u Myntri Rangbah um pat ai kano kano ka jingkular hynrei na ka liang ka Forum pat ka la pynpaw ba ki don ka jingkyrmen ba katei ka jingdawa jong ki kan long kaba seisoh.
Ha ka sngi hat majai u bah Rowell u la ong ba un sa ia kynduh bad ki nongkyrshan jong u ban pan jingmut na ki kaei ban leh.
U E.Bhoi naka shnong Mooknor 7.
Ka jingwan sah miet u Bah Deng ka la sdang pur khana hangne hangtai.
JOWAI : Ka Supreme Court jong ka ri India kala thung da u Justice AK Mittal, Judge jong ka Punjab & Haryana High Court kum u Chief Justice jong ka Meghalaya High Court namar ba u Chief Justice ka Meghalaya High Court u Justice MY Mir shen un shongthait noh.
Ia kane ka Temple la shna tang da ki maw marble bad da ka ksiar.
Mawkyrwat, Ïaïong 03: U Myntri ka tnad umbam umdih jong ka Sorkar Jylla bad kum MLA jong ka Mawkyrwat Constituency, u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar ha ka sngi saitjaiñ jong ka taïew ka 02 tarik u Ïaïong, 2022 u la ïoh ban plie ïa ka ïing Dorbar Hall ba thymmai jong ka shnong Marshilong, South West Khasi Hills District ha ryngkat ka jingïadonlang u Block Development Officer ka Mawkyrwat C&RD Block, u bah I.Lawryn-niang, MCS kum u symbud kongsan.
Hadien ba kila ap haduh ar kynta ban iashong dorbar, hynrei ym don nongwan satia na ka liang ka ophis u Syiem kynthup u myntri bad haba ki la pyrshang ban shu phun da ka mobile, la pyntip pynban ba la pynsangeh noh ia ka dorbar.
Ka Israel, ka kam ba ka leit hiar thma na suin bad na khyndew, ia ki ar tylli ki jaka, kiba la pynher nam ding bad nangta, sa phra tylli ki jaka ba ki don ki ktem jong ki ehrang Hamas.
Hadien ba la dep ban ia chim bynta ha ka Mock Drill, kala don ka jingialang lyngkot bala pyniaid da u ma SC.Laloo Additional Deputy Commissioner, haka jingdonlang ryngkat u bah ADM.Wallang, ka Dr.A.Paswet, ki doctor, ki nurse, bad kiwei kiwei.
Ka Kerala, kan jied ia ki 140ngut ki MLA jongka, ha ka 6tarik Iaiong 2021 bad ka elekshon sha ka iing dorbar kaba 30ngut ha Puducherry, kan long ha ka 6tarik Iaiong 2021.
Shillong, 15’lyngkot:Mynta ka sngi baroh ki seng sain pyrthei ba don hapoh Khasi Hills Autonomous District Council ba kynthup ia ka KHNAM, HSPDP, UDP, Congress bad ki MDC shimet, ki la pynlong ia ka jingialang ha kamra u CEM u bah Adelbert Nong rum, ban ia phylliew jingmut halor ka jing tyrwa ban pynkylla thym mai ia ka 6th Schedule, kaba ka sorkar jylla ruh ka la thmu ban pyn long jingialang halor katei ka phang.
Kum shibynta jong ka jingrakhe ïa ka ‘World Day Against Child Labour’ ha ka pyrthei baroh kawei, na ka liang ka ophis jong ka District Legal Service Authority (DLSA) ryngkat ka ophis jong u Labour Inspector, ka ophis jong u District Protection Officer, South West Khasi Hills District ka la ïoh ban rakhe ïa ka sngi hapoh ka Hall jong ka Jakrem Presbyterian Higher Secondary School.
Ka mala ba nyngkong ka dei Children’s Ward.
Kane ka jingshem, ryngkat bad ka jingïakren bad ka jingkhmih bniah ka la ïalam sha ka pyrkhat pyrdaiñ ba ka don ka kabu kaba biang tam ïa ki karkhana shna waiñ da ki soh ha ka jylla" la ong u Myntri Rangbah ka jylla.
To ngin wanrah biang pat ïa ka burom ba lah duh.
Kaba mut sa kumba 1.39 klur ki nongshong ha Assam ki dang sah ban leh ia ki jinpynshisha la ki dei ne em ki trai shnong ha katei ka jylla.
Haba iadei bad u pud u sam, utei u MLA ka Mawhati, u la ong ba un sa nangiakren sha ka sorkar jylla na ka bynta ba iakren bad ka Assam, ban iapynbeit noh ia u Pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam, namar tang namar ka jingbymbiang u pud u sam ka pynjynjar pat ia ki paidbah kiba sah ha ki thain khappud bad ka Assam, u la bynrap.
Haduh bala thoh ia kane ka khubor u Lurman B Talang general secretary KSU War Jaintia Circle kila  pynpaw ba ki pulit kim pat kem satia ia u Timun bad la dawa ban kem mardor ia une u briew bad ban pynshitom katkum ki kyndon jong ka aiñ.
U Sinha u la kynnoh ba ki bor ba halor ki la kyntait ïa kane ka jingpan jingbit da kaba ong ba kane ka Stadium kam pat dep.
Haba kren ha katei ka jingialang, ka kong Teilinia ka la ong ba ka dawbah ba ka la leit ban ia soh sha ka seng PDF bad ban ia khun na katei ka seng ha kane ka elekshon MDC 2019 ka dei namarba ka la iohi ia ki kam kiba u MLA ba mynta u bah Hamlet u trei, “Mynshuwa nga ia khun pyrshah bad u MLA hynrei mynta haba nga iohi ia ki kam jong u, nga pyndem ialade ban ai ka jingiatreilang, u la leh kumba u la kular ha ka por elekshon ia ka aiñ MUDA, ka jingiatreilang jong nga bad u MLA ka dei na ka bynta ka jingbha ki paidbah" ka la ong.
Na ka liang u Bah Kharshandi u la kular ban peit bad shimkhia ia kane ka kam bad u la ong ba nangne sha khmat kin peit bha ia ki kot ki sla la ki biang ne em khamtam ia ki bar jylla.
Jai Hind," la ong u RJ Nicky J.Nongstoiñ, Nailar 6: Ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People Mawliehbah Area ka la mana tyngeh ïa ki riew shim kabu ban pynïap dusmon ïa ki dohum dohwah kaba hap hapoh ka Area Mawliehbah baroh kawei, khamtam eh ïa ki ar tylli ki wah kata ka wah Riwiang bad ka Wah Malen bad kiwei kiwei ki wah rit kiba hap hapoh ka don ka thaiñ hi baroh kawei.
Shuh shuh, ka Jylla Sikkim naduh u snem 1978 ka la pyniakhlad ia ki wei pat ki Scheduled Tribe ki ba shu wan shong shnong ba kin ioh ia ka jingithuh kum ki trai jylla bad ban ioh myntoi na ka juh ka hok jong ki trai muluk.
Kine ki nonghikai la jied kyrpang bad lah phah lyngba ka Sub-divisional School Education Officer naki skul bapher bapher naki district bapher bapher kum na West Jaintia Hills, East Jaintia Hills ,East Khasi Hills, Eastern West Khasi Hills, West Khasi Hills bad Ri Bhoi District.
Kine ki kynthup ïa u Gabriel Kharkongor (48kg), Bawanpher Shadap (51kg), Gareth Garfield Laloo (54kg), Khrawkupar Thangkhiew (57kg), Mewanlambiang Ranee (60kg), Teiboklang Jyrwa (63.5kg), Bahlung Papeng (67kg), Dabit Kharkongor (71kg) bad u Surjeet Dey (75kg).
Ka KSU kala iathuh ruh ba ki kmie ki kpa ki la lap ba kiwei kiwei ki skul Kendriya Vidyalaya hapoh jylla kim pat dawa BPL cards na ki khynnah skul bahap ha ka thup Scheduled Tribe hynrei ki pyllait lut nadong shadong  ia baroh ki khynnah skul kiba hap ha ka thup ST ban siew ia ki bai skul ki jong ki.
U la kyntu bad kyllur jur ruh ia ki Syiem, ki Lyngdoh, ki Sirdar, ki syiem Raid bad ki Sordar shnong, ki Rangbah shnong, ki Secretary shnong bad kiwei kiwei ki khlieh nongsynshar,ban sumar sukher bha iala ki jong ki pud ki sam jong ki it ki hima, ki Raid bad ki shnong lajong.
