Shuh shuh na ka liang ki bor pynïaid distrik jong ka Kamrup (Metropolitan), kynthup ïa ka nongbah Guwahati ki la pynmih da ka hukum ba yn ym shah ïa kino kino ki briew ba kin pynher ïa ki ‘drone’ ha ka 25 tarik mynta u bnai.
Hadien ba ki nongialam jong ka seng ki la poi ha Ophis, bad ka jingiakren ia ki mad ka dang shu sdang, la kynnoh ba une u khliehduh ka NEIGRIHMS, ula shu kynhied bad pynmih ia ki jingkynnoh ba ka seng ka la wan da ka jingthmu pynkulmar bad wan byrngem, haba pynkynmaw ia ka jingjia ha ki sngi ba dang shu dep ka 19 tarik, ka sngi ba ka seng HYC ka la leit buh ia ka dorkhas.
Bad haba la ioh ban kren pat  bad ki nongialam jong kane ka seng ki la ong ba kane ka jingai ka jong ki ka long kum shibynta kum ka ka dak ban leh bha ia u duk u suk bad kum ka dak jong ka jingiatylli kum shipara bad na ka liang ka seng ruh ka la buh ka jing kyrpad ia u Minister jong ka Health u A.L Hek bad un peit ia shibun ki jingduna kane ka sorkar khamtam ha kaba iadei ki jingbymbiang ki jingthiah,ki tiar ai jingshumar ia ki nongpang bad kiwei kiwei ki jingdonkam jong kane ka Hospital bad ka kyntu ruh khamtam ki Nurse ki nongtrei jong kane ka Hospital ba kin don ka jingsngew ieid ia kito kiba thiah pang namar lyngba ka ieid ka jong ki ka lah ban pynkhiah krat ia ki ruh bad khlem da don kata ka jingniewshiliang khmat kino kino kiba wan thiah pang.
Mangi ki senbhalang phi kynnoh ynda ngi la poi ha Secretariat ngi klet noh ïa kiei kiei baroh, te mano hi kita kiba poi secretariat.
U la leit mih sha ka ïingbishar kaba don ha Delhi na ka bynta ban kyrpad jamin, ha kaba la rai ban khmih bniah halor kane ha ka 10 tarik, Lber.
U myntri rangbah duh ka ri India u Narendra Modi ha ka jing ialang hapoh ka nongbah Delhi u la ong ba ka sorkar India haduh mynta kam pat ju shna ia ki jaka ban set ia ka poiwir ba wan rung tuh ha India.
Sa kawei ka jingthombor ba shyrkhei ïa ki nonghtoh khubor ha India ka dei ka jingshah siat pynïap ïa u editor ka Rising Kashmir, u Syed Shujaat Bukhari ha u Jylliew 2018 ryngkat bad ar ngut ki bodyguard jong u.
Arngut ki briew kiba donkti ha kaba iadei bad ka jingshah pyniap jong uwei u rangbah 50 snem rta kaba la jia ha ka 1 tarik mynta u bnai ha ka por kumba 3 baje mynstep ha Khatar Shnong, Sohra, East Khasi Hills ki la shah kem noh, ong ka khubor pulit.
Hato lah mo ban ia kren IOA tang da u Chief Minister bad Home Minister khlem da don ki trai kam kaba mut ki Syiem, Lyngdoh, Sirdar jong ki Hima Khasi states lane ka Federation of Khasi States?Ha kawei ka liang ka National Commission for Scheduled Tribes (NCST) ha ka 26 April 2012 ka la rai pynksan ia ki Instrument of Accession & Annexed Agreement jong ki khasi states bad la bud sa ki shithi na u heh duh ka NCST sha u Union Home Minister ka ri India ban pynrung ia ki kyndon iateh kumno une u Myntri kampoh iing ka jylla Meghalaya pat u kren klumar.
Ha KHADC ka NPP ka don 4 ngut ki MDC bad kitei ki long u bah H.S Shylla na Nongkrem konstitwensi, u bah Jansing Tynsong na Lyngkyrdem konstitwensi, u bah Victor Rani na Jirang konstitwensi bad u bah Pyniaid Sing Syiem na Sohryngkham konstitwensi.
Shillong,18 Naiwieng:Ha ka 16 tarik mynta u bnai ka Dorbar Shnong Malki ka la ioh ia u Rangbah shnong ba thym mai jong ka, ha kaba la jied ha ka dorbar kaba la long ha katei ka sngi ha Madan Malki.
U Dr Lyndem u la ong ruh; “Nga la sakhi ia ki jingeh kiba ki jaka pule ki la mad ha ka jylla, bad ka Kiang Nangbah Government College ka la dei hok ban ioh ia ka kyrdan A++ rating namar lada ka A+ ka ieng hakhmat jong phi, kin ym poi shano shano ruh.
Na pdeng kine ki riew khlaiñ, ki long u Mar Phalyngki, u Lah Laskor, u Luh, u Tapum, u Mak, u Maklai.
Ha Khliehriat haduh 75 ngut ki nongmareh kila shimbynta bad ha Jowai 80 ngut.
Kumjuh ruh ïa ka surok na Nongstoiñ Mawkawah, Khliehmawlieh haduh Nongrangoi la dep siang rong da ka juh ka skhim bad ka bynta kaba sah ka dei satang ha pddeng namar ba ka don ka wah bad ki pynthor kba.
Kumjuh ruh u la pynshlur ia ki samla bad ia ka thain Ri war hi baroh kawei kiba don hapoh ka Pynursla Block ban mih sha khmat ha ki kam babha ym ban shaniah tang ha ki Rangbah Shnong namar ki samla ki long ka Lawei jong ka Shnong ka Thaw bad ka thain hi baroh kawei ha kaba u la ong Lada khlain ki samla ka khlain ka shnong ka thaw.
Lah ban pynkynmaw ba kham mynshwa na ka liang u Himanta Biswa Sarma ha kiba bun ki khep u la ong ba ka Mukroh ka dei ka jaka jong ka Meghalaya.
Ka KSU Mawkyrwat Circle ha ryngkat ka jingkyrkhu kyrdoh bad ka jingkitbok kitrwiang halor ka jingnoh synñiang ba shitrhem jong kine ki arngut ki samla bad ka nam ka burom ba ki la wanrah ïa ka dong ka thaiñ bad ka jaidbynriew ka jylla hi baroh kawei, ka seng ka sngewdei ban pynkup burom ïa kine baroh ar ngut ki samla ïalehkai kiba dei ki ‘rangïalehkai kynjatbol ba don bynta lem ban pynpoi phainal ha ka sien kaba nyngkong ïa ka Meghalaya ha ka lympung Santosh Trophy.
Wat la katta, kitei ki nongialam ka HYC, ki la ong ba ki long kloi ban map markylliang bad ban panmad na u Bah Marcus Marten, namar kum ki nongialam seng ki sngew ba lada ym don ka jingiamab kaba markylliang haba don ki jingbakla, kan ym poi shano shano ruh bad khamtam eh para Khasi Khara, namar kum ki briew kin don beit ki jingduna.
Ka China, ka la dep pynher ia ar tylli ki liengsuin jongka ha ki snem ba ladep, ha kaba la tip, kum u  Tiangong-1 bad u Tiangong-2.
Shillong, 27 Nohprah:Ka UDP ka la sngew kyndit ba ka sorkar jylla kam pat pyllait ia ka Dearness Allowances (DA) jong ki nongtrei sorkar haduh mynta ka sngi.
U la ong ruh ba lada kim don bun ki jingpynkylla ia katei ka Bill yn rah sha ka ing Dorbar ka ban long ha ka 20 tarik mynta u bnai.
Ha kane ka jingïalehkai, u B.Kharkongor u la thep ïa kitei ki saw kol ha ka minit ïalehkai ba 9, 12, 17 bad 30, u F.Mawlong bad u C.Kharkongor ki ïarap thep mar shi kol ha ka minit ba 33 bad 48 katba ïa ka shi kol la ïoh ei na ka jingthep bakla (own goal) na u B.Kharthangmaw ha ka minit ïalehkai ba 10.
“Nga la rung shuwa hangthie ha iing I Kongthei Daplin …" U la iathuh“Phi iathuh ba phi wan shane ….
Shuh shuh na ka liang jong u u la kyntu ïa ki samla ba kim dei ban long kiba pyrkhat kut lad ha kino kino ki jingeh kiba ki ïa kynduh ha ka jingim namar ki jingeh bad diengpyngkiang kim dei kiba kut jong ka jingim.
Lada u don eiei kaba shun shimet ia nga, u dei ban leit sha ka Kashari kam don jingeh eiei", la ong u Bah Dorphang bad bynrap, “Nga burom ia u kum u nongialam paidbah", la ong u Bah Dorphang.
Kane ka rukom ka long kaba thymmai ha kaba mynshwa, ki nongpyndonkam bording ki thang ia ka bording bad hadien ba mih bnai, kin sa thew katno ka poi ka bill hynrei ha kane ka rukom thymmai, ki briew ki hap ban thied lypa ia ka bording kumba thied top-up mobai.
Kine ki jingïakhun kin long ha ka por 12:30 bad 2:30 nohphai sngi jong 18 tarik mynta u bnai.
“Ym tang katta katei ka jinghap u dieng kala ngat bad pynjulor ïa ki Post electric ban kala don ka jingktah kaba lip light ba kane kan shimpor ban ioh light ha kine ki thaiñ".
Ia kine kyntien u lah kren mynta ka janmiet hadien ba lah wai ka ‘Chief Minister Conclave’ ha polo Shillong.
Ka East Garo Hills District Cricket Association ka la pynliem noh ïa ka Shillong Cricket Association ‘A’ da 18 run na ka bynta ban jam sha ka final ha ka U-19 Boys Inter District Cricket Tournament ba la pynïaid da ka Meghalaya Cricket Association ha ka sngi Thohdieng ha Salpara, Mendipathar.
Uwei pat na kiba shah siat iap, u dei U  Ghazi Rasheed, uba dei uwei na ki snar ban ther bom sha Afghanistan.
Yn don ruh ka jingiakop riam, ka jingthoh bad ka jingiakop dro jong ki khynnah, la ong u Goyal.
“Ngi lap ba ki la bret noh ia ki riam lehnoh jongki, da kaba ki riam ialade, kum ki riew paidbah" ong U Hagari said.
Kaba mut ba u Blei u kwah ba ki briew kin wan aiti (surrender) hapoh ki kti bakhraw bor jong u, ban phai sha u naki lynti bymman baroh.
Haduh lai sien kynthih la pynlong ïa ka jingïalang pyrkhat kam hapdeng ka tnat Urban Affairs bad ka tnat Home (Jail).
Kumba ngi tip ïa kane ka mat la ujor ruh da u Bah Alexander L.Hek uba long u Myntri Sorkar na ka BJP hapoh ka jingïalang jong ka kynhun Myntri hynrei ka Sorkar kam shym la sngap satia," la ong ka Kong Pariat ha u kyrwoh.
Ka kam shong die madan ka dei ka kam ba lah ban kyntiew ia ka long briew man briew ban pyndap pynbiang ia ka iing ka sem wat ban kyrshan skul ruh ia ki khun ki kti ha ki kyrdan ba kham heh, Hato ka sorkar ka lah ban bsa ban pjiah lut ia baroh ki ba shong dieng madan lada khang lut ia ki? Ia ki Khasi ong ba ym shah die madan khnang ban ia da ban lait na ka jingialum paidbah briew ban ym saphriang u khiang Covid-19.
Na kata ka daw u la buh ka jingkyrpad ïa ki paidbah ba kin da husiar na kiba kum kine ki nongïalam ki bymdon ïa ka dohnud bad mynsiem jong ka jingsngew synei ïa ki para briew, kata ka dei ka khubor ba u Bah Kitborlang Nongrem u kwah ban ai sha u Nongaiktien jong ka VPP.Kawei pat halor ka jingkynnoh jong uwei na ki nongïalam ne kum u nongaiktien jong ka VPP ba u la ïalam ïa ka jingmut jingpyrkhat jong u paidbah ne pynjaboh ïa ka jingmut jingpyrkhat jong u paidbah tang kum kita ki nongrah bull na ka ïing jong ki MLA lane pynhiar kyrdan ïa ki MLA tang kum ki nongleh isynei, halor kane u Bah Kitborlang u la ong ba i mat une u rangbah uba dei u Nongaiktien jong ka VPP um pat ju leh isynei ïa ki paidbah ba duk ba suk mynno mynno na kata ka daw i mat um da don kata ka jingsngewthuh ïa ka dor jong ka jingleh isynei ïa ki para briew.
Shillong, 14 Naitung:Ka longkmie kaba la shah leh beijot ha 15 ngut ki riew sniew ha ka shnong Pipulbari, ha khappud ka jylla Meghalaya bad ka jylla Assam kam pat kyndit bynriew bad ka dang shah sumar ha hospital ha Dhu bri, Assam.
“Hynrei ka jing pynmih jong u bah George Lyngdoh ia ka mat ban ia tai halor ka jinglum khajna ha petrol pump, halor ka jingiaid ki truck ba kit palat pud ha ka ba ki la pynjot ia surok bad kumta terter ka la pynlong ia u MPCC President um sngewtynnad namar ba kane ka lah ban ktah ia ka khaii jong u" u la ong.
Dang shen, la don haduh 17 tylli ki projek smart city kiban dang pyntreikam ha kylleng ka jylla.
Ia kane la sakhi ha ka sngi Pentekost ha kaba ki briew ki ia wan na kylleng bad ki kren ha la ki jong ki ktien, ki wad blei-ki bad mane blei ha la ka jong ka rukom ne tynrai.
U nongïalam jong kane kynhun, u Bah Donboklang Kharlyngdoh ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ïathuh ba u Symbud Myntri Rangbah u la pyntip ba ïa mynta hi ka Sorkar kan ym pat lah satia ban pynbna paidbah namarba ïa ka kaiphod tohkit ba ladep aiti da u Justice T.Vaiphei yn sa rah shwa hapoh ka Iingdorbar Thawaiñ jong ka Jylla ha ka sngi sdnag jong ka Dorbar Synrai ka ban sa long ha ka 9 tarik, Nailur, 2022.
U la pynsngew ruh ba ym tang kata, hynrei ïa kane ka mat jingdawa la ju ïa kren ruh katba don ki jingïalang hapoh jong ka UDP ne wat ha ki jingïalang hapoh Assembly namar ki sngewthuh ba ka long kaba donkam eh.
Haka jingïakop jong ki kynthei pat ka samla Rikynti Ranee ka la wan Nyngkong, ka samla Banisha Ranee ka lawan baar bad ka samla Moniga Mego ka la wan haka kyrdan kaba lai.
Na ka liang u Bah Ronnie Wahlang u la pynpaw ia ka jingsngew sarong ia ka shnong Umphrup, kaba la lam khmat ia ka Ri Khasi Jaintia baroh kawei ha kaba ka VEC Pynshongkhla ka la shim ia ka sienjam ban tei da ka kpep na ka bynta ban pyndonkam da ka Shnong.
Katba ia ki briew shi sngi ki para dkhar pat ki iarap bad ai jingiada, ki BSF kim dei shuh kita ki border security force hynrei ki dei kita Bhakad security force kiba iada tang ia u dkhar, ym ia ki khasi.
Hadien ba la sangeh ka jingïather kuli, na ka liang u Patrolling Officer (PO) u la ai jingtip marmar sha u District Magistrate, West Garo Hills, Tura bad kiwei de ki heh sorkar.
Ha kane ka sngi la ïadon lang u Bah Shemphanglang L Mawphlang, Vice President barim KSU Seng kmie, U samla Pynshaiborlang Rani, Information & Publicity Secretary KSU CEC, u Bah Ferdinand Kharbuli, Lecturer Khasi Dept.
Dang thaw ïa ka Bodoland Land Policy bad la kyrmen ban pyndep shen ïa kane.
Nalor ki nongmihkhmat na ki Bank kiba la wan ban pynsgewthuh sha ki paidbah la shim bynta ruh da ki paidbah nongshong shnong bad kito kiba ioh jingmyntoi na ki bank.
Lada phi kloi ban jngoh Youtube phin lap ia ki jinglap ki briew.
Ïa kane ka jingïalang kynmaw burom ba la pynlong ha Spring Valley Farm, Mawpat la ïadon lang ki dkhot ka Meghalaya Model United Nations (MMNU) la pynshit pynshngaiñ ruh da ka kynhun nongrwai Somersault kaba la rwai da ki jingrwai ba la thaw da u Bah Eric Bremly Lyngdoh.
“Ka la long tang hapoh 3 taïew namar ka jingslem ban ïoh ïa ka registration bad ban ïoh ïa ka shap, hynrei namar ki kam phylla U Blei bad ka jingieid jingkyrshan ratbah ki paidbah ki la pynjop ïa ka VPP kumba 4 ngut," u la ong.
Na kane, T.320,868,676 la pynlut na ka bynta ki 13 tylli ki Deficit College, T.56,198,954 sha ki 8 tylli ki People’s College, T.21,276,960 sha ki 6 tylli ki Adhoc College bad T.500000 sha ki 5 tylli ki lumsum College, katkum ka jingtip ba la ïoh lum.
kumno u ne u nongialam jong AJYWO u shu kren khlem pyrkhat, haba ka RTI kaba la pan da ka Kong Arlin Dkhar ka lah don, hato kam dei ka jingshisha?  Hato ka RTI Report kam dei ka sakhi sabut ban pynshisha iaka jingbam klop U CEM iaka pisa jong u paitbah?.
Ka jingkren bynniaw une u nongthoh ka long kaba dei palat, nga ruh nga sngew lyngngoh kumno ki sengbhalang ki ioh pisa ban sam marbam sha ki paitbah, watla ktta ruh iaka bam ba iohei te bun kiba kmen, haka jingshisha kadei ka kamram jongki nongmihkhmat bad ki bor sorkar ban shimkhia tang ha kum kane ka por khlam, hynrei wat lakatta ngi iai sngewnguh ia ki nongiarap.
U la ong ruh ba ha ka Sorkar pdeng  ia ka  National Democratic Alliance (NDA) la pynlong da ka jingiasynrop lang bad ka party NPP.Ha  ka jylla,ka Party  NPP ka dei kaba  la jop bun ki seat ha ryngkat ka jingiasynrop lang ka Party BJP na kata ka daw ba la ai kyrteng ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) bad ha  Garo Hills ka Party  NPP ka dei kaba iasynrop bad ka Party  BJP ha GHADC ka ba ki la ai kyrteng ka Garo Hills Democratic Alliance (GHDA) kumta ka party NPP ka dei kaei khlem ka party BJP?Ka jingkynthoh jong u bah Prestone Tynsong ka ba la ong ia ka BJP ban ieh noh ia ka MDA, ka dei ka jingkynthoh kaba ym don jingkitkhlieh bad kane ka jingkynthoh jong ka jingphah ieh jong ka NPP ia ka BJP, ka dei ka buit ban pynphai ia ka phang bam sap jong ki nongïalam jong ka NPP.Ka NPP ka dei ka party kaba iasynrop  lang bad ka BJP ha ka MDA, ka  NPP kam dei trai   jong ka MDA  bad ka jingong jong ka NPP ia ka  BJP ban iehnoh ia ka MDA kalong kum ba shu kren biria, bad lada lada ka  NPP ka kwah ban donkti ha ka kam bamsap, ki dei ban rai ba ki kwah ban dang don ha ka MDA ne kin ieh noh namar ba na ka liang ka  BJP kan ym ia snoh kti lang ha ka jingdonkti ban ia tuh na u paidbah jong ka jylla.
La don lang ruh u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District u Sanjay Goyal, ka Director ka Arts bad Culture Kong Matsiewdor W Nongbri bad u Principal ka St Edmund’s College u Dr Sylvanus Lamare.
Na ka liang jong ka seng Congress, ka la rai, ba kan mudui, da ka mukotduma pyniap briew, pyrshah ia U Pramod Sawant, uba dei u myntri rangbah bad kumjuh ia U Viswajit Rane, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Jylla.
Wat ïaleh kam Kai ne ïaleh Tang dep ïa kane ka kam.
Shuh shuh u la ong ruh ba hadien ka jingjurip u la lap ia shibun kiei kiei bad ha ka jingjurip u la lap ruh ba ki don shibun ki bar jylla ba trei khlem ka labour license, hynrei ki la sdang ban pynbiang noh mynta, katba ha kaba iadei bad ka jingbym bit bym biang jong katei ka karkhana u bah Shylla u la ong ba um lah ban batai, namar um dei u stad karkhana (expert) bad ban batai ia kata hap ban wan peit bad jngoh da ki stad karkhana (expert).
Ka jingkren ki nongialam ka JAC, ba pyrshah surok 2 LaneTang mar ia dep kren ki nongialam katei ka JAC ba kwah surok 2 Lane, la wan sa ka kynhun kaba pyrshah kaba la tip kum ka Joint Action Committee of Social Organisation ( JACSO) kaba la ialam da u bah Wallambok Syiemiong Chairman bad u bah Robertjune Kharjahrin, Secretary.
U la ong, “Ka Council ka la buh khnang ïa ka kyndon Trading by Non Tribal Regulation Act, ban tehlakam ïa ka jingthmu ki briew ha ka jylla haba ki la nang ban seng la ki kam ki jam kin ïoh ban trei kam hi da lade".
Kane ka long ha ka por ba u myntri PWD u la ong ba ki shipai suin kim shym la ai jingtip eiei shwa ban khang ia ka surok kaban iaid sha lum Shyllong.
Utei u MLA u la ban biang da kaba ong ba haduh mynta katba u lah ban kynmaw ym pat ju don ha ka khana pateng jong ka jylla ba u MLA un tuklar ia ka skhim u MDC.Haba phai sha ka jingiakhun hapdeng kitei ki 2 ngut, u bah Witting u la ong ba kan long kumba ha Uttar Pradesh ha kaba u khun uba ia leh pyrshah ia u kpa un rem bad u la shim nuksa ia ka jingjia hapdeng u Mulayam Sing Yadav bad u Akhilesh Yadav.
U la ïathuh ba ka jingpynkhreh ban wanrah ka jingtih dewïong da ka juk stad saïan ka la ïaid shaid shaid ha ka jylla bad kumba saw tylli ki kynhun kila ïoh ïa ka jingbit ha kaba kin sdang ban tih dewïong ha kine ki bnai ban wan da ka jingtih dewïong juk stad.
Kyntang ïawai, ka jingthmu jong kane ka jingthoh, ka long ba ngi dei ban pynkhlaiñ ïa la ki kur ki kur bad ngi dei ban ïa tylli shi kur shi jait, namar haba ka kur ka ïatylli ka don ruh ka jingïajan, jingïatylli bad kiwei kiwei ki jait bad haba ki jait ki ïatylli, ka kynja ka neh ka sah bad haba ka kynja ka neh ka sah ieng skhem ka Jaitbynriew ha khmat ka pyrthei baiar.
Kitei ki kyrteng jong ki kyrtong la aiti sha u Ma Vincent H.Pala ba un leit ban aiti pat sha Delhi ba kin bishar bniah shuwa ban pynbna kum kita ki kyrtong ba pura ka Congress na Ri Bhoi.
Ka jingkhot bad jingkyntu ka long ban kyndit bynriew noh kum ka jaidbynriew ban iehnoh ïakine ki jinglong kiba rim bad shim noh da ki jinglong ba thymmai ban ïatei bad ïa ai mynsiem ïa ki nongïalam kiba shakri ha kano kano ka bynta ruh.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi u bah Marbud Dkhar President FKJGP Mawlai Circle u la ong ba la thaw ia katei ka JAC ban pynbor ia ka sorkar ban pyntreikam noh ia ka Mawlai Block.
Ïa kane ka jait ai jinghikai la ju pynlong ha ki jaka ba jrong jong u lum Himalaya, kaba pyndonkam da ki tyllai ban kiew lane hiar, ha u thah, ban tip halor ki First Aid, ka jingïasngewthuh jingmut ba kynthup ïa ka jingpyndonkam ïa ki helicopter ban ïoh pyllait kloi ïa kiba mynsaw lane ban lap ïa kiba ïap.
Kumta ka GSU ka kyntu ïa ka tnad ka koit ka khiah ban shim khia ïa kine ki jingeh ba ki paidbah ki ïakynduh ha katei ka hospital bad ban pynbha noh kloi ïa ki.
U la ong ba ki la iakynduh kham mynshwa ia ki dkhot ka PCF ban iakren ia ka jingdonkam ban ioh ia u kyrtong iamonlang ban pynliem ia u kyrtong ka Congress.
Da kaba kynthoh ïa ka jingkren jong u Lambor kum ka jingkren khyllung u Bah Prestone u la ong, “Ngi dei ki nongthaw aiñ.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba ka Iing Dorbar Thaw Ain Parliament ba thymmai kan wanrah ia ka roi ka par jong ka pyrthei na ka roi ka par jong ka India.
Ioa nis 7:25-28.
Ka HNLC ka ong shuh shuh, ba ka ai khublei ia ka iing jong baroh ki dkhot jongka bad khamtam ia kito kiba la khlad noh ha ka jing ialeh.
U la plie ruh ïa ki kamra klass ba thymmai ba la pynheh shuh shuh jongka college bad kumjuh ruh ïaki bus jongka college.
Haba kren sha ki nongthoh khubor hynne ka sngi, u Bah Bindo u la ong ba ka jingweng noh ka Liangpyrshah ia ka jingiatynjuh ia ka sorkar, kam dei ka sien kaba nyngkong bad kum kane ka jingjia, ka la jia teng ha ki por mynshwa ruh.
Hynrei ka kaiphod jong U CAG, ka lap ba na ki 144tylli ki shnong, kiba la jied ban ai iing baduk, naduh ki snem 2008-09 bad 2012-13, la lap ba ha ki 90tylli ki shnong, ki don 396 tylli ki iing baduk, ba la ai ia ki briew ki bym dei satia ban ioh bad ki bym dei satia kiba duk lane kiba don kyrteng ha ka thup ban ioh iing IAY bad ha katei ka jingjia, ka sorkar, ka la shu pynlut kai ia ka pisa kaba T.1.81klur sha ki briew, ki bym dei satia ban ioh iing baduk, ong ka kaiphod jong U CAG.Kitei ki briew, ki bym bit satia ban ioh iing baduk, ki long 9ngut ha Mawshynrut Block, 16ngut ha Mawkyrwat, 59ngut ha Mawkynrew, 42ngut ha Pynursla, 54ngut ha Dalu, 118ngut ha Dalu, 66ngut ha Resubelpara bad 32ngut ha Songsak.
Ki trai iing, lem bad ki para marjan, ki la khang tyngeh, ia utei u paidbhur, ban rung shapoh iing, hynrei ki paidbah, kim shym la ailad satia bad ki la patan ia ka jingkhang bah; ki la pynpait ia ki iit jong ka jingkhang iit bad ki la iuh bad pynpait ia ki khiew syntiew kiba don hangtei ha rud iing.
Kitei ki lai tylli ki kam ba la pynïasoh bad kiwei ki skhim haduh mynta khlem pat lah ban pyndep.
“Ka ophis Shillong ka kynnoh ia ka Guwahati bad na Guwahati ki kynnoh ia ka ophis ha Delhi bad namar kane, ngi la rai ban leit iakynduh noh dalade sha Delhi ha ka 15 tarik Naiwieng, ban pan jingshai", la ong u Bah Lyngkhoi.
Ha ka juh ka por ka seng ka ioh jingtip ba ki Pulit ki shim pisa na ki kali ki ba iai limba surok bah ki shim pisa na ki trok ban ioh iaid ne leit khaï2.
U bah Lakmen u la ong ruh ba wat la khang ban tih dewiong, hynrei ki don na ki briew kiba tang na ka jingmyntoi ia lade ki pyntrei ia ka kam tih dewiong beain bad ka dei ka kamram jong ka District Administration bad ki pulit ba kin peitngor bha halor kane ka bynta khnang ban lah ban weng ia kum kine ki jingjia bad u ong shuh shuh ba lada don mano mano ki briew ki ba pyniaid ia ka ne ka kam tihdewiong beain ki dei ban sangeh mardor ban iada ia kum kine ki jingjia bad ka ain kan sa leh ia ka ba donkam pyrshah ia ki briew ki ba tih dewiong beain.
“Hadien ar taiew ba ngi la ai lad ia ka sorkar, hynrei ka sorkar kam patiaw bad kam salia ei ei ia ka jingduh ki khynnah bad i kumba ka sorkar ka pynshlur pynban ia ki nonghikai ba kin iaid shakhmat ia ka jingiakhih ka JACATAM", la ong uwei u nonghikai haba iakren ha kane ka sngi u Blei.
Entry No.7: Ki kali kiba wan na ka thain Sohmynting- Madur kin rung na lad Lumsalah shaduh ki jaka parking.
U SP u la ong ba watla ki pulit kim lah ban khang ia katei ka jingpyni phlim hynrei ki dei pat ban peit shuwa ia ka jinglong ka phlim khamtam haba ia kitei ki phlim yn peit da kiba heh bah ain kum u Lat ka jylla bad kiwei.
Shillong, 1 Iaiong: Ka tamasa Mawbynna ha Mawphlang ne ka Monolith Festival kaba ka KHADc ka la khmih lynti bha ba kan ioh burom ka la poi pynban mynta sha ka jah burom bad katei ka dei na ka jingkynnoh ki paidbah ba wai dukan hangtei ba ka don ka jingbam sap kaba jur naba ki bor pyniaid ki la shu lalot tang ia ka pisa.
U Bah Tongper u la shah kem teng ruh ha ka ki pulit ha u snem 2015 bad u la lait jamin noh hynrei u la leit ban pyniasoh biang bad katei ka seng ha u snem 2020.
Ka Khristmas ka khlem sdang na Bethlehem hynrei naduh khyndai bnai shuwa haba u Mynsiem Bakhuid u la kah syrngiew ïa ka Maria bad u la buh hapoh jong ka ïa u Khun-Blei u Trai Jisu Khrist.
Kiba bun ki nongrep ryngkat ki khun ki kti jong ki kim ju kynmaw ba ka rep ka riang ym tang ba ka dei ka kam kynrad kaba halor tam eh hynrei ka dei ka jait kam kaba baroh ki briew ryngkat ki jingri ki jingdup ki hap ban shaniah junom la junom namar baroh baroh ki donkam ban bam khnang ba kin im namar ym ju don satia kata ka ka dheng ne blok kali (traffic jam) naduh shyntur haduh kpoh.
U Bah Renikton u la ong, “Ngim pat iakren eiei ha kaba iadei bad kane, ia mynta ngam pat don eiei ban ong.
Kitei ki lai ngut, ki dei kiba shong ba sah ha Rilbong.
Naka liang ka sur u paidbah Western Ri-Bhoi, naduh u Bah Lestar Nongphlang Ex Sordar Umrit ba dei ruh u Adviser ka Western Ri-Bhoi Dorbar & Social Welfare Organisation, U Bah Esman Lyngdoh Sordar ka Umkynsier, Bah Siewdor Syngkli Sordar Mawskei Them, Spylot Lyngdoh EM Hima Jirang, Liskonraw Nongtri, ex-president Women Social Welfare Patharkhmah kila pynpaw ba katei ka jingkren jong u Bah Najim Kharmalki ka dei tang ka jingpynjah burom ïa u MLA, u ba kum ki paidbah kim pat ioh MLA haduh mynta ba trei shitom bad ban wanrah ki jingkylla haka thaiñ Jirang kum u u Bah Sosthenes Sohtun.
Kawei pat ka kyrtong kaba thep kyrteng ka dei ka kong Violet Lyngdoh na ka NPP.U Ma Moonlight Pariat MDC barim ka JHADC uba long u kyrtong jong ka United Democratic Party (UDP) na 2 Jowai Constituency ula thep kyrteng haka sngi Nyngkong.
Kiwei pat kiba don ha katei ka kali ki la mynsaw jur bha, ha kaba ki riew paidbah kiba don ha katei ka jaka, mar mar ki la ïarap ban pynkit mar mar sha ki jaka sumar kum ha Riangdo CHC bad Nongstoiñ Civil Hospital.
