Ka khlur ialehkai Tennis na ka ri Tunisia ka Ons Jabeur mynta ka sien ka lah rah ia ka thong jingjop na ka lympung ialehkai Charleston Open kaba dang shu kut shen.
U Bah Paul u la ong ba haba ka tnat ka shem ba lehse u Deputy Commissioner (DC) lane u Superintendent of Police (SP) um pyndonkam ïa ka bor jong u, ka tnat ka hap ban leh eiei halor kata bad kaba dei ban leh na ka por sha ka por ka long ban ym dei ban ailad ïa u briew ba un neh than ha kajuh ka jaka ha ka kam ka jong u namar ka lah ban pynlong ba kan don ka jingïadei bad ka jingïohnong hapdeng kine ki ar kynhun.
Haba maham ba ka jingai jait sha u shynrang kan pynkhynra ia ka riti dustur bad kan wanrah ia ka shongsang ha ka longing longsem, u bah Martle ula ong ba kane ka jingai jait sha u shynrang, ka dei kaba shyrkhei haduh katta katta bad kan pynjot ia ka jaitbynriew bad kan wanrah ia ka sang ka ma.
Naduh uba dang thymmai haduh uba la don ha ka sorkar, haduh kiba shong ha ka liangpyrshah kila ïakren ïa ka pisa shi ïa ka pisa ba ki paidbah kim dei ban biej ïa ka pisa kaba wan thied vote ki kyrtong.
Ha kane ka sngi la  ïa donlang u Bah H.S.Diengdoh president jong ka SWKHDBA, uba la pynïaid ïa ka jing ïalang, ka Kong Y.R.Mawlong ADC Bah R.R.Lyngkhoi Myntri shnong Mawkyrwat bad ki wei de dkhot jong ka Association ki khynnah bad ki samla kiba la ïoh ban wan ïashim bynta ha kane ka sngi plie ïa kane ka lympung ïalehkai Badminton Championships 2023 ha Mawkyrwat.
U la ong ba la pynlong ïa ki workshop ha ki 23 tylli ki jylla kiba don ka suin bneng kaba shit.
Kumno ym lah ban bat ia ka kam Rangbah Shnong ka kam kaba rit.
U la long u Headmaster jong kata ka skul miet naduh ka snem 1954 haduh ka snem 1964.
Ka jingbit ka long tang ka bynta ka Security bad ka NoC na ka University.
Da ki spah ngut ki samla pule ki la tuid sha ki cyber café bad kane ka long ka jingthut ia ki ha ka jingpule namar ba ki hap ban bunkam ia kane ka kam, u working president ka UDP u Dr Jemino Mawthoh.
Ka Rangdajied United ka la jan ban rung sha ka semi phainal jong ka lympung ïalehkai Meghalaya State League (MSL) hadien ba ka la lah ban khur jingjop ha ka jingïalehkai kaba la long mynta ka sngi ha kaba ka la pynliem noh ïa ka Rymbai Iawpynsing da 3 la 0 ha ka jingïalehkai kaba la long mynta ka sngi ka 25 tarik Jymmang 2025 ha Kiang Nangbah Stadium jong ka Jowai Zone.
La pynphuh pynphieng ruh ha katei ka sngi da ki jingrwai bad ki skit lyngkot bala shim bynta da ki khynnah skul kum ka dak ka jingburom ïaki nonghikai kiba la ai ka jingshakri kaba bha tam ban kyntiew ïaka pule ka puthi, ka akor ka burom bad khamtam ban lam ïaki khynnah sha ka lawei ba phyrnai.
Ha kane ka sngi pynhap pyrda ia kane ka lympung ialehkai la ia don lang ruh ka Kong Matsiewdor War Nongbri, IAS, Secretary Revenue and Disaster Department ka sorkar Jylla kum ka Kongsan ha ka jingiadon lang u Bah  K Passah, Assistant Director, Department of Sports & Youth Affairs ka sorkar Jylla, u Bah John F Kharshiing, Working President ka Meghalaya State Olympics Association (MSOA), u Col Omkar Singh, Registrar, NEHU, ka Kong Darlene Khonglam, Sports Officer, Finely Pariat, Secretary, Meghalaya Athletics Association, u nongialehkai Olympic na Australia u Ian Campbell.
Ki riewngeit ka balang Katholik kila shimbynta shitrhem ha kaban leit buh syntiew bad thang mombati bad kynmaw burom ia kiba ieit kiba thoin kiba la khlad noh na kane ka pyrthei.
:Ka skulbah Martin Luther Christian University mynta ka sngi ka la rakhe halor ka jingplie pyrda ban tei noh la kajong ka ïingmla hapdeng ba ka la ïoh la kajong ka jaka ha Umphyrnai kaba hap hapoh Mawryngkneng Block kaba don ha East Khasi Hills.
Ka kot khubor  Mundo Deportivo,  ka la thoh ba u Blatter u la iehnoh saw sngi hadien ba u la shah jied biang namarba u la ker pyllun ia u da ka jingbamsap.
U Fr.Richard u la ong ba haba ialap ia ka ktien u Blei, kam dei ba thmu ban pynjop nia iano iano ne ba kwah ban ioh ia kiei kiei namar ba kam dei ka bynta ka ktien u blei.
Ha katei ka jingjurip, ki nongialam ka FKJGP ki lap ba don ki Dhaba bad Restaurant ba kynthup ia ka Blue Spring, Ri Ka Nan, Cabana, Bet Meki bad ha kajuh ruh ka por ka FKJGP ka la lap ruh ba Rani Motor Showroom cum Servicing bad ka Marbaniang Servicing, ki la pyntuid ia ki jakhlia jakhlait sha ki wah kiba don ha katei ka thain.
Na kata ka daw ym don por shuh phai sha u Blei ha jingduwai Namar u la kren shai da lade hi u ong – “Lada ki briew jong nga ia kiba la khot da ka kyrteng jong nga, kin pynrit ialade, kin duwai, bad kin wad ia ka khmat jong nga, kin phai na ki lynti bymman jong ki: Kumta te Ngan sngew na bneng, Ngan map ia ki pop jong ki, NGAN PYNKHIAH IA KA RI JONG KI" 2 Khronikl 7:14.
Kaba ai mynsiem eh ia ka Synjuk ka dei ka jingjia kaba la jia ha ka 14tarik Nohprah 2017 mynba ka la don ka jingialang hapdeng ka Sorkar, ka KHADC bad Ka Synjuk.
U Blei ruh u iaroh bad u kyrkhu ia kiba leit jingiaseng da ka jingsngewrit, da kaba pyndonkam ia ki jinghikai ba ki ioh na ïingmane.
Nalor ka bor jong ka “SGRC", ki don ki riew shimet kiba pyniaid ia ka jingiathong kulai race da ka kot kopi bad slip ha ka dor shi pisa, shi anna, ar anna na ki bynta kiba duna kamai kiba pyniaid shabar ka kut jong ka Finish point (CRPF) bad ia ka Race Course ki pynlong beit ha ka sngi saitjain (Saturday) ha ka por shiteng sngi haduh janmiet bad ha kane ka sngi ym ju don ka jingialeh kai Football Tournament ka SSA bad ka Race Course ka khring bha ia ki nongjngoh kai pyrthei (Tourists) na kiwei ki jylla bad ka Ri namar ka Shillong ka Pawnam bha ban ia ka Race Course jong ka Jorhat (Assam) bad Darjeeling (W.Bengal) ha kito ki por.
Ki bor pyniaid jong ka University kin thaw mardor iaka COVID-19 Task force naka bynta ban peit bad sngap ia ki jingeh jong ki khynnah pule kiba don ha kylleng ka jylla ha kaba iadei bad ki jingpynlong iaki online classes bad kumjuh ki examine.
“Ngi la iapynsngew kumto, ha kaba u President jong ka party ruh u la ong kumta hynrei ngi la ai laitluid ia ki MLA ban jied tangba ngin don ka jingialang lashai mynstep shwa ban leit thep vote", la ong u Dr Jemino Mawthoh.
Ki daw jong ka thma ki long ka jingshah pyniap u khynnah syiem Archduke Franz Ferdinand u ban sa shimti ia ka khet syiem ha ka Hima Austria-Hungary.
Ha kawei pat ka liang, ka seng VPP ka la kyntait ïa ka buh ka Sorkar ban kynthup lang ïa ka Party hapoh ka komiti.
Ka GSU ka la ong ba wat hapdeng shibun ki jingkynnoh bad jingkam jong ka VPP, kane ka party kam shym la lah ban ai jingkheiñ ba la ïoh na ki Tnad Sorkar ban kyrshan ïa ki jingkam jong ka- ba ki Khasi ki la duhnong, shah pynduh bad ba kin sa duhnong.
Wat nym pynsah dak ïong ha ka jingmut jingpyrkhat ki kynthei.
Ia kane ka sports meet kane ka skul la sdang haka sngi Palei da ki jingiamareh bad ki jingialehkai ba bun jait.
U la ong ruh “Ka party HSPDP ialeh ban pynsngewthuh ia ka nongrim jong ka jait bynriew jong ngi, ka hok jong ka Ri jong ngi ,la ka dei ha ka khyndew ka shyiap lane ka tih dewiong namar ba ka ba dei ka hok jong ngi ym jong ki bor na Delhi".
“Ngi dap da ka jingsngew rem teng teng tang namar ba ngi slem tang shi minit 2 minit, u tei u manager u beh noh ïaki ba kim donkam ban wan trei bad ba ki dei ban leit phai noh shala iing, bad shah ot tulop ruh namar bala kheiñ beit ba ki pep trei nalor ka jingkynnoh tuh ruh ïaki nongtrei ba ki tuh pisa na ki jaka trei jong ki, bad bunsien naka liang jong ki kila ujor ruh halor katei ka bynta hynrei ym don ba patiaw satia" la ong iwei naki nongtrei bym kwah pynpaw kyrteng da kaba bynrap ruh baka CCTV camera ka don 24 kynta ha katei ka jaka trei jong ki balei kim peit bad shu kynnoh khlem nongrim bad khlem ka jingshisha.
Ha kajuh ka por u Bah Rocky, u la ong ba ha ka jingshisha u la sdang ban ïaid sha North Shillong ban ïakhun na kane ka Constituency ban ïakhun na ka BJP.Hynrei hadien la wan mih kiwei pat ki rangbah kiba la pynbna ba kidei ki kyrtong ka BJP bad ki la ïoh ïa ka ticket na ki heh jong ka Seng.
Na ka liang u Myntri Rangbah u la kyntu bad kyrpad ruh ïa ki nongshong shnong ka jylla bad ïa kiwei kiwei ki briew kiba don bynta ha ki kam khaïi droks ba ki dei ban kiar na ki kam ïaleh pyrshah ïa ka sorkar bad kumjuh ruh ïa ka imlang ka sahlang.
Kitei kiba wanphai sha ka jingngeit tynrai ne ka niam Sarna ki la shah pdiang sngewbha da kaba shah sait ki kjat bad ki kynthei kiba la shah kynnoh ba ki shah pynbeij ban rung sha ka jingngeit Khristan ki la shah tah sindoor.
Kiba bun ki khynnah samla ki ïohkam ïohjam na kane ka ïew.
Shillong, 24 Jylliew:Ka Election Commission of India (ECI) ka la ai jingmut ban pyndon kam noh da ki buit jingstad lyngba ka mobile technology ban wad bniah ia ki Electronic Voting Machines (EVMs) ki ba dei ban pyndonkam ha ka por election ha kylleng ka jylla.
Hadien ka jingshad na kylleng ka sor Jowai, ki dorbar shnong ki la wan ïuhkjat sa ha Ïawmusiang ban pyni iaka jingbit hakhmat ki nongpyniaid ka Jaiñtia Tourism and Environment Society, ka seng kaba kyntiew iaka kam jngohkai ka thain kaba la pynkhreh man u snem ban ai khusnam iaki shnong kiba tbit tam.
Na ka liang une u Sordar u la pyntip ia kane ka jingjia sha ki pulit, sha ki bor jong ka aiñ kiba hap hapoh ka Mairang Civil Sub Division bad sha ki nongmihkhmat jong kane ka konstitwensi hynrei ha ka step sngi u Blei la wan ban tep khyndew noh ia katei ka thliew.
Haba kren halor ka NEP-2020, u Myntri Rangbah ula kren bniah bha halor ka jingdonkam ba ki College kin tyrwa ïa ki jingpule ha ki course bapher bapher, ban thung shuh shuh ïa ki nonghikai bad ki jingtei ha kaba ka pisa kaba donkam baroh kan kot haduh T.400-500 klur.
Lada phi kwah ka jylla ban synshar ki nong ieid shuwa iaka ri bad jaidbynriew jied VPP mynta.
Ha jaka jongki, yn pynrung thymmai da u Bah Coming One Ymbon bad u Dr Celestine Lyngdoh.
Katkum ka jingïathuh na ka liang jong ka kmie une u rangbah, la ong ba u Tyngshaiñlang Lyngdoh Marshillong ha kine ki khyndiat sngi kata naduh ka 2 tarik mynta u bnai ym tip u don aïu ha mynsiem hynrei u la shu pynlut por tang ha kaba dih kyiad bad khlem bam eiei shuh.
Ynda la palat than pat ki briew kim sngewtynnad shuh bad tang shu iohi ruh ki salia" pynshai ka Rikynti bad ka shan tmoh stai“Nga mynjur ia ka jingong jong phi" ong u Hiram bad ka wiat samrkhie“Ade! lah 5 duna shi powa … ianoh ia" ong ka Ri bad ka ieng naba shong bad iaid sha ka lynti ban leit sha phalor“To ianoh kata.
Ka jingialang katei ka seng ka la rai ruh ban pynlong ia ka jingialang jong ka EC Cum Zonal haka 10 tarik Nailar mynta u snem bad ia ka jingialang paitbah ha ka 22tarik Nailar mynta u snem hi ha nongbah Shillong ban ia pyrkhat ia ki mat ba kongsan kiba pher bapher.
Shuh shuh u la ong ba ka Wat kaba nyngjong kaba ka VPP ka la shim ka la poi sha kaba kut bad shen kan sa sdang sa ka wat kaba ar ha kaba kan leit sha ki distreicyt Headquater ban pynshai bad pan jingkyrshan na u paidbha halor ka jingdawa jong ka VPP ban thung da ka Expert Committee ban pule bniah halor ka Reservation plocy bad kumjuh ban pynsahngeh mardor ïa ka jingpyntreikam ïa ka Roster System.
Haba la kylli kumno pat u sngew mynta la ka don ne-em ka jingsngew syier ioh ba kin shah knieh noh ha ka Hima hadien ka jingwan u Syiem thymmai, “Ngim sngew syier namarba ngi la don ki kot ki sla kiba biang ba ngi la ioh na ka Hima,ki don ki pud sawdong ruh" ong utei u tymmenbasan.
Ha kane ka kynti ruh la pynsngew ha ngi ka Seng ia kane ka jingleh bymsuidniew na kane ka tnat treikam kaba la pynlip bording haduh arsien shi sngi kata naduh 9 baje mynstep haduh 12 baje mynsngi bad 7 baje haduh 8 baje mynmiet.
Shillong: Ki rang bad ki thei ïa kura jong ka Club Ferdy School Of Martial Arts( The Revolution MMA) kiba la khur takma ha ka lympung ialeh kai 8th North East Jeet Kune do Championship 2021 kaba la long ha Guwahati Assam ha ka 26 tarik Nailur, 2021, ha kaba  ïa kane ka kynhun la mihkhmat hapoh ka lama jong ka Meghalaya Jeet kune do AssociationKi nong jop ki long U Daowan Suchiang – Gold Medal, Fedrick Khongsit – Gold Medal, Eibiangmi Langstang – Gold Medal, Quistion ch Momin – Gold Medal, Rifiness Warjri – Gold Medal, Dabatskhem Lyngdoh – Gold Medal bad UMewanaibok kharbuli – Silver Medal.
Katkum ka jingong u President ka Seng Khasi, ka jinglum jinglang ia ki riti dustur jong ka jaitbynriew kan shim por namar ba ka long ka kam kaba bun.
La ïathuh ruh ba ki don haduh 31 ngut kiba ïoh ïa kitei ki symbai syiar ïa kiba la sam sha ka jingïalang kaba long ha iingshnong Mawkynroh Umshing.
Ïa kane lympung ba la pynïaid da ka tnat ïalehkai ka Sorkar Jylla, la phiah ha ki lai tylli ki kyrdan.
Dei halor katei ka nongrim ka seng kala leit hi ban ïakynduh markhmat ïa ki nongpeit jong katei ka ophis ka JIO ha Jowai, ha ka jingïakren bad u President jong ka seng ula ong ba kan myntoi aiu ïaka tei ka office kan don lada ym lah ban pynbiang ïa network?, ula kynthoh ruh ba ïaki voucher ki pynkiew dor hynrei kim lah pat ban ai ka jingshakri ba biang sha ki paidbah.
Ka ktien khunswet pat ka mut ïa ki khun ki ba la dep ïap noh ki kmie ki kpa baroh arngut, hynrei ïa ki khun jong ka kmie kaba khlem tip ia u kpa ha ka longïing longsem ne ha ka imlang sahlang la ñiew ba ki dei ki khunpongka.
Shillong,3 Naiwieng:Ka kong  Sukmon Lyngdoh ka la ujor sha ki pulit ba ka M/s Ramel Industries Ltd.
Ka sorkar ka la pynlut bun bun bha ka pisa ban pynkiew tulop ia ki shakri jong ka, hynrei jyn lada dei ba ka theh jingiarap lem sha ki nongrep kan long ka jingkyrkhu shi byllai ia ka imlang sahlang.
Kane ka skhim ka buh ruh ia ki kyndon na ka bynta ka jingkam ha ka por kaba biang.
Ka la iathuh ba ym dei tang hapoh Rupang ba ka ju noh synniang jingiarap ia kiba duk hynrei ka ju noh synniang ruh sha kiwei pat ki kynhun kiba iarap ia kiba duk, hynrei ka la ong ba mynta ka mynsien jong ka –ka hun jrut ban lap dalade kumno u Rupang u pynlut ia katei ka pisa.
Hynrei haba la poi pat ha ka elekshon MDC ha u 2019, u Bah Ronnie u la ïoh ban tam palat hajar vote ïa ka kyrtong ba pynieng da u MLA ka Mylliem.
Ia kane ka kol la thep da u Pascal Phawa 76′.
Uwei u Polling officer la buh kyrpang ba un peit ia ka mashin.
U Dr.Mukul u la ong ba ka seng Congress ha ka mat treikam elekshon jong ka ha ka MP ka la buh hakhmat eh ban pyrshah ia ka CAB bad u dei ma u mynta uba ialam ia ka komiti ban pyrshah ia kino kino ki ain kiba long pyrshah ia ki rit paid ka thain shatei Lam Mihngi.
"Lah ban pynkynmaw ba ka jingïalang kaba nyngkong jong ka Committee on Roster System ka la dep ban rai bad phah ka jingtyrwa sha ka sorkar ban ai lad ïa ka komiti ba kan ai ka jingbatai kaba janai halor ki mat jong ka Voice of the People Party (VPP) ban pyntikna ba ka jingthmu jong ka komiti kan long kaba pura.
U B S Yediyurappa, myntri rangbah ka Karnataka, ula pynbna mynta ka sngi, ba yn khang dam ia ka jylla, na ka bynta 14 sngi kynthih bad katei kan sdang naduh ka por 9baje lashai ka miet.
Shillong:Ka HYC Jaiñtia Hill District ka dap da ka jingsngew khia ban ïohi ba ka la don ka jingbym ïa sngewthuh jingmut hapdeng ki 6 shnong bad ka Synjuk waheh Chong Jowai halor ka jingleit theh Ñiut ka Jowai Municipal Board sha Mynkjai.
Shillong:Ka iing dorbar mynhynnin ka sngi ka la pynpaw ia ka jingsngew khia halor ka jingshah klun noh ki jaka ki puta jong ki trai shnong ha ki karkhana, ha ki shlem bapher bapher lyngba ka jingpynkdor ia ki kyndon ka Meghalaya Land Transfer Act 1972, ha kaba kumba 76 percent ki trai shnong ha ka jylla, kim don ki jaka puta.
Katei ka khynnah samla, ka dei kaba na ka shnong Paloicherra.
“Mynta u dang pule em, ne kumno phi ba shait phun" bniah ka menkmie.
U la kyntu ruh ïa ka Sorkar Jylla ba kan pynmih ïa ka public notice ne ka jingpynbna paidbah halor ka jingbatai ba bniah ïa ka jingmut ‘riewlum’ (Tribal).
Ka Dorbar Shnong Umkiang kala khublei ruh ia u MLA uba la iarap ban pynioh ruh iaki lynti pohshnong bad kiwei kiwei ki lad jingirap ia u paidbah.
Ka tnat NGO Emergency, kaba dei khmih ia kawei ka jaka sumar ha katei ka nongbah, ka la pyntikna ba ha katei ka sngi, katei ka jaka sumar ka la ioh pdiang ia 14 ngut kiba leit ban shah sumar, kynthup ia 2 ngut kiba la khlad naduh shwa ban poi sha ka jaka sumar.
Hangne kidon katto katne ki jingmyntoi kiba kham kongsan phin ioh na kaba khie step:—.
Hadien kata, ki poi sha ka 12 ngut kiba ioh pang covid 19 ba kynthup ia ka Commissioner and Secretary jong U Lat, bad la lap shuh shuh ba ki don sa 45 ngut kiwei pat kiba dang shu ioh ia katei ka jingpang.
Namar une ruh u la ai ïa ka shithi jongu sha u President ka Congress u ma Vincent H Pala mynta hi ka sngi ban pyntip ba un ym don shuh hapoh ka party bad un mih noh na ka Congress.
Ki la wan ki jaitbynriew adviasi ban ai bam.
U Bah S.Lyngdoh na thaiñ Langja haba pynpaw ka jingsngewkhia jong u halor kane ka bynta, u la ong, “Katto katne snem mynshuwa, ki don kiba kum kitei ki nongkhaïi bar jylla kiba la leh ïa ki kam lute na bun ki longïing jong ki shnong bapher bapher kiba hap hapoh Mawshynrut Block.
Ha kajuh ka por u la kyntu ruh ia ka sorkar pdeng ba ka dei ban kynkiew noh ïa ka bai nong jong ki nongshet ja sngi namar kumba ka long mynta na ka jingioh kaba T.2000 shi bnai, tang T.900 /- la bei na ka sorkar pdeng bad ia kaba sah T.1100 la siew na ka liang ka sorkar jylla.
La sakhi ba ka jingïakhun ha katei ka sngi hapdeng ki ar tylli ki kynhun ba khlainbor tam ha ka kriket ha ka jylla ïa ka jingtbit jong ki nongkawang bol kiba la lah ban pynkhyllem haduh 23 wiket.
U Dr Jemino Mawthoh uwei na kiba iakren ki briew sharum shaneng ba lah ban shimti ia kane ka kam, u la kyntait, katkum ka khubor ba u la pynpaw.
“ Ha kaba ïadei bad ka Model Code of Conduct hap ban ïa bishar bniah.
Ka mynsiem (spirit) ka long kaba maian kaba u Blei u buh ha u briew.
Ha ka 10.04.2000, iba ngi ia dei para marjan ing.
Boys HS School, Jowai bad ka nam ba-lai la rah da ka St.Mary Mazzarello HS School, Jowai.
“Hadien ba nga la pyrkhat bha, kumba shitaiew ne shiphew sngi, nga la leit ban ai jubab ba ngam lah.
U nongñiah jong kane ka trok bad u nongbud jong kane ka trok ba la tip kum u Akramin Hussain ba dang 19 snem karta bad u Mustafa Ali, kiba dei na Nongbah na Nagaon District.
U bah Egenstar u la ong ba katba ka ri ka dang iap briew na ka jingkhlad noh u Myntri rangbahduh ka ri u (L) Atal BehariVajpayee hynrei u Sidhu u la pynjah burom ia ka ri.
U Bah Pynshngain u la kynnoh ba u Myntri Rangbah u sngap jar jar ha kaba iadei bad ka jingpynkup bor ia ki dorbar shnong ha Khasi bad Jaintia Hills, katba ia ki  Nokmas ha Garo Hills u la kyntu ba kin pynkhlain da kaba thaw da ki ain ban pyntbit shuh shuh ia ki bad pyniaid ia ki spah mariang kiba dei jong ki paidbah Garo Hills khamtam ia ki  A’king lane ki Nokma.
hynrei na ka jingshah ieh jong ka shadien da 2-1 ha ka set iakhun kaba ar, katei ka nongialehkai ka lah kyntiew ia ka rukom ialehkai jong ka ha ka 11jong ki 12 jingialehkai na ka bynta ban iai pynjanai shuh shuh ia ka rekod 2023 jong ka sha ka 27-4.
Ka jingpyrta ka BJP ka long Sabh ka Sath sabka vikas kaba mut, ka roi ka par ia baroh khlem niew shiliang.
Shillong, 18 Iaiong:“Ka sorkar ba ialam da ka seng Congress ha kane ka jylla ka skhem bad Congress ka dei ka ing kaba ia tylli haduh mynta" ong u bah D.D Lapang, President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee, (MPCC)ha ka jingialang paidbah jong ka seng Congress kaba la long mynta ka sngi ha Congress Bhawan ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka sorkar NDA kaba ialam da ka seng BJP.Ki nongialam ka seng Congress ki la kynnoh ba ka sorkar BJP ka thmu pynkulmar tdong tdong khlieh khlieh, ha ki jylla ba synshar da ka seng Congress da ka jingthmu ban pynkhyllem noh ia baroh ki sorkar ba ka Congress ka bat ia ka bor synshar.
JOWAI: Ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE), Jowai ryngkat ka jingïatreilang bad ka North East Slow Food & Agro Biodiversity Society (NESAF) ka la pynlong ïaka ai jinghikai ban shna sboh haka shnong Mukhap, West Jaiñtia Hills District.
Ka jingiakhnieh iaka nam lahduh haka Under-17 Independence Day Cup kaba pyniaid ka WJDSA bad ka bor synshar district jong West Jaintia Hills kan long hadpeng ki ar tylli ki kynhun na ka shnong Ialong, katta ka Lutituber pyrshah iaka Sailung.
U la ong ba ia ka dor dei ban leh da kaba kdew haba sei ia ka dor na u mater khnang ban pynhun ia ki paidbah.
Namar ba ka khajna ruh ka rem, kumta U Jayapalan, un ioh khung ia ka pisa kaba T.7klur, hadien ba la dep khate lut ia ki khajna bapher.
Jowai, Risaw 21: Ka Jaiñtia Trader Association (JTA), kawei na ka seng ki nongshong ïew bad ki nongkhaïi mynta ka sngi kila pynlong ka jingpynkhuid ïa ki jaka shong ïew kiba don hapoh jong ka Iewmusiang barim bad kumjuh ïa ki ñiut ba la bret pathar ha katei ka jaka.
Tura, K’lyngkot 14: Ka jingïoh jingkyrshan jong u Dr Mukul Sangma kum u kyrtong ban ïakhun na Tikrikilla constituency la lah ban sakhi ha ka jingïalang paidbah kaba la pynlong ha ka sngi Saitjaiñ ha Tikrikilla ha kaba palat 5000 ngut eiei ki paidbah ki la wan sha kane ka jingïalang ban sngap ïa ka jingkren bad ki jingpynshai kiba u Dr Mukul sangma ryngkat bad kiwei ki nongïalam ka TMC ki don ban pynshai sha u paidbah.
KHLIEHRIAT: Ka Khasi Student Union (KSU) Hingaria Unit ryngkat ka ka jingiadonlang ki trai jaka haka sngi Saitjaiñ kila leit khang iaka jingpyntrei ker sainar shiah ha ka shnong Hingaria namar ka jingbym ïoh bai musur khyndew.
Kumjuh ruh ki kompani shimet ba kynthup ïa ka Airtel kila sdang ban pynieng ïa ki mobile tower thymmai ban pynkhlaiñ ïa ki lad iasoh ha ki shnong kyndong jong ka Jylla Meghalaya.
U la ong ba toi ha ka jingshisha ka kynhun ka don ka jingthmu ban leh ka tei ka prokram shisien shisnem hynrei kan peit pat ioh don kano kano ka jaka ba donkam ba kin tur wat hapdeng ka samoi treikam jong ki.
Shillong: Ki pulit jong ka nongbah Shillong, ki la ioh kurup ia ka pisa kaba T.2klur 6 lak, kaba dei ban pynpoi sha kawei ka briew ha Laban bad kaba wan kit khnang na Guwahati, ong ka khubor.
Naduh ba la sdang ka jingiakhih ha u Jymmang la ong ba ki dkhot ka SAG/AFTRA kim shim la ioh ia ka jingsiew bad ka jingsngap mynthi jong ki hehduh jong ki kompani pynmih phlim kan nang pynjur shuh shuh ia kane ka jingiakhih bad ka la don ruh ka jingiakren ba kane ka jingiakhih kan iai bteng beit kumne khlem sangeh.
Kiwei de kiba donlang ki long u Ma Hunlang Blah, District Project Manager, District Management Project Unit, East Jaintia Hills bad ki staff jong ka District Project management Unit (MBMA), ki Waheh Shnong, ki nongshong shnong ka Jalyiah bad kiwei kiwei.
Ka jingtip ba la ioh lum, la ong ba ka Karbi Anglong Autonomous Council ka la khot kyrpang ruh ïa kane ka jingïakynduh lang naduh ki seng sain hima sima, ki seng bhalang bad kiwei kiwei ki seng treimon sngewbha, ka long ban ïa kren kyrpang halor ki jingeh ki jaid Karbi kiba dei halor ki kam pud ki kam sam bad ki jingeh ki paidbah ha khappud ba hap ha u pud u sam jong ka Karbi Anglong Autonomous Council hapoh ka jylla Assam.
U la shah pynïap ha ka shnong Nakachari, Jorhat district.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka jingshna ia ki jingdonkam ka sor Shillong thymmai naduh ki surok, kiwei ki jingdonkam kan ym duna ia ka T.2000 klur eiei.
Ka met u briew ka long kaba phylla.
Ula wer iaki nongbylla ban register ha kane ka portal khnang ba kin ioh jingmyntoio hadien habud.
Ka KHADC ka la sdang ban pyntreikam ia ka jingkhang ban pyndonkam plastik naduh ka 2 tarik Nailur ba la dep bad ka la long shi bnai eiei mynta.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor ym pat ioh ka jingtip ba thikna la katei ka jingpluh iing ka dei na ka jingbakla ne don kiba leh dusmon ban jot ia katei ka longiing.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingshah thngan khlem pud jong u President ka VPP ban pynbor ïa ka sorkar ban pynbeit ïa ka Reservation Policy, na ka liang u Vice President ka seng, u la ïathuh ba haduh mynta kim pat ïoh ktien eiei na ka sorkar bad u la ïathuh ruh ba ka jingïakhih pyrshah jong ka seng ïa ka Sorkar da kaba shah thngan khlem buh por  kan dang ïai bteng.
Shillong: Ka kynhun ki nongtrei jong ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) Joint Action Committee ryngkat bad ka Meghalaya Power Distribution Corporation Limited (MePDCL), ka Meghalaya Power Generation Corporation Omiced (MePGCL) and Meghalaya Power Transmission Corporation limited (MePTCL) ki la thoh sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban dawa ba dei ban thung noh da u Chairman cum Managing Director bad Director hapoh ka tnat pynmih bording ka jylla.
Haba ai ka jingpynshai ha kane ka jingïalang, u Bah Ardent u la ong ba ki paidbah kim dei shuh ban shah ïalam bakla ba ka Politik kadei ka kam kaba jaboh lane ba ha ka politik u ksuid bad u angel ki ïaid ïaid lang.
Shuh shuh, u la ong ruh ba katei ka surok ba 1 km bad kaba la donkam kyrkieh ban siangrong, ka dei kaba don ha ki bynta ka shnong Lumjyrmi sha Mawtari, kumta lada ia katei ka surok yn lah ban shna bha ne ban siangrong, kan sa pynsuk na bynta kito ki nongwan Jingiaseng Synod bad kiba wan na ki thain Umden, Nongpoh lem bad kiwei ki shnong kiba don ha Shnong Quinine sharum.
U Bah Robertjune Kharjahrin, uba dei u kyrtong MP ka UDP na Shillong Parliamentary ha ka jingïalang paidbah kaba la long ha ka Sngi Balang ha Ïew Umdohlun, South West Khasi Hills District u la ther tyngeh ïa ki seng rithor da kaba kynthoh ba ki dei ki seng kiba wan pynbiej ïa ki paidbah tang ha ka por ilekshon.
Ka mynsiem ban ïakput katta lei lei ka nang pynbamkruiñ shuh shuh.
Shillong, 10 ïaiong:U Moderator ka Presbyterian Church of India u Rev Ladawng-liana, haba kren kum u kongsan ha ka jingialang ban ai khublei khatduh (Valedictory service) ia ki samla pule Bachelor of Divinity (B.D) ka John Roberts Theological Se-minary, Mawklot Shillong ula buh ia ka jingkylli kaba khia da kaba u ong, “Haei nga don bad nga dei u ei? Ha kaba ula ong ba kane kam dei tang ia ki, hynrei wat ia ki nongialam Balang bad kumjuh ruh iaki khristan.
Kum ka dak ban sngewlem bad ban iarap ia kane ka iing ka KSU kala ai da u mawblok bad dewbilat khnang ba kane ka longing kan ioh ban shna iaka iing ban shong ban sah.
Ym lah ban len ba ka Imlang Sahlang Khasi ka la kylla khlem da poipyrkhat; kumta, ban synran ïa kata ka Jingkylla donkam ïa ka Jingïasaid ban pynbha Dustur; ym ban shu pynneh pynsah jubor ïa kaba la rim bad la jah artad.
Katba ka jingïakhun final jong ka lympung ïalehkai “U Kiang Nangbah Memorial Trophy- Super Division Football Tournament" kan long haka sngi ba bud kata haka 8 tarik hapdeng ka Ladthadlaboh pyrshah ïaka 7 Wasa United haka por 1:00 baje nohphai sngi.
Namarakta, u ai mynsiem na ka bynta ki ‘rangïalehkai kiab dei na ki shnong baoher bapher hapoh ka South West Khasi Hills District ba kim dei ban pynleh noh ei ïa ka sap ka phong ba ki don hynrei ba kin nang ïai trei shitom ryngkat ka thong ha ka jingim khnang ba kin nym kut tang hangne hynrei ba kin nang kiew sha kiwei de ki kyrdan jong ka jingïalehkai.
Katei ka jingkren jon gu kadei hadien ba ka la mih ka jingdawa na ka North Eastern Hill University Teachers’ Association (NEHUTA) bad ka Meghalaya College Teachers’ Association (MCTA) ban kylla dien biang shwa ïa ka rai ban pyntreikam noh ïa ka NEP.Shuh shuh u la ong, “Da ka jingdon mynta ïa ka State Education Commision, ngi lah ban pynbeit ïa ki jingeh bad ki jingsngew ba la pynpaw da ki jaka pule bad ki paidbah ha shwa ban ïaid shakhmat.
Baroh ki kam jong ka sorkar ki donkam beit ïa ki kyrdan pule bad jingtbit bapher bapher ha ki laiñ bapher bapher.
Haba peit kyllum lang haka jylla baroh kawei, ka jylla Meghalaya kan ym ïoh ïaka seng kaban thaw sorkar marwei hynrei kan shong ha ka jingïapynbeit jong ki seng saiñ pyrthei bapher ha kano ka dur kin thaw ïaka sorkar synroplang hadien bala dep pynbna ïaka result haka 2 tarik u Lber.
Haduh 93820 ngut ki briew kila ïabit ïa kane ka jingpang ha kine ki laisnem mynta hynrei haduh 92226 ngut kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
Hynrei mynta plak, ka juk ka la kylla bad ka jingkylla kaba sted tam, ka dei na ka jingshem buit ïa ka mobile, ïa ka TV, lyngba ka kor Internet.
“Ha kato ka miet u (kurim) ïathuh ïa nga, u ong ba u ruh um tip, ynda u wan na jingtrei, ka phalor kaba nakhmat ka plie bad sa kawei ka phalor ka ban rung sha lum jingtep ruh ka plie.
Kumjuh ruh na ka liang ka seng WKSU sengkmie, ka la leit buddien na ka tnad treikam jong ka DM&HO Nongstoiñ lyngba ka Head Assistant, la lap ba ka tnad ka koit ka khiah na ki District ka la ïaid shakhmat, hynrei ka ap mynta sa na ka jingshimkhia jong ka sorkar bad tnad DHS.Ka seng ka dawa na ka sorkar lyngba ka tnad DHS Shillong ba ka dei ban approve noh katkum ba la phah proposal da ki District Health & Family Welfare, ban don noh la ki jong ki sub-Centre kum ka Langpih, Dikynthoiñ bad Marskuiñ.
La ong ba katei ka kynthei ka la bthah ïa kitei ki ar ngut ki nong khaii drok ba kin pynpoi ïa ki drok na Silchar, Assam sha Shillong hynrei ki la shah kem noh ha ki pulit ha Umtyra, East Jaiñtia Hills District.
S.C.Syiemlieh bad ka jingduwai pynkut na u Rev.H.W.Nongsiej.
Ha kawei ka jingjia, la iathuh ba hynniew ngut ki briew, na kawei ka long iing, ba kynthup ia ar ngut ki khynnah rit, ki la iap, ha ki bynta jong ka Rudraprayag jong ka Uttarakhand.
Ka la ong ba ki pulit ki saitkhuid da kaba kynnoh ba ki don ki jingshisha halor ka jingkem ia ka.
U Sakhaios u la im marwei namar baroh ki la isih ia u.
Ki don 6 kynhun ia ka Mawngap zone bad ia ka Smit zone.
Hadien katei ka jingialang u nongthoh khubor u la iohlad ruh ban iakren bad u bah Nongsiej bad ha ba kylli la u la don lypa ne ka jingthmu ba un leit ban pyniasoh bad kano kano ka seng bad na ka liang jong u bah Nongsiej, wat la um shym pat la kren shai ia ka seng ba un leit pyniasoh hynrei u la ong pat ba un jied beit ia ki seng Riewlum.
Ha kane ka jingpynkup burom ïa u ma Lomris la idonlang u MDC ka Rymbai-Khliehriat, U Ma Finelynes  Bareh uba long ruh u President ka UDP East Jaintia Hills District.
Haba iadei bad katei ka kam synreit um dawai, u Bah Dimon Suting, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka seng ba kan shim ia katei ka sienjam, ka dei hadien ba ki la iohi ba katei ka shnong ka dei kaba la longpdeng ia kiba bun tylli ki shnong kiba don ha katei ka thain bad kaba bun na ki paidbah na kiwei kiwei ki shnong ki wan sha katei ka shnong, na ka bynta ban thied ban pet bad ruh ban leit die ia ki mar rep mar riang.
U Bah Kharbani u la ong ba kam myntoi ia ki nongniah kali kitei ki thain ba ioh kit ia ki bar jylla tang haka shi sngi katba lashai ynda ki la syaid ki sa long ki nongknieh  wat ia kam ka jam jong ki.
Kumta ki la ban jur halor ka jingdonkam ban pynlong aiñ pura noh kham kloi khnang ban ïada ïa ki hok jong ki khun ki hajar Khasi jong ka jylla.
Shuh shuh haba ia nujor ia ka vote u bah John ba wan ba-ar ha u 2009 bada u Pastor PBM ba wan ba-ar mynta ka kynti la iohi ba ka jingiapher ka long haduh 44559, namarba u bah John  u la ioh 124402 vote katba u pastor pat 168961 vote.
U la ong ba katkum ka jinglap ka RTI, ka kandidet ba thung kam kaba ioh mark tang 47 per cent  ha ka  HSSLC (class XII) marksheet, katba kiwei kiba ioh haduh 55-60 per cent ki shah kyntait.
Nga long tang u MLA jong ka jylla hynrei nga kwah ba ki khun jong phi ha kawei ka sngi kin sa long ki MP bad myntri kam pohiing ka sorkar pdeng lane Myntri Rangbahduh ka Ri na Sohiong konstitwensi".
Kumta ngi kwah ba ki paidbah kin ym shah ialam bakla halor ki khubor ki bym shisha," ong u Bah Ardent.
Ha katei ka dorkhas ba la phah da ka Khasi Student’s Union(KSU) New Delhi Unit sha utei u Myntri, ka seng ka la pynrem jur ia kitei ki runar kiba leh tohmet ia katei ka kynthei bad ka seng ka la dawa ruh ban thung da ka jingtohkit kyrpang kaba sted lane ka Special Fast Track Investigation khnang ban pynioh ka jingbishar hok ia katei ka samla bad ban pynsaja ruh ia kitei ki runar katkum ka aiñ.
Shillong: Ka Mawsynram Constituency Welfare Organisation Shillong kaba dei ka seng ki nong Mawsynram constituency kiba sah ha nongbah Shillong kumba long man u snem, kan pynlong biang ia ka jingsam khusnam sha kito ki samla pule kiba pass bha mynta u snem 2019 la ki dei kiba sah ha Shillong ne shabar ka Shillong bad kiba pule hapoh ka constituency.
Ka ophis ka pyntip ruh ba lada don kino kino ki jingpynbeit ne jingujor dei ban leit sha ka ophis jong u Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat, lyngba ki Booth Level Officer ba la thung kyrpang ha ki jaka bapher bapher bad hapoh ka ophis jong u Sub-Divisional Officer (C), Ranikor Civil Sub-Division, Ranikor ha ki por bad sngi treikam lane lah ban shu phah da ka post sha kine ki address: Electoral Registration Officer, 35-Ranikor (ST), Assembly Constituency, Ranikor ne Electoral Registration Officer, 36-Mawkyrwat (ST), Assembly Constituency, Mawkyrwat.
Ka Khasi Student Union Seng kmie  hynne ka sngi ka la noh synñiang sha u khlur ïalehkai  na kane ka jylla, u Johnny Nongrum u ban leit ba ïashim bynta sha ka Muay-Thai world Championship ka ban long ha ka 7 tarik Nohprah 2022 sha Indonesia.
U la dawa na ka sorkar lyngba ka ain ba ka dei ban phah kem ia kito ki ophisar ki ba donkit ban shna torti ia kane ka dam namar ba ka jing pait noh kane ka dam tang katto katne snem ka pynpaw ia ka jingtrei torti jong ki ,u la kyrpad ruh na ka sorkar Jylla ba ki dei ban shim khia ban pynbha ia kane ka dam khnang ba ki nongshong shnong ki ba im ja da ka rep ka riang kin ioh jingmyntoi na kane ka dam.
Ha kane ka por, u soitan u dap da ka jingbitar bakhraw namar u tip ba u don sa tang khyndiat ka por, kata tang 1290 sngi (1260 + 30 sngi) = 1290 sngi.
Ia ki riewthrang snam dei ban hikai da ka jingieit ne lah ban ym ïa lang paralok bad ki ioh kin pynkylla khongpong ïa ka dohnud kiba bha ym ju dei ruh ban kyrni ïa ki jingsniew pyrshah ïa ka jingsngewthuh namar kim wanrah jingbha ha la ka jingim ki pynlong pynban ka jingjot bad duh ïa ka burom jingstad.
Hooid , ka BJP Mynta kalah ban ioh ia ki MP ban kyrshah ia ka CAB wat ha Rajya Sabha , lehse bun ngi sngew ba ngin nym lah eiei shuh bad ngi la duh jingkyrmen Noh.
Haba kynthoh ïa u Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba dei ruh u MLA kane ka thaiñ u Bah Prestone Tynsong, u Bah Donbok u la ong ïa ki paidbah, “Lada phi sngewïahap ba ha ka kordit khait namar ka jingkhang dam ha u 2020-21 kaba tang ban mih sha iew ym ïoh lad shuh bad ka kamai ruh kam don shuh ba u Symbud Myntri Rangbah un wan ong ïa phi bam tang ka ja bad u jhur bad lada phi pynskhem ïa kaba u ong Ngi Pynbiej man ka san snem bad ki nongop ruh man ka san snem pynjop donburom biang ïa u hynrei ngi kum ka seng te ngim kit ram shuh lada ngim mih shuh shakhmat ban ïakhih ïa ki jingeh kaba kum ka jaidbynriew ka ïa kynduh namar phi la biej hi bad phi la ngop hi wat hapdeng ka bor sngewthuh kaba shai," u la ong.
U Kiren Rijiju u la ong ruh ba ki Chakma bad ki hajong ki dei ban sah shwa shabar jong ka jylla Arunachal Pradesh, ha shwa ba kin long ki nong shong shnong ba pura jong ka india lyngba ka citizenship ammendment act.
U la ong ba ka KHNAM ka la dep ai jingthoh teng halor kane ka kam naduh u snem 2015 ba ka EC ka dei ban leh ei ei halor jong kane ka kam, da kaba pynkylla ia ka ADC rule bad ia kane la kren ruh da u MDC jong ka seng u Bah Adelbert Nongrum hapoh jong ka iing dorbar.
Ban tbeh ïa ka lynten ne ka sharak rit (lantern ne kerosene lamp) ha ki jaka sor kum ha Secretariat ne Khyndai Lad (Police Bazar) hato kam dei tang ka kam biej ne kam biria? Aïu pat ki lynten ne ki sharak rit kin ïarap lada yn pynthaba ïa ki ha ka ïing ka sem ne ka shnong ka thaw ki kmie ki kpa jong ki?Ki nongrep ki klet ruh ba kata ka kyrduh-kam kyrduh-jam (unemployment problem) ïa ki khun ki kti jong ki kam ju don satia ha ka ïing ka sem jong ki namar ba ki kam ki lah don kyrhai bad ap lypa ïa ki.
Hadien ka jing shong bishar, ka Women Commission, ka ai por ia kitei ki shi tnga, ba kin ia beit baroh arliang hapoh 45 sngi bad la bthah ruh ia U Dhar, ba un siew T.3hajar shibnai sha ka tnga jongu, kaba long ka bai sumar jongu, na ka bynta jongka, wat haba ki la ia shong la ka jong ka jong.
Nalor nangta sa ki bakhraw batri, ki lyngdoh niam, ki stad ki jhad, ki nongkhaii bad kiwei ki riewkhwan myntoi kiba iasnoh kti lang bad ki Kaisar- ki Lat jong ka Palestine ban pynshitom bein ia ki briew.
U la kdew ba ki jylla ki dei ban shim rai laitluid la kin pyntreikam neem ïa ka la ki jong ki Civil Code.
Ka jingpynithuh ïa u briew uba shimti ban hikai ne ïarap ïa kiwei pat halor kumno ban ïada ne kumno ban wad jingïarap lada ngop ha u drok.
Ha katei ka jinglehkmen jong ka skul la pynkup burom ïa ki khynnah kiba pas bad kumjuh ïa ki nonghikai na ka daw ka jingtrei shitom jong ki ba la ïoh kheit ïa ki soh kiba thiang ha ka jingdon lang u MLA ka thaiñ u Bah PT Sawkmie kum u kongsan.
Une u nongthohkhubor u la ioh ruh ban ia kren bad uwei na kiba ba ha ing uba shong marsyndah bad katei ka ing, uba dei hynmen kynsi ia ka kong Trisdalin Shangpliang kaba la iap ha katei ka jingjia, utei u rangbah u la iathuh ba ha ka por ba jia katei ka jingjia ha ka por 2 baje eiei kaba dei ruh ka por sdang rang ka bneng kynsan kynsan ka la don ka jingthut ka bording bad u la ong ba la iohi ia ki ding kiba thaba kum ka ‘lei lieh bad ka jingsawa kaba jam kum ka thma bah, “La shu lieh hi shaid, la sawa kumba siat suloi ha ka thma bah’ ong utei u rangbah.
Ka jingmih jongnga sha kane ka lympung kadei lyngba ka jingkyntu jong kiba bun, ka jingkyrkhu jong u Blei Trai Kynrad, bad ruh ka kti kamon kti kadiang jong ki paralok bad ka jingskhem na ka iing ka sem khamtam i Mei.
Ka Meghalaya Pradesh Youth Congress (MPYC) kan pynlong ia katei kajuh ka prokram ha kylleng ka jylla bad ka la ong ba kan pyntip paidbah halor ka jingpynduh tyngka rim bad kan ieng ha ka nongrim kaba ka la dawa san tylli ki mat na ka sorkar pdeng kaba ka la dawa ha ka 28 tarik u nohprah, 2016.
U Obama, uba dei u khlieh duh jong ki shipai America, u iathuh ba kan nym don ka jinghiar thma jong ki shipai khyndew, ha ka rukom kaba heh, tangba ula pan bor lypa, na ka bynta ban ia khun pyrshah ia ki ehrang Islamic State, na ka bynta lai snem kynthih.
Haba phai sha kitei ki khat-phra kol ba ka kynhun ka la lah ban khur na ka jingiakhun baroh kawei ka long lyngba u Araijeet Singh Hundal uba lah iohlad ban pynkhih jar haduh saw sien kynthih kata ha ka minit ialehkai ba 19′, 19′, 30′, 59.
Kum ki nongialam dei ban don ka mynsim sngewrit bad iamap mar kylliang kum ha kane kapor ngim dei ban peit shuh na kano² ka Seng ne ka Lama hynrei ngi dei ban ieng kawei ka Lama iada ri bad jait bynriw ban jop bad poi sha ka thong bad ban ioh ka hok ka jait bynriw jong ngi ……lada tylli kawei kim don shuh kiba ibeiñ bad kiba kren beiñ kren jot ia ka Ri bad jait bynriw jng ngi.
Lashai ka sngi 8 tarik ka Council ka dorbar kan ïatia ïa ka mang tyngka na ka bynta u snem 2024-25 halor ka jingïoh bad jingpynlut jong ka JHADC.New Delhi, Lber 7 : Ka Kynhun Myntri jong ka sorkar pdeng ba la khlieh da u Myntri Rangbah duh, u Narendra Modi ka la mynjur ban pyllait ïa ka bynta jong ka Dearness Allowance (DA) sha ki nongtrei sorkar pdeng bad ka Dearness Relief (DR) sha kito kiba ïoh bai bam tymmen naduh ka 1.1.2024 kaba long ka jingkiew kaba 4% na ka jinglong jingman kaba 46% mynta jong ka Jingsiew Basic / Bai Bam Tymmen, khnang ban pynïahap bad ka jingkiew dor ki mar.
Kumta kane ka lah ban wanrah ka jingduhjait noh jong shibun ki kynja jingthung, ki mrad, ki sim bad pynduna ruh ia ka jingrep ki mar bam kum u kba, ki jhur bad ki soh ki pai bad kiwei pat ki mar rep.
Ka Ri-Bhoi ka la duna kamai ron ha ka inning kaba ar, da kaba kamai 47 ron duh noh 6 wicket, hynrei u Narleng u ïoh ban kamai 26 ron, katba u Sawkuta u kamai half century da kaba khyrwit 52 ron na ki 40 bol.
Hynrei ïa ka nongrim jong kiwei pat ki pat ym lah ban tip ïoh ki don ka thong ban shakri tang hapoh South West Khasi Hills District ne wat ban ong ha ka Jylla baroh kawei ki don ka jingartatien, katba ka NPP ïeng skhem da kaba ka kwah ban shakri nyngkong eh ïa ka Jylla la jong, kaba ar ïa ka jylla jong ka North East, bad kaba lai ka long ban ai ka jingshakri na ka bynta ki rit paidbah hapoh ka ri India baroh kawei.
Ha kajuh ruh ka por u la kyntu ia ka sorkar jylla ba ka dei ban peit kyrpang na bynta kito ki shnong kiba jynjar ha ka leit ka wan tang namar ba sniew palat ka surok.
Shillong, 07 Rymphang:Ka jingbuh por ka sorkar jylla ban pynioh khaw tad ia ki paidbah ka jylla lyngba ka National Food Security Act (NFSA), 2013, kan shim por namar ba ka sorkar jylla ka dang phah ia ka bhah ba donkam sha ka sorkar India.
“Nga leit sha kylleng ki jaka sha Bhoi, da ki spah ngut ki nongkitkam kiba trei hynrei phi pat bym tip, namar bym ju iohi ha social media, bad phi la shu iohi tang ia kiwei ki party, uba dong tang 10 ngut ruh, hana la khlain, kane kam long", u la ong.
LP, ka Lawse Fellowship LP, ka Fellowship Girls’ UPS, ka Fellowship UPS Lawse, ka Fellowship Secondary, ka Lawse Urpylleng LP, ka Lum Carmel LP, ka Lum Carmel UPS, ka Domsaw RC LP bad ka Spring Valley Academy School Pynden Narai.
Ka seng ka lap da lade ia ka jingtrei shitom jingpyrkhing ia ka jingrung ki kali ba nabar.
Lah shu bun sa tang kiba die jingdie ha madan bad rud surok bad ym tip la ki im sngi ne em.
Napdeng ki Blei, U Blei Indra u dei uba hakhlieh tam, ba ki jaitbynriew kiba im ha ka bynta ba shatei jong ka dewbah India, ki ngeit bad mane ba u dei uba khraw bor bad la ñiew ïa U kum u Blei jong ka bneng, ka leilieh, ka er langthari, u slap, u pyrthat, ka suiñbneng bad ka thma.
Haba phai sha ka jingïalehkai, ka India kaba la tied nyngkong ka la lah ban kamai haduh 410 run na ki 50 tylli ki over bad hap tang 4 wiket.
Ha ka sngi hat majai, u nongialam ka ISIS, u khot ia ki Muslim, ba kin iasoh lang ha katei ka ri thymmai jongki bad ban thaw ia shibun ki Ri, ki ban hap ha ka jingpeit jong ki Muslim, da kaba ong “Ka pyrthei, ka dei ka jong U Allah".
Lyngba katei ka jingialang (klet noh ia ki rai), kiba la shim, ngim tip, la ki bor sorkar ne ki bor bishar, ki dang iai kwah ban dang ialeh pyrshah ne pyntian jubor ia ki ain, katba kum ka mon jongki; hynrei katei hi ka jingialum lymbung, ka la pyni shai, ba lada kito kiba ialeh pyrshah, ki dei kiba don rain don rem, ki la dei ban nym nud shuh ban khyllie niuhmat lane ban dang mushlia ia ka dustur riti, ba la ju don da ki hajar snem hapdeng u paid Khasi ba iar.
Ha kajuh ka por ka pdiang sngewbha ruh ia ki nongshong shnong ba kin wan mih shapoh ka ophis na ka bynta ban sakhi da lade ia kine ki mashine khnang ba kin ioh ia ka jingshaniah kaba pura.
Lada ki don kano kano ka jingsngewpher ha ka met ha ka por ba ki shong ha iing, kum ka jingshit met, jyrhoh, shitom haba ring mynsiem, la kyntu ia ki ba kim dei ban iajan bad kiwei, hynrei ki dei ban pyntip sha District Control Room No.03638232028/1077 bad u helpline no.8787520449.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u President Mantiphrang Lyngdoh Kiri jong ka MePWU u la ïathuh ba kane ka jinghap mih ïakhih ka dei namar ka jingbym seisoh ka jingdawa jong ki ba ka sorkar ka dei ban pynrung noh ïa ki nongtrei casual kum ki nongtrei pura wat hadien 20 ne 30 snem ba ki la trei.
Katkum ka jingtip ba la ioh da ka seng da ka RTI na ka tnad Information and Technology department, ka HYC ka la lap ia kane ka jingpyndon kam bakla ia ka pisa.
Ki Pulit ki la leit ban kem noh hynnin ka miet, kata hadien ba ki nongialam shnong Bhoirymbong bad Umroi Umdohbyrthih, kiba la pyntip sha ki Pulit ka Khapmara PIC, da kaba kynnoh ba utei u Nongialam ka CoRP ha ryngkat ki dkhot ka seng, ki la leit ban pynkulmar ha kitei ki Petrol Pump.
Shillong, Naiwieng 11 : Ka Meghalaya, Manipur, Mizoram bad ka Nagaland kin sa ïaknieh rung phainal ha ka lympung ïalehkai 2nd North East Olympic Games 2022, ha ka jingïakhun semi phainal kaban long ha ka sngi U Blei ha madan Third Ground, Polo, Shillong.
Shillong: U myntri ka tnad ka koit ka khiah, u ba dei ruh u MLA na ka party Bharatiya Janata Party (BJP) u bah Alexander L Hek u la ong “Ngim ju leh politic mynta, hynrei ngi leh politic tang ha ka por ba don ka election".
U Marak u la ong shuh shuh ha ka shithi sha u President, “lada ym weng noh ia u Mukul M Sangma namar ba u la leh thok ban ioh syrnod ST, ka pyni ba un long uwei uban ioh rung ha ka kot sahnam Guinness Book of World Record da kaba ioh kyrdan doktor MBBS, la jop san sien kum u MLA da ka syrnod ST bad kaba lyngngoh ka long ba ki MLA ha ka bor synshar ki sngap man man halor kane".
Kumta u Deputy Commissioner ula pynkylla iaka hukum kaba la pynmih haka 11 tarik u bnai Jylliew bad la khang ia baroh ki dukan ban plie haka 16 tarik bad 18 tarik une u bnai lait noh ki dukan die marbam bad ki dukan die dawai dashin bad la shah ban plie tang 50 percent.
U Jeristho Marak u ioh 19 katba u Ananda Berman u ioh 3/13.
U Bah S.Shylla uwei na ki Nongsynshar shnong ka thaiñ u la ong ba ki paitbah ki la ap kmihlynti ba u MLA ba mynta jong ka Rambrai Jyrngam u Bah Kimfa S.Marbaniang un leh ei ei na ka bynta katei ka surok hynrei ki san snem ki la jan kut wat tang ïa ka pisa kaba dei na ka MLA skhim kaba dei hok ban ai sha ki paitbah ruh kim ju ïoh satia lane u ai lut tang ha ki Party Leader ruh ïa kata ym lah ban tip.
Ha ka nohphai sngi la ioh ia ka jingkren bad ka jingduwai pynkoit pynkhiah ia ki bapang da u Phadar Paul Pallicchamkudiyil,VC bad na u Brother George Kanichai jong ka kynhun Divine Retreat Centre Chalakudy Kerela-India.
Ka kynhun ki nongïalehkai ka jylla kin sa mih ban leit sha Goa mynta ka sngi, ka 21 tarik Risaw, 2023.
Ka jingpynlip khah khah ia ka bording elektrik ha ki bynta Sepngi jong ka Ri Bhoi ka la pynbitar ia ki nongshong shnong bad wanrah ruh ia ka jingpynthud ia ka trei ka ktah jong ki nongshong shong kham tam ia ka jingpule jong ki khynnah skul.
U long uba sngewrit bad u la їaid ha ka lynti jong ka jingkohnguh baroh shi lynter lynti sha ka jingїap-ka jingїap jong u halor ka diengphna…" (Philippi 2:6-11).
Ma nga te haba nga leit ban pyniathoh ia ki 24 jur kiba iathoh tymmen ha ka snem 1999 ha ka balang Jaiaw Lyngngam nga iathuh lut ia kita baroh khlem da buhrieh.
Ynda la dep shut ing ne phyllaw pat,ki bret noh ia u sha nala haduh ban da poi biang  ka por san snem ba ki sngew donkam biang ia u brut ban shut biang ia u.
Mynta ka sngi u Rupang u la ioh ban ia kren bad u General Secretary ka HSPDP u bah Witting Mawsor hangne ha nongbah Shillong ban ia kren halor katei ka bynta ban tip kumno ka HSPDP kawei na ka seng kaba sngew iahap ia ka aiñ ar maloi ka sngew kumno halor ka jingpynbna kyrtong ka Congress da ka briew kaba dang long ha kajuh ka pork um ka MLA.Ha katei ka jingiakren u bah Witting u la ong “Ho,oid ngi sngew iahap bad pdiang sngewbha ruh ia ka aiñ ar maloi ba ka sorkar ka lawanrah bad ia katei ngi la pynpaw ruh hapoh ing dorbar thaw-aiñ hynrei ngi la kren ruh ba dei ban pyntreikam ia katei ka aiñ ha u snem 2019 namarba kan ktah ia ki nongmihkhmat kiba bat ar maloi MLA bad MDC ha kajuh ka por bad kan ktah lut nadong shadong naba ki la pynlut ka tyngka pisa, ka bor met, ka por nadong shadong" ong u bah Witting Mawsor.
Da kane ka jingjop ka Lutituber kan airing pyrshah iaka 7 Wasa Utd ban iaknieh iaka nam lahduh haka 4 tarik u Nohprah 2021.
U la kyntu ïa ki samla ba haba ki trei ïa kano kano ka kam la ka dei ka kam sorkar, ka kam ha ki Kompeni ne ka kam jong ki trei shimet, kim dei ban trei tang na ka bynta ka jingmyntoi jong ki.
Ka dorbar shnong Tuber Kmaishnong haka jingialam u Waheh Shnong ma Miky Lyngdoh, General Secretary bad ki dkhot shnong kila synniang 30 hajar sha kane ka longïing.
Ka Sports and Games Committee, Loompyrdi Iongpiah ka khot ka wer ia baroh kiba sngewtynnad ban ialehkai Badminton ban wan iashimbynta ha kane ka tournament.
Shillong,25 ïaiong:Ka KSU Lait-tyra bad Sohbar Unit ha ryngkat ka jingsynran lang ki nongialam na South Khasi Hills mynta ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia u Chief Engineer ka tnad PWD (Roads) ban wad jingtip aiu ka sorkar ka la leh ia ka surok kaba la sniew shaba palat naduh narum Sohra kata na Mawblang ter ter shaduh ki thaiñ Sohbar-Wahlang haduh Shella.
Kane ka jingleit jong ka seng ka dei ha kine ki taïew ba la dep kata ha ka 7 tarik u Nohprah, 2023 kaba hapoh ka jingïalam u bah Donbor Marshra, President KSU Warsanlyngdoh Circle ha ryngkat da ka jingïadonlang u bah Onder Marthong, u riew Rangbah jong ka Shnong Pyndenumjaraiñ lem bad ki dkhot jong ka KSU.U bah Donbor Marshra, President KSU Warsanlyngdoh Circle haba ai jingkren ha kane ka sngi u la ong ba ha ka jingshisha kane ka surok ka dei naduh u snem 2017-18 ba la pyntrei lyngba ka scheme PMGSY hynrei kim lah ban tip na kaei ka daw la pynslem ïa ka jingpyntrei ïa kane ka surok.
m bad nangta ban bteng sa na Nongthymmai-Mawdong shaduh Umiong kaba jngai kumba 11 km.
Ka Kong Kong Angela Rngad, ka la ong ba “Kane ka pyni ia ka jingbym lah tehlakam ki pulit bad ki bor synshar District ban pynthikna ba ka jingpynkut ia ka jingialang ba la pynlong da ka HYC kan kut ha ka jingjai jai.
U bah Thomas u la ai khublei ruh ïaki kynhun sengbhalang ki ba la don bynta ban snohkti lang naduh ka sngi ba ki mih na ïing ban pyndap lem ïaki jingduna jong ki ha kaba ïadei bad ka leit ka wan, u la pynpaw ruh ka jingkhublei ïaki riew shimet kiba la ïarap ban pyndap lem ïaki jingduna jong ki bad u la ong ruh ba lada kim don kine ki nongkyrshan kin nym lah ban poi shaduh kane ka thong.
Ka lyer ka la wan lang bad u slap uba neh tang kumba shiteng kynta eiei.
Kane ka ktah ïa ka ijot ka jaitbynriew bad ym dei ban kdew kti ïa uta uba nabar hynrei ka jingkylli ka mih mano ba ai jaka te ïa ki- hato la surpring palat ka pisa – kiba bun ki tip bad u trai u tip kham bha- wat ong ruh bay m lah shuh u trai u don ka hok bad u lah ban leh katba u mon- hap ban pynshong nongrim bad wat shu ïakren madan na lyndet.
Kum ban shu bynrapp, ka Viksit Bharat Sankalp Yatra (VBSY) ha East Jaiñtia Hills District la pynbna paidbah ha ka 23 tarik u bnai naiwieng 2023 ha ka prokram ba la pynlong ha shnong Ïapmala bad ha Wahsarang bad kan dang iai bteng ban kynjoh shaduh ki 40 tylli ki shnong kiba hap haphoh ka Wapung C&RD Block, 30 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Lumshnong Block bad 34 tylli ki shnong kiba hapoh ka Saipung Block bad kane kan kut ha ka 26 tarik u kyllalyngkot 2024.
Hynrei ka Sorkar Jylla kala hukum ban phah leh da ka audit ïa ïa rukom pyndonkam ka GHADC ïa ka song pisa kaba long naduh u snem 2015 haduh 2020.
Ha kajuh ka por la buh ruh ka jingkyntu ïa ki bor pynïaid District, ki nongshong shnong bad ki ophisar kiba peit ïa ki thaiñ khappud ba kin kiar na kino kino ki kam kiba lah ban wanrah ïa ka jingïakynad hapdeng ki arliang mamla, la ong u Myntri Rangbah.
Kum ban shu pynkynmaw ka Mawrynkneng Constituency ka la thylli hadien ka jingkhlad noh u MLA ka thain u bah David Nongrum bad ka Rajabala ka la thylli hadien ka jingkhlad u Azad Rehman bad kine ki dei na ka party Congress.
Shillong, 23 Nailar:Hadien ka jingshah rem ha ka jingialeh mukotduma bad ka KHADC ha kaba ia dei bad ka jingbat sah ka sorkar ia ka kyrteng u bah Donkupar Sumer kum u EM ka KHADC , ka sorkar jylla mynta ka sngi ka la mad biang ia ka jinglehraiñ kaba khraw naba ka la shah rem biang ha ka mukotduma ha kaba ia dei bad ka aiñ Ar maloi.
U Myntri u lah bynrap shuh shuh ba ka Sorkar ka la map ia ka kuna halor ka jingslem ban siew iaka bai ding naka liang ki paidbah.
Kam dei ka sien kaba nyngkong ba ki Nonghikai skul SSA kin mih sha surok ban dawa na ka Sorkar ban pynlait ia ka tulop jong ki kaba la sahteng da ki bun bnai.
Lada ngi ianujor ia kine ki riti dustur jong ngi ki Khasi (Khynriam, Pnar, Bhoi, War) bad ki Garo ngin shem ba kane ka la pher hi bak lbak wat lada baroh ar u Khasi bad u Garo ki dei ki jaidbynriew kiba ai jaid sha ka kmie.
U Bah AL Hek, u ong ba ka MHIS Phase IV, kan shongdor mynta T.5lak ia kawei ka long iing bad katei ka kiew dor, na ka T.2.8 lak, kaba ju siew mynshwa bad la ong ba yn ai da ka e card ia kito kiba la pynrung kyrteng, ha ka jaka jong kawei ka card ia kawei ka long iing.
U la kyntu ruh ia ki dkhot ka HYC Nongpoh Circle, ba ki dei ban iatreilang ba ki bor shnong bor thaw, khamtam eh ha kaba kum kane ka por, ba bun na ki samla ki la ngop ha ki kam dih drok, kumta na ka bynta ban rat dyngkhong ia u drok, ka donkam ban iashimkhia lang da baroh bad ba ki samla kin lait na ka jingjot.
Ka niam Khristan lei lei ka la pynkha bun tnad palat, haduh ban ia shun para Khristan kumba ong u nongialap (W.Nongkynrih ha Mawthylliang 2015) “Ha shnong jong ngi ngim ju shah ia kiwei ki kynhun ban shna iingmane, ngi shah tang ia ki Presbyterian".
Ka jingkhot, ha ka 26tarik, ka dei ban rakhe kum ka sngi jong ka jingsngew sih bad la khot ia katei ka jing iakhih, da ka  Samyukta Kisan Morcha, ba la khlieh da U Balbir Singh Rajewal.
Ki paidbah nongkyr shan jong u Bah David kiba la wan poi kumba lai spah ngut kiba kynthup ia ki rangbah, ki longkmie bad ki samla hynne ha ka jingialang ha iing u bah David ha Laitumkhrah, ki la rai ban pynieng kyrteng ia u Bah Lik.
Nalorkata,bun ki khynnah ki don sha la ki shnong jongki bad katno ngut ki khun baduk ki lah ban leh ia kane.
Lyngba katei ka jingpynkup burom, kitei ki NPP ka Mawhati Block Committee, ki la ong ba ki kmen eh ba u MLA jong ki na katei ka Constituency, ba un ioh ban long kum u Myntri Sorkar bad uba deipeit ia ka tnat Fishery, PWD Building lem bad kiwei.
Ki Riew peitngor ha ka imlang ka sahlang :- Ha ka imlang sahlang phin shem khamtam ha ki jaka ba la ia khleh dkhar, ki khun kynthei khasi jong ngi ki deng khadu, ki sam khmut bad ki kren kham bun da ka dkhar bad da leh sarong ba ki la ia khleh khawlang.
Da sur myllung nga pyrta jam, Phet ïap noh na kane ka khlam! Ko Ri Khasi baieid jong nga, Ko Ri b’la pun b’la kha ïa nga.
Lada la lum bad pynlang shi jaka bad la bret ia ka jaboh jabain baroh sha marten ka sor jong ngi kan jin da la lait na ki jaboh bad ki jakhlia.
Haba kren kum u kongsan ha katei ka sngi, u Ma Ngaitlang Dhar, um lah khlem da pynpaw ia ka jingiaroh kaba khraw la ka long ia ki nongialam shnong bad ia ki paidbah nongshong shnong ruh kumjuh, namar ba ki la lah ban leh kat ia katei ka kam kaba khraw, khlem da don kino kino ki jingiarap pisa na ka sorkar bad ha kajuh ruh ka por ka long ruh kum kawei na ki nuksa kaba bha tam ba kiwei pat ki shnong ba kin bud.
Ka Supreme Court, ka la pan jingshai na ka sorkar India, ba kan hap ban jubab halor kitei ki mat, kiba la kdew, da kitei ki lai ngut ki nong bishar bad ba kan batai shuh ruh, halor ka jing pyniaid jongka, ia ka kam ban pyniaid shakhmat ia ka injek jing iada corona ia u paidlang ka Ri.
U Joe Phaahla, myntri ka tnat ka koit ka khiah ka South Africa, hynnin ka sngi, ula pyn thikna, ia ka jinglap ia katei ka jingpang kaba thymmai bad la iathuh ba katei ka jingpang, ka pur stet bha ha ki khynnah samla.
Da ka jingtei pyndep ia kane ka science block ki khynnah kiba kwah bteng iaka jingpule haka science stream kila ioh iaka kamra klas bad ban pule hala shnong bad kim donkam shuh ban pule shabar la shnong, la ong Ma Lahkmen.
U Chief Executive Member barim ka GHADC u ba la khyllem noh mynta ka kynti u dei u Alphonse Sangma ka seng Congress na Siju konstitwensi bad u Chairman barim u Purno K Sangma ka Congress na Jengjal Konstitwensi.
Ha ka por lyiur, ym lah ban rung ha kane ka krem namar ba ka heh ka um.
Man ka step, katei ka dukan ka plie ha ka por 6baje mynstep bad haba kam shym la plie satia haduh ka por 7.30 mynta ka step, ki para marjan ki la leit ban khongngoid hapoh iing, hynrei ki la lap pynban, da kitei ki met iap kiba sdien ha ki kamra jong katei ka iing.
U la ong hynrei ha ba peit pat ia ka jingioh vote jong ki kyrtong kam dei ka ba hiar palat, namar ba ki la kham ioh vote bun bad ki kyrtong UDP ki bun ki ba wan baar bad lai bad na ka liang jong ki nongialam ka UDP ki la pynshlur ia kito ki kyrtong ki ba wan ba ar lane balai ha kane ka election ba kin iaid shakhmat ban pynkhlain ia ka party.
Kane ka lympung kanlong biang ha 20 tarik u Rymphang hapdeng ka Royal Challenger pyrshah ia ka Knight Rider bad ka King XI pyrshah iaka Super King.
Na ka liang u MLA ka Nongpoh, Bah Maralborn Syiem ruh u la buh kajuh ka jingkylli halor ka jingpynlong ïa ka jingïalang jong ka DISHA ha Ri Bhoi bad ka jubab ka long hi kumjuh.
Ka dpei ka don hapdeng bad ha kynjang jong ka dpei ki wah ïa ka “Chynir" ha kaba ki pyndonkam ban thad kba ne pynrkhiang ïa ki dieng-thang ha ka por slap; sawdong ka Pylli ki don ki jaka buh ba la sah-prek ha kynroh ïa kiba ki khot “Tynrin" ban buh ïa ki jingdonkam baroh.
Shillong: Kiba ioh pang covid thymmai, mynta ka sngi, ki don 9 ngut bad kitei ki kynthup ia 6ngut na East Khasi Hills.
Kadaw ka long kito kiba hikai ha ki skul jot bymbiang nadong shadong dei ki ba la buh da ki briew badon ha ka bor.
Ka Central Bureau of Communication, Regional Office (MT Region) Shillong kan pynlong ïa kane ka jingpyni dur halor ka phang “8 Years of Seva, Sushasan and Garib Kalyan" bad Amrit Mahotsav ha Ramakrishna Mission Hr.Sec.School ha Sohra ha ka 27 bad 28 tarik u Risaw.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam, u iathuh ba kitei kiba ioh pang, ki dei na ki 9 tylli ki District.
Ka thoh ka tar poitri ka dei kawei ka rynsan ban nang pynïar la ka jingstad, ka buit ka sap.
U Rahman, u ong ba ki Muslim, ki hap pynlut da ka pisa kaba bun, ban pyn shisha ia ka jinglong nong shong shnong jongki.
Kane ka ain, ka la buh jingeh shuh shuh ia ki trai iing ba kham shajngai na sor, namar ba kin hap ban wan rejister ia ki kyrteng ki nongshongwai da ka affidavit.
U Bah Pynshngain u la kynnoh ba u Myntri ka district council affairs u Bah Prestone Tynsong u khlem kreh kot bha shwa ban wanrah ia ka jubab hapoh ka iing dorbar bad u la ai jingkhein bakla.
Na kitei kiba ioh pang, ki kynthup ia 323ngut na Aizawl district, 71ngut na Kolasib, 57 Cham phai, 38 na Lunglei, 35 la Lawngtlai.
U ma Obil Kyndait u la khlad noh dang shen.
U la ong ba ka tnad elekshon ka la pyntreikam ia ka App kaba khot ka Citizen Vigil (CVIL) ha kaba ki paidbah ki lah ban pyndonkam da kaba thep ia ki video ne ki dur haba ki lap ne shem ia kano kano ka jingpynkhein ia ka ain elekshon.
U la ai mynsiem iaki nongialehkai ba ka Football mynta ka la kylla ka lad ioh kam da kaba pyni nuksa ia ki khlur ialehkai ka jylla kum u Eugenson, Redeem, Aiban, Chesterpaul bad kiwei kiwei ki rangialehkai kiba  mihkhmat iaki club baheh haka ISL.U lah kyntu jur iaki samla ka thaiñ ban kiar laimaw laidieng naki jingdih basniew kum u Drugs u kynja bad kiwei kiwei.
Kumta ka Bethany Hospital ka la ai jingïaroh ïa i Dr.D.Ranee bad ka kynhun baroh kawei na ka bynta ka jingaiti jong ki kaba la lam sha kane ka jingjop.
Namarkata, na ka liang kitei ki nongrep Niangryndia, ki la kyrpad jur ia ki bor ba dei peit ba kin sngewbha ban shimkhia lane ban leit jurip sha kitei ki jaka ba don kitei ki ‘Niangsaiddho’, khnang ban lap ia ki jingshisha baroh bad khamtam eh na ka bynta ban wad ia ki lad ai jingiada na kitei ki ‘Niangsaiddho’, khnang ba ka kam rep Niangryndia kan dang bteng ha katei ka thain.
Khatduh ka EC jongka shnong Bakur ka kwah ban pynpaw ba imat don ka jingthmu sha lyndet ban pynkhyllem iaka kam rangbah shnong  bad ia ka EC jong ka Dorbar shnong Bakur namar ka EC shnong ha ka jingialam jong u waheh shnong ka lah leh ia bun ki kam hapoh shnong kynthup ban pynsangeh ia ka jingdie kyiad beain, ka jingdih buiad hapoh shnong, ka jing iadie ia thied bad ka Bangladesh ha kane ka por Corona Virus, bad kiwei kiwei de bad kine baroh ki lah pynduh nong ia ki khyndiat ngut ki briew hynrei ka wanrah pat ka jingbha ia ka shnong hi baroh kawei.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Rangbah shnong ka Saiden, u Bah E.K Lapang, u la pynpaw ïa ka mynsiem jong ka jingkmen ba la lah ban pynlong ïa kane ka jingrakhe ïa ka pre-Christmas hapoh katei ka shnong bad ka thong jong kane ka jingrakhe ka long ba kum ki nongshong shnong ki dei ban pdiang da ka jingkmen ïa ka jinglehkmen Christmas bad ruh na ka bynta u snem thymmai.
Na ka liang ka DC ka East Khasi Hills District ka kyntu ïa ki paidbah ban shim ïa kane ka kabu kaba dang ïoh ei ban shim thymmai ban ïoh ïa ka tyndong lyer shet kaba thymmai kum ka jingïatreilang ban ïada ïa ka mariang na ka jingjot.
La plie ia ka mynta ka sngi da u Chief Executive Member ka KHADC u bah Pyn shngaiñ N Syiem ha ryngkat ka jingiadonlang ki myntri ka Hima Mylliem ba kynthup ia u myntri Iew u myntri K.Langstieh,u myntri pla tyngka u myntri M.B Kharlukhi, ki pastor, ki tymmen basan bad ki nongialam balang na ka Mawlai bad Shillong Ri-Lum Presbyterian.
Nongstoiñ, Jymmang, 11: Ka seng Meghalaya Youth Federation lyngba u President Bah Hamar Lyngkhoi, ka dawa na ka tnad MeECL, ban bujli mardor ïa ki post lait kiba la bam sarang naduh na trai, namar kane ka jinglehsting khlem pep ha kawei ka sngi kan sa wanrah ïa ka jingma ïa ki paidbah nongshong shnong.
Shillong, 31 Nailar:La ioh tam ha ki khyndiat sngi ba ladep, ia ka camera jong ka mem, kaba la ngam jyllop ha wah Umngi, ha Phlang-wanbroi bad la ioh tam ia katei ka Camera Hero 3+, da U bah Bremingstar Snaitang na Weipung jong ka Wah Umngi hi, kaba jngai kumba 25 Kilometre, na ka jaka ba ngam jyllop ka mem.
Katkum ka jingïathuh jong u, kitei ki skul jot ki don ha kylleng kylleng kynthup naduh ha ki thaiñ Mawkyrwat, ha ki thaiñ Mawsynram bad ruh kumjuh ha ki thaiñ Balat.
Uwei na ki nongai ktien ka Kremlin ha ka jingiakren bad ki nongthoh khubor ula iathuh ba ka jingiohpdiang khusnam katei ka phlim ka long ruh ka jing iasylla lang jong ki nongsain pyr thei ka US bad ka Holly wood.
Lah ban kdew ba ka “Chad Sukra" kadei kawei na ki jingshad tamasa kaba ju leh da ki longshwa mynshwa, hashwa ban leit bet ïa u symbai u phniang sha ki hali ki pynthor jong ki bad ban pynkynmaw ïa baroh ban tyngkai bad pynneh pynsah ïa ka jingai ka mariang.
Mawryngkneng : Ka Dorbar Shnong Mawryngkneng,Khyrim Syiemship ha ka 2 tarik ka la shim ka rai ban nym shah shuh ban pyndonkam plastik hapoh ka shnong Mawryngkneng baroh kawei kaba kynthup hapoh  ka Iew Pomtiah Mawryngkneng naduh katei ka sngi.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Thabah u la iathuh halor kane ka jingjia ka ba la jia ha ka 22 tarik mynta u bnai ba ki don haduh 4 ngut ki khynnah samla kiba kynthup ia uwei na ki dkhot ka seng jong ka FKJGP, ki la shah lute bad shah thombor ha ki briew kiba don kumba 12-14 ngut ki bar jylla ha Demseiniong.
Mawsynram, ‘Nailur, 28: Ka Kynhun ki Sengbhalang jong ka Mawsynram C&RD Block (KSMC&RDB) ha ka 27 tarik u ‘Nailur, 2022 namar ka jingbymlad ban rung shapoh phyllaw jong kawei na ki jaka pule (college) hapoh Mawsynram kim banse ban hap ban ap harud surok tang ban ïoh ïa kren bad ai ruh ïa ka Dorkhas ha u Conrad Sangma, Myntri Rangbah jong ka Jylla Meghalaya.
La ñiewkor shikatdei ïa kine ki kam bakhraw jong u Bah Ïan Lyngdoh Nongkynrih bad la bishar ba u donhok ban ïoh ïa kata ka nam ka burom.
Ha katei ka jingiakynduh , ka KSU ka la ong ba u DC u la pynpaw ka jingsngewkhia ia ka jingioh rung kyrteng thep vote ki bar jylla, na ka liang jong u-u la ong ba lada jia ba kine ki bar jylla ki la ioh ia ka syrnod na ki Rangbah Shnong un ym lah ban leh eiei.
Ïa ka State Talent Indentification Phase-II la sdang ha ka 30 tarik Naiwieng 2022 ha H Elias Memorial School, Mawpat C&RD Block, ha ka 1 tarik bad 2 tarik Nohprah 2022 ha St Gabriel School, Upper Shillong, Mylliem C&RD Block, 3 tarik Nohprah 2022 ha Auxilium School Mawpat Block, 5 bad 6 tarik Nohprah ha Pynursla C&Rd Block,.14 tarik ha Nokrek Heights School bad kaba la pynkut ha ka 15 tarik Nohprah ha Little Flower Schools, Dadengre C&RD Block.
Haba pynkut ia kane ka special camp ha ka 8 tarik la pynlong iaka trekking ne jingiaid kjat.
Kumta ka jingthoh ia kaba lah pyllait paidbah mynta ka pynpaw ba na ka liang jong ka Uruguayan Football Association (AUF), ka lah jied bad pynpaw mynta ia ka kyrteng jong u Marcelo Bielsa kum u nongpyniaid ba thymmai jong ka kynhun ialehkai ha ka jingiaid lynti ka jong ka sha katei ka lympung iakhun World Cup ka ban sa long ha utei u snem ha ka jingiasnohktilang jong ki lai tylli ki ri ban pynlong ia ka; kata ka Canada, USA bad Mexico.
Kine ki Muslim bad Christian ki la ioh jingmyntoi ar shah(double benefits),kawei, kum ki rit paid(minority) bad kawei pat kum ki ST.Ka sorkar NDA ha Delhi hapoh ka jingialam ka party BJP ka la peitkhmat bha ia ki Muslim bad ki Kristan.
Kane k Dongmusa kala iaid lyngba ki jaka ba paw ka Jowai, kata na Lad College sha Mooralong la rah da u Deilang wa-O Nongpluh rangialehkai Badminton, na Mooralong shaduh Iawthymme la rah da u Honda-O-Hi Papang rangialehkai Teakwondo, na Iawthyme shaduh V-Mart, Ladthalaboh da u Ferdinand Suchiang rangialehkai Wushu, na Newhill la rah da u Wankishwa Mawlong rangialehkai Judo, na Newhill shaduh Marian Hill la rah daka Happiness Phawa bad na Marian Hill shaduh Stant Ummulong la rah pat da u rangmareh u Marso Kyndait.
U la pynshlur ruh ïa ki nongrep ba kin shim kane ka sienjam ban thung ïa une u tit namar ka jingduna ban bam jaka bad ka dawa tang 15 sngi ban trei ha ka shisien thung bad kata ruh tang ki jingdonkam ba kongsan.
U heh spah, uba die jain, U Yusaku Maezawa, u shim ia katei ka lad ban pynlut ia katei ka pisa, ban pynthikna halade, la ka jingai pisa ia ki briew, ka iarap ne em ban pynsuk mynsiem ia ki.
"U SP, u la ïathuh ba ka jingpynngop ka long lyngba ka Whatsapp ha kaba ki briew ki pyntip sha ki paralok ban rung sha kine ki jingïakynshew pisa khnang ba kin ïoh pisa puk puk tang hapoh khyndiat sngi.
La pyntip shaphang ka jingkyntiew ia ki dor naduh ka 1.4.2020.
Ki paidbah kiba shong basah ka shnong Madan Umwang, ki ju sakhi bun ki jingjia naba ka Sorkar Meghalaya kam nud satia ban pynsangeh ïa ki jingleh donbor jong ka Sorkar Assam ïa ka mon jong u paidbah nongshong shnong.
Shillong 22 Naiwieng:Ka UDP ka la pynbna sa lai ngut ki kyrtong na ka bynta ka elekshon MLA ban wan shen ha ka jylla.
Ka Sakaniroi Tariang ka la wan ha ka kyrdang kaba 6 katba u Erickson Lyngdoh u la wan ha ka kyrdan kaba 19.
Nalor kine, mynta ha kane ka juk “Neo-Liberal" ka don sa ka sainpyrkhat ne kolshor kaba ban bein, ba pynduk bad leh beijot ia ki rangli juki, ia ki sem shilliang bad kup shilliang.
Naka liang u Bah RB Shadap uba dei u President jong ka Ri Bhoi Dorbar u la ong ba ka mat kaba hakhmat eh kaba na ka liang jong ka kynhun ki la leit ban ïakynduh ïa une u ophisar ka long halor ki kam khappud bad kumjuh ruh ka kam thungkam thungjam lyngba ka District Selection Committee kaba dei ka mat kaba ka kynhun ka la ïakren teng haka por kaba une u ophisar u dang long kum u BDO ha Umsning bad bat ruh ïaka kam Member Secretary jong ka DSC ha Ri Bhoi.
“Namar kata te to ngin iawan hajan da ka jingshlur ha ka khet ka jingaiei, ba ngin ioh pdiang ka jingisynei, bad ba ngin ioh shem ka jingaiei ia kaban iarap ia ngi ha ka por ba donkam" (Hebru 4:16)Khatduh eh haba ngi la nang ban wad ia U bad ban pan ia kiei kiei kiba dei biang katba kum ka mon jong U Blei, U long uba kloi ia ngi ban iarap bad ban sngew ruh bad ban ai ruh ia kita ki jingkwah ne ki jingangnud jong ngi.
U bah Dympep un ia shim bynta ruh ha ka jingiatai ba kyrpang na ka bynta ka hok longbriew jong ki jaitbynriew rit paid bad ban rah ruh ia ka kaiphod ia ka jinglong jingman  jong ka Human Rights  ha Asia.
“Ngi kwah ruh ban pyntip ba ha Meghalaya la jan 4 lak ngut ki khynnah lah dep ai tika bad ha India baroh kawei lah tam ia ka 11 klur.
Ha la mynsiem ka la dap da ka jingbitar lep ia ka Lanosha.
La iathuh ba utei u rangbah u la iap jyllop ha ka por ba u leit sum ha ka thwei kaba don sha ki bynta ba shaneng jong ka Jingkieng kaba dang shu dep shna thymmai.
ïa kane ka jingïa jied ïa ki nongkit kam ba thymmai ka Sengkhihlang la pynïaid ïa ka da u Chairman ba shipor u ba dei u President ka Sengbah ki nongshad nongkhien bad u Langdoh Niam ka Seiñ Raij Mukhla kum u nongbuh ïa ki jingthoh, kumta ki paidbah ba wan sha kane ka jingïalang ka Sengkhihlang ki la jied biang ïa u Rgh, H.Robin Kurbah ba un long biang u President ka Sengkhihlang na ka bynta ka samoi ba 3 snem, ïa u General Secretary ki paidbah da kawei ka jingmut ki la jied biang ïa u Rgh, Mario Biam ba un shimti biang ia ka kam General Secretary ka Sengkhihlang, bad la jied ruh u Rgh, Moses Lyngdoh, Rgh, Marshan Lnygdoh Mawphlang kum ki Vice President ka Sengkhihlang, la jied ruh ïa u Rgh, Welcome Kurbah, Rgh, Heipormi Lyngdoh kum ki Asst.General Secretary ka Sengkhihlang, la jied ruh ïa ka kang, Santina Lyngdoh Mawlong kum ka Treasurer, la jied ïa u Rgh, Standbyme Sari kum u Publicity Secretary ka Sengkhihlang bad la jied ruh ïa Rgh, Hamar Kharmar kum u Secretary jong ka Art & Culture bad ïa u Rgh, Tiplem Sumer kum u Chairman jong ka Art & Culture jong ka Sengkhihlang.
Haba pynlait kyrwoh mynta ka sngi, u president bah Tarson Lymba bad u secretary bah Lasius Lamin ki la ong ba ki kali ba wan na Bangladesh dei ban pynlait 3-4 saw tylli hadien ka 10 minit bad kiba kit jingkit dei ban ieng beit tang shi liang.
“Nalor jong kine ki jaka, kiba ka byelaw jong ka sorkar ka lah ban pyntrei kam, hynrei la buh ia ka wei ka kyndon ka ba ong ba kano kano ka jaka kaba don 50,000 sqft shaneng  ia ka jingai jingbit na ka bynta ban shna building kan leit sha ka kti ka MUDA wat la ka dei ka jaka ba hap hapoh ka District Council" la ong u bah Paul.
Ha ki por ba khang ki cement plant, ki company ki hap khot nongtrei na kylleng ki jylla ka ri, kum na West Bengal, UP, Haryana bad kiwei kiwei.
Ha kane ka sngi ïa ka jingïalang la pynïaid da u Dr.A.Khonglah uba dei ruh u Medical Officer ka Padu State Dispensary bad uba la pynsngew halor ka jingïaid lynti kaba la shim por kumba shisnem ban wanrah ïa katei ka Ultrasound Clinic.
Ka kynhun tohkit dang shen ka la tohkit bniah ïa u Lalu Prasad bad ïa ka kurim jong u ka Rabri Devi,  kiba long ki Myntri Rangbah barim jong ka Bihar ha kaba ïadei bad  ka jingjia.
Nalorkata, u Shira u la kdew ba ha ki kot ki sla jong ka ilekshon ha u snem 2008 bad 2013, u Marcuise u la pyni ba u don ïa katei ka ‘case’ pyrshah ïa u.
“Ngi la ia kynduh ia ki pulit ha ryngkat ka chairperson jong ka Women Commission bad ka chairperson jing ka Child Right and Protection Commission ban ia kren halor kane ka jingjia ha ka ba ngi la bthah ia ki ne ki ar tylli ki Commission ba kin pynbiang ia ka kaiphot ka jinglap jong ki halor kine ki jingkynnoh"la ong ka Kong Lyngdoh.
Ha kine ki snem ba la dep, ka rukom ïoh jingtip ki briew ka la phai sha ki lad digital.
Ha kajuh ka por u la ong ba ïa ka spah ka phew ki nongtuh ki dang lah ban tuh.
Kham hadien jong kane, ka Tiyana ka la khur ruh ïa ka takma rnong ha ka jingïakop ‘individual Women’s 50M Pistol event’.
Ïa kane la ïathuh da ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh kaba dei ruh ka nongaiktien jong ka Sorkar Jylla ha ka Sngi Ba-ar haba kren sha ki lad pathai khubor.
myneta.
Nongpoh, 17 Risaw:Uwei u Rangbah uba la tip kyrteng kum u Bah Bislin Namsaw (30 snem) na ka shnong Kongripara, Ri Bhoi District, u la mynsaw jur hadien ba ula shah iuh bad shah kyrdem ha uwei u Hati Sawkuna ha ka por ba u dang wan pom kait na lyngkha kaba don hajan jong katei ka shnong.
U Narendra Modi, myntri rangbahduh, u kitbok ba U Reddy, un jem noh na katei ka jingmong, na katei ka jingshah kawang maw.
Ka Hynniewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO), West Jaintia Hills District haka sngi Balang kala ai da ka jingthoh sha u Deputy Commossioner, West Jaintia Hills ha kaba ka la dawa ban khang khyrdep shisyndon ia ka jingmih jong ka iew masi beain ha ka shnong Mookyndur kaba buh jingma na ka jingpang iabit ia kiwei pat ki jingri jong ki trai shnong hapoh ka thain.
Ki la kyntu ia kiwei kiba iakynduh ia kum kane ka jingshah banbein shah thombor ban wan shakhmat ban iathuh ban leh ia kaba donkam katkum ka ain, bad kim dei satia ban tieng ban wan iathuh.
Ka Iran ka la sakhi ia ka jingiakhih paidbah kaba jur tam hadien ka jingkhlad jong ka samla Amini ha ka 16 tarik u Nailur, kaba long ka samla nongshong shnong jong ka Iran hi, kaba la shah bat noh ha ki pulit namar ka jingpynkheiñ ia ki kyndon ba la buh da ki bor pyniaid haba iadei bad ka rukom riam don burom jong ki kynthei hapoh ka ri, ha kaba ki hap ban da kah bad kup jaiñ ‘hijab’ ia ka khlieh jongki shisien ba ki la mih na iing.
Ka Ingbishar Supreme Court ka la bthah ruh ïa ki Ingkashari ban buh shwa ha khmat, “(i) nyngkong eh ïa ka Criminal Cases pyrshah ïa ki MP & MLA kaba ka jingpynshitom ka long da ka jingïap ne ka jingshah set along shi rta, nangta ban (ii) ki case ba la pynshitom da kaba set along na ka bynta 5 snem ne palat ïa kata, bad ban shong bishar (iii) ïa kiwei kiwei pat ki case.
Ha kane ka sngi la pyllait paidbah iaka souvenir bad la pynphuh pynphieng ïa kane ka sngi da ki jingrwai bad jingshad.
Kane ka jingshah rem, ka la pynlong ia ka Lajong ban don ha ka kyrdan baar na trai kata ha ka kyrdan ba 10 na ki 11 tylli ki kynhun jong kane ka i-league.
La madan ruh ba kiba ai pisa kim dei ban iathuh sha ki pulit ia u nonglum ne iano iano bad lada ki leh pyrshah un pynshitom.
Halor ka jingduna Doctor ha katei ka jaka sumar la ïoh ban ïakren bad u bah S.Rynñiaw, u la ong ba na ka por sha ka por ki sengbhalang kiba treikam hapoh Mawshynrut ki la leit ban ïakynduh ïa ki heh sorkar ban dawa ba kan pynbiang Doctor ha katei ka jaka sumar, hynrei haduh mynta ka sorkar kam shym la sngap satia.
Kumta u Stefan Ortega u la ïoh ban mih bujli ha ka jaka jong u ha ka minit kaba 69 bad u la lah ban ïalehkai bha na ka bynta ban khanglad ïa ki jingpyrshang u Son Heung-min bad ban pynlong ïa ka City ban khur syndon ïa ka jingjop.
U Conrad Sangma, nongialam ba heh duh jong ka NPP, ula telephone ia U Amit Shah, myntri korbar ri ka sorkar India, na ka bynta ban pan jingkyrshan na ka seng BJP, ha kaba thaw ia ka sorkar thymmai ha ka jylla.
K jylla ka la pynkiew ruh ïa ka jingbei tyngka na ka 27 klur tyngka ha u snem 2019 sha ka 1407 klur ha u ne u snem 2022, ka jingkiew kaba 51 shah ban pynbiang umbam ha jylla.
Wat hapdeng kine ki jingbym ïaid beit bad ki jingkulmar ha ka bhah kam bhah jam ha ki kam bapher bapher ha ki por ba la leit, ngi bat ïa ka jingburom markylliang ïa kiwei ki jaitbynriew ha ka jylla bad ngi la buh ka jingshaniah ha ka rai jong ka ïingkashari ka jylla," la ong ki seng.
Halor kine ki jinglong jingman ngi iohi ki don bun bah ki dak lyngba ki jingjia ha ka pyrthei ka mariang.
Katkum ka jingong u Dr Jemino ka sorkar ka lah ban leh da kawei ka lynti ban thung kam ia kiba biang wat haba ka don ha ka mukotduma namar ba ki lah ban palat rta lashai bad kim lah shuh ban aplai kam.
Na ka liang ka HYC Sohra circle ngi pynpaw ba ngi ieng skhem ha ka Nongrim ba ngin nym ailad satia ia ki shipai Assam Rifle ban bsuh khlieh ha Sohra bad ngin nym ia peiñ ia ka khyndew ka shyiap jong ka Jaitbynriew namar ngi la iohi ia ka jingsyntuid noh ka khyndew ka shyiap ka Jaidbynriew ha ki ba bun ki jaka.
Hadien ka jingïoh kabu ban tied bha, u Patil u la shah pynhap noh ka wiket ha u Angkit Tamang.
Ki tei ki 18 shnong naduh ba kila shah pynhap sha ka SWKHD kim ioh shuh ia ki scheme pynroi na ka sorkar kynthup ia ka IAY, TSC, NREGA bad kiwei kiwei, na ka liang jong ka synjuk ka la rai ba kan leit dawa ia ka bailutksan ki paidbah ka tei ka thain shaduh ka Iing bishar ia kaba ka sorkar lyngba ka Mawkyrwat Block ka khlem leh ei ei ha ki tei ki ar snem bala leit.
Ha ka ïoh ka kot ngi lah ban ïohi shai kdar ba ki ba duk ki la nang duk bad tang katto katne kiba don ka jingïadei bad ki politishan, ki kontraktor PWD/PHE ki nongkhaii bad ki ophisar sorkar ki la nang kiew ha ka ïoh spah.
Ha kane ka por, ngin ia peit katto katne ki mat halor katei kaba la ong U Apostol Paul, ba “UN PYNMIHPAT RUH IA NGI DA KA BOR JONG U".
Ha India, ka jingpang coronavirus, ka la kiew stet shibun ha ki 24 kynta ba ladep, ha kaba kiba ioh pang, ki don sa  12,881 ngut bad baroh kiba ioh pang, ki la poi mynta sha ka 3,66,946 ha ka ri baroh kawei.
U Rahul, ula sdang ia ka jing kanbas elekson mynta ka sngi ha Arunachal Pradesh, Manipur bad ha Tripura ruh kumjuh, ha kaba ula kren ha ka jingialang bah ha Itangar.
“Nga lah ban sngewthuh ba katto katne ka jingshit ilekshon kam pat duh bad ngin ïa kynnoh pyrshah iwei ïa iwei, hynrei ka ilekshon mynta ka la kut.
Na ka liang jong ki pulit hadien ba kila ïoh jingtip ïa kane kila phah ïa ki pulit ban khynra ïa katei ka khlaw hapoh jingïalam jong u additional Superintendent ki pulit u Bah B Jyrwa bad arngut ki pulit Sub Inspector u Bah K Pdahkasiej ba dei peit ïa ka Umpleng bad u B Marbaniang ba dei peit ïa ka Saipung PS.Ha kane ka jingkhynra ïa katei ka khlaw la shem ba ki don saw ngut ki briew kiba la thiah hapoh sem masi, ki pulit kila leit ban kyrsiew ïa ki bad ha kane ka sem masi ki don ki synduk kot bad haba la plie ïa ki la shem ba ki don ki Dynamite bad haba la peit bniah la lap ba ki don 26 synduk ba don ki Dynamite bad 4 synduk ki tikli.
Ïa ktei ka prokram la wan plie pyrda da ka Kong J Shabong, Chairperson Child Welfare Committee, East Khasi Hills District kum ka Kongsan.
Hadien kane, ki heh Myntri ka Sorkar India ki la pynpaw ka jingsngewkhia halor katei ka jingjia bad ki la kular ba kin ialeh ban shim khia na ka bynta ka jingshngaiñ bad ka suk- ka saiñ jong u khun katei ka longiing bad kumjuh ruh ia baroh kitei ki nong India kiba ïadon lang ha katei ka jingjia.
U la ong ruh ba ka jingkynnoh u Bah Titosstarwell Chyne ba ha jylla, u long u nongïalam liang pyr shah bad ha KHA DC pat ka Congress ka ïatreilang bad ka NPP, ka dei kaba shu kren khlem nongrim, naba na ka jingïakhun dual post u Bah P N Syiem ka la paw shai lypa kumno ka rukom trei kam hapoh KHADC ka long bad kumno hapoh ka sorkar jylla ka long.
U BG Nagesh, myntri ka tnat pule puthi ka Karnataka, u thoh ha ka twitter jongu, ha kaba u iathuh ba ki dei hi kitei ki samla pule, kiba riam Hijab, kiba kwah ban shong kyrpang noh ialade bad kiba iai bteng ban iakhih halor katei ka jingkhang ia ka riam jongki bad ula ong ba ki samla pule, ki dei ban bud ia ki kyndon ba la pyniaid da ka sorkar, halor ka riam ka beit jongki.
Kane ka rai ka dei kaba la shim ha ka jingialang ba la khot pynlong da u Myntri ka Tnat Social Welfare u Bah Paul Lyngdoh ha ka 28 tarik Jymmang ha ka jingiadon lang ki ophisar na ka Tnat pulit, Social Welfare bad ki seng trei mon sngewbha ban bishar bniah ruh halor ka jingiaid shakhmat jong ka Drug Reduction Elimination and Action Mission (DREAM) ha kane ka thma pyrshah drok.
U la ong ruh ba nalor kine ki madan, na ka liang ka Assam Rifles kan pynshna ruh ïa ka open air gym, kaba ka jinglut kan long kumba 4 lak tyngka.
Nangta, ka lah batai ruh halor ka jingdon jong ki lad jingïarap ne ïada ba ki lah ban ïoh lyngba ka ophis jong ka District Mental health Programme kba kynthup ïa ka counselling bad ki dawai na ka bynta kito kiba ïoh ïa ki jingpang ba ïa dei bad ka koit ka khiah jong ka jingmut jingpyrkhat.
Hynrei wat la katta ruh u la trei borbah ban pyllait im ia baroh 5 ngut da kaba kyntait ia ki sharud ka wah hapdeng ka umsaw bad hadien ba u la pyllait im ia ki, u la ngam jyllop bad jahrngai syndon.
Haba kren halor ka jingsniew ka surok, kane ka la ktah shisha ïa ki paidbah nongleit nongwan kiba pyndonkam ïa katei ka surok bad lyngba katei ka surok da ki phew tylli ki shnong ki pyndonkam ha ka leit lyngba jong kane ka surok.
" La jubab ka RidaKa Niakha ka mih noh syndon nangta.
Ka ri India jong ngi ka long ka ri ba la shah ban mane laitluid ban jied hi ia kano kano ka niam (Freedom of Religion).
"Katkum ka jingong jong u la sngewthuh beit ba kin ailad beit ïa u Bah Kennedy uba dei ruh ha kajuh ka por u MLA barim na ka thaiñ.
Ha kajuh ka por ka Meghalaya NCP mynta ka sngi, ka la pynrem jur ia ka jingshah thang u Vikash Nandwal u trai dukan ka Meghalaya Ma chineries uba shah kynshait da ka petrol hynnin ka sngi ha ki runar katba u dang shong ha dukan.
Kane ka long katkum ka jingpynbna bala pynmih da u Secretary ka sorkar jylla ba dei khmih iaka tnad Personnel & AR (A) Department katkum ka hukum ka tnad ka koit ka khiah ka Jylla ha kaba iadei bad ka kyndon treikam haka por khlam COVID-19.
Ïa katei ka kam thung dieng la lamkhmat da ka samla Irene Dkhar kaba dei ka Miss Meghalaya 2022, Femina Miss India Meghalaya 2023 bad Miss Northeast 2022 ha ryngkat ka jingïadonlang I kong Ibalawanpynhun Wriang bad kiwei kiwei.
PB War Nongbri, Asst Director, DSYA bad kiwei ki heh MSOA ha ryngkat ki President & Secretary jong ki 22 tylli ki State Sports Associations ban ïa thir ïa kren halor ki jingpynkhreh halor ka Meghalaya Games kaba san (5th Meghalaya Games – 5MG2024) kaban long naduh 15 tarik Kyllalyngkot haduh 20 tarik utei u juh u bnai ha u snem ban wan ha Tura, West Garo Hills District.
Ka Debora ka la iathuh ba 70 na ka shispah ki jingtei ha katei ka project ki la dep, hynrei ki don da khyndiat khynsoit ki kam ba dang sah kum ban shna ia ki kynroh, ki surok bad katto katne ki kam lyngkhot lyngkhai.
Wat thiew ioh haba phi thiew ia ki niut, phi rat lem ia u kew ruh" namar kata, ieh ia ki baroh ar ba kin iamih ia san lem haduh ka aiom ot, te ynda la poi ka aiom ot, ngan ong ia kiba ot – To lum shwa ia ki niut, teh song ia ki bad thang ia ki; hynrei ia u kew to ialum ha ka thiar jong nga" Mathaios 13:24-30.
Ka VPP kam shym la lah ban pynkohnguh ïa ki paidbah da ki jingkular ba thylli.
U Akhil Gogoi, u dei u nong ialam jong ka Raijor Dal, ka seng, kaba u dang shu thaw thymmai, ban ia khun pyrshah ia ka BJP, halor ka ishu jong ka CAA bad u dei tang ma u, uba la jop, halor katei ka nongrim, katba ka Assam Jatiya Parishad (AJP), kaba la thaw, da ki nongialam ka AASU, ka la shah rem jah burom ha kane ka kynti.
Nalorkata, la leh sa da kawei pat ka ‘post-mortem’ hadien ba i Kong Dorothy i khlem hun ïa ka ‘post-mortem’ ba la leh ha Nongpoh.
Hadien ka election 2023 ngin sa thaw ïa ka sorkar tang ka NPP" ong u bah Prestone.
Halor kane ka jingjia ka Women Police Jowai marsien ioh iaka jingujor kala shimkhia ban pyntip sha ka thanad kaba hap haka shnong kane ka khynnah ka Nartiang Police Station bad kila leit kem ia u kpa jong kane ka khynnah ha ka juh ka sngi Ka jingtohkit ki pulit halor kane ka jingjia kala iaid shakhmat.
Shillong, Nailar 18 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla ha ka sngi Palei u la ong ba ka jingkynthoh jong ka All India Trinamool Congress (AITC) haba ïadei bad ka Smart City Project kadei ka bym don nongrim satia haei haei ruh.
Ka Seng ka pynpaw ka jingsngewnguh kaba khraw ïa baroh ki Doktor, ki Nurse, ASHA, Pharmacist, Lab Technician, ANM, DEO kiba la ïadon ryngkat ha kane ka sngi ban ai ïa ka jingshakri kaba pura sha ki paidbah ban ïoh ïa ka koit ka khiah.
Ka kur ka la ong ba ha ka por ba wan jurip u CEM, ki la kynnoh ba ki myntri ha jaka ban synshar ia ka iap ka im ka hima, ki lap miet pynban ba ai pata bad NOC ban khaïi ialade ryngkat ki nongtrei ba ha syndah bad jan baroh ki dkhot ka longiing jong ki wat ki khunlung bym pat tip eiei ki la ioh pata par maw ban tih bad die sha Assam.
Nongpoh, Ïaiong 22: Kino kino kiba pynlait ïa ki jaboh sha ki wah ne ki jaka paidbah kiba ktah ïa ka mariang bad ïa ka koit ka khiah ki paidbah kin sa shah pynshitom katkum ki kyndon aiñ jong ka sorkar bad ban khanglad ïa kum kine ki jingpyntuid jaboh sha ki wah ne ki jaka paidbah na ka liang u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi u la pynjari syndon da ki kyndon aiñ ba tyngeh ïa kino kino kiba pynkheiñ aiñ.
U Chief Executive Member ka KHADC, Bah Pynïaid Sing Syiem ryngkat ki EM, u Magistrate na shlem treikam ka Deputy Commissioner East Khasi hills, ki pulit ka East Khasi Hills District, u Syiem ka Hima Mylliem lem bad ki Myntri ki la leit jurip ïa ka Ïewduh ha ka Sngi Ba-ar ka 29 tarik Nailar, 2023.
Hynrei hadien ba la jied ia u kum u Chairman ka NAAC ka seng ka la ioh ia ka jubab baka jingwan long VC u Prof.AN Rai ha ka skulbah NEHU ka long tang ban ai jaka ia u katba um pat ioh ia ka post ba u don jingthmu.
Halor ka um PHE ka MSYO ka dang iai buddien hi ia kane.
Salm 83:6-7.
Haba kren ha ka jingialang kaba lyngkot u MLA ka thain u la ai khublei kyrpang ia ka Dorbar Shnong Lumparing kumjuh ia ka Lumparing Sports Club namar ka jingpynioh ei ia kane ka jaka ban tei ia kane ka projek kaba donkam na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah nongshong shnong jong ka thain.
“Kumba long mynta sngew shem jingeh ban ioh ia u briew kum u Dr Donkupar Roy", u la ong u bah Renikton haba kren mynta ka sngi.
Shuh shuh ki la pynsah shwa shipor ia katei ka khynnah hapoh Meghalaya House.
Nga don katto katne ban iapur khana halor kane.
Chennai, 11 Jymmang:Shibun ki jingkyn thoh ki la mih ha ki social Media kum ka Tweeter kiba la kren pyrshah halor ka jingpynkut noh ka Karnataka High Court ia ka kes kaba iadei bad ka jingkynnoh bamsap ia ka myntri rangbah ka Tamil nadu, kaba dei ruh ka khliehduh jong ka AIA DMK ka  J Jayalalithaa.
Kumjuh kane ka ‘eriong ha ka 28 tarik ka la pynjulor noh ia kawei ka iing ha ka shnong Mawten ha South West Khasi Hills, bad ki jingjia twa khyndew ki la ktah jur ia ki surok bad ia ka lain sam bording.
Lyngba ka jingiakren bad I Fr.Bernard Laloo, Director, Social Service Centre, Cathedral Shillong; I ong ia kine ki kyntien “Bun na ngi khamtam ha sor ngim da don ka jaka kaba heh kaba ngi lah ban pynlong kum ka kper jhur.
Ki bor pulit jong ka jylla Assam ki la pyntip ba ha ka sngi Balang kaba la dep, uwei u nongkhaïi u la shah siat ïap ha ka shnong Bilasipara, Dhubri district, Assam na ki daw jong ka jingmih ki jingïakajia kiba ïadei bad ka pisa pilaiñ.
“Ka jingkiew than ka jingbun briew, hapdeng ki Mulsim, ka dei namar ba kiba bun ki Muslim kiba duk, kim don jaka leit satia shaei shaei ruh bad kim don da kiwei pat ki lad ban pynsngew bha ialade.
“Ngi la duh noh ban pynbha ia kane ka surok na Weiloi shaduh Mawkyrwat hynrei la kular pat ban ai ia ka Town Road ban shna ia ka surok kaba hapoh 12 Km bad hadien ba la dep ban jurip la mang ia ka tyngka bad la khot tender hynrei haduh mynta u Myntri ka tnad PWD ym shym la ai iano iano ban pyntrei ia kane ka surok" la ong une u MLA ka Mawkyrwat.
“Ngi dei ban long ki atiar jong ka jingkylla.
Shillong, Nohprah 14 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ka sngi Nyngkong u la aiti ïa ki pata aiwai sha ki nongshong shnong ma Balsrigittim bad Warimagre ha Williamnagar, East Garo Hills ha ryngkat ka jingdon lang u MLA u Marcuise Marak.
Ka Ingbishar ka la rai ba u  Acting Wahadar um don bor,  donhok bad iktiar ban weng iaka Dorbar Shnong bad ia ki nongkitkam jong ka Dorbar.
Ym lah ruh ban len ba wat ha kane ka juk jong ka jingbamsap, hynrei dang don pat kiba khuid bad kiba kwah shisha banpynduh jait ïa ka kam bamsap ha kaba la donkam ban ai ruh ban ai ïa kajingïaroh.
Kane ka aiñ ha Goa la pyntrei kam naduh u snem 1867 ha ka por ba dang synshar khlaiñbor ka ri Portugal, kiba dei ki Portuguese Catholics na Europe.
Ka dor ka shini la buh ha katei ka plastik rit ba ka dei ban long T.13.50 tyngka (khadlai piah), ka dei ka shini kaba don ia u Batch No.SU-12 kaba la song ha ka u nohprah 2014.
Baroh katkum ka census ki la don 29, 66889 ngut.
Ki paidbah khamtam kiba dang bat dang ksoh ha ka niam tynrai, kila tuid na kylleng ka ri Khasi-Jaintia kynthup ki tymmen, ki khynnah, ki samla ruh ban iaid kjat sha une u lum ba kyntang, ha kaba la ngeit kum u sohpet ka bneng bad ka khyndew ba pyniasoh da ka jingkieng ksiar ha ka por ka sotti juk ba dang ieng rasong ka hok.
“Ngi sngewkmen haduh katta katta  ba u Bah Renikton u MLA jongngi u shimkhia“Ngi da sngewkmen haduh katta katta ban iohi ba u MLA jongngi u la wan ban jngoh iakane ka surok ba la shusah ienoh bein la kumba 15 snem eiei naduh ba lajot ka rong ba siang nyngkong bad u la kular ban phah shna noh ha kine ki khyndiat bnai,"la ong u wei naki nongshong shnong u bah H.Sohshang bad u la bteng ban iathuh ba naka liang jong ka shnong mynshwa ki la leit mih ha Ophis PWD ban kyrpad ban wan maramot ia kane ka surok, na ka ki briew ka ophis ki la iathuh ba ladep phah siang rong maramot la kumba ar sien,bad u la pynpaw ka jinglyngngoh halor kata.
Ha ka jingiakren bad u nongthoh khubor ha kane ka sngi Balang, u Dr Mawthoh u la iathuh ba ha ka por ba u Bah Shylla u la wan pyniasoh sha UDP shwa ka elekshon MDC shiteng samoi, u la ong ba un nym mih shuh na ka UDP, namar ba u la don shibun ka jingsngew dap ram namar ba u la don teng ha kane ka party mynshwa bad u la phet biang bad u sngew kit ram ia ka party.
Hynrei nalor ka ilekshon sa kaei de ngin sa iohi ha kane ka snem 2019.
“Hynrei ba kata ka jingsheptieng ia u Blei kan long hakhmat jong phi, BA PHIN YM LEH POP".
Katei ka dei ka phlim, kaba la thaw da U Karan Johar, uwei na ki nongthaw phlim ba pawnam jong ka bollywood.
“Ka nongrim jong ka HSPDP kam pat iap bad ngi ju rah ia kane ha ka sorkar, hadien ba la jia sha khappud, ngi la kynduh wut wut ia u CM bad la thanda ka khappud mynta bad ngi kwah ban pynbeit noh mardor ia ka jingjia khappud", u la ong.
La iohi ruh ba katei ka system ka la phiah arliang ia ka Meghalaya ha ki ar kynhun ki jaitbynriew(ST),kata,ki Khasi-Jaintia bad ki Garo.
Katkum ka jingong ka MUDA, kam don ka kyndon Meghalaya Building Bye Laws 2001 ban shna palat ia katei kaba la pan permishon.
U long u briew u ba kylluid ka mynsiem bad lah ruh ban sngew ban sngap, ban tip ban ïohi ïa ki jingeh jong ki briew kiba donkam ïa ka jingsngap lem".
Ka seng ka lah dawa ruh dei ban pynbun bad pynbiang noh ia ki bor ai lyer ia ki khyllung (Ventilator) hapoh ka PICU namar ia mynta ka don tang kawei ka kor ai lyer na bynta ki 6 tylli ki jingthiah hapoh ka PICU jong kane ka hospital bad kane ka buh jingma ia ki khyllung ban ioh jingsumar kaba biang.
Haba kren ha kane ka sngi, u kongsan u bah Peter S Dkhar uba long u Commissioner & Secretary sports, u la phah khubor sha ki khynnah bad ki kmie ki kpa ba la phah da u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma bad u myntri tnad ialehkai u bah Banteidor Lyngdoh.
Ka la ap ha Synod Complex.
"Khnang ban lah ban bteng ïa ka jingïasyllok, sngewbha ban ïa share, Subscribe and Comment namarba ka long ka lad ka lynti ban ïarap ïa ngi ba ngin beh sha pyrshah ka Dak, bad ba ngim dei ban sheptieng ïa ka UCC Bill ne kano ka aiñ pyrthei ban shna da kano kano ka Bor Synshar, Hadien kane, kaba bud kan long bynta kaba Lai – Ka Bor jong ki Blei Thaw.
Ka Pahamrioh FC, kaba la ioh ban khur ia ka namlahduh ha katei ka Lympung ialehkai, ka la ioh ban khur ia ka song pisa kaba T.1 lak lem bad ka trophy, katba ka Lucky FC kaba la shah rem ha katei ka phainal, ka la ioh ban khur ia ka song pisa kaba T.30 hajar lem bad ka Trophy.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Thohdieng, ka la pynkynmaw ba katei ka ‘Bill’ ka dei kaba la wanrah da ka Congress naduh ka por jong u Rajiv Gandhi ha u snem 1989.
Lada ngi pynjur ka ‘jingsngew’, khlem pep ka lah ban mih ka jingïakynad kaba shyrkhei.
Kumta halor kane ka jingpan por na ka liang ka ïing bishar kala buh ban bishar biang ïa kane ka mukotduma ha ka 14 tarik Nailur 2022.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai Ïatan Tyllai jong ki khynnah shynrang bad kynthei, ka Nativity Hr Secondary School ka la long ka lahduh ha kane ka lympung bad kaba wan ba-ar jong ki khynnah shynrang kadei Rangthong Christian Higher Secondary School bad  kaba wan ba-ar jong ki khynnah kynthei ka dei ka Little Star Hr Secondary School.
La ong shuh ba ha ki bnai tlang (December/January) jong u snem ka sorkar kam siew tulop, ban ïoh ban thied jaiñ syaid ne pynkmen khun ba la poi ka Christmas bad snem thymmai.
Na ka liang uwei pat u nongkawang bol u Kuldeep Yadav u la jam lai kyrdan kata sha kaba khyndai.
Ka jingthmu jong kane ka pynkhuid shnong ka long ban ia shim bynta ha ka Youth for Green Movement ba la plie paibah da u Myntri Rangbah, Dr.Mukul Sangma dang shem, da ka jingthmu ban nang pynjyrngam shuh shuh ia ki khlaw ki btap, ban pynneh pynsah ia ka mariang bad ban pynioh ia ka jingkhuid jingsuba ha ki shnong ki thaw.
Na ka liang u ma Wailadmiki Shylla ha ka jingkren sha ki lad pathai khubor ula ong ba ka jingïakhun biang jong u ha kane ka kynti dei da ka jingshaniah bad ka jingieit jongki paidbah.
Hynrei ki don pat kiba thmu ban pynkylla ia ka synshar paidbah sha ka jing synshar jong ki ksuid, ka jing synshar bym don shuh ka jingiatip lem, la ong une u nongialam barim jong ka seng KHNAM.Haba ai jingkren shuh shuh u bah Adelbert Nongrum, u la ong ba kat kito ki por ki jing pyni ia ki jingsngew shimet hapdeng jong u ha ki por ba mynshwa, hynrei u bah Ardent im sngew eiei ha ki por kiba la leit, ha kaba u la iathu ruh ba u lyngngoh bha balei ba u poi sha ka parti VPP, namar ki briew ki don ka mynsiem buhnud.
Lahr uh ban pynkynmaw ba ia ka jingiatreilang ka UDP bad ka BJP ha kane ka kynti ba mynta la pynpaw da u kyrtong ka UDP u bah Paul Lyngdoh ha ka jingialang paidbah kaba la long ha Pynursla mynhynin ka sngi ka 27 tarirk u lber 2014.
Ia kane ka sorkar kala tyrwa haka mukotduma PIL kaba shim case hi da ka iingbishar Meghalaya High Court ha kaba iadei bad ka jingtih dewiong bad shalan beain ha Jylla.
Ha katei ka jingleit khynra ha ka phatok  Gweiran, kaba don shatei mihngi jong ka nongbah Hassakah jong ka Syria, ki ehrang ISIS, ki la duh ei ruh ia 200ngut ki ehrang, ha ka jing ialeh thma ba mar kylliang.
Nongpoh, 26 Risaw:Ka Dorbar Raid Nongkylla bad ka Nong-poh Elaka Sirdarship, ha ka jingialang kaba la long hynnin ka sngi ha Nongpoh, ki la pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingthmu ka sorkar ban shim ia ka jaka kaba don ha 19Mer na ka bynta ban shna ia ka Entry & Exit point, namar ba ka sorkar ka la leh lyndet khlem da pyntip sha ka Dorbar Shnong, Dorbar Raid bad Dorbar Hima.
Kan don ka Committee ban peit ïa kane shwa ba kan phah sha ka High Power Committee (HPC) bad kane pat ka Committee kan sa bishar bniah shwa ban phah ïa ka kaiphod sha ka sorkar jylla.
Kum u General Secretary jong ka Seng All Parry Hill Leaders Conference (APHLC) na Khasi Hills District bad u Chief Organiser jong ka NVDA Volunteers, Mawkhar Circle, u Bah Bremly, u la thaw da ki jingrwai ban kyrsiew bad pynshlur ïa ki Samla ha katei ka por ban mih shakhmat ban ïakhun na ka bynta ka Hill State.
Hadien ka jingkhlad noh jong ki laingut ki khynnah rit, mynta sa kawei ka longkmie ka la khlad noh haka 2 tarik Jylliew namar ka jingbam ia u Tit khlaw ba long bih ha ka shnong Saphai kaba hap hapoh Laskein C&RD Block, West Jaintia Hills district.
Ka Balang Presbyterian Laitumkhrah (Balang Kmie ka Pohkseh) ka long kawei na ki Balang ba pynlong Jingiaseng Iasyllok ha kum kita ki longiing kiba ha ki iing rit ba lah ban   ngiam   ym   palat   ia   ka   10  ngut.
Ha ka dkhot kaba ar, i riew tymmen i pashat kawei pat ka kyntien – ‘Wat ju mlien ban ong – ba ngam don rta’, namar kine ki ktien ki thew tbeh jingmut ka bhah ka mang rta, ka dei ka bhah ka mang ka jong U Blei ym ka jong u briew.
Ka Bobeeta ka ong ba ka Congress ha ka por ba ka synshar ïa ka ri haba ka ïatreilang bad ki regioal party kam pat ju pyrshang ban nguid ïa ki hynrei ka ailad ïa ki ba kin nang san namar ba ka Congress ka sngewthuh ba ka long kaba kongsan ban don ïa ki regional party.
Ha ka jingshisha, ka director ka la ong ba ka sorkar ka la dep banpynlait ia katto katne ka pisa ban siew ia ka tulop jong ki nongtreika Housing Board hynrei, ka la ong ba kam da tip bniah (detail) bad kajingtip bniah ka don bad u Asst Director.
La ioh ruh ka jingkren lyngkot na u Geneneral Secretary ka KurLyngdoh, Bah Bhalang Lyngdoh ia ka tynrai long Kur long Jait ka Kur Pyngrope naduh ba sdang haduh  kine ki sngi.
Hadien ba la dei sa ka pali ban tied sa ka Pomshutia CC kane ka kynhun ïalehkai ka la ïoh ban beh tang 94 bad baroh  10 wiket ki la khyllem noh tang na ki 16.4 Over.
Katkum ka jingong jong u Bah Kharkrang, ki pulit ki la shimti hi ban pynlong ia ka jingtohkit ia kane ka jingjia khlem da shim ia kano kano ka jingujor na kiba haiing hasem.
Ka HLC ka la pynskhem ia u Bah Reginal Thabah kum u Information Secretary, Bah Khraw Kupar Nongsiej kum u Education Secretary, ia ka post Social & Grievances Secretary la bynshet ha u Bah Arkinfield Khonglam, Office Secretary ia u Bah Constantine K.Mawlong, Assistance Office Secretary ia u Bah Varcelano Lyngdoh, Cultural Secretary ia u Bah Energy Cajee.
Lyngba ka rel, la sngewthuh shai ba ki bar jylla ki mynder ri kin ioh rung suk ban buhai shnong hapoh jylla.
La kyntu ia ki nongbam rashon ba kin leit shim ia ka bhah na ki dukan rashon jong ki.
Nangta la iathuh ba wat lada ki ia thiah makna ha madan, hapdeng ka ding kaba syaid baroh shi miet, hynrei U Bah Hoping, um ju ioh thiah bha satia, hynrei u thoh kot baroh shimiet bad u thiah, tang kumba 5 minit ne shiphew minit duh.
Katkum kane ka hukum, ka National Commission for Protection of Child Rights (NCPCR) ryngkat bad ka tnat Narcotics Control Bureau (NCB) kila pynkhreh bad pyllait paidbah iaka Joint Action Plan on Prevention of Drugs and Substance Abuse among Children and Illicit Trafficking.
“Nalor kata, ban pynthikna ïa ki briew ba kumno ba dei ban thungkam, ka long kaba donkam ban buh ïa ka roster bad ban pyntreikam ruh ïa ka roster ha baroh ki entry-leven post naduh ka por ba pyntreikam nyngkong ïa ka bhah thungkam, kynthup ïa ki briew kiba la kha hadien ba treikam ka bhah thungkam" kala ong.
Kine ki jingshisha ba ki padbah khappud hapoh ka Raid Marwet bad kynthup ruh haduh ka thain Jirang ba kim hun satia katkum katei ka jingïasoi MOU, ka la paw pyrthei ruh ha ka sngi Saitjaiñ ha kaba da ki spah ngut ki paidbah khappud ki la wan ban shim bynta ha ka jingïaid paidbah bad ruh ha ka jingïalang paidbah ha ka shnong Maikhuli ba ki da pyrshah jur ba bun ki jaka ka Meghalaya kin leit sha ka Assam ba ki la kynnoh b akum ki paidbah kim tip ei ei bad la leh ïa kane ka kam tang da u myntri rangbah ka jylla Meghalaya bad ka Assam.
Ka dor bai buria na ka bynta ka jingduh ka jingim ka long T.3.00 lak ia u briew ba hapoh 40 snem, T.2.00 lak ia uba dap 60 snem bad T.1.00 lak ia kiba palat 60 snem.
Kine arngut, kata i mei-ieid Kror Sun, 77 snem ka rta bad i mei-ieid Amula Sun, 67 snem ka rta, ha la ki jaiñ kyrshah bad tapmoh khlieh, kidei kiba ju ïaleit ryngkat beit naduh mynshuwa kata man ba ki leit ban pyndep ïa ka hok jong ki, ban thep vote bad kumjuh ha kane ka sngi ruh, kam shym la don jingkylla bad ki la leit biang kumjuh kumba ju leh.
Uwei pat uba ïoh ïa ka skhim JJM udei u Bah Jenesiuis Marweiñ ula pynpaw ïa ka jingkmen bad jingsngewnguh ïa ka Sorkar halor ka jingshah khot ban sakhi ïa ka jingrakhe I-Day ha Delhi.
Ki nongthep vote ba dang shu pynrung kyrteng thymmai ha ka Electoral Roll, 2024 ki long, 56,909 ngut, ki Service Voter ki don 3835 ngut, ki nongthep vote ba duna dkhotmet ki don 11179 ngut, ki nongthep vote ba la kynjoh 80 snem ka rta shaneng ki don 23, 793 ngut bad 5 ngut ki Non Resident Indian (NRI).
Ha katei ka jingkren u Conrad K Sangma, u la ong ba u da kmen shikat dei eh ban pynbna ba ka Mairang kan sa ioh ia la ka jong ka district namar u la ong ba ka Mairang ka dei kawei na ki district kaba u tip kaba dei hok ban ioh ia la ka jong ka Disrltrict.
Te balei kane ka congress mahila kam tip seh shaphang kane ka khlam kaba la pur Sted kumne.
net/meghalaya, www.indiaresults.com, www.jagranjosh.com, www.knowyourresult.com and www.timesofindia.com.
Ia ka lehniam Puja ha ka Nartiang la pyllut pynsep bad la pynkreh da u Dolloi ka Nartiang da ka jingiarap ki dkhot ka Puja Committee.
“Bun ki briew haba ki wan na jaka nongkyndong sha sor, ki ju sngew tynnad ban kren phareng ne ktien Sohra wat para shnong para thain ruh tang namar ba ki sngew lehrain bad katno tam ia kito kiba don shabar, kim pyndonkam shuh da ka ktien Khasi bad ki pyndonkam beit da ki ktien nongwei", la ong u Lamphang.
U la ong ba la pdiang ia kine ki karkhana katkum ka Industries and Invesment Promotion Policy, ha kaba ka sorkar kan don ki jingai jingiarap ia ki.
Ka la don ruh ka jingkynnoh na ki nongialam Sengbhalang kaba kila ong ba ka sorkar kaba la ialam da ka sorkar Congress ka dei ka sorkar pyniap briew , ki la byrngem ruh ba kin bteng ia ka jingiakhih haduh ban da pynurlong ia ka jingdawa jong ki.
Ki doktor kiba la ia don bynta ki long Dr.M Ksanieng, Dr Syiemlieh, Dr.G.T Passah bad Dr.G.E Swett.
Nongpoh, Nailar 27: Ki nongkitkam ba hakhmat jong ka Umsning Constituency People’s Forum ryngkat bad ki hajar ngut ki nongkyrshan, mynta ka sngi kila leit ban pynïasoh noh bad ka party UDP ha shuwa ka elekshon 2023 khamtam ban pynkhlaiñ ïaka party bad ai ka jingkyrshan ba pura ïa u kyrtong ba pynïeng da ka UCPF baroh shikatta u Bah Sunshine Makri watla ka party UDP haduh mynta kam pat pynbna tiket na Umsning.
Our actions today will define the future for our children.
Baroh kine ki shuleh mynleh  nongïalam tang tang ha rynsan ban pynpaw ïa kata ka jingshlur jong ki.
Nongpoh:  Ka kot ‘Ki Jing kynshew ba kor’ ia kaba la thoh da u Pastor P.Nongshli, la pyllait paidbah noh hynnin ka sngi hapoh ka Iingmane ka Balang Presbyterian ha Nongpoh.
U la iathuh ba shiteng na ka pisa ba la pan, ka sorkar pdeng ka la pynlait ia ka pisa ban shna ia ki iew khappud kynthup ha ar tylli ha East Khasi Hills, kawei ha South Garo Hills bad kawei ha West Khasi Hills.
U la kyntu ruh ia ki seng sainpyrthei ha ka jylla ba ha ka elekshon 2018 ki Party ki dei ban sei shuwa ia u nongialam jong ki-u dei uba kumno bad sa leit pan jingkyrshan na u paidbah.
Ki phah sangeh bad u draibar un ïohi ka phaiñ bad ki penalty ba dang sah shwa ban knieh driving laisen hei smart phone jongu.
:Ha ka jingkren hapoh ïing dorbar thawaiñ ha kaba ïadei bad ka kam ïalehkai (Sports) ha ka jylla u Myntri Rangbah ka sorkar jylla, u Conrad Sangma u la ïathuh ba ka sorkar kan sa bei pisa haduh T.1,000 klur tyngka ha kine ki san snem ban wan ha ka ban tei ïa ki projek bapher bapher ha ki distrik bad ha ki block level ban kyntiew ïa ka jingïalehkai sports hapoh ka jylla.
Katei ka seng, ka ong ba kano kano ka rai kaba shet kylla ia ka jingmut jong ki Naga, kam dei ka jingbakla, ka bym iapher, na kaba la ju long mynshwa.
U Aboh, u dang mih da ka SUV na Dibrugarh ban leit phai sha Khonsa, kaba dei ka jaka jong katei ka jingjia.
Na ka liang kiba kyrshan ki la pyni ïa la ki nongrim jong ki.
Kum ban pynkynmaw biang hangne ba na ka liang ka sorkar ka la buh ba ka khuid ka suba ka dei ka thong kaba hakhmat duh, ha kaba ka la dep pynbna ruh lyngba ka ‘Swaach Bharat Mission’.
Ka jingleit kynduh jong ki nongialam na Meghalaya, ka dei ruh ha ka por ba ki nongialam jong ki parti bapher bapher na ka liang pyrshah ki pynlong ia ka jingialang ha ka kamra jong u president jong ka parti Congress bad u nongialam ka liang pyrshah ha Rajya Sabha.
Kumta kito baroh kiba don ha ka hima u soitan, ki ialeh pyrshah ia u Blei.
Shillong:Hadien ka jing pynmih ia ka jingpynbna dang shen ba ia ka Surok na ïew polo sha ki bynta jong ka saw furlong kum ka one way, la weng noh ia ka jing pynbna ia katei ka Surok kum ka one way hadien ba kane ka jing pyrshang ban tehlakam ia ka jingdheng kali ha kine ki jaka.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union (KSU) kan pynlong ia ka General Executive Council (GEC) ha ka 11 tarik u Kyllalyngkot 2020 ha Community Hall jong ka Jaiaw Shyiap-Lumpyllon, Jaiaw ha ka por 12 baje mynsngi.
U paidbah mynta u la stad bad um da donkam ban ïohsngew ïa u lane ka MLA ba kin da put ronsing ïa ki kam ba ki leh lane wat ïa kito ki MLA kiba ju ai khubor manla ka sngi ba ki ai skhim ïa ki shnong, ïa ki skul, ïa ki kynhun bad kiwei ha kiwei ha ki shnong ki thaw.
“Ha ki por ba la dep ki dkhar na ri thor ki ju wan leh “ýatra" ha ka krem Mawjymbuin ia kaba ka shnong ka shah namar ha ka jingpyrkhat ba ka ri India ka dei ka ri kaba don shibun ki jait niam bad ka la don ki jingpyrshah na ka liang ki Seng Bhalang ruh bad ngi la pynshai ia ki ha katei ka bynta", la ong shuh u Bah Shangpliang u ba la iathuh ruh ba na ka jingthmu ha ka 15 tarik ka Dorbar Shnong kan ieng pyrshah beit ia ka jingthmu ka Seng Khasi Hima Mawsynram kaba ym don jingithuh na ka liang ka Dorbar hynrei la shu iohi ha ki khubor.
Dang ha ka taiew kaba la dep na ka liang u nongïasaiñ ka ïïng kashari – Lalrinchhana u la tian bishar bad rai pynrem pyrshah ïa u Rahman na ka daw jong ka jingdonkti jong u ban pyndonkam bakla ïa ka pisa bad na ka daw jong ka jingdonkti jong u ha ki kam thok kam shukor.
Ka jingleh don bor jong kitei ki nongsam khaw kala paw tyngkrein ba ki ong ba lada ki skul ki bym wan shim khaw ki lah ban pynduh noh ia kum kita ki skul ki bym ia trei lang bad ki.
U Bah Coming ula pynlong ïa ka jingïalang bishar kam ban peit ïa ka jingtreikam jong ki kam bapher bapher kum ka One Nation One Ration Card (ONORC), Aadhaar Seeding, electronic Point-of-Sale (e-POS), ka jinglum thup ïa baroh ki FPS GPS Coordinates bad ka jingpeit bniah ïaka jingïaid ki kali kiba kit ïa u khaw rashon ha kylleng ki bynta jong ka jylla Meghalaya bad kiwei kiwei.
“Kumba phi la ïohi ba ha ka wat ba nyngkong jong ka jingpynbeit pud ka Tarabari Sector ka sorkar barim kam shym la kam ba ka dei ki bynta jong ka jylla hynrei namar ha ka jingleit jurip ki nongshong shnonhg ki pynpaw ba ki kwah ban don sha ka Meghalaya ba ka sorkar Assam ka ai lad ba kito ki shnong kin wan sha ka jylla Meghalya" ong u Myntri Rangbah haba kren sha ki lad pathai khubor.
“Wat la 49 snem ka jylla ka la ioh hynrei ka jylla kam shym la don ki ain ban iada jaitbynriew, ka ktien khasi bad Garo kam pat ioh ban rung ha ka khyrnit ba phra jong ka Constitution,ka jylla kam pat lah ban pynbeit ia u pud u sam bad kine baroh ki pynbitar ia u paidbah" u la ong.
"U Bah Lanong, u la ong ruh ba ka jingbym lah ban pynioh jong ki nongialam ia ka ILP ha ka jylla ka dei na ka daw ba u paidbah u ba la bud ia ka pisa bad jied ia ki nongialam ki bym lah ban leh eiei bad dei na kane ka daw ba bun na ki nongialam kiba shemphang ki don shabar ka ingdorbar bad hapoh ka dap sa tang ki nongialam ki bym lah ban leh eiei.
Katkum ka jingioh lum jingtip la ong ba u bah Paidang haduh mynta um pat ai ia ka rai kaba khadduh sha katei ka seng,hynrei la sngewthuh pat ba u don jingmut ban ia khun na ka PDF kaba dei ka kynhun synrop kaba synshar ha KHADC kaba la sawa jam ba kan dei ka seng saiñ pyrthei ha u 2018.
Na ka bynta kane, nga kyntu ïa phi ban pynmih ïa ka Scholarship Scheme kaba 10 klur shi snem.
Kane ka rynsan ka la ai jinghikai ïa ngi ïa ka jingkordor jong ka jingim.
Ula Conrad ula ong ka Shillong ka dei ka nongbah kaba donnam, kaba la long ka nongbah jong ki thaiñ lam mihngi shuwa ka jingioh laitluid bad ha ka por ba dang hap lang bad ka jylla Assam.
Ha kane ka prokram la ïoh ruh ban sam ïa ki khusnam sha ki khynnah skul hapoh ka Distrik kiba la jop ha ka jingïakob bapher bapher bad la sam ïa ki khusnam Best Village Natural Resources Management Committee (VNRMC) sha ka VNRMC jong ka shnong Lyngdoh Maram, kaba hap hapoh Mairang Block bad ka VNRMC ka shnong Nongshillong, kaba hap hapoh Mawthadraishan Block.
Kat haduh mynta kim pat pynbna satia, la kin leit pyniasoh ialade sha kaei ka seng sain pyrthei lane ba kin kyrshan ia uno u kandidet ha kane ka kynti kaba mynta.
Na ka liang u Bah Eklis G War publicity secretary ka FASTOM lyngba une u kyrwoh u pyntip ba ka jingleh ia ka registration jong ki dkhot kan sdang naduh ka por 9 baje mynstep.
Na ka liang ka ki nongpeit ïa ka ïew napoh ka ophis jong u Manager Sankur Ri Kynti Khaiñ Nonglang & Mawkyrwat Hat ka kyntu ïa baroh ki nongshong dukan bad ïa kiba wan ïew ba kin sumar ban lehkhuid ymdei ban bret pathar ïa ki jaboh ki plastik bad kiwei de hapoh ïew namar ba kan long kaba itynnad bad kaba i khuid i suba ban kin dup lait na shibun ki jingpang jingshitom bad kyrmen skhem ba da ka jingïatreilang bad da kaba ki don ruh ka jingkitkhlieh da lade ïa lade kan wanrah ka jingkhuid jingsuba bad ka jingkoid jingkhiah ha ki liang baroh.
Kito pat ki jaka die kali ki hotel ki resort kiba la treikam ki dei ban pynthikna ba kam dei ban don ka jingktah ïa ka mariang bad ki dei ban pynthikna ban pynneh pynsah ïa ka mariang , ïaki wah, ki pung ki lah ban dang ïai bteng beit ban treikam.
Ha kane ka sngi, ka Seven Music Groups ka Laban Presbyterian Choir, ba la pyniaid da u Dr.Rangad ka Nazareth Hospital la pyni ia ka sur rwai kwaiar ha kane ka sngi rakhe kaba kyrteng ka “A Foolish Man" bad ka “In The Fullness of Time" nalor kiwei pat kum ka jingrwai na ka Nongthymmai Presbyterian Choir hapoh ka jingialam u Bah  KS Kharkongor  ba rwai ka “Ha Khmih U Khun Langbrot U Blei"  bad ka “Ka Por Jinglong Samla".
Ki paidbah ki lah ban ujor ha u Sub-Inspectors – 9436110184/8731025753, Email: sdo_amlarem@outlook.com.
Ki tïar ki tar ba la pynpoi ki shu shong thad sngi bad shah slap shah lyer haduh ba kin da sarang.
Ïa ka jingpynpra la leh da kaba pynbthei bom ha kaba ïa ka M/S Halari Coke Plant la pynbthei ha ka por kumba 12:00 baje mynsngi, katba ïa ka M/S Shauryansi Coke ha ka por 3:30 baje noh phai sngi.
Katei ka nongai ktien jong ka party ka ong ruh ba ki paidbah ki dei ban tip ba kaei kaba pynlong ïa kiba bun ngut ki MLA ban resaiñ na ka jinglong MLA bad ban leit ïasoh sha ka NPP.“Lada ym don ki 10 bad 11 ngut ki MLA kum manga bad Bah Hamlet ban leit tylli kawei sha ka NPP hato ngin ïoh ïa ka sorkar kaba khlaiñ ha u 2023.
“Ha kane ka sngi u Blei bakhuid ka jing ia shim bynta ki paidbah ka jylla ha ki jing duwai bad jing rwai kan nang aibor bad jing jop ia ngi ban ia khun pyrshah ia ka COVID-19" la bynrap u Conrad K Sangma.
“Ha u 2016, ki don 228 tylli ki kam runar ba la rejister hynrei khlem don kawei ruh ba la pynshitom ne rai pynrem", la ong u Bah Paul.
U Bah Buhphang u pynpaw ba ka thain ka kwah ruh ban ioh da u Ophisar Pulit ha thanat Pynursla  da u briew uba tipbriew tipblei, khnang ba ka kam kan iaid beit iaid ryngtih bad ba kan long shisha  ka jingshngain na ka bynta u paitbah.
Ha kata ka por i ong ba i kynmaw Blei “Ah! Blei ïarap ïa nga" bad i la jngi haduh ban da poi ha jaka saitjaiñ, bad kita kiba ïadonlang ki la pynthiah ïa u ha jrong jong kata ka jaka saitjaiñ, bad ki la pynkhem syrpai syrput bad la mih ka um hynrei um tip briew shuh bad khlem pynslem ki ïa rah noh sha jaka sumar ha CHC Mawkyrwat ban ïoh jingsumar ba biang.
U Daemen, u dei uba da donbok sat, la kumba eit ka sim, ha kaba uwei u rangbah, ula dep thied ia ka tiket, ban leit sha haw haw bad U Bezos bad ula dei siew ia ka pisa kaba $28 million, hynrei, ula pep noh, namar ba u don da kiwei pat ki kam kiba kyrkieh bad kumta, ia ka tiket jongu, ula ai noh ha utei u samla, uba 18 snem ka rta.
“Ngi iohi, ia ka thei armet, kaba la thiah lyngkrang ha madan, ngi khyllie ia ka, hynrei ka kpoh jongka, ka la kad arliang bad i don i khyllung, iba dang sahkut u sohpet, ba la dung iap da ka tari bad ia ka kmie pat, la siat iap na ka khlieh" ong U  Yossi Landau, ha ka i24News.
“Mynta phi la dei ki nongkitkam bad nongtrei ka party, ym pher phi wan na kino kino ki seng saiñ pyrthei hynrei ngi kyrmen ba phin long ki nongkitkam ba shit rhem ka party," ong u president rangbah ka UDP.Na ka liang u bah Metbah u la ong, “Ki nongïalam rangbah ka UDP ki shim kyrpang ïa phi kum ki riewrangbah namar ka dei hadien ba phi la nujor bad bishar ïa ka jingtreikam u local MLA jong phi ba phi sa wan ban pynïasoh.
Halor jong kitei ki artylli ki jingeh lem bad ka jingud thait ki pulit bad ki nongtrei jong ka Health Department, u Modi un sa leh noh da kawei ka rukom lockdown ba ki paidbah kin kmen.
Ka samla Irene, ka ioh khung ruh ia ka buskit kaba T.1.5lak ha ryngkat bad kiwei ki jingai sngewbha.
“Kumba phi tip ba ka jingdonkam ban shna ïa ka Hostel ka dei namar kiba bun bah ki samla pule jong ka jylla ki wan ha Shillong ban wan pule bad ruh ka jingdonkam ïa ka Tripura House ka dei na bynta ki nongshong shnong ka jylla kiba wan donkam bad kiba wan shah sumar ha Shillong," u la bynrap.
Lah ban kdew kham mynshwa ka seng ka la dep khot ia ka jingpakhang.
Mynta kiba dang shah sumar, ki la kiew sha ka 10 ngut, na ki 53 ngut baroh kiba ioh pang khlam coronavirus ha ka Jylla.
Haba don ka pisa, kam long ruh kaba eh ia ka sorkar ban ioh jaka shna Iew.
“Ka jingkular jong u Myntri ka tnat Pule Puthi ha ka jingïakren ha ka 2 tarik mynta u bnai ka long ban pyllait noh ïa ka tulop hapoh shitaiew hynrei mynta la ïaid la arphew sngi, ka pisa ka dang sahkut hapoh ka tnat Pla Tyngka jong ka Sorkar," ong u President MSSASA u Bah Aristotle Rymbai ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 1,021 ngut baroh bad kiba iap, ki la poi mynta 1,425ngut baroh.
Hynrei ka Kong Warjri ka la iathuh ha ki ba ka sorkar kan ap shwa haduh ba ka sorkar kan ioh ia ka kaiphod jong ka jingtohkit ba la phah ha u majistor.
Ngi dei da shisha ban lyngngoh ruh ban iohi balei ba bun bun palat ki niew dewthala ia ka balang, haba ki lah ban iohi pyllein ba u Blei ula aiti ia la u Khun na ka bynta jong ka (Pule Eph 5:25) U Paul u batai shuh shuh ba u Jisu u kular ban pynim tang ia ka balang (Pule Eph 5:23).
Baroh ki la iatur beit ban die ia la ki jong ki mar k ibapher bapher ha Motphran.
Staff MCSWA FSW Jowai 18.
Hangne ruh ngi sngewthuh ia ka dor bad ka bor jong ka jingieit.
Nga la lah ban tam da 4-0 ha ka set kaba ar bad ka liang pyrshah ka la pyrshang ban ïakhun tyngeh.
Nalor katei ka kam kaba ki la lah ban lehbha, kaba ka KSU ka la lah ban iarap ia kito kiba donkam, na ka liang u Samla Ferdynald K.Kharkamni, President ka KSU ha Ri Bhoi, u la ong ba ka seng kan dang iai bteng ban leh ia ki kam babha bad kata ka long ban iarap ia kito ki longiing kiba donkam shisha ia ka jingiarap.
Katto katne na ki ki la leit sha kiwei pat ki bynta jong ka jylla ban ialeh elekshon da ka spah ka phew jong ki.
Hapdeng ka jingïakhun kaba tyngeh, ka Megha-laya ka la shah liem noh ha ka final jong ka lympung 76th National Foot-ball Championship Santosh Trophy kaba la long hapoh ka King Fahd International Stadium ha Riyadh, Saudi Arabia.
La plie paidbah da u bah Tambor Lyngdoh uba mihkhmat ïa ka Synjuk ki Hima Arliang Wah Umiam Mawphlang Welfare Society (SKAWUMWS) ha ka jingdon ryngkat u bah Staising Kharbteng uwei na ki ‘riew rangbah ba pawkhmat ka thaiñ, ki Nongïalam Shnong, ki Nongïalam bad dkhot ka Destiny SHG.Ha ka jingkren u bah Tambor Lyngdoh kum u kongsan u la ong ba ka Synjuk ka pynshlur ïa ki paidbah nongshong shnong ban shim kabu ïa ki lad ki lynti ba ki ioh kum kine ki kam ban pynshlur ïa ki briew ka thaiñ ban ïeng ha la ki kjat ha ki kam la jong da kaba ai khublei ïa ka Destiny SHG kaba la long ka nuksa ba paka na bynta kiwei ruh ki kynhun ïatreilang.
Katba ha ka jingïakhun kaba ar ka Dulong kala lah ban pynliem da 1-0 kol ïa ka Lumpariat, ïa katei ka shikol na ka Dulong la kum thep bakla da u Esalanme Bareh (own goal) haka minit kaba 58.
Lyngba ki jingduna  jong ki kam pynroi ha kine ki shnong ki thaw ka pynlong ruh banb kynjah bad pynshngain ia ki lehnoh ba kin iaid pahuh.
Na ka liang ki coach ki la pynpaw ba kane ka jingbym lah ban ïalehkai bha ki khynnah ha katei ka lympung ka dei na ka daw ba ki khynnah kim shym la ïoh ban pynkhreh bha ïalade namar ki dang shu dep ïa ka eksamin SSLC.Ki khynnah kiba la ïoh ban ïashim bynta ha katei ka lympung ki kynthup ïa ka Melibad Kro (Javelin Throw & Discus Throw), Turoi Phawa (Long Jump & 100 mts), Rukini R.T Dkhar (800 mts & 400 mts), Enriyana G.Momin (Long Jump), Kasanchi-Donesa J.Marak (100 mts), Lynti-jingkyrmen K.Jahrin (3000 mts), Anus-kha Majong (High Jump) bad u Sibilda Maring (High Jump).
Ha kane ka sngi la ïadon lang u Bah Paul Lyngdoh, Myntri ka tnat Social Welfare, u AnuragAgrawal, IG NE Sector, CRPF, ki heh pulit, Defence bad ki bor pynïaid ïa ka jylla ki la ïashim bynta lang ha kane ka prokram.
Haka 6.5.2023 ka Karbi Anglong Autonomous Council kala phah biang ïaki nongtrei ban tei ïakane ka Entry Tax Gate jong ka hynrei ïakane la pynsangeh daki bor District na baroh arliang, West Jaiñtia bad West Karbi Anglong.
“Ka jingpyntreikam ia ka ILP, ka long kaba kongsan namar haba peit ia ka jinglong jingman ki khappud, ka Jylla jong ngi ka iajan bad ka Bangladesh bad ka don ia u khappud bad ka jylla Assam," u la ong.
Lyngba kitei ki jingbatai ngi sngewthuh ba ka Politics ka dei shaphang ka rukom synshar ban tei їa ka imlang ka sahlang, їa ka shnong ka thaw, їa ka ri bad ka jait bynriew ha ka rukom kaba beit bad ba ryntih.
Haba iadei bad kane, ki pulit bad ki tnat ba dei khmih, ki la bthah ban tohkit bad wad bniah halor katei ka jingjia bad ka daw jong ka jingiatyngkhuh jong kitei ki liengsuiñ ha katei ka sngi.
Ki nongïalam ka Khasi Student Union (KSU) central body haka sngi Saitjain ki la hiar sha Khliehriat ban pynskhem bad pyntian smai ïaki nongkitkam ka Khasi Student Union (KSU) East Jaintia Hills District Unit na bynta ka samoi treikam jong u snem 2022-2025.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar kala khmih bniah ïa ka Lokayukta Act jong kiwei pat ki jylla bad lap ba ha kiwei pat ki jylla kum ha ka jylla Sikkim, Haryana, Jharkhand, Himachal Pradesh, Tripura  nalor kiwei kiwei, ka Lokayukta ka dei ka kynhun ba tang marwei.
Ia kine ki kol jong ka Nangbah Mulang kala thep haka kylla miet lyngba u da u Woldrick Susngi 48′, u Albert Lyngdoh 53′ bad u Chanhok Siangshai 61′.
Ka ain ka dei ban treikam solonsar kumjuh ia ki ST ne ki SC ha baroh kawei ri India.
“Ngin ap ïa ka Sorkar thymmai bad ngin sa shim ki sienjam kumno ban ïaid shakhmat bad kane ka kam," u la ong.
Kawei pat ka jingmyntoi ba nga ïoh ban ïasoh bad kane ka klob ka long ba ngan nang shuh shuh na kiba la kham kham tbit bad kiba la kham slem ha kane ka klob, kata hapoh bad shabar madan.
Ha ka jingïakhun kaba nyngkong, ka Madan ka la pynliem noh ïa ka Mawlynrei SC da 3-1 kol.
U Ma Pala haba kren kum u kongsan, ula ïaroh ïaka Rotary Club Jowai kaba la don bynta ha kiba bun ki kam ban kyntiew ïaka imlang sahlang ka Rilum Jaiñtia bad ban pynithuh ruh ïaki briew naduh ki samla haduh ki rangbah kiba jop haka jingim jong ki haki kam bapher bapher.
Na ka liang jong u General Secretary ka HYC WKHD, u samla Wanteibok Lyngdoh u la ong ba ha kaba iadei bad ka jinglap jong ka HYC Shiliang Wah blei katkum ki kot ki sla la ong ba ka jingpyntrei ia katei ka surok kaba sdang baduh ba kut ka surok PWD shaduh katei ka shnong kam I hap satia bad ka jingmang pisa na ka bynta katei ka surok.
Ka ne ka jingjia ka la pynpar niangkhriat bad pynma ia baroh ki briew jong ka thain.
Te kumta une u rangïalehkai un sa ïasoh lang bad ka kynhun hadien ba la kut ka jingïakhun semi final.
U la ïathuh ba kine ki kynhun, ki don kiba hap ban ïaid lyngba ki thiep bad ki sharing lum, ban jam ïa ka wah bad ki jaka kiba eh ban poi briew namar ka jinglong ka lynti synkien hynrei kine ki kynhun ki la poi sha kine jaka da kaba shu ïaid kjat, bad shong ruh da ki ropeway bad da ki lieng kynda.
“Nga iohi ha social media, ki nongialam ka seng sain pyrthei (VPP) katba shaba leit, lada kim kren ia ka ktien u Blei, kim nang eiei ban kren, hynrei kynmaw ha ka shithi kaba ar sha ki nong Korin ka ong, u Paul u ong, wat pynlong mar khaïi ia ka ktien u Blei ia ka jingmyntoi shimet ha kam sain pyrthei namar kane ka long pyrshah ia ka mon jong u Blei", la ong u bah Embhahlang.
Shuh shuh u SP ka East Khasi Hills u la iathuh ba la pyngat ia u Bah nongrum 5 sngi ba un don haka jingtohkit ki pulit bad 4 sngi pat ia u dkhot ka HANM uba la shah kem hadien ka jingshah thang ka ophis PHE Mawsynram, u Andrew Shangpliang.
La saiñ ia ka ksiar napdeng une u kpieng Maiduli, ha ka dur jong u Nai Sanmiet.
Wat hapdeng ka jingkhanglad da ki bor pulit ka sorkar Assam, hynrei na ka liang ki khynnah skul, ki nong-hikai bad ki paid nong-shong shnong ka Khana-para, ki la ieng pyneh bad bteng beit ia ka jingpyrshah halor katei ka jingthombor bad jingkhang noh da Assam ia katei ka surok paidbah.
“Ka la dei ka por ïa ngi ban pyrkhat, ka la dei ka por ba ngin ngam jylliew bad ka la dei ka por ïa ngi ban sngewthuh ïa kine ki jingjia jinglong jingman kiba la jia na ka por sha ka por," u la ong.
Lyngba katei ka sngi, kaba kitei ki nongpyniaid ka USTM, ki la lah ban ai sngewbha da ka pisa lem bad kiwei de ki jingai sngewbha, kaba long kum shibynta ban pynshlur ia kitei ki samla kiba la lah ban wan shakhmat ha ka 10 bad 12 ha Meghalaya bad Assam.
Ka lah ban dei ka dohnud ba la kylla eh jong ki pastor, ki tymmenbasan, ki phadar, ki evangelist, ne kino kino kiba ju ioh jingiaroh na ki para briew.
Tang ha ka sngi thohdieng, ki don 8 ngut kiba iap na Guwahati bad hynniew ngut na kitei, ki dei kiba iap ha  Guwahati Medical College Hospital (GMCH), katba uwei u iap ha ka Covid care centre ha Indian Institute of Technology-Guwahati (IIT-G).
Naka liang u Bah O Binong u la ong ruh ba ka jinglut jingsep kala kot sha ki lakh tyngka namar baroh ki jingdon jingem kila ingkhong khaid bad kyrpad ruh sha ka sorkar naduh u MLA ban shimkhia naka bynta ki lad jingïarap.
Shillong: Ka KSU Jaintia hills, ka la thoh ha ka facebook peij jongka, mynta ka sngi, ba  2 ngut ki samla kiba dei ki nongniah trok ki la shah shoh pynmynsaw jur, ha ki nongtrei ka Toll Gate, 7mer, kiba la buaid jawsheh bha.
Na ka liang jong u bah Pangniang u la ai khublei kyrpang ruh ia ki Incharge kata jong ka Langpih bad jong ka Boko, kiba la ia mynjur ban iatreilang na ka bynta ka jingsuk jingsain bad kumjuh ruh ia u SP ka West Khasi Hills, ki riew rangbah ka thaiñ Rambrai bad kumjuh ia u MLA uba la leh shitom lang ia katei ka kam.
Ha kaba ïadei bad ki lai tylli ki lympung ïalehkai jong ki khynnah kynthei bad shynrang ki ban long shabar jylla, ka MFA kan hap ban shu jied katto-katne ki khynnah kiba ïashim bynta ïa ki lympung ïalehkai Subroto Football Cup ba la pynlong dangshen da ka tnat ïalehkai ka Sorkar Jylla bad ruh da ka Shillong Sports Association (SSA).
Kiwei pat kiba la ai jingkren ki long u Bah Batista Khongphai, Bah Aauren nalor kiwei pat.
Kane ka pyni hi ba ka jylla kam duna shuh ban pdiang ïa ki jingïalehkai kiba kum kine haba ïanujor bad kiwei pat ki jylla jong ka ri India.
U myntri rangbah, ka Kerala, u ai jingiaroh shi katdei ia ka jingiarap jong U Bah Hek.
Ka Sorkar ka la kyntu ia ka AMPU ba ka dei ban phah leh ia ka Insurance na ka bynta ki Nongtrei khnang ba kan pynsuk ia ki haba don kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
Kine ki seng kin wan hapoh ka lama National Federation for New States (NFNS)bad u President jongka u dei u Prof Munish Tamang.
Ha katei ka por na ka liang jong u Myntri Rangbah ka jylla, U Conrad K Sangma u la ai daw ba ïa ka Sohra la buhteng shuwa shipor na ka daw jong ka jingbym ïahap bad ki jaka kiba kynthup sha Pynursla.
Hadien arsnem bala hap ban sangeh iaka jingshad paidbah na ka daw ka jingwan lyngshop ka khlam ka ngoh COVID-19, mynta u snem ka jingshongshit Behdieñkhlam kala wanphai biang kumba ju long bad la sakhi ba ka Iawmusiang kala dap smam da u paidbah naduh khynnah haduh ki rangbah bad ki kynthei ha ki khor ki khriam kiba itynnad kila shimbynta shitrhem ban shaw iaki dieng khlam kumjuh ruh iaka Symbood Khnong bad Khnong Blai haka sngi Balang.
"Ka samla Bahunlang ka la ïathuh naduh ba ka dang rit ka dei ka khynnah skul kaba ju pas bha shakhmat ha ki jingpule bad ha ka eksamin SSLC ka la poi ha ka Top 20.
" U Ma Comingone ula ong “Nga ngeit ba baroh ki niam ki hikai iaka ba bha, hynrei ngi dei ban ieit iala ka jong ka niam tynrai bad ban burom ia ka niam kiwei.
Shillong, Nailar 16 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar jylla kan ïai bud dien bad ïai ban jur ïa ka sorkar pdeng ba ka dei ban shim khia bha halor ka jingwantuid ki mynder sha ka jylla da kaba pyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP) lane ka Meghalaya Residents, Safety and Security ACt (MRSSA).
Kane ka jingkilanmet ka pynïoh ïa ka jingkoit jingkhiah ïa ka met bad pynjai-jai ïa ka mynsiem.
Ka All Meghalaya Poultry Supplier & Retailer Association, ka seng ki nongdie doh Syiar ka la pynbna da ka jingsangeh treikam kaba shi taiew  naduh ka 1 tarik u bnai ban wan haduh ka 8 tarik, ka dei ka jingsangeh treikam ka long kum ka dak ka jingpyrshah namar ka jingkiew palat dor ka mar.
Kat kum ka jingkren kaba la ai da u James Sangma, u Minister ka Sorkar Meghalaya ha ka 15 tarik u Risaw, 2019, u la ong, “Dei ha ka snem 1973 ba u Brother Dominic Jala u la pynbit pynbiang bad pynïaid ïa ka choir na ka bynta ka jingïathoh shongkurim jong i pa jong nga u Purno Sangma ha Tura".
Teng teng nga shait iohsngew ba I mei I shait iakren bad ki paralok lane bad I pa shaphang ka Sor Jowai bad ka Sor Shillong, nga shait kwah bha ban tip lane ban poi shata sha sor bad nga da kwah palat ban iohi ia ka ta ka sor.
Kane ka jingleh jong katei ka tnad ka la pynbitar ia ki nongkhaïi bad sengbhalang.
Ia kane ka dawai lah ban khyllan ha ka jaka kaba paw kane ka jingpang ynda la khrud noh ia ka snep na ka jaka kaba don kane ka jingpang.
Ka MLA ka NPP na Saipung-Sutnga ka Kong Santa Mary Shylla ka la kyrpad ïa ka Sorkar ban pynkloi noh ïa ka jingshna ïa ka surok 4-lane jong ka NH-6 namar kane ka surok ka dei kaba kongsan ïa kiba bun ki Jylla ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Nongstoiñ, Naitung 24: Kiba bun ki shnong nongkyndong ha West Khasi Hills haduh kine ki sngi, ki dang pyndonkam ban kit jingkit da ki kulai na ki steshon kali ban pynpoi shaduh sha ki shnong ki thaw jong ki.
“Saw tylli ki kali ki la shah kawang maw ha Mawlai, naduh ka sngi thohdieng bad ki nongshong lem bad ki nongniah ki la mynsaw.
Ha kajuh ka por, u la maham ia kito ki bar jylla, ba kane ka Executive Committee kan ym ailad ia kiba iaid pyrshah ia ka ain.
Nalor kata u la ong ba um don satia kano kano ka jingsngew ban leit iakren bad une u Myntri Rangbah barim.
Na ka liang jong u myntri u la kular ba yn sa pynbeit  khnang ba kata ka jingioh rung jongkita ki samla pule ban leit pule kam dei ban noh shiliang.
U la ong ruh ba ka daw kaba pynlong ban buh ïa kane ka Camp Office ha Shnong Nonghyllam ka dei ruh namar ba ki bun ki shnong kiba don ha kane ka Ranikor Block ki hap ban ïaid da ka kali la kumba 110 ne 120 kms haduh ban poi sha Mawkyrwat bad kane ka la ktah shibun ïa ki briew nalor ba ka la jngai ka lynti ïaid, ka bai kali ruh ka la rem than bad khamtam lei lei haba ki wan kiew sha Mawkyrwat don pat ki por ba kim lah ban ïa kynduh ïa ki ophisar ne kim lah ban pyndep ïa ki kam tang ha ka shi sngi bad kane ka la ktah shibun ïa ki.
U la ïathuh shuh shuh ,“Na ka liang ka Association , ka la leit ruh ban ïakynduh bad ki heh ophisar ka tnad ban pan ïa ka jingpynshai halor ka jinglong jingman kane ka jingpang  kum shibynta ban pynthikna ïa ka jingshngaiñ haba bam  bad die ïa ka doh bad na ka liang u Joint Director ka Tnad u la  pynshai ba kane ka jingpang kan ym ktah eiei lada bam ïa ka doh,  hynrei tang katto katne sngi hadien, na ka liang u secretary ka tnad u la phah pynmih pat sa kawei ka jingpynshai ba ym long ban bam ïa ka doh bad ban dih ïa ka dud masi ki ba la ngat ha kane ka jingpang".
Shillong: Myn hynnin ka sngi ha ka por shiteng sngi , ka ing jong u bah D D Lapang kaba don ha Lower Lachumiere ka la kem ding, ha katei ka jingjia kam shym la don kano kano ka jingjulor.
Kumta u kyrpad ia ka sorkar ba kan siew dep noh ia baroh ka tulop kaba dang sah jong ki nongtrei ka council, bad ula maham ruh ba lada ka sorkar ka sngap mynthi ia kane ka jingkyrpad ka jong ki, kim banse ban shim da kiwei pat ki sienjam kiba tyngeh ban pynbor ia ka sorkar ba kan siew dep ia baroh ka tulop ka jong ki.
Ka jingminot bad jingtrei shitom jing ki ka long ka nuksa babha ia ki khynnah skul ba ki hap ban bud nuksa.
Shuh shuh,ki la kyrpad ruh ban ai por ia ki ba kin thir bha bad ban ai iaki jing ai jingmut jongki na ka bynta ka Khasi Social Custom of Lineage namar ba ki dang don hapdeng ka jingpynkhreh, ong ka  kyrwoh ba la ai lyngba ki nongkitkam ka Steering Committee jong ki Dorbar Kur,kata u bah K.Ryntathiang Chairman bad u bah H.S.Suting Genl.
“Bun kiba long nongialam sengbhalang kham mynshwa hynrei kaba lyngngoh mynta ka long ba bun ki ia sngap man man bad kim iatylli", la ong u bah Lytan.
Na ka liang ki MDC kila ai jingmut ban pynbha shuh shuh ïa kane ka report ha kaba ïadei bad ki rukom buh jingkheiñ ïa ki jingpynlut pynsep da kaba ai jingmut ruh ban phah training ia ki nongtrei kumba ïaid ka por, khnang ba ka rukom buh jingkheiñ jingdiah kan long kaba ryntih bad ha ka juh ka por kan ai jingshaniah ïa ka sorkar pdeng ban pynlait khambun ka bhah pisa sha ka Council.
“Ka Laban Sports Club ka la long kaba paw naduh ba la seng ïa ka.
“Ka Mizo National Front ka ba la ïalam ïa ka sorkar ha Mizoram ka la pynpaw ïa ka jingkynthoh pyrshah halor ka jingtyrwa ban pynkylla ïa ka khyrnit ba hynriew jong ka riti shynshar ka Ri India wat la ka  BJP ka dei ka ba la synrop lang bad ka MNF ha ba ki la wan ha ka bor", ka la ong.
“Ngan ym leit ban ialap pyrshah ia ka lok lajong" ong u bah Don.
La ong bad maham ba lada lap ïa kino kino ki briew kiba leh pyrshah ïa ki jingmana bad jingmaham, ka VDP kan nym ailad ïa kum kita ki briew, namar lada ailad kan ktah ïa ka bha ka miat bad ka shong suk shong saiñ ha ka imlang ka sahlang ha shnong ha thaw.
Da U Spiton KharakorU Babu W.Gasperly B.Marwein u la khlad la palat 2 snem tam mynta.
Utei u samla u la bteng biang da kaba ong, “Tang katto katne sngi hadien ba wan phai na Amerika, nga la leit ia kynduh ia ki Minister jong phi ban ia kren hynrei tang mar ia kren ia ki nga sngewthuh ba ki nongialam jong phi shane kim pat kot bor bad kim pat ia hap eiei ba ialam ia phi, hangtei hi ka siat ha ka jingmut jong nga ba nga dei ban phai sha ka Politik ban pynkylla ia kine kiei kiei ha ka jingmut jingpyrkhat ki briew".
Haba phai sha ka jingialehkai ka Lakasein SC ka la lah ha kaban pynliem da 2-0 iaka Jarain SC.Ia kine ki ar kol la thep da u Edamon Palem marwei kiba la wan haka minit kaba 66′ bad 78′.
“Ki lah ban jied ia kano kano ka mashin EVM ba la buh ha Strong room,".
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u ma Mario Biam Secretary ka Seinkhihlang, na u ma Juhhi Pale General Secretary ka Seiñ Raij Ialong, na ka Sanki Phawa (Khynnah SHT), ïa ka jingkren ai khublei la ïoh da ka Mangahi Dhar, katba ïa ka jingïalang la pynïaid da u ma Pyrkhat Shylla, President ka Seiñ Raij Ialong.
Katba na ka liang ka BJP bad ki nongkyrshan jong ka ki kren kopia ba yn ym don ba lah ban thaw Sorkar khlem ka jingkyrshan bad jingkyrkhu jong ka.
“Ka bneng bad ka khyndew kin leit noh, hynrei ki KTIEN jong nga KIN YM LEIT NOH SATIA".
“Na ka liang ka Sorkar, ngim shym la mynjur satia ïa kane ka jingkyrpad jong ki ban ai por haduh lai bnai bad ngi la rai ban ai por ïa ki tat haduh ka 10 tarik Ïaïong ba kin jubab," la ong u Bah Sniawbhalang.
Ki model 3-D jong ki aquaifer ba la saindur da ka NAQUIM da kaba buh nongrim ha ki jingwad bniah ki ai jingtip shuh shuh na ka bynta ka jingsngewthuh kaba kham bha shaphang ka um kaba don hapoh khyndew.
Kiba iohi ne ioh jingtip, kin lah ban phone ha ki number Jowai PCR :- 9774065467 / 03652-220050/ Investigating Officer: – 8794009576.
Ka tnat peit mariang, ka ai jing maham ruh, ba ha ki 24 kynta ki ban wan, kan don ka jinghap slap, kaba jur bad kaba jur bha ha ka jylla hi baroh kawei.
Ula maham ruh, “Lada u (Gavin) kyntait ban hiar shuki, ka HNLC kan pynbahkhlieh ha u.
U Bah Buhphang u dei u nongai jinghikai ba la shemphang bha ha ka liang ka tem ka put hapoh Sieng Riti Institute, Wahkhen kaba dei ruh ka jaka aijinghikai kaba pynneh pynsah ia ka put ka tem tynrai bad halor ki jingpynneh pynsah ia ka kolshor jong ka shnong Wahkhen.
[ia ka jingthoh ba bniah la pynmih kum ka shithi sha u editor ha ka 16tarik Nailur 2014].
U Rupang mynta ka sngi hat majai, kyrpang u la ioh ban ia kynduh ia katei ka nongialam barim ka seng Congress ban ia kren markhmat bad ka, khnang ba ki paidbah kin tip  kaei ka daw kaba la pynlong ia ka ban iehnoh ia ka seng kaba ka la shakri la kumba 20 snem tam bad ban leit iasoh pat sha ka BJP.Ha ka jingiakren, ka kong Pelcy Snaitang ka la iathuh ba ha ki 20 snem ba ka la don bad ka seng Congress ka la trei shitrhem hapoh katei ka seng kaba dei ruh ha ka por ba ka Congress ka dang sdang ban thaw ia ka kynhun ki longkmie ne ka Mahila ha kane ka jylla.
Ha Meghalaya, haba kdew ïa ka rep ka riang, ka mut beit thik tang ka thung kba, ka rep soh, ka rep jhur, ka thung phan bad kiwei kiwei ki marrep ba ki paidbah nongshong shnong ki pyndonkam manla ka sngi ym kum sha kiwei pat ki jylla, kiba rep ïa u kynphad, rep pai, rep kew bad kiba kham pynjur ïa ka rep khaw.
Ban iada ia ki kynthei na kam thombor kum ka jingshah pyndonkam ban khaii met, ban pyntrei mraw, ban shalan ia ki bad kiwei ki kam sniew, ka sorkar ka la pynbna ba la buh ia ka Anti Human Trafficking Units ha Shillong, Tura, Jowai bad ha Nongpoh.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u T.Bn RS Rani, Chairman bad Mr.MK Mawlong, Secretary ka Balang Presbyterian Lumsohkhlur.
Shillong: Ka Dorbar shnong kaba long ha ka 18tarik Naiwieng 2019 da kawei ka jingmut ka la rai ban seng club thymmai kum shi bynta ban kyntiew ia ki khynnnah ha ka jam sport hapoh shnong.
Haba iadei bad katei ka jingwan sieh mawpud jubor da ka Assam, ka RBYF ka pynrem jur ia ka sorkar Assam, namar ba ka khlem burom shuh ia ka jingiakren hapdeng ki ar jylla.
Dei halor kitei ki nongrim ka seng ka khot ka wer ïaki paidbah ki Rangbah Shnong bad ki sengbhalang jong ka thaiñ Ri-Bhoi ban snoh kti lang ha katei ka jing ïakhih na bynta ka suk ka saiñ jong ki paidbah khasi ba sah ha ki thaiñ khappud.
“Ngin ïai pynpaw ïa ka jingpyrshah jong ngi lem bad kiwei ki Jylla ka thaiñ Shatei Lam Mihngi bad ngin bteng ban kynmaw ïa kane ka sngi kum ka ‘Black Day’," u la ong.
Ki khubor ki ïathuh ba ha kine ki sngi u Bah Kansing Lynshiang ryngkat ki nongkyrshan jong u, ki la dep ïakynduh kyrpang ïa u Bah Prestone ban ïakren na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ka seng NPP hadien ba ki la pdiang ïa u Bah Banteidor Lyngdoh sha ka NPP.Ha kine ki sngi u Bah Prestone u la pynpaw ba ka jingkylla ha ka saiñpyrthei kan long ha ka 6 tarik haduh 8 tarik Jymmang 2023 namar kin don ki seng saiñpyrthei kin wan ban pynïasoh noh bad ka NPP, hynrei um shym la pynpaw kyrteng ïa kita ki MLA.La sngewthuh ba ym dei tang ki MLA ka PDF ki ban rung sha ka NPP, hynrei kin don lang ruh kiwei ki seng saiñpyrthei ban ïasoh noh bad ka NPP na bynta ban pynkhlaiñ ïa kane ka seng kaba la bat ïa ka bor synshar ha ka jylla.
Kane ka long halor ka nongrim ba la bun bun sien ki nongialam shnong, ki la iai kyntu ia ka Company ba dei peit/GRIL ban siang rong (black topping) bad ban shna nala kaba biang, hynrei kim shym la leh kumba ki la kular na ka por sha ka por.
Hynrei ha ka 3 tarik mynta u bnai katei ka jingjia kala paw pyrthei noh hadien ba kitei ar khun ki khynnah kim lah shah shuh ia kaei kaba la jia ia ki bad kila leit ruh ban iathuh noh ha ka kur ka jait ha kaba na ka liang jong ka kur ka jait jong kitei ki khynnah kala ujor ia katei ka jingjia ha thanad Nongstoiñ.
Haba pynpaw ka jinglyngngoh halor ka jingpyneh ka Sorkar ban ïakren halor katei ka bynta, u Bah Passah u la ong ba ka daw “lehse ka dei namarba u Myntri Rangbah u dei u Garo bad ka seng kaba ïalam ïa ka Sorkar mynta ruh ka dei ka seng na Ri-lum Garo bad kumta u (Myntri Rangbah) kwah ban wanrah jingmyntoi tang ïa ki Garo.
Katei ka jingjia kala jia haka por kumba 11:30 eiei mynstep ha kaba katei ka trok kaba don ïa u number AS 01 EC 0965 ka dang wan naki thaiñ Guwahati hynrei yn poi ha Jorabat katei ka trok kala leit ban tynrah beit ïa utei u rangbah bym pat lah ban ithuh haduh ba un da khlad noh syndon na kane ka sla pyrthei.
U CEM u la ong ba ka KHADC ka dei ka met kaba laitluid bad ka jingphiah ia ki constituency la leh katkum ka jingiahap bad hadien ba la pynshong nongrim.
Haba pyrshang ban twad jingmut na ki nongshong shnong ki la ong ba imat kiba don pung dohkha kim kwah satia ban kamai da kaba ri dohkha ban die ha ïew ha hat, hynrei ka jingthmu jong ki ban shna pung ka long beit ban ai wai ha kito kiba ju pynlong ïa ki jingïakop khwai.
Kawei pat ka skul kaban plie thymmai ka dei ha Umladkhur kaba la kot 40 klur kaba la bei pisa da ka NESTS Ula pynbna ruh ba ka sorkar kala pynmih iaka jingpynbna 9/12/ 2022 ban kyntiew kyrdan noh iaka Jarain PHC sha ka Sub Divisional Hospital bad ia yn plie paidbah haka 20tarik une u bnai.
Da kumne keiñ, kiba bud, kum ki Longshuwa, khlem don ka thoh-ka pruid ba da kumno kumno, ki tyngkhap-tyngkhip ha baroh ki jingleh jingkam, ki jong ngi ban pynsah pynneh ïa jinglong tynrai ba kyrpang ka jong ngi; ka jingshisha bad jingshai, ba la ka jong.
Lada ka sorkar ka nud ban shim ïa ka sienjam ban pynbeit thymmai ka mut naduh mynta ka sngi yn sdang ban pyntreikam ïa kata ka ‘Policy’ thymmai kaba ïaid katkum ka jingdon paid bad ban pyntreikam ruh ïa kata ka Roster kaba ka ïingkashari ka la bthah bad kam don shuh kano kano ka jingktah ïa ki samla wad kam ki jong ngi," la ong u Bah Ardent.
Lada ka sorkar ka kloi ban kyrshan ia ki kynhun kiba trei bad iarap ia kito kiba kyrni dih drok, kadei ruh ban iarap ia kito ki kynhun jong ki seng samla da kaba kyrshan ia ki ha kano kano ka rukom khnang ba kin lah ban pynkhlaiñ ban pynshlur ia ki samla lane iarap ia ki samla jong ka shnong ba kin pynlut por ha ki jait jingialehkai kilan met kum ka phutbol, kriket, basketball, lane wat ha ki jingialehkai hapoh kut lane ki indoor game.
Kumta ruh ka jainphong ialehkai jong u Bryant kaba don ia ka rong stem thoh purple ia kaba lah thoh ruh ia u nombar  24 kum u nombar ba donbok na ka bynta jong u, lah die noh ia ka da u trai jong katei ka  kompani, hadien ba lah phong ia ka da utei u khlur ialehkai ba pawnam ka LA Laker ha ki 25 tylli ki jingialehkai ha ka por jong ka aiom ialehkai 2007-2008.
Ki kyrdan ïalehkai na ka bynta kane ka lympung ki long ha ka thup jong ki khynnah kiba hapoh 15 snem ha kaba kan don ka single bad double, katba na ka bynta kiba hapoh 19 snem, yn pynïalehkai ha ka Single,double bad Mixed Double, na ka bynta ka thup Senior kan don ka Single, Doubles bad Mixed Doubles bad ha ka thup Veteran ne kiba la 35 snem shajrong kan don ka Single, Doubles bad Mixed Doubles.
Nangta peit shuh shuh, peit kito ki dkhar kiba ieng da u lain ha ha Iewmawlong, hapdeng surok, hapoh khrum kali ….
“Ngi dawa da dei ban siew bai lutksan sha u briew u ba la shah pynmynsaw bad tang na ka daw ba phin siew ïa ka bai lutksan kam mut ba phin shim sting ïa ka case," la ong u Bah Wandonbok Jyrwa.
Wat ka Weighbridge kaba don ha Umling ka la pynmih ia shibun ki jingdheng kali bad katno tam lada ia kane ka Weighbridge yn buh ha phyllaw ophis u DTO, namar kumba ka long mynta ka Sor Nongpoh ka dei kaba la khapngiah lypa kaba dang donkam shibun ki jing pynitynnad bad pynbeit naka bynta ban pynkylluid bad pynitynnad iaka, hynrei lada ka sorkar kan wanrah da ka Weighbridge kan sa wanrah ia shibun ki jingeh khamtam ia ki paidbah.
Hynrei ka ad-hoc committee ba la thung da ka Indian Olympics Association dangshen kaba la pynbna ba ïa ka ilekshon yn pynlong ha ka 6 tarik u Naitung, ka la rai ban pynkynriah noh sha ka 11 tarik u Naitung namar ka la don ka jingkynnoh ba ki don ki bahaïing jong utei u nongïalam ka synjuk, kiba la don ha ka thup kyrteng na ka bynta ka ilekshon ban jied ïa u nongïalam uba thymmai ha ka WFI.Kumta na ka liang ki synjuk ïalehkai ïalympat na Maharashtra, Haryana, Telangana, Rajasthan bad Himachal Pradesh ki la kyntu ïa ka ad-hoc committee bad buh ruh ka jingkyrpad ba kin shah kynthup lang ha katei ka ilekshon.
Ka RoundGlass Punjab FC ka dei ka klob kaba la khur ïa ka nam lahduh ha ka I-League 2022-23 bad ka la kiew sha katei ka kyrdan ïalehkai kaba hakhlieh duh jong ka ri hadien ba long ka klob kaba nyngkong eh na ka I-League.
Hynrei ha kane ka sngi, ki la ong ba ym don satia ki paidbah kiba leit wat tang ha Khyndailad ne IGP.“Imat ba dei artad ba ka sorkar ka ai shuti thep vote kumta naduh ki nongtrei sorkar haduh ki jaka pule ki khang lut," u la ong.
Namar kata, kitei ki Basan ki la bynrap ruh dakaba ong kiba bun ki shnong ha katei ka Raid haduh mynta ki dang kwah ban don hapoh ka Hima Mylliem ha ka jylla Meghalaya la ka long ha ka synshar ka khadar ka leh niam ka leh rukom bad kim lah hi ruh ban pdaing ba kane ka Raid kan leit sha ka jylla Assam ha kane ka jingïapynbeit pud bad ka daw ba la mih ka jingïakajia pud ka dei tang ka jingleh donbor ka sorkar British ba ha ka jingshisha kane ka Raid kam dei kaba ïa kajia pud hapdeng ka Assam bad Meghalaya bad ka dang dei hi kaba hap ha ka jylla Meghalaya lada phai ruh katkum ki kot ki sla ba ka Hima Mylliem haduh mynta ka dang don ban pynshisha, ki la bynrap.
Watla ka la pyntip da kaba phone arsien sha ki pulit, ym shym la don mano mano ban wan ai jingïarap ïa kane ka longïing.
Katba rai katba ong u Myntri rangbah, kin ngeit beit naphang tang ban biang ka kamai ka kajih ka ioh ka kot jong ïalade.
Ha kane ka sien, ka motion ka la shah rem bad ym shym la lah ban pynlong ia ka East India Company ba kan kitkhlieh lem ia ki kam mission jong ka Balang Khristan.
U Nirav Modi, uwei na ki heh spah, uba la bam tuh ia ka pisa jong ki Bank ha India, ula shah kem mynta ka sngi bad ka kashari jong ka Westminster, ka la kyntait ban ai jamin ia U Modi bad ka jingkem ia U Modi, ka dei hadien lai bnai ba la kem ia uwei na ki nongbam tuh ia ka pisa jong ki bank ka India, U  Vijay Mallya.
Wat hapdeng ka jing pynthut u slap nyngkong eh ki la pynlong ia ka jingialang paidbah ban pynshai bad pynsngewthuh ia ki nongshong shnong shaphang ka jinglehkhuid, la ialam ia ka jingialang da u Vice President ka seng u BunlangMawpat.
U la pynkynmaw ruh da kaba ong ba ki paidbah ka jylla ha ki snem ba la dep ki la ngat a kiba kum kine ki jingjia ba ki hap ban siew ram sha ki bank namar ba ki paidbah ki tare ruma khlem da wad jingtip kiba thikna.
Mynta la palat 20 snem ngi la pynlong ki jingduwai, ki jingïakynduh lang bad leh ïa ki kam isynei bad ieid para briew napoh kane ka ïing duwai.
Kane ka nang ai bor shuh shuh ia ka tnga bad ki khun ban don ka jingkyrmen kaba skhem ha u kpa bad ka lawei na ka bynta jong ki ruh.
Ha ka ‘Memorandum’ ba la ai sha Conrad K Sangma ka HNYF ka la kyntu ia ka sorkar Meghalaya ban tuklar halor ka jing thmu ka sorkar pdeng ban weng noh ia ka ophis, nalor ba ka NEEPCO ka la dep mang jaka lypa ha Mawdiangdiang na ka bynta ban tei ia ki ophis complex bad ki jaka sah na ka bynta ki nongtrei jong ka.
Kumta ki shem jingeh haduh katta katta namar ka ktah ïa ka jinglut jingsep ym tang ha ka bai sumar ïa kiba nongpang hynrei ïa kiba leit ban ap ruh".
Kadei kata kaba phi pyni hangne bad kane kan dei ka por kaba kut jong ka jingpyrshang ban wan rah ia ka lawei jong ka jingkyrmen.
Ka JAC ka la ong ruh ba haduh ka 5 baje janmiet jong ka 12 tarik mynta u bnai, ka NEHU Act, Statute bad Ordinance kim shym la don satia ha ‘website’ jong ka NEHU.“Hato ka jingpynlong ïa ‘Convocation’ kam dei ka mat ïakren? Ka jingshisha ka long ba u VC u kwah ïa u X, Y, Z na Delhi, imat ki kynrad saiñ pyrthei jong u bad ka jingbym pyntikna jong ki, ka la ïalam sha ka jingpyndam ïa ki ‘Convocation’, kaba ktah ïa ki samla pule bad pynbna biang ïa ka jingbym don jingsngew jong u ïa ki samla pule bad ka NEHU hi baroh kawei," ong ka JAC.Hadien slem bah ba u la kyntait, ka JAC ka sngewkmen ban ïohi ba ha kaba khatduh, u VC u la sngewthuh ba ki nonghikai ki long ka bynta ba hakhmat eh jong ka Academic Council hadien ba ki la sdang ban ïakhih ha ryngkat ka jingïasnohktilang bad kiwei-kiwei kiba don bynta bad ka skulbah, ki nongtrei (bym hikai) lem bad ki samla pule.
Kiwei pat ki long ka Kharkutta 78 %, Mendipathar 77.51 %, Resubelpara 76.69 %, Bajengdoba 76.77 %, Songsak 75.57 %, Rongjeng 75.46 %, Williamnagar 67.79 %, Raksamgre81.22 %, Tikrikilla 77 %, Phulbari 79.09 %, Rajabala 83.34 %, Selsella 83.78 %, Dadenggre 74.84 %, Tura North 71.63 %, Tura South 70.73, Rangsakona 80.07 %, Ampati 83.26 %, Mahendraganj 84.32%, Salmanpara 83.57 %, Gambegre 79.39 %, Dallu 80.56 %, Siju 75.06 %, Chokpot 73.26 %, bad ka Baghmara 76.06 %.
Ngi ïohi ba ka Voice of the People Party (VPP) ka dei kawei na ki seng saiñpyrthei kaba dang shu mih ha kane ka kynti ba ka la ïalap ïa ka Clean Politics Campaign bad ban ïakhun pyrshah ïa ka bor jong ka pisa kaba ju trei borbah tang shu poi ka samoi elekshon.
Ki heh kiba iadon lang ha katei ka sngi ki la pynpaw ka jingsngew synei haba ki iohi ia u President ba un leit ur bad kyllon kumtei ha katei ka sngi namar katkum ha ki rta jong u, ka long ruh kaba ma ban ur bad mad ia kum kitei ki jingjia watla ki long kiba rit bad ki bym da ktah.
Kane ka jingbymlah pynkhihjar ka la neh shi slem dei tad ynda la jan kut ka kylla kaba nyngkong ba ka kynhun lyngba u Laiwang Bohham ka la ïoh ban thep (45 minit) ban ïoh lamkhmat ïa ka jingïakhun da 1 kol shuwa ban wai shiteng.
Ka jingrakhe kan long ha ryngkat ka jingïatreilang bad jingïasnoh kti lang da ka School Managing Committee lem ka Dorbar Shnong Nongshluid.
Jingsniew bangi ioh na ka fone pynmih kloi plz dalong ka ba lahlano phin bteng biangNgi sngewshngaiñ ban don kum maphi ki nongthoh essay ha ka ktien khasi.
“Ngi la shimkhia mar-mar ïa katei ka kam, ngi la don ka jingïakren, ka jingïaphylliew jingmut bad kaba kham kongsan ka la don ka jingbuddien lang ryngkat bad ka tnad pulit ba ngin ïoh ban ithuh bad ba ngin shim ka sienjam halor ka jingleh jong kito ki khynnah namar ba kum kito ki rukom leh ‘stunt’ ka long beaiñ ha ka ri India jong ngi baroh kawei ban leh ha ki surok shnong", la ong u Bah Jyrwa.
Ha ka bynta ba nyngkong jong ka jingthep vote,mar shiteng ka jylla Rajasthan ka la pynshitom tyngeh ia ka parti Congress,namar ki tip ba ka Congress kam don satia ka jinglah ban pynlong ia ka india ka ba khlaiñ bor.
Ki riew shisha te ki dei tang kito kiba ym ju rwai wat ha iingmane ruh.
Ka East Jaintia National Council (EJNC) ha ryngkat ki saw tylli ki shnong ba kynthup iaka Pala, Kseh, Muknor bad Khahnar kiba hap hapoh ka Saipung Block, East Jaintia Hills District kila mih paidbah sha surok ban rah iaki lama iong ban dawa na ka sorkar ban shna iaka surok kaba pyniasoh ia kine ki shnong kaba la iehshrah mynta la bun bun snem.
ïa kane ka jingpakhang ophis bad pakhang surok ka GSU ka la pyntip sha baroh ki DC bad SP jong ki District ha ri lum Garo.
Hynnin ka sngi, ki nongialam ka KJBWA hapoh ka jingialam u vice president u bah Generous Warlarpih kila iakynduh ia u CEM ka KHADC ha kaba kila pynshai bad batai ia ka jingsngew tynnad ia ka jingot doh ha katei jaka namar ba ka liang bha bad ka suk ruh.
U la ong ba tang kawei kaba u tip ba hadien ka elekshon u Dr.Mukul un leit pynïasoh ïalade sha ka BJP.Kut noh ka lympung ïalehkai phutbol na ka bynta kiba duna ka bor ïohi kaba la pynlong hapoh Nongbah Itanagar jong ka jylla Arunachal Pradesh naduh ka 28 tarik Kyllalyngkot haduh ka 30 tarik Kyllalyngkot 2023.
Kane ka Virtual Conference ‘SymphoNE’ kan long ha ka 24 & 27 tarik u Nailur 2022 bad lapynlong ïa ka da ka tnat Development of North Eastern Region ha ka sngi ba rakhe ïa kaWorld Tourism Day.
U Ma Tariang u la ong ba ki nongialam bad dkhot ka party NPP kila wer ia u ban iasoh bad ki bad hadien bala pyrkhat sani u shem ba kane ka party (NPP) ka dei ka party kaba heh te ula jied noh ia kane ka party ban kyrshan bad kawei ruh ka don ka rukom treikam kaba biang bad ka khamsuk ia u ban iasoh sha ka NPP.U Ma Tariang u la pynshai u la pdiang iaka BJP haka nongrim ba ka BJP ka don iaka policy treikam ka biang palat iaka congress.
Ym tang katta, hynrei, la iathuh ba ki nongshong shnong ha Rairangpur, Bahalda bad ha Badampahar, ki ia leit sha ka temple, kaba la bei pisa da ka Murmu, na ka MLA skhim jongka, ha ka por ba ka long MLA jong ka Rairangpur; na ka bynta ban duwai bad ban lehniam, kaba shisngi kynthih.
Halor katei ka jingthoh u bah Process T Sawkmie , MDC ka Mawlai u la thoh da ka jingthoh sha u Chief Secretary ka jylla u bah Barkos Warjri ban pyntip sha u ba katei ka jingthoh kaba la phah da ka tnad MePDC sha ki paidbah ka dei ka jingthoh kaba la khor eh, bad u la ong ba katei kam dei ka rukom ban pyntip sha ki paidbah da ki ktien khor, kaba pyni ba ka tnad ka la khein poh ia ki paidbah.
Dang shen na ka liang ka NPP ka la kam ba na ki 23ngut ki MLA jong ka, kin don pat sa kumba 8 haduh 10 ngut ki MLA na kiwei pat ki party kiba kwah ban ïakhun na ka tiket NPP ha u 2023.
“Namarkata……nga kyrpad ïa phi ban bishar biang ïa kane ka kam bad ban pynmih ïa ka hukum kaba mar ïaryngkat ha kaba ïadei bad ka jingsiew ïa ka pisa sha baroh ki nongtrei ha ki kyrdan bapher bapher bad sha kiba la shongthait na ka kam katkum ka kyrdan kaba ki bat.
"Haba bynrap lang, u Superintendent of Police ka East Khasi Hills, Bah Sylvester Nongtnger u la ong ba na ka liang ki pulit hapoh ka jingïalam jong u DGP dang shen ki la pynlong ka jingkynduh lang hapdeng ki Meitei bad ki Kuki bad kyntu ïa ki ba kin pynneh ïa ka shongsuk shongsain katba ki dang sah ha Shillong.
Halor katei ka jingbym burom da kitei ki Bank ia ka shuti ‘Shad Nongkrem’ u samla Ajit Makri, u la pynpaw ka jingsngewkhia ban iohi ba kitei ki Bank ba kim burom ia ka shuti ‘Shad Nongkrem’, kumta dei halor katei ka nongrim hadien ba iohi ba kitei ki bank ki treikam bad kim burom shuh ia ka shuti ‘Shad Nongkrem’, kaba la pynlong ia ki HANM ba kin leit khang khyrdep noh ia ki.
Nongpoh: Sa kawei pat ka jingjia kaba sngewsih ha ki thain Byrnihat, kaba la jia mynta ka step ha Byrnihat, ha kaba kawei ka heprit kaba dang 14 snem ka rta, ka la pynkut noh ia la ka jong ka jingim ha u tyllai phasi.
U Bah Sanbor Shullai, MLA, u la pynpaw bad ai khublei kaba kyrpang ia baroh ki Ophisar bad ki Engineer jong ki tnad bapher bapher kiba la trei shitom ban pynbit pynbiang ia ki Plan / Estimate bad DPR ia kiba la lah ban pynioh ia ka jingmynjur bad bei tyngka ia kitei ki scheme pynroi da ka Sorkar bad u la ai khublei kyrpang ruh ia baroh ki Seng Bhalang bad Society bad ki trai jaka kiba la noh synniang ban ai ei ia ki jaka jong ki khlem da siew dor.
Hooid, kumba ju ong ka long kaba suk ban kdew kti iaka jingduna(criticize) hynrei kaba eh ban pyni lane ban ai ki ktien lane kam ban iatei(suggestion).
“Hadien bala ïoh ïa ka song pisa naka sorkar pdeng, ka sorkar jylla kan sa lah ban siew ïa ka tulop ba arbnai na ka bynta ki nonghikai SSA" la ong u Rakkam.
Wat la katta ruh kim kylla kabamut.
Wat la katta, la ong ba ka jinglong jingman jong ka met jong u pat kam pat khlaiñ bha namar ka jingmynsaw bad jingshitom ka la jur palat bad uwei na ki kuli kiba la ksam ia ka met jong u, u dei na ki bynta jong ka kpoh bad kumta kan dang shim por ia u ba un lah ban iaid ban ïeng kumba ju long barabor.
Hooid dei ban weng ia kane ka selection examination ,ngi la shem jingeh shikatdei eh ngi kum ki khynnah skul ban prepare ban pyndep ia baroh ki syllabus namar ka syllabus ruh ki la pynkylla shi pynkylla manka por.
Ka daw bah kaba iadei bad ki mynder lei, ka dei kaba hakhmat duh, kaban pynmih bun ki kam sniew suda, na ki jait nongwei kibym ju suk bad im kynjai, kiba leh ki kam sniew khyllah, har rukom, tang na ka bynta ka jingmyntoi suda.
U la ong ba kane ka pyni ba ka sorkar pdeng ka don ka jingshaniah ïa ka jingtreikam jong ka sorkar ba la ïalam da ka NPP ryngkat ka jingïatreilang kiwei pat ki Party.
Ki la ong ba ka jingkiew ka bai thang bording ka la jan kot mar shiteng ïa kaba ki ju siew ha ki snem ba la dep.
Katkum ka kyrwoh ka ba la wan na ki nongïalam, ka Harijan Panchayat Committee (HPC) la kdew ba ka la phah da ka jubab ka ba 6 sla sha u Deputy Secretary jong ka Sorkar Meghalaya bad kiwei pat ki tnad ba ïadei bad kane ka bynta.
U la ong ba nangne shakhmat kin sa don bun ki briew kiban sa wan ban pynthame ïa ki ryngkat ki jingkular kiba bun jait ki ju mih tang ha ki por elekshon shwa ban kut ka san snem jong ka jingjied nongmihkhmat.
U CEC, u Rajiv Kumar u la ai jingïaroh ia ki halor ka jingpynkhreh kaba bniah bad ka jingleit pyndep kam ha ka por kaba biang ha kine ki elekshon sha ki ïing dorbar thawain ha u snem 2022.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA), ha ka jingialam U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ka la ia kynduh mynta ka sngi ban pynlong ia ka jingialang sngewlem halor ka jingkhlad noh U Dr Donkupar Roy.
Ka jingthmu jong kane ka kam ka long ban pyllait ia itei i khyllung na shibun jait ki jingshitom.
“Ngi la rai ban pynlong biang ha u Nohprah mynta u snem hadien ba ngi ïoh ba kiwei ki jylla bad wat na shabar ri India ruh ki kwah ban tip khambha haba ki ïohi ïa ka jingriewspah ka riti dustur jongngi," u la ong.
Ki mat ba kongsan ki ïathuh ba ki don haduh 43 tylli ki Tnat Sorkar / UT kiba la ai jingtip shaphang ka 3.09 lak klur tyngka ha ka Gender Budget Statement 2024-25 (Budget Estimates), haba ïanujor bad ka 2.23 lak klur tyngka ha u 2023-24.
Na ka liang u nongialam ka BJP u bah AL Hek u la iathuh ba um pat don jingtip eiei ia ka jingmih kyrteng ka kong Fenela ban iakhun MP na ka BJP.“Kam don kano kano ka jingiakren eiei bad kam don eiei ka jingtip jong nga", la ong u bah Hek.
Ha shuwa ia kane, ha ka por ba u Jisu u la sdang ban kren bad hikai sha ki paidbah, “la pyndap ia ka mynsiem jong U da ka jingsngewsynei ia ki…" Katkum I Phadar Sngi, ia kine ki kyntien la ring jingmut na ka ktien Greek “esphlangkhnisti" kaba mut “ki la khih ki snier ki snap bad ki khyllai jong U bad katkum ka saiῆpyrkhat ki Jiw hyndai, ka jingieid bad jingsngew synei ki don ha ki khyllai bad ki snier ki snap".
U Bah Pynïaid u la pynpaw ruh ba u la dep ia kren bad u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Prestone Tynsong na ka bynta ka Surok ban pyniasoh na Mawpyrshong sha Mawryngkneng.
Ha katei ka jingkulmar kaba jur, na ka liang ki runar ki la donkti ruh ban wiang ding ïa katto katne tylli ki shlem trei kam jong ka Tnat Khlaw.
Ka longiing jong u kaba don lai dkhot mynta ka ïoh ei ïa ka lad shetjingshet kaba khuid bad ka sboh kaba lait na ki dawai.
U Samuel u dei u nongialehkai ka Shillong Lajong Football Club na Meghalaya, u la shah jied ha ka kynhun ka ri na ka bynta AFC U-23 Championship Qualifiers 2020.
Ka Dr.Rita Tariang ka la ong ba ka jingleit ban iasoh jong ka sha ka party BJP, ka dei namar ba ka sngewthuh ba kane ka party kadei kaba trei khlem shongthait na bynta ban kyntiew ia kiba duk bad kiba donkam ban ioh ia ki jingmyntoi.
“Ka jingdon mynsiem jongu bad ka party ka thew ba u lah ban iadon bynta hynrei kaba kongsan ka long ba ka shong u kum u rangbah ba la ih", la ong u general secretary ka UDP.Ha ka jingialang ha kane ka sngi Saitjain, la don lang u Bah Bindo M Lanong, nalor u Bah Joe Marwein, bad u Bah Allan F DKhar.
Katei ka jingjia, ka la pynkhih bitar ha katei ka Ri, ha kaba ka Sheikh Hasina, myntri rangbahduh, ka la kular ba kan pynshitom ia baroh kiba donkti ha katei ka kam pyntriem.
Haba buh ia ka jingkylli halor ka jingbyrngem jong ka seng kieng atiar ia ki minister, u myntri kam pohing, u la ong ba ka dei ka kamram jong ka Sorkar jylla ban pynthikna ba kan don ka shong suk shongshngain jong ki nongshongshnong ha ka jylla, la ki dei ki minister lane ki riew paidbah.
La iathuh ba la sei tuh ia kitei ki pisa pat sa T.10,000 ar sien, ha ka por 11.46baje mynstep bad 11.48 baje mynstep, na ki ar tylli ki ATM ha  Jagdamba Market bad Aman Vihar ha New Delhi.
Ka jingjia ka bym shym lah satia ban mutdur bad kata ka long ba ki don 62 tylli ki kam ba lait ha ka tnat Telecom jong ki pulit ha Uttar Pradesh bad na bynta katei ka kam, ki don 50hajar ngut kiba ialeh bad sa 28hajar ngut ki Post Graduate bad 3,700ngut ki PhD kiba iakhun ia kitei ki kam.
Katkum ki khubor la ong ba 6 ngut ki ‘riew paidbah ki la khlad ha ka jingleit pynbthei bom u dkhot jong ka kynhun lehnoh Islamic State ha Afghanistan bad kumba katto katne ruh ki la mynsaw ha katei ka jingjia.
Ha katei ka sngi ha shwa ban pynlong ia ka jingialang plie hapoh Nongriat na ka liang jong u kongsan ha ryngkat ka jingiadonlang ruh u MLA ka Rambrai Jyrngam Constituency u bah Kimfa S Marbaniang lem bad ki ophisar ka District kila ia hiar sha ki jaka jngohkai ba don ki kshaid ban plie paidbah noh ia katei ka jaka jngohkai.
"Ka kyrteng jong u Banerjee ka la paw na ka jingbuh jingmudui jong u Kuntal Ghosh, uba long uwei na ki heh spah bad uwei napdeng kiba la shah kynnoh donkti ha ka kam bamsap kaba la mih na ka skul, ha kaba u la pynshisha da kaba ong ba ka kynhun tohkit ka la pynbor ïa u ba un pynmih ïa ka kyrteng jong u Banerjee, uba long u General Secretary jong ka seng TMC, ha kaba ïadei bad ka jingjia.
Ha kajuh ka por ka la kyntu ïa ki kompeni kiba shim bynta ha ka jingïaknieh ban pynïaid ba kin long kiba ïai shah bad ap ïa ka jingjied kaba long katkum ki kyndon ym ban leit sha ki lad pathai khubor ban kynthoh iwei ïa iwei pat.
Kane ka jingbam hynroh pura u bnai, ka dei hadien 35snem kynthih, ong ka khubor.
Na ka liang ka JHTOA ka kyntu ia kino kino ki nongniah trok, lada ki ia kynduh kino kino ki jingeh ki dei ban pyntip mar mar sha ki nongialam ka seng khnang ba kan ioh leh iaka ba donkam na ka bynta ka bha ka miat ki nongniah trok.
U bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District haba kren kum u kongsan u la ong ba ka jingthmu jong kane ka Meghalaya Early Childhood Development Mission & Rescue Mission (MECDM&RM) ka long na ka bynta ban saiñdur ïa ka longbriew manbriew jong u khynnah khnang ba un heh un san pura ha ka met ka phad, ka jingmut jingpyrkhat bad ka jinglong mynsiem bad khnang ba u khynnah un san pura bha, u donkam ïa ki jingbam kiba tei kiba ki lah ban ïoh lyngba ki Anganwadi Centers.
Ka sorkar ka dang khmih ïa baroh ki bynta na ka bynta ka jingdawa ban pynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo kum ki kyntien ba kongsan jong ka Meghalaya.
Kane ka jingkren jong ka Kong Fenela ka la don ka jingiakren bad ka BJP nangne ka jylla ba kan pyniasoh noh bad ka party BJP.Ka la iathuh ba ka la iakynduh hynne ka sngi bad u Myntri Rangbah ka Assam Sarbanda Sonowal halor kane ka phang, bad ka la kyntu ia u ba ka Assam kam dei ban tuklar ia ka Langpih ha ka jingiapynbeit pud thymmai bad ka Meghalaya, hynrei ka (Assam) dei ban ieh ia ka (Langpih) kumba ka ju long kata ba ka dei ban don beit sha Meghalaya.
Ïa ka shikol na ka Dulong la thep da u Ozil Langshiang haka minit ba 28.
Katno ka jingitynnad! Nga nguh ïa phi.
Nongpoh, 20 Jymmang: Ha ka jingjia aksiden kaba la jia hynne ka step ha surok Shillong by-pass, uwei u samla uba la tip kum u Donald P.Syiemlieh na ka shnong Demseiniong, Mylliem, East Khasi Hills District, u la khlad noh hashen, kata ka dei hadien ba ka kali kaba u niah, ka la iatyngkhuh bad kawei ka trok kit dewbilat kaba wan na mar pyrshah.
ka MLA Schemes kin mih bloit.
“Ngi pynrem jur ïa kine ki kam be-aiñ kiba long pyrshah sha ka longbriew-manbriew bad dawa ïa ka hok na bynta ki lanot kiba la mad ïa katei ka jingjia," la ong ka kyrwoh na ka Chairperson ka PWF, Kong Maya Pohleiñ.
U la ong ba ki paitbah kiba shong ha katei ka thaiñ naduh Mawthawkrah, Mawmareh, Tynghor, Nongthymmai, Domajaraiñ, Upper Rangsah, Nongrisan, Mawram, Noonmati bad kiwei kiwei ki shnong namar ba ki jaka rep kba ki duna bha ki hap ban ïabeh ban rep kwai, tympew, sying, kait, synsar bad ki soh.
Kum kine ki ktien kynnoh ki don ki ba la tip ruh ïa ka jingmut jong kito ki ktien ba bud ryngkhi kum ka ktien ka rep ka riang- riang ka dei ba syang symbai ha tyngyier; madan madiah- madiah dei ka thaw baïar palat ka lynter bad kynian bad ba beit ryntih khlem at ne them baroh shi lynter; u khah u nor- nor dei u kynja thied jyrmi ba kham kynrei ha phud wah; ka riat ka ram- ram ka dei ka rsham ba kham padun, u klong u skaw- skaw dei u kynja klong ba kham rit bad sieb na baroh ar tduh.
Tangba ym shym la don kiba iap kat haduh ba thoh ïa kane ka khubor.
Ïa ki khusnam kyrpang ha ka U-17 women, ka Keisham Melody Chanu na Manipur (Golden Glove), Loktongbam Shelia Devi na Manipur (Golden Boot), Angel Tamang na Arunachal Pradesh (Player of the Tournament).
Ka Association ka kwah ban ai ia ka jingsngewsnguh ka ba khraw ia baroh ki members, u Principal jong ka St.Anthony’s Higher Secondary School, ki kmie ki kpa bad baroh ki nongiashim bynta, ka ba lah wanrah ia ka jingjop bad jingseisoh ha kane ka championship.
“ngi la ju leit mih leit iakynduh ia ki ophisar ban iarap ia ki jingdonkam jong ngi, hynrei haba phai pat ia ki kam, kam long kam satia", la ong ka Kong Lawai.
Ka Lamare FC, Mawlai ka la lah ban pynliem noh ïa ka United Sports Club Kolkata ha ka jingïalehkai semi phainal, 1st Leg ha ka lympung ïalehkai Invitation Knock out football  tournament 2022-23 ïa kaba la pynlong da ka New Nongstoiñ Sports Social & Cultural Club.
Ula kyntu ïaka pateng mynta ban pynneh pynsah ïaka niam ka rukom kaba ki longshwa manshwa ki la buh ryngkat ka bor ki Blei.
Haba ïadei bad katei ka jingjia pluhding, watla kam shym la don kano kano ka jingjia ba sngewsih ne mynsaw briew, hynrei ki pulit ka Khanapara Outpost Ri Bhoi, kin dang pynlong ïa ka jingtohkit khnang ban lap ïa ki jingshisha halor katei ka jingpluh ha katei ka jaka kaba don shibun ki dukan.
Dei na kata ka daw bunsien la shu ia duwai tang ban dep tang rukom bad ka jingduwai kam trei kam, u Blei um iohsngew.
Shillong, 3 Lber:Ka Khun Hyn niewtrep National Awakening Movement ( KH NAM) ha ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi ka la ther tyngeh bad pynrem ia uwei na ki MDC ba la phet noh na katei ka seng, u bah Process T Sawkmie.
Watla ki khlur ïalehkai ba kynthup ïa u Erling Haaland bad u Kevin De Bruyne kim shym la lah ban thep kol, hynrei u Bernardo Silva u la ïoh ban thep ar kol ha ka minit kaba 23 & 37.
Haba kren halor ka jingjyllei ki biria (meme) ïa ki nongïalam saiñ pyrthei ka jylla u Bah Lamphrang u la ong ba ka long kaei kaei kaba ka seng hi kam mynjur namar ka ktah ym tang ïa ka ijot jong ki hynrei kan ktah lang ïa ka ijot jong ka jaidbynriew bad ka jylla hi baroh.
Shillong:  Ka jingialehkai jong ka NEHU Inter College ha ka Table Tennis, Badminton bad ka Chess ka la iaid shaphrang mynta.
U Momin u la mih bujli ha ka jaka jong u president barim jong ka seng BJP ha Meghalaya u Bah Ernest Mawrie.
Hynrei u la ong pat ba ka dei ka sien banyngkong ba ïa katei ka jingdawa la pynsngew ha kane ka rukom.
Ia u mawnong rim jong kane ka jaka buh ia ki kynnah la plie da u Chief Justice ka Megha laya High Court, u Justice Uma Nath Singh ha kane ka sngi Saitjain.
“Baroh ki MLA bad ki MP ka BJP, kim dei ban shim subsidi tyndong lyer shet khnang ba kin ioh ban sam jingiarap sha kiba duk", la iathuh une u heh ka BJP u bah Lyngdoh.
La ong u myntri rangbah “Ka dei ka jingshisha kaba bun na ki khynnah kynthei bad shynrang ki leit ban pyniasoh ia lade bad ki sengkaikhlaw, ha kaba ka long kaba donkam na ka bynta ka sorkar jylla ban kan shimkhia ia kane ban ialam ia ki khynnah samla ha ka lynti ba dei".
Shillong, 21 ïaïong:U Working President ka seng UDP u bah Titos W Chyne uba dei ruh u MLA jong ka Sohra konstitwensi u la ong ba ki nongialam ka UDP kim lah ban shu byrngem beh seng iano iano, tang ha ka bor jong ka Parliamentary Board jong ka Party.
Ha ka nohphai sngi ha shwa ban ioh ia ka jingkyrkhu da ka Sakrament bakhuid tam ka Duwan la ioh ia ka jingkren kaba sngewtynnat halor ka jingim sngi ia ka ktien ka jong U Blei, kaba long ka tiensneng tienkraw ia ki riewngeit bad ia ki briew baroh ban  bha ban miat ka longbriew manbriew da u Phadar Devasia, Parish Priest ka Parish Sohra, East Khasi Hills District.
Ha baroh ki bynta katei ka jingleit khynra ka la iaid beit iaid ryntih, bad ki pulit ka KHADC ki la ioh ban kurup haduh 5 trok rit ki mar kiba la die be-ain ha madan madiah kaba pyn khapngiah ia ki lynti iaid kjat bad kitei ki mar ki kynthup ia ki shana, ki karai shet shana, ki kaset phlim, bad kiwei pat ki mar rit ba la ioh ban kurup na ki khap lynti iaid kjat, bad ki trai jong kitei ki mar ki dei ki bar jylla ki bym don ia ka laisen khaii, ban trei ia katei ka kam khaii.
Ka jingpynkup-burom ïa u Bah Khonglah ka long na ka bynta u synñiang ba u la noh sha kane ka skul ha ki bynta bapher bapher ym tang kum u President hynrei kum u riewrangbah uba la wad ki lad ki lynti ban pynlong ïa kane ka skul kumba ka long mynta.
Ka jingpyrkhat ïa ka jingmyntoi lang ka la duh noh ka don beit sa ka myntoi shimet bad ka klet noh ïa la ka ri kaba kdup ieid ïa ngi.
Shillong, Jymmang 02: Kum ka jingkynmaw burom ïa ka jingdap shisnem ka jingkhlad noh u Bah Kennedy Warlarpih, ka Seng Samla Malki kala pynlong da ki jingïalehkai kaba la tip kum ka Kennedy Memorial Trophies 2022 kaba kynthup naduh ka football, cricket, basketball, maw point, marathon bad ka jingpynkhuid ïa ka sawdong sawkun jong ka Shnong.
U la ong ba na ka bynta ki samla kynthei bad shynrang, ki samla ki dei ban iai pyrshang ban pynrung dkhot shuh sha ka seng khnang ba kan nang khlain na ka por sha ka por.
Ka la ong, ka Sorkar India lyngba u Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi ka la sdang ïa ka prokram kaba la tip kum ka ‘National TB Elimination Programme’ halor ka thong ban rat dyngkhong ïa kane jingpang la kumno-kumno hapoh u snem 2025.
Shillong: Ka Supreme Court hynnin ka sngi, lyngba ka bench kaba lai ngut jong ki nong bishar, ka la ai por ia ka sorkar Jylla, lai taiew ba kan jubab, halor ka jing ujor jong ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ban pyrshah halor ka jingkwah jong ka sorkar Jylla, ban ioh jingkhein ia ka jingdon ki nongshong shnong ha Them Metor.
Na ka liang jong u Rangbah Dong ka Lummawnei, u bah Habamut Mylliem Umlong u la iathuh ba u ne u briew u ba la thiah iap ha katei ka jaka u dei u ba shong ba sah ha Mawlai Nongkwar.
Ha kawei ka liang ki artylli ki sengbhalang na Mawlai kynthup ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) bad Hynniewtrep Youth Council (HYC) Mawlai Circle kila byrthen ban shim noh da ki sienjam jong ka jingïakhih paidbah namar ka jingkuman ka Sorkar Jylla ban plie ïa ka Mawlai Community & Rural Development Block (C&RD) hapoh u pud u sam ka shnong Mawlai.
La ioh jingtip ruh, ba katei ka jingshah pynjulor katei ka ophis u BDO ha Umsning, kam dei shuh ka sien kaba nyngkong, hynrei ka la dei ka jingjia kaba bunsien, ha kaba ki runar ki ioh ban rung katba mon sha katei ka ophis, namar ka jingbym don ki jingker kiba biang.
U la iathuh ruh ba ka sorkar ka trei syndah bad ki nongrep khnang ban lah ban wanrah ia ka jingiapher hapdeng ka por ba mynshwa bad kaba mynta ha ka rep phan lyngba ki rukom rep ba thymmai.
Ha katei ka ain, ka jingtohkit ia kito kiba pynthut ia ka jing trei kam jong ki nos, ki doktor kan long 30 sngi bad ka jing dain kuna kan long T.2lak bad lada lap ba ka jing ialeh pyrshah ka logn kaba eh, kumta kin shah set phatok hynniew snem bad siew ia ka kuna kaba T.5 lak.
U la iaroh halor ka jingiatylli bad jingkloi jong ki paid Hindu kiba don ha Nongpoh, na ka bynta ban tei ia ka bha ka miat ha ka thain Nongpoh, ha kajuh ruh ka por u la kyntu ia ki briew ka Hindu Welfare Society Nongpoh, ba kin iatreilang na ka bynta ban iada ia ka jingwanrung kyrthep jong ki mynder ha kane ka jylla bad ba kim dei ban pynshlur ne ai jaka rieh ia kiwei pat ki mynder kiba thmu ban wan bsuh khlieh ha kane ka jylla.
Ka tnat Social Welfare jong ka sorkar jylla ha ka Sngi Ba-ar ka la pynlong ïa ka prokram Drug Rehabilitation, Elimination and Action Mission (DREAM) bad ka Bringing Unity in Locale Against Drugs (BUILD) kiba dei ki artylli ki prokram halor ka jingtehlakam ïa ka jingjyllei jong u drok hapoh ka jylla.
Ha ka lama ka North East Students’ Organization (NESO) ki la pynlong mynta ka sngi bad kin sa pynpur sha kiwei ki jaka jong kane ka thain bad kumjuh sha Delhi.
Ki dkhot kiba la pynshkem hakatei ka sngi ki long U Samla Rimi Lyngdoh kum u President, Samla Berley Suchiang kum u Vice President, Dolystar Lyngdoh General Secretary, Ioh Lapasam Asst General Secretary, Imidaoo Lyngdoh Organising Secretary, Karlin Lyngdoh Publicity  Secretary, Kampher Lyngdoh Finance Secy bad kumba 20 ngut eiei ki Member.
Shillong, K’Lyngkot 03 : Ka President jong ka Ri, ka Droupadi Murmu ka lah ban wan plie pyrda ïa ka lympung ïalehkai ba heh tam ha ka Jylla kaba la tip kum ka Meghalaya Games ha une u bnai.
Ha Khliehriat, u Myntri ka tnat Sports and Youth Affairs Bah Shakliar Warjri u la pynher ïa ka lama lairong bad bad sam ruh ïa ka khusnam sha ka Rymbai PHC kaba la shah jied kum ka shlem ai jingsumar kaba la pyntreikam bha ïa ka MHIS & Ayushman Bharat-PMJAY.Ha kajuh ka por, ka Rotary Club, Jowai ka la pynkup burom ruh ïa ka Anti-Narcotics Task Force (ANTF), East Jaiñtia Hills District.
“Kumtaruh kaei kaba ka iingbishar ka la pynpaw ka dei kaba dei bad kane hi ka dei kaba ngi la pyniaid shakhmat.
Kaba kham i shngain ka long ruh ba kane ka Dorbar mynta ka don ym tang ïa ka Liang Synshar kaba khlain kaba don ïa ki Myntri kiba la kham shemphang bad kiba la jop bunsien hynrei ka don ruh ïa ka Liang Pyrshah kaba tbit.
Ka Seng Samla Mawkhar ka lap ïa u Tsering dei lyngba ka jingïakren jong ka Kong Eldora Lyngdoh ha ka Facebook ha kaba u la pynpaw ïa ka mon ba u long uba kloi ban ïarap ïa ki samla kiba la ngop ha ka jingdih drok.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Birla ula ong ba ka Sorkar hapoh ka jingïalam u Myntri Rangbah Duh ka la skhem jingmut halor ka nongrim jong ka ‘Sabka Saath, Sabka Vikas, Sabka Vishwas, Sabka Prayass" ban tei ïa ka Aatmanirbhar Bharat.
Namar naduh Mawphansyiar, Rambrai, Mawthir haduh Kyrshai nangta haduh ki thaiñ Synñia, Mawdoh lem bad kiwei kiwei ki shnong kiba jngai bha ym pat don satia ki jaka sumar.
Ki la don haduh arngut ki rangïalehkai ka Rangkynsai kiba khyrwit spah ron ha kane ka jingïakhun.
Ka Kong Kharpuri kala pynjari da kane ka kyndon hadien ka jingiakhih pyrshah jong ki nongshong shnong halor ka jingthung Acting Waheh Shnong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ia u ma Ami Tariang.
Kumta la bthah ïa baroh ki Sordar/Headmen ba ki dei ban pynthymmai noh ïa ki License jong ki nongsam khaw hapoh ki Centers jong ki na ka bynta u snem 2023-2027, kaba mut kan long san snem kat bym pat ïoh jingbthah da kumwei pat.
Ha South West Khasi Hills pat na ki arngut ki MDC baroh arngut kin aireng kata kynthup ïa u MDC ka Congress na Mawkyrwat Bah Carnes Sohshang bad uwei pat dei u Bah Pius Marwein ba dei ruh MLA ba mynta jongka UDP.Kumta lada khein lang baroh, ki MDC kiban ïa khun na ka tiket NPP ki long 6 ngut, na ka UDP ki long san ngut kumjuh na ka Congress ruh ki long san ngut, uwei na ka HSPDP bad uwei pat kum u kyrtong shimet lane na kiwei kiwei ki party.
Kat kum ka jinglum jingkheiñ bala aiti da ka Shillong Municipal Bpard, ki don haduh 184 ngut ki Nongtrei sorkar lem bad ki bahaïing hasem jong ki, kiba la ithuh kum ki nongshongshnong bala ïoh jingbit.
U la ong ba ka long ka jingkmen kaba khraw jong u, ba u la ioh ban pynmih ia kane ka kot ha ka ktien Phareng, kaba long kum shi bynta ban pynpaw ia ka Khasi literature sha ka pyrthei.
Ka Kong Kmoin Wahlang ka dei ka kmie jong 12 ngut ki khun, bad don ïa ka jingshitom ha ki bynta jong kpoh, hynrei watla kata ruh, kane kam shym la pynsangeh ïa ka ban shimbynta ha ki lympung ïakop mareh.
Namar la ong ruh ba ka jingkhluit jong ka suiñ bneng, ka long ka jingma kaba khraw tam eh ia ka pyrthei, katkum ka jingwad bniah jong ka WMO.La iathuh ruh ba kmumba 61,000 tam ki briew kiba la khlad na ka jingkylla bad jingkhluit palat jong ka suiñ bneng hapoh ka dew bah Europe ha ka aïom lyiur jong u snem ba la leit.
Lah kut.
Kum ka nuksa ha ka por tlang kin die sohphlang bad u sohniamtra bad kumta ter ter.
Nalor kata, ki don la ka iing ka sem ban bsa ban pjiah ia ki khun ki kti bad ka jingleh ka MeECL ka long ka jingibein ia ki.
Kala don ka jingujor pyrshah iangi sha ka ophis jong u SDO Sohra kaba la ialam da u Homi Khongsit bad u Tralsing Riahtam kiba dei ruh ki nongialeh pyrshah hakaba iadei bad ka kam Sordar Raid Kongthong.
Ka jingkren u Rakkam Sangma Education Minister,Jingiakhih I Bah Ardent it’s will make a Fire;Imat um pat tip ka Ri India dei ka Democracy,Shisien peit imat u pass kot tuh na ka University.16.
U la bynrap shuh shuh, “Ngi kwah ruh ban kyntu ïa ka sorkar jylla ba kan pynïoh kham bun ka pisa na ki skhim na ka bynta ki lai tylli ki District Council, ki ba kynthup kum ïa ka plan skhim bad kiwei kiwei ki jingïarap pisa".
Shillong:Ka John Roberts Theological College, Mawklot, Shillong ka la pynlong ia ka “Rev.Dr.John Roberts Memorial Lecture" ha ka 23 tarik u Naitung, 2022 kaba hap ruh ka lyngkhuh sngi iap kaba 114 jong u Rev Dr.John Roberts.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u working president jong ka KHNAM, u bah Thomas Pasah u la ong ba ka jingsiew ka Sorkar ia ki nongbylla sngi kumba long mynta ka long 340 tyngka shi sngi ia ki bym pat nang, 380 ia kiba nang malu mala, bad 420 tyngka ia kiba la tbit shi sngi.
Katkum ka jinglum jingtip kaba la pynlong ha u snem 2022, kumba 41% ki skul ki don ïa ki dukan kiba die ïa ki duma, kata hapoh ka 100 yards bad halor kane ka bynta, ka Dr Lana L Nongbri ka ban jur halor ka jingdonkam ban don ka jingïatreilang ryngkat ryngkat hapdeng ka tnat Pulit ka jylla, ka tnat pule puthi bad ruh ki shnong ki thaw ban pyllait ïa ki khynnah na ka jingsniew jong u duma.
Kumjuh ruh ha kaba ki paitbah ka War Jaiñtia ka donkam bha ia u ne u surok naba u ne surok u dei u budlum ka iaid ka ieng bad ka khaii pateng  jong ka Thaiñ hi baroh kawei.
Ka tnat Sports and Youth Affairs, ka sorkar Meg-halaya ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Eastern Command jong ka tnat shipai Indian Armed Forces hynne ka sngi Thohdieng ka 21 Naitung ki la plie bad pyni ïa ki laitylli ki khusnam ne trophy kiba la ap khmih lynti, kata ka  ‘Durand Cup  Trophy’ bad ka ‘Shimla Trophy’ (baroh kiba dei ki rolling trophy) bad ka President’s Cup (kaba ïoh ban rah ei junom) ïa kiba la pynïaid bad pyni paidbah ha Khyndailad, Shillong.
Wat la ka AITC bad ka NPP, kim pat pynpaw satia ïa u kyrtong ba kin sei ha kane ka ilekshon hynrei ka khubor ba ïajan bad ka NPP ka pyntip ba ki Nongïalam ka NPP kila ïakren na ka por sha ka por bad une u MLA barim ka Umroi.
Lada kane ka rishot ka bam kruiñ, ka synshar paidbah kan hap ha ka jingma.
U Bah Wansalan, u la iathuh ba ha ka 9.08.2019, na ka liang jong ka shnong ka la ai ia ka jingpynshai sha u Syiem bad ka KHADC halor ka jing ai ia ka No Objection Certificate (NOC) ki trai jong ka Bazar India ia u Bah Shanbor Roy Thangkhiew, hynrei ha ka 13tarik u nailar2019 la pynmih ia ka hukum ba la weng ia U Rangbah Shnong Mawlai Nongkwar bad la thung rangbah shipor ia u Bah Moris Lyngdoh Merdon.
U bah Prestone Tynsong u la ong ruh ba haduh mynta kiba dei ‘positive’ ki dei hi kiba wan phai na kiwei pat ki jylla ka ri India bad namar kane ka daw, ka sorkar kam shah ba ki samla ba wanphai kin iakynduh ia kiba ha ing.
La sngewthuh ba ki MDC ka Congress kiba don 5 ngut, ki la long kiba kloi ban kyrshan ban ialam ka UDP ia ka EC ha KHADC.U Bah Pynshngain u ialam ia ka EC mynta hapoh ka lama ka PDF ba kyrshan da ki MDC ka UDP, KHNAM, BJP bad ki MDC shimet bad ki lait noh ka Congress bad HSPDP.Shillong, 22 Nohprah: Ki la don bun tylli ki kynhun kiba la kyr pad bad phah jingthoh sha ka u myntri rangbah duh ka ri u Narendra Modi ban kham pynjynsur khyndiat ha kane ka jylla kata ba kham pynkiew ia ka jinglah ki paidbah ban sei pisa na bank na kaei kaba ka sorkar ka la buh.
Hynrei ha kane ka kynti te shano keiñ ngin phet? Ma phi ki khristan bieit bad kale, lada phim kohnguh ia ka aiñ ba la pynjari da ka sorkar to khie phet noh na kane ka ri.
Ha kawei ka liang, ka jingiaid Yatra jong ki paid riew ngeit Hindu sha katei ka krem Mawjymbuin kan long ha ka 16 tarik Naitung.
U la ong ba hapdeng ka jingkiew bad ka roi ka par ha kine ki 76 snem, hynrei dang don shibun kiei kiei kiba kim pat lah ban pynduh kum ha ka liang ka koit ka khiah, ka pule puthi bad ka don ruh ka jingïapher hapdeng ki briew kiba ‘riewspah kiba sah ha ki jaka sor bad kito ki briew kiba duk kiba don ha ki thaiñ nongkyndong.
U Samla Marwein u lah iathuh ba u la shim ruh ia ka kabu lyngba ki lad pathai khubor, ban pynsaphriang ia kane ka khubor khnang ba baroh ki samla kin wan ban ia shim bynta lang ha kane ka prokram jongki.
Yn ym shah ban pynlong jingialang palat ia kapor 10:00baje mynmiet hapoh Yungwalieh ka shnong Panaliar.
Ha kawei ka liang, u General Secretary u la ïathuh ba ka seng ha shuwa ba kan phah ïa kitei ki jingai jingmut, ka la wanrah shuwa ïa katei ka mat ha ka CEC bad namarba ki dkhot ka CEC ki kwah ban kynthup shuh ïa ki jingai jingmut, la rai ban pynkylla ïa katto-katne kaba ka seng la buh lypa.
Ka Synjuk Waheh Shnong Jowai kala rai ban ai por iaka Jowai Municipal Board (JMB) ban pynlang iaki ñiut kiba la lum thup ha shilynter ka Iawmusiang haka sngi Balang.
Ka dor ba ki kompeni ki ai shi tray ka long T.210.
Kine kiba la khlad sa 11 ngut ki dei tang na East Khasi Hills District: 07, Ri Bhoi: 02, East Garo Hills bad West Jaintia Hills mar iwei.
Kaba bud pat ka dei ka UDP kaba la jop haduh 11 ngut ki MLA bad kaba pynkyndit bynriew thret pat ïa ki paidbah ka dei ka VPP namar ka la jop haduh 4 ngut ki MLA khamtam lei lei ka jingtam bun eh ha ka Mawlai Constituency pyrshah ïa u MLA bah P.T Sawkmie bad MDC bah Teibor Pathaw.
“Ban ïa kaba pynlong ïa ka Meghalaya kum ka ktem khalai bad ka pdeng ki kam awria, ka sorkar ka dei ban kham ban pynleit jingmut ha ka pule puthi, ki jingïalehkai bad kumta ter ter, kiba wanrah ïa ka jingbha ha ki khynnah samla bad ha ka jylla hi baroh kawei," u la bynrap.
Ha ka jingwad bniah la shem ruh ïa ki dak ki shin ba ki la don ki kynhun jaitbynriew kiba dei ki nongbeh mrad kiba im ha ki khlaw ki btap ha ki thaiñ bapher ka dewbah India bad kine ki la duh jait mynta.
Shillong, 30 Iaiong:Ka BJYM Meghalaya ka la pynrem ia ka jingkren u Myntri tnad sor u Bah Ronnie V Lyngdoh kumba la paw ha ki lad pathai khubor pyrshah ia u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi bad ia ka BJP.Haba pynlait khubor halor kane, ka BJYM Meghalaya ka la ong ba kane ka jingkren jong u Bah Ronnie ka pyni ia ka jingsngew kuldad bad ka jingtieng jongu ia ka BJP namar ba ka dei ka party kaba lah ban shaniah da ki paidbah ha ka ri na ki kam jongka.
Baroh ki la don  1,28,01,785 ngut kiba ioh pang covid ha India bad kitei ki kynthup ia  8,43,473 kiba dang don ha ka jingpang haduh mynta.
Kum shi bynta ban pynmih pisa na ka bynta ka Kynshi Bangla LP School kaba don hapoh ka shnong Kynshi Bangla, Eastern West Khasi Hills, ka Kynshi Bangla Sports and Cultural Club kan sa pynlong ïa ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka Knockout Football Tournament balai sngi ka ban long ha ka 1, 3 bad 11 tarik u Naitung hapoh madan ïalehkai jong ka shnong Kynshi Bangla.
Hadien ba la dep ka nguh ka dem, la ioh pat ia ka jingpynithuh ia ki dkhot kiba thymmai na ki tnat Seng Khasi ba kynthup ia ki nongialam ka tnat Seng Khasi Sohra Circle bad kumjuh ia ka tnat Seng Khasi West Khasi Hills, kiba la wan ban ia don lang ha kane ka sngi.
Loukas 6:12.
Kitei ki Nongialam ka RBYF Western Zone, ki la ong ba naduh ba la don ki nongtrei ha katei ka jaka sumar kiba ioh ia ka khlam COVID-19, kumta katei ka jaka sumar ka mad jingeh halor ka jingduna nongtrei bad ruh ka jingduna ki tiar iada na bynta ki briew ba trei ha katei ka jakajaka sumar, namar bun na ki nongtrei ha katei ka jaka ki la hap ban shong Quarantine.
Phewse tang hadien khyndiat bnai u la iehnoh ïa u Dr.Mukul ban leit pynasoh noh bad ka NPP.Kumjuh ruh u Bah Sngiawbhalang Dhar, u Bah Coming One Ymbon, u Bah Ngatlang Dkhar kiba long ki MLA.Ka jingïakren u luk u lak kam dei eh ïa ka jingleit pynasoh ki 5 ngut sha ka Sorkar, hynrei kaei kaba ki ïakren ka long ba kine ki 5 ngut kin dang don ha ka Congress ne kin ryngkang dieng kper noh ynda ki la sngewthuh ba ka por kam leu lei shuh ba kin shah mait kyrteng kum ki MLA.Kiba la kham paw ban ryngkang dieng kper na ka Congress ki long u Bah Process T.Sawkmie sha ka UDP bad i Kong Ampareen sha ka NPP.Ki lai ngut kiwei pat la shu bna wur wur wer wer ba ki lah ban leit noh sha ka NPP.Kane ka jingïaphet Seng ha shuwa ka elekshon ne ka jingpan ticket na kawei pat ka Party da kaba iehnoh ïa ka Party la jong, kadei kaba jia la slem bha ha kane ka jylla bad kam dei ruh kaba jia tang hangne, hynrei kadei kaba jia ha kylleng ki jaka jong ka ri India.
Ka 7 Wasa ka wan haka kyrdan kaba hakhliehduh haduh mynta bad kala kamai 9 poin kaba bud Mynthong 7.
Ym don tang iwei I iingmane ba shah pynpra ne u riewngeit Khristan ba shah shoh shah dat.
Nalor katta ka la ong ruh ba ma kum ka MLA, kam juh treh ban shimti ne ban pdiang ia katta ka jinglong dkhot ba pura ha ka dorbar shnong, tangba ka la ong ba kum ka MLA kam sngew iapher ia ka rukom trei jong ka bad ki Rangbah.
Haba wanphai sha ka kylla miet, ki rangïalehkai ka Nongthymmai SC kila nang ïakhun tyngeh khlem ailad satia, bad da kane ka rukom ïalehkai kala ïoh biang ban pynkhih jar kaba la wan lyngba u Mat Makri ha ka minit ba 51 bad tand katto katne minit u Verjelous Shylla u la thep ïa ka kol kaba lai ha ka minit ba 57 kaba la pynskhem ïa ka kynhun ban nang teh lakam shuh shuh ïa ka jingïalehkai.
“Ki don ki khep, ba nga sngew jlaw marwei  bad nga ngeit ba baroh, ngi don ia ka jingsngew marwei ha ka jingim, hynrei katei ka dei hi ka jinglong tynrai kaba don ha u briew.
U samla Banpyntngenlang Syiemlieh u la ïathuh ba kine ki bar jylla ki la wan da ki lai tylli ki kali Private kiba don ïa u nombar AS21 M-1397, AS01BA-7400 bad AS02 V-7565 bad ïathuh ruh ba kine ki bar jylla kim don satia wat tang ïa ka Labour License, ka EPIC Card ne kino kino ki kot ban pynshisha hynrei lait noh tang uwei bad arngut kiba la pyni ïa ki Aadhaar Card.
U ba khlad noh mynta ka sngi u dei uba la tip kyrteng kum u Frazier N Sangma 71 snem ka rta uba sah ha Golflink.
Ha ka jingkren jongu, u la ong ba ka long kaba eh na ka bynta ki khynnah ba kin ioh lut ia ka jingstad kiba donkam ha ka por ba iakhun ia ki eksamin bapher, la ka long ha ka ban ioh rung pule ne ha ka iohkam iohjam lymda ki phai khmat sha kum kine ki jait centre namar ha skul ki nonghikai kin hikai katkum ka syllabus bad kan eh shibun ia ki ruh ban bsut ia ki jingdonkam ki khynnah shabar na ka syllabus.
U Rupang mynta ka sngi u la ioh ban ia kren bad u Sordar ka Raid Lyngkhat u bah KK Tangsong, ban ia kren halor kitei ki 8 ngut ki briew kiba kwah eh ban rung kyrteng thep vote na ka shnong Lyngkhat.
Katba ka kong W.L.Marweiñ, Psychiatric Social Worker, District Mental Health Programme (DMHP) ka la kren halor ka jingktah u druk bad ki jait druk bad ïa ki katto katne ki lad jingsumar kiba lah ban ïoh lada u ne ka briew ki hap ha kum kane ka apot.
Kane ka FSS ka dei ka skhim jong ka sorkar pdeng.
Nalor ki heh nongialam sengbhalang kiba la leit ban sngewlem, ki la don ruh ki nongmihkhmat paidbah na ki jaka bapher bapher, kiba la leit ban sngewlem ha ka sngi kaba la leit ban ontep ia utei u nongialam ba radbah ka HNYF ha kine ki snem kiba la leit noh baroh.
Sunita Das ba u lok jong ka u Arabindra Kr.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi hadien ka jingialang ka 5th State Executive Committee meeting ka party BJP ha Assembly Hotel, u nongialam ka BJP ba peit ia ka Dong Mihngi uba dei ruh u myntri tnad pla tyngka ka sorkar Assam u Himanta Biswa Sarma u la ong ba shwa ba ka BJP kan jop ha Assam, ha Manipur bad ha Arunachal Pradesh, ka la don ka jingpyntieng kohtympan ba lada jied ia ka BJP kan khang bam doh masi, kan pynkylla Hindu bad kumta ter ter hynrei ynda ka la jop, kine kim jia satia.
Haba pynphai pat ïa ka ron ba la buh da ka Hurdles, ka Laitjem Cricket Club ka la ïoh ban pyndep noh ïa katei ka ron ha kaba kut syndon ka over, kata ha ka 19.5 hynrei ki wiket ki la khyllem tang 7 ngut.
Shillong:Ka sengbha lang HYC Sengkmie, ha ka kyrwoh ba la phah da u Bah Robertjune Kharjahrin, President ka sengkmie, ka la pyn paw ba dap da ka jingsngew khia ban ioh ia ki jingpyntip na ki para Ri kiba shem jingjynjar ha kum kine ki por bad kine ki duh ia ki lad jingiarap na ka sorkar tang na ka daw ba kim don ia u Aadhar card.
Ia kate ka lympung ialehkai phutbol, la wan ban plie paidbah da u Bah RB Shadap, President ka RBDSA, ha ryngkat ka jingdonlang kiwei ki riew rangbah, kaba kynthup ia u Samla Mission Tron, u Bah S.I Pamshong President ka Umsaw Nongbri Sports Club, Bah Pull Nongrum bad kiwei de ki riew rangbah.
Kane ka kynhun ki lehnoh kaba treikam ha ki thain khappud, ka ju pynmih ia ki jingpynbna man ka por ha ka website “Facebook"  ha kaba ka pynmih ia ki jingthoh bad ki jingpynbna.
Ka la ong kane ka jinghikai ban trei mistery ka donkam shaba palat namar bun ki ïing la shu shna khlem ka jingthew jingwoh kaba biang.
Ula ong ba ha kane ka jingialang la jied ia u kum u vice president, hynrei hadien bala don ka jingiakam markylliang ia ka kam president hapdeng u ma Balen bad u Kyrshan um lah ban shimti ia kane ka kam tad haduh ba kine ki arliang mamla kin poi sha ka jingsngewthuh jingmut.
The falls is beautifully unique in nature among the rest of the falls in Khasi Jaintia Hills.
U Ma Lawyerson War ula ong ba une u Raja u ai jait sha ka kmie nah jong u kaba na ka jait Rymbai, hadien ba u kpa jong ula shongkha bad hadien ka jingkhlad ka kmie trai u Raja.
Haba kren ha katei ka jingialang, ki nongkitkam ka NRAO&DA, kaba kynthup ia u Bah Wanteibor Makri General Secretary ka NRAO&DA lem bad kiwei, ki la pynpaw ka jingsngewdiaw bad ka jingpynrem ia ki briew kiba la kam ba ki dei ki nongialam ka HYC, kiba la donkti ha ka ban ktah kti ia u President jong ki.
Kane kaba mynta pat ka kren ia ki khlam rit ba la jia bad mih na ka ri jong ngi.
Ka sorkar India, lane ka sorkar Jylla, kam shym buh satia ia kitei ki kyndon, ban khang ia ka rung ka mih ha ki shnong ki thaw, hynrei ka khang ban ia shong lymbung ha kano kano ka jaka, lane kata kaba ki ong social distance bad nangta ka khang ia ka jingrung jong ki briew kiba sah shabar Jylla bad kumta ka khang ia ka khyrdop ha ki khappud, ba kiba nabar, kin nym ioh rung satia; hynrei ka kyndon ban khang ban ia rung ia mih na Mawkhar, sha Mission Compound lane sha Qualapatty kam don satia.
Ngi ïohi ba lada kiew dor ki marbam ki paidbah ki kylli shaei ki seng bhalang, lada jah bording ruh kin wad ïa phi bad kane ka pyni ba ban ïa ki nongmihkhmat kiba ki la jied ki kham phai khmat sha phi" ong u Bah Wellbirth.
Ngi kyntu jur ia ka Sorkar ba kadei ban thung ia ka Judicial inquiry ban ioh ban pynshisha ban pynshai ia ki jingjia halor kane ka jingiasiat ki pulit kaba ym lah shuh ban mutdur ki riewpaidbah ka jylla.
• Ngi kyntu jur ia kito baroh kiba don kti ha kane ka jingia umsnam kaba dang bteng ba kin sangeh noh ia ki kam shyrkhei.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba ki khristan kiba bieit ki shim pynban ba kane ka jingleh ka sorkar ka long ban pynduh ia ka niam khristan.
U bah Martin M.Danggo kum u President ba thymmai jong ka NPP Ranikor Block u ba la dep pynskhem mynta ka sngi, ha ka jingkren jong u u la ong ban pynpoi ïa ka party sha ka thong jong ka jingjop kaba donkam ka long lyngba jong ka jingïatreishitom lang, ka jingïasngewthuh jingmut bad jingïaburom iwei ïa iwei pat.
Ki kyndoi jakpoh ki la im ha sngewsih,Ki la jynjar ïa ka bam ka dih.
Hynrei dei u Nicholas Bandurak uba lah pynioh kol sha ka kynhun ialehkai baroh kawei kaba lah pynlong ia ka GB ban tam kol shakhmat da 4-2.
Ka ïingbishar ba kyrpang ba ju bishar bniah halor ki jingjia kiba long pyrshah ïa ki MP bad ki MLA, hynnin ka sngi ka la pyllait noh ïa u Myntri jong ka Tamil Nadu uba dei khmih ïa ka Higher Education bad u heh nongïalam jong ka seng DMK u K Ponmudi ha kaba ïadei bad ka jingjia jong ka jingshah kynnoh klun ïa ka jaka sorkar da kaba pyndonkam da ki kot ki sla thok.
Ngi dei kynmaw ba ka Reservation Policy kam pat dei ka aiñ ba la shna da ka Meghalaya Legislative Assembly bad dang suk shibun eh ban pynkylla ia ka.
Dang ïohi hi ïa ka jingjyrngam ka mariang wat la ki khlaw barben kim don shuh.
Ha kine ki sngi la iohi ba ka GNLA ka la pyntriem khlem sangeh ha ri lum Garo haba tang hapoh 4 sngi ka la buh da ki phew tylli ki bom IED ha kylleng ki jaka ka ri Lum Garo.
Kumta ka por ka la poi ba ha kane ka pateng (This generation today) kan pyndep ia  kiei kiei kaba ka ktien u Blei ka la kren.
Shillong: U MLA ka BJP bah Sanbor Shullai ula kit shi khoh ki jingdonkam ka jylla ha ki myntri sorkar pdeng.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u ne u MLA u la ong ba ka jingiakren hapdeng ki ar tylli ki sorkar ka jylla Assam bad Meghalaya ka dang iaid shaphrang bad kumta u buh ka jingkyrpad ia ki paidbah ba kim dei satia ban sheptieng ne thaw ia kano kano ka kynrum kynram bad dei ban thaw ki lad ki lynti ban wanrah ia ka suk ka saiñ hapdeng para nongshong shnong.
Kane ka jingaiwai kala kut bad mynta ka hima kamshym la aiwai hynrei kala buh ia ki nongtreiban khrong noh da ka hima.
Ka syrngiew politik ka dawa ban leit ïashim bynta ha ka Synshar Paidbah.
Ka khubor ka iathuh ruh ba ka jingiakhun Test kaba ar hapdeng ka India bad Australia kan long ha nongbah New Delhi lashai ka sngi (Thohdieng).
Kiwei kiwei kiba donlang ha kane ka jingrakhe ki kynthup ia u George Wanroi Biam Officer Incharge Apex Bank, Jaintia Hills Region bad ki nngtrei ka Childline kiba la pynbyrngia da ki sur jingrwai bad jingshad.
ki la thied jaka katba sngewbit ha ka thaiñ Happy Valley, Madanrting bad Laitkor.
Ngi dang kynmaw ne em ha kane ka lyiur kaba dang shu dep, ba ka load shedding ka long ar sien ha ka shi sngi.
Ki la kyntu ruh ia ki pulit ba kim dei ban sangeh ia ka jingtohkit halor ka jingjia hapoh Ichamati kaba la wanrah ia ka jingkhlad noh jong u wei  rangbah ha katei ka jingjia bad ban dang wat shuh shuh ia ki briew kiba don kti ha kaba shimnoh ia ka jingim jong u wei u rangbah ba na Sohra.
Une u samla u la ianujor ruh ba ka kam rwai bad siaw ha kane ka juk mynta ba ka long thik kum ka elekshon, namar ba ki don bun bha ki nongrwai, katba ban ioh jingieid na ki paidbah pat ka ñiar bha.
Ioan 1:4, “Ha U la don kata ka jingim bad kata ka jingim ka la ong ka jingshai jong ki briew".
Wat hapdeng ka jingïakynad bad ka Canada ha kine ki sngi, la ong ba ka India ka la kyntu ia ka Canada ba ka dei ban khmih bniah ia ka jinglong-jingman hapoh ka ri bad ba kan ialeh ban ai jingiada ia ki jingma kiba ap na ka jingshah thombor jong ki jaka mane jong ki jaitbynriew Hindu na India.
U Alok Verma, u lah ban leit trei noh, tangba um lah ban shim ia kino kino ki rai kiba eh, ong ka kashari.
Shuh shuh, u la ong ba ka Society kan pyrshang ban pyntrei janai ïa kane ka Ginger Processing Unit bad ka Society ka khmih lynti ba lyngba kane ka projek kan ai jingmyntoi ym tang ïa ki dkhot ka Society bad kan ai jingmyntoi khamtam na ka bynta ki nongrep sying ha Ri Bhoi, ha kaba lada lah shisha ban leh kumba la thmu kan long ka jingmyntoi ïa ki nongrep sying ha Ri Bhoi, u la bynrap.
Ym tang kata u la ai ruh ka jingkhublei na ka bynta ki Father, ki Sister bad baroh kiba don bynta ha ka ban kyntiew ïa kane ka jaka pule.
Katkum ka jingiathuh u Waheh Shnong la ong ba ka Dorbar Shnong ka la dep phah shithih sha ka company Dalmia naduh u bnai nohprah 2021 bad bthah ïa ka company ba ym dei shuh ban wanrah ïa ki ñiut ha company kaba don hapoh shnong namar kane ka pynmih ïaka jingsma iewtung bad kumjuh ruh ki ñiut ki ju saphriang kylleng kylleng haba beh ka lyer bad ong ba ïa kine ki ñiut la wanrah na Silchar, na Guahati, na Mizoram, Agartala bad na kiwei kiwei ki jaka.
Tangba ym dei ban shim kabu politiks, na bynta kane ka phang bad ka jingteh lakam, ka dei ban long kaba hok bad kaba shai" ong u nongialam liang pyrshah ha ka iing dorbar jong ka Maharashtra, U  Radhakrishna Vikhe-Patil.
Ha ka por ba dang pynbna nyngkong eh ka Sorkar shaphang ka kane ka Khlam Covid-19, ka jylla baroh kawei ka la dap da ka jingshong syier bad ki paidbah ba bun balang ki la dap ruh da ka jingsheptieng shikatdei eh.
U bah Charles u la iathuh ba halor kane ka la don ruh ka jing iakynduh lang u Superintenden of Police ka Ri-Bhoi District bad u Superintendent of Police ka Hamren West Karbi Anglong, hynrei kane ka jing pynneh jong ka sorkar ban dang phah bteng ka jing pahara iaki pulit CRPF ha kane ka thain ka lah ban buh jing syier iaki paidbah bad kane pynthut iaka iaid ka ieng ki paidbah ka thain.
Hynrei katba nangiaid ki sngi pat i kumba kane ka jain kyrshah ka sdang ban duh jait pynban da kaba burom khamtam eh ha ki samla kynthei mynta bun kiba ong ngim sngewtynnad, lane ka wit ka jainkyrshah, don ruh kiba ong ba i kop biej ikop nongkyndong bha lada phong jainkyrshah.
Kala pynsngew ba ka jingïakynduh jong ka bad ki nongïalam jong ka BAM-JH ka dap da ka jingsngewkmen kaba khraw khamtam ïa u President ka seng u ma Yoosar Kynjing uba la ai mynsiem ba kan ïaid shakhmat ban pynpaw pyrthei ïa kane ka sap ba ka don kaba ai mynsiem ïa kiwei de ki para samla ka Ri-Lum Jaiñtia.
Ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12- Daloi ka ai khublei bad kitbok kitrwiang Behdieñkhlam ba suk ba kmen ia ki khun ka Seiñraij Jowai kiba shong ba sah kylleng ka bri u Hynniewtrep Hynniew skum.
Yn shim tang ka bai rung T.50 marwei.
Ha ryngkat ka jingsam lang ïa ka rynsan bad ki nongtrei kiba la pynlong ïa ka jingïakhih, ki nongïalam jong ka seng BJP, ki kynhun Left bad ka seng Congress ki la ïai don bynta ban ai ka jingkyrshan ïa ki jingïakhih jong ki nongthep kam ban pyrshah halor ka jingdon jong ka kam bamsap kaba la mih na ka jingthung kam ha ki skul ba la pynïaid da ka sorkar jylla.
Hynnin ka janmiet sngi u Blei, ka ‘erlangthari ka la syllad naphang ha kylleng ka Jylla, kaba la wanrah ka jingmynsaw ia bun ngut ki nongshong shnong bad kumjuh ka jingjulor ia ki ïing briew bad ki lyngkha.
Shano ka jah ka UDP pat ha kum kine ki por ba ka snam ka Ri ka ud ka nam? Lah poi haduh u pud ba duh ia ka mynsiem briew, hynrei ym don uwei ruh na kane ka Seng Riewlum ban mih shakhmat ban pynpaw ka jingsngewlem ia la u para doh para snam bad ban dawa pynsted ia ka jingtohkit ia kane ia jingjia ba sngewsih.
“Ka Balang Katholik Nongstoiñ kam don jingtip ei ei shaphang kata ka ‘Jingpynkyntang Lyngdoh’ hapoh ka Shnong Langñiuh (ka shnong ba don marjan bad ka Mawtikhar bad Rikhen).
u  Lat u la pynpaw ruh ia ka jingsngewkhia ia ka jingkynrei jong ki kam  lehbor bad batbor ha kane ka jyla katba nangmih ki sngi kaba bym pat ju jia ha ki sngi ki jinglong khynnah jong u bad ha ki por ba u dang leit pule.
Haba sot ïa ka kot khubor, u Zenith ula ong ba u Bah Ransom uba dei u Executive Engineer ka PWD (Building) bad Dr WR Kharkukhi uba dei u MP ka Rajya Sabha bad President ka NPP, kila pynlong dang shen ïa ka jingïalang jong ka party ha North Shillong Constituency.
Hynrei na ka liang u MLA u Bah Syiemlieh u la ong ba ki nongtrei kiba don mynta kim lah ban ai ia ka jingshakri kaba biang, namar ba ka jingbun ki briew bad ka jingiar ka jaka.
Ka jingpyrkhat (ideology) ban ïoh jingithuh ïa ka ktien Khasi kam long shuh ka phang kaba dang thymmai, katba lah ban lum jingtip u Babu Soso Tham mynba u dang bat ïa ka kam kum u Headmaster hapoh Shangpung Upper primary School, ma u lem bad u Hajom Kissor Sing u ba long u Manager, Unitarian Free School lem bad u Samuel Shalam Headmaster Jowai, ki la thoh shithi sha u Director of Public Instruction Assam ha ka 8 tarik Rymphang 1902, ha kane ka shithi kine ki rangbah lai ngut ki la buh ka jingkyrpad ïa ka sorkar ba kan pynkylla ïa ka rukom ai jingkylli ïa ki khynnah Khasi ha ki eksamin Upper Primary, namar ïa ki khynnah Bengali bad Assamese ki ai jingkylli ha ka ktien jong ki hi, bad ki jubab ruh ha la ka ktien hynrei ïa ki khynnah Khasi pat ki ai jingkylli ha ka phareng bad ki kwah ruh ba kin jubab da ka phareng.
Mynta la shi taiew tam, ka khlam corona, ka la kiew sha palat 3lak ngut ha ka shisngi shi sngi ha India bad katei ka sdang naduh ka 22tarik Iaiong, ha kaba ki don  314,835 ngut kiba ioh pang ha ka shisngi.
Haba kren pat halor ka Uniform Civil Code (UCC), ka la ong ba haduh mynta wat ka draft document jong ka UCC ruh kam pat long paidbah kumta ym pat lah ban tip kumno bad hakano ka rukon kan don jingktah neem ïa ka jylla.
Haba kren mynta ka sngi, u bah Hek u la ong ba u la iakynduh mynta ka sngi ia ki nongkhaïi bad ki nongdie dohkha hapoh ka lama ka Fish Retailer and Wholesaler Association kiba la pynsngew ia ki jingiakynduh jongki halor kane.
“Kaei ka jingmyntoi na kaba thung ïa kine ki Chairman, kaei ka jingmih synñiang jong ki sha ka roi ka par ha ka jylla", la ong u Bah Ardent.
Wat ha ki iingmane Blei ruh ka riam ka pyni ia kata ka dur ba kyrpang bad ba i donburom jong ki kynthei.
ïa kine ki 2 kol ba la ïarap kyntiew ïa ka H Elias Secondary School ban ïoh ïakhun ha ka final la ïoh ban thep da ka Elviorika M.Sohkhlet (60+9 minit) bud sa ka kol kaba ar shuwa ban khylliap ïa ka jingïakhun, ïa kaba la thep da i Ridalin Suting (60+11).
U Leningatar Rymbai president JSM, ula ong ka jingtlot ki nongmihkhmat la ha ki ADC ne Assembly kala pynlong iaki trai ri ban iakynduh ha rukom ki jngeh khamtam haka kam khaiï pateng hapoh ka Jylla namar ka jingbym lah ban tehlakam ia u barjylla bad ka kam benami kaba la pynshlur iaki bar jylla ban leh trai khlieh ha baroh ki jait kam.
Ka India ka thmu ban pyndap 30% ka jingdonkam bording elektrik lyngba u thorium shuwa u snem 2047.
Shuh shuh haba ai jing kren ha kaba ïa dei bad ka ‘Child Labour’ katkum ka konstitushon jong ka Ri India, ka la ong ba ha ka khyrnit kaba 24 ka la pynshai ba ym shah da lei lei ban pyntrei ïa ki khynnah kiba hapoh ka 14 snem ha ki kynja karkhana kiba lah ban ktah ïa ka koit ka khiah jong u ne ka khynnah.
Kiei kiba kordor tam kiba u Blei u ai ha u briew? Kiba kordor tam kiba U Blei u ai ha u briew ki long ka met, ka mynsiem bad ka rngiew.
U samla Lambok u la pynsngew ruh ha u Symbud Myntri Rangbah ba ïa ki nongdih kiba im kyrni ha u drok dei hap kheiñ kum ki nongpang bad ka donkam ïa ka Sorkar ban seng ïa ki jaka ai jingsumar lane ki Rehabilitation/De-addiction Centre ha manla ki shnong ha Sor Shillong.
Nongstoiñ, Lber 30: Ka jingwan sieh mawpud jong ki briew ka sorkar Assam ha ka sngi saitjaiñ jong ka taïew ba la dep ha ki shnong kiba hap ha ka Langpih sector, ka la pynartatien bad pyntharai sniew haduh katta katta ïa ki paitbah kiba shong ha katei ka thaiñ.
Katkum ka jing iathuh ki nongdie, la ong ba u shyiap u don arjait, u shyiap lum bad u shyiap um bad ka dor jong kine ki shyiap ka long u Shyiap Lum u shongdor T.600 shi trailar.
Ula ai khublei kyrpang iaka Natasha B Blah bad u Snienbha Suchiang kiba la ioh ia ka kyrdan First Twenty kaba la wanrah ka nam ka burom ym tang iaka skul, hynrei iaka iing ka sem jong ki bad ka district baroh kawei.
Shuh shuh u Myntri Rangbah u la pyntip ba ka Kynhun Myntri ka la ai jingmynjur ruh ban pyndam noh ïa ka aiñ haba ïadei bad ka jingseng ïa ka skulbah shimet kaba tip kum ka Rajat Lal University da kaba pynduh pyndam noh ïa ka Rajat Lal University Act, 2011.
“Ngi kyrpad ïa ka Sorkar Jylla bad ïa u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi namarba ngi ladep phah ïa ka jingthoh ba un pynkiew ïa ka jingsiew Honorarium bad ban siew bainong na ka bynta 12 bnai hynrei ym tang na ka bynta 10 bnai.
“Ula don hapoh ka along bad ha ka por kumba 9:30 baje mynmiet, u nongap pahara ula leit jngoh ïa u bad shem pynban ba ula sdien phasi" ong u Siddarth Ambedkar, Superintendent of Police ka East Garo Hills.
U Samuel, u buh ia ka peij ha ka facebook, kaba ai kyrteng Nihilanand, ha kaba u don bun spah ngut ki nongbud jongu, ha kaba u ju buh ia ki jingthoh kiba pyrshah ia ki kmie ki kpa kiba kha.
kaba la long haka balang nongpyndeng.
Hadien ba la tohkit ia u Nangpynphriang ki la ioh kem sa ia u Junel Tongper na ka shnong Lumphyllut, Umkiang, East Jaintia Hills ha ka 4 tarik u jylliew ka sngi kaba bud.
U la ong ba na ka liang ka Association ka kwah ban shai, bad ka tnat Fisheries bad Health kidei ban phah ka kynhun tohkit ban wad bniah na Andhra Pradesh.
“Kane ka jingbym lah pynbiang (ïa ka tulop sha ki nonghikai) ka don ka jingpyndonkam bakla da ki klur ka pisa ha kane ka Sorkar.
Ha kane ka sngi palat 500 ngut ki khynnah samla jong ka thaiñ ki la shah khot sngewbha ban pdiang ïa ki jingmyntoi kiba na ka liang jong ka tnat Sports & Youth Affairs ka la pynkhreh na bynta jong ki.
" La suba ba la thoh ia kitei ki jingpyrta ha kynroh ha ka por mynstep ne mynmiet khnang ba ki minister bad u chief minister kin iohi ia kine ki jingthoh pyrshah iaka sorkar bad ka jingdawa pyntreikam ILP ha Jylla.
U la ong ba kum ki briew donkam ban kit ia kiba pang ba shitom ban ïoh jingsumar na ki hospital kiba la kham biang.
U waheh Shnong ka Pamrapaithlu U Ma Leningstar Rymbai u la ong ba kane kadei ka sien kaba ar haba U MDC ula noh synniang da u khaw sha ki nongshong shnong jong ka Pamrapaithlu.
U Samla Albert Maring u la pynpaw ruh ba um don kano kano ka jingïadei kyrpang haka politik bad kitei ki nongmihkhmat hynrei ka dei ka jingiohi ba kidei ki nongïalam kiba shait mih shakhmat naka bynta ki paidbah.
“Nga don ia ki sakhi ban pyni ba ki don bun bah ki karkhana, kiba thang ding tuh ha katei ka jaka trei karkhana bad ba ki don ki briew jong ka MeECL, kiba donkti ha katei ka kam" bad u iathuh shuh shuh, ba ha ka por ba u plie ia ki meter box jong 10 tylli ki karkhana, hynrei ia ka ding ilektrik, la shu shim tuh bad sam sha ki karkhana.
Kane kadei kaba ju jia ha ha man la ki elekshon.
La pyni ruh kumno la pynlut ia katei ka pisa kaba jan kot klur tyngka kum ka baiburom ia ki ki briew kiba la don bynta ban iarap, ki jingpynsawa, ki bai hotel, ka bai siew sha ki nongrwai nongtem, ki nongshad bad kiwei pat ki jingpynlut kiba biang jingkhein sbiak -ka pisa ba ioh bad ka pisa ba pynlut.
Na ka liang pat u nongïalam ka kur Kharbuki u la pynpaw ïa kaei kaei kaba kum ka kur kam pat lah ban shemphang ba kum kane ka lanot kan jia ha ka kur jong ki.
Ula ong ba ka sorkar kan sa pyndonkam ruh ïa ki katto katne tylli ki jaka ki bym shym la pyndonkam da ki tnad sorkar khnang ba yn ïoh ban tei noh da ki Parking Lot.
Ha ka juh ka por u Sangma u la iathuh ba katei ka iew ban shah ia ki nongwan die ne wan thied jingthied na Assam, kan long tang ha  Ampati, Kalaichar  bad  Katli mynta shipor.
Haba wanrah ia kane, u MLA ka Mawlai u la ong ba ka jingmih khubor ba pynlyngkot rta ban rung kam sorkar, ka la ktah ia ki samla kiba angnud ban iakhun ia ki kam sorkar khamtam ha ka tnad pulit.
Lada khang dam shi kham dam, la iap thangan hi ngi ki paidbah nong shong shnong.
Ka ri India ka la khot ïa ka shutdown naduh u bnai March 2020.
Ha ka 15 tarik ka Maitchaphrang Mootyrchiah pyrshah ïa ka Chutwakhu ha ka por 11:30 baje mynstep.
Tang hapoh 24 kynta, naduh ba la plie, katei ka jing ialehkai, ka la long ka jing ialehkai, kaba bun tam, ki nong ialehkai ha India, ha kaba la tam ia ka  Garena Free Fire.
Shillong,25 Naitung:Ka Khun Hynniew trep National Awakening Movement (KHNAM), ka la pynrem jur ia ka jing shah thombor ki Enforcement jong ka KHADC bad ki nongthoh Kotkhubor ha ki nong khaii bar jylla ha ka por ba ki dang pyndep ia la ka kamram ba la bynshet ha ki kaba la jia mynta ka sngi  thohdieng ka 25 tarik u naitung.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng ki ar kynhun kata ka Khimusniang pyrshah ïa ka Sabah Muswang ka jingïalehkai kala long kaba ïakhaid bha naduh kaba sdang jong ka kylla step tad haduh jong ka kylla miet, hynrei dei ha ka minit kaba 77 u rang ïalehkai jong ka Khimusniang u Jeffrey Litting ula lah ban thep ïa ka shikol, lyngba kane ka kol ka Khimusniang kala jop da 1-0 kol.
U Dr.John Roberts u dei u briew jong ka Welsh Mission kaba ïoh ban trei ha ka ri jong ngi da ka jingai jingbit da ka sorkar phareng.
Ha kajuh ka por u la kyntu ruh ïa ka HNCL ba kan pyrkhat biang sa shisien ïa ka rai bad ban bteng biang ïa ka jingïakren ïa suk.
Shuh shuh la ong ba kane ka jingleh jong ka sorkar bad ka tnat kadei peit ia ka koit ka khiah ka la kdew shai ba ba ki niew bein ia ki paidbah jong ka dong bad ka thain hi baroh kawei.
Namarkata phi dei ban pyndonkam da ki um kiba khuid ban shet ban tiew bad da shet pynthnam bha ïa ka um shuwa ban dih.
Katkum ka hukum, ka Synjuk ki Waheh Shnong Jowai ki la ujor ba ki jaboh jabaiñ kiba mih na ki iing ki sem bad kiwei kiwei ki jakhlia kiba lang thup ha Jowai ym shym la lum shuh na sor Jowai naduh ka 04tarik u Rymphang.
‘Nga ong ïa kane ym tang ba nga dei u Myntri Rangbah hynrei kum u briew uba dei na kane ka thaiñ na Tiruvarur distrik ha kaba ka sorkar kan ym ai jingbit na ka bynta ban tih ïa ki marpoh khyndew", u la ong.
Kala ong ruh ba haka jingshakri jong ka kum ka MDC kala lah ban ai mynsiem ïaki para longkmie jong ki Village Organisation bapher bapher ba kin mih shakhmat, namar ba haki por ba mynshuwa kim ju nud ban mih namar ki tieng ba ioh don ka jingkdew kti, ka jingkren jingkhoh, ka jingrkhie beiñ ka jingrit mynsiem aiu kiwei ki peit lada ki longkmie ki mih shakhamt hynrei ka burom, ka long ïaki para longkmie kiba long shlur kiba mihshakhmat ban trei naka bynta ka imlang ka sahlang ban noh synñiang ïaka jingshakri jong ki, khamtam kum kawei naki longkmie kaba mihkhmat sha ka District Council na Umsning kala lah ruh ban pynrulong ïaka Land Bill ba ki paidbah ki lah ban register ïaka khyndew ka shyiap ka jong ki ha District Council kaba long ka jingjop bad ka jingsarong kaba khraw ïaki paidbah ka jylla.
Dei hadien jong ka snem 1800 ba ki Lyngngam ki la sdang ban iohi ia ka pisa haba ki leit iew sha ri dkhar.
U Babeto Lamare ula kylla long u namtam ha kane ka jingkhur namjop ka Medical XI hadien ba ula iioh ban khyrwit iaka hattrick da kaba thep saw kol marwei haka mnit kaba (8, 43, 45, 50).
La iathuh ba ki don 34 ngut kiba la ioh jingkoit, kiba shah sumar ha ki hospital bapher jong ka Jylla.
U Bah Shangpliang uba la mih na Shillong naduh ka 16 tarik Jymmang, 2023 bad don mynta ha France ban ïashim bynta ha ka Cannes Film Festival un sa mih noh na katei ka ri ha ka 23 tarik mynta u bnai.
“Ia ka dorkhas lah ban ujor hadien ba la pdiang da u Lat ka jylla halor ka Bill" la ong une u heh sorkar.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla hynne ka janmiet sngi nyngkong ula ïakynduh ïa ki Chief De-Mission ka Ri Japan u Kawazu Kunihiko, uba la wan sha Jylla ban nang pynskhem ïa ki jingiatreilang bad ka Sorkar Jylla ha kiba bun ki liang.
“La kular da ki heh ka tnad ba dei ban pyndep noh ia kane ka skhim sam um ha u Lber 2017 bad lada slem ruh kyndiat ia kane", la ong u chairman ka PAC.U la ong ba ka sorkar pdeng ka la pynlait  pisa ruh sa 43.5 klur na ka bynta ban pyntreikam sa ia ka Phase-IV.Shillong, 11 Jymmang:Ka Khasi Cultural & Social Service Society kaba long kawei na ki seng treimon sngewbha kaba don hapoh ka Jylla Meghalaya kaba ju trei khamtam sha ki thain nongkyndong ha kaban kyntiew ia ka jing[bteng sla 7] shemphang ka jong ki ha kaba iadei bad ka jingim kaba manla ka sngi la kalong ha kano kano ka bynta ka ban wanrah ia ki jingiarap bad jingmyntoi ka jong ki baroh lang.
Katba u Shanmuganathan ruh u la wan ban shimti kum u Lat kane ka jylla ha u jymmang, 2015.
Ha ki 60 snem jong ka jinglong ‘riewniam jong ka, ka Sister Mary Albert Edanad ka la hikai ha ki skul ki babun kiba ka seng ki sister RNDM ki pyniaid ha ks East Pakistan ba mynshwa, ha jylla Assam bad ha Meghalaya.
Katei ka jingleit kynduh BDO da kitei ki nongialam ka HITO, ka dei ruh hadien ba ki la ioh jingtip, ba la don kata ka jingthmu ban pynkynriah jaka noh ia katei ka Block, ha kaba ynda kitei ki nongialam ka HITO ki la iakren bad u Raja Brahma, uba dei u BDO, ula kubur ba ka don shisha kaba kum kata ka jingthmu pynkynriah jaka noh ia katei ka Block sha kawei pat ka jaka.
Khliehriat: Ka seng MPUF-EJHD (Meghalaya people’s United Front East Jaintia Hills District) ka la lap ba u wei u bar jylla u la pyniaid beain ia ka dukan jong u kaba don ha thain Ladrymbai mar jan ka stand Shillong bad Stand Jowai, da kaba u tei u bar jylla u la pyndap lyer shet, ha ka dukan jong u hi.
Ha kine ki khyndiat sngi la ïohi ruh ka la don ka jingkam ba ki MLA ka TMC ki don jingmut ban leit pynïasoh bad ka BJP hynrei kane kam pat long kaba shai haduh mynta, namar ka dang don ka jingkyntait na ka liang ki nongïalam ba heh ka BJP ba kan don kaba kum kata.
Nangta ruh ba un nym kylla long u mraw jong u ksuidtan junom-la-junom hapoh dujok, ynda haba la bishar khatduh īa-u da u Nongbishar jong ka Bneng uba dei u Trai Jisu Krist.
Namar ba ka sorkar BJP na Delhi ka ai lad bha ïa ka sorkar Assam ba kan leh katba mon, namar ha Assam ka BJP ka ïoh ban synshar marwei.
Katkum ka Baibl kane ka la jia ha ka por ba u Jisu bad ki synran ki dang leit sha shilliang ka duriaw Galilaia sha jngai na ki shnong briew.
“Sa shu mad mo.
Hadien ba la pdiang ka EC, ngi phah sha u Director ka Printing and Stationery department ka jylla ban pynbna ha ka Meghalaya Gazette katkum ka paragraph 11 jong ka Sixth Scheduled kaba ong ba kano kano ka rul kaba pdiang da ka Council lah ban phah sha ka gazette," u la ong.
La iathuh ruh hadien ka 2 taiew ban wan ka Nongstoin, Williamnagar, Baghmarabad ka Ampati, yn sa buh ia kine ki jaka pynmih oxygen.
Ka Gospel u Lukas 13:12 ka їathuhkhana shaphang ka jingpynkhiah ia ka kynthei kaba khrew bad kdor ryngkdung ka met haduh khatphra snem lynter- “Kawei ka briew ka la don u mynsiem bymman uba la pynlong ia ka ban shitom haduh khatphra snem; ka la kdor ryngkdung bad kam lah pynbeit shuh.
Haduh mynta ka UDP ka nongialam liang-pyrshah ba kham heh, kam pat kren shai da kano ka lynti ba kan leit rah da ka Non Confidence Motion (NCM) pyrshah ia u Lamphang ka iing Dorbar u AT Mondal.
Aizawl: Ka seng BJP, ka kular ba kan pynrung ia ka ktien Mizoram, ha ka eight schedule jong ka riti synshar ri, lada kan ioh ban thaw sorkar ha katei ka Jylla.
Shillong,3 Naiwieng:U Sub-Divisional  Police Officer ( SDPO) Sohra u Bah Ian Swer u la pyntip ba ka Rally jong ki VDP mynta u snem yn pynlong ha Pynursla, U la pyntip ruh ba yn pynlong ia katei ka Rally ha ka 7 tarik mynta u bnai naduh ka por 11:30 baje mynstep ha Dorbar Hall Neng GatePynursla.
La ong ruh ïa ka jingthung kam ba sahteng kaba don haduh 1,010 tylli ki kam la dep ban pyndap ha u snem ba la dep ban pynkhlain ïa ka tnad Pulit.
Secretary : GC Dkhar 4.
Na ka bynta ka jingïalong kawei bad ka jingkohnguh jong ki nongshong shnong (citizen) ïa ki jingpynïaid bad ki jingbthah na ka liang ki bor ka koit ka khiah (Health Department) bad ka sorkar.
Pyntreikam shwa ïa ka ain bad phin sa ïohi hangno ka jingduna bad ka jingdkoh.
Ha katei ka jingjia ki runar ki la pynpra ia ka ophis jong u Principal katei ka skul bad ki la pynpra ruh ia ka CCTV kaba don ha katei ka skul.
Ka jingtohkit ïa u ka dang ïaid shakhmat.
Shillong, Nohprah 06: Ka kynhun ïalehkai jong ka Shillong Lajong FC ka la ïai bteng ban pynhun ïa u paid nongkyrshan ka jylla lyngba ka namjop pyrshah ïa ka Churchill Brothers da 2-0 kol ha ka jingïalehkai I-League kaba la long hynne ka Sngi ha madan SSA Stadium.
’ Ki khynnah ki ia jubab, ‘Namar ba iap U Jisu.
Hadien ka don biang ka jingpra ha ka seng HSPDP hadien ka elekshon shiteng samoi ha kaba katei ka seng ka la beh seng ia u bah Pyniaid Sing Syiem MDC ka Sohryngkham konstitwensi.
La iathuh ia katei ka jingkhlad noh jongu, da u khun jongu, U SP Charan, ha kaba u iathuh, ba ula khlad ha ka por 1.04 baje nohsngi.
Ha snem 2008, ka jingiathuh lypa u Bah BB Lyndoh ka la urlong, ha kaba ki Bar-ri ki la rung tuh ki la pynher ia ka Lama Pakistan (artylli) ha Udaigiri, Assam, ryngkat ka jingpyrta (Slogan) ba iaroh ia ka Pakistan.
U President ka BJP Meghalaya State Unit u la ong ba ka nongrim jong ka BJP ka long ba ka ieng haka nongrim ban iada ia ki riewlum kiba dei ki rit paid, leh se ka don katto katne haba ia dei bad ka ain wat la um dei u riew ain, hynrei u sngewthuh ba haba ai kano kano hap ban da peit bha ban pan ia ka jingmut ha kaba ia dei bad ka ain.
“Lada kim kohnguh lane pyneh haba la khot ia ki da ka lynti kaba jai jai ka Kur kam banse khot hajir ia ki ha khmat ka Executive Committee jong ka kur lada lap ba ki don kyrteng ne don kti bad kane ka kam.
Utei u nongialam sengbhalang u la ong ruh ba ha ka jaka ban kyntu ia ki sengbhalang ban sangeh ia khih u Purno u dei ban pynleit jingmut ban ia kren khambha bad ki para nongtrei Party jong u kiba la bitar mynta ka jingai tiket katei ka seng ban ia shim bynta ki bar jylla ha ka elekshon MDC kaba la pynsngewsih kthang ia ki.
Ka kyiad ba kynrei ba u Khasi u pyndonkam ka long ka, ka ‘Ïadum,ka ïad-hiar,ka ïad phudka,ka ïad rot ne ïad thnam.
Ka Meghalaya ka la pynkut ïa ka jingïaid lynti ha ka lympung Vinoo Mankad mynta ka samoi da ka nam rem ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Mahrashtra.
Ka shnong Nangbah kala kad arliang hadien ba mih ka khubor na ka shnong Nangbah ba kala rai ban kyrshan da kawei ka sur tang ia u Ma Lakhon Biam kum u candidate ban aireng haka elekshon MLA 2023 na Raliang Constituency.
Ki Paidbah hadien ba ki la wan bad iohi ia ki jingshisha ki la sngewthuh bad rai kut, ban ai noh ia ka jingkyrshan ba shit rhem sha une u riew rangbah jong ka seng UDP uba dei bad long shisha kum u sohpet ksiar bad sohpet rupa jong ka sohiong constituency.
Nalorkine, utei u nongmihkhmat barim ha ka shithi iehnoh kam u la pynpaw pat ka jingsngewnguh ïa ki nongïalam ka BJP kynthup naduh u Myntri Rangbah ka Assam, u Himanta Biswa Sarma, nangta u John Barla Myntri ka sorkar pdeng, Rituraj Sinha ba dei peit ïa ka Meghalaya, Bah Sanbor Shullai, Bah AL Hek bad kiwei kiwei ki nongïalam kiba la kyrshan ïa u ha ka por elekshon MLA ba dang shu dep.
U la iathuh ruh ba tang hapoh ar bnai naduh ba u la shimti kum u nongialam hapoh ka seng Congress u lalah ban pynrung dkhot 3000 ing bad mynta ka jingpynrung dkhot ka dang iaid shaid shaid haduh ban da poi ka elekshon 2018, “Nga buh thong ba ngan lah ban pynrung dkhot 7000 ngut hapoh u 2018, ngam kwah ban shu pynrung da kaba shu thoh kyrteng muk mak hynrei nga kwah ban pynshai bha shuwa ia ki paidbah shuwa ba kin rung ,nga hap ban pynsngewthuh bha na kata ka daw ka shim por" u la ong.
Bad tip lut jia aiu ha shah thngan bah Ardent jia aiu ha Sudan jia aiu ha English channel,jia aiu ha Ukraine ter ter.
Lyngba ka hukum jong ka High Court, la iathuh ba ka sorkar Jylla, ka la mang T.97klur ban trei ia katei ka surok, tangba ka kam ka dang sahteng haduh ha kine ki sngi.
Shuh shuh la pynpaw ba lada ki bor jongka aiñ kim adkar bha nangne shakhmat ïa ki bar jylla, kane ka long thik kumba ki buh ha ka jiingma kaba khraw ïa ka ïap ka Ïm ki paidbah nong shong shnong ka Jylla hi baroh kawei.
Kawei pat kaba jan baroh ki paidbah ki kyntu ïa ka District Council ba kan pyrkhat biang shwa ban pynlong ïa kane ka tamasa ha ka snem ban wan kadei ïa ka por.
Ia ka nam kaba-ar pat la ioh rah da ka Sankardev College ryngkat ka song pisa ba T.6 hajar tyngka ryngkat ka Trophy lyngba ka Drama kaba ki la ai kyrteng “Mano Ban Poi Pyrkhat?",  katba ka Shillong Commerce College pat ka la ïoh ïa ka naba lai  ryngkat ka saw hajar tyngka bad ka trophy na ka bynta ka jingïalehkai “Wow Ka Apot!".
Kumta ruh une u president ka LJP u khot u wer ïa ki nongshong shnong ka jylla Meghalaya ba kin kyndit bynriew, ban tip ïa la ki jong ki hok, ban buh jingkylli ïa ka sorkar halor kino kino ki bynta ki ba kin sngewhun, ban ym pdiang ïa ka pisa ha ka por ilekshon namar ki vote jong ki, ki long ki ba kordor, ban jied ïa ki briew ki ba khuid bad ba shida ba kin long ki MLA ne ki nongmihkhmat jong ka.
" Don bun ki buit a ka dohnud u briew (ban kiar na U Blei) hynrei ka jingpyrkhat U Trai kat ka ban neh" (Proverbs 19:21)ka ktien ka ong shuh shuh : “Ka bainong ka pop ka dei ka jingiap"Ai kin iapyrshang, namar kim don jaka shuh ban buh ia ka spah jong ki.
Naka liang ki nongïalam ka AMKA ki la pynkup burom ruh ïa kitei ki MLA da ki jaiñ tynrai jong ki Karbi ryngkat bad ki Momento kum ka dak ka jingshah jingkynmaw halor ka jingjop donburom jong ki ha kane ka elekshon bala dep ha kaba la don ryngkat ruh ha katei ka sngi da ki nongïalam ka AMKA naduh u Bah RR Ronghang President AMKA, Bah Phril Kleiñ Asst.Secretary AMKA, Bah Bistocan Timung General Secretary AMKA, Bah O.Terang Adviser AMKA bad kiwei kiwei ki dkhot jong ka AMKA bad ki paidbah nongshong Shnong.
Nongpoh, Nailur 23: Ka kynhun treikam ka Khasi Students Union lyngba ka shnat treikam hapoh ka Mahtma Gandhi University mynta ka sngi ki la pynlong syndon da ka jingïakhih hapoh katei ka University na ka bynta ban dawa pynhiar dor ïa ka jingoh dor heh ïa ki certificate ba bun ki samla pule na ka jylla ki la ud la nam sha ka KSU halor ka jingeh ohdor da katei ka University.
Ka sngi wow pyndep ya ka ñiam ka rukom khaddooh yong ka u man ko ha ka 14 tarik Naiynru heipor 9:00 waje i step ha khnap thangbru, Seinraij Jowai wa em ha Khimusniang.
Kumta ban ïada ïalade kitei pulit ki la hap ban siat ïa kitei ki 5 ngut.
Shillong, Ïaïong 13: Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) ha ka sngi Balang ka la leit ban aiti ïa ka dorkhas sha ka chief Secretary ka jylla u Bah DP Wahlang ban dawa ba ka sorkar jylla kan pynbeit biang ïa kiba bun ki jingdkoh bad ki sohkyrdot ha ka jingpyntreikam ïa ka Roster System na bynta ka jingthung kam ha ki tnat ba pher ba pher jong ka sorkar jylla lyngba ka Reservation Policy.
Da kane u Jisu U pynskhem ia kaei kaba u Amos u la lah kren, “Nga isih ia ki Jingkhawai Niam jong phi; ngam lah shah ia ki! Haba phi wanlam ia ki jingainguh thang…jong phi, ngam ym pdiang ia ki…keiῆ noh ka rwai da ka sur bajam; ngam kwah sngap ia ki duitara jong phi.
U la ong ruh ba lada kam dei ka jingleh donbor jong u Bah Donbok Khymdeit, ngam tharai ba ka kong Rona Khymdeit kaba dei ka para ba kan mih noh naka UDP ban pynïasoh bad ka Congress, khamtam ka jingmih noh jong ki nongïalam ba hakhmat bad bala kham ïaw haka party naduh u Bah Sunlight Shadap, Rayonald Kharkamni, Lawrence Nongrum, Ailong Pariat, Pynskhembor Sun, bad kiwei kiwei ki bym sngew ïahap shuh halor ka jingtreikam ka party UDP.U la ong ruh ba ka jingkynnoh ba ha u snem 2013 u la pan tiket haka por ba long President ka KSU ka long kaba bakla namar u la shongthaid na ka KSU naduh u snem 2011 bad ban ong ba nga wan pan tiket ha u snem 2014 hadien bala khylliap lama ha u 2013 ka long kaba bakla, namar ngam shym la pan tiket, namar ki dei ka UDP Umsning Circle bad u Dr Donkupar Roy (Bam kwai ha dwar u Blei) kila wan ban mih shakhmat ban pan map ïaka jingbakla ha u snem 2013 bad kum u nongïalam u Bah Donbok um shym la tip bha shuwa ban kren sha ki lad pathai khubor.
Kumta namar kiba sah ki dei beit tang ki paid Pnar ki pynpaw ba ki kwah ban wanphai noh sha u pud u sam ka Meghalaya.
“Halor kane, ka UCIL ka la bthah ia u Engineer ban pynkhreh ia ka  jingkhein kaba thymmai kaba la poi sha kaT.20.31 klur.
Hadien ba la dep sei na katei ka jaka, ki Pulit ki la rah sha ka Nongpoh Civil Hospital na ka bynta ban leh ia ka Post Mortem bad hadien kata, ki sa aiti noh sha kiba haiing jong utei u rangbah.
Lada ngi puson bad bishar bha ia ka jingtreikam jong u Lahkmen Rymbui (UDP) hadien ba la knieh noh ia ka shuki u James Sangma kum u Myntri Kam Pohiing, ngi shem ba ki jingkynrei ki jingsniew ki la nang jur pynban ki ba wan ha ki ba bun rukom kum ki kam sniew pyrshah ia ki kynthei bad khynnah, ka jingkynrei ki nongdih bad nongdie drok, ka jingshah pyniap beain ki trai ri trai muluk ha Ichamati bad ha Golflinks bad kumta ter ter.
Nangta, u bah Wansynshar Nongsiej jong ka Mawkyrwat Sports Club u la ïoh ïa ka nam ba ïoh bun ron ha kaba u la tied haduh 264 ron ha baroh kawei ka jingïalehkai katba u bah Aristerfield Lyngdoh jong ka Rangmaw Sports Club u la ïoh ïa ka nam nongap ba-tbit ne Best Fielder hadien ba u la ïoh haduh 6 ki jingkem bol ba itynnad.
Ha kaba ïa dei bad katei ka phang, nga la sngewdei ban pynsah kynmaw jingthoh jingpruid ban shim ïa u synñiang- u bynhei ba la noh da i Riew Tymmen Hormu Roi Diengdoh (bam kwai ha dwar U Blei), halor ka jingrwai Seng jongngi ka nombor 83 bad ka phang: " Minot Ban Nangroi’.
Nga kyrmen ba ka Sorkar Jylla kan shim khia.
La pynïaid ïa kane ka jingïalang ba kyrkieh da u secretary ka SNSBH u Bah R.L.Blah bad u la kyrpad ïa ki shnong, khamtam ïa ki Rangbah Shnong bad Dorbar Shnong baroh ban kyntu ba ki paid nongshong shnong kin long jai jai.
Kane ka longkmie ka ïoh pdiang jingkyrshan ha kane ka jingleit ïalehkai jong ka na ki nongkitkam ka kynhun longkmie BJP Shella Mandal ha ka jingïalam ka Kong Arena Hynñiewta.
Ha katei ka sngi kin sa shim syndon ïa ka rai da kano ka lynti kin ïaid.
Un rung ha kata ka ri badon burom (Israel).
Ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor u bah C.A Diengdoh u la ong ba u la shu sngap haduh kine ki sngi, hynrei ka daw ba la pynlong ia u ban mih shakhmat ban kren sha ki kot khubor namar ba u la kam ba baroh ki ba la kynnoh ia u ki dei kiba bakla bad kiba khlem nongrim.
“Ngi ai khublei ia ki paidbah khamtam ia ki paidbah ka sor Shillong kiba iatreilang ban pynlong ia ka puka kaba suk ba sain khamtam ia ka central puja Committee, ki Rangbah shnong bad ki sengbhalang", la ong u SP bad u la khmih lynti ba kin iatreilang nangne shakhmat.
Ka EC barim ka la aiti ha u Kontraktor u DG Marbaniang ban shna ia katei ka ophis khlem da khot tender bad khlem da pynbiang ia ki dur ki dar4 ha ka rukom kaba biang.
Kiba la ïa donryngkatlang ha kane ka sngi ki kynthup ïa u Bah Joel Marbaniang (President Meghalaya Basketball Association) bad u Bah Wallambok Iawphniaw (Joint Secretary Meghalaya Basketball Association).
Katei ka pakhang surok miet kan long ha ki ar miet, kata ha ka 11 bad 12 tarik Naitung, kiba dei ka miet Sngi Palei bad miet Sngi Thohdieng mynta ka taiew, u la ong, ka ban sdang ha baroh ar miet, naduh ka por 8 baje janmiet bad kan kut ha ka 5 baje mynstep jong ka sngi ba bud.
Company, HO Kolkata ka la die ia ka Insurance Policies sha ki briew jong ka thain Khliehriat bad kitei ki nongbuh Insurance ki dei ban ioh ia ki pisa jong ki ha u snem 2012.
Kane ka shnong ka don ha Jingkieng Myntdu surok ba leit na Jowai sha Shillong, haduh mynta ka don 35 tylli ki longïing bad ïa u pud sawdong ka long na mihsngi– Dorbar Shnong Caroline, Sepngi– Wah Mynkrem, Shatei– Liar Kam Kam bad Shathie– Dorbar Shnong Iawmusiang.
Ula kyntu ïaki khynnah skul ba kidei ban long ka nuksa bad ban pynsaphriang ia khubor halor ka jingsniew bad jingktah u duma khnang ban jop pyrshah ia u duma.
Teng teng haba sahkut kali ki dang poi ha shnong haduh ar bad lai baje mynstep, hynrei ki hap ban shah beit wat ha kitei ki jingeh ruh.
Ha India, kiba ioh pang coronavirus, ki la kiew sha ka 39,980 ngut bad kiba iap ki la poi sha ka 1,301 ngut ha India bad kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ki don 83ngut.
Haba la kylli la ka NPP ka long ba la kloi ne em ban ïatreilang bad ka Congress ha ka sorkar, “Naduh ki snem ba kham mynshuwa ka NPP ka la pyni ïa ki dak ki shin ba ka kloi ban ïatreilang bad ka Congress", jubab ka Kong Ampareen.
U Bah Rana, ula maham ia ki masi raikhoh, ba ynda ula lap, un sa aiti sha ki pulit ia kitei ki masi raikhoh.
Shillong, 26 Nailur:Ki riew ieid jing-rwai, ki la ioh ban sakhi ia ka put ka tem, kaba la pynlong ha ka 24tarik Nailur 2016, ha kaba la tip kum ka Akashvani San-geet Sammelan bad ia ka-tei ka prokram, la pynlong ha ki 24 tylli ki nongbah jong ka Shillong.
Nongpoh: Ki nongialam ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF), hynnin ka sngi, ki la leit ban ai jingiarap da ki tin sha kawei ka skul kaba la tip kum ka Makathiang Makdoh Secondary School, ka skul kaba kaba la long kum kawei na ki shlem ai jinghikai na bynta ki khynnah hapoh ka shnong Umpowin, ka shnong kaba don ha ki thain Mawlasnai.
Ka Sorkar Jylla ka la dei ban pyrkhat janai ïa ka lawei jong ki samla ha kane ka juk namar katba shaba phai ki samla kim banse ban trei ïa ki kam barit baria tang ban lait ka shah thngan bad bunsien ki ngop ruh ha ki jingshah pynbiej aikam aijam ha ki riewthok riewshukor kiba kloi wat ban pah ban phon ïa ki samla wadkam kiba kloi ban bei pisa tang ban ïoh ïa ka kam ha kano kano ka tnat kaba lait.
Katei ka dei ka video kaba 40 sekhon bad la iohi, ia ki ngap ba ki ia lum lymbung ha jingshong jong uwei u briew.
Ha kane ka sngi, la pyniaid  ia ka jingiang da u Bah Chamberlain Lyngdoh, u President jong ka Kur.
Haba kylli halor ka jingïakynduh jong u National President ka NPP u Conrad K Sangma bad u Convenor jong ka North East Democratic Alliance (NEDA) u Himanta Biswa Sarma ha ka 28 tarik, Rymphang ha Guwahati, u Bah Hek u la ong ba kam don kano kano ka jingeh ban ïakren bad kano kano ka seng saiñpyrthei lane ïa ki nongïalam ban thaw ïa ka Sorkar, hynrei ka party hi kan sa shim ïa ka rai badno yn thaw ïa ka Sorkar.
Patna: Ha ki khyndiat sngi ba ladep, U Nitish Kumar, myntri rangbah ka Bihar, ula kum bakla ban kynnoh, haba kren ha ka jingialang paidbah, da kaba u kob, ba ka kynhun National Democratic Alliance (NDA), kan jop sha ka palat 4,000ngut ki dkhot ha kane ka sien ialeh elekshon Lok Sabha, ka ban sa wan.
U nongthohkhubor u la ioh ban ia kren bad katto katne ngut ki nongwan shim dawai na katei ka CHC  bad kitei ki paidbah nongkyndong kiba la wan na ki shnong kiba kham jngai na Pynursla kum na Lapalang, ki la pynpaw ka jingsngew diaw ba ki la shu lut kai tang ka bai kali ban wan sha Pynursla.
Ki khubor, kiba dang shu ioh, ki iathuh ba ka Israel, ka la ther bom, ha Damascus bad kumjuh ha ka kad liengsuin jong ka Aleppo ha Syria bad la iathuh, ba ka Israel, ka byrthen, ba kan dang pynjur, ia ka jingleit ther bom jongka, ia ka Syria, ha ki sngi, ki ban sa wan.
Kitei ki ar ngut kiba la mynsaw la tip kyrteng kum u Krinsingh Lyngdoh 53 snem, na ka shnong Mawlangdep u ba dei ruh u nongniah ia katei ka kali Private Alto 800, katba u wei pat la tip kum u Siion L Nongrang na ka shnong Mawkawah.
Jingiaid Carol khristan la khang;Tourist nongwei ka plie rynghang,Ki ong iada Covid nineteenPisa pat ki nang troh nadien.
Ha ka jingpynlait khubor hynne ka sngi, u president kane ka seng u Bah Kharjana u la ong ba ka seng ka la dep buh ia ka jingdawa ha u Myntri Rangbah Mukul Sangma ia ki 11 tylli ki jingdawa bad ruh ha ka Myntri ka tnad social welfare ka Debora C Marak.
Ki don haduh kumba 9 tylli ki long iing, ha katei ka shnong kiba la dep ban shah ot noh ia ka bording ilektrik naduh ka 1 tarik Nailar 2015, hynrei kitei ki long iing naduh katei ka tarik ba ki la shah pynduh noh ia ka bording ki dang ioh pdiang beit ia ka bai bording manla u bnai kaba pyni, kumba ki dang thang bad pyndonkam ia ka bording.
Ka la ong ruh ba ka jingujor PIL halor ka jingpyntreikam ïa ka Roster System ka paw ba kadei ka jingpyrshang ban pynjngut ïa ka um kaba la khih phaloh lypa bad dei namar kata ka daw dei ban pynduh noh ïa kane ka jingujor.
Nongpoh, 27 Iaiong:Hadien ba la ioh pdiang ia ki jingujor na ki paidbah bad na ki Dealer Khaw na ka thain Ri Bhoi Sepngi, halor ka jingduna kilo u khaw rashon ba ka sorkar ka sam sha ki paidbah, mynta ka sngi ki nongialam ka RBYF, Western Zone, ki la leit syndon ban iakynduh ia u Inspector ka tnad Supply ka Ri-Bhoi District, na ka bynta ban wad jingtip halor kano ka nongrim kaba pynlong ia ki khaw rashon ba kin duna Kilo.
Kaei kaba sngew thamula ka long ba ha ki katto katne sngi kiba la leit, ngi iohi ia ki khubor bawat ia ki niut ki nier naduh na Jowai ki wan ban theh sha Marten.
“Ngi thrang ban lah pyntreikam pura ïa kane ka projek bad kumta nga kyntu ïa ki nongsynshar shnong ba kin ïa trei ryngkat ryngkat bad ka sorkar bad lada ki donkam kano kano ka jingïarap na ka sorkar ruh ka long kaba kloi khnang ba ngin lah ban pynwandur khambha ïa ki shnong ki thaw.
U Sangma u la ong “Ka long biej ia u briew ban kynnoh ia kine, namar haba don kano kano ka jing bym shong shngain ha ka jylla, wat la u dei uei uei ruh ka ain kan leh ia kaba donkam bad kaei ka ba kin leh kan long hapoh ka ain".
Haba kylli hato yn eksamin ne em ia u khunlung ban tip lada u don jing pang ‘corona virus’ ne em, naka liang u bah A.L Hek u la ong ba katkum ki kyndon ka tnat ka koit ka khiah, ia u khunlung ruh hap ban eksamin, yn da lah dei ka por.
Phewse, ka CAA ka khanglad ïa ki namar kam shym kynthup ïa ki nongshong shnong kiba phetwir na ka Ri Myanmar.
" Nga ngan pynbeit ïalade shimet, nga ngan wanrah ka jingpynbeit ha ka imlang ka sahlang, nga ngan kdoh ngan khoom ïa ka imlang ka sahlang ha ka Akor ba shngaiñ, ka jinglong kaba khlaiñ bor “Nangta ka imlang ka sahlang kan lah ban ïaleh hi dalade ïa ki jingtynjuh bad thaw ïa ka ïoh ka kot ka Ri India kaba phuh ba khlaiñ.
U heh ophisar pulit ba la shah kem bad sospon ula iathuh ruh ba ia ki case ba la ujor pyrshah ia u la buhrieh bad khlem iathuh satia, hynrei na ka liang ka jong u pat ula pan da ka RTI ban tip kiba kum kino kita ki ki case kiba la kynnoh pyrshah ia u.
Boys’ Hr.Sec.School, klas XII.
Kane ka lympung Championship 3×3 Basketball kan sdang naduh ka 22 tarik haduh 24 tarik Nailur, 2023.
Katkum ka jingtip kaba la ioh lyngba ka  RTI naka ophis jong ka State Environment Impact Assessment Authority katkum ka shithi No.SEIAA/GEN/-9/2013/11 date 8 July 2014, naka liang jong ka SEIAA kala pynshai ba haduh mynta ka ophis kam pat ju ai Environment Clearance iano iano ruh haki thain Amlarem.
Kumta ha kine ki por mynta ka kam jngoh kai pyrthei (Tourism) ka dei kawei na ki kam ba kongsan jong ka ri shi tyllup ka pyrthei  bad ym don ruh kawei ka ri la kaba ka kam jngoh kai pyrthei la leh lyndet ne ym khein kor.
La ialam ia U ban bishar,Marwei U ieng ha khmat dorbar,Sakhi sabut i’U Trai kim shem,Hynrei ia U la rai pynrem.
Kumta ka jingthmu ka jong u haba u thoh ia kane ka kot ka long ba hadien ba une u Samla u la iohi ia ka jingdawa bad ka jingdonkam jong kiba bun ki briew khamtam eh ha nongkyndong ia ki kot ki ban iarap ia ki khamtam eh ha ka jingshakri ka jong ngi ia u Blei, kumta une u samla u la shim ia kane ka sien jam ban trei shitom ban thoh ia kane ka kot.
Te hadien ba la iakhih ban ioh noh ia la ka jong ka jylla kaba pura ban lait noh na ka jingsynshar jong ka sorkar Assam, te ki nongialam  Hill state ki la smai ban ialeh haduh ban da ioh ia ka jylla ba pura kata dei tad haduh ka 21 tarik u Kyllalyngkot 1972 ngi la ioh ia la ka jong ka jylla ba pura, bad hadien ba la ioh ia ka jylla ba pura ka Iingdorbar Thawain (parliament) jong ka ri kala bsuh ia ka para 12A ha ka Sixth Schedule ban pyntlot ia ka bor jong ka Sixth Schedule ka mut ba lada ka ain ba la thaw da ka District Council bad ia ki ain ba la thaw da ka  Sorkar jylla ka iatyngkhuh ia ki ain jong ka sorkar jylla kin ieng.
Midfielders: Hardy Cliff Nongbri (Meghalaya) , F.Lalrohlua (Mizoram), Phrangki Buam (Meghalaya) Freestar Kharbangar (Meghalaya), Lalawmpuia Hnamte (Mizoram), Samuel James Lyngdoh Kynshi (Meghalaya).
To ngin phai sha U uba lah ban hikai kumba U Jisu U ong ia la ki synran ha ka Gospel katkum u Mathaios 11:29 (to hikai ruh na nga…).
Mawkyrwat, ‘Naitung 19: Ka Kynhun Leh Isynei Lem (KLIL) kawei na ki kynhun kaba la ju don bynta ha kiba bun ki kam leh bha na ka bynta ki briew kiba donkam ki lad jingïarap mynta ka kynti ki la leit ban ai mynsiem ryngkat ka jingnoh synñiang ïa kawei ka longïing ha kaba iwei na i khun jong ki i la shah bat ha ka bording electrik ha shnong Mawkohphet, South West Khasi Hills District.
U la ong ba mynta ki kam tuh ki la kham duna, hadien ba ki la shna ia ki dukan da ki nar, mynshwa ki dukan bun kiba dang shna da ki dieng bad ka kham suk ia ki runar ban kyndang ia ki dukan.
Ym slem hadien ba la ïoh jintip shaphang ka jingshah rahbor, ki pulit ki la her bran bran sha katei ka jaka na ka bynta ban leh ïa kaba donkam bad ban pynlong ïa ka jingleit khynra sha kylleng ki jaka kiba don hapoh ka distrik khnang ban lap ïa une u khynnah pule bad ban ïoh ban pyllait im ïa u, la ong u SP jong ka Imphal West, u Shivakanta Singh.
Ka State Secretary, ka Nibiang Sumer ka la ong ba don haduh 5000 tam ki khynnah pule ha ki 44 tylli ki departmental ha kane ka skulbah bad da katei ka shithi sha u President, ka seng ka la dawa ba la donkam kyrkieh ban thung noh mardor ia u Vice-Chancellor ha kane ka skulbah.
Ha kane ka jingujor, u nongïalam ka seng Congress u la dawa ba la dei ban pynngat ïa u Sarma ha ki kyndon aiñ halor kine ki jingpynshit jong u kiba lah ban wanrah ïa ki jingïakynad bad ki kam thombor.
U Chief Secretary, Sorkar Meghalaya u la mynjur ruh ia ka jingai jingmut ban bthah ia ka tnad bad ki officer kiba dei peit ia katei ka project ban pynlong ia ka jingiakynduh lang ban ia kren halor ki kam kiba la dep trei bad kiban sa dang trei (review) ha kaba yn ia donlang ki officer tnad Sorkar bad ki Khlieh Nongsynshar kiba hap ha katei ka project ha ryngkat ki officer Soil, Tourism bad kiwei kiwei khnang ban wanrah ia ka jingiaid beit iaid ryntih ka rukom treikam jong katei ka project.
U la ong ruh ba ka seng ka kyrmen skhem ban poi sha ka thong jong ka jingjop haba phai sha katei ka konstitwensi.
Ha ka sien ba nyngkong ha ka histori jong ka lympungïalehkaiba pawnam ka Thomas Cup (Badminton), ka kynhun ïalehkai ki shynrang jong ka India ka la ïoh rah ïa ka namlahduh da kaba pynliem ïa ka World Champion kaba 14 sien, ka Indonesia ha Bangkok, Thailand.
U bah Prestone u la ong ba ki pulit ki leit khynra ïa ka ïing basa jongu hadien ba ki la ïoh jingtip kaba thikna bha namar khlem ki sakhi sabut bad khlem ki jingtip ba thikna kin ym lah ban shu leit matlah tang namar ba bthah ne hukum ïa ki da u CM, Dy CM ne HM.U la ong ba ki pulit ki leh la ka jong ka kamram hadien ba ki la dep tohkit bniah halor kane ka kam.
Ka rukom sam ka long kumne, ia u AAY yn sam mar 5 kg shi khlieh tang ia kito ki ba don ka Card Rashon AAY bad ia u PHH yn sam 5 kg shi khlieh tang ia kito ki ba don Card Rashon PHH.Shuh shuh u DC (Supply) u la pyllait ruh ia u dai naka bynta u bnai June, 2020.
Ha kane ka jingleit iakynduh la donlang ruh u Ma Pyrkhat Shylla ba long u nongaibuit (Adviser)ka Seng ha ka District.
U Royson, ula die shiphew tylli ki bos, ban siew ia ka ram hapoh Bank.
