Ka jinghap slap, kam pat kut hi, la iathuh da katei ka tnat, ha kaba kan don ka jinghap slap kaba jur bha ha ki 24 kynta ki ban wan ha ka Jylla hi baroh kawei.
“Ngin pynthikna ba katei ka ain, kan nym urlong satia bad ka jing iai pyrshah jongngi, kan iai bteng nangne shakhmat" ong U Conrad.
Shillong, 19 Jylliew:U Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngain N Syiem u la kynnoh ba ki lai kynhun ka Sur Ki Samla Mawlai, FKJGP bad KSU Mawlai  kiba pynlong ia ka jingiapyni nia lashai ka sngi ha Mawlai Phudmuri ki la ialam bakla ia ki paidbah namar ba ki la kam ha ki kot khubor ba ma u ruh un leit ia shim bynta ha katei ka rynsan ia pyni nia, kaba u la ong ba u khlem kular lane kohnguh ha ki ba un leit ia shim bynta.
Ka Executive Member kaba peit ïa ka tnat Market ka Kong Grace Mary Kharpuri ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ka la ong, “ngi la pynsngewthuh ïa ki nongkhaïi bad ïa ki nongrep ba ka jingot kilo ïa ki mar rep kam dei ban dang don shuh nangne shakhmat.
Ki nongialam na ka kynhun ki 36 ki don palat arshah na ka laiphew hynriew ngut, katba ki nongialam na ka kynhun ki 24 ki don tang ar ne lai ngut, kumta kham suk ban bat lakam na ka liang ki 24 namar ba ym don ba shlan ban mushlia.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai jong ka Group-D ha Tura hapdeng ki ar tylli ki kynhun kiba ïakhun ban khur ïa ka jingjop kaba nyngkong eh ha ka lympung MSL bad hangne ka la dei ka Wasa FC kaba la jop da 2-0 kol pyrshah ïa ka Atong Matgrik.
Hynrei ki la dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban pynshai balei ba kam don pisa.
Namarkata, ka dei ka por ïa ki riew proh jabieng ba kin kren sha ki samla ba kin hikai ïa ka lynti ba ki dei ban ïaid la ka long ha ka pule puthi, ha ka rep ka riang ha ka kam ka jam, khang ba kum ki samla ruh kin ïohi ïa ka jignshai bad kin bret ïa ki bor jong ka jingdum.
Lada dei ba ka UCIL kan ïoh lad ban tih mynta ne ha ki snem ba kham hadien lei palat da ki lak ki nongshong shnong kin hap ban phet shnong bad shah ktah jur ha ka radiation kynthup ruh ïa ki jylla ba marjan bad ka Ri Bangladesh khamtam kumba la pynpaw mynta ba imat la mut ban pynlong par uranium ïa baroh kawei ka South West Khasi Hills District.
Shillong, Jymmang 21: Ka Voice of the People Party (VPP) ka la pynpaw ïa ka jinglong ba la kloi ban ïatai nia ïa kino kino kiba kam ba ka jingdawa jong ka ban pynbeit thymmai ïa ka bhah thung ka long kaba bakla bad bym don nongrim.
Te ngi rakhe ia ka jingdap 47 snem na ka bynta kaei kein? 47 snem la rangbah bha hynrei ka kam pat ka dang khyllung sah, dang ap dud bad ap jingbam na ka sorkar India bad lada ka sorkar India kam ai ei ei ka jylla Meghalaya ka la kut.
Da kumta haba phai sha kane kawei na ki jingïalehkai kaba la long ha kawei ka madan shyiap ba don ha kut jong ka shlem pule ka Tura Law College, la shem bad ïohi ba ki sap ïalehkai ba nylla ki khun samla, khamtam lei lei ha ka liang ki khynnah shyrang, ka dak jong ka jingkyrmen ka don ïa ka jylla ha ka liang jong ka volleyball.
U la byrthen ban pynshitom ia kito ki briew ba donkti ha ka jingpynduh ban pyniaid ka MTC ia kine ki kali saw ka sorkar namar ba la shu pynkut jubor ia ka jingiateh khlem da iaid katkum ki kyndon.
Ki doctor ki la leh ruh da ka Cardiopulmonary Resuscitation(CPR) ban pyntreikam biang ia u klongsnam hynrei ym shym la lah shuh ban dang ai mynsiem ia u bad ki doctor ki la pynbna ba u la khlad noh ha ka 18 tarik Naitung 2020 ha ka por 23:56 da miet.
Ka kam pynkynriah ia ki kharmetor ruh ka long kaba eh ban shu pynkynriah ia ki khlem da pynioh ia ka hok jong ki ruh kiba la shong la sah la bun pateng ha kato ka jaka.
Mynta ka sngi ka West Jaintia Hills District, ka la mad ia ki ba bun ki jingjulor na ka jingther u slap ha ka ba ka la wanrah ia ka jingtwa ka khyndew bad ki maw ha ki surok bad ka jingjulor ki ing ki sem na ka jingtwa ka khyndew bad ka jingshlei ka um.
Hadien ba la ioh bat ia u, ki la aiti sha ki pulit ban leh ia kaba donkam bad mynta u don ha kti jong ki pulit.
Shillong: Hadien ba na ka liang jong ka liang pyrshah ba la ialam da u Dr Mukul Sangma ka la leit rah, ia ka jingbym shaniah shuh  (No Confident Motion) pyrshah ia ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance  ba la ialam da u Conrad K Sangma mynta ka sngi hapoh ka ingdorbar thawain na ka liang jong ka Sorkar MDA mar sien kut ka jingiashong dorbar  ka la pynlong  ia ka jingialang ban ia kren halor kane ka bynta.
Kum ban shu pynkynmaw ba katei ka longkmie kaba la tip kum ka Bliantina Lyngkhoi 40 snem, kala shah pyniap da kaba kala shah tied dusmon da u mohkhiew na ki bynta jong ka khlieh ha u wei u runar u ba la tip kum u Kiasstar Wahlang u ba la don mynta ha ka kti jong ki pulit ka Nongstoin.
Ka mut aïu kane?" la ong u Nongïalam ka Liang Pyrshah ha Rajya Sabha, u Mallikarjun Kharge jong ka Congress.
Na khlieh katei ka shithi la pynpaw ia ka kyrteng ka seng kumka “with ‘Mohon Realt Cash Sangatan (MRCS).
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor u President katei ka Synjuk u Dr.W Kharshiing u la ong ba ka jinglum ia ka jingialang ka dei ban pynshai ia ka jingtreikam jong ka Joint Action Committee ( JAC) kaba la pynkhambor da ka jingialang General Body kaba la long ha ka 31 tarik u kyllalyngkot, 2015.
Ka Ïingkashari kala buh ban shong bishar biang ïa kane ka mukotduma ha ka 30 tarik Jymmang 2022 haba hukum ba u Balwant u dei ban sangeh shuwa ïa ka jingkhaii dewïong na kane ka kad khaii.
Kane ka jinglap ïa ka metïap jong utei u heprit ba dang 14 snem ka rta ïa uba la tip kyrteng kum u Mario Thongni Nongmor, ka la long da ka jingtrei shitom ki pulit Fire & Emergency jong ka Mawkyrwat ryngkat ki paidbah jong ki lai tylli ki shnong, kata ka shnong Nongjri, Nongtnger bad Nongmallam lem bad ka kynhun ki SRT.Kum ban shu pynkynmaw ba kane ka jingjia ba sngewsih ka la jia ha ka nohphai sngi jong ka 29 tarik u Nailur 2023 ha ka por kumba 1:30 eiei katba u Mario Thongni Nongmor ryngkat bad u kpa jong u, u Bah Henry Nongtnger ki dang wan na Nongjri ban leit sha Nongmyllang hadien ba u khun u la ïoh shuti na skul.
Ka kynhun Myntri kala pynkylla ruh ïa ka OM u snem 2020 ba ïadei bad ka Reservation Roster na ka bynta ki briew kiba don jingduna dkhot met ha kaba nangne shakhmat, ka jingaibhah ïa ki briew ba duna dkhot met kan long kat kumba la buh ha ka Reservation Roster.
Ka sorkar NDA lehse, kan pyrshang da ka buit ka bor baroh ban pynlong ain ia katei ka Bill na ka bynta ka jingmyntoi politic jong ka.
Hadien kane ka prokram la sam ia ki marbam kiba kynthup ia u khaw, umphniang, pylleng bad kiwei kiwei sha palat 30 ngut ki nongpang kiba la ia don ryngkat lang ha kane ka sngi.
Kumta, kumba u long tang u briew, u la shong la sah ha ka shnong Myra (Demre).
Ïa kane la ïathuh da u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Thohdieng.
Application of laws to United Khasi-Jaintia Hills District – The Governor of Assam may, by notification in the Official Gazette, direct that any of the laws specified in the Schedule annexed to this Regulation, as amended up-to-date, shall extend, and have effect, in so much areas of the United Khasi-Jaintia Hills District which were known as the Khasi States immediately before the commencement of the Constitution of India, or part thereof, hereinafter referred to as “the said areas", and for this purpose different areas and different dates may be specified for different laws.
I.KA RYMPEI ïING KABA ïALONG SHITYLLI : Ka ïing ka long kum ka tyllong um ba bang bad ba thiang ba ngin dih man ka sngi ban jah sliang, te hynrei ong lada ka tyllong um ka don ruh ka um ba kthang kan long kumno ïa ki nongdih ? Ka long kumjuh lada u kpa bad ka kmie jong ka ïing ki ïatylli ki ai ïa ka um ba bang, ki khun kin dih bad kin jah sliang bad kin kmen man ka sngi, te kan long kumno  lada ka tyllong um kan long kaba kthang kan long kumno ïa ki nongdih ? U kpa bad ka kmie, ki dei ban ïalong shitylli, kiba ïa dei jingmut, kiba ïa dei na ka juh ka jaidbynriew, bad kumta ba kan nym don ka jingïapait ïa pra ha kata ka iing.
Haba kren halor katei ka mat u bah Shylla u la ong ba kito kiba kwah ban ai jaitkpa bad kiba kwah ban knieh ia ka jait kmie ki dei kito kiba kwah ban hiar thma ia ka ïng lajong, “Kane ka dei ka khubor sha kito kiba kwah ban ai jait kpa" ong u bah Shylla uba la ban biang da kaba ong ba la ai por 6 bnai ia kiba la dep ai jait kpa ba kin pynbeit noh sha ka jait kmie.
Ïa katei ka jingpynïakop shad la pynlong ha madan Shnong Mawjatap, ha kaba u Bah Nur Nongrum Sordar Shnong Mawjatap u la long Kongsan ha ka jingïadonlang ki longkmie longkpa, ki samla shynrang/kynthei bad ki khynnah.
Shillong, Jymmang 09: Mynta ka sngi ki nongïalam jong ka Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASTOM) hapoh ka jingïalam jong u bah Mayborn Lyngdoh ki la leit ban ïeng ha khmat jong ka Meghalaya Secretariat ban ïa kynduh ïa u myntri rangbah ban sngewthuh ha kaba ïa dei bad ka jingdawa jong ki nonghikai.
Ha kawei pat ka jingjia, la iathuh ba 11 ngut ki nongpang  Covid, ki la shu iap ei ha ka hospital sorkar ha Chengalpet, na ka daw, ba ym don oxygen  bad ym don jaka thiah ia ki nongpang.
La mang tyngka ban tei ïa ka ïing Sub Centre ha u snem 2009 ha ka jaka ba la ai sngewbha da ka Kong Siyoda Kharmudai halor ka jingïateh kular ba kan ïoh kam ban trei ha ka tnad ka koit ka khiah.
U la ong ba haduh mynta ym pat lah ban ong ba ki paidbah kim mon ia ka KHNAM namarba dang hap ban pynkhlain ha baroh ki liang, hynrei u la ong ba ha ka jingiakhun khlem pep ha kawei ka sngi kan poi sha ka thong.
Hynrei na ka liang ka Seng ka buh pat ka jingkylli da ka ba ong kane ka smart city pat sha kane ka thaiñ ïewduh Motphran lano kin sdang treikam namar ba kine ki khar Metor kim pat khih ban mih?Ka Seng ka la ong ba ka jingpynlong shnong jong kine ki khar Metor hangne ym dei tang ba ki pynjaboh ïa kane ka jaka bad ïa lade hynrei ki pynjaboh ruh ïa kiwei bad ki khanglad ïa ki kam pynroi ha ki ba bun rukom.
Hynrei watla katta, ka ophis kan ialeh shitom ban sdang noh pyntrei ia katei ka Project jong ka sorkar kmie bad la kumno kumno yn pyndep noh ia ka hashwa jong u bnai Jylliew mynta u snem bad ka jingkhmieh lynti da ki paidbah ka thain Umsning shen kan sa urlong, u la bynrap.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka UDP ka la pyrshah jur ia ka jingthmu pynlong ain ka sorkar BJP ia ka Citizenship Amendment Bill 2016 bad ka la dawa ba dei ban pyndam noh ia ka shi syndon.
“Ngi la dei ban long ki nongrah ktien jong ka Party, ngi la dei ban pyntip sha ki paidbah shaphang ki skhim ba u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi u la ai sha ki paidbah.
Namarkata, kum ki samla ïalehkai ki dei ban shim ruh ïa ka kabu ban long ki atiar, ki nongrah-ktien syiem na kane ka shnong da kaba kyrmen ba ha kawei ka sngi kin sa paw ba napoh shnong Mawpud ki la don kita ki khlur ïalehkai kiba tbit.
KaHima Muslim bakhatduh jong u Syiem Hyderabad kaba don da ki tup ki man, kishipai ki swar bad ki tiar iapom, ki hap pyndem toin, tang hapoh 3 sngi hakhmatki shipai India.
Ki dkhot ka Executive Committee ka Dorbar Shnong Mawsynram ha ka jingkren sha ki lad pathai khubor hynnin ka sngi, ki la pynpaw ruh ia ka jing lyngngoh bad kyntait ia ka jingkam trai ka Seng Khasi Hima Mawsynram ia ka Krem Mawjymbuin bad kdew ruh ba katei ka jingkam trai ka long ka ba ym don nongrim haei haei ruh.
Nangta, ka jingpynkup burom ïa u Dr.S.Ramsiej uba la ïoh ïa ka nam Doctor of Letter – D.Litt ba la pynshisha da ka Dr.S.Radhakrishnan Teacher’s Welfare Association, India bad kumjuh ruh ïa u Dr.K.K.Nongsiej uba la ïoh ïa ka khusnam National & International Compendium Life Time Education Achievement Award ba la leit ban shim ha ka 28 tarik u Rymphang, 2023 na New Delhi.
Ha ka jingialang mynta ka sngi, la iohi ruh, ba ka bor jingpynsawa lyngba ki tynghung pynsawa ba ki Rangbah Shnong ki la pynkhreh la pyndait ia ki tynghung ha shi lynter ka Secretariat bad wat ha ki kynroh jong ka Secretariat, kaba ym ju iohi koit ba ki bor District ba kin ailad ia kaba kum katei ka jingjia, katba ia ka jaka jingialang pynlong ha jaka ieng kali hajan Additional Secreteriat.
Ïa une u samla bad ïa kane ka kynthei la ïoh bat na kawei ka Bos hajan Malidor.
Na ka liang u Bah John F Kharshiing Working President ka Meghalaya State Olympics Association u la ong ba haduh mynta 6 tylli ki jylla ki la pyntikna ba kin wan ban ïashim bynta ha kane ka lympung, kynthup ïa ka Assam, Manipur, Nagaland, Arunachal Pradesh, bad Mizoram.
Mynta ka sngi ruh kala don ka jingshah lymbub kawei ka kynthei kaba la mynsaw ha ki bynta jong ki kjat, katba dang ha kane ka taïew ba ladep sngi saitjaiñ kawei ka longkmie kala mynsaw jur na ka jingshah lymbub bad la pynkit noh sha ka jaka ai jingsumar, ong uwei u rangbah ma W.Ryngkhlem uba dei ruh u President jong ki nongdie doh ba shong die hajan katei ka jaka.
Ka Kong Kharpuri ka la khot bun tylli ki jingïalang bad ki Waheh Shnong kumjuh ki sengbhalang, ki Exporter ban pynsngewthuh ïaki bad ka la lah ban pynsngewthuh ïa baroh kiba pyrshah bad ka ïew Export ka la lah ban plie haka 17 Nailar (August) 2020.
Ha kane ka prokram, ka la don ka jingthmu ha ka ban tyngkai ïa ka um, da kaba pynlong da ki jingïalehkai, kum ka jingdro dur, quiz bad ki jingïakop shondur.
Kumba la ïathuh da kine ki Basan ka Hima Mylliem, ki la ong ha ka jingshisha kane ka Raid Demoreah ka la rung ruh wat ha ka ‘British War Record’ ha kaba naduh u snem 1828 ka sorkar British ka dang lum khajna na kane ka Raid Doomreah ha ka jingsynshar u Syiem Bormanik Syiem jong ka Hima Shyllong bad na ka daw ka jingpyrshah u Syiem Bormanik halor katei ka jinglum khajna ka sorkar British ha u snem 1830 ka la kular ban pynphai noh ïa kane ka Raid sha ka Hima Shyllong, hynrei ka sorkar British ka la shu thok shu shukor ïa u Bormanik Syiem ba ka la kem noh ïa u ryngkat ïa ki ar ngut ki pyrsa jong u ba kynthup ïa u Ksan Syiem bad Joy Syiem ban set phatok sha Guwahati.
Tang mar iatip halor katei ka jingjia, ki Pulit ka Byrnihat Outpost ki la beh mar mar ia katei ka Auto bad ki la phah ruh ia utei u runar ba un sangeh, pynban utei u runar um shem la sangeh satia, namar ka jingbym sangeh ki Pulit ki la tynrah syndon ia katei ka Auto bad ioh ban kem ia u na surok ha khlaw Umling.
Shillong:   U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba kam pat dei ka por ban iakren ia ka kam politik namar ba ka mynsiem ka dang pang palat na ka jingkhlad kyndit u Dr Donkupar Roy.
La iathuh ba katei ka jing ia mih shnong, ka dei ha ka shnong Xiushui jong ka China, kaba don ha ka Jylla Guizhou, ha kaba ki la ia mih ban leit kiew sha uwei u lum bah, uba don hangtei hajan ban leit wad ia utei u mrad kynsha, uba pynmih ia ka jing sawa kaba sngew triem shi katdei.
Ki Appropriation Account ki ai jingtip shaphang ka jingpynlut kaba bun kaba T.3,439.41 klur palat ia jingai jingmynjur da ka Iing Dorbar Thaw Ain jong ka Jylla hapoh hynniew tylli ki Grant bad kawei ka non- grant.
la ong ruh ba ki riew shimet kin sa ioh ia ka jing shah telephon ban kylli naki nongshongshnong, ha ka ba ia dei bad ka khuid ka suba.
Sa 14 ngut ki briew kila iap na ka jingpang khlam COVID-19 bad 513 ngut kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam haka sngi Palei.
Kane ka sienjam ba ka Board ka la shim ka long ban pynlong ia ki skul ba kin trei shitom ban pynthikna ba ka jingpass percentage kam dei ban duna ia kaba la buh lada ki dang kwah ban ioh ia ka jingithuh.
“Kata ka dei ka rai jongki bad ka BJP kam don ei ei ban ong.
U la ong ba u MLA kiba ki jied, ki dei tang ki shakri, kim dei satia ki kynrad jongno jongno.
Shillong, Nailur, 29: U Lat ka jylla ha ka sngi Balang u la pynrung dkhot hapoh ka Regional Committee na ka bynta ka Ri-Bhoi District, ïa u MLA bad ïa u MDC ka Jirang Constituency u Bah Sosthenes Sohtun bad u Bah Victor Ranee.
Ka jingpyrshah ka ba mih na ki Sengbhalang lane na ki seng sain pyrthei halor kane ka jingwanrah ia rel ha nongbah Shillong ka dei ka jingsngew jong ki, hynrei na ka liang jong ka BJP ka long kaba shai ba ka kwah ban wan rah ia ka rel kit mar shaduh ka Shillong.
Kita ki shijur ba dang khynnah ki la her mynsiem bad khaweit ban khmih ïa kata ka khlam ha la shnong bad ki la phet krad shisyndon, khlem da lap ne shem shuh ïa kino kino ki parabriew, wat haba ki la shang makia haduh ba la jlan hi jlang ki sngi ki ïa.
Kylla wak ka por bad mih map plastik ba la don i thliew shu tan beit iu let.
Nalor kaba ngi la pynmih mynhynnin ka sngi, ngi pynmih biang ia kane ka bynta kaba bteng jong ka jing jubab jong U Ma Lber Laloo.
Shuh shuh ruh u la ong ba lada ioh jingtip halor ka jingdon jong kum kitei ki phetwir hapoh ka ri, ki bor pyniaid kin bat bad kin pynmih noh ia ki napoh ka ri tang da ki taiew hadien ka jingwan poi jongki sha Britain.
Shillong, Naiwieng 6 : Da ka jingshimkhia halor ka jingkiew ka jingpyndonkam ïa u Drok, ka Mawlai Town Dorbar (MTD) ka la shim ïa ka rai rangbah ban ai jingïarap ïa ki riewshimet kiba ïakhun ban lait naka jingkyrni haka jingdih drok.
"Ka la ong ruh ba ka distrik hapoh ka Jylla ka bym donkam shuh ban pynpoi dohkha na shabar ka dei ka South West Garo Hills namar ka la lah ba kyrshan hi dalade ïalade ban pyndap dohkha hapoh ka distrik.
Kane ka skhim ka long ban pynduna ïa kiba iap ha surok haba ïa kynduh ïa ka jingaksiden da kaba pynshlur ïa ki briew ban ïarap ïa kito ki lanot kiba ïa kynduh ïa ki jingjia aksiden kiba sngewsih.
Ka jingleh sat jong u khun bynriew bad ka jingbym kheiñ snep ïa ki jingaiei ka mei mariang ka la pynkylla ïa ka dur ka dar jong kine ki wah haduh ba ym i kop shuh ban khot ïa ki da ki wah hynrei la sngew dei ban ai kyrteng noh ïa ki da ki nala.
Salm 147:12.
Ka josbina ka dei ka kmie jong saw ngut ki khun.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Jaiaw Circle, ka la pynlong ia ka jingsdang ia ka campaign “kyntiew ia la ki jong" da kaba sdang shwa ban pyllait paidbah ia ka Almanak 2021 ha ophis treikam ka KSU Sengkmie, ha ka 31 tarik Nohprah 2020.
Kane ka jingthoh dei tang ha I sur ka poetry,Kum ka jingkyrsiew thiah ia la ki jong ki para ri;To kein ia utei u rangbah ngin kyntiew nam,Ban im ka kyrteng sah ka nam lyngba ki kam.32.
Ottawa:U Justin Trudeau myntri rang bahduh (MRD), ka Canada lem bad ka iing jongu, ki la phet rieh na la iing ha ki khyndiat sngi ba ladep bad mynta ki don ha ka jaka rieh jongki, kaba la buh kyrpang da ka sorkar Canada.
Ka thong jong ka sorkar ka long ba ha kine ki 5 snem ban wan, ka FOCUS bad FOCUS+ kan ai jingmyntoi ïa palat 8 lak ngut bad ïa ka Mission Mode Projects yn kyntiew shaduh ki 5 Lak ngut ki nongrep, bad yn lut palat Rs.2500 klur na ka bynta ka FOCUS bad FOCUS+ bad Rs.1,000 klur na ka bynta ka Mission mode.
“Lada ka ïing kam bud ïa ki Rule, kaei ka jingmut ïa ngi ban shong hangne bad ban sngap," la ong u MLA ka Umsning.
Kane ka kynhun ha ka jingialehkai kaba nyngkong pyrshah ia ka Mohammedan Sporting Club ha Kolkata haka sngi Thohdieng kala iakhaid mar 1-1.
Nud ruh ban ai nam ia ki “Ki Khlur ka Ri".
U la ong ba ka Mawlai kan kynthup ia baroh ki shnong jong ka Mawlai konstitwensi bad ka jaka ban tei ia ka Block ka dei ha Mawtawar kumba ki la tyrwa bad shen u la ong ba un phah ban jurip ia ka jaka ban sdang noh ia ka kam.
Na ka liang u DC u la pyntip ba ki la ioh ia ka jingtip ba ka jinglong jingman ha katei ka jingkieng ka la sniew shibun ha kaba ki nar rod ki la paw lut shalor bad kaba buh jingma shibun ia ka leit ka wan jong ki kali.
Ngi la long ka Jylla ba duk tam ha ki thaiñ shatei lam mih ngi jong ka ri India.
Ha kane ka sngi, u Conrad ula pynlong ïaka jingïalap elekshon ha Narangbari kaba hap hapoh ka 48-Selsella Constituency bad ha Chokpot kaba hap hapoh ka 53-Chokpot konstitwensi.
Ka Khasi Author Society (KAS)  kala iai buddien ia kane ka kam ban dawa pynrung ia ka ktien ha khyrnit ba phra ka ri India naduh ki phew snem kham mynshwa, ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban iakhun tyngeh ban pynurlong noh ia kane shwa u snem 2019.
La iathuh ba kitei ki saiantis, ki tip ia kaei ka ban jia bad ki la khein lypa thik pa thik, ia ka por jongki, na ka bynta jong ka jingwan jong utei u jumai.
Kane ka jingjia kala sdang naduh ka taiew kaba la dep, ha kaba ki nongrep kila hap ban mad iaka jingsngewsih namar ba ka rukom bam ne pynjulor kine ki khniang ia u symboh kba ruh kalong kaba sted bad la pynlong ia u jingthung uba dei ban ih noh ban kylla stait ne iap stai.
Kan don Free Registration Fees na ka bynta ki First Twelve (12) Players, Ia ki Entry Fees yn pdiang haduh ka 20 tarik Jymmany (May) 2023 haduh ka por  07:00 PM hapoh iing Dorbar Hall ka Lion Mission Compound Dorbar Shnong, Jowai.
Kumta Ki Shnong ki dei ban don beit la ka jong Ka Seng Samla hapoh la ki shnong.
Shillong, Nohprah, 02: Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha ka Sngi Thohdieng ka la pynmih da ka hukum ba la pynsangeh noh shipor ïa ka jingtreikam jong u Bah Bashemphang Thabah kum u Lyngdoh jong ka Hima Sohïong.
Bad u la bynrap ruh ba ka Tourism ka don bun ki project ki Scheme ha ka Department jong ka bad ka shong pat ha ki trai jaka ban leh.
Ka seng KSU ka phah ïa ka kyrwoh sngewlem sha kane ka longïing ba la duh ïa une u rangbah ha kane ka jingjia ba sngewsih bad kumjuh ruh ka phah ïa ka jingkitbok kitrwiang ruh ïa u nongbud jong kane ka trok ba la mynsaw bad don ha jaka sumar.
Katkum ka khubor ba la ïoh la ong ba kane ka trok kaba don ïa u registration number ka Rajasthan.
La lap ba ki Kompeni kiba pyntrei ia kane ka kam, khamtam ka Tantia bad ka Kirloskar ki suki palat ban pyntrei.
“Wat ha ki ‘Unreserved Post’ hapoh ka Jylla, ki kam ki leit tang sha kawei ka jaidbynriew hapoh ka Jylla, ha kawei ka liang ka long ka jingpynkheiñ.
Ka RTI ba la ïoh lum dang shen na ki tnad treikam bapher bapher jong ka sorkar, ka pyni ba ka sorkar ka pynlut da ki phew lak bad ki klur tyngka na ka bynta ka jingsiew sha kine ki Chairman, ki Co- Chairman, Ki Deputy Chairman, ki Adviser, kiba bun na ki, kidei ki Ex- MLA lane ki nongtrei jong ki Party, ym kita ki expert.
“Ka seng ka kyntu ba ïa ki ‘mark’ ba la ïoh pdiang da ki kyrtong dei ban pynbna paidbah ha shuwa ban sdang ka ‘Walk-in-Interview’," la ong ki nongïalam ka seng.
Haba kren kum u Kongsan ha katei ka sngi, u Bah Renikton u la ïaroh ïa ki skim bapher bapher ba ïoh da ka tnad bording jong ka sorkar pdeng kumjuh jong ka sorkar Meghalaya ban pyntikna ba man la ki thliew iing kiba don ha baroh kawei ka jylla bad ha ka ri kin ïoh bording.
La ioh ruh ki  jingkren na U Rangbah Shnong jong ka Shnong Mookhep u  Ma D Siangshai, bad ha ka jingkren jong u, U la kit bok kit rwiang ia kane ka seng thymmai ba kan trei hok na ka bynta jingeh u paidbah, ym na ka bynta ka jingmyntoi shimet.
