Hadien ka jingïakhun mukotduma ba la neh slem, ka ïing Bishar Division Bench kala pynwai noh ïa ka mukotduma ha ka 6 tarik Iaiong 2021, da kaba phai biang sha ka ïing Bishar jong ka Lokayukta.
Ha kane ka lympung la wan ïashim bynta da palat 1400 ngit ki nongïa-lehkai (para-athletes) na ki 32 tylli ki jylla bad Union Territories, ki ban ïashim bynta ha ki hyn-ñiew tylli ki jingïalehkai.
Ban ym dkoh shiliang ka ioh ka kot.
U Srinivasa, u dei uba na Moodabidre, Karnataka.
Ïa kane u CEM u la ïathuh sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh bad ki nongmihkhmat na ki 3 tylli ki Bank kiba kynthup ïa ka SBI, ka Axis Bank bad HDFC, lait noh kiwei pat ki Bank kiba khlem wan na ka daw ba ki la dep ban pyntreikam ïa kane ka jingbthah.
Shah shuh ha kaba iadei bad ka jingknieh noh jong ka Congress ia ka Tura Parliamentary Seat hadien 47 snem kynthih, u Bah Prestone u la ong ba ha ka kam sain pyrthei ka seng sain pyrthei kam dei satia kaba la longtrai da kano kano ka longiing ne jong kino kino hynrei ka dei beit ka nongkynti jong u paidbah.
Wat hapdeng ka jingthwet kaba jur ban lap biang ïa kine ki khynnah kynthei hynrei ki Pulit kim shym la lap dien satia bad hadien kane, ki Pulit ki la pyntip sha baroh ki Police Station ha ka ri baroh kawei shaphang kane ka jingjah rngai jong kine ki arngut ki khynnah rit.
Balei ka Sorkar ka syntan eh haduh katne? Balei ki Nongmihkhmat kiba u paidbah u la pynphong pansngiat ki leh beiñ pat ïa la ki jong ki nongthep vote? Ki paidbah ki dei ban da bishar bha ha ka por elekshon khnang ba ka lut san spah bad ka lut ar hajar kin ym kren briew namarba ka jingeh bad ka jingsahdien kan ap hi ïa ki paidbah lada ki shah pynkbum da ka bor pisa ha ka por elekshon.
Lada ki briew ki bud ryntih ïa kitei ki jingbthah jong ka Sorkar une u khniang jingpang da lei lei un nym lah ban pur sha kiwei pat ki bynta jong ka ri jong ngi.
Namur na ka liang jong ka KHADC ka sngewthuh ba ka Kur Lyngdoh Umiong bad Kur Lyngdoh Nonglyngkien ka dei kajuh bad ki dei shipara.
Shuh shuh ha ka jingujor katei ka longkmie ka la pyntip ba ha ka 13 tarik mynta u bnai u tei u briew u la die sha ka haduh 11 tylli ki challan thok ha ka dor T.34 hajar tyngka kawei ia kaba kala ioh na u ha kawei na ki jaka ha Ladweitang Nongstoiñ.
Namar ngi tip ba un sa im biang.
Ka jingpynslem jong u bah PN Syiem ban thung sa ia ki ar tylli ki shuki EM kiba dang lait hapoh jong ka EC kala wanrah ruh ia ka jingeh hapoh jong ka UDP kaba don bun ki MDC hapoh ka iing dorbar kaba 29 ngut.
Shillong:U Lat ka jylla, ula thaw ia 3 tylli ki regional committee, ban iakren halor ki hynriew tylli ki jaka ba don jing ia kajia bad ka Assam bad kitei ki kynthup ia ka Tarabari, Gizang bad Hahim ha West Khasi hills, Boklapara bad Khanapara-Pillangkata ha Ri Bhoi bad Ratacherra ha East Jaintia hills District.
Ha kane ka sngi la ïadon lang ryngkat u Myntri ka tnat ki kam jngohkai u Bah Paul Lyngdoh.
U la ong ruh ba ha kane ka komiti kin don ki rangbah shnong, secre tary, ki doctor bad kiwei.
Nalor kata ka sub-committee kan shim ia ki sienjam ban khanglad ha kaba iadei bad ka jingthied bad ka jingdie ia ki mar ha ka dor kaba rit ia kaba la buh beit ryntih da ka District Council na ka por sha ka por.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta ki pulit ki dang pynlong ia ka jing tohkit ban lap ksai ia ki runar kiba la don kti ban thang dusmon ia katei ka Iing sem.
Shillong:Ka shnong Nongumbar ka dei ka shnong kaba don tang 25 tylli ki tnum iing haba don ha khappud bad ka Bangladesh ha South West Khasi Hills District ka ba jngai tang kumba 4 km na ka shnong Nongjri shaphang shathie  kaba hap ha ka thain Cheragoan haduh kine ki sngi ka ne ka shnong kam don Job card, ka bording elektrik bad ka umbam umdih.
“Khnang ba ngin poi sha ka thong, ngi donkam ïa ki nongrep ba kin die ïa ki mar rep kiba la dep pynkhuid bad song bha khnang ba kin kham ïoh nong kham bun.
Ka kong Rapkmen Suiam (40) bad ka khun jong ka Daiowbiang Suiam (3) kila khlad na ka jingmynsaw ing ding, katba u lok jong ka Borsing Tyngkan bad ar ngut ki khun ka Rime Suiam (15) bad ka Meda Suiam (17) la pynkit sha hospital.
Ki tyllong khubor ki ïathuh ruh ba ka jingïakren ka dang ïaid mynta na bynta ban pdiang burom sa ïa ki nongïalam ka UDP bad na kiwei kiwei ki party.
U la ong ruh ba katei ka jingtwa katei ka khyndew sa tang katto katne ka la poi ha tmier jong ka ïing bad ka long ka jingma ia ki briew kiba shong ba sah hapoh jong ka bad kumta kum u nongialam shnong u kyrpad jur ia ki bor district bad ia ka NHAI ba ki dei ban siew noh ia ka bai lutksan jong kitei ki trai jaka bad ba ka shnong kam lah ban bahkhlieh lada jia kaei kaei kaba sniew, hynrei ki bor sorkar bad ka NHAI ki dei ban shim ia ka jingkitkhlieh lada jia ei ei.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ki long na ka Balang Prebyterian Mawkyrwat ba la mih khmat da u T.Bn.
Ha ka jingïalang, u Myntri u la ïaiban ba ka long kaba donkam ban pynbha ïa ka tnat Pule Puthi lyngba ka jingthung ïa ki nonghikai ha ka kyrdan Elementary, ban bishar bad ban pule bniah ïa ka State Curriculum Framework (SCF) ha kaba ïadei bad ka National Curriculum Framework (NCF) shwa ban sa pyntreikam ïa ka New Education Policy 2020 bad kumjuh ruh ban buh hakhmat ïa ki jingsdang ba mynta jong ka Sorkar Jylla ha kaba pynbha ïa ki ing skul, ka jingpynbha ïa ka pule ka puthi lyngba ka Vidya Samiksha Kendra bad ban pynbei ryntih ïa ka rukom sam tulop sha ki nonghikai skul.
U thorium (230), u mar kyntait uba don ka jingim kaba jrong tam u neh da ki spah hajar snem – kaba mut shi junom.
Ha ka jing ia mai, kaba la neh kumba katto katne minit, U Venkat, ula kylli, ia ka Suchane, halor ka jingiap jong u khun jongu, ha kaba ka ka Suchana, ka la jubab, ba kam tip eiei satia bad ka ai ia kajuh ka jubab, kaba ka ai sha ki pulit, da kaba ong, ba ha ka por, ba ka leit thiah ma ka, u khun jongka, u dang im, hynrei, ynda haba ka la kyndit thiah, u khun ula iap noh.
Ka jingiakren ba khadduh eh ba utei u samla u la pynkynmaw ia ka jingpynshlur u bah Hoping ia u ban ia khun elekshon ka dei ha ka por ba ia kren ia ka rukom pyniaid ia ka MLA Scheme ha Nongstoiñ ha kaba u la ong “U Maieid u la ong ia nga, nga kham sngewhun ia me" bad naduh katei ka por u la ong ba nalor ka niah kali u bunkam ruh ban rung sha ki ophis bapher bapher na ka bynta ka MLA Scheme u bah Hoping.
U la ong ruh ba ym don ba lah ban khang ia ka kam kaba ki nongthoh khubor ki leh, namar ki don la ka bor bad ka dei ka hok bad ka kamram jong ki lad pathai khubor ban pyni ia ka jingtam ne ka jingduna bad ban pyntip sha u paidbah ia kaba jingshisha bad kaba donkam.
Shillong, 28 Risaw:Ki nongkyrshan ka Congress na Nongstoin ki la pynpaw ba kin pynrem ia u kyrtong ka party lada ioh u MDC shu sieh u Bah Gabriel Wahlang ha kane ka elekshon shiteng samoi na Nongstoin.
Kaba kham khring ia ki paidbah kiba wan na shabar, kadei ka jaka die ia ki jingbam tynrai ha madan Polo Fifth Ground ha kaba jan  baroh kiba wan ki leit ban mad ia kitei ki jingbam ki kim ju kham ioh koit ha ki dukan mynta.
Kan myntoi aïu ïa ka Sorkar ban kyrshan ïa kum kita ki samla ban leit pule doktor lyngba ka bhah jong ka Jylla haba ki kot bor ban siew noh ïa ka pisa ynda la dep pule bad kam don jingmyntoi eiei namarba ka Jylla ka mad jingeh bym biang ki doktor.
Ka Kur Kurkalang ka leit ban pynsangeh ia katei ka jingtrei surok la kumba ar sien eiei ha ki bnai kiba la dep bad u DFO u la wan ban iakren bad na ka liang ka Kur ka la ong beit ba katba ka sorkar kam pat ban siew ia ka bai wai jong ka Kur, kam pat dei satia ban iaid shakhmat ban shna ia katei ka surok.
Shuh shuh, ban ïada ne ban lait na kane ka jingpang khyllai, u Dr.Sahariah u la ïathuh ba ki don 8 tylli ki lad ki lynti ban ïada bad ban lait na ka jingpang khyllai ba kynthup kit ki kynthup ba ngi dei ban trei ban ktah, ban pynduna ïa ka Blood Sunar Level, ban phah bishar bniah bha ïa ka Blood Pressure, ban ki jingbam ba tei met, pynduna ïa ka jingtyrkhong ka met, ban nym dih duma bad dei ban phah peit beit ïa ki doctor halor ka jingtreikam jong u Khyllai.
Ka president jong ka Mahila i kong Joplin Shylla i la ong ba kaba sngewsih ka long ba ki dor ki mur ha ka nongbah ka ïapher na kawei ka dong sha kawei pat ka dong bad ïa kane dei ban peit da ki bor synshar district.
Ha katei ka jingleit ia kynduh DC ka la pan jingtip ruh lyngba ka RTI halor ka jingdon ki bar jylla hapoh ka District bad ban pyni ia ka kyrteng ka nombar EPIC, jaka sah bad kiwei pat ki jingtip ba donkam na manla kawei pa kawei ka konstitwensi.
Kane ka jingpan jingmut ka long ban twad jingmut ha kano ka rukom ban iakhun na kajuh ka party ne ban wad lad da kumwei pat.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, ka Kong Reality ka ïathuh ba ïa kane ka la tip da ka jingïathuh jong ki paidbah kiba thied ïa kitei ki dawai da ka jingngeit ba kadei ka dawai Marvelous oil ba pynmih ma ka.
Ha kawei pat ka bynta na ka liang ka synjuk ka khot sngewbha ruh ïa utei u Myntri ba un long kum u kongsan ha ka jingïakhun final jong ka Super League 2023 ka ban long ha ka 13 tarik mynta u bnai ha ka por 1:30 noh phai sngi ha madan PWD Mawsynram.
Ha kane ka lympung, ia ka nam Top Scorer la ioh da ka Sabitra Bhandari, Yee Yee Oo (4 kol),Best Goalkeeper: Zar Zar Myint, Most Valuable Player: Win Theingi Tun bad Fairplay: Myanmar.
Kane kam mut ba iarap ia u Lalit Modi," la ong u Rijiju.
Ia ka Mission la pyllait paidbah da ka Myntri Women and Child Development jong ka Sorkar India, ka Smriti Irani ha ka 8 tarik Jylliew, 2022 ha Shillong.
Ngi la tip, naduh mynshwa, ba kaba kum kane kan jia bad ngi la pynkhreh bha ia kane" ong U Angshuman Bora, uba dei u riewsaid jong U Mevani.
La kam, ba utei u nam ding, u dei u scud bad uba ki lah ban siat sha kano kano ka Ri, kaba ki sngew dei ban ialeh pyrshah.
Hynrei ka shongknor kaba pyniaid Dorbar ka kong Teilinia Thangkhiew ruh kam shym la ailad ia ki liang pyrshah ba kin pynkulmar Dorbar, namar ba ka la shim ba katkum ki kyndon lada ki kwah ban iatai ki la dei ban phah da ka jingthoh, ba ki kwah ban pynkylla ia kitei ki ain, hynrei namar ba kim phah jingthoh, ka la pynpaw ba kim kwah ban iatai.
Kane ka kynhun ïalehkai jong ka jylla hapoh ka jingïalam jong u Bah Donboklang Lyngdoh, Arjun Sewa, Pynhunlang Kharbuli bad u Sunil Rathee kum ki coachbad manager jong kane ka kynhun ki la leit ban ïa shim bynta ha kane ka lympung India Open International Karate Championship 2023 ka ban long ar sngi lynter, kata ha ka 17 bad ha ka 18 tarik Jylliew 2023 ha Talkotara Indoor Stadium, New Delhi.
Kiwei kiba la ai jingkren ki long u Bah M Lamare, Assistant District Agriculture, ka Kong E Buam, Deputy Manager, DPMU, u Bah S Rani, District Horticulture Officer bad hashwa kane u Bah S Lyngdoh, DPM, DPMU u la ai ka jingkren pdiang ha ka jingïalang kaba la pynïaid da u Starwell Paduna, Deputy Manager, DPMU bad haba kut ka jingïalang la ïoh ki kyntien khublei na ka Kong M Syngkon, Assistant Manager, DPMU.Ka Sorkar Pdeng ha ka Sngi Thohdieng ka la pyntip ha Dorbar Lok Sabha ba haduh mynta, kam don satia kano-kano ka jingthmu na ka liang ka sorkar ban pynwai lang ha kajuh ka por ïa ka samoi jong ka Dorbar Lok Sabha, ki Dorbar Assembly ha ki jylla bad kiwei pat.
naduh kaba sdang jong ka jingialehkai, u Axelsen u lah ioh ban pyniaid ia ka jingalehkai baroh kawei haduh kaba kut ha kaba um shym la ailad ia u rangiakhun pyrshah ban jam shakhmat ha ka jingiaknieh khur dor-thong.
Kane ka iadon bynta halor ka rai ban khate   T.2 shi litar, na ka khajna   petrol & diesel bad ia ka dor ba la pynhiar hynnin ka sngi kaba long T.5.
Hadien kane ka Expert Committee ka la wan sha Shillong ha u snem 1977, ha kaba ka KAS ka la pynlong ia ka jingpyni kai paidbah ia ki kot Khasi babun rukom, ba la thoh da ki nongthoh bastad ka jaitbynriew, kaba la long ha St Anthony’s, ha kaba u Chairman katei ka Expert Committee, uba la ihun ia kiei kiba ula iohi, ula kular ba un tyrwa noh sha ka Sahitya Akademi (SA) ba kan ithuh noh ia ktien Khasi.
U MDC ka sohra u la iathuh ba u Myntri rangbah u la dep ban mang pisa na ka bynta ban pynbha ia ka surok naduh Umtngar haduh Sohra.
U Myntri Rangbah ka Assam, u Himanta Biswa Sarma ha ka Lah Sngi U Blei u la pyntip hapoh ïingdorbar thawaiñ ka Assam ba ka shnong Mukroh ka dang dei kaba hap hapoh u pud u sam jong ka Assam bad hapoh ka jingpeit jong ka West Karbi Anglong District.
U Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District, Khliehriat da kane u pyntip paidbah ba la pynthymmai ia ka dor umphniang sharak rashon naduh u bnai Naiwieng 2023.
Khliehriat, 28 Nailur:Ki  bor pyniaid  District jong ka  East Jaintia Hills District ka  la pynlong ia ka  jing ialang jong ka District Peace Co-ordination Committee,  ha ka 27 tarik Nailur, 2014 ha por 11:00 mynstep ha ka ophis U  Deputy Commissioner ha Khliehriat  ha kaba la ia don lang u Ma J.Dkhar, MLA ka 6-Khliehriat, u Hopeful Bamon, MLA -5 Sutnga bad ki Rangbah Shnong ka District.
Mawkyrwat, Lber 03: Ka Sei-La-i-Sap Organisation, Mawlangwir ka la ïoh ban pynhap pyrda noh ïa ka lympung ïalehkai Volleyball ba lai sngi ne ka 3 Day Volleyball Tournament 2024 kaba la pynlong ha Madan Saitsnad, Mawlangwir South West Khasi Hills District.
Ha kajuh ka por na ka liang ka Myntri ka la ai ruh ka jingkhublei ia ka tnat pulit kaba la trei borbah ban ioh kem noh ia ki 11 ngut ki nongialam kynthup ia ki dkhot jong ka kynhun kieng atiar kaba dang shu mih thymmai ka National Liberation Council of Nongkyndong (NLCN) ha kane ka taiew ba la dep.
U Myntri u la kular ba yn sa bishar bniah ïa kine ruh.
U pyntip ruh sha ki ba un sa pynpoi sa ïa ki tin sop ïing ha ka sngi baar na ka bynta kiba la shah pynjulor ki tnum ïing.
Haba kwah iakhun, sei da ki nia rangbah ba shongnia ym ban kynnoh khlem nongrim",la ong u bah HDR.U la ong ruh ba don kiba kynnoh ba ka rot (thei awria) na Mawiong ka la ar met na u khun jong u bad tang namar bym treh kam khun u khun jong nga, hana nga phah da ki kunda (Gang) jong nga ban leit shoh leit dat.
Wat la kiba bun ki paidbah Jiw bad khamtam ki rangli ki juki kiba mad ia ka jingshah ban beiῆ ki la pynkhreh bad khmih lynti ban khie syndon puk da ka jingїakhih paidbah kaba jur pyrshah ia ki Patsha, ki Lyngskor ka Hima Rom bad ruh pyrshah ia ki Nongsynshar-Nongbishar Jiw.
" Don pat ki jaka kum ba ki shynrang ki shongkha bun ngut ki kynthei, bad ki kha khun shibun shibun.
Nongpoh, 08 Nailar:Ka jingtwa jong ki bynta lum harud ka surok bah 4 Lane, ki la nang iai jia man ka sngi kaba la wanrah jingma ia ki paidbah kiba shong ba sah syndah bad katei ka surok bah, kum ha Ri-Bhoi district.
Ha kane ka sngi, la pynsngewlung mynsiem shuh shuh ia ki paid riewngeit da ki jingrwai shem mynsiem na ki kynhun rwai choir bapher bapher naduh ka jingiaseng mynstep bad nohphai sngi.
La iathuh ba ki don 3ngut ki briew, kiba don ha katei ka helicopter bad kitei ki kynthup ia uwei u ophisar heh, U  Kamlesh Joshi bad arngu ki nong niah.
Ki nongshongshnong ruh ki long kiba pariah parai, kiba don akor briew wat la ki long kiba duk.
La iathuh ba kitei ki runar ki ba la rong tuh ia ka bike jong u, ki la leh ia kane ka kam dangstep phyrngab bha.
Ka rta na bynta ki U-13 kan long ïa ki khynnah kiba la kha ha u snem 2011 bad 2012.
Hapoh ka iing dorbar, u ma Marki Mulieh uba dei u MDC ba marwei ha ka liang pyrshah u la buh bun tylli ki jingkylli kiba kynthup ia ka rukom pynlut ki MDC naduh ka bai phniang, bai leit bai wan bad kiwei kiwei, hynrei utei u MDC ka liang pyrshah u la pynpaw ba um shym la ioh satia ia ka jubab kaba shai bad kaba pynhun ia u bad kumjuh ia ki paidbah.
“Ngi khot ia ki 2 kynhun ba la ujor pyrshah ia u Syiem, hynrei na ka liang u Syiem, ula pan por 4 taiew hynrei ka KHADC ka la ai por tang 2 taiew namar ba kane ka jingbishar ka la don teng la 4 sien mynta", la ong u bah Pyniaid.
“Ngi dawa ba ka Sorkar ka dei ban leh eiei mardor ban khmih bniah ïa ki jingtynjuh ba mad da ka tnad pule-puthi.
Ka khubor kaba iohlum kane ka jingjia kala jia haka 22 tarik une u bnai haka por 1:30 PM.La iathuh ba shipai BSF kiba ap pahara ha Amsku, ka shnong kaba jngai kumbai 4 KM na ka shnong Muktapur kila hap ban siat shi kuli ban beh ïaki khar Bangladesh kiba la wan ban khlong maw tuh ha poh u pud u sam ka ri ha wah Amsku.
Na ka liang ka tnad pulit ki la kyrpad ia ki paidbah ba kim dei ban pynsaphraing ia kano kano ka khubor hamsaïa halor kane ka jingjia.
Jowai, Jylliew 13: U bah Sanbor Shullai uba dei u myntri jong ka sorkar jylla ha ka jingwan jurip jong u ïa ka ‘District Museum’ West Jaiñtia Hills District kaba don hadien jong ka Building District Library Cum Auditorium ïa kaba la pynïaid da ka tnad Arts & Culture ula pynpaw ïa ka jingbym hun satia ïa kane ka Museum kaba duna palat nadong shadong haba ïa nujor bad kiwei.
Haba ïadei pat bad ka jingïaknieh tiket ha Nongkrem ha kaba na ka liang u Senior Advicer jong ka u Bah Bindo M Lanong u la pynpaw ba un ïakhun beit na Nongkrem bad ba u MLA ba mynta jong ka Nongkrem ruh u Bah Lambor Malngiang ka la paw ba u kwah ban ïakhun na ka tiket UDP, u Bah Allantry u la ong ,"Kumba long mynta ngim pat rai ïano ban ai ka tiket UDP na Nongkrem bad kumba ka riti pynïaid kam ka seng ka la kdew ba dei ka State Election Committee kaban rai ïano ban ai tiket bad kumba long mynta na ka liang ka committee ruh kam pat shym la shong jingïalang statia".
Ha ka jingleit iakynduh jong ki nongialam ka KSU, NKHD bad ki nongialam ka HNYF, RB, hapoh ka jingialam jong u samla Ferdynald Kharkamni president KSU bad u Bah Marcus Marten president HNYF ia ka DC Ri Bhoi ka Dr.Pooja Pandey hynne ka sngi, ki la ioh jingtip ba ia kane ka jingsam ia ki ration card sha kito kiba deihok ban ioh la leh lyngba ka cencus ha u 2011 ia kaba la leh da ka Community & Rural Development Under National Food Security Act.2011.
Kum ban shu pynkynmaw, ha u 2002 ha Khanduli, u (L) Bah EK Mawlong, MR ka Meghalaya ba tang khyndiat por, u la lah ban wanrah ka jingmynjur bad u MR ka Assam PK Mahanta ban warah biang (re transfer) ia baroh ki jaka jong ki Khasi Pnar sha Meghalaya.
Ka long ka nuksa babha tam ia ngi ki Khasi ruh,ban wanphai biang shala ka tynrai,bad ngi sngewnguh shibun eh ia kiba bat ba ksoh iala ka tynrai ba lyngba jong ki ,ngi dang don ka lad ban wanphai.
“Kane ka jingdawa, (Garoland) kam dei tang tang hapoh ka jylli jong ka jylla, hynrei ka ïoh ïa ka jingkyrshan na baroh bad namarkarkata kam long kaba eh lane ka jingïaid lynti kaba jlan ban pynurlong.
Mynsh’wa ki sngi, ba dang iohi.
“Lyngba jong kane ka channel ngi lah ban phah ïa ki prokram ba ki don hapoh ki constituency bad kane ka la kham suk ban pynphriang ïa ki khubor namar ka jingdon la jong ka channel" u la ong bad bynrap ruh “Kan dei ruh kawei ka lad ba ki paidbah kin kham tip shuh shuh shaphang jong ka KHADC bad kumjuh ruh ïa ki kam ba man ka sngi kiba kum ka KHADC ka trei" ong u Bah Titos.
U MP jong ka seng Congress, U Manish Tewari, u iathuh, ba ula ioh jingtip, ba kane ka sorkar BJP, ka don jingthmu ban pynbun noh ia ka jingdon ki MP ha Lok Sabbha sha ka 1000ngut, ha shwa ka elekshon MP 2024.
Kane ka long kat kum ka Science poi jingpoi poi bnai jongno re jongno, kaba la iaid tawiar man la ka 28 sngi.
Na kata ka daw ngi pynrem jur ia ine i Kong ba ka jing kynnoh ka jong i, kam dei kiba shisha bad kiba bymdon nongrim ruh.
I la bynrap shuh shuh da kaba ong ka Kolsor kam dei ka kam jong ka “Jabieng" ka dei ka kam jong ka “Dohnud.
La iathuh ia kane ka rai ba la shim da ka kynhun myntri da u Spokesperson jong ka sorkar, u ba long ruh ha kajuh ka por u Myntri,u bah Paul Lyngdoh, ha kaba u la ong ba ka kynhun myntri ka la shim ia ka rai ban pynurlong noh ia kawei na ki mat ba la slem bha bad kata ka long ban kyntiew ia ka grant in aid haba iadei sha ki skul Pre-Primary.
Iaka kol kaba nyngkong thep da ka Khliehmuchut lyngba u Arwan Phadong (48) bad kane ka kol kala neh haduh bala jan wai ka por iakhun.
Shuh shuh haba bynrap ïa ka jingkren, u bah Pius Marweiñ u la ai mynsiem bad khublei kyrpang ïa baroh ki Pastor, ki Tymmen Basan, ki ‘riew rangbah jong ka Khasi Jaiñtia Presbyterian Synod Sepngi ba kin nang ïa pyntyllun ïa ki kam shakhmat da ka jingdon ryngkat ka jong U Blei Trai Kynrad na jrong.
U la pynpaw ruh ïa ka jingsngewkmen ban ïoh ban plie paidbah ïa kane ka Counselling Centre kaba ka shnong Mylliem ka la khmih lynti da ki phew snem.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Barak Valley Circle ka la pynlong ia ka General Meeting ha ka 13th Nov, 2021, ha Seva Kendra Hall,Silchar na ka bynta ban jied ia ki Nongialam Bathymmai samoi treikam 2021-2024.
“Ka dei kein Niakha.
“Ha ka jinglong MLA jong nga ha kine ki saw snem, nga la lah ban wanrah ïa shibun ki kam pynroi hapoh ka Constituency.
Kaba thikna ka long ba 90% na ki dkhot jong ka Committee bad ki babu Sorkar jong ki tnat bapher ki ban rai ïa ki kam ïaleh sport, kin dei ki briew ki bym don jingtip eiei shaphang ka sport bad ki bym nang ban ïaleh sport.
Baroh kine ki dei ki nongialehkai ka ri India.
Jai Hind.
La pynkup burom ruh ha kane ka sngi ïa ki samla kiba la noh syniang ïa ka seng bad ha ki kam synniang ha ka imlang ka sahlang.
Shillong, 22 Nohprah:Ha ka jingiakynduh mynta ka sngi bad u Chief Election Commissioner u AK Jyoti ki seng saiñpyrthei ha kane ka jylla ba kynthup ia ka NCP, KHNAM ,UDP ki kwah ba ka Election Commission ka dei ban pynbiang jingkheiñ tiak pa tiak ha manla ki Polling Station ban pyntikna ba ka vote kaba mih ha ka EVM kan ia ryngkat bad kaba mih ha ka Voter Verifiable Paper Audit Trail (VVPAT).
Ki jingshem lyngba ka stad saian DNA halor ka jingïadei bad jingïasyriem ki jaidbynriew ha ka dewbah India bad kito kiba la im ha ka juk Indus Valley Civilization ka la nang pynskhem ia ka jingshem jong ki riewstad , ki nongthoh kot bad kiwei halor ki jaidbynriew trai ri.
U myntri rang bah u la iathuh ruh ba ka jylla ka duh ia ka khajna jong ka royalty na kaba khang, ia ka jingtih bad khaii dewiong ha ka jylla.
Ka seng ka kyntu ruh ia baroh ki MDC ba ki dei ban ia pynleit jingmut ban iada ia ka jaidbynriew ha baroh ki liang  da kaba wanrah bad shna ia ki ain bapher bapher bad ki polisi treikam bapher bapher ym ban ia bunkam ha ka jingiaknieh pisa ne pynkhyllem shuki.
