Ka jingsngewrit kam don shuh.4)Ka jingbuhrieh ia ki pop:-Ki nongialam niam mynta ki leh sa tang ia ki kam bamsap.
Hadien 4 snem ba la khang ia ki phlim ka Marvel mynta u snem la iohlad ban pyni biang ia ki bad ka phlim banyng kong eh jong kane ka kompani ba la pynmih ha ki rynsan dei ka ‘Black Panther: Waka nda Forever’.
U Ambassador jong ka Ri India sha Thailand, U Anil Wardhwa u la long u Kongsan jong kane ka jingïalang.
(dong aiu ym lah ban tip).
Ha Assam, ka BJP ka jop ha  Autonomous Council (Diphu), Dibrugarh, Guwahati, Jorhat, Karimganj, Lakhimpur, Mangaldai, Tezpur bad ha Silchar.
Ki bor sorkar, haduh mynta, kim pat pynthikna, la kitei kiba iap, ki dei ne em, kiba ioh ia ka jingpang corona, hynrei la aiti ha ki doktor, ba kin wad ia ki jingshisha.
“Ka FKJGP ka kyntu jur ïa baroh ki seng saiñpyrthei kiba don hapoh jong ka jylla Meghalaya ba kim dei shuh ban dang kyrtiang dien ïa ki 50 snem kiba la leit noh hynrei ban saiñdur thymmai ïa ki 50 tylli ki snem ki ban sa wan lada ki don shisha ka jingkitkhlieh bad ka jingïohi jngai.
Ïa ka case la register ha Nongpoh Police station bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat ban lap dien ïa kiba donkti ha kane ka kam be-aiñ.
Haba kylli balei u pynïasoh sha ka NPP ym sha ka UDP na kaba u la jop mynshwa ïa ka elekshon, u la ong, “Ka NPP dei ka Party kaba khlaiñ ha ka Jylla bad ka UDP ha ki snem ka elekshon MLA 2018 ka la leh bym ithuh shuh ïa nga hadien ba nga la rem noh ha ki elekshon".
Ha ka saiñpyrthei dei ban don ka jingsngewnguh markylliang, nga sngewnguh ia u bah Pynshngaiñ ba u la ai ia nga ia ka kam Dy.CEM, u bah Pynshngaiñ ruh u dei ban sngewnguh ia nga ba nga la aiti ha u ia ka shuki CEM, ha ka por ba la thaw ia ka PDF la aiti ha nga ia ka shuki CEM hynrei ngam sngew iahap kumta nga aiti noh ha u bah Pynshngaiñ uba dei u nongialam ka Congress ha KHADC" ong u bah P.T Sawkmie haba ia kren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi.
Ha Kenmynsaw kawei ka long ing ka la ngat ha ka jingtap ka khyndew bad ha kane ka jingjia ka kong Drit Byrsaw, ka la khlad noh kat ba ia u kurim jong ka, u bah Robino Kynter um pat shem bad ka jingwad ia u ka dang iaid shakhmat kat ba ia ki khun la ioh ban pynlait im.
Ia kane ka kol jop ka Ratacherra Lumtrom la thep da u Brinald Khyriem haka minit kaba 41 kaba la biang pura iaka ban khur iaka namjop bad buh jaka ialade haka kyrdan jong ka semifinal ha kane ka lympung.
U Deputy Commissioner (Supply), West Jaintia Hills District u la bthah ia baroh ki Fair Price Shop Dealer ne dukan rashon hapoh District ba ki dei ban pyntip sha ka ophis jong u Deputy Commissioner lada don kino kino ki nongbam rashon ha ki Centre lane Shnong jong ki kiba khlem wan shim ia u khaw rashon palat ia ka 3 (lai) bnai.
Wat hadien ar taiew ba ki nonghikai skul hapoh ka lama ka JACATAM ki la dep pynbna ban pep skul, hynrei na ka liang ka sorkar jylla kam shym la jubab ne khot iakren eiei ban iakren pynbeit ia kane ka kam.
La iathuh ba ha ka East Khasi Hills District ka dei kaba don bun eh ki jingjia shah dait ksew kaba don haduh 50% ki case.
Ka Central YMA ka pyntip ba ka la pynbiang ïa ka ticket liengsuiñ ïa u Nehtinsat Haokip bad ïa u Kni Nehlen Haokip ba kin wan sha Shillong lem bad ka song pisa ba T.30000 kum ka jingïarap.
Shuwa ban plie paidbah noh ïa kane ka Civil Sub Division, kitei ki nongïalam ka Demanding Committee ki la ai khublie kyrpang ïa ka sorkar MDA, ïa u Myntri rangbah bad ïa u MLA ka Jirang bad baroh kiba don bynta ha kane ka kam bad ki la pynpaw ruh ba kim lah khlem da ai ka jingsngewnguh kaba khraw, ba kane ka jingap khmih lynti ki paidbah ka thaiñ Ri Bhoi Sepngi ka la urlong bad ka la long shisha kumba ki angnud la bun phew snem mynta.
Nga ruh ngan nang pyrkhat na ka bynta kita kiei kiei.
Ka Iingbishar ka la bthah ruh ba dei ban shna marmar ïa ki thliew ki syar ha shilynter ka surok tad haduh ban da shna pyndep.
Ka Kong Biolinda ka dei na shnong Kynshi, kaba dei ruh ka shnong jong u MLA ba mynta u Bah H Brolding Nongsiej na ka UDP, ka ong ba ka sorkar ka la pyntrei shibun ki skhim pynroi hynrei kine ki skhim kim shym la treikam satia bad kane ka la ktik ia ka mynsiem jongka, ban rung noh sha kane ka jylli ka saiñ pyrthei ban ioh ban tynrong lem ia ka jingkit bakhia ki paidbah lada ka jop kum ka nongmihkhmat.
Shuh shuh ka jingbym biang shuh ka kali Ambulance ban kit ïa ki nongpang ha ki Emergency Case.Mawkyrwat, ‘Nailar 24: Kum shibynta ban ai jingpynshai halor ka hok ki khynnah kiba dang hapoh 18 snem ka rta bad kumjuh ban ai jinghikai na bynta ka jingpynkhreh ïa ka lawei jong ki ha ki jingpule bapher bapher, na ka liang ka tnat treikam ne Labour Department, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ka la pynlong ïa ka jingpynshai ne Awareness programme ha ka 22 tarik u ‘Nailar, 2023 ha Mawkyrwat Presbyterian Secondary School, Jakrem.
Hadien kumba katto katne por u Panah u la sngew dei ban shim kabu noh ia kaei kaba u la thmu.
Ha baroh kitei ki bynta donkam ia ki nongialam kiba stad bad kiba shemphang ban pyniaid beit ia ka kam.
Ka iing ka jong nga ka dei ka konstitwnesi", la ong u bah Joshua.
U la ong ruh ba ym baroh ki dkhot ka HNLC ki ban wan phai ïing noh, hynrei kin wan shuwa tang ki nongïalam ki ban ïadon bynta ha ka jingïakren ïasuk.
Katno nga la pynsngewthuh la hangne ne shatei ruh kam rung imat ha jabieng.
Hadien ar sngi ba la kem ia kiba don kti ha ki kam sniew, u Bah Shanbor Rangbah Shnobg bad u Secretary Shnong ki la khot ia ka Dorbar ban iakren halor ka suk ka sain bad ka jingshngain jong ka shnong ka thaw.
U SP ka East Khasi HillS Bah M Kharkrang u la ong ba u lok jong ka Kong Dwisphida u don ha ka jingsuba jur jong ki pulit ba donkti ha kane ka kam runar bad mynta u dang phet rieh namar ka jingthwet jong ki pulit.
Don ruh kiba la nang ban pyndonkam da ki rukom thymmai ruh.
Katei ka lehniam jong ki hindu, la pynlong ha ka 8tarik Naiwieng, ha kaba la ju tip ia ka, kum ka  Govardhan Puja lane ka ‘Annaku’, ha kaba la ju rakhe ha ka sngi kaba saw jong ka lehniam Diwali, ha kaba la ju duwai kyrpang ia u blei Krishna, uba la pynrem thma ia u blei India, uba wan rah tang da u slap bad uba pynjot ia ki lyngkha ki risai.
La iathuh shuh shuh U bah Bremley, ba ula leit test ia ka jinglong ka radio active ha katei ka jaka bad ula hiar ruh sha kawei ka wad duid, kaba hiar sha Ranikor, ha kaba ula lap ba ka jingkhlain jong katei ka radiation, ka long 360 counts per minit.
Ka Khatphra tarik u Nohprah Ar Hajar Arphew ka dei ka lyngkhuh sngi ïap kaba phra phew jong u babu Soso Tham.
Shillong: Ha ka sien lehkai kaba khatduh jong ka kynhun ki thei na Meghalaya pyrshah ia ka Himachal Pradesh ba la ialeh ha Chennai mynnin ka sngi jong ka Women’s Senior One Day Trophy, ka Meghalaya kam shym lah lah ban ioh ia ka jingjop ha kane ka kynti ruh, ha kaba ka Himachal Pradesh ka la pynliem ia ka da 10 wicketHa ka kylla step ka Meghalaya ka la jop ia ka toss bad jied ban tied bol shuwa hynrei kim shym la lah ban poi sha ka jingthmu, ha kaba ki la shu khyllem lut tang da 28 run kaba la buh ia ka Himachal Pradesh da kaba suk ban beh thong ia kane ka run tang da ki 4 over.
Kine ki pyni ba ngi lah biang lut bad kan pynjah luksan ruh ïa ka sorkar.
Kine ki ju ïoh ïa ka special allowance kaba 25 % na ka basic pay scale jongki bad ki don ruh sa kiwei kiwei ki jingïoh ba ki ju ïoh hynrei mynta la pynduh noh.
Ki nongkren ki la ban ba ki jingpynbeit bad ka jingpyndonkam kaba iahap tar katkum ka jingmut jong ki ktien, ka donkam bha na ki lad pathai khubor kiba pynmih man ka sngi ban hikai ia ki paidbah.
U la ong ba ka long ka jingleh bein ia ki paidbah ba u MLA Nongkrem bad Mawkynrew ki ia leh ia ka MDC, ha ka jaka ban ai lad ia ki wei ki pynduh lad ia u paidbah ban ioh ar ngut ki nongmihkhmat.
Kat kum ka khubor na ki pulit la ong ba kitei kiba la shah kem ki dei na ka shnong Bakhrupara laitnoh tang u Salam u nongïalam BJP uba dei na ka shnong Remawand jong ka Narayanpur District.
Ka Second Prize (Ksiar 3 Tola) la ioh da ka Dapmaya Shadap na Ladthadlaboh, Jowai (Ticket No: 08085) bad ka Third Prize (Scooty Yamaha) la ïoh da u Leonardo Laloo na Loomkyrwiang, Jowai (Ticket No: 18829) Ïa ki 10 tylli ki Consolation Prizes la wan kam tang da ki 6 ngut ki nongjop kynthup iaka Consolation No.2 (16111) ba la ioh da u Thnarki Laloo, No.4 (05455) u Shibu Shill, No.5 (07007) u Wyrta-i-bha Challam, No.6 (04137) u Hawasakiru Paswet, No.9 (01931) u Ram Passah bad ïa ka No.10 (17624) da u Samdaki Yoo Shullai.
U la dawa ruh ba ka sorkar jylla ka dei ban leh da kaba tyngeh ban pynkynriah noh ia kitei ki nongtrei na katei ka jaka bad ki dei ruh ban kohnguh ia ka hukum jong ka sorkar.
“U shynrai Lakadong u dei uba mar uba pawnam bha ha kylleng bad ka donkam eh ka long ban kyntiew ïaka jingrep Shynrai Lakadong khnang ban kyntiew ïaka ioh ka kot bad lad kamai jakpoh jong ki nongrep," la ong u bah Banteidor.
Ka Kong Khonglah ka lakren ia kane haba jubab ia ka jingbyrngem jong u myntri kumba la pawha ki katto katne ha ki lad pathai khubor dang shen ban kem ia kinongshalan beain ia u mawshun.
Kham mynshwa u Pastor NS Phawa, u la iathuh ba ka jingiaseng Synod Sepngi 2015, kan long naduh ka 5tarik haduh ka 8 tarik Lber ba la pdiang da ka Balang Rangthong ba don hajan Mawkyrwat.
Ha kawei ka liang, u Lotha u la ong ba ka jingkren jong u Bah Ronnie V Lyngdoh ba ka BJP kan pynduh noh ia ka bhah, lada kan wan ha ka bor, ka dei tang ka jingkren ba shu jler bad shu thok, namar ba ka sorkar BJP hapoh ka jingialam u Narendra Modi ka la shim khia bha ban kyntiew ia ki schedule tribe bad schedule caste bad kan nym pynduh satia ia ka bhah thungkam jongki.
Ha katei ka jingialang, la don lang U Bah BM Lanong, Working President jong ka seng, U bah Kyrmen Shylla bad U bah Metbah Lyngdoh, kiba dei ki myntri jong ka sorkar Jylla, ha kaba la don lang ruh U bah SK Sunn bad U Samuel Sangma, kiba dei ki dkhot ba dang shu wan iasoh shen sha katei ka seng.
Mynta ka sngi, ka jinghap slap ha Shillong, naduh ka por 8.30 mynstep haduh 4.30 nohsngi, ka long 31.3mm, katba ha Sohra, ka long 42.1 bad ha Umiam, ka long 16.8mm.
Kane ka dei ka thong jong ka sorkar jylla ban pynsting noh ia ka sor Shillong barim, ha kaba kan sa rah ruh ia ki ophis sorkar sha ka sor thymmai, bad kane ka kam ka la iaid ter ter.
U tei u muktiar, u la buh ka jingkyntu ïa ka sorkar jylla ba ka dei ban maramot noh mardor ïa katei ka surok Jowai By Pass bad ka Shillong By Pass bad ban leh eiei ïa u contractor uba shimti ban maramot ïa katei ka surok u bym shym la trei ïa ka kam na ka bynta ka jingbit jingbiang ki paidbah ha kajuh ka por u ong ruh ba ka sorkar kan nym lutksan than eh lada ïa ki surok yn maramot bha.
“Ngi hap ban ai ka jingkyrshan bha ïa ka MeECL bad na kata ka daw sa lah ban long kumne kumba long mynta ruh tangba kine ki jingeh hapoh ka MeECL ki la khia bad jur palat kumta ka don ka jingpyrshang ban wanrah ka jingpynkylla ha ka MeECL bad kyrmen hapoh une u snem yn sa ïohi bun ki jingkylla" ïathuh u Conrad.
Ha kane ka jingia-lang ha kaba la wan ban ia shim bynta da ki paidbah bun bha na kylleng ki dong bad ki shnong jong ka Mawryngkneng Constituency ha ryngkat ka jingiadon lang u President ka People’s Democratic Front u Bah Aiban-lumlang Marbaniang, u samla Auspicious Lyngdoh uba dei u General Secretary, u Bah HS Shylla u ba dei u MDC ka Nongkrem Constituency uba dang dep pyniasoh dang shen sha ka PDF lem ki 11 ngut ki MDC, u Bah Esron Marwein, u Bah Kynsai Dkhar, ki longkmie longkpa kumjuh ruh ki samla kynthei shynrang kiba la rai ban kyrshan ia u Bah Highlander Kharmalki ha kane ka kynti ba mynta.
Ltd bad ia ka Cheque la aiti sha kiba haing hasem mynhynnin hi ka sngi.
Haba kylli, u Rakkam u la ong ba ka CBSE bad ka ICSE ki la pyntreikam da ka ‘Grading’ bad ‘Marking System’ ha kaba iadei bad ka rukom ai marks ha ki eksamin.
Haba ia dei bad ka surok kaba la shna da ka Dhar Company kaba na Lailad sha Nongjri kane ka company ka dang shu siang tang ia u Mawsling hynrei haduh mynta kam shym la sdang ban siang rong, na ka liang jong ki paidbah ki dawa ba kane ka Dhar Company ba kan siangrong noh ia kane ka surok.
Ka kyrtong National peoples’ Party (NPP) na Sutnga Saipung Kong Santa Marry Shylla haka sngi ba Ar mar mar kala lum iaka jingialang kyrkieh bad jied iaki nongialam ba thymmai ban tehsong iaka party hapoh ka District.
Nongstoiñ, Jymmang, 8: Ka Krishi Vigyan Kendra (KVK) West Khasi Hills hapoh ka jingïalam jong I Kong LWarjri, I ba bat kum I Senior Scientist and Head, ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis ICAR-Indian Institute of Wheat and Barley Research, Karnal, Haryana hapoh ka jingïalam jong u Dr Satyavir Singh, Principal Scientist & Head, Social Science, ka la pynlong ïa ka awareness camp naduh ka 3 tarik haduh ka 7 tarik mynta u bnai ha Mawshynrut.
Ka dorbar shnong kala pynkup burom ïa kine ki khynnah da ka syrnod bad ka pisa ha kaba u Dimarkithmu ula ïoh pdiang ka song pisa T.10 hajar bad u Deiwamang Khonglah bad ka Saia Lamin kila ioh pdiang mar T.3 hajar.
Hadien kane la rah ia kine ki dai ba lah dep tylliat sha ki jaka buh ha ki Jylla bad sa pynpoi pat sha ki dukan rashon ba sam sha ki briew.
Ka kynhun jongka NESFAS ka la bthah ba baroh kiba wanphai ki dei ban shong pynkyrpang ialade ha ki jaka ba la dep ban pynkhreh haduh ban da kut ka por ba lah buh.
Kumta na ka politics ka wan ka Government (to govern) lane ban synshar.
Ka thong jong ngi kalong “Kawei ka Pyrthei, Kawei ka Koit ka Khiah" kaba thmu ban don ka koit ka khiah kaba bha ïa baroh – na ka bynta ki briew, ki mrad, ki jingthung bad ka mariang.
Na ka lïang u Kongsan, Bah Bajop Pyngrope MDC ka NPP na Rambrai pat u la ong ha ka jingshisha u kwah ban ïohi ba ka jingthung dieng kam dei eh ban long tang shisien ha ka 365 sngi hynrei katba dang biang ka por dei ban thung beit.
La pynïaid ïa ka jingïalang da u Rangbah Shnong Bah H B Wahlang, la donlang ki dkhot ka Dorbar Shnong, bad ki paidbah nongshong shnong.
Shillong:Ka jingialang jong ka Synjuk Nongsynshar Shnong Ka Bri U Hynniewtrep ka la thaw ia ka Core Committee ban iathir halor ka Roster system ban leit iakren bad ka sorkar.
Kum ka jingpynshlur la sam ruh ruh ïaki khusnam pisa sha ka kynhun kaba jop bad kumjuh ruh ia ka kynhun ba wan baar ha kane ka tournament dong.
Ki Pulit na Khliehriat, Lumshnong ha ryngkat ki shipai BSF kiba sah ha Khliehriat ki la her wut wut ban pylliat im ia kiba mynsaw bad ban sei ruh ia ki metiap jong kitei ki lanot.
Ka sa sdang ban khap la ki khmat namar ka jingshngain ka la don khyndiat haba la wan ka jingshai.
Ki don ruh ki jaka ha Tura bad ha ka jingpeit ki bor district, ki ba ngat jingeh ha ka jing wad jingtip ia ki jingeh jong ki nongtrei, ki nongiarap, Hynrei ia kine ruh la lah ban pynbiang da ka jingbthah bad jingiarap u Myntri rangbah.
Ka Lumpariat bad ka Chutwakhu ki la khur jingjop ha ka lympung ïalehkai 2nd Division Football Tournament na ka bynta ka 6th Debo Shullai Memorial Trophy ba la pynïaid da ka West Jaiñtia Hills District (WJDSA).
U dei ruh u Working President jong ka UDP.Na ka Forum ki la sngewdei eh ban jied ia u na mar ba u long u ba la biang ban mihkhmat na ka bynta ka imlang sah lang, ka jylla baroh ka dei ban ai ka jingkyrshan ia u ba yn mih khmat na ka jylla ha Rajya Sabha  namar ba u long u nongialam u ba shemphang, khamtam ha ka por mynta ba ka jylla ka dang mad ia ki bun ki phang ki ba hap ban pynsngewthuh ia ka Sorkar pdeng halor ka CAA, ILP, NRC bad kiwei kiwei.
Haba pynpaw ba kano kano ka rai kan don beit ïa ki jingkylla bad ki jingktah, u Conrad ula ong “Kum ka party ka kwah ba ka Sorkar India kan shong bishar ïa baroh ki lad ki lynti kiba ïaid kat kum ki kyndon jong ka Riti Synshar ka Ri namar haba kut ka sngi, kum ka Political party ngi kwah ïa ka jingsuk bad jingsaiñ ba kan don.
Katkum ka video ba la saphriang ha ki social media ka la pyni ba ki paidbah nongkyrshan ka NPP ki dang ia thap kti hadien ba i Bahi la ong la ki don ha ka kam sorkar la ki don ha ka kam business wat tieng than kumba ma ngi ruh ngi don ha ka sorkar wat ia rit mynsiem, kin nym lah ban transfer khlem da ioh hukum lem na ngi ruh bad katne ki la pynsat ngan sa peit haduh katno ki lah ban trei bad ngan iuh bad kti bad kjat artad ban khang lyngba ka sorkar ba ym dei ban ai eiei ia ka sohiong Constituency.
“La shna ia ki 9 tylli ki hostel ia ki kynthei na ka RMSA ba kynthup ha ki jaka ba kham sahdien kynrhup ha Betasing, Dadenggiri, Dalu, Selsella, Tikrikilla, Zikzag, Songsak, Samanda bad Baghmara bad kine ki dang iaid mynta", la ong u myntri.
“Ym lah ban len ba katei ka seng ka la ju don bynta ban iarap ia ka Children Home jong ngi bad ka ong ruh ban dang iai iarap haka jingiadesi bad kiwei at ki jingdon kam, hynrei halor katei ka jingleh jong ka pat ngim sngew iahap satia da kaba leit lum pisa ha ka kteng kaChildren Home khlem ka jingioh jingbit ne jingtip jong ngi", la ong u kyrwoh khubor na ka Sein Raij Tuber, Women wing.
Ka kong Chiarmon Dkhar, ka  la leh ia kane ha ryngkat ka jingiadon lang jong ki nongialam jong ka Dong Snahleiñ, naduh u Chairman, u Heplis Ryngkhem, u Secretary, u Sunshine Dkhar bad kiwei kiwei de ki nongialam jong ka Dong.
U la ong, ba lada u Lat um ai ka jingmynjur hapoh katei ka por ba la buh, ki Rangbah Shnong hapoh ka lama ka Joint Action Committee (JAC) kin sa iashong biang ban shim da kawei ka lynti iaid jongki.
Ha u kyrwoh ba la phah da U bah B.S.Ryntathiang, Secretary MSSASA Mairang Block Unit la kyrpad ia baroh ki nonghikai SSA jong ka Mairang Block West Khasi Hills District ba kin ia poi sha katei ka jingialang ha ka por ba biang ha kaba u bah Aristotle C.Rymbai President ka MSSASA Sengkmie un wan ban pynshai ha kiba bun ki kam kiba iadei bad ki nonghikai SSA khamtam ha kaba iadei bad ka tulop bad Arrear.
“Ka jingpynlong ia ka elekshon kan long kaba shah rem lada ki paidbah kim ngeit ia ka rukom pyniaid elekshon.
Nalorkata ka la ong ba ki pulit CISF kin peit ruh ïa ki kali kiba kit ïa ki mar be-aiñ bad ba ki kali kin bud ryntih ïa ki jingbthah ba kim dei ban kit palat pud ha ki surokbah.
Shillong: Ka Khasi Students’Union (KSU) mynta ka sngi ka la pyntip ba kan sa ai Scholarship sha ki katto katne ki samla Khasi ba kin leit pyntbit ïa lade ha ki jaka ai jinghikai (coaching centre) ba paw ka nongbah Delhi kiba don ka jingangnud ban ïakhun ïa ka Exam UPSC bad CSE bad ïa ki samla ki ban ïoh ïa kane ka jingkyrshan na ka KSU yn jied da kaba pynïakhun Eksamin shuwa hapdeng jong ki.
Shillong, 21 Nailur:Ka Joint Action Committee ( JAC) ka Umkon-Sohtad-Catholic Church, Ri-Bhoi District ka la phah jingthoh sha u myntri ka tnad PWD u M.M Dango ba un pynbiang surok ring noh ha ki surok shnong jong ka shnong Umkon bad Sohtad kaba jngai kumba 1.5 km namarba kan don ka jingiaseng rakhe 75 snem jong ka balang Katholik ha u rymphang , 2017.
Teng-teng nga poi kynmaw ia ki snem kiba la leit noh.48 snem mynshuwa nga la leit sha Manipur ba ka don ka Baptist Convention (Jingiaseng bah) ha shnong Thawai (U Khrul).
Na ka liang u bah Prestone u la iathuh ba ki briew ki lah ban shoh doh ia ki sniang, tang ha la ka jong ka district bad ka jing khang ban wan rah ia ki sniang na bar jylla bad na bar ki district kan dang bteng.
Lada buddien ïa ka khana mynnor u Thomas Jones u la buhti naphang ïa ki dak ktien phareng (English Alphabet) khlem da weng ïa ki dak ki ba ym donkam ha ka ktien Sohra ha kata ka por.
Hangne ka don kawei ka phalor (Gate) ba la buh da uwei u heh spah ban khrong musur na ki nongrep ba wan kit ban wan die sha ki iew ki hat Ri Khasi.
Mawkyrwat, ‘Nailur, 21: Ka Hynñiewtrep National Youth’s Front (HNYF) jong ka South West Khasi Hills District ka la lum ïa baroh ki Unit bad ki Circle na ki dong bapher bapher jong ka South West Khasi Hills District kum ka jingïakynduhlang kyrpang ban pynkhlaiñ ïa ka jingtreikam jong ka seng.
U Rahul Gandhi, u ong ba ka sorkar U Narendra Modi, ka la lute lut ia ka pisa na u paidbah, ban pyndap ia ki katto katne ngut ki paralok jongu, khlem jingtrei shitom eiei ruh em.
Kitei ki Rules Synshar jong kitei ki artyli ki sirdarship ki plie wang ia ka jingkhang ba pleng kiwei pat ruh ki Hima (Syiemships), ki Raid, ki Ilaka / Sirdarship, ki Lyngdohship, bad Wahadadarship ki don ka bor ban thaw ia la ki jong ki jong ki Rules synshar, bad ka executive committee jong ka KHADC, hadien ba ka la ioh pdiang ia kita ki Rules synshar, kan sa ai ia la ka jingmynjur (approval) lada ka shem ba ki long kiba biang.
U niang pyrton u long uba don ha kylleng ka ri India.
Haba la kylli ia ki trai ing kiba la shah rong ka ing jong ki shano ki shong ki sah , u bah Witting u la ong ba ki shong ki sah ha ki ing ki bahaing hasem.
Ňiuma ki Khun Israel kim pdiang ia kane bad kata ka jingpyrshang ka la pulom noh.
Haba beh ïa ka ron, ka EGH ka la hap ar wicket tang mar ïasdang hynrei ka ron na u Lensbirth N Marak (25 not out) bad u Aristo (12 not out) ka la kyntiew ïa ka EGH ban khur ïa ka namjop da phra wicket.
Ula pyntip ba ka seng ka la dawa ïa ka Sorkar ban shna ïa ka aiñ naduh 2018 ban ïada ïa ki nongrep bad ka ngeit skhem ba kane ka aiñ kan sa urlong noh.
U la kdew da kaba ong “Kaba nyngkong hi ha kaba ia dei bad kane ka jingkhynra, ia kane ka resort lane ka farm house la pyniaid naduh 2019 bad haduh mynta kam ju don eiei, hynrei balei mynta bad kane ka dei ka jingkylli".
U Working President ka KHNAM u Bah Thomas Passah ha u kyrwoh sha ki lad pathai khubor, u la ong ba ïa kane la ïohi na ka jingmih na jingthung kam pulit ha Meghalaya Police kaba la pynshisha ba ka OM kaba thymmai jong ka 14 tarik Jylliew, 2023, ka dei hi kajuh kum ka OM kaba rim.
Haba pyntip ba kito ki dukan kiba ju plie ha ka por janmiet, kam don jingkhang, hynrei ia mynta hadien ka jingjia, la ai ka por ba kin plie bad ki la mynjur ban burom ia ka dorbar shnong.
Shisien pyrkhat u la sngew wit mynsiem ban iaid nangta, hynrei ym don lynti na wei pat.
Na ka sur kaba la mih na kitei ki briew kiba la ioh ban iakren, ki la kyntu lem ia kiwei pat ki shnong kiba don ha katei ka thain bad khamtam eh ia kito kiba don ha khappud bad ki dei ban long kiba peitngor bad pyrkhing ia ka rung ka mih jong ki briew ki bym dei ki trai shnong.
Ki Pulit kiba la pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah, ki la pynlong ka jingthwet kaba jur ban ïohkem ïa u Kpa.
Namar kata u ma Damewanhi Rymbai ula leh ïa kaei kaba ka sorkar kala dei ban leh naduh mynshuwa ban hukum ïa ki trai par dewïong ba ki dei ban khang noh ïa ka krem hadien ba ki la sei lut ïa u dewïong napoh khyndew.
