Ia ka surok kaba na 7 Mer, Upper Shillong shaduh sha Pynursla u Enjiniar u la ong ba la bthah ia u kontraktor ba u dei ban pyndep hapoh 4 bnai.
Ha kaba iadei bad ki letter head, la iathuh ba ki dei kiba la rim bad kiba la ioh kurup, da ki pulit, ha ka 21tarik Naiwieng 2013 na Jakrem bad la ong namar kata, ba kane ka dei tang ka buit jong ki pulit ban pynjah burom ia utei u nongialam jong ka seng HANM bad ka dei ruh ka jingpyndik, da kine ki ru kom kem briew, kiba man ka por.
Ki la mih naduh na la ïing da ka kali ka motor rygnkat ki lama ka NPP, kaba u la phong Uniform thymmai, hadien ba u la phet noh na ka party UDP, kaba dei ruh hadein ka jingbym ioh ticket ban ïa khun na Umsning Constituency, kaba ka party UDP ka la dep ban ai ticket sha u Bah Sunshine Makri.
Sngewtynnad ba phi pynpaw kum kane ka mynsiem.
Kham mynshwa, ka CSWO ka la ujor ha u Lat ba dei ban weng noh ia u Prashant Naik, u Principal Secretary ka Urban Affairs, u Tableland Lyngwa, u Secretary ka MUDA, bad u SP Mahanta u nongiasaid ain ia ka MUDA, namar ba ki la iadonkti ha kaba iadei bad ka kam shim jaka ha New Shillong Township (NST)  da ki kot ki sla bym biang.
Haba ïoh ban ïakren bad u Bah Kitbok Mylliem Umlong, uba bat kum u Social Secretary bad uba dei u Incharge jong ka Abattoir ha Mawïong, u la ïathuh ba katei ka jaka ka dei ka jaka kaba bit kaba biang bha ban shoh doh bad ka la ïarap shibun eh naduh ka um, ka jingkhuid jingsuba ka la biang lut nadong shadong khamtam ïa ki briew kiba bam ïa ka doh kaba ot ha katei ka jaka ka long kaba shngaiñ bha ban bam namar ba hashwa ban ot ïa ki mrad, ki doktor ki la khmih bha shwa hashwa ban rah sha ki dukan ban die ïa ki bad lada ki doktor ki lap ba ka mar ka long kaba kumne kumtei, kim ju shah shuh ban rah ïa ka mar sha ki dukan ban die.
Ka jingiaseng leit on tep ia I kan long haka 18.07.2022, haka por 1:00 baje nohphaisngi na iing sah jong i bad yn sa leit on tep ia I ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Khimusniang.
Ka la wan ka jingphieng, kumta nga hap ban wad lad ban pyllait ïa ki jingkhuslai jong nga.
Kane ka jingdkot treikam jong katei ka jaka ai dawai kala wanrah jingeh shibun ïa ki paidbah ba ki hap leit shim Gas na kiwei pat ki shnong namar katei ka jaka ka khlem trei kam shuh.
I leh, ie I u hap ha ki 251 million shim noh 1.6 million.
Kane ka rai jong ka Dorbar Shnong ka la mih hadien ba ki Karbi ki la byrngem ïa ki nongshong shnong Khasi-Pnar ba kin leit sha ki jaka rep.
Kan long kaba myntoi ba ngin ia pyrkhat sani ia kine ki mat jingshisha harum khnang ba ngin bishar la ngi dang donkam ne em iaki District Council ha ki por mynta.1.
Lyngba jong katei ka sngi, u MLA ka Nongpoh, u la aiti ruh da ka pisa sha ka Dorbar Shnong ba kan lah ban trei bad pynbiang ia ki jingdonkam bad khamtam eh ban peit ia katei ka longiing kaba u kpa u la ioh ia u COVID-19.
Ha kane ka jingïalehkai ïa ka nam lahduh la rah da ka Tyllilang FC.Ka Pay For Right Football Academy ka la plie sa kawei pat ka shlem ai jinghikai ha Ri Bhoi District bad kane ka long tang na ka bynta ki khynnah kiba dei na katei ka thaiñ.
Ka SCA ka la pyntip ruh ba kan pynlong ia ka tennis ball cricket na bynta ki kynthei.
Ki jingpynbeit thymmai ki long ba ym bit shuh ia ki kali ba kin iaid lyngba na laimer sha Lummaw bah haba ki mut ban leit sha Shillong, la pyntip ruh ba yn sa buh ia ka ‘NO ENTRY’ ha Lad Lum mawbah.
U la ong ruh ba kam long kaba suk pat ban ioh noh ia u soh mynta mynta, hynrei ka Sorkar ka la shim ia ki sienjam kiba donkam bad ki la don ruh ki jingkylla ia kiba yn lah ban kyntiew ia ka Jylla ha ka ïoh ka kot.
Naka liang kitei ki ar seng kila iakynduh markhmat iaka Secretary EC ka JHADC naka bynta ban pan jingshai halor ka jingbym pynmih iaka kaiphod tohkit.
Hadien ba la lap ia katei ka jingthmu rungtuh ki bar jylla, lyngba katei ka kali kaba ki briew kim poi pyrkhat ba yn shong briew ha kaba kum katei ka kali, ka RBYF Umsning Circle ka dawa na ka sorkar ba ka dei ban tehpyrkhing ia kiba kum kitei ki briew kiba thmu ban rungtuh sha ka jylla, khlem da pynshisha ia ki kot ki sla kaba ki don, namar ka jingwan ba nyngkong jong ki ka long tang kum ki nongbylla, hynrei hadien ba ki la sah bylla kham slem, ym tip ba kaei pat kaba kin sa leh shakhmat.
Ka jingkhein ka long kumne harum.1sept 2018 to 28 Feb 2019 ki long 22587.1 march 2019 to 30 June 2019 ki long 14,687.1 July 2019 to 29 February 2020 kilong 21,019.
Kane ka long ka jingeh ba ka Hospital ka їakynduh ha kaba sdang bad u Dr Roberts ruh u kubur ia kane ha ka jingkren jong u ha ka jingїalang jong ka British Assam Medical Mission, Assam Branch ha ka snem 1926.
Ka komiti ka la kynthoh ba ka KHCF ka la pyni ia ki jingkhein jong ka ba ka la ioh pisa T.57,22,000 tyngka na ka KHADC katba ki kot kiba u bah Welljune u don sakhi pat ki pyni ba u la siew tang T.36 lak tyngka (lait noh ki jingkhein kiba u la ai khlem ki jingpyni ia ki sakhi).
“Ha kine ki snem ba nga la long MDC,  nga jop lyngba ka syrngiew jong I bah Don", la ong u bah Teinwel uba dei ruh u CEM ka KHADC.Haba kren mynta ka sngi, u bah Teinwel u la ong ba ha kine ki phew snem ba u la don ha ka sain pyrthei, u ju iatreilang bad u Dr Donkupar bad kam ju don kano kano kaba da kumwei pat.
Ha kane ka khubor kaba mynta, ngin ia syllok bad ia kren ia katei ka khubor ba la ai kyrteng kaba jrong, bad kata ka dei ka “KA JINGIATIPLEM" (CONSCIENCE).
Da U Bah Philip MarweinKi jaitbynriew Rohingya ki dei ki muslim kiba shongshnong ha jylla Rakhine ka bynta sepngi jong ka Ri Burma lane mynta ki khot ka Ri Myanmar.
Nga la thoh khubor, mynta la 33 snem tam bad nga lap, ba ki don khyndiat ngut ki riew rangbah, kiba ju shna ia ki khubor kiba smum ba smum bad kiba ki nongpule ki ju sngew tynnad bha ban pule.
Kiba kwah kin sngewbha ban leit shim na ophis ka MFA, kaba don ha Jawaharlal Nehru Stadium naduh ka por 1:00pm haduh 5:00pm  lane da ka email meghalaya.
Hynne ka sngi, ka sorkar ka la lum ia ka jingialang jong baroh ki seng sain pyrthei, bad ki nongialam na ki thain ba don ka jingiaknieh jaka ban iakren kham bniah halor kane ka kam hadien ba la dep pynlong teng kham mynshwa ruh.
Ka Kong War ka la ong ba dei ka lynti iaid kaba slem namar ba ki don shibun ki kam kiba donkam ban leh shwa ba ka ktien Khasi kan liet tied jingkhang sha ka sorkar pdeng ban pynrung ia ka ktien Khasi ha ka Eight Scheduled.
Ha ka kyrwoh khubor la pynpaw ba ka jingmlien kaba sniew ban thang bad wiang ding ïa ki lum bad ki khlaw ki btap, ka ktah ïa ka mariang, ki sawdong sawkun, ki mrad ki mreng, ki jingthaw kiba im bad ha kajuh ka por ka pynjakhlia ruh ïa ka lyer, ka buh jingma ïa ka jingim jong ki briew, ki mar ki mata, ki jingri jingdup bad la lap ruh ba ki briew ki mlien bha ban wiang ding ïa ki lum bad ki khlaw ki btap kiba don hapoh West Khasi Hills District kum ka Mawlangkhar, Mawpun, Nongkhnum bad kiwei pat ki jaka.
U nongiasaid-aiñ jong ka District Council ha katei ka jingtian bishar u dei u Vijay Hansaria uba dei ruh u nongiasaid aiñ ba la rangbah ha Supreme Court uba la don hangtei la kumba 30 snem eiei, bad ha kajuh ka por u dei ruh u President jong ka Legal Assistance Forum, India.
Nalor nangta ha ka snem 1683 ka kynhun ki nongkhaїi ka la nang їoh bor shuh bad “la shah ia ka Company, ym tang ban khaїi, hynrei ban skut jaka, thaw tyngka, buh shipai, їatehlok,їaleh thma bad їasuk thma, bad ban pynїaid ia ki kam dewani bad phoidari".
Ka jingthmu ka sorkar meghalaya ban shna ia kane ka ktem jaka sah ki pulit Meghalaya ha ka shnong Tumtum ka pyni ba ka sorkar Meghalaya ka la leh khunswet ia ki paradoh parasnam jong ngi kiba shong basah sha shiliang jongka wah myntang kiba hap ha ka block-1 naduh ka shnong Psiar, Khatkasla, Moojem bad Moluber namar ka shnong Tumtum ka dei ka shnong kaba jngai naka wah myntang bad kadei ruh ka shnong kaba shongsuk shongsaiñ ka shnong ka bym juh don ka jing iakajia jing kynad.
La leh ïa kane ymdei namar ba kitei ki jaka ki dei ki jaka Karbi, hynrei tang na ka bynta ban suk ka jingtrei kam (administrative convenience) ha kata ka por".
Kaba phylla pat ka long ba ha ka thoh ka tar shaphang ka tynrai Khasi ki ba kham thoh jylliew bad kynsai dei da ki riewstad, ki kynrem lyndan, simpah simsong napdeng ki paid Khristan.
Shillong, 9 Lber:Namar ka Jingia-seng Khasi Jaintia Presbyterian Synod Sepngi ka ban long ha Mawlai Umshing ha ka 12 tarik mynta u bnai, ki pulit ki la pynbeit ia ka lynti iaid ki kali bad ki jaka pynieng kali.
U Dihacianlang, u dei u khun jong u ma Ricky Tariang Assistant Commissioner, Transport jong ka sorkar Jylla bad ka kong Leda Nongpluh.
Ïa kine ki kynhun yn thaw ha man la ki shnong ba kin ïoh jingïarap ha ka liang ka pisa sha ki nongrep, la ki dei kiba ri jingri ne kiba rep ïa ki soh ki pai, ki jhur ki jhep bad kiwei kiwei.
Kita ki ñiakha ki dei ruh ban kam ñia ïa ka kmie jong ki bakha lane ka tnga jong u kñi jong ki.
U Sangma u la ong ruh ba ka Jylla ka la pyllait shuh ïa ka bhah, ‘Corpus Fund’ kaba kot sha ka T.104.62 klur nalor ka jingdonkam kaba 10% ka bynta jong ka Jylla kaba kot sha ka T.30.19 klur haduh u Rymphang 2023.
Ka Sorkar kam jubab haba kylli naduh uno u bnai bad snem ka OM jong ka 14 tarik Jylliew 2023 kan sdang.
U la ong ba ka sorkar ka la shim ia ki lad ki lynti ban kyrpad ban ai jaka ha Bangalore.
Kane ka long ka kabu ksiar ba kin pyni ïa ka sap ïalehkai kaba ki don na bynta ba kin ïoh ban don bynta lem bad ka kynhun ïalehkai.
Haka Wapong Sika 4 ngut ki shynrang.
Balei kiwei ruh kim ïa leh kumjuh? Balei kim treh ban pdiang? Balei ka sorkar ka shu sngap? Ki surok kim dei jong ki skul, hynrei jong ki paidbah salonsar.
Ha man la ki bynta jong ka jingim ngi kwah bad angnud ban jop.
U la kren ruh halor ki lad ki lynti ban kyntiew ia ka ioh ka kot, ha ka rep ka riang, ka kam shang pyrthei, ka kam shna jingbam bad kiwei de ki lad trei kam lajong.
Saw ngut ki nongjngi na ka jylla Meghalaya kaba kynthup ia arngut ki kynthei bad arngut ki shynrang ki la ioh ia a kabu ksiar ban leit mihkhmat ia ka jylla sha ka National Games kaba 37 kaban long ha Goa.
Mynta la sdang beh la lyer elekshon MP bad ki seng saiñ pyrthei baroh kin sa wan pah wan khroh ïa ki paidbah ban jied ïa u Candidate jong ki.
Jowai, Jymmang 02: Hadien ka jingai por ba lai sngi ban pynbiang ïa ka Network JIO ha kylleng ka Ri-Lum Jaiñtia ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) Jaiñtia Hills mynta ka sngi 2 tarik u Jymmang kala leit ban khang tala shisyndon ïaka office treikam jong ka JIO office ba don ha Jowai.
Ka jingpynbna ia kane katamsa la pynlong ha Meghalaya Age Store, New Dehi ha kane ka sngi lah Sngi Palei.
U Dr Marak u la iathuh ban tip bniah ia ka jingiap ka jong kine ki sniang na ka liang ka tnad Veterinary Ki la dep ban leh ia ka post mortem ha Laboratory kaba don ha Lumdiengjri ha kaba la shem ba ka jingiap jong kine ki sniang kadei na ka daw jong ka jingpang kaba la tip kum ka “Classical Swine Fever".
U la iathuh ba u la lum ïa baroh ki paidbah nongs-hong shnong ban tohkit, hynrei ha kaba nyngkong kim shym la ïathuh satia hynrei ki len bad ki ong ruh ba kim kwah ban leit bad ka Assam.
Katba halor katei ka juh ka phang, ka President ka CSWO ka kong Agnes Kharshiing ka la ong ba ka CSWO kan ai da ka jingthoh  sha ka Bank ba katei ka khynnah ka hap ban plie account ba kin shah ia ka, namar ba ka seng ka la ngiah la jlep ban ap ia kiba bun ki Commissioners, ki Principal Secretary ba dei peit ia kiba duna dkhot met ban pynbeit ia katei ka kam, namar ka la kynnoh  ba kan shu sahkut kai khlem poi shaei shaei ruh kiba ka la sakhi la bunsien.
Haba peit ia ka jingkiew ka ïoh ka kot ha kine ki sngi kiba mynta la ima shisha ba dei kane hi kaba la buh ha ka jingeh ïa kiba duk ba suk pat namar ba wat la ka bam ka dih ka kiew dor kiba riewspah kim salia, hynrei kiba duk pat ki shah khñoit katba nangmih ki sngi.
Ïa katei ka lympung la wan ban pynhap pyrda da ka kong Kong P L Nonglait DSEO Ri-Bhoi District haka jingdon ryngkat u Bah S Pasleiñ DSP Ri-Bhoi, U Samla Ronald L Nonglait State Player, u ST Rympei Rangbah Shnong Lumdaitkhlah Bhoirymbong u Bah Boby L Nongbet District Sports Officer ka Ri-Bhoi, bad kiwei kiwei ki riew rangbah ka dong Ri-Bhoi.
Shillong, Lber 1 : Ka kyrtong MP Lok Sabha jongka National Peoples Party (NPP) na ka Shillong Parliamentary Constituency ka Dr Ampareen Lyngdoh ka la kyntait mardor ba ki paidbah ki sngew pyrshah ïa kane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba la ïalam da u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ha kane ka election MP namar ki paidbah ki ïohi ba kane ka dei ka sorkar kaba treikam.
Ki Israel ki tip bha ia u Jisu, wat lada katta ruh u Petros u hap ban iathuh ha ki ba uta u Jisu u long u Trai bad u Khrist ia uba ki Jiw (Israel) ki la sahnarphna.
U Giuliani, ula ong “Ngi dei ban jop ia kane ka elekshon, ha ka jingshisha, ngi la dep jop lypa, ka donkam tang ka jingniew kaba hok".
Kane ka Khubor ka saphriang ymtang ha Meghalaya hynrei ka la poi kylleng sawdong ka pyrthei ha kaba kiwei ki kot khubor phareng na kiwei pat ki jaka  ruh ki ai jaka lem ha ki sla kotkhubor jongki ia kane ka khubor.
“Ka jingslem ka dei hadien ba u chairman ba la phah ka Committee ba la thung ka sorkar, um shym la treh", la ong u Conrad.
"Da kaba pynpaw ba ki don bun bha kiba kwah ban aireng ha kane ka elekshon naka party NPP, u Conrad u la ong ruh ba kane ka pyni ba ka don ka jingsngewtynnad na ka liang ki paidbah ha ka NPP.“Kane ka pyni ba ka don ka jingkwah na ki bad kane hi kadei ka dak ba ka don jingkyrmen.
Ha kaba ïadei bad katei ka kam ka seng ka dawa ruh ba dei ban buh shuh ïa ki post electric sha katei ka thaiñ Elaka Nongkhlieh, namar dang don bun ki jaka ki bym pat don post electrict bad kane ka wanrah jingeh ïa ki paidbah nongshong khamtam ha kine ki sngi ba ka jingioh bor ding ka long kaba donkam, pynkut u kyrwoh na ka seng.
Ki English ki la synshar donbor haduh ba ki la sin mynder ri (wellesi) ïa ki Celts, kiba long ki trai ri trai muluk.
Shillong: Ka Langrin Youth Welfare Association (LYWA) ka pynpaw ia ka jingsngewkyndit thret la kum ba iuh tdong bsein hadien ba ka la iohi ia ka jingkhot kyrkieh ia ka jingialang ka ba la long ha ka shnong Wahkaji, South West Khasi Hill District ha ka 3 tarik u Naiwieng 2020, da ka Meghalaya Legislative Assembly Committee on Environment, da ka ba kynthup tang ia ki katto katne ngut ki nongialam shnong, sengbhalang, hima bad ka jingkhot jong ka tei ka Committee ka dei tang ka jingpyndep rukom na ka liang ka Sorkar.
Shillong: U Ma Lahkmen Rymbui, na ka seng UDP, ula jop na Amlarem, ha ka jing iakhun ba para marwei, pyrshah ia U Ma Stephanson Mukhim na ka seng NPP.U Ma Lahkmen, u ioh da 17,803 vote, katba U Ma Stephanson Mukhim, u ioh 177,46 vote bad U Ma Rymbui, u tam da 57 vote.
Dei lyngba ka Prime ba nga ïoh ka lad ka lynti ban leit sha Bangkok bad Paris bad ka dei ka jingshem kaba sngewtynnad halor ka jinglah ban sakhi ka lynti ka lynti jong ka jingdon bynta ha ka kam khaiï pateng".
Ha kawei pat ka liang, u nongthohkhubor u la lum jingtip ruh na kiba bun ki nongkyrshan jong u bah Pynshngaiñ na Mawsynram konstitwensi ha kaba na ka liang jong ki, ki la kren sngew thikna ba u bah Pynshngaiñ un dang ia khun beit na Mawsynram ha ka elekshon ka ban wan, ka jingkylli ba mih mynta ka long hato u bah Pynshngaiñ un ieh noh ia ka Mawsynram namar ba mynta u la sdang kynih sha Pynthor-Umkhrah ne un ia khun baroh ar tylli ki konstitwensi?.
To ïai ksoh ha ka jingkyrmen.
Tip ha ka por ba u thung ia katei ka Committee, um shym tip sieh mo ba ka ILP kam don ha kata ka Manifesto jong ka Congress?Mynta pat, hato ka la don ha ka Manifesto 2018? Namar mynta ba um don shuh ha ka shuki, ula dawa ILP, kumjuh ruh baroh ki Congress ha Meghalaya.
Haba pyntip ïa kane, u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong u la ong ba ka sorkar jylla ka la dep ban phah ïa ka jingpyntip sha ka sorkar pdeng haba ïadei bad kitei ki jingdonkam baroh bad mynta ki ap satang ka jingmang pisa.
Naduh kata ka sngi ki la ia iaid lang.
Kane ka sienjam ba shim da ka sorkar pdeng hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi ka long ban ïarap ïa ki san tylli ki jylla kib amad ïa kum kitei ki jingshah shah lyngshop ha ki bor ka mariang.
U la ïathuh ruh ba u PA Sangma u dei u nongseng ïa ka party NPP na ka bynta ban plie lad ïa ki paidbah ka thaiñ Shatei Lammihngi bad ïa kiwei pat ki jaidbynriew riewlum ha ka ri ban pynsawa ïa ka sur jong ki.
La wan ban ia shim bynta ha katei ka ka jingialang da ki riew rangbah , ki nongialam shnong bad ki paidbah jong baroh ar tylli kitei ki shnong ha ka jingialang kaba la pynlong ha la ka jong ka shnong ka shnong sdang na Thyllaw bad bud pat sa ka jingialang ha Mawlongbna.
U la ong ba dei ban peit ia ki longshwa bad ban tip ia ka histori namar ba bun ki samla kane ka paten kim tip satia ia ka histori jong ka mynnor.
Mairang, Jymmang, 5: Kum shi bynta jong ka jingrakhe ïa ka North East Festival 2022 kaba long shibynta na ka jingrakhe ïa ka Azadi Ka Amrit Mahotsav, ka ophis jong u Deputy Commissioner Eastern West Khasi Hills District, ha ryngkat ka jingïatreilang jong ka ophis u Block Development Officer ka Mairang Block bad ruh ka ophis u Block Development Officer ka Mawthadraishan Block, mynta ka sngi ki la pynlong ïa ka SHG Mela cum Financial Literacy Camp ha Madan Mot Tirot Mairang Mission, Mairang.
La aiti ia kane ka kot pynshisha haka jingïalam u Khroo L Pariat President, Bichar Shylla Vice President, Kong Hunbeitki Dkhar Asst Genl Secy, Oriland Shylla Treasurer bad kiwei kiwei ki dkhot Ha kane ka jingïakynduh ka seng ka la kyrpad jur ïa u DC ban pyntreikam noh wut wut ban khlong noh ïa u shyiap uba la pyndap ïa ka thwei Mupiah ka bynta ka Wah Myntdu ba tan um ka PHE sha ki longïing ha Jowai bad khamtam ïa kiba bun ki bynta ka Myntdu ba la ïohi ba la pyndap tang da ka khyndew bad shyiap, kumjuh ruh la buh ujor halor ka jingsdang duh noh ka liar pamblah kaba ai um ïa ki lyngkha bad ïa ka Myntdu, na ka daw ba pyntuid khyndew u contractor ba pyntrei ïa ka Jowai by pass.
Ngam don ei ei hynrei tang ki jingduwai bad ki jingkyrkhu ba phin nang lah shuh shuh ban ïai ïarap ïa kiba donkam," i la ong.
Shillong,30 Jymmang:Ki runar ki bym lah ban ithuh ki la rahbor bad pyniap ia u para jong uwei u pulit, katei ka jingjia ka la jia ha sor Tura ha ka miet sngi palei.
“Ka rukom pyrkhat ne ka jabieng ki PIO kumba nga la iohi, haba ki iohi pdiang ia ka jingpan jingtip RTI, ki pule bad wad shwa haei ki kyndon ban kiar na kaba ai jingtip, ha jaka ban pynbiang ia ki jingtip kumba la pan ki briew.
Ki plakad jongki, ki thoh ban pynpaw pyrshah ia ka High Level Committee, bad ban pynkynriah ia ki na katei ka jaka.
Jowai, 9 Naiwieng:Ki samla pule ka Kiang Nangbah Government College hapoh ka lama jong ka Kiang Nangbah Government College Students’ Union (KNGCSU) ki la pynlong ia ka jingiakhih kaba kyndit halor ka jingleh mynthi ka sorkar ia ki mat dawa jong ki.
ïa kane une u MLA u la kren kum u kongsan ha ka jingïalang pynhap pyrda ka Shillong Archdiocese Catholic Youth Movement (SACYM) Zone -V ïa ka lympung ïalehkai ba shi sien shi snem jong ka myn ha ka 09 tarik u Nailur, 2023 ha Jongksha.
Ha katei ka sngi la ïadon lang u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC, Bah Pynïaid Sing Syiem kum u kongsan ha ryngkat u Bibatdor M.Syiem, Chief Engineer ka State Sports Council Meghalaya bad Bah Toshanlang Kharsati, Principal Pearly Dew Secondary School, Shillong kum ki symbud kongsan.
“Nga sngew ba ha kane ka por, ka long ka jingjop na bynta ki paidbah ka Bri U Hynñiewtrep.
U la ong, kane ka jingthmu jong ka Urban Mission ban shim ia kane ka bynta ban ialeh ban pynlait ia kito ki briew na ki kam sniew ba ki la ngop bad kyrni, ka la long lypa kawei na ki thong ba ki la lah ban kynjoh.
Ia katei ka jing shisha, la tih jylliew da ki stad saian jong ka China, ha ki ar tylli ki hospital ha Wuhan, kaba dei ruh ka ktem bah jong ka jingpang coronavirus, kaba saphriang ia ka pyrthei baroh kawei bad ia katei ka jingshem jongki, la pynmih ha ka Journal Nature, ha ka Lah sngi U Blei.
Katkum ka jingiathuh da ki dkhot ka RBYF, la ong ba katei ka Trok Container kaba don ia u number UP-21-CN-7756, ka dei kaba wan na Silchar, hynrei haba ka la poi ha katei ka jaka, ka la pynhap noh ia kitei ki Pylleng pyut bad mih ksain, kaba la wanrah ruh ia ka jingsma iwtung kaba jur eh.
Ha East Jaintia Hills District uwei dei High Risk Contact, ha West Jaintia Hills District 3 ngut ki ba kynthup ia ki uwei u ba wan phai na sha bar ka jylla bad 2 ngut ki High Risk Contact.
Shillong, 29 Nohprah:Ka sorkar jylla lyngba ka tnad Arts and Culture, kan pynlong ia ka   ka Shad shiteng synnia ha ka sien kaba nyngkong eh ha Khyndailad, katei ka shad shiteng synnia kan long ha ka miet jong ka 31 tarik u nohprah ban pdiang sngewbha ia ka jingwan u snem thymmai.
Halor kane ki pulit ki la dep ban register ïa ka mokutduma ha Sadar Police Station hapoh ka NDPS Act.
Ki mat kiba la ïa kren bad pynpaw da ki nongïalam shnong bad ki riew rangbah, ka dei halor kane ka kam pynbeit pud pynbeit sam ba kim kwah ban leit sha ka jylla Assam bad ki la pynpaw ruh ba ka Shnong Nongwah Mawtamur kam dei satia ka jaka ba ïa kajia pud, hynrei katkum ki kot ki sla naduh kata ka Hima Nongwah Mawtamur ka dei kaba hap ha ka jylla Meghalaya.
“Ki SHG ki dei ki kynhun kiba pyni ïa ka nuksa ban ïarap iwei ïa iwei pat bad lyngba kane ka jingïarap mar kylliang ban kyntiew iwei ïa iwei pat kan weng ïa ka jingduk jingkyrduh “, la ong u Bah Banteidor.
Shuh shuh, u Dr.Evarist Myrsing u la kren ruh halor shibun ki bynta kiba dei shaphang ka jingnang jingstad kaba u la ioh lum jingtip kum uwei na u riew shemphang ha ka pule ka puthi bad kum u samla na dong Ri Bhoi u da ai mynsiem ruh ym tang ïa ka Shnong Umkra bad ïa ki shnong ka Ri Bhoi bad ka jylla ba ngi hap ban sngewthuh ba lada ngi ïaid kylleng ki ri ka pyrthei khlem ka jingnang jingstad ngin nym poi haei haei ruh, u la bynrap.
Ka screening na ka bynta ki nongïalehkai kan long ha ka 11 bad 12 Ïaiong 2023 ha ophis u District Sports Officer, Nongpoh naduh ka por 11:00 mynstep haduh 4:00 baje Janmiet.
Utei u President jong ka MPYC u la ong ka seng Congress hapoh ka jingialam jong u Rahul Gandhi ka la dawa ba ka Sorkad Pdeng ka dei ban ai tika ei ia baroh ki nongshong shnong ka Ri.
Ka Kong Rephica Becky pde sa shisien pat ka la wanrah nam bad burom ïa ka jylla ka jong ngi hadien ba kane ka longkmie ka la jop ha ka jingïamareh marathon kaba 65km kaba la long ha Pedong, West Bengal.
Wat hadien hynriew bnai ba la kut ka ilekshon MLA ha kane ka jylla, ka jingrwai “Kongdeng, Kongnah…Ha U Prah" ka dang ïaid ïew.
