Kine arngut ki nongpynioh pateng ha la ka kur ka jait ki la nangheh nangsan ha la ka sngi.
Kiba bun tylli shnong ki dawa na ki bor sorkar khamtam na ka tnad PWD ban moramot noh ïa ka surok ha ki shnong ne ki thaiñ jong ki, hynrei ka jubab kaba ki ïoh na ki Engineer ka PWD ka long ba ym don fund ne ym don pisa.
Ha ka jingiakren bad u bah Prestone la sngewthuh ba haduh mynta ka SPV kam pat lah ban pyntreikam lut ia ka pisa kaba la ioh lum na ka Lafarge, kumta u la khot  ia ka teika jingialang kaba la long mynta ka sngi ban phah pynkloi noh ia katei ka kam khnang ba ki paidbah kitei ki 52 shnong kin ioh ia ki jingmyntoi ba ki don ka hok ban ioh.
Kumta ruh u la maham tyngeh ia ki paidbah ba lada ki jied ia ka Seng NPP ha kane ka eleshon ka mut ba ki jied ia ka seng BJP.Hadien shiphew snem ba la ap ban ioh ia ka jingbishar kaba hok, ka iingbishar District and Sessions Judge, West Jaintia Hills District, Jowai ha ka 3 tarik mynta u bnai ka la rai pynrem ia u Salbinal Nangbah bad u Belting Tyngkra kiba dei na ka shnong Mynkrem da kaba set phatok shi jingim namar ka jingdonkti ha kaba pyniap dusmon ia u Prodic Nangbah uba dei na kajuh ka shnong ha ka jingjia kaba la jia naduh u bnai Jymmang 2014.
West Khasi Hills –1.
Utei u samla u la kdew ia ki daw ba la pynlong ia u ban weng noh ia ka jinglong dkhot na ka KSU, kawei na ki daw ba utei u samla u la kdew ka dei namaba u la ong ba um sngew iahap bad ka jingiakhih ILP kaba la kylla mynta sha ka Modified ILP bad kawei pat ka daw ba u la kdew ka dei ba um don shuh ka jingshaniah ia ki nongia lam ba mynta ka kiba don hapoh ka Central Body.
U bah Reenborn u la trei ruh kum u Law Officer ha ka Guwahati High Court, Shillong Bench, bad u la trei ruh kum u Secretary jong ka Law Commission jong ka sorkar jylla.
Haba peit ïa ka jingnang hiar jong ka jaidbynriew ha ka imlang sahlang ka riti ka dustur bad ka shongkha shongman ha kine ki sngi ym lah ban len ba ki dienjat kiba la longshuwa manshuwa jongngi ki buh ha u shyiap jong ka por ki la nang dam nang dam bad ym slem ba kin sa jah noh syndon.
U myntri u la iathuh ba ki don 903 tylli ki skul ba duna ia ka 20 ngut ki khynnah ba kynthup 395 ki Primary bad 508 ki Upper Primary ha baroh kawei ka jylla.
" Ula ong ba ki lyer jakhlia kaba mih na kine ki kharkhana kila ktah iaka koit ka khiah u paidbah baroh salonsar khamtam ia kiba sah marjan bad kine ki kharkhana.
Ka kynhu ïalehkai jong ki kynthei kan ïakhun pyrshah ïa ka Ri-Bhoi ha ka por 12:15 nohphai sngi bad ka kynhun jong ki shynrang kin ïakhun pyrshah ïa kajuh ka kynhun na Ri-Bhoi ha ka por 2:45 baje janmiet.
Watla kam da dei ka sngi kaba ka Shillong kan kamai bun run, hynrei ka la buh ia ka thong ha kaba biang pyrshah ia ka East Khasi Hills ha ki 20 over kaba la ialeh ha Nongpoh ha ka step jong ka sngi kaba mynnin hadien ba ka la lah ban kamai 109/6.
U Bah Richard Uriah, Principal ka skul North Liberty Higher Secondary School, u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen kaba khraw ïa ki lai khynnah kiba wanrah nam ym tang ïa ka skul, hynrei khamtam ïa ki kmie ki kpa.
Ha ka jingthoh ba la phah, ka tnat ki kam pohïing ka la ong ba ka LTTE ka dei ka kynhun seng kaba na Sri Lanka hynrei ki nongkyrshan, ki nongai mynsiem bad ki nongïarap jong ka ki dei kiba napoh ki bynta jong ka ri India.
U Rahul Gandhi u lah kren ba ki Khasi bad ki Garo kim don ha ka Eighth Schedule tangba u klet pat ïa ki nong Jaintia, tang hangne u lah pynshai ba ym pat tip bha shaphang ki tynrai ki nong meghalaya.
U General Secretary ka AMPSTA u Bah FC Shullai, u la ong ba ka seng APMSTA ha kajuh ka por ka pynpaw ia ka jingai burom jong ka sorkar Meghalaya sha ki khynnah pule jong ki klas XII.U la ong ba kane ka jingai sngewbha jong ka sorkar sha ki khynnah ka long ban pynshlur bad ai mynsiem ia ki khynnah ba kin long kiba smat bad ba kin pynleit jingmut ha ki jingpule jong ki.
Ka jingbeh krad ïa ki paidbah nongshong shnong ha Sabuda, Block I & II, ka jingshah beh krad jong ki 575 ngut ki paidbah nongshong shnong ka Huhuapara ha ka miet 8 tarik Nailur u snem 2018, ka jingthmu ban tei dam ha wah Khri harum Kyrshai kaba lah ban pynkylla phetwir ïa ki paidbah jong 16 tylli ki shnong namar ka jingtap ka um.
La iarap pisa ia kane ka lympung da ka office jong U Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District naka “Chief Minister’s Youth Development Scheme".
Katba ka jingpyrshang, ka Boxing Federation of India (BFI) ka la jied 12 ngut ki nongïakura jong ka kynhun ka ri ba kynthup phra ngut ki shynrang na bynta ka Commonwealth Games 2022 kaban sa long ha Birmingham, kaban sdang naduh ka 28 tarik Naitung haduh 8 tarik Nailar.
ïa ka thup ïakhun kaba para marwei kynthei bad shynrang la jop da ka Netania T Tariang, bad u Gavind Kharbuki (EKH).
Kum ban shu pynpaw ba naka liang u MLA u la pynshlur ruh ïaki khun samla ban ai da ka laptop sha kito ki samla kiba rung haka top 20 jong ka eksamin SSLC.Shillong, Naitung :ïa ka jingïalang pynkup burom na ka bynta ki samla ki ba la pyndep ïa ka jingpule ha lai bnai halor ki lad seng kam seng jam ka ba dei ka batch ka ba 8 ïa ka ba la bei tyngka da ka UGC la pynlong ha ka 9 tarik mynta u bnai hapoh Principal Conference jong ka Shillong College, Shillong.
Shillong, Nailur, 19: Palat 510 tylli ki Lower Primary bad Secondary Schools ha kylleng ka jylla kiba la jot.
“Dei ma ki, kiba wan hi ban tyrwa bad ha shwa ba ngin pdiang ruh ngi da bishar bniah bin pa bin.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Donlang Sohkhlet kum uwei naki riew rangbah ka thaiñ Ri-Bhoi u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw halor ka jingïohi jngai ki khun samla naka thaiñ Umsning, kiba la shim ïaka sienjam ban pynlong kum katei ka tamasa lehkmen naka bynta ka kam ba bha ban shakri ha ka imlang ka sahlang khamtam ban kyntiew ïaka pule puthi lyngba ka jingthmu babha jong ki ban ïarap ïa katei ka skul.
Ha ka jingiakhun ka Group B, ka Kerala kala pynliem ia ka Manipur da 3-1.
Ha ki snem 93, nga la kynriah noh na utei u rangbah, halor ka sur, kaba ju mih sha katei ka thain, ba ngi donkam ban ioh da u trai shnong bad nga la leit kyrshan sha U bah KK Dkhar, na ka seng Congress bad ngi la iajngai bad U bah Massar, da ki phew snem bad U bah Ganold, ula shah rem noh ha U Bah Khan, ha u snem 1998.
Utei u Nongialam ka HNYF ha Ri Bhoi, u la ther tyngeh ia ki nongkhaii masi kiba leh khlieh shrieh, namar bun na ki masi kiba la ai jingbit da ka tnad veterinary ki leit ban shalan sha Bangladesh, pynban ia ki masi kiba la tam kyntait la die sha ki Iew ki hat ha kylleng ka Ri Khasi bad Jaintia, ha kaba la wanrah ym tang jingma ia ki paidbah, hynrei ka la wanrah jingeh ruh ia ki paidbah halor ka jingkiew dor ka doh masi.
Haba kren ha katei ka sngi, une u Bah David Nongrum u la iaroh ia ka Press Information Bureau bad lad pathai khubor DAVP, kiba long ki tnad trei kam jong ka Sorkar Kmie, kiba la pynlong ia kane ka jing pynsngewthuh paidbah ha kaba la iashim bynta ruh da ki tnad treikam bapher bapher jong ka Sorkar Meghalaya ban pyntip paidbah ia ki jingtrei kam bakongsan jong ka Sorkar Kmie.
Ki don ki shnong bad ki jaka kiba kham paw kum ka Mookoiram, Um Samynthoo, Myn-i, Umpawiang Khanduli, Stonglapar Lakaroi bad kiwei kiwei de hynrei kat kine ki khlem paw ei ei.
Ki party kiba kham bun eh ki MLA ki long ka NPP bad ka UDP katba ka PDF bad BJP ki don tang mar ar ngut.
U CEM Jaintia Hills Autonomous District Council, (JHADC) Ma Thombor Shiwat ula ong ba shen ka konsil kan khang noh iaka JUD Cement kaba don ha Narpuh Elaka.
Ha ka jingïakop kaba ïathaiñ bha; ka kynhun Rishot kaba na ka shnong Dongmihsngi, Jowai ka la ïoh ïa ka nam jop bad ïa ka nam kaba ar la ïoh da ka kynhun na ka Chlem hikai Sur Tynre jong ka Seiñraid Mukhla bad ïa ka nam kaba hadien pat ka ïoh da ka kynhun MUS kaba na ka shnong Mustem.
Ka Gospel u Markos 10:17-23 ka iathuh shaphang ka jingiatai bad jingiapynphai nia hapdeng u Jisu bad u Samla riewspah.
U Lat jong ka West Bengal u CV Ananda Bose ha ka Lah Sngi U Blei u la kynthoh ha kaba ïadei bad ka jingïai bteng jong ka jingïakynad ha ka por ba don ka ilekshon Panchayat bad la ong ba kine ki jingïakynad ki la shah ñiew ba ki long kum ka saiñ pyrthei jong ka jingïapynïap briew, ka jingthombor bad ka jingleh donbor.
Kumta ka long kaei kaei kaba sngewsih ban ïoh sngew ïa kum kita ki kyntien.
Shuhshuh, lada don kino kino napdeng kiba shongpynkyrpang ialade hala iing kiba sngew shit met, jyrhoh lane jynjar ban ring ne pynhiar mynsiem bad kumta terter, ki dei ban pyntip mardor lyngba ka phone sha ki number phone 94853-95373, 82579-46145, 76420-08817 lane 89740-37257.
Ka JSM kala ong ba kane ka jingwanrah iaki Sniang na shabar kan buh jingma na ka jngsaphriang ka khlam sniang.
Haduh mynta, kito kiba don ia katei ka jingpang, ki long 26 ngut ha ka Jylla bad baroh kiba ioh pang, ki long 40 ngut bad kiba la jem, ki long 13 ngut.
Ha ka jingiakynduh bad u nongthohkhubor u la ong ba u ju pyrsad ia kiba pang pdung ding, kiba pang khmat, kiba bam ‘niang lasam ki bniat, tohjaw , mih ksuit ki shkor, mih khniang  bad kiwei dei ki jait jingpang.
“ Ngi dang pynkhreh ïa ki kyndon khnang ba kan ym ktah ïano ïano ruh" ong u ma Dasakhiat.
Haba kylli u Myntri rangbah u la ong “Kam pat don kano kano ka jingiakren na ka liang ki MLA ka Congress ban pyniasoh noh sha ka NPP, hynrei ka jingwan hi ka long tang ban kyrshan na ka bynta ban ia trei lang halor ki mat ki ba la sahkut slem“.
“Lada kum une u nongialam u nud ban leh haduh kane ka kam runar, dei ban pynshitom ia u kat kum ka ain.
“Namar ki jingpalat ka Ri, kin long shibun ki Nongsynshar jong ka: hynrei da ki briew kiba shemphang bad kiba tip ia ka jinglong jong ka, yn pynslem" Proverb 28:2.
Ha kawei pat ka jingjia, ki pulit ki la ong ba uwei u nongshong shnong ka Jaisingpura Sultana, Rajasthan u la ujor ba ha ka 4 tarik Jymmang ha ka por kumba 5:20 janmiet, uwei na kiba ïatreilang bad u, u la ïoh ïa kawei ka ‘Phone Call’ na uwei briew ba la tip kyrteng kum u Ajay Charlie bad hadien, uta uba la ïoh ïa ka ‘Phone Call’ u la shah thok pisa kaba la kot sha ka T.45,000.
Ha ka 24 tarik u bnai Nailar, 2023 la dep ban ai traiñing ïa ka kynhun ba nyngkong, da kaba ai jinghikai ba kham bha shuh shuh ïa ki lady supervisor, ki cluster coordinator, ki ASHA facilitator, ki Cluster resource persons, Gram Sevaks/Sevikas, Anganwadi workers, ASHAs, Community Gender HEalth Activists (CGHAs), ki nonghikai skul, ki nongri nongsumar ïa ki khynnah (ki kmie, ki kap bad kiwei kiwei ki nongri nongsumar ïa ki ha iing) ki dkkhot jong ka Self HElp Group bad ka Village Organizations (VO) khnang ba yn lah ban ai jinghikai ïa kiwei pat ki dkhot kiba ïatreilang kiba hap lang ha kajuh ka thup, bad ban sdang ruh ka jingai jinghikai ïa ki nongtrei kam shnong bad ki nongïalam shnong.
Kumne, ka Lajong da ka jingshah lamkhmat ka la sdang ban thaw ki lad ki lynti ban ioh ia la ka bynta bad dei ha ka minit kaba 24 ba u Rooney Willson Khar budon u la lah ban pyn iaryngkat noh da ka jing ioh iarap lang na u Siangti Janai Sianglong.
Ka daw ba ka Kim ka la hap ban khang ia ki nongtrei ba kin ym phong da ki riam kiba thaba ka dei khnang ba kin ym pynduh ia ka jingthaba bad jingitynnad ka iing.
Ka jingbym donkam don jam, bym biang kamai kajih, ka ïoh ka kot ynda la kynjoh ka rta 50-60 khlieh ka lah ban kyntiew ïa ka jingma kaba ktah ïa ka bor pyrkhat pyrdaiñ bad ka jingpang klongsnam ne ‘heart-attack’ kumba long ka jingkyndit ïa kano kano ka jingjia ba sngewsih ba kyndit kynsan.
Ka Special Court (Prevention of Corruption Act) jong ka nongbah Aizawl ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh ka la daiñ kuna haduh T.4 lak ïa u CEO barim jong ka Mizoram Khadi and Village Industries Board (MKVIB) -Lalsawmzuala na ka daw jong ka jingdonkti jong u ha kawei ka kam bam sap.
U la iathuh ruh ba kane ka jingkem ka long ban tehlakam ia kum kine ki jingjia kiba lah ban pyntieng ia ki nongwan jngoh kai pyrthei.
Katba ka jingtyrwa ka dang iaid ym don uwei ruh u nongthied uba peit ne phai khmat sha ka Gomer bad ki nongkhaii mraw ruh kim khmih lynti ba yn don ba thied ia ka bad ki pynleit jingmut ban tyrwa tang ia kiba dang eh dang khlain bad pynieng ia ki hakhmat eh.
U la iathuh ba ka HYC ka la leit sha katei ka jaka khlem da ioh bor na ki rangbah shnong, bad ki la shu leit rung jubor, “Ka jingleit jong ki ruh ki leit beit da ka bor" ong utei u rangbah bad u la ong biang “Donbok ba ha kato ka sngi ba ki leit rung jubor ym don ki samla jong ka shnong Nongtrai, dei hangta ba lait ruh na ki jingjia ba sngewsih bad ki jingmynsaw, jin lada don briew te la mih ki jingiamynsaw" ong u Secretary shnong ka Nongtrai u bah K.P Wahlang.
Ngin dang ïai bteng ban leh ïa kane namar ki nonghikai ki dei kiba ngi la shim khia hakhmat eh" ula kular.
Katto katne ki symboh ba la pyni ki kynthup ïa ka jingïaid ki kam hapoh ka Early Childhood Mission, ki jingpynbha ban ïoh pule kham shalor, ki jinghikai pyntbit, ka jingsengkam lajong bad ki program jong ka PRIME.U Myntri Rangbah ka Jylla u la pyntip sha u Myntri ka Sorkar Pdeng halor ka prokram ba dang shu plie paidbah dang shen kaba la tip kum ka ‘Meghalayan Grassroots Music Projects’ bad kiwei kiwei ki prokram ba la leh ban kyntiew ïa ki nongthai) bad nongshna kti ha ka jylla.
Katba na ka liang ki nongdie pylleng ki iathuh ba ka dor jong ka pylleng lieh ka kham hiar ban ia kaba ka ju long bad ka poi mynta 170 shitre bad ha ki por kiba kham kiew ka poi 200 tyngka katba ka pylleng saw ka poi 300tyngka mynta bad ha ki por ba ka kham kiew ka lah ban poi 350 ha ka shitre.
Kiba wan rung sha ka jylla, haduh mynta ki long 59,979 ngut bad ki jaka ba la khang dam ki don 40 tylli ha ka jylla.
Katkum ka jingong u bah Martle, lada ka UDP ka donkam, ka dei ban iashong lang da ka RDA (Regional Parties Alliance) ba don lang bad ka HSPDP.Kaba dei maieid ba ong ma phi.
U la kyrmen ba ka sorkar kan sa rah noh kloi ia kane ka mat, bad kyrmen ba ka sorkar pdeng ruh kan sngap mynta kane ka kynti, namar wat ka tnad kam pohiing ka sorkar pdeng ka la phah jurip i ka ktien Khasi, ka la dei hok ne em ban ithuh noh ha ka Khyrnit ba Phra katkum ki kyndon.
“Ki dei ban ai bad ka dei ka bynta jongnga  bad ngan da sngew burom shi katdei" ong U Owaisi.
Kumta ka la ïarap shibun bad long kawei pat ka lad ai kam ïa kiba bun bah ki samla.
Tang mar shu khih ka jar ki rangïalehkai ka Phudumbahsepngi ki la pyrshang ban pynkylla ïa ka rukom ïalehkai, hynrei ki rangïalehkai ka Nginïong SC kim ailad satia ba kin pynphai kylla.
Kata ka iapher bak-ly-bak na ka ribaibal jong u snem 2006.
Da kane ka jingshah jied biang ka jong u ha kane ka kynti kaba lai, la shim ba u Xi Jinping un dei u nongialam bad u nongsynshar uba ar hadien jong u Mao Zedong uba la seng ia ka People’s Republic of China ha u snem 1949.
Peit uto u Gavin u shah mai man ka sngi hana ba ym lah kot bad ym lah homework.
Ka long pat kaba phylla haba ki la poi ha katei ka jaka ba ki paitbah shynrang bad kynthei ki la ïa mih da ka jingsngewkhia ban pynpaw ba kim kwah dalei lei ban leit sha Assam.
Mawphor: Naduh katno snem ka rta phi la pyrshang ne hikai ban jngi?Thouba: Nga la pyrshang ne pyntbit ban jngi naduh ba nga dang 14 snem ka rta ha ki wah bad ha ki pung ne ki jaka jngi kiba don ha Shnong ha Manipur.
Kawei na kine, ka dei ka shnong Sumer kaba hap ha Ri-Bhoi, ha kaba kiba bun ki ri ia ki masi khem dud.
Shillong 7 Jylliew: Ka kong Bindas Syiem mynta ka step jong ka 7 tarik jylliew 2024,ka la pynpaw ba ka ladon ka jingtlot ha kamet ka phad namar ba i khlem bam naduh hynnin ka sngi.
Kumta lada kane ka E.I.A 2020 kan long ain, u trai jaka puta um don hok shuh la u pyrta katba u pyrta ym don nongiarap shuh.
U la ong ruh ba ka jingiakynduh ia ki paidbah, ka long shi bynta ban lum ban lang ia ki jingtip ha kaba iadei bad ka kam pud kam sam bad na ka liang ka Council, kan sa leit ban aiti sha ka sorkar halor kane namar ba kam pynbeit ia u pud u sam, ka shong ha ka sorkar ym ha ka district council.
Ka 7 Wasa United FC kaba dei ruh ka lahduh jong ka aïom ba lah dep jong kane ka lympung Super Division ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ka la bat biang ia ka nam kum ka lahduh mynta ka samoi lyngba ka jingpynliem ia ka Ladthadlaboh FCKa jingiakhun phainal jong kine ki ar kynhun ka long kaba i shong khia bad kaba jwat, baroh ar kynhun ki la iakhun ban pynkhih jar hynrei haduh ban da kut ka kylla step ym don ba lah ban thep kol.
Shillong: Ka Jingiaseng Ki Khun Ka Sohra Presbytery Shillong (KJKSPS) kan sa kynjoh sha u mawmer uba 25 snem jong ka jingiaid lynti kata naduh ba sdang seng ia ka ha ka 25tarik u Kyllalyngkot 1994.
Khamtam kine ki jait laboratory ki dei ba pyndonkam naka bynta ban leh iaki test bad ki jingpule halor ki virus ba bunjait.
Haba jubab, u la ong, “Ngim kwah ban pynshlur ïa ki briew ban ïakynthih na kawei ka seng sha kawei pat.
Ha kane ka building ba 6 mala kan don ïa ki jaka pynïeng kali (parking), ka stall ban pynïaid ïew ïa ki mar ki mata na ka bynta ki samla, ka Theatre Auditorium kaba pynhun ïa ki paidbah, ka Museum bad ki Lift (elevator) kiba don haduh saw tylli ban pynsuk ïa ka hiar ka kiew.
Shillong, 18 Nailur:U Syiem khyn nah ka hima Mylliem u Pa’iem Thwelson Manik Syiem u la pynshai ba um shym la don bynta eiei ruh em ha ka jingsei ia ka pisa ka hima Mylliem kaba T.2 klur tam (Arklur khad hynriew lak tyngka khyndai hajar phra spah laiphew san tyngka) kumba la mih ha ka khubor Rupang kaba 15 tarik u nailur na bank Account jong ka Hima Mylliem kaba don ha Meghalaya Co-Operative Bank Ltd.
Lehse dei na kane ka daw bah kaba pynjyrwit jyrwat ia ka ktien khasi ban ioh rung ha ka khyrnit kaba phra ne ka Eight Schedule ka ri synsahr ka ri India, Kane ka long tang ka mat soh kyrdot kaba rit eh ha ka jingiohi jongnga kaba la dei bad ka ktien Khasi bad Garo kaba shim por ban ithuh na ki bor ba dei peit ia ki jait ktien hapoh ka ri.
La sakhi ruh ha katei ka sngi da ka jingdonlang u Bah Jason S Mawlong MLA ka Umsning, ki nongïalam Raid, ki Rangbah Shnong bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Katei ka kynhun ka la ai khublei ïa u Keebor Kurbah, Kevin Malngiang, Bankit Lyngdoh, Rock Marbaniang, Rojet Mawlong, Maitphang Thangkhiew, Lamjingshai Channel bad ka Imilate.
Shuh shuh haba la kylli halor ki nongpan tiket na ka UDP na ka liang u Bah Ryngkat u la ïathuh ba kumba long mynta ym pat don satia mano mano ban pan tiket na ka seng, ïathuh u Bah Ryngkat.
Kane ka dei ka jingialehkai, kaba la buhteng mynhynnin ka sngi, namar ba ka don ka jingslap jur ha ka nongbah Manchester, ha ka jaka ialehkai jong kitei ki ar tylli ki Ri.
Na ka liang jong ki pulit kim pat lah ban ong ei ei halor ka Video kaba la saphriang bad kim pat lah ban pyntikna la ki dei ne em ki briew ïa kiba la shah thwet jur namar ka jingtohkit bad ka jingkhmih bniah halor kane ka dang ïai bteng.
Shillong, 17’lyngkot:U MLA ka 19 South Shillong Constituency u Bah Sanbor Shullai u la pynkup burom ia ki 93 ngut ki nongtrei jong ka Aganwadi ne kita kiba la tip kumki nongsam shana ha manla ki shnong sha ki khynnah, katei ka jingpynkup burom ka long kum ka dak ban ai ka jingithuh bad burom ia ka jingtrei shitom ka jong ki kaba man la ka sngi hapoh ka constituency ka jong u, ia katei ka jingpynkup burom la pynlong ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ha Bishnupur.
Ha ka jingïakhun final jong ka Under-17 ki shynrang kaba la long ha ka sngi Thohdieng ha SAI Training Centre, ka Assam Rifle ka la lah ban pynliem noh ïa ka Rymbai Presbyterian HSS na East Jaiñtia Hills lyngba ka tie-breaker da 5-4 kol.
U Lat haba kren ha kane ka sngi u la kynthoh ba dei ban don ka shlem kaba shngaiñ na ka bynta ki barikor ba kin kyrsoi ïa la ki sap tynrai bad ka Sorkar ka dei ban kyrshan ïa ki jingpyrshang jong ka synjuk Riti Academy.
Tang kito kiba don shabar jong kine ki jaka lah ban plie.
U WILL.I.AM, u pynmih ia ka mask tap khmut, kaba kham pher ha kine ki sngi, tangba ka shongdor $299 (£216).
Ka sorkar jylla ka dei ban buhti da ka shlem iktiar ba pura na ka bynta kane ka jingthmu, khnang ba kiei kiei baroh kin long ryntih.
rhah jong ki kynthei Khasi Pnar jong ngi ban ïa shongkha bad ki khyllah jait.
Ka Central Command jong ka HNLC, ka pynrem jur ia ka jingshah kem jong U bah Lam phrang Kharbani lem bad kiwei de ki paralok jongu, ha ki pulit, ha ka 2tarik Jymmang 2014.
Lada shim ia kitei artylli ki jingkren, kita ki rel kiban sa wan noh shaid ly-shaid shane, ryngkat bad khrui-rui-rui ki nongialeit-iawan bad sngi bad miet, te kata ka ILP kan khanglad shuh iano pat, wat lada ioh hapoh 5 minit ne hadien 5 snem?Ym tang katta, ka rel bad ki lynti rel ki la poi sha baroh ki bynta kane ka thain mihngi (North East), kynthup sha Tripura, Manipur bad ki bynta ka Mizoram ruh, kum ha Bairabi, kaba hapoh Kolasib district, lyngba ka Assam.
Ka Awakening India Movement (AIM) mynta ka sngi ki la pynlong ïa ka jingthang mobati ha Khyndailad ban pynrem jur ïa u kpa ki arngut ki heprit kiba la shah dkhat jubor ïa ka jingim jong ki ha u Joefreeson Jana ha ka 30 tarik Jymmang ha Nongrah.
Shillong: U Symbud Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la ia thuh ba ha u snem thymmai kata ha u Kyllalyngkot 2021 ka  sorkar kan weng noh ia ka jingpyniaid odd bad Even number ia ki kali kamai ha East Khasi Hills District.
Kane ka sorkar MDA kaba la ïalam khmat da ka seng NPP bad kaba ïatrei lang ruh bad ka UDP, PDF bad kiwei ka long ka sorkar jong ki heh spah.
U Sujeet Kumar Singh uba dei u Head Cashier jong katei ka Bank u la iathuh ba katei ka kynhun ka don kumba 5 ngut eie bad baroh ki riam shipai bad tap khmat ia lade.
Haba ai mynsiem ïa ki nongktkam bad ki dkhot jong ka Unit, u bah Lambokstarwell u la pynkynmaw ba ka seng naduh ba seng ïa ka ka ieng halor ki lai tylli ki mawbyrsiew bad kita ki long ban kyntiew, ban pynneh bad ban ïada u la bynrap ruh da kaba ong ba “katba ki samla ka ri ki dang pule ïa ka histori ka jaitbynriew katba ki samla ki dang kit ïa ka khia ka shon ka shnong ka thaw kata ka lah dei ka jingnoh synniang ka ba paka tam ba ngin ai sha imlang ka sah lang bad ka jaidbynriew baroh kawei"Ha kane ka sngi la don lang u Rangbah Shnong ka Shnong Nongrim.
Ka sorkar ka kyntu ia baroh ki samla ba sahkut hapoh ka thain lam mihngi kiba kwah ban wanphai ing ba ki dei ban pynrung kyrteng ialade hapoh ka website  haduh 4 tatik jymmang 2020.
Ki nongthep kol jong ka Da-i-hi Sports Club ki long u Pyndap Pyrtuh uba la thep ha ka minit kaba 31 bad 52, u Pynskhem Mukhim ha ka minit kaba 33, 37 bad 40 bad u Wanbok Dhar ha ka minit kaba 48.
Na ka liang ki Junior shynrang la jop da u Stevenson Swer, ba ar u Donkupar Nongrum, balai u Joyfulness K.Wanniang.
