Ka Mission for Christ (MFC), ka la beh noh ia U Rev LR Colney, uba dei U Pastor jong katei ka Balang, na ka daw, ba u iakhun elekshon na ka seng BJP.U Rev Colney, ula kren lyngngoh halor katei ka rai jong ka MFC.U Colney, u iakhun ia katei ka elekshon na Aizawl East I bad u kren pynthikna ba un jop ha ka jingialeh bad u kynnoh ruh ba katei ka dei ka jingleh politiks jong katei ka Balang, na ka bynta ban pynthut ia ka jingmih iakhun jongu, ia katei ka elekshon, ka ban long ha ka 28tarik Naiwieng 2018.
U heh nongkhmih jong ka hospital u la ong ba ki la don kumba 12 ngut ki khyllung bad khynnah kiba la ïap kynthup 6 ngut ki kynthei bad 6 ngut ki shynrang.
“Ngi sngewskhem ba ngin jop na Sohïong namar kat ki jingtip ba ngi ïoh pdiang ka long ba ka jingjop kadei beit ïa u kyrtong jongngi," ong u Bah Metbah haba kren bad ki lad pathai khubor.
Kine ki kharmetor wat ïa ki khunlung khynnah ruh kim map shuh ki bom ki tied bad kam trai ruh ïa katei ka jaka," ong u samla Donald.
Statistic : ka mut buh jingkheiñ, thupkheiñ- buh ka dei ba kynshew ne tyngkai; jingkheiñ ne kheiñ dei ka thew ka woh kum haba pynshong dor; thup dei ka song shi jaka.
U Conrad Sangma, u ai khublei halor katei ka jingioh kurup jong ki pulit ia utei u droks.
Mynta u snem ki nong shong shnong ka China kin sa ioh ban sakhi ia ka “Ant-Man and the Wasp: Quantumania",  kaba yn pyllait paidbah noh ha ka 17 tarik mynta u bnai.
“Naba u briew um lah kein ban iohi ia Nga bad ba un im" Exodus 33:20.
Ka Zeenat Aman, ka aktress ba khraw jong ka  Bollywood, ka don ia ka jingai jingmut ia ki kynthei bad kata ka long, ba kim dei ban shu tare lar lar lane ba kin long, kum ki thliem, ban shu kjit sak sak ia ka pisa jong ki shynrang, ha ka jingiadei samla jongki.
Shillong, 9 Rymphang:Ki briew kiba la shah kem kiba donkti ban batbor bad kumjuh ruh kiba donkti ha ka jingshah leh be-i-jot ka khynnah 14 snem ki la shah pynngat ha ki kyndon aiñ bapher bapher ha ki pulit.
Ka jingsynshar paidbah, ka bor ka don ha u Paidbah.
U Superintendent of Police ka East Khasi Hills ula banjur ïa ka jingdonkam ban pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ bad ïa ka elekshon kaba ïaid beit bad ula kyntu ïa ki paidbah ba kin mih shakhmat ban leit thep vote khlem kano kano ka jingtieng ne jingshah pynbor.
Sohra, 20 Jymmang:Kum ka dak ka jing pyrshah ia ka jingkhang tih dewiong ka National Green Tribunal (NGT) ha baroh kawei ka jylla, mynta ka sngi ki Khlieh Nongsynshar Shnong ka thain Sohra ba kynthup ia u Syiem, Sordar, Rangbah Shnong, ki sengbhalang, ki trai par bad nongkhaii dewiong, ki nongbylla dewiong bad kumjuh ruh ki trai  bad ki nongniah kali kit dewiong kiba la kot da ki hajar ngut ki la tuid sha ka jingialang kaba u MLA ka Sohra u bah Titos Chyne u la lum ha Ing Dorbar ka dong Khlieh shnong, Sohra.
Kiba la wan ïa shimbynta ha kane ka sngi ki kynthup ruh ïa ki nonghikai, ki khynnah skul bad ki nongtrei napoh ka ophis jong u District Election Officer, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat.
Ka la thoh ruh sha ki pulit ba lada ki lap ba katei ka khynnah ka phla kumba la kynnoh ki de ban pynshitom ia ka trai ing katkum ki kyndon aiñ.
Kane ka kynhun hapoh ka jingïalam jong u Bah Bobby Lyngdoh Nongbet (head coach) ka la pynmih saw ngut ki ki rangïalehkai kiba la mih bujli (substitute) ha kaba u Baby Sunday Marngar u la mih bujli ha jaka jong u Chanmitre Thma ha ka minit kaba 26, u Everbrightson Sana Mylliempdah u la mih bujli ha jaka jong u Amon Lepcha ha ka minit kaba 69, u Wadajied kynsai Ryngkhlem u la mih bujli ha jaka jong u Hardy Cliff Nongbri ha ka minit kaba 69, bad u Ïohborlang Lyngdoh Lyngkhoi uba la mih bujli ha jaka jong u Pursunep ha ka minit kaba 86 jong ka kylla miet.
Tip mynta kato ka jaka ki la leh kumno.
Kumban shu pyntip, ka Joint Action Committee (JAC) dang shen, ka dang kynnoh ba ïa u Prasad, la pynrung kam beaiñ da ka NEHU, kaba la shah kynthoh na ki bynta ba bun halor ka jingdawa jubor jong ka JAC ban weng kam noh ïa u Prasad na ka ophis treikam jong u.
Shillong:  Ka kong Ilarishisha Marbaniang ka kmie jong u Rueben Marbaniang mynta ka sngi ka la wan ban pynshai ha lor ka jingshah kynnoh ia ka jing pynsaphriang ia ka Voice Massage ka ba kynthoh ia ka seng Khasi Student Union  ha social media da ka ba ong ba u Rueben u khlem pynsaphriang satia ia kane ka voice Massage.
"Shuwa ba ngin ïa ngam kham jylliew shaphang kane ka phlim, to tip ba u bah Raphael udei u barikor uba la ih bha ha ka kam jong u, namar ba ula don ha kane ka laiñ naduh ki snem phraphew khlieh.
Shillong, 23 Iaiong:Ka jingpynmih hu kum jong ka National Green Tribunal (NGT) ha ka 17 tarik mynta u bnai ha kaba la khang syndon shipor ia ka jingtih dew iong ha baroh kawei ka Meghalaya bad kumjuh ruh ban shalan shabar, tad haduh ban da pynmih da ka hukum kaba thymmai, ka la pynbitar shikatdei eh ia ki nongniah trok, ki nongbylla bad kumjuh ruh ia ki malik dewiong ha ka Jylla baroh kawei.
U khun shynrang jong u Bah HDR Lyngdoh (Bam Kwai ha Dwar U Blei) u Bah Nathaniel Rymmai, u la pynpaw ba um sngew ba u kpa jong u, u la khlad hynrei u sngew kumba u dang leit ïalap ilekshon ban ïakynduh ïa ki paidbah ka Sohïong konstitwensi namar u dei uba ieid bha ïa ki paidbah.
Haba kylli, ka Myntri ka la ong ba kam lah ban pyniadei ia kata ka jingbym ioh kam bad ki kam pyntriem, namar ka jingbym ioh kam kadei ka jingeh kaba ktah ia baroh ki nongshong shnong, lada dei kiba shong ba sah ha ki ri kiba la kiew lane kiba dang sahdien, bad lada ym don kam, kam dei ka daw ban shu iakiengatiar noh.
U Bah Biggeston, un shimti ia katei ka kam, na U Bah Herin Khongngai, uba dei U Sordar, uba dang bat ia katei ka kam haduh ha kine ki sngi.
Katba u dei u Denis Mukhim, uba la shah rai pynrem lyngba ki kyndon Ain 376 bad 511 IPC, halor ki kam thmu batbor kynthei, u la ioh ia ka jingpynsaja da kaba shong Patok haduh 3 snem, ha ryngkat ka kuna kaba T.10,000 bad lada um lah ban siew ia katei ka kuna, ka Iingbishar kan pynshitom biang da kaba un hap ban shong Patok sa 6 Bnai.
“Lada ka sorkar pdeng ka la ai pisa haduh 90 percent na ka 100 percent ia ka jylla, balei ka eh ia ka sorkar ban thung pura ia ki nonghikai", u la ong.
Ka pynpaw ruh, ba lada ki bor ba dei peit kim pat jubab ne shna noh ia katei ka surok, kan shong shah thngan beit ha khyrdop secretariat, wat lada iap ruh ai ngan iap nakabynta ki pateng ban dangwan.
Hadien katei ka jing pynduna, kumta ka MCLR na ka bynta shisnem, ka long 8.45 per cent na kaba ju long 8.50 per cent.
New Delhi: Ka kad khaii jong ka India, kaba ha Mundra Port ha Kutch, ka don ha ka jingpeit siar bha jong ki shipai um jong ka India, namar ka jingsuba ba ki don ki shipai jong ka Pakistan, kiba la wan rung sha katei ka rud um jong ka Gujarat.
Mynta pat, haba u myntri rangbah, u pynmih ia ka hukum ban khang ia ki nongtrei [bteng sla 7]ophis, ba kin long Rangbah Shnong bad nangta haba u thaw da kawei pat ka ain ban teh lakam ia ki Rangbah Shnong, (kaba la leh ha ki khyndiat bnai mynshwa) bad kaba iaid lait ia ki District Council, ka mih ka jingiakren ha kine ki sngi, ha ki riew shemphang jong ka Jylla, ba imat katei ka jingleh jong u myntri rangbah, ka dei pleng ka buit jong ka Congress, ban pynduh pyndam noh ia ki District Council lane ban pynjem toin ia ka bor jong ki Rangbah Shnong ha Ri Khasi Jaintia.
Na ka liang ka Congress ka ong ruh ba katei ka jingjia shah khynra ka farmhouse jong u heh BJP ka la buh ruh shibun ki jingkylli halor ka lawei jong ka jylla hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah bad Symbud Myntri Rangbah ka jylla.
Haba ïadei bad ki jingkynnoh kiba bun bah kiba kum ka party bad ki nongïalam jong ka ki mad u Bah Prestone u la ong “Ki lah ban kynnoh bad ki lah ban kynthoh hynrei peit bha kat nang mih ki sngi ki nang bun ki riew rangbah bad ki riewpawkhmat kiba wan pynïasoh bad ka party".
“Hapoh Head office ki dei ki post officer (Gazetted post) bad ha ki district ka treikam biang ka bhah 40 la 40 da kaba buh ka kyntien “Local" ne trai shnong ba pura ha ki post barit, LDA sharum, kaba la ai bhah biang ïa ki 3 jaitbynriew ha kaba ki Garo kiba la long trai shnong ha kano kano ka district ki lah ban thep kam, ka jingkylli kaba mih ka long hato u Khasi un leit ne em ban thep kam sha Garo bad katno ngut ki trai shnong Khasi Jaiñtia kin don sha ki district Garo," u la ong.
Shillong, Rymphang, 01: Ka Hynñiewtrep Border Disputed Redressal Forum (HBDRF) ha ka sngi Palei ka la dawa ïa u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ba um dei satia ban soi ïa ka Memorandum of Understanding (MoU) bad ka Assam lymda ka Sorkar Assam kam pynphai biang ïa ka Block-I kaba kynthup ïa ki phew tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Labang Nongphyllut Dolloiship ha ka jingïapynbeit pud ha ka wat kaba ar.
Kane ka mluh ka don kumba 20 mon ka naitrojen ha ka 100 mon.
Ka tnat shipai IDF ha ka sngi kaba bud ruh ka dang bteng ia ka jingleit khynra bad jingwad bniah ha katei ka hospital Al-Shifa ha kaba la suba ruh ba ki lehnoh Hamas ki pyndonkam ia katei ka jaka kum ka jaka rieh tngen namar dei ki riew paidbah kiba thiah pang ha katei ka hospital bad kumta ki la sngewthuh ba kan nym jia eiei lada ki rieh sha lyndet jong katei ka jaka.
Haba kren mynta sha ki lad pathai khubor, u bah Lahkmen u la ong ba lada ka sorkar pdeng kam mang pisa, kan long kaba eh ban pyndep ia ka NIT Sohra kumba ka long mynta.
Kaba shu ieit tang da ka ktien khlem leh da ki kam kata kam dei ka jingieit ba shisha.
U Conrad u la ong ba ka NPP kan sa thaw history, kumba ka jia shisien ha Meghalaya, ha ka All Party Hill Leaders Conference ka la jop haduh 23 tylli ki constituency ha ka snem 1972.
Kiba dang don ia katei ka jingpang, haduh mynta, ki long 10,03,299 ngut bad kiba iap baroh, ki long 87,882 ngut.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum la ong ba ia katei ka taxi la niah da u Lostarwell Umiong 25 snem ka arta na ka shnong Mawlait, katba ia katei ka trok LP kaba don ia u number ML 05L 2191, la niah da u Shanbor Lyngdoh 34 snem ka arta napoh ka shnong Lyngkhoi Pdengshnong.
Pule te la pule shitom, hynrei ban ioh ïa kata jaka kam pat, katkum ka hok ka kyrdan pule, ym da iohi ïa kita.
Na ka liang ka HYC lyngba ki nongkitkam ka la pynpaw ba kumno haba la pynlip bording 12 kynta shisngi lane 15 kynta shi sngi ha ka shitaïew hynrei ka bill ka neh kumjuh.
“Ngi la shna pynheh ïa ka kudam buh marbam ha ka NEF Region kaba la pynkiew palat 40 % ha ki lai snem ba la leit noh, kata, na ka 87070 metric ton sha ka 122636 metric ton.
Ha ka jingpynbna ïa ka jingthmu pyntreikam jong ka aïom Tlang, u Kejriwal u la ong ba ka Pusa Bio-Decomposer kaba la ïada na ka jingthang ñiut yn sa kynshait ha ka jaka kaba heh da kumba  5,000 hectares jong ka jaka rep ha une u snem pyrshah ïa ka 4,400 hectares jong u snem ba la dep.
Shillong, Lber 14: Ka Voice of the People Party (VPP) ka la kyntiat ïa ka jingkynnoh u Bah Albert Thyrniang ha ka jingthoh jong u kaba u la kynnoh ba ka VPP ka pyndonkam da ka niam ha ki rynsan ialap elekshon.
Ka kynhun ialehkai Compound ki shynrang ka iai bud ia kajuh ka lynti jong ka kynhun ki kynthei, ha kaba katei ka kynhun ka lah shah em noh da 235-238.
Ha ka liang jong ka Lajong pat, wat lada ka lah ioh jop ar sien hynrei ka dang jngai ban kot sha ka kyrdan kaba hakhmat duh jong ka miej iakhein poin.
Kitei ki khniang, la iathuh ba ki leit pynjot lut ia ki jaka rep ha  Rajasthan  bad ha Madhya Pradesh bad mynta, ki leit poi ha Jhansi jong ka Uttar Pradesh bad kitei kin leit sha Ramtek jong ka Maharashtra.
Na ka liang ka seng ka la shim ruh ka rai ba kat bym pat lah pyndon kam ïa ka MCH Jowai kan nym shong kli kti namar kane ka jaka sumar ka dei ka ïap ka im jong ka jaid bynriew Jaiñtia baroh kawei bad ka seng hi kam nym shong thait kat bym pat pyntrei kam ïa kane ka Hospital, katkum ka kyrwoh na u President/Secretary HNYM-West Jaiñtia Hills District.
Shillong: Kan don ka Procession jong ki Catholic ha Shillong ka ban long ha ka 10 Naiwieng, 2019 ha ka “Cathedral Of Mary Help of Christians"Shiilong.
Ha Mairang EWKHD, la rakhe ïa ka Republic Day kaba 75 jong ka Ri India da ka jingkmen, ha kaba ki briew najan bad na jngai jong ka thaiñ Mairang ki la wan rakhe lang ha madan ïalehkai Dom Mawlum, ha kaba u Bah Comingone Ymbon, Myntri ka sorkar Jylla uba dei khmih ïa ka Food Civil Supplies & Consumer Affairs Dept.
Ka jingialang ka ARPA kan long lashai ka sngi ka 2 tarik u nailur ha ka por 4 baje janmiet, bad ha katei ka jingialang yn shim ia ka rai la yn pynneh ia u bah Ardent kum u CEM ne hap ba pynkylla noh, kumba la dawa ka UDP.Shillong, 1 Nailur:Ka sorkar ka la thaw ia ka komiti ban jurip ia ki briew kiba wan rung sha kane ka jylla bad ia kane ka komiti la khlieh da u Chief Secretary u Bah PBO Warjri.
Shillong, Jylliew 22 : Ka kam leh sbun kaba rit ka ai jingkyrmen ïa ka mynsiem ba don ka mon ban ïakhun kumta ym dei ban shu phohsniew hynrei dei ban da trei shitom ban ïoh ïa ka thong ka jingjop, ki la long ki kyntien symboh pyrkhat na ka Dr Amanda Pakynteiñ, Ph.
San ngut ki kandidet, ki thep kyrteng mynta ka sngi bad kitei ki kynthup ia u bah Teibor Pathaw, uba thep kum u kandidet shimet na Mawlai, U Bah Lambor Malngiang, kum u kandidet shimet na Nongkrem, U Bah Gabriel Wahlang kandidet Congress na Nongstoin,U bah Witting Mawsor kandidet HSPDP na Mawshynrut bad U Nimarson Momin, kandidet ka seng UDP na Salmanpara Constituency.
Ki dak phylla kin sa paw ha pyrthei katba ka jingwan u Jisu ka nangjan.
Ki pulit pynïaid kali, la pyntip ruh, ba kino kino kiba niah ia ki thukthuk khamtam kiba shong ar ngut (pillion rider) ba ki dei ban phong ïa ki jingïada khlieh lane ki helmet ha ryngkat bad u nongñiah bad ïa kane ka jingmana yn pyntreikam naduh katei hi ka tarik bad lada lap ïa kino kino ki riew paidbah kiba pynkheiñ ïa kane ka jingmana, na ka liang ki bor pulit kim banse ban pynngat ha ki kyndon aiñ katkum ka Motor Vehicle Act.
Katkum ka kyrwoh la kynnoh ba ka jingsngap jar jar jong ka Sorkar ka pyn suba sniew ïa ki Sengbhalang namar kat haduh mynta lajan ar bnai naduh ba la phah sha ka Sorkar da utei u Nongbishar ïa kaei kaba u shem bad lap na kata ka jing tohkit laitluid jong u, pynban na ka liang ka Sorkar ka sngap man man.
Haba kren mynta ka sngi, sha ki nongthoh khu bor, u Principal Secretary (Home) u KS Kropha u la iathuh ba u Myntri Rang bah un iakyn duh ia ki sengbhalang ha ka 29 tarik Nailar, bad un sa iakynduh sa ia ki seng sain pyrthei ha ka 3 tarik Nailur.
“Katba ïa u Bah  Stanlywiss um pat shah pynbna ba u donkti ha ki kam bymman ngim lah satia ban bishar ïa u, ngim lah ban kynnoh ba u donkti ha ki kam kurup jaka bad ka kam bymman tad haduh ba la rai ka aiñ".
Dei halor katei ka nongrim ba u la ong ba lada baroh ki shipai kiba la shah kem bad shah set phatok kum kita ki political prisoner, kin ïa tylli bad kin mih madan ban dawa Khasi Jaiñtia State bad ki Garo kin dawa la ka jong ka jingdawa Garo State ha ryngkat ka jingkyrshan jong ki paidbah, ym don jingartatien ei ei ba ka sorkar India ka hap ban shimkhia ïa katei ka mat.
Haba iadei bad katei ka kam pyniap dusmon ia utei u samla, ki la don 3 ngut ki bar jylla kiba la wan ban aiti noh ialade sha ki Pulit ka Byrnihat Police Outpost bad kita ki kynthup ia u Dilip Boro, Ranjan Dianang bad u Betsung Basumatry, kumta da ka jingwan aiti kitei ki lai ngut ki pulit kin dang pynlong ia ka jingtohkit ban lap shuh ia kiwei pat kiba donkti.
Kumta hadien katei ka jingjop, u Kidambi un pynkhreh pat sa na ka bynta ban iakhun bad u nongialehkai na Chinese Taipei u Chia Hao Lee; uba la lah ban pynrem noh ia u nongiakhun pyrshah jong u na Japan u Kenta Nishimoto.
Ym tang katta, ki la don bun ngut ki samla kiba la wan pyni ialade, ba ki la shah sop spain bad ka daw, ka long ba don kiba la shah kura, shah bom na khlieh, don kiba shah bom na kjat bad don kiwei pat kiba shah bom na ki kti bad kitei ki pyni, ia ka met kaba la lang snam, namar katei ka jingshah bom shah shoh ha ka miet sngi thohdieng.
Ki kur kiba don ha kane ka shnong ki dei ka Lyngdoh Peinlang, ka Marngar, ka Lyngkhoi, Nongspung, Sangriang, Kharbani, Ryntong, Nong-siang.
Ka district magistrate la pyntreikam iaka kyndon jingpynjari ban tem iaka jingpur ka khlam, ban pynjem ruh iaka jingeh ka tnad ka koit ka khiah bad ban lait naka jingduh iaki mynsiem ba kordor.
Ka Congress ka la pynieng ha ki 29 tylli ki constituency ha KHADC bad JHADC, ka  UDP ka pynieng 29 ha KHADC bad 16 tylli ha  JHADC.Kiwei ki long ka HSPDP (20), NCP ( 4), NPP (1), KHNAM(13) bad Independent  27.
Shillong: Ha kaba iadei bad ka jingshna jong ka sorkar Assam ia ka transit camp hapoh u pud u sam jong ka jylla Meghalaya ha Khanapara bad halor ka jingsngap mynthi jong ka sorkar MDA halor kane ka bynta, u MLA jong ka Nongpoh u Bah Mayralborn Syiem u la ong ba yn sa rah ia kane ka phang hapoh ka iing dorbar ka ban sa wan.
Shi sngi ka jingwan poi ki sla ha katei ka Iewdielang ia mynta, ka long kumba 3-4 trok, la iathuh utei u manager.
Shillong, 3 Rymphang:U  Archbishop Thomas Menamparampil, SDB,  u Archbishop Emeritus jong ka Guwahati Archdiocese, u la shah thung kum u Apostolic Administrator sede vacante et ad nutum Sanc tae Sedis jong ka Jowai diocese.
Ia ka jingiakhun semi phainal hapdeng ka Laitkor Rngi SC pyrshah ia ka Lumparing SC bad Mawlai SC pyrshah ia ka PFR Football Academy yn pynlong ha ka 24 Naitung 2023, ka SSA ka la thmu ban pynlong ia kane ka jingialehkai ha madan First ground, SSA Stadium (Polo), Shillong bad ia ki tiket yn sa ioh na madan.3 tylli ki trophi la pyni bad pyllait paidbah da u myntri ba khmih ïa ka kam Ïalehkai jong ka Assam, u Nandita Gorlos ha ka 15 Naitung 2023 ha nongbah Guwahati.
Ngin leit ruh ban pynsngewthuh ïa ki haduh ki shnong ki thaw khnang ba kin ngam jylliew ïa ka thong treikam jong ka party," u la ong.
U la ong ba ki heh ba dei khmih ki la shah hukum ba kin sa shah pynshitom da kaba tyngeh lada jia ba kim lah ban pyndep ïa ka kamram ba ki dei ban leh.
Ha kajuh ka por la jied ruh ia u Bah Arwan Tariang bad Bah Alantry Dkhar kum ki adviser jong ka seng.
U kyrtong shimet u Ma Pil Khyriem ula ther tyngeh eh halor ka jingai NOC pathar ia ki karkhana bad ia ka Toll Gate ha 7 Mer kaban sa wanrah ia ka jingeh ia ki nongshong shnong ka Ri Lum Jaintia namar kin hap siew khajna bad halor ka jingbun jong ki mynder ri ha Ri Lum kaba lah wanrah ia ka jingduh kam duh jam ia ki trai shnong.
Kane ka mut ba ka Bengaluru FC kan duh ïa utei u kapten ha ka jingïakhun kaba nyngkong pyrshah ïa ka Kerala Blasters.
Na ka met jong ki, la ïoh kurup ar tylli ki pla ba la thep ïa ki 60 tylli ki jingthep sabon ba la song ha ka pla plastik rong iong bad 30 tylli ki dawai kuli Nitrasepam.
Shillong: Ha ka miet jong ka 24 tarik u Rymphang 2021 ha kumba 11 baje eiei mynmiet ka la don kawei ka jingjia aksiden ha ka shnong Madanryting ha ka jingiatakhuh hapdeng lai tylli ki trok kit dewiong bad kawei ka jeep kit um.
Ki nongbylla sngi ki lah ban phone ha une u nomber 1070 ha lane shuwa ka 3 tarik Iaiong 2020.
“Ka UCC kan ktah ia ka rukom ai jait ka jong ngi sha ka kynthei.
Kumjuh ka Mawphlang ka la pynliem ia ka Golflink da 1-0.
Shillong,18 Jymmang: Kum ka jingbteng ban pyntreikam ia ka hukum ka la pynmih ha ka 3 tarik u lber, 2016 kaba la pynjari section 144CrPC bad katkumka hukum jong ka National Green Tribunal u District Magistrate ka West Jaintia Hills District u la pynbna ba katei ka jingpynjari ka dang iai bteng ha katei ka District bad u la pynbna ruh ba la pynjari da ka section 144CrPC kaba la khang pyrshah ban tih dewiong ha katei ka District tad haduh ban da mih kawei pat ka hukum na ka NGT.Katei ka hokum kan long pyrshah ia ka jing shalan dewiong lane kit dewiong hapoh ne shabar jong ka District, ban kit dewiong na par ne na khlaw sha ki jaka pynlang dewiong lane ban pynlang dewiong harud surok jong ka National High way 44 bad ka surok PWD.La khang pyrshah ruh ban ia lum lymbung lane ban rah kino kino ki tiar pyn mynsaw lait noh tang ki bor pahara.
Shillong,4 Rymphang:Hadien kumba saw bnai eiei ba ki  la shong hapoh phatok na ka jingshah pynngat MPDA ar ngut ki nongialam sengbhalang u  Bah Eldie N Lyngdoh bad u Bah Reginald Thabah  kiba dei ki   dkhot bad ki  nongia lam ka FKJGP ki  la ioh jamin mynta ka sngi.
U la ong ba ia mynta, la pynbiang pahara tang ia ki kali ba iaid mynmiet bad ka sorkar kan pynbiang bor pahara ia ki kali ba iaid mynsngi ruh naduh lashai hi ka sngi, la ong u Bah Bamon.
“Ha kine ki bnai, na ka liang jong nga, nga la shim khia ban ia kynduh ia ki briew kiba don bynta lang ha ka imlang sahlang, kynthup ia ki nongïalam niam, nongïalam  ki sengbhalang, nongmihkhmat jong ki riewpaidbah,  ki nongïalam jong ki dorbar shnong, ki nongïalam ka District Council bad kiwei kiwei"u la  bynrap.
Ha ka minit ba 81, ka Sandhiya ka la khyrwit tyngeh ha kaba ka bol ka la leit dei ïa u dieng kol bad wanphai biang kaba la poi ha ki kjat jong ka Vandana Kumari kaba la thep ïa ka kol kaba saw na bynta ka Dadra and Nagar Haveli.
Iathuh u Bah Kharkrang uba la ong ar ngut ki pulit kynthei ki la mynsaw bad la pynsumar ia ki sha Civil Hospital.
Kitei kiba la shah pyn ngat kyndon, ki long U  Kumkum Ahmed Choudhury, U Ahiya Ahmed Choudhury, U Bapan Ahmed Choudhury, U Sahalam Laskar, U Jamaluddin Choudhury, kiba na Cachar district ha South Assam bad nangta sa U  Wanbiang Suting, na East Jaintia Hills, Meghalaya.
Ym tang kata u dei ruh ban pyrkhat ia ki nong shimti ia ka kam ba u trei hadien ha bud shwa ba un leh.
Te lada ki dang im ruh ha jingshisha kan don beit ka sawa briew hangta hapoh krem.
La  ban spot registration lashai  ne em.
Lada ka kwah ban pynduna ïa ka dheng kali, pynmih hukum ba baroh ki nongtrei sorkar, naduh kiba heh haduh kiba rit, ki dei ban wan bad leit da ki bos.
Kiba dang sumar ia u dieng Agor ki dei kine ki shnong: (1) Nongdaju, (2) Nongwar, (3)Nongshram Rongbeng, (4) Kyllonmatthei, (5) Nonglangtur, (6) Riangud, (7) Riangna, (8) Riangmaw, (9) Langmar, (10) Amarsang, (11) Nirang, (12) Pormawdar, (13) Kulang, (14) Nongumsor, (15) Nongjri, bad (16) Nonghyllam.
Da u Bah Philip MarweiñTang 15 kilo metre na Nongstoiñ lyngba ka surok na Nongstoiñ- Nongjyllieh-Lawse- Sohparu bad Diengsyiang, lehse ka dei ka surok kaba sniew tam ha West Khasi Hills District, hynrei la katta ruh ka dei ka lynti kaba khring bha ia ki briew baroh tang ban iohi bad leitkai pyngngad sha ka Dewlynnong Nongkhnum kaba itynnat tam ha Meghalaya.
Na ka liang u bah James Ban Basaiawmoit u la ong ba ka jingmut ban khot ia katei ka jingialang ka long ban wanrah ia ka jingiasngewthuh jingmut hapoh ka ARPA kam pher la ka long ban  bujli nongialam ne kam dei ban bujli nongialam hynrei ka jingmut ka long ban pynneh ia ka ARPA.Ki nongialam ka KHNAM ki la ong ba kaei kaba la mih na ka jingialang la ka long kaba thiang ne kaba jew hadien katei ka 15 tarik, ka KHNAM kan sa pyrkhat da kumwei pat kumno kan leh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Palei, u Myntri Rangbah u la ïathuh ba ki sengbhalang kiba la shong shah thngan ha Rilum Garo ki kwah ban ïakren bad ïakynduh ïa u ynda u la wan hiar shapoh Rilum Garo hynrei na ka liang ka jong u, u la ai ka jingkular ba un sa ïakynduh pat ïa ki nongïalam jong ka ACHIK ha ka sngi kaba un leit ban hiar sha Rilum Garo.
Ka Ratacherra CSC bad ka Bataw FC haka sngi Thohdieng kila lah ha kaban pynthikna ialade ban rung sha ka wat kaba jong ka Third Division Football kaba pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) kaba long ha madan artificial turf ha Diengshynrum, Khliehriat.
Bun ki nongmihkhmat ki shu kular tang ha ka shwa ka elekshon hynrei da ki la jop kim ju ai jingkhein sha ki paidbah kaei ka kam ba ki la leh, la ong shuh shuh u Bah Khongdup.
Ka suk ka sain bad ka roi ka kiew ka wan lyngba k jingsngewshngain bad sngewhun ki trai Ri trai Muluk ka jylla.
