Katba ka shikol jong ka Saindur Mihmyntdu la thep da u Dapmon Phawa haka minit kaba 14.
J.N.Foley bad hadien pat u Br.
“U ‘tiew Dohmaw u phuh ha shiteng riat," la ong ka myllung Sincerity Phanbuh.
Shillong, 12 Naitung:U Myntri tnad kam pohiing ka ri U Rajnath Singh u la lum jingialang bad ki Myntri Rangbah ka Dong Mihngi ka India ban iakren ban pynkhlain ia ka shong suk shong sain.
Hooid ym lah ban len ïa ki jaka puta ha kane ka jylla la long trai da ki riew shimet ym dei da ka sorkar kumba long sha kiwei ki jylla hynrei wat la katta ruh ki paid nongshong shnong ki dei ban pyrkhat na ka bynta ka bha ka miat jong baroh lang donkam ban kham kylluid mynsiem.
U khiew syrwa(Financial Resources) u la tyrkhong.
U Conrad ula ong ba ka Sorkar jong u kala buh kongsan eh ym tang kawei ka mat hynrei baroh ki kam pynroi ha baroh ki liang.
Ka jingthmu jong kane ka Committee ka long ban ïapynbeit ïa ki ishu bapher bapher kynthup ki jingïapher jingmut, ki jingïa sngewthuh bakla, ki jingïakajia barit baria bad kiwei kiwei ki kam kiba lah ban thaw ïa ka jingïakynad bad jingsngew ïapher hapdeng ki Pnar bad ki Karbi kiba sah ha khappud.
Ha kane ka jingïakynduh lang ki samla pule Khasi ha katei ka skulbah ban wan rah ka jingïatylli bad ka jingïa ithuh ithaw hapdeng ki samla Khasi, ka KSU mynta ka sngi ka la lah ruh ban pynskhem ïa ki nongïalam ka KSU, RIST-USTM Unit ba la wan ban pynskhem bad pynbam smai da u President ba rangbah ka seng, u Samla Lambokstarwell Marngar.
U la iathuh ruh ki kyndon kiba ka ophis ka kham tehpyrkhing katkum ka Motor Vehicle Act ki kynthup ia ka section 220 ba ki dribar ki die ban teh ia ki seat belt, ka section 129 ba ki nongniah ia ki Kali Arshaka, Motorcycle ki die ban phong ia ki Helmet, section 177, kaba khang pyrshah ban pyndonkam ia ki Mobile Phone, dih duma ne sikret hapoh kali, section 185, kaba tehlakam na ka bynta kito ki dribar kiba dih buaid, section 194 kaba dei ka kyndon ba khang pyrshah ia ka jingkit palat put ia ki nongshong kali bad kumjuh ki Kali ba kit mar ba la kit tam put bad ka section 181, kaba dei  ka kyndon kaba khang pyrshah ia kito ki dribar kiba ym don ia ki kot ki sla khamtam ka driving license.
Uwei pat u shipai Khasi u dei u shipai Darwin D.Pugh na ka Indian Navy.
U la ïathuh ba shwa ban un pynïasoh bad ka VPP u la dep tyrwa ïalade ha kiwei ki seng saiñpyrthei ryngkat bad ki nongrim hynrei kiba bun ki la kyntait bad dei tang ka VPP kaba pdiang ïa ki nongrim jong u Bah Adelbert kaba pynlong ruh ïa u ban rung sha kane ka seng saiñpyrthei.
Ka Seng Southern Border Youth Welfare Association (SBYWA) ,Elaka Rymbai & Elaka Lakadong,East Jaintia Hills District,hapoh ka jingialam u Namphrangmi L Talang, General Secretary bad ki dkhot ka SBYWA kila iai bteng kner la ka kti ban ai jingiarap da ki mar bam kum u khaw, dai bad ka umphniang sha ki lai tylli ki shnong ha katei ka thain.
Hynrei la ioh jingtip pat ba ki la leit ban ialap niam ha ka campus jong ka Baptist Christian Hospital ha Chariali jong ka Tezpur District ha kine ki khyndiat bnai ba la dep.
Lah ban pynkynmaw ba u bah Kenny u la khlad noh hadien ka jingjia aksiden kaba la jia ha ka nohphai sngi jong ka sngi u blei ha ka por 2 baje eiei katba u dang don ha lynti ban hiar sha ri Lum Garo kata hajan Patikan, Goalpara District Assam, ban leit shim khubor kaba ia dei bad ka elekshon MDC ka GHADC.Ha katei ka jingjia ki la don 3 ngut, u bah Kenny u la khlad noh katba u bah W.Lytan u nongshong dur u don hapdeng ka jingmynsaw jur kumjuh u nongniah jong ka kali ba ki shong ruh.
“U Ambassador jong ka ri Japan u la wan sakhi ia kane ka tamasa bad ngin sa kylliang ia ka prokram bad ka Japan, khnang ba ka jingrakhe ka ri Japan ia ka tamasa Cherry Blossom ha Japan ha u Jymmang, yn sa wanrah nongmuna lang shane ha u bnai Naiwieng", la ong u bah Paul.
Kyrmen ba ka Sor Shillong bathymmai kan pynkylluid lada dep kloi hynrei ka sor Shillong kan sa bthei.
Kat kum ki khubor ba la ioh la iathuh ba u bah Tainingstar u la khlad hashen, hynrei ia ka daw ba u la shim jyndat iala ka jingim ym pat lah ban tip tikna.
U Sonidawan u dei u samla pule jong ka Thomas Jones Synod College haka kyrdan BA Honours Khasi 2nd Semester.
Bad ha u snem 2017 pat ka la long ka nam lahduh ha ka Reliance Cup hapoh ka jylla.
Ka jingthmu ba kyrpang jong ka dong lynba katei ka lucky draw ka long ban pynmih fund bad ban pyndep Ia ki kam ba kongsan jong ka dong.
Haba bishar bha na ka jingiathuh jong ki sordar, ki secretary shnong, ki Nonghikai bad kiwei ki nongialam balang la ong ba ka ioh ka kot jong ki babun ki longiing, ka long malu mala (average) kumba hapdeng T.70,000/- haduh T.1,00,000/- shisnem na baroh ki lad jingioh bad kham bun na kane ka jingioh ka long na u sying, synsar bad u sohmynken ba la thung ha lum shyrti.
Hynrei dang shen la mih pat ki khubor ba ha ka 26tarik mynta u bnai un leit ban pyniasoh noh sha ka NPP bad aireng ruh na katei ka party ha u 2023.
Shillong, Jylliew 11 : Ka lympung ïalehkai Under-14 (Boys) ba pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA) kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba lah dep ha madan MFA Third Ground, Polo, Shillong la ïoh ban pynïalehkai ïa ki hynriew tylli ki kynhun, katba ïa ka jingïalehkai hapdeng ka Kynton-U-Mon bad ka Chellenger Football Academy ym shym la ïoh ban pynïalehkai.
Kane ka jingpynkhuid shnong la ïashimbynta da ki shnong bapher bapher ha West Jaiñtia Hills District.
Ngi ngeit namarkata ba ynda ka jylla Assam bad ka ri Khasi-Jaintia ki la ioh u enjiniar uba nang ruh ia ka rep, ba ki lyngkor kiba iadei bha bad ka ri Khasi-Jaintia kin sa mih ha ki ri lum jong ngi.
Ki Jaka Pyniengkali tang shiliang ha ka surok Govt Boys, Chutwakhu, Khimusniang, Mynthong, ha District Library Mynthong, Parking Lot (Balang Jowai), bad tang kiba ioh Car Pass kiba lah ban rung sha jaka long jingiaseng ha madan Jrisalein.
Wat ong ba kane ka skim RIDF ka wan hi hynrei ka la don naduh mynshwa," u la bynrap shuh shuh.
Hynrei ka seng ka la lap pynban ba kane ka surok mynta ka la sdang ban pra ha kiba bun ki jaka.
Katei ka shnat jong ki samla, ka  kyntu ia ki dkhot, nongkitkam bad sha baroh ki nong kyrshan baieit jong ka UDP ba kim dei ban shah ialam bakla ha kum kine ki nongialang kiba pyrkhat tang na ka bynta ka jingmyntoi shimet ym na ka bynta ka bha ka miat jong u paidbah.
Nga la don lah 45 snem nga tip bha nga lah trei ryngkat naduh ka por ka Indira, u Narsimha Rao, u Manmohan Singh hynrei mynta ha u Rahul ki la pher lut.
Kano kano ka trok ka kit palat 9 (khyndai) ton u dewiong, kin shah pynshitom kat kum ka section 194 jong ka Motor Vehicle Act bad ia uba tam yn pynhap noh.
“Ba kine ki khynnah kiba duna kin ïoh ka lad ban leit skul, lyngba kane ka campaign ngin pynduh ïaka jingpep skul shiteng por bad ban ïakhun ïaki jingduna haki skul da kaba pynbiang ïaki kamra klas ban pynktik ïaki khynnah bad rung skul, ban pynbiang ïaki jaka leit shabar, ki lynti ban ïaid ki khynnah ba anna da kaba ïatreilang bad ka bor pynïaid skul bad ki kmie ki kpa," la ong ka kong Wanbait.
U la wan sha la ki jong (jaid bynriew Jiw), hynrei kita kiba dei la ki jong kim pdiang ia u" Ioannis 1:10-13.
Ha kane ka jingkyrshan ka NPP ha ki 5 konstituensi, ka BJP kaba don 12 ngut ki MLA bad ka NDPP kaba don 25 ngut ki MLA ha ka ïingdorbar kaba don 60 ngut ki MLA, ka dei kaba la khmih lypa kum ka jingjop ïa ka kynhun synrop wat hashwa ban sdang ka jingïakhun.
Ha kane ka World CUp u Dhoni u khlem lah ïalehkai bha shuh bad u la shah kynthoh jur khamtam halor ka jingbym lah kamai bha pyrshah ïa ka Afghanistan bad England.
Haba ngi la kynjoh ia ka jinglong rangbah ha ki jingmut jingpyrkhat, kiei kiei ki jong ka doh ki synshar ia ngi, la ka long ha ki jingthala jong ka doh, ka jingkwah rhah ia ka bym dei hok, ka jingbishni, jingsngewmeng, jingsngew hok bad ka jingiashun ia kren beiñ.
U Myntri ka tnat District Council Affairs, Sorkar Meghalaya, u Lahkmen Rymbui u la ong ba ki kynhun synshar ki dei ka nongrim jong ka roi ka par.
Katkum ka jingpynbna kaba la pynmih ha ka 03 tarik u Naitung 2020 la ong ba ka ophis ka la ioh jingtip ba ki don ki briew kiba juh mlien ban pynsaphriang ia ki khubor lamler ha kaba ia dei bad kane ka COVID-19 bad kane ka la wanrah ia ka jingsyier ha ki paidbah ha ki shnong ki thaw ki dong bad ki thain khlem da ioh ia ka jingpynshisha na ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla.
Ia u syntiew uba kum une ki khot ha ka Botany (kynnoh botani).
Shilong: Ka seng jong ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met kaba kynthup ia ka  Meghalaya Deaf Assoclation, Khasi Disabilities Association, Garo Hills Association of the Deaf, Hest Khasi Disabled People Organization, Meghalaya Liberation of Visually Inpaired, All Meghalaya Association of Person with disabilities hapoh ka shatri jong ka Federation of Persons with Disabilities, kan pynlong ia  jingiakhih da kaba shong kyllaiñ myngngor (sit-in demonstration) ha ka 03 tarik u Nohprah 2019 ha jaka pynieng kali Parking lot Additional Secretariat kaba don marpyrshah bad ka ophis BSNL Shillong naduh ka por 10:00 mynstep haduh ka por 1:00 baje nohsngi.
U myntri rangbah ruh ha ka jingleit iuhkjat sha Iewduh u la kwah bha ban kren khasi hynrei um nang lait tang ban ong khublei.
Ha ka jingiadei bad kane ka seng ka la kyntu ruh ia baroh ki paidbah ban iatreilang ha kum kane ka por ba kane ka jingpang ne ka khlam Covid-19 kaba la pur wat ha kane ka district kala kyrpad ia baroh ki dukan ban buh ia ka register ne ka copy na ka bynta ban thoh ia ka kyrteng, phone number bad jaka sah jong ki briew ba wan ha ki dukan jong ki, khang ba lada jia ba don mano mano ba ioh ia ka jingpang Covid-19, kan pynsuk ia ka tnat treikam jong ka koit ka khiah ne ka Health Department ban buddien.
Balei kane ka jia haduh katne hato ym dei ba la jur ki nongdih drok.
Shillong, Jymmang 11: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong hynne ka sngi balang ula ïathuh ba ka Sorkar Jylla ka dang ïai buddien bad ka Sorkar Pdeng halor ka jingdawa ban weng noh ïa ka jingtreikam jong ka Citizenship Amendment Act (CAA) ha Jylla bad kumjuh ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP).
bah smiling kane ka long ka lad iaphi ba phin Im haka kamai kajih.
Ka Grand Council of Chiefs of Meghalaya, kynthup ka Federation of Khasi States, Sirdarship, Ka Dorbar ki Dolloi, bad Council of Nokmas ka la phah teng ia ka shithi pynkynmaw sha ka BJP Meghalaya, U President BJP,  naduh ka 22 tarik Iaiong 2015 bad dang shen la ai ruh ha kti jong u Narndra Modi, hynrei haduh mynta kam shym la ioh jubab eiei satia.
U bah Sokon u la kren bad kyrpad lypa ia u ophisar ba un sngew synei lem na ka bynta jong u.
Halor jong u Lum sohpet Bneng la pynlong ia ka jingknia ka jing khriam bad ka nguh ka dem da ki longshwa ryngkat ka um khuid um suba bad ka jingshad pyni kolshor kaba ju long man u snem.
Shuh shuh, la pynpaw ruh ba ka seng kan ieng beit ha ka nongrim, ba balei ka Assam kam ailad ba katei ka shnong kan shim bording ha Meghalaya, namar ka dei ka shnong kaba don tang ki Khasi suda bad ka shnong kaba hap hapoh ka Raid Nongtung.
Katkum kine ki jingbthah, ki trai jong ka jaka ha shwa ba kin shim ïa ki sienjam ban shna ïa ki jaka ksam um ne pynlang um, ki trai jaka ki dei ban ai jingtip da ka jingthoh la kumno-kumno 15 sngi sha ki bor sorkar jong ka thaiñ, kata sha u District Magistrate lane ki heh ba dei khmih jong ka tnat Ground Water/ Public Health, ka Municipal Corporation.
Lah ban pynkynmaw, ba ha ka sngi thohdieng, ba ladep, ki la iap ei phra ngut ki pulit, haba ki la leit sha ka shnong Bikru, ha ka thain Chaubeypur jong ka Kanpur, da ka jingthmu ban kem ia U  Vikas Dubey.
U chairman ka MeECL u Bah PS Thangkhiew u la ong ba ka tnad ka la tyrwa ban buh noh da ka ‘Village Level Anti-Theft Committee’ khnang ban iatreilang bad ki bor pyniaid shnong ban khang lad ia ka jingtuh ding ki briew.
Kat kum ka khubor ba la ioh lum na ki pulit, la iathuh ba haduh mynta ym shym la ioh kino kino ki jingujor na kino kino ki bynta ka jylla.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Mishra u la ai khublei ïaroh ïa kine ki pulit ophisar bad u kitbok ïa ka lawei baphyrnai na ka bynta jong ki, bad ki jait jinghikai kiba ki la ïoh na NEPA kan nang kyntiew ïa kane ka shlem ai jinghikai pyntbit.
Yei sih I bha, kmen nae rkhai Lyngba iongka u chem heini ha pyrthai.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka ILP ka dang sahkut ha ka jingpeit bniah ka sorkar pdeng na karta ka daw ki seng bhalang ki dei ban ïakhih ban pynbor ïa ka sorkar pdeng ba kna mynjur ïa ka ILP.U Bah Titosstarwel u la ong ruh ba ka KHADC kan bteng ban pyntreikam ïa ka aiñ Trading by non-tribal ban pynthikna ba ka hok bad ka jingshngaiñ ki trai muluk kan skhem.
Shuh shuh u la ong ïa ki paidbah nongkyrshan kiba la wan ban sakhi lang ha katei ka jaka, ba kin kyrshan naduh ka mynsiem ïa u kyrtong ka BJP u ban sa ïeng ban ïakhun na Jirang bad u la ong ruh ba kim dei ban shah pynbiej haki party bapher bapher kiba thmu ban pynbiej daki skim bad daka pisa, hynrei ki dei ban peit ïa u briew u bat rei hok ïaka kam kumba ka party BJP ka don ka jingangnud ban wanrah ki jingkylla ha katei ka thain.
Katba u Dr.Anil Kumar Jain haba aijingkren ula pynpaw ba ka PNGRB ia mynta hi, ka pynleit jingmut ha kaban pynmih ia ka gas kaba khuid bad ia ki jaka treikam kiba iadei bad pynioh gas hapoh ka ri  khamtam ha ki jylla jong ka thain North East.
U bah Hek u la iathuh ruh ba mynta ka sngi kiba iohpang Covid ki long 467 ngut, ki ba la koit pura ki long 760 ngut bad kiba khlad mynta ka sngi ki long 14 ngut.
Hadien kata ka [24]7.
Ha kane ka lympung ïalehkai jong kane ka aïom 2023-24 ba la pynïaid da ka BCCI ka dei kaba nyngkong eh ban pynlong ha kane ka nongbah.
Katkum ka thymmei khubor sorkar, ia kane ka kam lah ban kham slem hadien ba ka Medical Council of India (MCI) ka la ujor sha ka Supreme Court kham mynshwa.
U Waheh Shnong Ma Mehiwan Challam ula iathuh ba ha u bnai Iaiong kila ioh jingiarap na u MLA ka Jowai, ma Wailadmiki Shylla, U MDC ka Jowai Central ma Awhai Andrew Shullai, Tei Hinge bad ka RSS, Jaintia Hills District.
Katkum ka jingong u Myntri Rangbah ka jingpyniap, ka jingpyntieng ia ki briew bad kiwei ki kam runar kim lah ban shan bad kim lah ruh ban pynurlong ia ka jingthmu jong ki da kaba ialeh pyrshah ia ka ri.
Mathaios 28:19.
U la kop ia ka jingkop ka BJP, NPP bad kiwei ki party da kaba ong ba ka thong jongu, ka long ban wanrah biang ia ka jingjia kumba long ha u snem 2013 ha kaba ki la liem lut.
Shillong:  Ka wat ba khatduh jong ka lympung ialehkai Junior National Football Tournament 2020 (Tier- 1) na ka bynta ka Dr.B.C.Roy Trophy kan long ha ka nongbah Shillong ha kaba ka kynhun ialehkai U- 17 ka Jylla kan sdang ia ka jingialehkai kaba nyngkong pyrshah ia ka Haryana ha ka 28 tarik mynta u bnai.
AI KYNBAD AI BIH SIANKane kajuh ka Pyrkhat Pyrdaiñ ka dei ban shongnongrim ha ki Jingngeit shaphang kata ka “Ai Taro" ne “Ai Kynbad" (Ha Thaiñ Pnar) lane kata ka “Ai Bih Sian" (Ha Thaiñ Maram).
Nga iohsngew don kiba ong ba ,  ka sorkar pdeng kan wan ban ai injection  ia ki paidbah, Nangta ki nongkyndong khamtam ki tymmen mynta ki tieng ia kata ka jingsiat iap.
Lyngba katei ka jing ujor jong kiba bun, ki bor pyniaid jong ka One Plus, ki la weng noh ia katei ka camera, ong ka khubor jong ka The Sun, kaba la pynmih na London.
"  Lane kaba ong “Ka jingbat bor, ka don la ka jong ka rukom jongka.
" La ong ka Daplin  [pule biang la sngi saitjain].
Ha kawei pat ka khubor, U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka Assam, u iathuh ba U Dr Likhitesh na Guwahati Medical College & Hospital (GMCH), uba ioh jingpang corona, u dei uwei na kiba peit ia ki nongpang corona.
Ha shwa ba ngin ïa kut noh ba to da shah shkor bha dnong ia ki kyntien kiba ki kren, lada phi kwah ban tip ïa ka saiñ pyrkhat ka jong ki.
Kane ka long katkum u kyrwoh na u President ka Pay For Right u Samla Franky Kharumnuid.
Ngi ïa pdiang matlah ïa ki jingkular.
Shillong: NPP leader Mr.Prestone Tynsong said that there was no prior agreement that the chairman should be from the UDP but when the government was formed, Dr.Donkupar Roy, one of the senior leader expressed his willingness to serve as the Speakar of the State Assembly and most of his friends from the MDA were glad since he was one of the senior member.
Nalor ka jingїalap ia ka ktien Blei, ka Welsh Mission bad U Rev Thomas Jones ki la plie ia ki lai tylli ki skul ha Mawsmai, Mawmluh bad Sohra Twa ha ka snem 1842.
Ka seng ka la leit buh ia ka jingujor ia kitei ki jingeh ki driver sha u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills, ha kaba na ka liang jong u DC ruh u la kular ban shimkhia ia kane.
Na ka liang jong ki pulit ki la pynngat ia utei u nongialam sengbhalang  ha ka mukotduma number 162  10) 13 hapoh ki section jong ka IPC sec 447, 436, 511, 153A ( 2)/ 34 nalor ka sec 8A jong ka MMPO Act 2010 bad mynta pat la pynngat ia u hapoh ka MPDA bad la pynriah sha Williamnagar District Jail.
Ha ki jingïaid lynti ba ha surok ki khynnah kum kitei ki ngat ha shibun ki jingeh bad ki jingpynshoi wat ha ka ka rta dang 8 snem bad duna ruh.
Ki dukan ki dei ban da lehkhuid bha (hapoh ka dukan, sawdong ka dukan bad kumjuh ruh kum ki nongdie doh).
Lada lah ban pynthikna ba ka pisa kan poi la kumno-kumno 90 na ka 100 sha ka MeECL, kan long ka jingïarap.
Nalor ka jingialang pynsngewthuh paidbah, ka tnad ka koit ka khiah jong ka District ka la pynlong iaka jingsumar ei kynthup naduh ka jingthew BP, peit bniah iaka jingpang TB bad ka jingleh Smart Card.
Lah ban kdew ba kiba shong die madan ha kitei ki thaiñ Umsohsun la iohi ba kim dei tang ki durkhmat bar jylla hynrei ki don ruh ki Khasi kiba die juti,die jaiñ hangtei ,halor kane ka bynta ruh u bah Nickson u la ong “ Ki la don bun bha ki Khasi kiba la wan pan jingiarap na ka HYC, ki la phone ia nga ruh hynrei nga la kren shai sha ki ba ngin iarap beit thik tang lada dei ia u dkhot ka jaitbynriew –u doh u snam jong ka jaitbynriew ia kiwei te ngim ithuh, hadien ba ngi ong kumta ki la kynran dien noh bad kim wan ia kynduh shuh".
Kumta Ka sorkar ka dei ban shim ruh ia ki ain ha kti ia kum kine ki jingjia la da don.
Katba ka Policy ka kdew shai ba ka jingbhah bynta ka dei ban long katkum ka jingbun briew hynrei ka jingbhah bynta lyngba kine ki 50 snem ba la dep ka la long pynban mar 40 percent ïa u Garo bad Khasi-Jaintia.
“Dang shen, ki nongshong shnong jong ka B Mahal ki la pyrshah ïa ka jingpyrshang jong ka GHADC ban die ïa kane ka jaka sha ki nong Israel na ka bynta ban rep ban riang, ban buh ïa ka Meghalaya Battalion Camp bad kiwei kiwei ha kane ka jaka," ong u kyrwoh.
Lah ban pynkynmaw ba ka Shillong chamber Choir ka dei ka kynhun kaba la ioh ia ka nam lahduh ha ka jingiakob India Got Talent bad ka la rwai ruh ha ka 6th World Choir Games kaba la long ha Shaoxing China (Shanghai) ha u 2010 ha kaba ka la io ia ka nam lahduh ha baroh lai tylli ki bynta ba ka la ia khun kata ha ka Musica Sacra, Gospel bad Popular.
“Nga kwah ïa ki paidbah ba kim dei ban don hapdeng ka jingduh jingkyrmen hynrei ki dei ban wan shakhmat ban pyndep ïala ka jong ka hok, da kaba buh ha ka jingduwai hashwa ban thep ïa ka vote ba kordor jong ki, khlem da kheiñ ïa u riewñiam ne u bym dei riewñiam ruh kumjuh" pynkut u ma Baitlang ha ka kyrwoh ba la phah.
Ka ding ka la klang ha ka mala kaba hajrong duh jong ki dukan kiba don ha katei ka jaka.
La plie ia katei ka jaka jngohkai thymmai ha ka 13 tarik mynta u bnai kata dang shi taiew tam hynrei ki nongpyniaid jong katei ka jaka jngohkai ki la iathuh ba naduh ba plie ka jingwan poi ki briew kam duna shuh ia ka 200 ngut ha ka shisngi.
Ki paidbah bapli kin shem.
U la ong kito kiba trei ha ki kyrdan bapher bapher da ka kontrak ym lah ban shu thung hynrei hap ban ïaid kat kum ka polisi thungkam thung jam hi.
Na ka liang ka Assistand Food Analyst cum Microbiologist jong ka sorkar jylla, Dr.Wadamika Lyngdoh ka la ïathuh ba ka daw ba ki khleh Formalin ka long ban pyntikna ba ka dohkha ba kan ym pyut.
Halor ka jingphah khang ïa ki dukan ha ka sor Shillong baroh kawei hapoh 10 baje mynmiet, ngi la dep ong ba kane kam ïahap satia.
"Hadien katei ka kol kaba nyngkong, u Yamal u la ïadon bynta ban ïarap pynbuh bol na ka bynta u Frenkie de Jong, u bym shym pynlehnohei ïa kane ka kabu ksiar ha ka minit kaba 15.
Hynrei hadien ka jingnoh synniang jong u ne samla rangbah , u Rangbah Shnong u la kyntu ia ki longkmie bad kiwei pat ki ba pyndonkam ia kane ka jaka saitjain ba ki dei ban da ri bad sumar bha khnang ba kan long da shisha ka jingmyntoi khamtam na ka bynta ka jong ki hi.
