Katei ka seng ka la kdew kti ia ka sorkar jylla da kaba kynnoh ruh ba ha ka por ba ki bar jylla ki iap la pynlong ia ka jingthang mombati ha Khyndailad, la ai ia ki jingiarap na ka bynta ki baha ing ha sem jong ki , la phah ia ki jingsngewlem da ki Myntri sorkar kynthup ia ka Myntri ka kama pohing ka jylla hynrei ym shym la leh pat ia ki trai ri trai muluk haba ki ia kynduh ia kum kitei ki juh ki jingjia.
Mumbai, Rymphang 10: U rangtied ba kynsai jong ka kynhun India- u Virat Kohli un sa duh ban mih madan ha ka Test series ka ban long pyrshah ïa ka England namar ki daw ba shimet.
Hadien ka Walkathon, la pynlong ka jingïalang pynshai paidbah halor ka jingpang TB bad ba kumno ka Sorkar Jylla ka buh ka thong ban ïakhun pyrshah pynduh pyndam ïa jingpang TB ba la ai da u Dr.Marcel Mawrie, State TB Officer, Meghalaya ha Reid Provincial Chest Hospital, Mawprem.
Hynrei lada kam don pat ka jinglum tista bad da ka lynti kaba khuid ïa ka khajna, ka sorkar kan ïap nong bad ka jylla kan nang ïai mad ïa ki jingeh.
Ha shwa ba kan mih ka iathuh ba ka la phah ia u, ia kawei ka shithi, ha kaba ka pynpaw ia ka jingbym mon bad ka jing bym khmih lynti jongka, ba un leh ha katei ka dur, ha kaba U Akbar, ula pan map na ka ia kitei kiba ula leh.
La iathuh da kiba ha iing, ba ka jinghap jong katei ka kali, ka dei ha ka riat kaba jylliew haduh kumba shi hajar phut eiei na katei ka surok bah, kaba riat shi katdei, kaba pyniasoh ia ka Pynursla bad ka Shillong.
Nalor ki Isoalation centre la buh ha CHC bad PHC, ula ong u Dr Lamin.
U la ong ruh ba ka Nongstoiñ kaba dei ka Headquarter jong ka District ka don ïa ar tylli ki madan phutbol, kawei ka madan NDSA ha Nongpyndeng bad kawei pat ka Nongpathar Stadium ha Pyndengrei bad kine baroh ar tylli kidei ki madan kiba la bit la biang pura ban ïoh ïa u artificial turf hynrei balei u Myntri sorkar u ong ka jngai bah? Kumta na ka liang jong ka Seng ka dawa na u tei u Myntri bad khamtam ïa ka sorkar MDA2 ba kadei ban phai khmat lem ym tang na ka bynta ban pynïoh ïa u artificial turf hynrei ban pynïoh ruh ïa shibun ki jingdonkam ha kaba ïadei na ka bynta ban kyntiew ïa ki kam ïalehkai hapoh ka District.
Ha ka jing pynmih khubor hynnin ka sngi, ka  US Commission for International Religious Freedom (USCIRF), ka kren diaw mynsiem jur ia ka jing pynlong ain ia katei ka ain.
Ka Lajong, ka la ioh ban thep ia ka kol kaba nyngkong ha ka minit kaba hynriew, da ka jingpynrung jar jong U Kenstar Kharshong, uba nion da ka khlieh sha ka jar jong ka Sawmer Sports Club.
Haba ym lah kiar na kaba pytndonkam ia kajuh ka tiar ha jaka mane, dei ban pyndonkam da kaba phong ia ki jingda kti bad sait bhai a ki kti, bad ym deiban ai pyndonkam bun briew.
U la ai nuksa ruh ïa kawei ka jaka kaba dei jong ka tnat Forest ha Polo kaba dang lait bad khlem pyndonkam ha kaba la aiti mynta sha ka tnat Pynroi Sor na ka bynta ban pynwandur ïa ki jingtei jingshna ki ban long ki jingmyntoi bad yn lah ban leh ki jingpynitynnad bad ki jaka pynïeng kali.
Na ka liang ki Rangbah shnong ki la kylli na u enjiniar kaei kata ka ram haba ki briew ki siew bill man u bnai.
Kane ka long katkum ki kaiphod bad jingthoh ba la pynmih da ka United Nations.
“Ka por ka la dei ba baroh ngin sei ia ka sur pyrshah ia ki kam bymman, ka jingshah rahbor ba jia khah khah ia ki nongtrei sorkar ka la ktah ia ka roi ka par bad ka suk ka sain",  ka la ong.
U Rupang u la ioh ban ia kren bad u Rangbah Shnong ka Lummawbah u bah E.Thangkhiew halor katei ka bynta, kumno ka shnong ka sngew ia kitei ki jingker sainar.
Kane ka pyni ba ki nonghikai ki sngewtynnad ban hikai ïa ki jinghikai ha kine ki class namar ba ka prokram ban ai jinghikai ka long kaba bun kiei kiei kiba hap ban leh, ki bun ki video bad ki projek ba lah ban leh ha kamra klass.
Shuh Shuh u Pastor Mohrmen haba kren ula ong ka kam kamai kali ruh ka dei kawei na ki lad ban kamai ja kpoh bad ka kyntiew ruh ïaka ïoh ka kot ka Jylla bad ka ri.
Kumba ka long haduh mynta hi imat ka rukom pynïaid ïa ka Ïew ha kiba bun ki liang ka la kham sting shisha.
Shillong, 28 Jylliew:Ka HNLC ka la ther tyngeh halor ka jingkhang ka Kashari jong ka  jylla ia ki kot khubor ba kin pynmih ia kano kano ka khubor khot pakhang shnong lane ki khubor ia khih, bad ka la ong ba ki kotkhubor ki dei ban long laitluid ha ka ri Synshar Paidbah.
Kumta u kyntu ïa baroh ki nongshet ja sngi haki skul kiba don hapoh ka jylla ba kin wan ïashim bynta lang sha kane jingshah thngan kaba sngi sngi, khnang ba ka ophis u myntri rangbha ka sorkar kmie bad kum juh na ka sorkar jylla ba kin shim khia mardor ïa ka jingdawa.
Kumta ruh, watla ka ‘Hybrid Model’ ka lah kylla long kum ka jingai jingmut da u Sethi na ka bynta ka Asia Cup ha ka jingiaid lynti jong ki kynhun sha ka rynsan ialehkai jong ka ICC bad ha kaba ka jingkhuslai mynta ka iaisah ha kaba lada shisien ba lah pdiang ha ka ban pyntreikam ia ka ha ki rynsan ialehkai jong ki thain bapher bapher, na ka liang jong ka PCB ka lah ruh ban kyntu ia ka ICC na ka bynta ban pyntreikam ia katei kajuh ka bynta na ka bynta ka lympung ialehkai World Cup lada ka  Pakistan ka shim ia ka sienjam na ka bynta ban ialehkai ha India.
“Une u khaw u dei u ba la khleh lang Iron, Folicacid,Zinc, Vitamin 12 khnang ban lah ban pynbiang ia ki jingtei met ki ba pura ym tang ba un shu pynkdang,bad ka jingthmu jong ka sorkar India ka long ban phah khnang ia une u khaw sha ki khynnah skul lyngba ka mid-day Meal"u la ong.
U myntri u la iathuh shuh shuh ba ka Software Technology park of India (STPI) ha nongbah Shillong, kaba yn sa sdang pyntrei ha u bnai lber jong u snem 2023, yn tei ha ka jaka ba iar haduh 11,000 sq ft, ka ban pynleit jingmut ha ki online Gaming, ha kaba u la ong ruh ba ki don ka jing iohi ba ka jylla Meghalaya, ka dei ka jaka pdeng ba biang tam na bynta ki nong seng kam lajong bad ka ban sdang ruh ia ki online Gaming, ka ban sa sdang noh shen ha ki ar bnai ban wan, la ong u Rajeev Chandrasekhar.
kwah wohdong te wahdaw te tang ban mih kyrteng ha kotkhubor ban sngew Hiro lockdown……….
U Bah Ardent u la ai nuksa ruh ïa kawei ka khubor kaba la mih ha ki Private Youtube halor ka jingïalang jong ka VPP ha Pdengshakhap, namar tang na ka rukom pynmih ïa khubor ba bakla ïa kane ka jingïalang, ka la wanrah ka jingsngewsih ïa ki nongïalam shnong, ïa ki paidbah bad ïa ki nongïalam ka Party ha katei ka jaka, kat haduh ba kin hap ban ïashong lang ban ai ka jingpynshai ïa kane ka jingpynmih khubor.
Hato kane ka ka Sorkar MDA II ne ka MDA 2.0, kumba long ka Sorkar MDA 1.0, kam la pynshisha biang sa shisien ba ka NPP bad ka BJP ki dei hi ki ar ki liang ki jong ka juh hi ka pisa nar? Ia mynta ka BJP, kaba dei ka ‘political wing’ jong ka RSS, ka dang nud ban pynpaw shynnah ia la ka dur ka dar bad ia la ka rong ka rupkaba shisha ka jong ka thik tang ha ki ‘Assembly Constituencies’ kiba iakhleh jaitbynriew bad kaba don ruh bun u paid riewngeit Hindu.
Ym lah ban leh da ki phew hajar ngut ki samla kiba la nang la stad ki la mih na la ka jong ka jylla ban leit wad jakpoh sha kiwei pat ki jylla bapher bapher kiba don ha kyleng ka ri India.
Kane ka long kum ka jinglute ïa ka spah ka phew jong ki paidbah ka jylla jong ngi.
Kiba la ïadonlang ha kane ka jingïalang ki long u CEM u Albinush R Marak, ki EM ka GHADC, SP u V.S Rathore, bad kiwei kiwei ki ophisar.
Ha ri Lum Khasi-Jaintia ki kyrtong kiba ka NPP ka la pynbna mynta ka sngi, ki long u Wailadmiki Kyndiah (kynum jong u MLA ka Nartiang u bah Sniawbhalang Dhar), u bah Gilbert Sten na Mookaiaw, na Mawhati u bah Dasakhiatbha Lamare (khun jong u bah Ngaitlang Dhar-MLA ka Umroi).
Ka Tracy Rympei ka la khur ïa ka hat-trick hadien ba ka ïoh ban thep lai kol (10, 19 & 29), katba ïa ki shi kol la thep da ka Ïawanlang Nongbet (22) bad ka Ibakordor Wahlang (34).
Khliehriat, ïaiong 25 : Ki dkhot bad ki nongïalam jong ka Khasi Students Union East Jaiñtia Hills District, hynnin ka sngi ki la leit sngewlem bad ïakynduh ïa ki lanot pluh ïing ha shnong Moolamylliang, ha kajuh ka por ka seng ka la theh jingïarap sha katei ka long ïing.
Kane ka nam jop ka la wan urlong hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Mukhla Evergreen da 1-0 kol ha ka sngi Balang ha Kiang Nangbah Stadium kaba ha Ladthadlaboh.
Ka Jylla Meghalaya kan ïoh ban pan kylliang pisa kumba T.400 klur hadien ba ka Sorkar Pdeng ka la ailad lyngba ka jinglah ka Jylla ban wanrah katto-katne ki jingpynkylla.
Kumta kin ioh mynta shibun shuh shuh ki lad ki lynti ha katei ka lympung ialehkai ba kin ioh ialehkai bha bad ba kin ioh ruh ban rung sha ka jingiakhun na ka bynta ka jingshah jied sha katei ka lympung ialehkai Olympic jong u snem ban wan.
Ka Kyiad Rod ruh ka lah ban iarap lada lah ban ai kumba la bthah haphrang.
Shuh shuh ka HNYM ka buh ruh ia kane ka jingkylli ia u Bah Comingone ba balei um ju lait ang hapoh Assembly ban iakren bad iatai ia ka mat ILP, hynrei u iakren pynban ia ka lynti rel.
Ka jingpynim ia ki Israel kum ka jaidbynriew ka long ynda la kut ka shitaiew bakadduh.
I Meiieit Kmoin ba la dap  75 snem ka rta na ka shnong Shngimawlein kaba hap ha  South West Khasi Hills District, i la pynpaw ïa ka jingkmen kaba khraw hadien ba i la ïoh ïa ka jingjop da kaba wan ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka jingïakop mareh Veteran Above 55 Years 10K Run jong ki kynthei ha ka Sohra International Half Marathon kaba la long ha ka 30 tarik u Nailur 2023 ha Sohra ha kaba i la lah ban pyndep ïa ka jingmareh ha ka por kaba long 51 minit 37 sekhon.
U MLA barim ka Mylliem u la ong ka seng Congress ka nang khlaiñ katba dang mih ki sngi.
Dei hangne ba ka jingkylli ka mih balei ba mih bun palat kum kita ki seng (pressure groups), ka daw ka long ba ka tlot palat ka sorkar, ban tehlakam ruh ym nud, hap ban pynhun (compromise) lut ïoh ki sei madan ïa ki jyrsieh.
Kham mynshwa, mynta ka sngi, la pyni ha ki video bapher, ba ki nongtrei, ki la weng noh ia kitei ki prek, kiba don ha khappud jong ka Ghaziapur.
Na kitei ka East Jaintia Hills, ka don 4 ngut bad kitei ki kynthup ia 2ngut kiba wan phai na shabar bad 2ngut kiba don jyrhoh lane ILI Case.Ka East Khasi hills, ka kiew stet shi katdei, ha kaba ki don 148 ngut kiba ioh pang thymmai bad kitei ki kynthup ia 69ngut kiba wan na shabar jylla, 23ngut ki shipai, 4 ngut ki nongtrei ka koit ka khiah, 22nut ki high risk, 2ngut ha Mawlai, 6ngut ki ILI, Jhalupara, Mawbah, Laitumkhrah, Nongthymmai, mar iwei kiba ioh pang, Nongmynsong 2ngut, Police Bazaar 6ngut, SARI Case iwei, kiba leh screening 9ngut.
Ka Election Commission of India (ECI) ka la dep ruh ban pynmih ïa ki jingbthah kiba donkam sha ki jylla kiba marjan jong ka jylla," u la ong.
Ïa ka jingtih dewïong ym shym la khang, hynrei hap ban tih katkum ka juk stad bad da kaba pyndonkam ïa ki jingïada kiba bun rukom ym tang ïa ki nongtih, hynrei wat ïa ka mariang ruh.
Ka elekshon MDC kan long kumba ka deii ban long bad ym lah ban ong ban pynslem ne ban pynkloi, namar ba ka jingpynkylla ia ka 6th scheduled ka long ka bym lah ban tip lypa.
na kata kadaw ha ka dohnud jongki lah don da u soitan bad kim sngewthuh shuh ia kano kaba dei hok bad kano kabym dei ruh.
U la ong ba ia mynta, kin peit shwa ia kane ka sorkar katto katnesnem bad hadien ar snem eiei la kham lah ban lap ia ki kam ba sniew nebabha jong kane ka sorkar.
U District Magistrate, West Jaintia Hills District, Garod LSN Dykes ula pynjari iaka Weekend Lockdown naduh 10 PM jong ka 7 tarik Jymmang bad kan kut haka por 5 AM jong 10 tarik Jymmang ha baroh kawei ka district.
U President ka KSU u Bah Lambok Marngar, haba kren ha ka lyngkhuh sngi ïap u Kiang Nangbah ha Shillong ha jaka ba tei ia u Mot u Kiang Nangbah hajan Civil Hospital Shillong, u la ong ba ka sorkar ne ki Party kiba don ha ka sorkar ha ka jaka ba kin iakren bad pylleit jingmut ia ki jingeh jong ki Samla, ki ia lapmiet pynban ban iakren ia kata ka lynti rel.
Kum ban shu pyntip hangne, ka kynhun SRT kaba la ïoh jingtip halor kane ka jingjia ka la trei shitom tad haduh ban da ïoh sei ïa ka met jong ki saw ngut kiba la khladnoh ha riat Wah Sohkhlur ha ka sngi Thohdieng.
Ka nemsniew kane kala poi, ki puit khlam ki la wan rung ha India (Locusts).
Ïa kane ka College library la wan ban plie paidbah da u MLA ka Umsning Constituency, u Dr.Celestine Lyngdoh kum u kongsan bad u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayral Born Syiem kum u symbut kongsan.
Kane ka la paw pyrthei bha hadien ka jingshah siat iap uwei u nongkhïi shini beaiñ ha ka shnong Dalia East Khasi Hills myn ha ka 1 tarik Lber uba kyrteng u Asen M Marak.
Ka seng ka kyntu ia ki nongkhaii beain ba nangne shakhmat ba kin pynbiang ia ka T.P, bad ki kot ba donkam ha ka jingshalan jong ki ia ki dieng shabar jylla, bad ka la ong ba lada kan lap ia kiba khaii tuh kan ym map, ka la kyntu ia ka sorkar ba kan leh eiei halor kane bad lada kam lah kan iaid da kawei pat ka lynti.
U la ong ba ka jingjia ha ka shnong Mukroh, la ka dei ka jingbakla jongno jongno ruh hynrei kim dei ban siat pathar bad lada ki leh bakla dei ban kem ym ban siat pathar.
Mahammad Ali, R/o Magurmari, WGH, U  Raziul Islam, S/o Shohor Ali, R/o Magurmari, Phulbari, WGH, U Md.Samsul Haque, S/o Md.Nabaruddin, R/o Kurihamari, PS-Bhangnamari, Nalbari, Assam, U Chal Dkhar, S/o Smt.
Ha kane ka jingleit sngewlem la ïadon lang u President ka PDF bah Gevin Mylliemngap MLA ka Sohra, bah Egenstar Kurkalang Working President, Dr Amada Pakyntein i kurim jong u bah Banteidor lem bad kiwei kiwei ki nongïalam.
“Ka jingkoit jingkhiah, ka dei ka thong ka ba ha khmat tam hynrei ngin bishar bniah ruh ba kan ym don ka jing ktah ruh ia ka ioh ka kot jong u paidbah baroh" u la ong.
U la pyntip ruh ba ka Sorkar India ka la leh jynsur mynsiem ban buh ïa ka NERIE ha Meghalaya kaba ïa mynta ka dang pdiang tang 50 ngut ki samla pule ban bteng ïa ka jingpule B.Ed na ka bynta ka thaiñ Shatei Lammihngi baroh kawei.
Lada ki jingmut jingpyrkhat ki dei kiba pynïaid ïa ka jingim ka jong ngi, te balei keiñ ngim ïa saiñdur noh ïa ki jingmut jingpyrkhat jong ngi da kiei kiei kiba khraw kiba lah ban rah ïa ka jingim jong ngi bad ïa ka imlang sahlang ha ki kyrdan kiba kham kynjang.
"Shuh shuh u Bah Bareh u la ïathuh ba ka cycling cross country ka dei kawei na ki sports ba hi ki nongshong shnong jong ka Jylla ki ïahap bha ruh, namar kam donkam than ka jingjrong ne ka jingheh briew kum kiwei ki jait jingïalehkai.
Kine ki 4 ngut kiba khlad ki dei na 3 ngut na East Khasi Hills bad I wei na Ri Bhoi District.
Riwotki Ryngkhlem bad u Community Director Rtn.
Ia u phan uba rkhiang bha bad uba tiem ki buh ha kane ka thliew.
Kiba bun hi kim pynshong nongrim halor ki mat ïaleh elekshon jong ki Party, ym kumba long sha kiwei pat ki bynta jong ka ri India ba ki paidbah ki da pynshong nongrim ïa ki mat ïaleh elekshon jong ki Party.
Katei ka tamasa ka de ikaba la sdang naduh ka 4 tarik mynta u bnai, ha katei ka tamasa ka Seng Samla ka la pynlong bun jait ki jingialehkai bad la sam khusnam ruh sha ki nongjop.
Ki ktien kum bynriew, paralok, khynnah, samla, nongtuh, nongtrei, riewblei, mrad, sim, dohkha, khñiang, bad byllai kiwei kiwei ki dei ki thangrei kyllum, hynrei ym pat lah ban pynkam thangrei kyllum ïa ka ktien Kong bad Rangbah, namar ba ka don ka tangrai kaba dei ban ngam ha ka pyrkhat Khasi tynrai khnang ban sngewthuh kham shai ïa kine ki ktien.
La ong shuh shuh, ba lada ka karkhana, ka dei ka jong U Bah Robert Sohbar, kumta kumno ba U Dharambir Bansal, un ujor da ma u sha ki pulit bad kaei ka jing iadei jongu bad U Robert Sohbar, ong ka kyrwoh na U bah Sainkupar Nongtraw, Publicity Secretary bad General Secretary ka HNLC.La ong shuh shuh ba mynta ka seng, ka la rai ban shim ia ka jingim jong U Dharambir Bansal, namar ki kam beain jongu ha Shallang bad kane ka rai, kan trei kam ruh ia kiwei de ki nongkhaii bar Jylla, kiba trei lang bad ki trai shnong ha katei ka thain.
Ki don sa 5 hajar ngut kiba la jem na katei ka jingpang bad kumta baroh kiba la jem na ka jingpang, ki la poi sha ka 1lak ngut.
Shillong:  Ka Nongthymmai Sports & Cultural Club, Shillong ka iawer sha ka jingrakhe dap Hynniewphewsan snem (Platinum Jubilee) jong ka club ia kino kino ki dkhot kiba la rim kiba ju don ryngkat ha ka jingiatreilang ban kyntiew ia ka Club ha kaba bun ki liang wat lada kim shong kim sah shuh hapoh ka shnong Nongthymmai Pyllun ruh bad kumjuh ruh ka club ka iawer ia ki nongialehkai barim kiba la mihkhmat ia ka club ha ki lympung bapher bapher la ha ka football, cricket, athletic ne hockey ba kin iawan ban iadon bynta lem ha kane ka sngi kyrpang (17.07.2019) kaba dei ka sngi plie pyrda ia ka jingrakhe dap 75 snem jong ka club.
Ha ka por 2 baje  mynsngi yn sdang ïa prokram  da ka jingdwai kaban ai da u Rgh J.S.R Syiemlieh, kaba hadien kane kan don pat ka jingïaid kjat da ki nongshad shynrang ryngkat ki duhalia bad ki paidbah sha Lympung Weiking, JaïawHaba la poi ha lympung kan don  ka nguh ka dem kaban pyndep da u Rgh Skor Jala, ban bud da ka jingkyntiew ïa ka lama jong ka Seng da u Wh N.R Shullai ba dei napoh ka Seiñ Raij Shillong.
Kum ban pynshlur bad ban ai mynsiem ïa kine ki ar kynhun kiba la poi sha ka thup jong ka phainal, ka Seng Samla Raid Nongbri ka la sam ruh ïa ka khusnam pisa ryngkat ka trophy, ha kaba ka Umkei Sport club kum ka lahduh ka la ioh ban rong ïa ka khung pisa kaba T.30000 bad ka Umsawnongbri kaba wan ha ka kyrdan baar ka la ioh khur ïa ka song pisa kaba T.20000 ryngkat kitei ki trophy ba la sam da u Samla Jason Lennox Nongrum ryngkat ka jingïarap sam lang kiwei kiwei ki riew rangbah.
La pynkynmaw ruh ba shwa ban shim ïa katei ka rai, u Myntri u la dep ruh ban kynduh ïa bun ki kynhun la ka long naduh ki kynhun jong ki nongïalam balang, ki kynhun trei monsngewbha, ki nongïalam shnong bad ruh na ki kynhun jong ki seng samla bad kiwei kiwei.
Shillong, Jymmang 14: Ka jingai por ka jong ka Vice of the People Party (VPP) ïa ka sorkar jylla ban pynsahngeh shuwa shipor ïa ka jingpynrungkam ha baroh ki tnad sorkar lyngba ka Reservation Policy katba ym pat lah ban pynthymmai ka la kut noh ha ka sngi U Blei.
Ki don mynta 34 ngut ki kyrtong kiba ia aireng ha katei ka elekshon ka ban long ha ka 13 tarik mynta u bnai.
Ngi dei ban mih bad dawa ba dei ban pynkut ïa kine ki kam klumar bad ban pynjah burom ïa ka North East baroh kawei".
Yn kham pyrkhat kyrpang ia ki nongialehkai kiba ialehkai shabar ka jylla, kiba trei ne don ha ki klob, ki skul kum ki coach.
“Ym tang kumta, ngi la pyrshang shitom ban poi sha ka jingshim rai artat kaba khatduh ha kaba ïadei bad kane ka kam," ula ong.
Ki briew BJP kiba kumne suda ki tuklar sha khmat ki tuklar shadien ki tynruh sha kamon ki tynruh sha kadiang.
Lah ban kdew ba u CEM barim uba lam khmat ia katei ka tamasa u Bah Pynshngaiñ N Syiem u la thet kti ia ka jingkynnoh ba la pyndonkam bakla ia ka pisa na ka bynta ka Khasi HeritageVillage project.
JOWAI: Ka All Jainita Cement and Clinker Transports Association ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban weng lut ia baroh ki Weighbridge kiba don ha shi lynter u Surok bah NH-6 kiba don naduh Malidor bad Byrnihat.
La shem ruh ba shisien ba la shah rong ei ka pisa, ka long kaba jynjar wat ïa ki pulit ruh ban wad ïa kita ki runar lane ban ïoh biang ïa ka pisa ba la shah sei tuh.
Ka Drew Barrymore ka la randien noh kum ka nongpyniaid jong ka MTV Movie & TV Awards 2023 ha kaba ka daw halor kane ka dei kum ka dak jong ka jingai jingkyrshan jong ka ia ka jingiakhih jong ki dkhot ka Writers Guild halor ka jingdawa ba dei ban pyn kiew noh ia ka jingsiew ia ki.
Na ka liang ka sorkar Congress ruh ka la kynran dien noh ban pyntreikam ïa katei ka Ordinance.
Katkum u kyrwoh ba la phah da u President ka Seng u Bah Reegenal Shylla, ki mat ïathir ïatai ha kane ka jingïalang kin long halor u dewiong ba la kurup da ka Sorkar hapoh ka kyndon 21 (4) jong ka MMDR Act, 1957, halor ka Standard Operating Procedures (SOP), halor ka MMDR Act, 1957, halor ka jingkhang jong ka National Green Tribunal (NGT) ïa ka jingkhang ban tih bad ban shalan ïa u dewïong na kane ka jylla Meghalaya.
U Myntri Rangbah haba ïakren bad ki nongthoh khubor ula ong ba ka jingkylli ban phadien biang ïa ka Roster kan ym mih shuh.
Peit nuksa kumno ba ki dkhar ki khroh bad ki peit da ka khmat phuh samrkhie ia kiba iaid ba ieng katba ki jong ngi pat ki peit dom bad kim kren bha.
Shillong, Nailur 01: Ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) Mawlai circle ha ka sngi Palei ka la ïoh ban bat ïa ki 10 ngut ki bar jylla ha Mawiongrim katba ki dang wan kiew na jylla Assam kiba thmu ban leit bylla sha Mawbah , Shillong.
Wat u Ramhah ruh un pra ki jied ki jaw.
U la ong ba ha ka jylla Meghalaya ki wah ki don, u dewiong u don ban pynmih ia ka bording da ka MeECL.Shillong: U myntri ka tnad bording jong ka jylla, u James Sangma, ula kyntait halor ka jingkynnoh ba ka sorkar jylla ka buh ia ka dor na ka bynta u smart meter u ba la jan kot sha ka 10,000 tyngka.
U Purno A Sangma u la khlad kyndit ha ka step sngi Thohdieng ha iingsah jongu ha nongbah New Delhi hadien ba la ioh jingpang heart attack.
Katkum ka jing iathuh u bah Marshal Biam ki paidbah jong ka East Jaintia Hills ki la ioh bat noh ia ki ha ka 31 tarik lber 2020 bad la aiti noh ia ki sha ki bor pulit.
U myntri rangbah ka jylla mynta u dang shong ‘quarantine’ ha ing ha kine ki saw sngi hadien ba u la wanphai na Manipur bad Delhi.
Ka seng lyngba kane ka kyrwoh ka la ai khublei ruh ia I Bah H.M Shangpliang bad ki nongtrei jong ka Meghalaya House kiba la iarap ban ai jaka sah kaba biang ia baroh ki dkhot kiba la ia leit lang, ka la ai khublei ruh ia ki dkhot jong ka KJCF, Kolkata.
:Ka jingrwai Khasi, ka “Napdeng ki tiew bun rong", ka dei ka jingrwai kaba la shim bynta da u tyngshop ka Khasi, u Micheal Pyngrope bad ki puron ka Khasi, kynthup ïa ka Rishisha Mynsong, Iarinia Pyngrope bad ka Banri Lyngdoh.
Nongstoiñ, Nailar 14: Ka jingbym shimkhia jong ka Bharat Sanchar Nigam Limited, ban maramot ïa u tower ba ka la wan pynïeng ha ka shnong Sangriang, na ka bynta ban ai ka jingshakri ïa ki paitbah ka thaiñ, ka la wanrah ïa ka jingduh kaba khraw ïa ki paitbah jong ka thaiñ, ong ki nongïalam ka FKJGP Nongkhnom circle.
La ong ba ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ka la long ka kaba kham duna ka jingphai khmat ha ki snem kiba la mynshwa hynrei la sakhi ba don ka jingkylla naduh ba shimti u Modi kum Myntri Rangbahduh ka ri ha u snem 2014.
