Mynta to ngin ïa pule ïaka jingjia jong kane ka khana.
Shillong:Ka Bishop House, New Nongstoiñ, West Khasi Hills ka la kyntait ban ai jingithuh ïa ka “Jingpynkyntang Lyngdoh" ha ka shnong Langñiuh, Eastern West Khasi Hills, haba pynpaw ba uto uba phrung dur kum u Bishop ba pynkyntang, um dei satia u Bishop jong ka Balang Catholic.
Ka kong Roshan Warjri, ka myntri tnad pohing ka sorkar jylla ka la pynkynmaw ia ki kam kiba u bah Tariang u la noh synniang sha kane ka jylla , bad ka la pynpaw ka jingsngewlem sha kibahaing hasem, ba ka jingduh noh ia utei u rangbah ka dei ka jingduh nong kaba khraw.
Shuh shuh ka jingshalan ïa u sohniamtra sha Middle East ka la ai mynsiem bha ïa ki nongrep ba kin rep kham bun ïa une u soh.
Katkum ki kot ki sla kiba la ïoh, la pynpaw ba ki A+ Category ki ioh ka jingsiew kumne, Ka Honororium ki ïoh 20 hajar shi bnai, ka bai umphniang 250 litar shi bnai, ka bai mobil 4 litar shi bnai, ka bai wai kali 15 hajar shi bnai, ka TA/DA 20 hajar shi bnai, bai wai ïing 20 hajar shi bnai, bai ding elektrik 5 hajar shi bnai, bai shan 8500 shi bnai.
Shillong:Ka ophis treikam ka Deputy Commissioner (DC) ka East Khasi Hills District ka la pynjari korphiw biang naduh 6 baje mynstep ka 3 tarik lber 2020 haduh da la pynbna biang da kum wei ha ki jaka kiba kynthup ka Iewduh, Motphran, Police Bazaar bad ha Iew Mawlong.
Hadien ba la bteng biang ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet, ki rangïalehkai ka Khliehmawlieh ki la ïai bteng ban ïakhun tyngeh ha kaba ka la ïoh ban thep kol biang lyngba u Istarbon Marngar (69′).
Napdeng kitei kiba la iap 12 ngut ki la iap hashen katba 5 ngut pat ki la khlad noh ha Civil Hospital, Nongstoiñ.9 ngut na kitei kiba la khlad ki dei ki shynrang bad 8 ngut dei ki kynthei ha kaba na kitei ki 8 ngut 5 ngut dei ki thei samla, 2 ngut dei ki khynnah rit katba 2 ngut pat ki dei ki longkmie.
Ka East Khasi hills, ka don 12ngut kiba ioh pang thymmai, ka West Garo hills 36ngut, ka Ribhoi 5ngut.
Ka dei ha ka 24 tarik Kyllalyngkot ha kaba ka met jong u Bah Marbaniang la lap ba la phlei snam na ka jingdei kuli na khlieh shi sngi hadien ba u la bat ia ki 32 tylli ki trok kiba kit dewiong beain sha Assam kiba pynkhein ia ka hukum ka NGT.Nyngkong ki pulit ki la kam ba ka dei ka jingpyniap hi hynrei ka jingkren kyllain jong ka tnad pulit, ka la wanrah ia ka jingpynrem na kiba bun halor kane ka jingiap jong une u heh pulit.
Katba na ka liang jong ki kynthei ba ïakhun ha ka kyrdan, ka kynhun ïalehkai kynjatbol jong ki thei Under 17 jong ka skul ïewrynghep Sec.School sa shi sien pat ka la ïoh ban bteng ïa ka lynti ïaid jong ka sha ka final jong ka lympung Subroto Mukherjee Cup 2023 bad kane ka la wan hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ki thei lehkai jong ka skul Tyrsad Higher Sec.School, ha ka jingïakhun semi final kaba la long hynnin ka sngi ha MFA Turf, Polo.
Shillong, 17 Jylliew:Ban iada ia ki jaid mrad ki sim ki doh bad ki dohum dohwah , ki riew rangbah ka thain Tyrso ba kynthup ia ki 16 tylli ki shnong ki la seng ia ka kynhun Them Umiam Wildlife  Protection Society (TUWPS) ha ka jingialang ha ka 17 tarik mynta u bnai.
“Ngi la poi ha ka kyrdan kaba ha khlieh mynta bad ha kine ki phra snem hapoh ka sorkar NDA kam pat don ka wei ruh ka kam bamsap," ong u bah Ernest.
Katba ka lok jong u Bah Etan ryngkat bad ki arngut ki khun kynthei ki la lait noh namar ki thiah la ka jong ka kamra.
Ha kane ka jingïalang la ïa donlang u Chief Engineer (NH) PWD (Roads), Shillong u GK Marak, u Executive Engineer ka tnat PWD Roads NH Shillong Bypass Division u Bah S Lytep bad ki nongïalam shnong.
Ki bor pulit ka Ri Bhoi mynta ka sngi ki la ïoh ban wanlam noh ïa uwei u khynnah rit uba la shah rahbor na ka shnong Umling sha ki bynta jong ka Nagaon District ka jylla Assam.
Archie Thubru 10.
Haba phai pat sha ki rangkawangbol ka Spartan CC, u Ankit Yadav u la ïoh ban pyndep 7.3 over, shah tied 50 ron bad ïoh pynhap 4 wicket, katba u Mani Bhusan Thakur u la ïoh bynta 9 over, shah tied 43 ron bad khur 3 wicket.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na u bah Wanseng Jyrwa uba la pyrto ïa ki kam u MLA kaba u la leh ïa ka Nongkwar haba ïa dei bad ki kam pynroi.
Ha u biri bad sikret(cigerett)ngi iohi shai ba la thoh bad la maham(warning) jur ba ka jingdih ia u biri/sikret/duma kalong ka jingma ia ka koit ka khiah u briew(cigerett smoking is injurious to health).
Ka Jaintia Students’ Movement (JSM) hadien ba ka sorkar kala leh mynthi iaka jingdawa ki synjuk niah kali kamai bapher bapher ban pynhiar dor iaka petrol, diesel haka jylla kala byrthen ban mih madan ban nang pynjur iaka jingiakhih haka sngi Saitjain.
Ki nongkren kiba la kren ha katei ka sngi ki kynthup ia u President ka MEPA uba dei u Editor jong ka kotkhubor Rupang u bah R.M Shabong,  u Editor jong ka u Mawphor u bah Deimaia Siangshai, u Editor jong u Peitngor u bah S.S Syiem, Editor jong ka Highland Post u bah John Thabah, u bah M.M Thaiang, u bah Starfing Pdahkasiej Editor jong u SP News Agency.
Shuh shuh u la ong, “Ka thong ka jong Nga ka long ba yn ym don ki nongshong shnong ki ban hap ban ieng lain na ka bynta ban ioh ia ka jingshakri lyngba ka sorkar.
Haba pynshai halor ka jingthung kam casual bun ngut, u CEM u la ong ba ka Council kam banse ban thung briew kyrkieh kumba lai ne saw ngut ha ka tnad Building By- laws bad kumjuh ha ka tnad Land namar ka jingdawa ka kam.
Pata – Ml: 05 S 0991 scootyKyntonmassar :- Ml: 05 Y 3550, Ml: 05 M 6114 (gusto) bad Ml: 05 S 6476 (Ray z).
Ngim ym tieng ngim smiej ei ei ia katei ka jingleh jong ki bar jylla", la ong u Bah Marbud.
U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, uba buh maw nongrim, ia ka Ram Temple ha Ayodhya, ha ka 5tarik Nailar 2020, ula don lang bad U Das, ha katei ka sngi ba buh maw nongrim, ha ka jingdon lang jong U Yogi Adityanath, myntri rangbah ka Uttar Pradesh, ka Anandiben Patel bad U Mohan Bhagwat, u heh duh ka RSS.Shillong: Ka HNLC, ka kynmaw burom ia ka sngi kha ba 33 jong katei ka seng, ka ban long ha ka 14tarik Nailar 2020.
Phi lah ruh ban tah da u sohsaw ha ka sniehdoh bad lah ban pynduna halor ka jinglong dait bad tyrha.
Kumta ym pat tip haduh mynta aïu ka bor district kan leh, la kan pynkhyllem noh ïa kane ka ïing bun mala ne yn dang ailad ban shu maramot biang namar ki ïing kiba don marjan bad kane ka ïing bun mala kaba la julor, kim don ka jingshngaiñ.
U Bah Pynshngain u la ong ruh ba um shym la pyrshah ia ka Congress kaba u don kum u dkhot ka party hynrei ka long pyrshah ia ka rukom treikam jong ka sorkar.
Katkum ka jingïathuh na ka lad pathai khubor, kumba hynriew ngut ki nongtrei kontrak jong ka tnad transport ha South Garo Hills ki dei ki bym shym la ïoh tulop la don haduh ar snem lem bad uwei u nongtrei uba la khlad noh bad ka pisa kaba dang sah sa kumba 20 bnai kaba u dei ban ïoh.
James Anderson Kharlyngdoh (50m butterfly)2.
Bun ki thup jinghikai (curriculum) kim ïahap shuh bad kane ka juk kaba ïaid stet ha kaba ki khynnah skul ki ïoh shibun ka jingtip lyngba ka internet.
La pynphuh shuh shuh ïa kane ka sngi da ki jingrwai bad ki jingpyni sap na ki Junior Red Cross Modern Secondary School Ïalong ha kaba iadei kumno ban ai jingiada ne First Aid iaki ïarap ïaki para briew haba don ki jingjia kiba khlem poi pyrkhat ne ki jingjia mynsaw mynsnam ïaki para briew.
Ki nongialap ktien Gospel ha kine ki sngi, ki ia bun kam tang ban shu ialap kynoi ia ki paitlang tang ba kin wan pyn iasoh balang, ki sheptieng ban kren shaphang ka pop.
Ki don bun kiba la ai jingkren ha kane ka sngi bad baroh kiba la kren ki la iaroh ia ka jinglong ba ia tylli ki paidbah ka shnong Mutong kaba long ka nuksa ia kiwei pat ki shnong ba marjan.
Ia kine ki ar kol ka Ratacherra la thep da u Sumer Nongrum 7′ bad u Shining Star Myrmen 15′.
U Bah Teibor u la ong shuh shuh ba hadien ba u la shah jied kum u MDC u la pyrkhat kaei kaba bha tam ba u dei ban leh na ka bynta ki paidbah ka Mawlai.
Haba phai sha ka jingiakhun ka Khimusniang kala jop da 4-1 iaka Lumpyrtuh Mihmyntdu.
Ngim dei ban bitar ia ki namar ki pynbiang na ka bynta jong ngi.
Ia kane ka phim la ak aktor da u Bah Merlvin Jude Mukhim bad ka kong Sweety Jane Pala la pynmih da Pomu Das bad Marjina Kurbah.
Namar ka don ka jingkyrpad u Principal ba ki dang donkam ka jingkyrshan ban pyndep pat sa ïa ka jingtei kaba sah shajrong, u CEM u la kular ban ai 15 lak na ka skim khnang ba ki samla pule kin ïoh ban pyndonkam pura ïa ki kamra klas.
Ha ka shithi kaba la thoh sha ka Controller u bah Snaitang u la ong ba katei ka hukum ba ki skul ki dei ban lum jingkylli tang 2 kynta shuwa ban sdang eksamin ka lah ban long tang ia ki skul ha Sor Shillong ne ha sor Tura, hynrei ka long kaba jwat shibun na ka bynta ki skul ha ki thain nongkyndong.
La pdiang burom ruh ia u da kiba bun ki seng Samla bad ki seng Bhalang ha ka sngi ba u la wanphai na Delhi.
Katkum ka bhah kyrpang ia ki kynthei, ka jylla Meghalaya kaba don 60 ngut ki MLA kan long jin haduh 19 tylli eiei ki konstitwensi, kin leit tang sha ki kynthei.
“Lada ngi shna ïa kawei ka jingkieng kaba da ka dewbilat ha ka jaka ka jingkieng jri yn ym don satia uwei ruh uban wan jngoh ïa kata ka jingkieng, hynrei ka jingdon kane ka jingkieng jri ka la lah ban khring ïa shibun bah ki nongjngohkai pyrthei ym tang na ka jylla bad na ka ri hynrei wat na shabar ruh, namarkata, ka dei ka deiti jong ngi ki longdien ban ïada bad kham pynbha shuh shuh ïa ki," kyntu u Bah Metbah.
Ha kaba na ka liang u James Sangma u la ong ba kane ka long ka mat ka ba hap ban khmih bniah bad un sa pyntip sha ka tnad bording ba kin pynlong ia ka jingtohkit.
U State Resource Centre on Disability Affairs Bah Dylan Syiem, u la bynrap ba kane ka dei ka sien banyngkong eh ba yn pynlong ïa kane ka prokram na ka bynta ki briew kiba duna ha ki dkhotmet ha ka rukom ka jingïalehkmen.
Ha ka jingïaid lynti ban kiew shaphrang ki samla ki lah ban ïa kynduh ïa ki jingpynwit kiba lah ban khanglad ïa ki ban ïoh kheit ïa u soh ka jingjop.
Ha ka jingïalehkai kaba la long ha Mawkyrwat, ka jingïalehkai kaba la long hapdeng ka Shillong Lajong bad ka Lumdiengngan, u samla Babysunday Marngar ha kane ka jingïalehkai mynta ka sngi u la lah ban thep haduh 5 kol kata ha ka minit kaba 25, 31, 42, 46, bad 49, u Wadajied Kynsai Ryngkhlem u la thep ha ka minit kaba 4, u Pynche Tyngkan u la thep ha ka minit kaba 16, u Atlanson Kharmaw u la thep ha ka minit kaba 70, u Ioanis Suchen u la thep ha ka minit kaba 77 bad u Hardy Cliff Nongbri u la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 90+2.
Ka Tnad ka pyntip ba ha kine ki arphew saw kynta bala leit noh, ym shym la don satia ki briew ba dang ïabit thymmai ïa ka jingpang bad kumjuh ruh kiba nang koit bad kiba dang ïap.
Ha ba ai jingkren u ma Lahkmen Rymbui ula ïaroh ïa ka jingnohsynniang jong kito ki nongïaleh ban pynïoh ïa la ka jong ka jylla.
Kane ka Association ka la ai jingthoh ruh sha ka District Authorities ban pan jingbit ba kin bteng biang ia ka kam jong ki da kaba plie biang ia ki dukan.
Kum ban shu kdew hangne, ka Dr.Lyngdoh ha u snem 2018, kum ka MLA Congress (ha katei ka por) ka la mih noh napoh ïingdorbar thawaiñ kum ka dak ban pyrshah ïa u Lat barim, u Ganga Prasad uba la kren da ka ktien ‘Hindi’ hapoh ïingdorbar ha jaka ka ktien Phareng.
Ha ki sngi ba bud ki sarin kiba dei ki jinglehñiam ban pyndep da ki nongïalam ñiam ka Raij kynthup ïa ka Dih Soopen ha ïung Langdoh ha ka sngi (Thymblein) 29 tarik bad ka Kñia Thoh Langdoh kawei na ki lehñiam ban ai kñia bad ka nguh Blai Lyngdoh kaba hap ban pyndep ha ka sngi ba bud jong ka 30 tarik u Lber.
Kane ka Website Aifindz kan iarap iaki paidbah kumjuh ki trai dukan ha kum kine ki por jong ka khlam kumjuh ha ki por ban dang wan, bad la pynshlur iaki paidbah ban shim kabu ia kane ka lad kaba lah ban iarap iaki khambha.
Ha ka jingshisha, katkum ka rukom, u Lat ka jylla u dei ban shim ia ka bynta ba kongsan ha kane ka sngi khamtam haba u dei u Lat ba pura jong kane ka jylla.
Wat, ha ka por ba u dei u Rangbah Shnong ngi la ïakynduh la katto katne sien.
Ka jingshah shondur lymbuit U Ranveer Singh, ha ki khyndiat sngi ba ladep, ka la pynmih ia ka jing ia kynnoh kaba har rukom bad la don ruh ka jing ai ejahar, pyrshah ia u Singh, halor katei ka jingshah shondur lymbuit jongu, halor ka jingkynnoh, ba u pynlehrain ia ki kynthei.
Shillong, Naiwieng 06 : Ka Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah ka jylla, Kong Ampareen Lyngdoh ha ka sngi Nyngkong ka la ong ba ka sorkar jylla kan sa jied ïa ka kompeni kaba paka tam ban pynïaid ïa ka 108 ha ka jylla.
U Rison Malngiang jong ka Iawphniaw FC u bala ioh ban khur ia ka nam Man of the Match.
Na ka liang jong ka Indian Olympic Association (IOA) ka pynbna ba ka la pynkhreh ban sam ia ka jingioh myntoi ha ki jingsumar bapher bapher ia kaba la tip kum ka ‘Medical Insurance’ sha ki nongialehkai kiba mynta bad barim ruh kumjuh; kiba la lah ha ka ban wanrah ia ka nam bad ka burom sha ka ri baroh kawei na ki lympung ialehkai Olympic.
La iathuh ruh ba kitei ki nong khaii tuh, ki leit thied ia kitei ki bitor, kiba suda na Maharashtra bad ki sa wan rah sha Gujarat bad ki sa khleh, da ka um glucose bad ka mluh  bad ki sa pyniaid iew kylleng kylleng.
Katba na kaliang ki kynhun ialehkai ka West Jaintia Hills ki kynhun ialehkai na ki shynrang kila mih naduh 8 tarik bad ki kynthei haka 9 tarik.
Nalor u bah Laloo bad ka kong War, kiwei pat ki dkhot  ki kynthup ia  ka Kong Ampareen Lyngdoh, u Bah Pynshngainlang Syiem, u Bah Paul Lyngdoh  bad u Bah Witting Mawsor.
Katba I Love You Talang, Lodestar Tang, u Marsanki Tariang bad u Shidor Dkhar kila khlad noh na kane ka jingjia shah bom ha u paid bhur.
Kita ki dei ka lawei ba man ki briew ki kwah.
Katei ka seng ka la ong ba kitei 4 ngut ki la lu jingialang lashai ka sngi khlem ka jingtip jong ka President katei ka seng ka kong Banalari Khongwar.
Lada ngi peit na ka histori, kita ki Allied Nations kiba leit ïarap ban pynlaitluid ïa ka Germany na ka Nazi, shisien pyrkhat, sngew kumba kata ka jingïarap ka la wan na U Blei (lada ngi ringdur katkum ka jingmut jong u Swinburne), khamtam ïa ki Jews.
Na ka liang ki tnad pulit ka la iathuh ba ka Madanriting,ka Mawlai, ka Mawiong ka Jaiaw,ka Polo,ka Nongmynsong, ki dei ki jaka kiba la khlain bha ka jingkhaii drug.
Hapoh kane ka ain AFSPA, ki shipai ki long laitluid ban thombor tang da kaba shu tharai ban pyniap ia ki briew,  la ong u Pastor Basiawmoit uba ialam ia ka North East Dialogue Forum (NEDF).
Ha Ri Bhoi District ki don 23 ngut kiba kynthup 21 ngut ki high risk contact bad 2 ngut ki Armed Forces.
“Ngi tip ba u Myntri Rangbah jong ngi u la trei shitom na ka bynta ka roi ka par jong ka jylla, ban ong ba la shah pynïaid da mano mano kata, ka long ka jingkren khyllung khynnah bad ka bym don nongrim haei haei ruh", u la ong.
Suk palat ban pule, tuk tak la bam lyndet, namar ka ktien lade.
ïa kine ki jain kup syaid la sam haka jinghiar jong u ma Kyrmen uba long ruh u myntri sorkar sha ka shnong Bataw.
Shillong: Ka St.Paul’s Seminary kaba long ka kper Sara na ka bynta ki khynnah kiba don ka jingangnud ban long ki Lyngdoh, ki riewniam bad ki nongialam mynta ka sngi ka la plie pyrda ia ka jingrakhe ia ka Diamond jubili da ka knia ka khriam (Mass) ia kaba la shim bynta, da u Lyngdoh Sad ka jylla niam bah Shillong u Archbishop Victor Lyngdoh.
Nalor jong ka, ka Marme M Sangma ka ioh (3/17), Dianchidora N Sangma (2/13) bad ka Srijana Chetry (1/4).
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Dundi C Khongsit hadien ka jingpyn-skhem u la pynpaw ka jingsngew kmen ba ka mynsiem ieid ri haki khun samla ka dang rhem katba dangmih ki sngi, bad kum ka seng ka dang don ka jingangnud ban dang pyniar bad pynkhlaiñ ïaka jingtreikam sha man la ki jaka ba ki dkhot kin long kiba peitngor naka jingwanrung kyrthlep jong ki mynder khamtam u pud u sam bad katno ka long ruh ka jingkmen kaba khraw ban iohi ba kitei ki samla haka sien ba nyngkong eh ba ki pynïasoh bad ka FKJGP.U la kyntu ruh ïa kitei ki nongkitkam ba thymmai ha katei ka sngi ba kin long ki shipai kiba don ka jingkitkhlieh naka bynta ka jaitbynriew, bad khamtam ban long ruh ki nuksa ïaki khun samla ban pyni sha ka pyrthei ïaka jingtrei kam jong ki ban peit ïaka eh ka shon haka imlang ka sahlang.
Katkum ka jingbuh jingkheiñ kumba la pynbiang da ka tnat ba dei khmih, la ong ba na ki 34,035 ngut ki khynnah kiba la iehnoh shiteng por ïa ki jingpule, kiba bun ki dei na ki Central University ha kaba ki la don 17,454 ngut, bud sa kiba na ki Indian Institutes of Technology (IIT) da 8,139 ngut, na National Institutes of Technology (NIT) da 5,623 ngut, na Indian Institutes of Science Education and Research da 1,046 ngut, na Indian Institutes of Management da 858 ngut, na Indian Institutes of Information Technology (IIIT) da 803 ngut bad na ki Schools of Planning and Architecture (SPAs) 112 ngut.
Ban poi ha ka dewlynnong Nongkhnum na Nongstoin, hab ban leit da ka Kali lyngba ka wahrit ba la ai kyrteng ka phod Byrtud ba last sin kyrteng ruh ka Phod Kynthei.
Kawei pat kaba ki ju leh mynta ha ki farm ha kylleng kane ka ri India jong ngi bad kiwei-kiwei ki ri jong ka pyrthei ruh ka long ban da kynton sumar ia ka eit masi ynda ka la mih na sem masi.
Shillong: Mynta ka sngi ha ka jingialang jong ka kynhun myntri, ka la shim ia ka rai ban pynhiar ia ka khajna jong ka kyiad na ka 40% sha ka 37.5% katba ka bai kit kaba la shim 25% la pynhiar biang sha ka T.2 tyngka kumba long mynshuwa.
Khatduh iawai ban pynkut ia ine I jingthoh, kumba ka nongrim hi jong kane ka shadniam Behdeinkhlam lyngba ki jingknia ainguh aidem ia u trai nongbuh nongthaw, ia ki lei shnong lei raij, ki ryngkew ki basa ban kin beh sha jngai ia ka tyrud ka smer, ka sih ka roi, ka pang ka shitom, napoh ki shnong ki Raij kiba wan ban lynshop bad tyllep ia ka ri bad ka jaitbynriew ha ki rukom bapher bapher bad ruh u trai kynrad nongbuh nongthaw un theh, sei ki jingkyrkhu hapoh ka raij ka shnong, ka ri bad ka jaitbynriew ha kaba ki khun ki raiot kin ioh ia ka koit ka khiah, ka roi ka par badap kyrhai ha baroh ki liang.
kaba dei!!!!.
Ha ka jingshem jong nga kum u wei na ki stad wad bniah ia ki dieng ki siej ia ki syntiew ki skut, ki dawai kynbat, ngam pat lah ban ban lap ia ka tynrai kaba une u dieng u wan nyngkong ha kane ka jylla jong ngi, te mynta ia wer lem ia ki stad wad bniah khamtam ia ka tnad khlaw jong ka sorkar jylla ban lap ia ka tynrai na ei u wan, hyn rei ha ka jingshem ka jong nga u ne u diengsoh Tyrkhum u dei u ba la don lypa ha kine ki lum khasi namar ka suin bneng ka ia hap dur bad kine ki dieng.
Ha katei ka jingiakyn duh bad ki nongthoh khubor, la iohi ia ki dur khmat jong ki ba ha ing ha sem katei ka khynnah ba ki don hapdeng ka jing lyngngoh bad ka jingbym hun halor ka jingiap ka khun bad ka pyrsa jong ki, bad ki la pynpaw ruh ka jinglyngngoh ia ka jingiap katei ka khynnah  kaba la pyntip sha ki bahaing ha ka por mynstep 7 baje bad la tep pat ha ka por 4 baje nohphai sngi jong ka juh ka sngi 8 tarik, ka sngi ba la pyntip sha ki bahaing.
Ka Khasi Students’ Union Laban Circle ka la ïoh ban pynlong ïa ka Free Medical Camp mynta ka 2 tarik u Nohprah, 2023 ha Kynjat Phutbol kaba la sdang naduh 10 baje mynstep haduh 3 baje nohphai sngi.
Don bun kiei kiei kiba ngi lah ban kynthoh halor ki jingdkhoh jong ki jingtreikam kane ka sorkar jong ngi.
Kiba ioh pang coronavirus ha United States, ki la poi sha ka 7 lak ngut baroh bad kiba iap, ki la poi sha ka 42hajar ngut bad kitei kiba iap, ki dei na New York bad kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ki don 1,433ngut.
Ka Baibl ka kren shai bad ong ba lada kita ki briew kiba la khot da ka kyrteng jong U Blei kin pynrit ïalade bad duwai bad phai noh na ki lynti bymman jong ki, U Blei u ong un sngew ïa ki na bneng bad un pynkhiah ïa ka ri jong ki ( 2 khronikl 7:14).
Ka la ai jingmut ruh ia ka sorkar ba ka sorkar haba ka la rai ban pynbeit ia u pud u sam ka dei ban iaid halor ka Instrument of Accession, iaid halor ka jingkyntait jong ka sorkar ba nyngkong eh ha u snem 1970-1971 ter ter kaba la kyntait ia ka Assam Reorganisation Act iaid halor ka nongrim ka ba ong ba ngi donkam ban leit shapoh u pud u sam ban leit jurip ia ki jait bynriew ki ba shong.
Shillong, 30 Naitung:Ka jingdon jong ki masi khem dud ha kane ka jylla ka dang long tang khyndiat eh haba ianujor bad kiwei ki jylla ka ri India ha kaba ym pat lah ban pyndap dud nalade ia ka jingdonkam jong ki briew.
Ka FKJGP ka kyntu ïa u DC ba un bthah ïa ki bor ba dei khmih jong ka Tnat Forest & Environment bad ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ba kin pynkloi ha ka jingpynkyllem ïa ki dieng bad pynkynriah ïa ki nar post elektrik ha shilynter kane ka surok jong ka projek saw lane khnang ba ka kam kan sdang noh ha ki jaka ki bym donkam ka jingïakajia.
Shuh shuh la hukum ban khang ia baroh ki dukan dukdoh, ban sangeh iaka kam shna ïing, shna surok bad ki bank ki ophis kiba don hapoh u pud u sam ka containment zone ruh kim dei satia ban plie khlem da ioh jingbit na ka ophis u Sub Divisional Magistrate, Mairang.
U la dawa ruh ban bishar ïa ka jingkyrpad u MLA ka Salmanpara u Winnerson D Sangma na ka bynta ban ai ïaka Purakhasia Block kaba hap mynta hapoh ka Block Dalu.
Ki briew kiba don ki jingmut babha, ki ioh ban kheit ia u soh uba bha hynrei kita kiba pun ia ka jingmut bym khuid bad basniew, ki mad ia u soh ka jingkordit sat (Positive minds produce positive lives and a negative mind leads to unhappy life).
La iarap ban kyrshan bad bei pisa ia ka da ka tnat Directorate of Sports & Youth Affairs ka sorkar jylla.
Kitei ki lai ngut ki nongkhaii drok ki kynthup ia u Bankerlang L Paliar, Bitdor Byrsat bad u Albinus Mawlieh, bad baroh lai ngut kidei kiba na ka shnong Upper New Nongstoin.
U Bah Ban ruh u la pynpaw ba ka jingiashim bynta jong ki paidbah ha kino kino ki kam ka long kaba donkam bha namar ka pynkhlaiñ bad kyntiew ia kano kano ka bynta bad ruh ba ka long ruh kum ka jingai mynsiem ia kiwei pat.
