Ha ka jingwad jingtip la lap ba une u samla uba la byrngem pyniap ia u Salman u dei uba na Haryana bad uba dang pule Medicine ha UK.Shuh shuh la ioh khubor ba u Brar ula phah ia kane ka email sha u Salman ha ka por ba ula don lang bad ki paralok jong u.
Ka jingmih khubor ban mih na ka NPP ka long ban pyniashrut ia nga bad u Myntri rangbah la ong u Martin M Danggo speaker ba rim jong ka iing dorbar thawain ka jylla, kum ba la paw ha ki lad pathai khubor bad kumjuh ha ki social media.
Shillong:Ka Executive Committee jong ka KHADC ha ka sngi ba ar, ka la shim bun ki rai ha kane ka sien shong kaba ar jong ka EC kaba thymmai hapoh ka jingïalam jong u Bah Pynïaid Sing Syiem kum u CEM ba thymmai ka KHADC.Ha ka EC kaba la long mynta ka Sngi, ka la rai ban pynkhuid noh lut ïa baroh ki arrear kiba dangsah teng jong ki nongtrei kiba la shongthait, kiba dang trei bad kumjuh ruh jong ki 8 ngut ki MDC barim.
Kane ka long ka jingsarong ia ka Jylla ha kaba ki khlur iakura na kylleng jong ka ri kin wan ban iashim bynta ha kane ka lympung ialehkai kaba heh, hynrei ka lympung kan long ruh ka jingai mynsiem ia ki rangiakura kiba na ka Jylla khnang ban ba ki lah ban pynurlong ia ki jing angnud jong ki ha ryngkat ka jingkyrshan lang da ka Sorkar Jylla.
U bah Prestone Tynsong u la iathuh ba ha kine ki saw tylli ki jaka kin don ki doktor bad ki nurse ban peit ia kiba wan phai bad ia ki yn leh da ka Rapid Diagnostic Kits.
Ka Extended Producer Responsibility (EPR) kadei ka jingkitkhlieh jong u nongpynmih ïa ka mar na ka bynta ka jingïada ïa ka mariang haduh kaba kut jong ka jingim jong u.
Arunachal Pradesh: 1.
U la ong ba ka Sorkar ka dang pynkhreh ban pynbeit thymmai ia ka Sixth Schedule bad kano kano ka jingpynjanai kan myntoi lang sha baroh LAI tylli ki District Council namar ngi don ha ka juh ka jylla bad u la kyrpad ia ki paidbah ba kin buh ha ka jingduwai ban kynmaw ia ka Ri bad ki nongialam kiba la ialam bad btin ia kane ka Ri haduh kine ki sngi.
U Myntri Rangbah ula ïathuh ba na ka liang jong u, un ym shongthiah thai ban ïakren bad u Myngtri Rangbah ka Assam, u Himanta Biswa Sarma ha kaba ïa dei bad ka jingeh jong ki nongrep kiba shong basah ha Block-II, ha kaba ka la don ka jingoh khajna ïa ki nongrep haba kiba die ïa u synshar ha ka jingkren pynbeit pud ha ka wat kaba ar hadien jong kane ka Mang Tyngka.
U la pynkynmaw ruh ïa ka jingshah shitom U Trai ha ki shipai, ha kaba la pynmong ïa k amet jong U da ki shabuk kiba nep.
Naka liang ka ophis DTO ryngkat bad ka Piramal Foundation kum ka jingpynphriang khubor bad ai mynsiem ïakiba don bynta ban rat diengkhong ïaka jingpang TB kala pynkup burom ruh ïaki jaka sumar, ki nongthoh khubor naka district, ka shnong ba lait naka jingpang TB bad kiwei kiwei.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 179ngut bad kiba iap ki long 18ngut, ha kaba 14ngut ki dei na East Khasi hills, 3ngut na West Jaintia hills bad iwei na West Garo hills.
Ha kane ka elekshon kaban sa long ha ka 27 tarik rymphang, ka Kong Jasmine Lyngdoh kan sa ïakhun pyrshah ïa u MLA ka TMC ba dei ruh u nongïalam saiñ pyrthei ba la slem u Bah Charles Pyngrope bad u kyrtong ka UDP u Bah Jemino Mawthoh.
Ha ka thain Laban, la sakhi ba kawei ka jaka ba la jia ka jingtwa khyndew ha u snem 2022 ïa kaba mynta la shna kum ka jaka pynieng kali, ka la pynshong syier bha ïa ki longing kiba la shna ha syndah jong nala heh namarba ka lah ban don ka jingtwa khyndew ha kano kano ka por ka bym poi pyrkhat.
Hashwa kane, ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam jong ki pulit ka Mumbai ha ka sngi Palei, ïa u drok uba la kot sha ka T.31 lak la ïoh ban kurup na ka thaiñ Mankhurd kaba don ha Mumbai hapoh ka jaka treikam jong ki pulit ka Trambe, da kaba kem ïa arngut kiba la shah kynnoh donkti, la ïathuh ki pulit.
U President ka UDP East Khasi Hills District, Bah Titosstarwell Chyne uba dei ruh u MDC ka Sohra konstitwensi, u la pyntip ba la bthah ïa baroh shiphew tylli ki jylli (circle) ka UDP ba kin pynpoi noh ïa ki kyrteng jong ki kyrtong kiba pan tiket na bynta ka ilekshon MDC ha u snem 2024.
Ka jingïalehkai hapdeng kitei ki saw tylli ki team ka long kaba itynnad bad ïakhaid bha da ka jingwan ban sakhi lang ki paidbah jong ka dong ka thaiñ.
T.20 shi kilo, ka dor shini, ong ka SorkarHa kawei pat ka khubor lyngba ka kyrwoh ba la phah da U Principal Secretary ka Food, Civil Supplies & Consumer Affairs, Govt of Meghalaya ka kyntait halor ka jingkynnoh ka NPP ba ka don ka jingbam sap ha ka dor shini ba sam sha ki paidbah lyngba ki dukan rashon ha ka rukom ai kontrak bad ha ka ka la don ruh ka jingkynnoh ba ka dor jong ka shini ia kaba la shim da ka sorkar na ki company ka kham heh bun shah ban ia ka dor die ha iew.
Ha ki snem kiba kham hadien pat la nang pynbha bad pynshit rhem shuh shuh da kaba la pynlong ruh ïa ka jingrakhe ïa ka Youth Week.
Kumta khnang ban lait na ka jingïa sah sniew kaba kongsan ka long kren ïa kaba dei bad halor ki jingshisha kyiar na kaba kynnoh khlem nongrim bad kiba ïalam bakla khnang ba ka jingïadei bad ïajuh ïajan kan ïai neh shi rta.
Police, Security and Armed Forces.
“Ngim pat kwah ban kren eiei ia mynta namar ba ka kam ka dangdon ha ka Kashari", la ong kawei ka trai dukan ha Polo bad bynrap, baki la rai ban ap beit haduh ka 10 tarik ban ioh ia ka rai.
La iathuh da U bah Bonney, ba utei u dieng u mih bha ha Ooty jong ka Tamilnadu bad u dei ruh uba ki shait thaw kotsada na utei u dieng.
Shillong:Ka STIEH ka la leit ban ia kynduh ia U CEM ka Jaintia Hills Autonomous District Council JHADC, ha  ka 6tarik Nailar 2018, ha kaba ka la ioh ban ai ia ka dorkhas jong ka bad ruh ka la kyrpad   ia u CEM ka JHADC ban pynmih ia ka Bill ka ba ia syriem ha JHADC kum ka Bill jong ka KHADC kata ka Khasi Social Custom of Lineage 2nd Amendment Bill 2018.
" La iathuh sa u Bah Shanbor  " To mynta kum u paralok kaei ka jingai jingmut lem jong phi ia nga na ka bynta kata.
U la pyrto ïa ki nonghikai kiba hikai ïa ka Science ka ba dei kawei na ki sobjek ka ba kham shem shitom shibun.
Ka Sonia bad U Rahul, ki la kren lyngkot eh ha ki kotkhubor ha ka sngi thohdieng ba ladep, ha kaba ki pdiang ba ki don ka jingsngew kitkhlieh, halor ka jingshah rem jong ka seng, ha kane ka elekshon, kaba dang shu dep, kaba la ioh tang 44ngut ki MP, ha ka iing kaba 543ngut bad kaba hiar shibun, na ka jingioh jongki, kaba 206ngut ki dkhot ha ka Lok Sabbha, kaba dang shu dep, kaba dei ka iing dorbar kaba 15.
U Myntri u pyntip ruh ba kane ka tnat ka la aijinghikai ia palat 7110 ngut ki riew paidbah bad ki samla pule ha kaba iadei bad ka Disaster Management, Search & Rescue bad First Aid ha ki jaka sor bad ki thain nongkyndong.
Ha ka dorkhas ba la phah sha u Chief secretary ka jylla u PBO Warjri, u Secretary ka  HANM Damonmi Dkhar u la ong ba khnang ba ka roi ka par ha kane ka jylla kan kiew kan iaid beit,donkam.
Shillong: Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills, Shillong, ka la ujor da ka ejahar pyrshah ia ki 41 ngut kiba leit sha ka jing ia thoh shong kurim, ha Greenwood Resort, ha Guwahati.
Ha katei ka jingiakynduh u bah Hamlet u la ong ruh ba u myntri u la kular ban maramot bad pynbha noh ia ka surok kaba la sniew palat kaba don ha Lawsohtun, Umlyngka, Nongkseh bad Upper Shillong.
Kitei ki nongrwai kiba la dei ban rwai ha ka sngi ba sdang plie ïa katei ka tamasa, kata ha ka 17 tarik, Naiwieng, ha kaba katei ka kynhun rwai ka la dep pynbna mynta ka sngi, ka 15 tarik, Naiwieng, lyngba ka rynsan Instagram account jong ki.
Halor ka jingiapynbeit pud bad ka Assam, u bah Lapang u la ong ba kane ka kam ka donkam ia ka jingaiti met bad mynsiem jong baroh ar tylli ki sorkar jylla.
Shillong, Rymphang, 04 : Ka BJP Meghalaya Pradesh ha ka sngi Balang ka la pynkha ïa ka Scheduled Tribe Morcha ha ka jingïalang kaba la long ha ophis treikam jong ka party ha Bivar Road.
Ka rukom pyniaid(administration) ia ki jaka ai jingnang jingstad kam don jingiapher na ki por mynshwa bad i kumba ki kham biang pynban ha ki por mynshwa ban ia kaba long ha kine ki juk stad mynta ha kane ka pyrthei stad mynta.
Ha ka por janmiet la pynkit noh ïa ki da ka Matuary Van jong ka NRLTODA bad ki paralok parajor ki para marjan ki la synran ryngkat ka jingïam briew.
Shwa ia kane, la don ka khubor ba ka PDF kan wanrah da ka no-confidence motion ban pyn khyllem noh ia ka chairman ka KHADC bad ban thung da u bah Mansturdy Nongrem.
Ki riewstad ki sngewtynnad ban shem ia kiei kiei kiba phylla bad kidei ban tip dei u Blei ba la pyllong ia ki.
Katkum ki khu bor ba la ioh lum la iathuh ba katei ka jingjia ka la jia ha ka por ba ka kmie jong kitei ki heprit ia kaba la tip kyrteng kum ka Man Challam ka dang leit saitjaiñ.
Haba bishar ïa ka jingïakhun kaba la long hapdeng ka Khliehiongriang pyrshah ïa ka Luti Tuber SW, ka long shisha kaba itynnat bad ka jingïathep kol ka la wan na baroh arliang ki kynhun, hynrei dei ka Khliehiongriang kaba la ïoh ban thep tam.
Hato kane ka mut ba lah ban leh ïa ki kam runar mynta bad sa sangeh pat tang shu la pynbna ïaka Model Code of Conduct:? Hato kane ka mut ba yn shah beit ïa u briew uba lah ban thied ïa ki briew bad kadiang bad ka mon bad haba shit haba shai.
"Ha kawei pat ka lïang u Myntri ka tnat Sports and Youth Affairs u bah Shaklïar Warjri u la ong, “Nga ieng hangne hakhmat jong phi kum u Myntri jong ka tnat Sports, da ka mynsiem kaba rhem ban sakhi ïa ka jingsdang jong ka 5th Meghalaya Games, kaba ka jingpynkhreh ïa ka, ka la wan na ki jingïatrei lang jong baroh ki shnat treikam sorkar, ki volunteer bad ki khynnah ïalehkai naduh ba la sdang thang ïa u dongmusa kaba tehsong ïa baroh ki kynhun jait bynriew na ka bynta ban tehsong ïa ka Jylla baroh kawei.
Ngam ngeit ba ki awareness programme ki kham khlaiñ ka jinghikai halor ki jingdih ba sniew ban ïa ki jinghikai kiba ïoh na ki skul pynpaw.
Ha kane ka jingïalang la ïadon lang ryngkat u Symbud Lamphang ka ïingdorbar u Timothy D Shira, u Commissioner and Secretary ka Meghalaya Legislative Assembly Bah Andrew Simons, ki ophisar na ki tnat treikam bapher ka sorkar lem bad kiwei.
Shuh shuh u Bah RG Lyngdoh u la ong ba u khlem wan sha ka seng saiñ pyrthei na ka bynta ban khwan bor ne ban paw pyrthei hynrei ban rung hapoh ka kynhun kaba lah ban ai ia ka jingdonkam kaba ki paidbah ki donkam.
La pynkit ia ka sha CHC Sohra ban leh ia ka post mortem.
Ka KSU bad ki nongshong shnong ka ieng haka nongrim ban pyrshah bad kala khanglad ba kin pyntrei ïa katei ka skul bad la kyntu ïaki nongpyniaid Balang Katholik na Assam ba kim dei ban wan pynbiej da ki kam pynroi tang ban ïoh knieh bad kam trai ïaka jaka.
Kane ka jingjia aksident kala jia haka por kumba 7 Pm baje eiei ha ka surok bah National Highway 06 haka lad ban leit sha ka shnong Nangbah.
Kane ka jingsangeh shet ja sngi haki skul bapher bapher ka la sdang naduh ka 16 tarik Risaw (Risaw) namar ba ka sorkar kam siew iaka bainong jong ki kaba sah naduh u bnai Naitung (July), Nailar (August) bad Nailur (September) mynta u snem.
Ka NGT ka la shong bishar biang ha kine ki lai sngi mynta u bnai ka dei hadien ba ka la don ka jingthmu ban die lilam noh ia baroh ki dewiong ba la sei shabar naba ka sorkar kam shym la lah ban pyndep ia ka mining plan jong ka , hynrei ha katei ka sngi shong bishar ka la map bad ka la pynmih da kawei pat ka hukum kaba thymmai kumba la thoh haneng.
Te, namarkata, lada pyrkhat jngai bad jylliew, ngim lah ban kdewkti, kynnoh ne pynrem ïa uba leh jubor, namar u shu pyndep ïa kaei kaba ka mariang ha u ka batai ne ïalam.
Haduh 93769 ngut ki briew kila ïabit ïa kane ka jingpang ha kine ki laisnem tam mynta hynrei haduh 92164 kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
Kum ban shu pynkynmaw ka NPP ka la weng jyndat ïa ka jingïatreilang bad ka UDP ha KHADC da kaba leit ïatreilang bad ka Congress ban thaw ïa ka Executive Committee kaba thymmai.
Ia kine baroh ki pulit kila pan na ka Kashari ban aiti ban pynlong ia ka jingtohkit ki pulit.
Mynta ngim ju khrong shuh ia ka tulop jong ki nongtrei.
Halor kane ka jingjia la rejistar case hapoh Laitumkhrah PS bad ka jingtohkit ka la iaid shakhmat.
Ban kham shai ha baroh ki liang.
Haba u khon rympha u la poi ha phyllaw jong ka ïing syiem, ka khun syiem mar ia iohi ia u ka la iapmat.
Ka Liang pyrshah ka la pyntip ruh sha u Lat ba u Lamphang ka Ing Dorbar u A.T Mondal u la thok pyllein pyllein ia ka Ing Dorbar ha kaba u la ong ha ka ing dorbar ha ka 24 tarik u lber ba u la pyn thymmai ia ka kynhun ki Chairman, namar ba u Martin Danggo un ym lah ban ia donryngkat ha ing dorbar ha ka 25 tarik u lber, namar ba u hap ban leit shah sumar, ha ka 25 tarik u lber pat ka sngi kaba bud u don hapoh ing dorbar bad u la ia shim bynta ban kren ha ing dorbar, kane ka pyni ba u Lamphang u la thok ia ka ing dorbar, ong ka Liang pyrshah ha ka shithi sha u Lat.
U la ong ba lada ki paitbah ka Mawthadraishan constituency ki kwah ban wanrah ïa ka jingkylla, kim dei ban shah ïalam bakla ha ki jingpynbiej kiba da kumne da kumtai.
Kum u bahaing bad katno khamtam ka iing, kata, I kurim, ki khun ki ksiew ki pait ka dohnud bad ki ummat ki jaw ha kaba ngi sngew bymdon shuh ba ioh mad kat kane ka jingjia.
Kane ka skul ymtang ba kan ai jingnang jingstad ïaki khynnah hynrei kan ai jinghikai ruh ïaki khynnah ban pyntbit ban ialeh iaka entrance JEE, NEET naduh na skul, la ong u ma Lahkmen.
Hynrei mynta kane ka kam kaba lada ngi peit na ka jinghikai tynrai ka jaidbynriew ne ka niam Khristan ruh la kheiñ kum ka kam tamsa.
Shillong: Ki pulit ki la shim jing tohkit pyrshash ia ka  United Bangal Liberation Army, halor ki kam pyrshah bad kiba thmu ban pyniap briew bad kiba thmu ban ialeh thma pyrshah ia ki trai shnong  bad nangta, sa ka jingkren niewbein ia u myntri rangbah ka Jylla.
Ki ar tylli ki jylla ki la dep thaw ïa ki Regional Committee ban leit jurip sha ki bynta khappud bad ban pynkhreh ïa ka kaiphod kumba la leh bad ka jylla Meghalaya.
Kum ban shu pynkynmaw ïa u Motdur jong u Tirot Sing la ïoh ban leit plie ha ka 16 tarik u bnai Rymphang ha Dhaka da u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Sniawbhalang Dhar bad ki MLA, ki ophisar, u Syiem ka Hima Nongkhlaw ryngkat kiba shah khot sngewbha.
’Bun ki Ingbishar High Court ha ri India ki shem pynban ba ki don bun ki shynrang Hindu kiba leit kylla niam Muslim noh, namar ba ki bor bishar kim treh ban pynksan ïa ki jingkwah jong ki ban ithuh da ka Aiñ,ba kin ïoh lok palat ïa kawei, kumba ithuh ka Niam Muslim, ba kam long ka pop ban bun lok (polygamy), la kumno-kumno, ban ri 4 ngut ki lok ha kajuh kapor bad baki Ingbishar ki pynksan ïa ki shynrang Muslim lada don baleit ujor ïa ki.
Ki Pulit ka kynhun Bomb Squad bad ka CSU ki dang pynlong mynta ïa ka jingtohkit ban tip tynrai ïa ki tiar ba pynmih ïa ka jingbthei.
Tang ka por kan sa batai.
Ym tang katta ki mashin ban leh scanning bad ka x-ray ki la shu sarang namar ka jingbym don nongtrei.
Lada don kiba leit man ka sngi sha Nongpoh, da ka Scooty/kali, ki lah ban phone ha u number 8837320491, ban phah rah kotkhubor.
U Conrad u la ïathuh ruh halor ki jingeh ba ki longkmie ki ïakynduh namar ka jingïoh khun iwei hadien iwei khlem don ka jingpynjlan.
Hynrei na kaliang ka KSU ka dawa bad pynbor a u myntri ban buh Khatkasla bad u Myntri ula ong ba u un sa wad bniah ban pynthikna ïakane ka jaka la ka biang ne em ban buh outpost.
Ha katei kajuh ka por, ka jinghap slap ha Shillong, ka long 13.8mm bad ha Umiam, ka long 10.6mm.
U Bah A.L Hek kum u myntri sorkar ka jylla, u la kren ïa kitei ki kyntien ban pynpaw sha ki paidbah ka jyla ka dei ha ka jingïalang kaba u la leit ban plie ïa ka tamasa Amur Facon ha ka sngi baar jong ka taiew ha ka shnong Tyrso, ha kaba ïa kane ka tamasa la pynlong da ka Tyrso Valley Wildlife Protection Society ha ka shnong Tyrso ha Ri Bhoi District.
Ka Ïewrynghep Secondary School, kan pynkhreh ïalade ban ïakhun ïa ka semfinal kaban long ha ka 20 tarik mynta hi u bnai.
La ong ba ka Jolie, ka da kwah eh ba U Brad, un wan phai noh bad ka dei na katei ka daw, ba ka shna ia ki kyndon kiba jwat bha, ia U Brad ba un lait da kaba suk na ka jing ia tar kot jongki.
Ha ki por myshuwa la ri ia ki syiar tang ba shu sngew ieit, ne, jait ba la ju mlien ka ri jingri.
Katkum ka jingiathuh ki briew kiba la iohi ia katei ka jingjia ki la ong ba namar ka jingdum lyoh kaba jur ha katei ka jaka ym shym la lah ban iohi ia ka ding kaba klang hynrei la iohi tang ki tdem iong kiba kiew sha suiñ bad la ioh sngew sa tang ki jingsawa kiba bthei.
Baroh kiba ioh pang ha Tamil Nadu, ki long 9,674 ngut.
U la ong ba ka National Curriculum Framework 2005 ka la pynpaw ia ka jingdonkam ban pynrung ia ka jingpule ia ka mat ka jingsuk ha ki kolej, ki skul.
Ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC), West Khasi Hills District ha ka 13 tarik mynta u bnai ka la leit ban ai da ka jingthoh bad ïakynduh ruh ïa ka Post Master Post Office Nongstoiñ, West Khasi Hills District ban pyrshah ïa ka jingwan trei ne sam shithi ne Gramin Dak Sewak (GDS) da ki 6 ngut ki bar jylla hapoh ka district, kata ha shnong Byrki, Jaidoh, Mawlieh, Nongtynñiaw, Nongkasen bad Shyrkon.
Ka seng hapoh ka jingïalam jong u Samla Lster Nongbet President KSU bad u Samla Balakmen Nongbri President RBYF Umsning Circle ryngkat bad ki dkhot kila pynlong ruh ka jingtohkit ïa kitei ki mynder kiba thmu ban wan trei bylla, hynrei haka jingtohkit ka seng kila shem ba kim lah ban pynshisha bad kim don ïaki kot ki sla kiba biang bad kumta naka liang ka seng kala aiti noh sha ki pulit jong ka Umsning Police Outpost ban leh ïa kaba donkam.
Kane ka dei ka rukom kaba ki khot ka ‘Bokashi’ bad nga ïalade nga la leh la shisnem mynta (naduh ba sdang nyngkong hi ban khang theh ñiut ha Mupyut.
Nongpoh, Rymphang 23: U Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District bad uba dei ruh u District Election Officer ka Ri Bhoi, mynta ka sngi u la ong ba na ka liang ka bor District ka la pynjur ïa ki bor pahara ha Block II, kaba dang dei ka jaka ïa kajia pud hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya na ka bynta ban ïaid beit ïaid ryntih ka jingthep vote ki paidbah na katei ka shnong khapppud.
Subs not used: Nacho, Hazard, Asensio, Marcelo, Lunin, Lucas, Bale, Isco, Mariano, Camavinga.
Kaba isynei shuh kalong ikhyllung rit ibym pat tip eiei i la shah jynrat jubor, katno jing isangsot.
Shillong, Nohprah 29: Shuwa ban jam sha u snem thymmai 2024 kawei na ki kynhun ïa kaba la tip da ka Forever Young kumba ka ju leh man la u snem shuwa ban jam sha u wei pat u snem sa shi sien pat kan sa pynlong biang ïa ka ‘Jngi Shiteng Synnia’ kaba 26 (26″ Midnight Swim) ka ban long ha ka shiteng-miet jong ka 31 tarik mynta u Nohprah, 2023.
Lada  ngor ia ki tnat baroih ha kiba kine ki khniang ki don, kan pynduna shibun ia ki ha ka bri kophi.
La lap ia ka met jong ka Leiyaton, ha Ryndangbriew, ha ka 29tarik Jymmang 2018.
Ïa ki khusnam sha ki nongjop la sam da u Bah Peter J.P Hanaman (IPS) Retd, uba long u dkhot ka Human Rights Commission, Shillong bd uba dei ruh u DGP barim ka Jylla, ha ryngkat ka jingïadon lang u Col.
Kine ki PRIME Hubs ki long ruh kum ki jingplie lad ban pynïaid iew ïa ki mar ki mata ba la pynmih da ki nongsengkam ym tang ha ka jylla hynrei wat shabar ka jylla.
“Nga ai khublei ïa ki nongshong shnong kiba la kyrshan borbah ïa ka skul da kaba noh kylluid mynsiem," u la ong da kaba pynpaw ruh ka jingsngewnguh ïa ka MDC kaba la ju don syndah syndah ha ka jingdonkam ka shnong bad ka skul.
Ki niam Muslim ka long kaba ibein bha ïa ki kynthei bad ynda u rangbah ua la ïaphet bad ka tnga nyngkong bunsien tang ka bai bam ruh um pynbiang.
U la ong ruh ba u Prestone Tynsong u khlem pat jubab ia bun ki jing kylli kiba kynthup, hato ka sorkar Meghalaya ka la phah kyrwoh ne em sha u Hector Marwein halor ka jing duh jong u ban long Chief Secretary ka jylla? hato la don ne em ka jing kylla ia ka Indian Administrative Service Regulations 1955 bad ia ka the Indian Administrative Service Rules1954 ha shwa ban pynmih ia ka hukum ban thung Chief Secretary hapoh ka jylla.
Ka election mynta ki por kala dei tang ka game jong ki businessman ym dei jong ki statesman.
Kito kiba buddien, ki iathuh, ba ki don sa shilak tylli ki file jong ki nong India, kiba la ioh lum, da kitei ki nongrung tuh, kiba la shim ia ki jingtip, kiba kongsan jong kitei ki briew.
U la ong kumba ka Election Commission ka la maham tyngeh ha u snem 2013 ban ym shah shuh ia kito kiba don kyrteng ha ki ar jaka ban thep vote ha ki jaka khappud kum ha Block II, kaba dei kawei na ki jaka ba iaknieh hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam, hynrei ka KSU ka lyngngoh pat ba ka jingleh kitei ki kynhun kieng atiar ka KPLT ka long ban pynbor ia ki briew ha kitei ki shnong ka Block II ban thep ia ki vote ba kordor jong ki sha Assam, kaba long pyrshah ia ka hok ha ka saiñ hima sima ba ki briew ha kitei ki jaka kim treh shuh ban leit thep vote sha Assam.
Ha kawei ka tyllong khubor, la iathuh ba ka Kong Melvy ka la bthah ia ka khun jongka kaba 12 snem ban pynkhuid ia ka nam ha katei ka kam ha iing jongka.
