Kumta ban lait na kita kiei kiei ki paidbah kidei ban leit kylli sha ki bor ha balor kiba peit bad khmih ïa kane ka skhim khnang ba kin pynshai," u la ong.
Namar kane, kane ka Seng bad ki nongdie dohkha ki la rai ban leit iakynduh ia ka Commissioner of Food Safety mynta ka sngi ban ioh ia ka jingshai kaba bniah.
Ka namjop ka Ïalong Secondary School kala wan hadien ba kala pynliem ïaka Ladthadlaboh Secondary School da 1-0.
Ki wei ki party sharud kin beh.
U bah Shangpliang u la kyrpad ia ki paidbah ba kin ai ka jingkyrshan khnang ba ka kam shna phlim ha ka jylla kan nang kiew shaphrang.
La ong ruh ba katei ka jingieng kali, ka buh jingeh shibun ia ka leit ka wan, kaba la pynmih ia ka jingdheng kali kaba jubor bha ha katei ka jaka, kaba don ha syndah ka shnong Dawki, ha kaba ki kali kit nongpang ruh ki shem jingeh shibun ban iaid lyngba katei ka jaka, ong ka kyrwoh na U bah D Khongthohrem, President bad U Bah M Khonglaban, Secretary jong katei ka seng na Lapalang.
Shillong, Nailar 03 : Ka rynsan ïakura boxing ba pynlong da ka Green Heart Boxing Club of Mawlai (GHBCOM) ba la tip kum ka Meghalaya Open Men’s Invitational Boxing Fight Night an sdang mynta ka sngi Palei (4-08-2022) ha Mawlai Mawroh Indoor Sports Hall, Basketball Court.
Strata : ka mut satap- satap dei ka syrtap ha la ka kyrdan.
‘’Hynrei kyndit ha ka sngi palei ba la dep la ai ktien sha ki rangbah ka shnong da u dolloi ba kan don ka jingiajied Rangbah shnong ba thymmai’’, la iathuh u rangbah shnong uba mynta u ma Robi Suchiang ha ryngkat ka jingiadonlang ki dkhot ka Executive Member baroh.
Dang ha kane ka taiew ba lahdep ka KSU ka la ioh ban leit noh synniang da u khaw sha ki longing ka shnong Pyndengumjarain 26 ing, shnong Marshan 15 ing bad shaki ki 8 Tylli ki longing haka shnong Domiasiat, South West Khasi Hills DistrictShuh shuh na ka liang jongka seng ka kyntu ruh iaki bor sorkar ban pynkloi ka jingai jingiarap sha kito baroh ki briew ba bylla, ki nongtrei NREGS bad kiwei kiwei kumba ka sorkar ka la kular ban ai jingiarap.
Badapjied KurkalangHaba nga iaid sharum shaneng ne haba nga peit ia ki jingthoh ha ki kot khubor, nga iohi bad iohsngew ia ki jingud jong u paidbah la ka long uba ha sor ne ha nongkyndong ruh kumjuh.
U bah Arun u la iathuh ba u bah Ardent u la kynnoh ruh ia ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong da kaba ong ba dei ka jingleh stad jong ki, ba ka MUDA ka ioh ban rung hapoh Laitkor, “U la sei ia ki kot ki sla, u la pule tang mar ia dep kren, u la ong –nga te nga la dep-khlem da ailad ia u paidbah ban ia kren ban iatai u la phet jyndat noh napoh Dorbar" ong u bah Arun haba ia kren bad u Rupang.
Ïa kine ki bar Jylla la kem da ka seng ha ka jingïalam jong u Education Secretary samla Robin N Nongrem bad u General Secretary ka Pyndengumiong Unit Kharjutang K Syntiew hynne ka janmiet.
Kumjuh ruh nga ai khublei kyrpang iaphi ki para Ri ba phi la ai mynsiem ianga haka por banga ieng ialeh na bynta ka Ri bad ka Jaidbynriew, khublei Shibun iaphi baroh bad u Blei un btin lynti ianga iaphi ba nangne shakhmat ngi dei ban ia snoh kti lang ka wei kumba ka ktien ka ong “Tylli ngin ïeng, saphret ngin Kyllon" Namarkata la kyntu jur kum ka wei ka jaidbynriew ban ieng tylli lang kawei.
Ki don ki shnong kiba dang phah shong quarantine haduh mynta tang namarba ki don kiba leit donkam sha kiwei ki shnong hapoh West Khasi Hills District.
Shillong, 9 Nohprah:Ban pynpaw ia ka jingbitar ia ka sorkar jylla namar ka jingleh shilliang, ha ka rukom sam ia ka tulop ki nonghikai ka All Meghalaya SSA School Teachers Association (AMSSASTA) ka la rai ban shongjingialang ha ka 12 tarik mynta u bnai ha dorbah Hall, Mission Compound ban ia kren ia katei ka kam, ong u Lasforious Marngar, President AMSSASTA.Shillong,9 Nohprah:Ka kong J.Wanswett Dy.Secretary , Finance ( Establishment), Meghalaya ka la ujor FIR sha ki pulit ba katkum ka ripod ba la phah da ka tnad CID/ACB la hukum ia ka ban ujor FIR pyrshah ia u Daniel N Sangma, Account Officer jong ka ophis u Executive Engineer, Water Resource Division, PHE ba utei u ophisar u dawa pisa na ki kontraktor ban pyllait ia ka bill jong ki.
Shillong, Naitung, 12: Ka North Eastern Hills Univerity Teachers Assocation (NEHUTA) ka la pyntip ba kan sa pynlong ïa ka Peace March ha ka 14 tarik mynta u bnai ban dawa ïa ka Sorkar Pdeng ba kan wanrah biang ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka Jylla Manipur kaba la mad ïa ka jingïaumsnam kaba shyrkhei.
Dei da kaba ngi leh kumne ngin lah ban leh ia la ka kamram ha la ka iing ka sem bad ban kyntiew ia la ka jaidbynriew.
Haba kylli pat halor ki lad jingïarap kiba u la ioh na ka sorkar ne ki tnad sorkar kiba dei peit ïa kum kine ki jaid kam, u Bah Gilbil Syngkli, u la ong ba haduh mynta um pat ioh kano kano ka jingïarap la ka dei na ka tnad Handicraft ne na ka Industries bad na ka por sh aka por u la ju leit wad ïa ki lad jingïarap, hynrei kim pat shem la ïarap satia ïa u, ha kaba haduh mynta u hap hi ban kyrshan na lade ïa lade ban pynïaid ïa kane ka kam kaba u la im jakpoh tang da ki kam shna kti, u la bynrap.
Shillong: Hadien ka jingiohi ia ka jingjur ka jingtwa ki khyndew rud surok na ka daw ka jingsynreit dawai pyniap ñiut (Herbicide) da ki muster roll ha ki rud surok ba leit na Mawpran,Nongsder bad Pynter; ka KSU Nongsder Unit ka la phah ia ka jingujor sha U SDO ka Ophis u Assistant Executive Engineer Shillong South Sub-Division PWD (Roads), Pynursla ban phah khang shisyndon ia ki muster roll ban shu synreit dawai ia ki ñiut kiba mih harud surok.
Une u briew la suba ba u la shah pyniap dusmon bad ki pulit ki la pynlong ia ka jingtohkit halor kane ka jingjia.
’ Ka Kailashahar Muncipal council ruh ka pynlong ïa ka swachhata rally.
U la ong ba kane ka la wanrah ka jingeh ia ki samla kiba ngop ha u drok namar ba kin leit sha ki jaka jong ki kynhun bym dei sorkar, ka la rem palat bad sha Shillong ka jngai  palat na kiwei ki jaka.
“Ki ong ba ki ïohi ïa katto-katne kiba mareh hadien ka jinging jong katei ka ophis.
U Bah Don Shylla uba dei uwei na ki nongkyrshan ba hakhmat ka UDP, uba la mih ban pynïasoh biang sha ka Congress u la ong, ka jingleit ban ai jingkyrshan ïa u Bah J.A Lyngdoh ka dei namar ba u long u briew ba sngewrit bad pariah bad ruh uba kloi ban bud ïa ki matti jong u (L) Bah Friday Lyngdoh bad u (L) WHD Syngkon.
Phi dei ban leh eiei halor kane ka jingdawa jong ngi," ka la ong.
“Ha ka 18 tarik u ber, 2011 ki la puid ia ka ngab jong nga, ki la law lut baroh ki shyieng ngab, ki bniat tyngam,nga la sah hangtei shibnai kynthih, hynrei ngam ioh jingiarap eiei, tang shu law ia ki drip nga sngew kum ban shu dkut mynsiem noh" ong u Dr.Syiem haba ia kren bad u Rupang.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, na ka liang u Bah Samborlang Diengdoh u la ong ba ka jingshim jong u ïa kane ka sienjam ka long beit kumno ban pynphai pat ïa kiba la kyrni ha ki jingdih kiba sniew sha ka jingim kaba thymmai.
NewDelhi,26 Naitung:Hadien ba la mih ki jingiakhluit namar ki jingkrenjong u Raj Babar, u nongaiktien ka Congress ba ha Mumbai lah ban ioh bam ja kdang tang T.12 tyngka, utei u actor hyn dai u la pynpaw ia ka jingsngewbabe ia kitei ki jingkren kiba u la kum kren.
U la iathuh ba la bynta haduh 6 kynhun ka special Task Force ban pynlong ia ka jingkhynra bad ha kawei kawei ka kynhun ki don ki sahep na ka tnad Forest, u Magistrate, ki sahep na JHADC bad ki briew na ka tnad MeECL.Ha kane ka jingkhynra, jan baroh kitei ki kharkhana be-ain ki la shah ot ruh ia ka bording nalor ka jingshah khang tala.
Haba kylli hato ka jingrai jong u ka dei na ka jingdon ka jingartatien u la ong, “kane ai ba kin wad hi hato nga don ka jingartatien bad lada ki kynnoh kumno kumno ruh ngam sngew eiei namar nga sngewthuh ka don ka jingdonkam halor kane".
Kane Award ka kynthup ïa ka 10 lak tyngka ka pisa, ka Citation (syrnod) bad ka Memento (jingsah kynmaw).
Kan shim por namar ba ka dei ka kam kaba khia", la ong u Additional Chief Secretary.
Halor kane, naka bynta ka roi ka par bad ka jingmyntoi  jongka District baroh kawei ka  JSU ka pynpaw iaka jingpyrshah kaba jur halor kane ka jingthmu jongka sorkar ban pynkynriah kam ia une u DC uba mynta u ba don dang tang da ki bnai hapoh kane ka District.
U la ong ba ki paidbah kin sa lah ban kham pynpaw kham bha dalade da kaba pule janai ïa kine lai tylli ki ktien bad bynrap ba kane ka juk ka la wan mynta hakhmat.
Shillong, Nailur: Ka Balang Presbyterian Pohkseh, Shillong lyngba une u kyrwoh ka pyntip ba kan don ka Jingïaseng Thung Provisional jong ka Khasi Jaiñtia Presbyterian Synod Pdeng ka ban long ha ka Balang Presbyterian Pohkseh ha ka 25 tarik mynta u bnai.
Phewse sa shisien tlam kajuh ka khlam ka tangon, wat la ki la don ki jingmaham na ka liang ki riewstad saian ba ka khlam kan wan biang bad mynta ka lap ia ngi kumne bad lah ban ong ba ngim shym la pynkhreh ei ei ruh em.
Ha kane ka jing ialang khlem lah satia ban shim rai eiei halor Kane namar ba kitei ki kharkhana kim treh ban siew ia ka dor ba la buh ka sorkar namar ha kaba iadei ka ka kit ka bah jong ki trok ka long katkum ka dor iew kada ka dor iew ka kiew ka baikit ruh ka kiew bad lada kaiew ka hiar ka bai kali ruh ka hiar.
U Bah KW Marbañiang uba dei u Administative Officer jong ka Roberts Hospital u la ïathuh ba ïa ka Dr.H.Gordon Roberts Hospital la plie paidbah ha ka 25 tarik Lber 1922 bad ha ka 25 tarik Lber 2022 ka la dap pura 100 snem hynrei ym shym la ïoh ban rakhe na ka daw ka jingpynthut jong ka khlam COVID-19 ïa kaba la rah noh ban plie pyrda ïa ka jingrakhe ha ka 4 tarik Naiwieng 2022.
Kane ka jingbujli Nongïalam kala mih tang hadien katto katne sngi ba u Bah Ernest Mawrie ula ong ba ki Nongïalam na Delhi kin sa shim rai la un dang bteng ne em ban bat ïa ka shuki President.
Shillong: U myntri ka tnat ka koit ka khiah u Bah A.L Hek mynta ka sngi u la iathuh baki briew ka tnat ka koit ka khiah ka jylla ki dang tohkit bniah bha halor ka jing ngat jing pang ‘corona virus’ u rangbah bala palat 60 snem napoh ka shnong Umsamlem ha Ri-bhoi district.
Ia kane lah ban iohi ia kiba bun ki party kiba la duh noh ha Meghalaya.
Ha kawei ka liang, ka President ka BJP Mahila Meghalaya Mandal, ka Kong Pelcy Snaitang ka la iathuh ba haduh mynta ki la don haduh 20 hajar ngut ki longkmie ba la rung dkhot bad ka BJP ha kane ka jylla, wat la kam pat lah ban thaw lut ia ka mandal ha baroh ki konstitwensi.
Ka la dawa ruh ba dei ban pynshitom ia ki briew ka MeECL ki bym kit khia ia ka kam bad ban leit jurip man ka por ia ki  transformer ban pynthikna ban lait na ka jingma.
U Bah Adelbert u la kyntu ruh ïa ka sorkar ba kam dei shuh ban khot ïa katei ka jaka kum ka Punjabi line, ka Harijan colony, ne Sweeper lane, hynrei dei ban khot beit da ki nongshong shnong hapoh them Ïew Mawlong.
Ka jingkylli ka long ia ngi mynta? Ngi kwah ban long ki nongthied kiba kumno? Kiba thied khlem pyrkhat ne ki nongthied kiba pyrkhat kumno kan ktah ia ka mariang? Ko ki paralok, nga iawer ia phi ba ngin long ki nongthied ba da pyrkhat shuwa ban thied ia ka tiar plastic.
Nalor kata, u la ong ruh ba ka dor jong ka bording ban thied ha kane ka por ka heh bha, nalor ba ka Jylla ka la ju thied ha ka dor kaba kham heh la katta snem.
Hadein ka jingpynher lama, ki samla ki la ioh lad ban leit jngoh ia ki longing kristan ki ba don ha ka shnong Barato ban ia syllok bad ban ia duwai lang bad ki parabangeit jong ka balang ha kane ka shnong.
Shillong: Ka Tnat Rel jong ka Sorkar Pdeng (MoR) ha ka jingiakren bad ka Tnad ka koit ka khiah jong ka Sorkar Pdeng (MoHFW) bad ka Tnat Kam pohiing jong ka Sorkar Pdeng (MHA) ka lah rai ban sdang biang ka jingiaid katto katne ki rel kit passenjar naduh ka 12 tarik Jymmang,2020 ha ka rukom kaba jai jai.
Hynrei ha kane ka khep yn pynleit jingmut shwa tang ha ka kam jied-lamkhmat sha ka dorbar thawaiñ jong ka jylla Meghalaya.
“U Bah Hek um lah satia ban put turoi dalade ïalade kum u Myntri Rangbah lada ka BJP ka jop namar ka BJP kadei ka National Party bad kam dei satia ka party jong u Bah Hek marwei," u la ong haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba la dep ban thep kyrteng.
Ka Meghalaya ka jan kynjoh sha ka thong hadien ba ka Phawa ka la hap wicket noh hynrei ka Meghalaya ka la pyndep bad kynjoh ïa katei ka ron tang ha ki 18.2 over.
Customize:Ha u Khasi mynta ïa ka khyndew ka shyiap, jaka puta la sam lang sha ki kynthei bad ki shynrang.
Kata ka dei ka jingsngew khia jong ngi.
Nalor kata, u Bah Singh u la kynthup sa kawei pat ka bynta jong ka sap tynrai na ka thaiñ, ha kaba u la aiti ha ka synjuk ki barikor, ka Riti Academy ban pynbit pynbiang ha ka liang ka thohdur thohdar, kum shi bynta ha ka tamasa.
Ha kane ka sngi u Myntri ba dei peit ïa ka tnad u Bah Alexander L Hek u la plie ïa ne ka shlem, ha ka jingdonryngkat u Dr Manjunatha C, u secretary ka tnad, u  Dr A Laloo, uba dei u director, bad kiwei kiwei.
Shillong, Risaw 10: Palat 200 ngut ki Sama ba pule ha ka Tonic Solfa, hikai tem ksing bad duitara bad kiwei kiwei ki la shah pynkup burom ha ka Convocation kaba 9 jong ka Board of Assemby Institute of Music jong ka Jingïaseng Samla KJP Assembly ha ka sngi Saitjaiñ.
Katkum ka jingïathuh da kine ki arngut ki nong Bangladesh kiba la shah kem la ong ba uwei u nong Bangladesh uba kyrteng u Farukh uba shong ba sah ha Sherpur, Bangladesh u la phah ïa ki ban leit rung beaiñ sha ki bynta jong ka India.
Ula kyntu jur ïa ki khun samla ba kim dei ban shim kabu ha kum kine ki por khamtam ha ka jingïadih buaid da kaba pan pisa klumar na ki kyrtong, hynrei kum ki samla ki dei ban don ka bynta kaba khraw ban mih shakhmat ban ïaleh pyrshah ïa ki kam sniew.
Ka Khasi Students’ Union Nangbah Unit kala pynpaw ka jingsngewnguh ia u DMHO bad iaka tnad ka koit ka khiah baroh kawei halor ka jingthung doctor ha Nangbah PHC.Kane ka PHC ka dei kaba ju peit da u Dr.LS Sungoh, hynrei hadien ka jingleit pule pyntbit jong u doctor kane ka jaka sumar kam don doktor bad kala wanrah iaka jingdkoh treikam ka PHC.“Ngi la leit iakynduh ia u DMHO bad tang hadien katto katne por ula thung bujli da u wei pat u doctor ban peit ia kane ka jaka sumar.
Shillong: U myntri ka tnad kam pynroi ki thain nongkyndong u Bah Hamlet Dohling, u la pyntip hapoh ka iingdorbar mynta ka sngi ba ka pisa kaba dang sah ban pyllait da ka sorkar pdeng sha ka jylla ka kot haduh 342 klur na bynta u snem 2020-21 na bynta ki bai tiar ba tar jong ka skhim bylla shispah sngi.
Ki hukum ba dang shen na kane ka ïingbishar ki la pyni halor ka kyndon kaba thamula kaba shah ban tih lada lap ryngkhat ïa u mawshun.
Shuh shuh ruh, u Bah Warlarpih u la pynpaw,  ba na ka liang ka Association  hi kumba la rai ban sangeh thied masi na iew Khanapara bad ban sangeh die doh shipor hapoh ka jylla, kumta na ka liang ka Association Kan nym ailad ia kum kane bad kan sa wad bniah ia kito kiba donkti ha kane ka kam shalan beain ia ki masi.
U bah Tynsong u la iathuh ruh lashai ka sngi kan don ka jingialang jong ka MDA ha kaba kin ia kren halor ka election president ka ban sa long ha ka 18 tarik mynta u bnai.
U nongïalam ka Congress u la ong ruh ba ka CAG Report ha u snem 2021, ka la kdew ba ka don ka jingpyndonkam bakla kaba haduh 149 klur tyngka ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka Saubhagya Scheme ne ka skhim ai bording elektrik ïa kiba duk sha nongkyndong.
Hadien katto kattne kynta da ka jingiarap ki paidbah  nongshong  shnong ka UUmñiuhha ryngkat ki Pulit ka SDRF, la ioh ban sei noh ia kamet ba sah jong une u ranghah mynta ka sngi u Blei ha kapor kumba 10 baje mynstep.
Ia katei ka jingrwai, yn pyntem paidbah ha ka 30tarik Naiwieng 2016 ha ka por 10baje mynmiet.
Lait nangta ki bun pat kiba la shu sah khongreng khlem da leh eiei shuh ha kaba kane ka la long shisha ka jingduh-nong kaba khraw ïa ki paid nongshong shnong jong ka thaiñ.
U la ong ba ki paidbah ki don ka hok ban dawa la ka jong ka jylla Garo kaba dei hapoh u pud u sam jongka Riti Synshar ka ri.
Ha u kyrwoh, ka NPP ka la ong, “ki nongïalam jong ka AITC ha ki samoi ba ki la synshar ïa ka jylla ha ki snem 2010 – 2018 kim shym la sngewthuh satia ïa ka jingeh jong ki nongrep bad ki la iehbeiñ ïa ki.
Kane ka jingkiew jong ka jingbun briew kan pynlong ruh ïa ka jingdon kham bun ka jingbam.
Kaba bha tam mynta ka long sa tang ban wan tuklar ka sorkar pdeng, ia kane ka jylla ban weng noh ia kane ka jingeh.
Ha ka jingiakhun kaba khatduh ka Kiang Nangbah Government HSS kala bteng biang ban khur iaka nam jop jong ka hadien ba kala pynliem 2-0 kol iaka Seinraij HSS.Ka jingiakhun lashai: Under 17 Boys’ – Little Flower HSS Ummulong vs Govt Public School Under 17 Boys’ – Thangbuli HSS vs Nartiang Presbyterian HSS Under 14 Boys’ – Little Flower HSS Ummulong vs Lumpyrtuh SS Under 14 Boys’ – Amwi Jarain SS vs Jaintia HSS.U Marshall Berman u ong “Phi lah ban ym sngewtynnad ïaka Politik, hynrei ka Politik pat ka sngewtynnad ïa phi.
U la ong ba ka sorkar jylla ka dei ban thoh sha ka sorkar India ba ka dei ban ai Visa noh wut wut ia ki briew nabar ri mar ia poi ha jaka kad liengsuin kiba kwah ban wan sha ka shad pomblang.
U la ong ruh ba ka General Council jong ka UDP ka la shim ruh ia ka rai ban dawa ban pyndonkam beit da ki Secret Ballot haba thep vote ha ka jylla Meghalaya bad ki jylla ka thaiñ shatei Lam Mihngi bad ia katei ka la dep phah ruh ia ka jingdawa sha ka Election Commission.
Ka East Khasi Hills ka dei kawei na ki district ba jur eh ki kam sniew kam runar, ha kaba tang ha ki 3 snem, kata hapdeng u snem 2020 haduh 2023 la dep ban pynrung kyrteng haduh 5196 ki sniew kam runar.
U nongialam ka UDP na Ranikor, uba dei ruh u kyrtong ha ka elekshon ba dang shu dep, u Bah Pius Marwein u la iathuh ba myn hynnin ka sngi ki la iakynduh ia u president ka UDP u Dr Donkupar Roy ban pan jingshai na ka bynta ka elekshon shiteng samoi ha Ranikor.
Kane kan long ruh na ka bynta ki Bike Taksi.
Kine ki samla kila phah ka khubor ba ym bit ban bret ïaki jakhlia kat shaba lap bashem bad khot wer ïa baroh ban pynlong ïaka sawdong sawkun ka mariang kaba khuid ka suba ban lait na kino kino ki jingeh bad jingpang jingshitom.
Namar kata ban lait na kine ki jingshitom pyrshang ban dih da ka sha chrysanthemum ban ioh iaka met kaba koit ba khiah.
Ka khlieh ba la mong jong uta u mrad khlaw uba la im pat ka mut ki nongsynshar pyrthei kiba kum u Nero kin sa mih biang ha shuwa ban sdang ka 1000 snem.
Shillong, Risaw 06: Ka Meghalaya Association of Kickboxing Organisation (MAKO) hapoh ka lama jong ka Meghalaya School of Martial Arts (MSMA) sa shisien pat hapoh ka jingïalam jong u nongseng jong ka Kick Boxing ha Meghalaya, u Bah Donny Ranee bad ka Kong Bajoplin Kharmudai kum ki team Manager, ki la wanrah burom ïa ka jylla hi baroh kawei lyngba ki takma ba ki la khur na ka National Kickboxing kaba la long ha Multipurpose Sports Hall, Parade Ground, Dehradun-Uttarakhand.
U la ïathuh ba ki nongrep hapoh ka jylla ki la don palat shi lak sanphew hynñiew hajar ngut ki nongrep bad u khmih lynti ban sa kiew haduh ar lak ngut ki nongrep kiba don kyrteng ha ka HFU.Namarkata, u kyntu ïa ki nongrep ba ki dei ban don la ka jong ka shnat treikam khnang ba lada ki don ïa ka jingeh kin pyntip sha ki nongïalam.
Kawei na ki buit Politics jong kane ka Sorkar MUA- II ba la ialam da ki Politician shalak ka long ban pynlong popular ne put turoi ia ki kam ha khmat ki Paidbah, khamtam ia ki khynnah Class-XII.Ki Class XII ki dei ki Khynnah ki ban sa dap 18 snem naduh mynta u snem bad shen kin sa ioh rung thymmai ha ka thup Electoral Roll kum ki Nongthep Vote thymmai.
Haba iohi iaka jingshimkhia jong ka sorkar MDA jong u Conrad Sangma, ki paidbah ba mih iakhih ki la kynjai shwa namar ki ap peit siar ia ki sienjam ka sorkar.
Ki la ong ruh, ba na bynta ki paidbah ha katei ka thain Umsiang, u Dasakhiatbha Lamare, u la trei shitom shisha bad uba la pynioh ia ki kam pynroi kaba la long ka jingmyntoi ia ki paidbah kiba sah ha katei ka thain, ha kaba kawei na ki nuksa ka dei hadien ba u la lah ban pynurlong ia ka surok na Umsiang bad kaba la pyniasoh ia shibun tylli ki shnong sha ki thain Amdubighat bad ki thain Amphreng.
Ha kane ka shithi la bthah ïa ka United Khasi-Jaiñtia Hills bad ka Mikir & North Cachar ba kin sorjamin lang ïa u pud u sam bym pat thikna.
Katkum ka RTI ba la ioh na ka ophis jong kane ka tnad sam marbam ka jylla, ka la ong ba ia ka NFSS la pyntreikam naduh u bnai Rymphang 2016 ha baroh kawei ka jylla.
Ha sor Nongstoiñ, ki ar tylli ki wah kiba don hapdeng sor kata ka wah Nonbah bad wah Nondeiñ ki la shlei biang mynta ka kynti, kat haduh ba ka la ktah jur ïa kito khamtam ki ïing kiba don ha ki rud wah.
U MLA ka Nongkrem bad uba dei ruh u President ka Voice of the People Party (VPP), Bah Ardent M Basaïawmoit u la kren shai ba lada ka jingïakren bad ka sorkar halor ka jingpynbeit thymmai ïa ka bhah thung kam thung jam kam seisoh un bteng biang ïa ka jingshah thngan.
U Abhishek ruh ula pynpaw ka jingsngewkmen ban ioh pyniaid ia kane ka rynsan bad ban iakynduh ia ki nongkyrshan jong u kiba don ha Abu Dhabi.
"Halor ka jingrisain ki ar ngut ki MLA shimet, u la ong ba ka thma sain pyrthei ka la sdang.
U bah Khongsit u la iathuh ba na ka liang u Myntri rangbah u la kular ban ia tai ia kane ka mat ha ka jingialang kyrpang mynta ka sngi ban pynthikna ba kan ym don ka jingpynwit ia ki kali ba kit ia ki marrep na ka jylla.
Na ka liang u Waheh Shnong (Rangbah Shnong), u ma Lucas kyrkieh u la lum ia ka dorbar ban jied pat ia ka kynhun trei kam shnong jong u ha kaba la jied ia u Thiej Dkhar kum u Deputy Waheh Shnong bad ia u Kworly RYmbai kum u Lamphang lane shongknor (Chairman) bad ia u Iaikiewbha Rymbai kum u General Secretary ha ryngkat u Almeki Shylla kum u Asst.General Secretary.
Ngi kyrmen ba kane kan dei ka sienjam kaba paka tam kumno ban pynleit jingmut kham bha shuh shuh na ka bynta kane ka jingsumar," u bynrap biang.
U la ong ba la ar snem, u blang u khlem dkut la ar snem kynthup ha kane ka kynti ruh.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, ki nongshong die ja bad sha ha khmat jong ka Civil Hospital Shillong ki la ong, ba kane ka jingker jong ka sorkar ia ki dukan ka la ktah shisha ia ka kamai jongki, namar ba ka la ker kut lut ia ki dukan baroh.
“Namarkata, ka por ka la ih ba ka Sorkar ka la dei ban thaw noh da ka Cell ka ban peingor ïa ka bamsap ha ka thungkam thungjam namarba ka dei ka kamram jong ka Sorkar ban jynrat ïa ka jyrsieh bamsap da kaba wanrah ïa ki aiñ kiba khlaiñ," u la ong bad bynrap, “kam dei satia ka kamram jong u Nongthawaiñ ban shong ha Secretariat lane ha Assembly bad ban pyrkhat khuslai shaphang ka Tender ka la ïaid neem lane hangno ban pynieng ïa ka khyrdop khrong khajna.
Shillong: Ki lad khubor, ki iathuh ba ka Deputy Commissioner & Chairman DDMA, East Khasi hills District, ka pyntip, ba na ka daw jong ka jingkhie ka eriong Sitrang bad na ka jingmaham jong ka tnat peit mariang, ba kan don ka jinghap slap kaba jur, ha ki arphew saw kynta, ban sa wan, kumta ki skul ha East Khasi hills District, kin khang, lashai ka sngi, ka 25tarik Risaw.
