“Kane ka buh jingeh ia ka KHADC kumno ban rai namar ba kim shym don iaki kot ki sla kiba biang,"u la iathuh.
Ula ong ka jingpynjur ïaka jingtalasi ha kylleng ki jaka kadei namar ba ka don ka jingpyndonkam ïa ka pisa bad ïaki jingdih pynbuaid ha ka por elekshon hynrei ula ong pat ba dei lyngba ka jingdon jong ka jingtalasi, la lah ban ïoh kurup ïaka pisa bad ïa u drug bad kane kala ïarap shibun ban tehlakam ïa ki kam sniew haka jylla.
Nga ngeit namarkata ba ka jingthung sohmyndong kan sa kham roi ha ki ri lum Khasi-Jaintia jong ngi.
Ka jingkyntu na utei u MP, ka long ba lada ki paidbah kin ai ka jingshanniah ïa ka BJP, kin sa ïohi shisha ïa kita ki jingkylla bad khamtam eh ba ka jylla ka dei kaba paw eh ha ki kam jngohkai pyrthei, kumta lada ka BJP kan ïoh synshar, kaba mut ba kan sa long shisha ka jingmyntoi ïa ki paidbah ha ka jylla bad kin sa don shibun ki samla ki ban sa ïohkam, lyngba ki kam jngohkai pyrthei.
Kumta ka sorkar jong ka Ri India ka la pynbna ïa u kum uwei na ki nongïaleh laitluid bad la ju kynmaw ïa ka 30 tarik Nohprah kum ka sngi u Kiang Nangbah.
Shu bun kam beit ha kiei kiei ki jong kane ka pyrthei hynrei pat ha kawei ka miet nga la phohsniew nga iohi ïa uwei u briew ba u batai ha ki lai ngut ki briew.
Hynrei, ha ka miet jong ka Sngi Nyngkong, la ong ba utei u runar u la leit rung sha kawei ka iing hajan Bucktown bad u la leit ban lute ia ka suloi 22.
“Hoid ki la don katto katne ngut ki pulit ka ‘Home Guard’ ki ba la wan ban ia kynduh ia nga ban ia kren halor ka jing bym ioh tulop jong ki tangba ia ka tulop ka ba dei ban ioh, ki ioh man u bnai hynrei dei tang ia ka pisa na ka bynta ka jing ia don bynta ban pyniaid kali hapoh ka nongbah Shillong kim pat ioh"u la bynrap.
Ka jingim ba man la ka sngi jong ki briew ka long kaba eh ban pyrkhat bad kane katba nanghikai ïa kaba bha hynrei kaba sniew ka dang ïai ïoh jaka hi ha ka jingim.
Ka VPP ruh ka long kumjuh ka kynthoh ia baroh ki parti ba ki bamsap bad tuh bad dei tang ma ka ka parti ba dang khuid dang suba, nangta ki kynnoh pat ba ki nongialam niam ki sdang ban don bynta ha ka saiñ hima sima ba ki don bynta ha kiwei pat ki kam,khlem da pyndep ia ka kamram kum ki nongialam niam, kane hi ka pyntlot ia ka Balang, ka imlang sahlang bad ka VPP ka don ka juh ka nongrim bad ka BJP".
Haba kren bad ki lad pathai khubor u Assistant General Secretary ka FKJGP, u bah Reginal Thabah, u la ong ba ha ka 20 tarik Nohprah ka seng ka la dep ban aiti ïa ka shithi sha u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma ban dawa ban weng kam shipor ïa u Director ka tnat Printing Stationery bad Secretary ka sorkar jylla hapoh ka 10 sngi.
Ha ka jingïakren bad ka kong D.Hoojon Principal ka Sibsingh Memorial Government Higher Secondary School, ka la kren shai ba ïa katei ka building thymmai kat haduh mynta mynne ym pat ïoh lad satia ban pyndonkam, namar u contractor um pat aiti sha ka skul wat tang ïa u shabi ruh.
Ki bor pynïaid distrik jong ka Ri Bhoi ha ka Sngi Ba-ar ki la leit ban khang tala noh ïa kawei ka khyrdop lum khajna jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) na ka surok bah National Highway 6 kaba don ha ka shnong Umdihar kaba la tip kum ka Non-Tribal Commercial Transport Operators (Check Point).
Hynrei ai  ba kane ka sngi kan ym long tang ka sngi ban ia leh kmen namar ba ka sorkar kan pynlong ia ki tamasa ba ha rukom, hynrei ai ba kang long ka sngi ba ki samla ka jylla kin puson, kin kylla thiah kylla dem, kin kyndit bynriew ban wanrah ia ka jingsdang jong ka jingkylla ba shisha.
in/covidHa kawei pat ka bynta, na ka liang u Bah Mayralborn Syiem had ryngkat bad u Bah Balajied Rani ki la pynlong ruh ka jingsam ia ki jingdeng khmat (mask) ia ki paidbah jong ka thain Umden.
Ban rakhe ïa kane ka sngi ba kyrpang la kyntiew ïa ka Lama jong ka Ri ryngkat ka jingrwai ïa ka National Anthem bad ka jingkham khyndew ha ka por ba pule ïa ka kot jingkular ne Pledge bad ka jingthung dieng ha baroh sawdong jong ki pung bad ka jingpyllait ïa ki dohkha.
U Goyal u la ong ba ka ‘tender’ na ka bynta ban pyntreikam ïa u ‘smart meter’ ka la don ha ka bynta ban pyndep noh bad ha ki ar bnai ban sa wan, ka jingpyntreikam kan sa sdang noh.
Ha kum kane ka por ka kmie u kpa ki dei ban pan jingiarap na ki longsan ki rangbah ha dong ha shnong bad ha iingmane ban buddien ia ka iaid ka ieng khnang ba kin lait na ka jingtyllep ka pap ka sang ban shah pynbor ban leh ia ki kam sniew.
For conception of a new life, a sperm must fertilize the egg in a tough competition with hundreds of millions of other sperm"– The Human Body.
Ki la ud ruh ia ka rukom shna ia katei ka lynti iaid kjat ha kaba ki la ong ba la mang ban rah kham shajrong bad lada iaid beit kumtei ki la ong ba ka dukan jong ki kan dap tang ka um suda ha ka por slap.
Ki runar bym lah ban tip ne ithuh ha kine ki khyndiat sngi ki la leit ban prong tuh ïa ka shlem treikam jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) Mawkyrwat Branch, South West Khasi Hills District.
Ha kawei pat ka liang u National Spokeperson ka TMC u  Abhishek Banerjee  u la kular ba lada ka TMC kan wan ha ka bor kan pyntreikam ïa ka shkim “WE Card" hapoh shisngi.
La leit ujor halor kane ka jingleh thok shaduh West Bengal, Bihar, Assam da ka University.
Ka pynskhem ruh ia ka jinglong traibal jong ngi.
Ha kajuh ka por u la ong ba man u snem, kata ha ka taiew ba nyngkong jong u bnai ïaiong la ju wan ïalam noh ïa ki masi bad ki muid sha rud shnong.
I sangsot ban peit ïa ka jingleh klet ka Sorkar ïa ka Jowai ha ka lad ban pynroi sor.
Ha kitei ki ar tylli ki jingïalehkai kaban sa pynlong ha Alotgre yn sa sakhi ba ka Meghalaya kan ïakhun pyrshah ïa ka Jammu and Kashmir ha ka 19-22 tarik Naiwieng bad pyrshah ïa ka Karnataka ha ka 26-29 tarik Naiwieng.
Ka jingseisoh jong katei ka jingpyrshah kadei ruh da ka jingtrei borbah jong u Bah Tobias Jana, Field Worker jong ki Brodar ba trei ha shnong Patharlyndan ba trei shitom ban wanrah ïa ki kam pynroi bad ruh u Bah Samuel Nonglait uba trei kum u Project Coordinator uba ju wan jyngoh ïa ka shnong ban trei ryngkat bad ki Brodar bad u Field Worker.
Hynrei kaba sngewsih pat ka long ba ka Sorkar Jylla haba pyntreikam ïa kane ka Roster System ka la kyrtiang biang shadien da kaba wanrah ïa ka jingbym biang ïoh kam ki Garo katkum ka bhah 40:40 katkum ka jingujor katto katne tylli ki kynhun sengbhalang na Garo Hills, bad bsut ïa kane ha ki jingthung kam kiba mynta kiba la ktah shibun eh ïa ki samla wad kam Khasi namar ka jingïoh bhah ki Khasi mynta kam dei shuh 40% hynrei ka la hiar shuh shuh.
Lada kane ka report kam poi sha u Governor shwa ban kut ki 48 kynta, u Governor mar ia kut ki 48 kynta, u thung noh ia uno uno u MDC kum u CEM bad ia saw ngut ki EM; ka lah ban long ba yn don pynban ar ngut ki CEM, uwei ba jied ka Council katkum ka Rules 22 (2), bad uwei pat ba thung u Governor katkum ka Rule 22 (3) tang namar ka jingpyn-slem ban pynpoi ia ka report ba la dep jied sha u Governor shwa ban kut ki 48 kynta.
Ka Civil hospital Nongpoh, ka don 18 tylli, ka la dap 17 tylli.
U Conrad u la pynpaw ïa kane haba buh jingkylli halor ka jingpynkhreh ka Sorkar NDA kaba ïalam da ka BJP ban wanrah ïa ka UCC ban pynlong aiñ.
Watla katta ruh ka FKJGP bad ka KSU kala kyntu ia u paidbah ba kim dei ban khein sting iaka khlam COVID-19 bad ki dei ban bud ryngkhi iaki kyndon bala pynbna da ka sorkar ban tem iaka jingpur ka khlam.
Halor ka jingioh jong ka Mawshynrut ia katei ka kyntien Sonapahar na ka liang jong u bah Sohshang u la ong ba kadaw ka long namar ba kham mynshwa ha katei ka thain la don kawei ka kompani kaba la wan ban surbe ia ki jaka puta, namar ba katei ka thain kala paw nam bha ha ka jingdon ia ki marpoh khyndew barem dor bad namar ba ki nong trei katei ka kompani kim dei ki Jaitbynriew Khasi kumta kila jer bad pynmih ruh ia katei ka kyntein Sonapahar ha ka jaka jong ka Mawshynrut, ha kaba jan baroh ki ophisar sorkar haduh mynta ki dang iai pyndonkam ia katei ka kyntien nongwei.
U bah Lamphrang Kharbani u la ong ka sorkar MDA kaba la sngap ia ka jingdawa ki paidbah ka jylla kiba la juh dawa la bun bun snem ban shu kynnoh ba kane ka sorkar MDA hapoh ka jingialam jong ka party NPP kam shym la lah ban pynurlong ia ki jingdawa ka long kaba yn nym lah ban pdiang.
Tangba kaei ka jingïadei hapdeng ka jingshah thang ka kali pulit ha Laitumkhrah bad ki dukan? Hato dei ki nongdie dukan kiba pynshit ïa ki briew ba kin ïakynad para ma ki? Kam pat don kano kano ka sabut kaba biang ban pyni ba ki dukan ki dei ki daw bah jong ki jingsniew kiba kynrei ha sor Shillong.
Ka kyrwoh ka ong “Ka bor pynïaid ka Meghalaya Cement Ltd (Topcem) ka pan map halor ki kyntien ba la pynmih da ki nongtrei ha ka jingïakhih ki paidbah ban pyrshah ïa ka public hearing ba long ha ka 24 tarik Nailar".
Nalor u nongthoh, la ioh ruh ka jingkren na i Tbn B Swet Jones Rapmai,Tbn P.D Wanbah, Mr R.M Khongjee.
“ Kane ka jingleh jongka sorkar ban lute na ki paidbah ka la pynshlur ïa kiwei ki kynhun bad ki seng kieng atiar ban mih bad leh ïa ki kam beaiñ namar kumba leh beaiñ da ka sorkar kumta ruh kiwei ki bud nuksa ban ïoh pisa bad kane ka dei ka polisi jongkane ka sorkar ba mynta" ong u ma Pala.
Ki briew ha nongkyndong ki ju thung hi ïa ki jhur ha ki kper bad nangne kin sa lah ban nang pynmih bad pynsan ïa bun jait ki jingthung.
Kane ka pateng kam dei shuh ka juk long mraw kaba kat kaba phi ong ïa ka bym dei ruh kin kohnguh, hynrei kane ka dei ka juk ki riew stad riew shemphang bad ka juk kaba ngeit tang ha ki jing shisha bad kaba dei.
Mawkyrwat, ‘Nailar 10, 2023:- Ka ophis jong u District Social Welfare Officer (DSWO) jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ryngkat ka jingïatreilang bad ka District Resource Centre on Disability Affairs, Civil Hospital Nongstoiñ, West Khasi Hills Nongstoin ba la sponsor da ka ophis jong ka State Resource Centre on Disability Affairs, Civil Hospital Shillong mynta ka sngi ki la pynlong ïa ka Disability Assessment Camp (DAC) na ka bynta ban peit ïa ki briew ba don jingduna ha ki dkhot met bad ban pynthymmai ïa u Unique Disability ID (UDID) jong ka Mawkyrwat C&RD Block ha Civil Hospital Mawkyrwat.
Ka jingbun ki briew kiba subscribe ha ki kam digital ha ryngkat ka jinglah ai jingtip lyngba ka teknoloji da ki jingpynbna digital ki plie lad ïa ka jingseisoh ki jingai jingtip sha ki briew ha ka rukom ba la thmu bad kane kan wanrah ia ka jingseisoh ka jingpynlut pisa ha ki campaign kiba iadei bad ki briew.
La ai jingbthah ba hap khang ia ki thain khappud ha man la ki distrik.
Shillong:  Ka jingialang jong ka  Executive Committee (EC), Central Body jong ka Hill Farmers Union (HFU) ka la rai ban pynlong ia ka jingialang paidbah halor ka jingot kilo ha ka 8 tarik mynta u bnai ha ka por 10.30 baje mynstep ha Mawkhar Dorbar Hall.
Haba la iakynduh bad ka base ka mut ba u briew u la tymmen bha, um lah shuh ban khie na jingthiah.
Ha Mizoram, hadien bun snem jong ka jingïakylliang ïa ka bor synshar hapdeng ka Congress bad ka MNF, ka Zoram People’s Movement (ZPM) kan ïoh ban synshar ha ka sien banyngkong bad u Lalduhoma un long kum u Myntri Rangbah bathymmai ha ka rta kaba 74 snem.
Ia kane ka hukum la pynmih da u National General Secretary jong ka NPP u Thomas A Sangma mynta ka sngi.
Na la liang u CEM ka JHADC ruh uba la kren ryngkat bad u bah Shylla sha ki lad Pathai Khubor, u la ong ba ngi la don ka jingpyrkhat kaba kyrpang halor ka bill jong ka KHADC bad namar ka jingshimkhia u CEM ka KHADC, na ka liang jong u ruh un shim khia ia kane da kaba un sa khot shen ia ka EC ban iakren kyrpang halor kane bad lada long kaba lah ka JHADC ruh kan thaw kyrpang ia ka Bill kaba syriem kum ka Lineage Bill jong ka KHADC.U bah Shylla u la pynpaw khadduh ba ka jingiakynduh ia u ma MB Rymbai kum u CEM ka JHADC ka long kaba sngew tynnad.
U Myntri Rangbah ula ong ba ha ka snem mang tyngka ban wan, la khmih lynti ba ka GSDP kan kiew sha ka T.46,600 klur, ka jingkhmih lynti ban kiew haduh 11.5%.
U la ioh pdiang ruh ia ka khusnam “Impeeca Scout", kaba mut u Suri u bym ju thiah na u Governor ka Meghalaya ha ka Platinum Jubilee kaba la long ha ka snem 2015.
Ula ong kala dei ka por iaka sorkar bad ki nongmihkhmat ban phai khmat ban kyntiew kyrdan ia kane ka jaka sumar bad ban pynbiang iaki jingdonkam baroh ban myntoi ka thain.
Na la ka “Shlem Saindur" hapoh i iingwai barit ryngkat ki jingmut jingpyrkhat ba kynrum kynram nga mutdur aiu kan jia ïa ka lawei ka jongngi ki longdien hapoh ka dara jong ka ri Khasi?Ngam dei u kynja seng bhalang ne u Kynja seng sniew lang ne u riew shah parti (politics) hynrei nga kwah ba ka ri Khasi jongngi kan urlong ne kan wandur ryngkat kata ka kyrteng kumba ki longshuwa manshuwa ki khot “Ka ri tipbriew tipblei" ne ka ri ki Blei.
Namar kata, kitei ki nongïalam ka synjuk ki la phah da ka khubor kaba shai sha ka sorkar ba lada ka sorkar ka dang iehnoh khongreng ïa kane ka jingtei khlem da pyndep kum ka synjuk lem bad ki shnong kin shim biang noh ïa ka jaka sha ka shnong bad ka raid, namar kam dong jingmut ban shu ai jaka sha ka sorkar lada ïa kaei kaba ka thmu ban leh kam lah ban pyndep kumba ka dei ban long, ki la bynrap.
Haba kren sha ki lad pathai khubor myn hynnin ka sngi, u la ong ba u la phah ia u DGP ban tohkit ia kane ka jingjia bad ka ain kan iaid la kajong ka lynti.
“Ka dei ka kamram ka sorkar jylla ban buddien bad ka sorkar pdeng ba ka dei ban ai ILP kumba la angnud ki paidbah ka jylla hynrei ym lah ban shu khmih lynti ban ioh shimiet shimet hynrei ka sorkar kan bteng ban buddien tyngeh", la ong u myntri kam pohiing.
Shuh shuh, ka la pynpaw ruh da kaba ong ba kum ka myntri sorkar kan dang ai ka jingshakri kaba bha tam sha ki paidbah ka jylla bad ka kloi ruh ban ai ka jingïatrei lang bad kine ki samla na ka bynta ban dang saindur ïa ka shnong ka thaw lada ki donkam ha kano kano ka por, ka la bynrap.
“Kum ka party ngi ai por ïa ka sorkar 24 kynta ban thungkam biang ïa ki tad haduh ba ka samoi treikam jong ki kan kut lada kane ka jingdawa jong ngi kam urlong ngin pynlong ïa ka jingïakhih paidbah kaba tyngeh," u la bynrap.
Ula bynrap da kaba ba kane ka jingïalang ka long tang ka jingsdang hynrei haka jingshisha, ïa kum kane ka jingpynkhreh mang pisa, ka la don teng ka Team Preparation Committee, kaba lam khmat da ka ophis jong ka Directorate of Sports & Youth Affairs, ha kaba ki synjuk ïalehkai ki la wanrah ïa la ka kaiphod jingdonkam pisa ka jong ki.
Naduh kaba sdang ka jingïakhun, la ong baroh ar kynhun ki la pyrshang ban ïakhun tyngeh, hynrei ka Madan Kynsaw Mawkyndeng ka long kaba khlaiñ ha ka rukong ïalehkai ha kaba u Iowmainki Lamare u la ïoh ban pynkhih jar nyngkong ha ka minit 31.
Ka East Khasi hills, ka don 151 ngut kiba ioh pang thymmai bad ka West Garo hills, ka  don 74ngut nalor kiwei pat.
Halor katei ka jingjia ka HYC-JHD hapoh ka jingialam u President Bah IJ Dameki Paswet ki  leit sha ki tnad  bapher bapher kum ka JHADC (Forest Dept), DMR, Sales tax office kumjuh ruh ia ka bank kaba ki briew ki dei ban thep pisa ban siew jingsiew.
Ha kane ka sngi, ka Committee, ka la iakren ia ki dulir ba iadei bad san tylli ki met ba la pyllait ha ka dulir AA kaba iadei ia ka hok jong ka Jingbishar, Excise, Khlaw, Khyndew bad ka Um, kiba iadei bad ki ain ka sorkar pdeng halor ki Hima Khasi.
Kane kan pynïasoh bad ka jingkieng kaba la shna halor ka wah Brahmaputra ban pynïasoh ïa ka Assam – Meghalaya ha Phulbari bad ïa kiwei bynta ri thor jong ka Garo Hills yn sa lah ban pynïasoh da ki lynti rel bad kane ka kyntiew ïa ka khaïi pateng.
Ha kajuh ka por, u Bah Kharkrang u la ong ba ia kane ka kam la ioh jingtip ki pulit ba la pyntip da ki briew kiba sah ha katei ka dong namar ka jingsma kaba la shyrkhei kaba mih na katei ka iing.
Ka la pyrkhat sani bha ban ïaid noh (applied) da kawei ka nongrim ba, ban jop ne pynjot ïa ki nongtuh, dei ban pyndonkam hi da ki nongtuh ban jop ne pynjot pat ïa ki men dih, dei ban pyndonkam hi da ki nongdih kiad.
Kum ka Nuksa: ïa kito jong ka Hima Sutnga la sin da “Ki Synteng".
Ka VPP ka dei ka seng saiñpyrthei kaba dang shu pynkha ha u snem 2022 shwa ba ka Jylla kan leit sha ka elekshon jong ka Ingdorbar Thawaiñ kaba la long ha u Rymphang mynta u snem.
Bad ha katei ka jingiashut ka Smit ka la ioh rah ia ka nam lahduh hadien ba baroh ki nongshut jong ka baroh saw ngut ki la ioh ban thep ia ka kol katba ka Assam Rifles pat ka la lait noh kawei ka kol.
Nalor kata u la ong ruh ki paid ka Rilum Jaintia da kawei ka sur ki la dawa ba dei ban pynphai noh ia ka Block I bad Block II shapoh Meghalaya, bad lada u Symbud Myntri Rangbah ka jylla un pynpaw ba kam dei satia ka thain kaba don hapdeng ka jingiakynad, ki kwah ban iohi ia kata lyngba ki kam bad ki don ka jingkyrmen ba ia kane ka jingap khmih lynti kaba laslem jong ki paidbah ka thain Block I bad II yn lah ban weng noh ha kane ka kynti kaba mynta.
Ha kawei pat ka liang, u Gandhi u la kular ruh ban wan biang sha Meghalaya ha ka por ba kam don ka elekshon bad ban pynlut por ruh kumba san ne hynriew sngi hangne.
Ha kane ka sngi Thohdieng, u general secretary ka UDP u Dr.Jemino Mawthoh hadien ba la wai ka jingialang ka State Executive Committee (SEC), u la ong ba dei ban ailad ia ka UDP ban iakhun ia ka MP na Shillong namar ba ka dei kaba kham bun paid napdeng ki paralok ka MDA, katba ia ka Tura la tyrwa ba kan leit sha ka NPP nalor ka MP ka Rajy Sabha.
Utei u kpa u la leit pyntip sha ki pulit bad la rejistar case ia katei ka kam.
Kumjuh u la pynshai ba ka seng samla ka long kaba ain ha ki ain ki kyndon namar la pynkhamti ha ki da ka Dorbar Shnong, kumta u la kyntu ruh ia ki bor shnong ba ia ki samla nongialam kiba tbit ha ka rukom treikam la dei ban pynrung noh ha ka Executive Committee jong ka Dorbar Shnong khnang ba kin ioh bynta ban ia saindur lang ia ka imlang sahlang jong ka shnong.
Nga la ju iohi ha la ka shnong, ha la ka thain bad ha kiwei kiwei de ki shnong ba kine ki nongwan tyrwa bad nongwan die tiar ki dei ki dkhar Muslim.
Ia ka khubor kaba iadei bad ka Khristmas la pynsngew lyngba uwei na ki dkhot jong ka Board uba dei ruh u nongialam niam bad u heh IAS ba la shongthait u Bah Pochister Kharkongor uba la kren halor ka mat ‘Advent Christmas 2023’ kaba dei  ka jingshai jong ka Khristmas ba la shim na ka Gospel u Matthew 4:16.
Ia u Ranjit Kumar Das la wan rah ha NEIGRIHMS Hospital ha ka 20 tarik u Nailur 2020, na ka daw jong ka jingpang Hypertention Diabetes bad ka daw ka jingkhlad ka long na ka respiratory failure, Covid Pnemonia.
U la kyntu ba dei ban pynkhlain ia ka niam ka rukom ban iakhun hapdeng kiba bun ki jingeh ba ki la wan ban tynjuh ha ka jinglynti iaid.
Hadien ka jingialam kashari da ki pulit Shillong la ong ruh ba kin pan sa ki pulit Ri-Bhoi na ka kashari ban tohkit ia u.
Ka kyrteng “Jisu" kam trei tang ha pyrthei ba mynta hynrei ha kata ka pyrthei ban sa wan ruh ha ka 1000 snem ka jingsynshar u Jisu, bad sha ki bymjukut ruh.
U la iathuh ba ka Meghalaya ka khmih lynti ban pynkiew ia kane lyngba ka lad jingstad tehknoloji, ki mashin,bad kiwei ki jingdonkam.
Kine ki Post ki dei ki Labour Inspector bad kat kum ki kyndon kane ka list ka la dei ban kut por ( lapse) noh sa tang shitaiew hynrei shwa ka tei u bah Paul u la ïoh ban pyndep ïa ka kam.
Ki nia pynbieit, ki tuid na u thylliej khlem shyieng hynrei hakhmat u Amit Shah bad Narendra Modi tang ban saham ILP ruh ymnud.
Ka Congress, kaba long ka seng sain hima sima kaba la rimduh ha India, ka la kynthoh jur ia ka Sorkar Pdeng halor ka jingiapher jong ka jingdon hapdeng kiba duk bad kiba ‘riewspah.
Ka roi ka par ka dap ka biang na duh ki thain nongkyndong haduh ki thain sor ka ring swai shaba palat.
Katkum ka jing iathuh da kitei ki samla, la ong ba ki briew jong katei ka Kompani thymmai tang mar iapoi ha katei ka Toll Plaza, ki la shu wan beit beit ban beh ia ki briew kiba trei ha katei ka Toll Plaza, ki la bynrap ruh da kaba ong ba ha ka jing shisha ha shwa ba kin beh ki la dei ban ai jingtip, hynrei kane ka jingleh da ki briew jong katei ka kompeni ka pynpaw ba kim niewkor ei ei ia kiba trei ha kane ka Toll Plaza.
Ynda ka dep thied ka la phun ia u Hiram u ban sa wanshaw da ka kali lajong ba ka la ap lypa ha Synod Market“Phi lah ap slem dei?" ong u Hiram ia ka Aitilin ha ka sur kaba jem“Ym pat da slem eh phi" ka jubab bad ka kieng pynbeit ia ka bek rong brown“Te, ngin leh kumno ngin ia rung dihsha shwa ne ngin leit noh beit beit sha iing?" twad jingmut u Hiram“Katba phi sngewbit ma phi u nongialam" ka ong bad ka wiat samrkhie“To ia ngin iadih tang ka plain soup ne katba phi kwah" u ong“Tang da ka sha lah biang phi bad u Raskula ban um shyntur shibit da ia kren" biria ka Aitilin bad iaid ban leit sha dairyU Hiram u la poi ha iing ha ryngkat bad ka Aitilin ha ka por 2 duna shipowa.
U Bah Pala u la ong ruh ba kane ka surok bad jingkieng ha Wah Kupli kan long ka jingïarap ïa ki briew kiba leit sha Assam ha thaiñ Barak valley, Mizoram, Tripura, bad Nagaland khamtam ha ka por ba jur slap.
Ka jingïakren halor ka Meghalaya Games la ka long ha ki rynsan social media ne ki khubor ka long tang ka jingsngew ki paidbah, hynrei la dei ban ai jingïaroh ïa ki nongpynïaid kiba la kit la bah ïa ka lyngkor ban pyntyllun ïa ki jinglehkai namar ki la beh ha baroh ki 17 tylli ki jaka pynlong jinglehkai bad ai jingtip halor ki jinglong jingman ha ka por kaba biang.
Ia katei ka jingdon jong ki katto katne ngut ki Khasi kiba la leh ia katei ka kam, la iathuh da ki dkhot ka HANM, Sonidan, ha kaba ki la ong ba ki dang don kiba kum kitei ki riew shimkabu kiba la nud ban leh ia katei ka kam, kaba la wanrah ia ka jingtieng jingsyier pat ia ki paidbah kiba sah ha katei ka thain.
U General Secretary jong ka AITC ula ther tyngeh ia u Conrad Sangma haba iadei bad ka jingshaniah tylli ka jong u tang ha ki bor ba na Guwahati bad Delhi ha kaba ula buh jingkylli hato u Conrad Kongkal Sangma u nud ban kam ba ia ka jylla Meghalaya yn synshar beit tang kito kiba dei na ka jylla Meghalaya? Lada u nud ban kren ia kane tang hadien shisngi ka tnat ED bad CBI kin sa wan ban buddien.
Shillong 2 Naiwieng:Wat hadien san snem ba la buh ia u mawnongrim ban shna thymmai ia ka jingkieng Dawki kaba la shna naduh ka por ka sorkar Phareng ha wah Umngot, ka dang sah ha suin.
Te u khyllah shi sngi lei un khien briew aiu lada ma ngi u paid Khasi – Pnar ngim peit ngor bad phira hi da lade ha kum ki tei ki khep.
Na ki nongtied u Lakhan Singh ula khur 2 wkt na ki 3 over ha ki 5 run bad Arbin Singh ula khur 2 wkt ha ki 8 run na ki 4 over ban pynjop ia ka Sputnik da 88 run.
Haba kdew ba mano mano ym lah ban shu wanrah kynsan ïa ka mat, u Sangma u la ong ba ki dkhot ka Ïing dorbar thaw aiñ ki dei ban bud ïa ki kyndon rukom pynïaid jong ka dorbar.
Katba ki dang dihsha, ki la iapur khana shibun kiei kiei.
Khnang ban lah ban pynmih ne pynkhie doh na ka bam ba bsa ia ki sniang ha ka rukom ba kham ioh nong, donkam ka jingkhleh kaba biang ia ki symboh jingbam bad ruh ban bsa ia ki ha ka rukom kumne harum:-Ka kyndon ai jingbam symboh ia ki sniang :-Ka rta Ka jingkhia (Kg) Ka bhah/Jymma Ka jait jingbam1 -2 bnai 5 – 12 0.200-0.500 Kg Ka jingbam khyllung2 – 3 bnai 12 – 18 0.500-1.000 Kg3 -4 bnai 18 – 25 1.000-1.250 Kg Ka jingbam nianglud4 – 5 bnai 25 – 35 1.250-1.500 Kg5 – 6 bnai 35 – 55 1.500-2.000 Kg6 – 7 bnai 55 – 70 2.000-3.000 Kg Ka jingbam pynsngaid7 bnai 70 Kgshaneng shaneng 2.500-3.000 KgKa sniang lung khun 2.500-3.000 Kg 200 gm na ka bynta iwei iwei i khun sniangKa bhah ai jingbam ia ki sniang ka long katkum ka jingheh bad jingkhia ka met.
Ha ka 16 tarik u Jylliew, 2023 yn pynlong ïa ka jingïalang ha ka shnong Kensohsan bad ha ka 17 tarik u Jylliew, 2023 yn pynlong sa ha ka shnong Phlangdiloiñ ha ka por mynsngi.
“Nga kwah ruh ban ong ïa kine ki party rithor kiba wan tang ban lehkai ïa ka jingsngew u paidbah ba sahngeh shi syndon kane ka kam buit poh ban pynbiej ïa ki nongshong shnong ba lui lui ka jylla," u la bynrap.
