Ki ‘kha-u-jai’ kin nym mih pyrthei lymda dei ba don ki ‘phiang-phiang-bam sih’.
Kane ka jingshah thermaw  ka long ia ki trok kiba la ieng ha surok jong ka PWD bad kiba shah ther maw ki dei kiba ieng lain sha dien duh, na kiba ieng, kiba don  palat spah tylli.
Ki don kiba la nga la ai jingïarap ïa ki bad mar ïa ïoh jingïarap na nga, ngam ïohi shuh ïa ka dur ka dar jong ki," la kynnoh shuh shuh u Bah Bindo.
Katto katne sngi hadien ba ar ngut ki nongïalam niam na Shillong ki la shah khang lynti ha Bihar katba ki dang don ha ka lynti ban leit sha ka lyngkha trei jong ka Balang, ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) ka la dawa na ka tnad ki kam pohïing ka sorkar pdeng ban pynthikna ïa ka jingshngaiñ jong ki kynhun niam bapher bapher ha kylleng ka Ri.
Kiba la khur wicket ki kynthup u Sanjay Sawkuta da 4 wicket ai kamai 21 ron, u Suraj Kapri 3 wicket ai kamai 14 ron bad u Benedict Jones Makdoh u ïoh 2 wicket ai kamai 9 ron.
Shuh shuh, ka Dorbar Shnong lane Local Club ki dei ban kit khia bad peit bnaih bha ha ka ba iadei bad ka jingai jingbit ia ki application, bad ban phah ia ki sha ka Ophis u Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District ha lane shwa ka 30 tarik u Naiwieng (November), 2021 khnang ban lait na kano kano ka jingdkoh ha ka ban sam ia ki mar bam mar dih kumjuh ruh ia ka umphniang sharak.
Kumban shu pynkynmaw ka ophis u Executive Engineer PWD (Roads) North Division ha u snem 2020 kala maramot ia kane ka jingkieng hadien kala pei thliew hadpeng ka jingkieng bad la hap ban khang shipor iaka iaid ka ieng ki kali.
“Nalor nangta, ka la ong ban pynbha shuh shuh ïa ka jingtreikam ki pulit, kaba donkam ka long ka jingsuk ban ïajan hapdeng ki pulit bad ki paidbah.
“Ngi ha ka sorkar ngi don ban iada ia ki baroh ki nongshong shnong ha ka jylla ban pynthikna ba kan don ka shong suk shong sain hapdeng ki briew ki ba dei ki barjylla ki ba la im slem ha kane ka jylla bad ia ki traishnong jong ka jylla Meghalaya" u la ong.
Bad mynta lei lei ki don ka jingkhmih lynti ba la ioh ban shim da u Doktor uba kit khlieh ia ka kam kum M.H.O In- Charge bad na ka liang ki Rangbah bad ki paidbah kumjuh ki thrang bha ban iohi bad peit ia ki kam babha jong u tei u Doktor I/C mynta.
Ki nongialam ba ha khlieh duh ka HNLC , ki la bitar jur ia ki nongsain pyrthei da kaba ong ba ka dei na ki,  ba ka jaitbynriew bad ka ri u Hynniewtrep ka jot ka pra bad ki la kynnoh ba ka sorkar India, ka la matlah ban peit ia ka bha ka miat ka jaitbynriew jong ngi,ong ka kyrwoh na u Bah Sainkupar Nongtraw publicity secretary ka HNLC.Ka sorkar ka la pynshisha da lade hi ba kam dei ka sorkar jong ki paidbah na ka bynta ki paidbah hynrei ka dei ka sorkar kaba na bynta ka lade.
Ka SSSS, ka ong ba kane ka paw shai ba u CEM ha ryngkat ki EM kiba ia don lang ha kane ka Council ki long shisha ki nongmihkhmat na ka bynta u paidbah, khamtam eh ia ka jingsngewthuh jong ki ia ka jingkordor jong ka synshar tynrai kaba kum ka jaidbynriew ka dei ban nang iai pynskhem bad pynjanai na ka por sha ka por ym ban pynduh pyndam ne ban bujli da kawei pat ka pyrkhat synshar.
Ki dkhot ka KSU hapoh ka jingialam jong u president u Pynkmenlang Sanmiet ki bat ia ka kali Bolero Camper kaba don nomber plate ML 10 B 3595 kaba kit kumba 20 ngut ei ei ki briew na ka bynta ban leit sha PHC ban shim ia ki kaiphod halor ka koit ka khiah.
Ki pulit haba ki la shimti ia katei ka Khlieh, ki la rah noh sha Nongpoh Civil Hospital, ban leh ia ka Post Mortem, khnang ban lap ia ka daw jong ka jingiap utei utei u Rangbah, u bym lah shuh ban ithuh dur.
La pynlong ia ka jingialang ba lyngkot ha Indoor Stadium ha Umlyngka ha kaba la donlang u President ka HYC u bah Pynskhem Kharkongor uba la aiti ia ka song pisa sha kitei ki samla bad uba la ai ka jingkren kitbok kitrwiang ia kitei ki samla ba kin ioh ia ka jingjop bad ba kin wanrah ia ka nam ka burom jong ka thaiñ Upper Shillong bad ia ka jaitbynriew baroh kawei.
Haba pynkut ia katei ka lympung ialehkai, la sakhi da ka jingdon u Ferdynald K Kharkamni, President ka KSU, North Khasi Hills District unit kum u kongsan ha ka jingiadonlang ruh u Bah Mathew Makdoh, Wor king President ka NSCA, u Bah Nelson Sohkhlet, President ka Nongpoh Badminton Club, Bah Bawan Marwein, Sport Secretary ka RBYF nalor ki nongkitkam jong ka Pahamlapong bad Paham sohthri Unit.
Ki sngi ki la nang jan ba ka jingpynmih bording ilektrik na ka pung Umïam kan sangeh noh shwa namar ka jingdon ka um ha kane ka pung ka la hiar shaba palat, khamtam lada ka jinghap slap kam ïarap ei ei ban pyndap um ha kine ki sngi.
Hynrei hashwa ban poi ka ilekshon ban sa wan, la ong ba ka Pakistan ka donkam shuh shuh ia ka jingiarap lyngba ka ‘International Monetary Fund (IMF)’ ban ioh jingkyrshan bad ban shim ram na kiwei pat ki nongai ram.
U Noguera uba la kha ha Madrid, u la kiew bha ka kyrdan na ka Getafe CF shuwa ba un sdang ka jingïaid lynti ha ka jingïalehkai professional na ka Rayo Vallecano.
Hynnin ka sngi, ha ka jing shong bishar ha Patiala Court, ka tnga jong U Akshay Kumar, ka Puneeta Devi, ka la iapler ha khmat ka kashari bad ka la ong ba ki bor sorkar, ki dei ban sdien phasi lang ia ka bad ia u khun rit jongka ruh.
Ka SBYWA ka ban jur ïa u SP East Jaiñtia Hills ban shimkhia ban pynbiang ki bor pahara ha ki shnong khappud naduh na Borkhat, Kwator, Hingaria bad kiwei kiwei ki shnong nmar ba ka jingrung jingmih ki nong Bangladesh kiba khaii beaiñ lyngba kitei ki shong ka jyllei bha bad ban pynshitom ïaki katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Kane ka jingiapynibor kaba mar kylliang ka la sdang naduh ka jan miet sngi nyngkong haduh mynta ka sngi, ha kaba ki nongleit na Meghalaya kila hap ban hiar ha Khanapara bad ki hap ban shim da ka kali Assam ban poi sha Guwahati ha ka juh ka rukom kiba wan na Assam ki hap ban shim da ki kali Meghalaya ban poi sha Shillong.
U Bishop Victor Lyngdoh u ban shuh shuh da kaba ong, lada ngi ong ba ngi ieid ia u Jisu, u Blei bad ngim tip ia ka ktien jong u kata ngi shukor ialade naba u Jisu u ong kat uba pdiang ia nga un sumar ia ki ktien jong nga.
“U donkam ban shah hikai bha kumno ban jam shakhmat na ka bynta ban shakri ïa ki paidbah ka ri India.
U bah Myrthong u la kynnoh ba ka dawbah ba ki briew ka HSPDP ki la phet noh na katei ka seng ka dei namar ka jingleh donbor u President rangbah jong ka u bah Ardent Miller Basaiawmoit.
Kane ka long ka kyrwoh Kong Minimon Laloo ka Publicity Secretary, Sein Jaintia Women’s Wing, Shillong.
To ngin thiah noh nga la shoh palat ka khmat ba la thait".
Nangta ka Nongkhlaw Syiemship ruh ka don ïa ki shnong kiba la shah klun ha ka Assam bad kiba don mynta ha ka jingbym sngew thikna lano kin lait na ki jingeh ba ki ïakynduh man ka por".
Jowai, Naitung 18: Ka jingïalehkai phutbol ‘5th Debo Shullai Memorial Trophy’ 2nd Division Football League Cum Knockout Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Jowai.
Ia katei ka jingialang la pyniaid da  u Bah Philip Marwein, General Secretary ka MEPA, bad la pynkuop burom ia u bah Lambok da kaba pynkup jain ryndia.
Ka East Garo Hills, ka don 14ngut, kiba ioh pang mynta ka sngi, ka East Jaintia Hills 12ngut, ha kaba ki ILI Case 6ngut,Suchen Cluster 4.
Hynrei ha u Rymphang ruh, ka la don kawei ka jingjia ha kaba ka kmie jong uwei u khynnah 7 snem kaba la tan jubor ia u na skul ban pynshitom namar ki jingsaitlah jong u kum u khynnah rit.
Ka Rangdajied United kala pynliem ia ka Niaw wasa da 2-0 kol ha ka jingialehkai ba long ha madan Kiang Nangbah Stadium ha Jowai.
Ha kaba ia dei ba ka jingpynmih hukum ka high Court U bah Adelbert u la ong ba ka jingbakla kam dei na ka district council , hynrei ka district council lei ka la dep pass ia ka Village Administration bill khlem pynslem bad u la ong ruh, “Ka jaitbynriew kan pyn iakhih lada ka sorkar jylla ka dang pynslem ia ka Village Administration Bill" u la ong da kaba ban ruh ba katei ka jingkren jong u kam dei ka jingkren ban pynshit lane ban pynbor.
Nalor kata, sa sa ngut ki MLA jong ka Seng Congress kiba shah sospon, lai ngut kiba kynthup ïa ka Dr.Ampareen Lyngdoh kaba mihkhmat na East Shillong Constituency, u Bah Mahendro Rapsang uba mihkhmat na West Shillong Constituency bad u Bah Kimfa S.Marbaniang uba mihkhmat ïa ka Rambrai-Jyrngam Constituency ki la iehnoh ïa ka jinglong MLA ban pynïasoh ïalade bad ka NPP.Kumba ka paw mynta ka NPP ka la khur lypa san ngut ki Sitting MLA ba la resaiñ jong ka seng Congress bad ki arngut ki MLA jong ka PDF kiba kynthup ïa u Bah Hamletson Dohling uba mihkhmat na Mylliem Constituency bad u Bah Jason Mawlong uba mihkhmat na Umsning Constitunecy.
Kine ki jingpang ki la dkhat ïa kiba bun bah ki mynsiem briew, namar ba kiba ngat ïa kane ka jingpang ki shem jingeh shibun ban ïoh khiah namar ba ki hap ban kiar na ki jingbam.
Haka jingshisha, u Blei um ju pynjia kano kano ka jingjia khlem da iathuh shwa ne khlem maham lypa.
katkum ka shithi pynshai kaba la ioh naki haka 29/04/2020,ngi la pan jingshai naki.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Ba-ar, u Myntri Rangbah u la ong, “Ngi la hap ban pynlut haduh kumba T.3 klur ha ka shi sngi ban thied ïa ka bording namar ka jinglong jingman bad ki jingeh ba ngi ïakynduh ha kaba ïadei bad ka jingpynmih bording mynta.
Ki nongialam kiba pyniaid ia ka synshar khadar ki don ka bynta kaba khraw ban trei na ka bynta ka bit ka biang ki paidbah ha baroh ki liang khlem da iashah liang ban rat dyngkhong ia ka jingduk bad ka jingsahdien ha ki liang bapher bapher.
Ha ka sngi bishar ïa ki kot ki sla jong ki kyrtong (scrutiny) kata ha ka 8 tarik Rymphang, ki ban ïakhun ïa ka elekshon 2023, na ki 379 ngut ki kyrtong 3 ngut ki kyrtong pynap ka National People’s Party (NPP) na Jaiñtia Hills bad uwei u kyrtong pynap ka United Democratic Party (UDP) na ki la shah kyntait  namar ka jingbym biang ki kot ki sla.
Kidon ki footpath ne ki lynti īaidkjat leilei, namarba ki rit ne khim palat, ban īaid tang marwei ruh la thlun.
Tang shu la i pher khyndiat, dei ban don ka jingïamir jingmut bad kita ki khun bad ban wad ïa ka daw tynrai balei ki kum tlot ha ka pyrkhat ka pyrdaiñ.
“Wat la ka long tang ka jinsdang ha kaban sara iaki jingthung, hynrei ka la long pat ka nuksa ia kiwei ki VO kiba don hapoh ka Thadlaskein Block ba kin sdang iaka kam sara jingthung ba har rukom bad ban pynneh ïa ki symbai kum u kba,  jhur bad kiwei kiwei," ong u Ma Kevin Slong Block Manager MSRLS.Ka Dorbar Shnong Chilliangraij, West Jaintia Hills District kum shibynta ka jingleh burom ia ka World Environment Day (WED) mynta ka sngi kala pynlong iaka jingpynkhuid iaka wah Myntdu da kaba pynlum pynlang ia ki jaboh plastic bad ki jakhlia ba la sop la spain ia ki dieng bad ki rud ka Wah Myntdu kiba don hapoh u pud ka shnong naduh thwei Lahong haduh thwei Pohsnin.
Ioannis 1:11.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EJH: 1, EKH: 17 bad WGH: 1.
Ka iathuh ba ki don ki briew, kiba la buh pynbeit bha ki kti jongki, hynrei kham hadien, la lap ba ki khih bad ki la kylla long da kumwei.
U la bynrap, “Nga sngewkmen ba ka Sorkar ka la pdiang ïa ka jingdawa jong ki nongshong shnong ban ïakren halor ka ‘Reservation Policy’.
shuh shuh u ong ba ki CSC mynta ki lah long kum ki Bank, ki Education centre, ki Insurance service provider, ki jaka die ïa ki symbai, sboh bad kiwei kiwei de ki kam.
Ka North East United FC bad ka Shillong Lajong FC kila long ki kynhun kiba ïalehkai sdang ha kane ka lympung ïalehkai kynjatbol ha kaba da ki hajar ki paidbah ki riew ieid phutbol kila ïa wan tuid ban wan sakhi da la ki jong ki khmat hapdeng ka jingïalehkai jong kitei ki artylli ki kynhun ïalehkai kiba la paw bha hapoh ka thaiñ Shatei Lam Mihngi (North East India) bad ruh ha ka Ri India hi baroh kawei.
Ka iing bishar ka la hukum ba haduh ban da shong bishar biang ia ka jingpynbna kaba la pynmih ha ka 13.03/2020, dei ban pynsangeh noh shuwa bad la bthah ia baroh kiba dei ban bud ia kane ka jingbthah.
Hadien ba la ioh pdiang ia ka shithi na u General Secretary ka UDP u Dr.Jemino Mawthoh ba ka CEC ka la shim ia ka rai ban weng noh ia ka jingkyrshan na ka PDF, U CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la pan jingshai na ki MDC ka KHADC ban tip kaei ka nongrim ba ki ieng, ha kaba hynnin ka 18 tarik u iaiong u la thoh sha u Donkupar Sumer ba u dei ban pynshai ia ka rai jong u da ka jingthoh.
Peit kai ia ka Net-Work PatUwei u lok na thain shiliang Umkhen, dang jngai bha na Neighrims, u ong ia nga shisien ba um ioh ban kren ia nga da ka mobile, namar bym long ka- Net Work.
Your husband’s sweat is too previous to be wasted.10.
Kine ki riewlum kiba pyrshang ban pyrshah ïa kane ka jingpynkylla niam jubor da ka jingpynbiej ki balang Khristan ki shah shoh shah bom bad shah pynmynsaw ruh ha ki mishoneri jong ka balang hynrei ki pulit kim shym la kem eiei ïa kine ki mishoneri jin lada ki pulit ki kem ha ka por ba sdang btehi kane ka jingjia kan jin ym da poi shaduh une u pud," ong ka jingthoh na ki MLA ka BJP kiba kwah ïatai ïa kane ka mat pynmih ha ka Indian Express.
U bah Pauldeep Tongwah, President bad u bah Rutherford Lyngdoh, General Secretary jong ka KSU Mawkyrwat Circle haba kren ha ka jingïalang ki la pynpaw ka jingaikhublei kaba kyrpang na ka bynta ki ar ngut ki samla jong ka dong ka thaiñ kiba la long da shisha ka nuksa ba bha na ka bynta kiwei de ki khun samla ha kaba ki la ïoh ban mihkhmat ïa ka jylla ha ka kam ïalehkai kynjatbol.
Shillong, 11 Nailur:U working president ka UDP u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka jingai nia jong u Symbud Myntri Rangbah u Bah Rowell Lyngdoh ba ka Bengal Eastern Frontier Regulation Act 1873 ka dei kaba tklot ka long kaba shibun.
Na ka liang jong u Elbin Rani un sa ïakhun ha ka kyrdan Feather Weight pyrshah ïa u Saleem Khan (Jammu & Kashmir), u ïarapborsing Kharbani ha ka kyrdan Bantamweight pyrshah ïa u Devanant Anil Kumar (Telangana) katba u Shanborlang Marbañiang (Fly weight) un sa ïakhun pyrshah ïa u Anakapali Madanpratap (Andhra Pradesh).
KATA KA IA KA LA JAN.Jingpynpaw 1:3.
Ka la dei ban khang ia kine ki kam be-ain baroh hynrei kam shym la leh ei ei, pynban ka la leh bymtip ei ei halor kat kane ka kam pyniap ia ki paidbah Rohingya kiba dei ki nongshongshnong lajong.
SHILLONG: U Kyrtong monlang jong ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) na ka United Democratic Party u Dr. Jemino Mawthoh na ka 1- Shillong Parliamentary Constituency u la ong “nga thikna ba jop ia kane ka MP Election namar ka MDA ka ieng tylli ban iakhun ia kane ka elekshon.
U Bah Let u la ai hukum“Phi ki Rangbah baroh, to khie ia leit wad lem ia uwei u khun jong u Bah Shanbor uba ki khot sin u Hep, ba u jah na iing mynta hi ka sngi.
ki nongshong shnong ka thain khappud, ki la iathuh ba ki khar Bangla ki ju wan rung sha India bad ki leh ia ki kam runar kam tuh kam thiem.
Kane ka jingleit jong u myntri ban pynlong ia kane ka jingialang ka long ban peit haduh katno ka jingtrei kam jong ki ophisar kiba don ha katei ka District kila lah ban leh ia ki kam kiba la dep khot tender da ka PWD bad katno kiba dang sah kiba la dep ban pyndep noh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor kiba ha ïing ki la ïathuh ba na ka liang jong ki ki la dep ruh ban mudui ruh da ka ejahar sha ki Pulit jong ka Lumdiengjri Police Station pyrshah ïa kito ki briew bad na ka liang jong ki ruh ki la dawa ba u President ka seng u Bah Lambokstarwell Marngar bad ïa ka seng hi ba kan shim ïa ki sienjam kiba tyngeh ïa kine ki dkhot kiba ktah kti ïa u ba ha ïing jong ki.
Katba ia u Bah Tableland Lyngwa, la thung kum u Secretary ha ka tnad Community and Rural Development.
La tei ruh ia laitylli ki Waste Recovery Centres ha Shillong ban pynbeit ryntih ia ka rukom pynkhuid niut kynthup ia ka Waste to Energy Plant ha Tura kaba lah ban pynkhuid 10 ton shisngi.
U Session Judge, Ri-Bhoi District, Nongpoh, ula bat ia kitei ki phra ngut ha ka jingpeit jong ka kashari, na ka bynta 7 sngi kynthih.
Nongpoh, Naiwieng 28: Ki kynhun sengbhalang bapher bapher naka them Ri-Bhoi hynnin ka miet da ka jingkmen kila pdiang burom ïa 3 ngut ki thei ïa khun kti ka jylla kiba la leit ban mihkhmat naka ri sha ka Asian Arm Wrestling Championship 2023 kaba la long haka ri Uzbekistan naduh ka 17 haduh ka 25 tarik Naiwieng.
U bah Suting u khlain bha sha ka thain sharum khamtam ka shnong jongu ka thain Myllat, katba u Bah Diengdoh u don ka ktem ba khlain ha ka Pynursla kum u trai shnong.
Ki BSF ki la ong ba ioh kurup ia ki pisa thok ba la wanrah na Bangladesh bad la thmu ban leit sam sha iew ha India.
Nalorkata, u ong ruh ba kito kiba shah kem ki dei beit halor ka jingleh jong ki hi.
“Ngam shym la ïoh sngew kano kano ka jingïapher jingmut ha ka Party.
Kum ka jingkynmaw ia ka jindap 28 snem jong ka ka HNLC lyngba katei ka kyrwoh ka ai khublei kitbok kitrwiang sha baroh ki dkhot ka seng.
U Aditi Umrao, uba long u Project Director ha Relief Commissioner’s Office, ha kaba ïadei bad kane, u la ong ba ki jingpyntreikam ha kaba ïadei bad ka jingai jingïarap bad ka jingpyllait im ïa ki briew kam pat sdang.
Haba phai pat ha kylleng ka sor Shillong ngi ïohi bun bah ki ïing paki- dulan (mansion) kiba long trai da ki politishan, ki engineer ka PWD/PHE (naduh ka kyrdan Assistant Engineer), ki ophisar sorkar bad kito kiba pyntrei kontrak hapoh ka sorkar jylla.
Shuh ka Ktien jong U Blei ka khot ia ngi ym tang ban ngeit hynrei ban shahniah tylli mlon hi tang ha U.“Lah kaba ngeit ha U Trai ban ia kaba shaniah ha u briew.
Ia kine ki ar kol la thep da ka Eilad Ksoo (30) bad ka Deigratia Dan (42).
I la ong ba kine ki khynnah kim dei ki khynnah ba ïoh lad ban leit tuition kum kiwei pat ki khynnah kiba sah kham sha sor, hynrei kidei ki khynnah nongkyndong hynrei kiba trei shitom, ki la ïoh distinction ha ki subject kum ha ka Khasi, Health Education, Science & Mathematics.
Katkum ki tyllong khubor kiba tikna la ïathuh ba tad haduh mynta, ki la don haduh kumba san ngut ki MLA kiba ka jingïakren ka la ïaid shakhmat na ka bynta ba kin aireng noh na ka tiket UDP ha ka elekshon MLA 2023.
Hadien ba la dep ban wad bniah bha ia ka snam jong utei u briew lyngba jong ka ‘DNA Test’ la shem ba utei u briew ia uba la ithuh kyrteng u Andrew Malkinson, um shym dei kumba la pharep bad pynngat ia u ha katei ka kam batbor.
Hynrei, ka jubab kam long kaba shai satia bad kaba kham pynlyngoh shuh shuh, ka long; ba ym shym la don satia kiba apply ia kine ki post haduh mynta, kumba la pynpaw da une u General Manager.
Ïa kane ka bynta ruh, ngin ïa peitkai aïu ka sorkar kan leh ha kine ki sngi.
Lah ban kdew ba ha ka jingialap elekshon u Pastor ha Pynursla u la pynshai ia ki mat treikam bad ki polisi treikam bapher bapher jong kiba u la don jingthmu ban trei lada u ioh ia ka jingjop, lah ruh ban pynkynmaw ba ha ka jingialap paidbah jong u um shym la kren kynthah ia kano kano ka party ne ka seng sainpyrthei.
Lah ban kdew ba ha ka 8 tarik mynta u bnai ki nongtrei ka MUDA ki la leit ban pynpra kumba 6 tylli ki iing sah briew kiba kynnoh ba kidei ba ki shong beain ia ka jaka sorkar.
La dep sam sha ki 64 ngut ki longiing baduk na Nongmynsong bad 32 ngut na Pynthorbah ia kine ki 96 tylli ki iing ba la dep shna.
Ha katei ka sngi ka jingsam ïaki syrnod sha kitei ki longkmie la don ryngkat ruh da ka kong Banri Khongjee Young Professional na MSRLS, Bah H Shylla Network Development Manager ka Aide et Action, Bah F Dkhar Cluster Co-ordinator, kong Lanosha Sun Field Officer ka Aide et Action bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Ka Israel ka ioh ia ka kyrteng na uwei u briew uba ka kyrteng jong u kham mynshwa u dei u Jakob.
Ha i por iba tang shisngi ka jingiaseng samla kam shym la lah ban pynkhuid ia baroh ki rud surok ka Upper Shillong namar ki la long jaboh shaba palat bad ka la shim bun por ban ia ksaid tang ia kito ki jaka kiba la palat ka jingjaboh  ruh.
Haba iadei bad katei ka jingjia, u Bah C.B Syiem, uba dei ruh u Chairman ka Nongpoh Town Committee, u la buh ka jingkyrpad sha ka bor District, ki nongmihkhmat bad ruh ka sorkar, na ka bynta ban thaw ia ki lad ki lynti na ka bynta ban shna ia ki dukan hapoh jong katei ka Iew.
U la pynpaw ba ka jingïatreilang ban pynrung ïa ki khynnah na ka shnong Wahlakhiat bad Mawlat sha ka lympung Baby League sha madan Polo ka la pynlong ïa u heprit Banpliebok Khongjoh ban shah jied ban ïoh jinghikai shuh shuh ha ka kam ïalehkai phutbol kata sha Hyderabad hapoh jong ka Baichung Bhutia Football Academy.
“Ngi la thikna bha ba ha une snem mang tyngka ban wan, ngin sa ïohi ïa ka jingsdang jong ka jingtih dewiong da ka jingstad saian" bynrap u Myntri Rangbah.
Kane ka jingong u bah Lapang ka long hadien ba ki don ki MLA ka party kiba la kren pyrshah ia ka seng bad ia ki nongialam ha ka jingialang paidbah watla ki dang don ha ka party.
Hadien ba la kut ka shad Ñiam Tynrai na ki khun Ñiamtre la ïoh pat sa ka shad Niam Mastieh ha phyllaw ïing u Wamon ha ryngkat ka ksing ka dhah na u harmuid, ki dhulia bad ki samla kiba bat Ñiam.
Ka jingthmu jong katei ka Test kalong ruh ban pynduna ia ka jinglutphut jong ki kmie ki kpa ia ka bai Exam, hynrei, kane kan nangpynlong pynban ka jinglutphut shuh shuh arshah lai shah ia ki kmie ki kpa.
Katkum ka RTI ka MTC ka la ong ba kam tip eiei namar ba ia ka Helicopter la sahngeh ban shim wai da ka sorkar Meghalaya.
Kat haduh mynta ïa ka world record jong ka Half Martahon kadei 57:31 second ba la bat da u Jacob Kiplimo jong ka Uganda.
Ia kitei ki samla bala phah ki dei ban wan ha ka por 9 baje thik mynstep ha ophis ka seng kaba don ha Tuber Kmai Shnong ha katei ka sngi 24tarik Naitung 2014 na ka bynta ban pynbeit ia ki kam ban bynshet ia ki, khnang ban iaid beit iaid ryntih ki kam ka Raij.
Kane ka jingiakren ka CoMSO bad u Dr Mukul kam shym la poi sha ka sur kaba iahap namar ba ka CoMSO ka la pyneh ba dei ban pynkylla beit ia ka MRSSA, namar ba kumba ka long mynta kam biang bad bun ki kyndon ki bym iahap satia bad bun ki bym don.
