“Kat u Prime Minister, kat ka Sonia Gandhi ha kato ka por ki la wan ar sien lai sien na ka bynta ban kanbas elekshon ïa ka party Congress, hynrei ngam ïohi ba kan don kano kano ka jingmyntoi," u la bynrap shuh shuh.
Ha kaba ïadei bad ka jingdonkam jong katei ka surok u bah Yesparly Lyngdoh na ka shnong Lumpyngngad, u la ong ba na ka liang ki paitbah jong baroh ki shnong ka thaiñ Umyiap ki la kwah bad angnud haduh katta katta ba ka sorkar kan mang pisa kyrpang na ka bynta ban pynïasoh ïa katei ka surok, namar ba sha shilliang ka pyntha Umyiap ki don ar tylli ki skul ka Hynñiew sordar Upper Primary School Mawkynbat bad ka ka Umyiap District Higher Secondary School ha Nongdom.
Shwa kane, u Bah Shangpliang u la ong ba ka jingpynïasoh jong u sha ka NPP ka dei namarba ka Meghalaya ka la nang kiew irat kum ka jylla ha ka ri hapoh ka jingïalam jong u Conrad K Sangma.
" La mynjur u Men KpaHadien shiphang ba ki shong ha jingthiah, u Bah Shanbor u bthah ia ka ban leit buh um sha.
Ha kawei pat ka liang na ka liang jong u Dr.Mukul Sangma, u la iathuh ba ha kaba iadei bad ka jingslem ban pynlong ia ka elekshon jong ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC), la kyrpad ia u Lat ka Jylla ba un shimkhia lem halor kane, khnang ba ia ka elekshon yn sa pynlong noh shen, hadien ba ia kane ka elekshon la pynsangeh noh ha u bnai Risaw mynta u snem.
U la ong ruh ba kum ki khasi ha ba ki leit ha kiwei ki jylla kim lah ban kam ia ka jinglong Schedule Tribe ha kiwei ki jylla bad halor kane kila don ruh saw tylli ki shithi ki ba la phah sha ka Ministry Home Affair ha u snem 1975, 1977, 1982 bad 1988.
Ia kine ki kol ka Moosyiem Shangpung la thep mar ar kol da u Kenny Langbang (15′, 84′) bad u Remine Papang (27′, 52′) bad shikol da u Mewothi Sungoh (61′).
Shillong,26 Naitung:Ki seng bhalang bapher bapher ba kynthup ia ka KSU, JSU, GSU, FKJGP, HNYF,JYF,RBYF ,CSWO kin pynlong ia ka jingialang paidbah ha ka 29 tarik mynta u bnai ha Jowai ban pynshai paid bah ia ka jingdonkam  ban pynbor ia ka sorkar ban pyntreikam noh ia ka Inner Line Permit (ILP) hapoh ka Jylla Meghalaya.
"Nangta, u la ong ruh ba ka Sorkar MDA-II ka kynthup ym tang ïa kita ki seng-heh ka ri, hynrei ïa ki seng ’riewlum.
La bynta ïa kane ka jingpyrshang haduh lai kyrdan kiba kynthup:-1.
U Khasi um ju thoh shyllangmat lane tah syndur,um ju rah trishul lane luta, hynrei ki ngeit ba u syiar u dei u nongprat lynti, kim ju mane ïa ki bseiñ, ïa ka masi ne ïa ki shrieh ki tngaw, ki nongïalam jong ka kim ju ïaid lyngkhuid kumba leh ki pukir lane sadhu ha ka Kumbhmela, namar ki jong ngi ki dei ki riew don akor donburom.
Shillong, Jymmang, 05: U Director General of Police (DGP) ka Jylla u Dr.LR Bishnoi ha ka sngi Thohdieng u la lum da ka jingïalang hapdeng ki nongïalam bad ki samla na ka jaidbynriew Kuki bad Meitei kiba shong basah ha nongbah Shillong hadien ba ka la mih ka jingïashoh ïadat hapdeng kine ki ar jaidbynriew ha ka janmiet Sngi Palei ha Nongshiliang, Nongthymmai, Shillong na ka jingjia ha ka jylla Manipur kaba la pluh na ka daw jingpyrshah jong ki riewlum Kuki ban ai kyrdan Schedule Tribe ïa ki Meitei ki bym dei ki riewlum.
“ Khlem da bam ia ka met jong u Jisu bad dih ia ka snam jong U, ym lah ban ioh jingim junom.
Ha kane ka Behdeiñkhlam kan don hi ka jingïatan bhang kaba long kawei na ki bynta jong ka sngi kaba khatduh jong ka Behdeiñkhlam kumjuh ka jingïasleit ne ïalympat.
La jan baroh ki heh Pulit ka Ri Bhoi, ki la wan ban iashimbynta ban pynshai paidbah bad kata ka long naduh u Bah Chemphang Syrti, SP ka Ri Bhoi, u Bah VDS Rymbai, Deputy SP, u Bah PS Marwein, OC ka Nongpoh PS, u Bah Anthony Kharkongngor, Rangbah Shnong ka Iewmawlong lem bad kiwei de ki riew rangbah.
U Samla Stevenson Kharkrang, u la ong ruh ba ka jingpynrem kam dei tang ia u Dean jong ka CAU, hynrei wat ia uwei u briew uba trei ha katei ka jaka, uba la tip kum u Ram Sing, ka seng ka pynrem jur ia u, namar utei u Ram Sing, udei uei na kiba la leit ban tyrwa pisa sha kitei ki Longkmie, na ka bynta ba ki dei ban sngapjar noh halor katei ka jingshah jrongkti jong ki.
“Mynta shaduh ki thaiñ nongkyndong, ki la tip halor ka roi ka par ba la wanrah da ka BJP, ka jingai khaw ei, ka jingaiei ka bording, ka um dih, ka lyer shet bad ka skhim ban shna ïing ïa kiba duk bad ki paidbah hi ki lah ban batai ïa kaei kaba donkam.
Ka State Disaster Response Force (SDRF) tang shu ïoh jingtip halor kane ka jingjia, mar mar hapoh ka jingïalam jong u Commandant ka SDRF u Bah PH Khongsngi, bad u 2nd in-Command u Bah B.Sahkhar ki la leit sha kane ka jaka.
Mynhynin ka sngi ki la don ki kynhun na ka NAFED kiba la wan ban thep kyrteng na ka bynta ban wanrah piat sha kane ka Ri na bar ri kum na Pakistan, Iran, China bad Egypt.
U Ma Sniawbhalang Dhar uba long u Myntri Sorkar kumjuh u MLA jong ka Nartiang Constituency ban pynsyaid iaki paidbah haka aiom tlang ula synniang da ki blanket ne ki jain kum thiah sha manla ki thliew ïing haka sngi ba Ar.
Hangne ngi sngewthuh ba u Blei u shah shkor ia kiba duwai bad ia kiba knia kumba u phah ia u slap ha ki jaka ba don ki Khristan bad ha ki jaka bym don Khristan.
La iakren ruh ha kane ka jingialang ban shna ia ka surok ne ka lynti ka syngkieng kaban  pyniasoh ia ka Sylhet bad ka Shillong lyngba ka jingiatreilang ka sorkar pdeng jong kine ki ri.
Haba ïoh ban ïakren bad u trai jong ka Shadap Automobiles uba die ïa ki kali bording lai shaka jong ka kompani Piaggio kaba don ha Mawblei, u Bah Bhakupar Shadap u la ong ba ha ki por kiba la leit ki briew kim pat sngewthuh ïa ka jingpyndonkam ïa kitei ki kali bording namar ka jingtieng.
Na ka liang ki pulit, ki la   kem ia une u briew bad ki la rah sha iingbishar mynta ka sngi, katba ia u khunlung, ki la shimti ban pyndep ia ka jingdonkam jong ka aiñ Ialong Civil Hospital.
La ong ruh ba ka pisa kaba dei ban pyllait ka kot kumba 0.3 klur haduh ba la pynkhreh ïa ka kaiphot na ka CAG ha u Nailar 2020.
Hynrei ban shim nongïalam hap ban pha (sacrifice) ïalade.
Haka jingiakhun kaba bud, ka Pala SC kala jop da 3-0 iaka Risingstar.
Kumba la pynpaw da u wei na u nongtrei bar jylla, u Junmoni Baruah bad u Manager katei ka Karkhana, u S.K Banejee, la ong ba hynnin ka sngi shi kynhun ki samla ki la wan bann rung ha katei ka Karkhana ban tohkit ïa ki kot ki sla na ki nongtrei bylla bad khlem da burom ki la bom la shoh bad la don ruh kiba la mynsaw bad dei namar kane ka daw la pynlong ïa ki ba kin mih ban ïa khih paidbah ban dawa ïa ka la ka hok halor kane ka jingshah thombor ha kitei ki kynhun.
Ban pynsngewthuh shuh shuh ïa ki samla pule la ïoh ruh ban ïa phylliew jingmut bad kumjuh ruh ha kaba la pyni ïa kawei ka phlim kaba kyrteng ka “Nangno ka jingïarap kan wan".
Jowai, Rymphang 06: Ka jingwan thep kyrteng jong ki kyrtong bapher bapher napoh ka West Jaiñtia Hills kala nang shongshit shuh shuh, haba mynta ka sngi nyngkong ki kyrtong MLA na ka bynta ki 4 tylli ki Constituency kiba kynthup ïa ka Nartiang, Jowai, Raliang bad Mowkaiaw kiba wan thep kyrteng ki don haduh 12 ngut, katba ha Amlarem Sub-Division ki don 4 ngut.
Ha ka jingiakhun hynnin ka sngi ka Mawsawrit ka la iakhun tyngeh ban ioh pynkhih jar khnang ban ioh rung sha ka semifinal bad ka la urlong shisha lyngba ka jingtrei shitom jong ki player bad ka la ioh ban thep ar kol lyngba u Shanborlang Dotni (15, 50) bad  u Dipharstar Khasain ula bynrap shikol (16).
U Conrad u la ong ther ia u Myntri Rangbah ka jylla u  Mukul Sangma bad ka sorkar,  kaba la pyndonkam bakla ia ka pisa ba la ai da ka sorkar pdeng.
Na ka liang ki MLA jong ka Seng Voice of the People Party (VPP) mar ia sdang ka dorbar Synrai ka Assembly haka sngi Thohdieng ki la dawa ban pynjlan ia ki sngi shong dorbar namar ka jingai buh sngi kaba tang 5 sngi ka lyngkot palat ha kaba kin ym lah ban rah ia kiba bun ki mat kiba kongsan kiba ktah ia ka jylla.
Ha kane ka Phase – I, LED Solar Lantern yn sam ei sha ki 2424 ngut ki khynnah klas X jong ka East Khasi hills district.
ne Rn.
Kumjuh ruh ha ka samoi treikam ba nyngkong ka jong u, u la lah ban  pynsngew sarong ia ka synjuk baroh kawei halor ka jingiaid beit shakhmat ki kam ialehkai khlem kino kino ki diengpynkiang ki ban kah.
Shillong, 22 Nailur:Ka dorbar Jylla, mynta ka sngi ka la kyntait ia ka rai ba la tyrwa da u MLA ka HSPDP u Bah Ardent M Basaiawmoit ban dawa pynteikam noh da ka Article 371 ka riti synshar ka ri ha kane ka jylla  Meghalaya ka ban ai ia ka jingiada ba kyrpang ia ki trai jylla.
Kumta, ka donkam ban bud ïa ki lad ki rukom ba suba ban lait na kum kita ki khep.
U nongthoh u dei u Secretary jong ka tnat Animal Husbandry and Dairying, u Atul Chaturvedi.
La ong ruh da U Bah Rani, ba ha ka sien ba la pynlong jingialang da ki pulit dang shen, ba ula ong “Haba ai jinghikai sdang shwa na iing la jong, namar ba ki pulit pyniaid kali, ki pyni ia ka akor ka burom jong ka Jylla baroh kawei".
Ka jingpyntbit ïa palat 18,000 ngut ki briew ka dei kaba dang ïaid shakhmat lyngba ki Key Resource Centre kiba la pynrung kyrteng hapoh ka Jal Jeevan Mission.
U Conrad u la leit ai jingkren ruh ha ka rally ha Phulbari na ka bynta u kyrtong jong ka seng jong u bad ruh uba dei u myntri barim, u A.T.Mondal.
Lada don kano kano ka jing ujor ha u Myntri Rangbah ka Jylla, un jin la kyntu ia nga ba ngan shim khia ia ki sienjam ia ki jingeh jong ki nongshong shnong ka Balakhawa.
Ha ka sngi pynkut na ka liang ka ïing treikam jong u District Skill Development Officer ka la pyni ïa ka ‘Skill Training’ kaba la pyndep da kaba rah ruh ïa ki tiar ba ki la dep shna bad pynmih.
Uwei u kandidet, u ong “Kam don ka jingteh kyndon, ba ngim bit ban teh poster ha met jong ki ksew.
La ïoh ruh ka jingkren na ka liang ki kmie kpa kiba la ai ka jingïaroh bad nang ai mynsiem ïa ka Jongksha SC&SC kiba la plie lad plie lynti ïa ki khun jong ki ba kin pyntbit ïalade ha kaba kum kane ka jingïalehkai.
Ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor ha Shillong Press Club, u Rangbah Shnong ka Mawlongbna u bah Klining Kharnaior, uba la synran lang da kiwei pat ki riew rangbah u la kam ba ka jingkynnoh ki nong Thyllaw ba ki nong Mawlongbna ki la thombor ka dei ka bym don nongrim  bad  ha katei ka sngi la wan lang ruh ki longkmie na ka shnong Mawlongbna ha kaba ka kong Haibi Pdahkasiej, ka kong Phrollita Kynter bad ka kong Nalbena Disiar ki la kam ba ki la donlang ha katei ka sngi , bad ki la iathuh ba ym dei ki nong  Mawlongbna ba thombor ia ki nong Thyllaw hynrei dei ki nong Thyllaw kiba la wan da ki phew ngut ban thombor ia ki nongrep ka Mawlongbna.
Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka la dawa ba dei ban pynduh noh ïa ka ‘Personal Interview’ ha kaba ïadei bad ka jingpynrung kam ha ka Group B, Group C bad Group D ha ki tnat kam sorkar jylla bapher bapher.
Khliehriat ïaïong 28 : Ki nongïalam jong ka Jaiñtia Students Movement Pamra Unit bad jong ka Wapung Unit, hynnin ka sngi ki la leit ban jurip ïa ka jaka sumar, ka PHC ha Pamrapaithlu, kane ka jingleit jurip ka dei namar ka seng ka ïoh ïa ki jingunjor na ki paidbah halor ka jingbym biang bha katei ka PHC, na ka liang ka seng ka dawa na ka sorkar bad ki bor ba dei peit ba ki dei ban pynbit pynbiang bha ïa ki jingdonkam ha katei ka PHC kaban long na ka bynta ka jingbit jingbiang ki paidbah ka thaiñ kiba hap hapoh kane ka PHC.Ïa kane ka jingleit jurip la lam khmat da u President JSM Wapung Unit, u samla Kerbhami Dkhar bad u Vice President, u samla Ionis Rymbai, ki la ïoh ruh ban ïakynduh bad ka doctor kaba peit ïa katei ka PHC bad ki la aiti ruh ïa ka dorkhas ha ka doctor.
Parari, kynmaw  ba ki businessmen ne ki contractors  kham bun na ki kiba don ha Ri jong ngi ki isih bha ia ki sengbhalang namar kine ki kim ju pyrwa ia ka jaidbynriew, ki pyrkhat beit tang ia ka jingiohnong ma lade bad bunsien ngi lalap ba ki sengbhalang ki ju iatyngkhuh beit bad ki businessmen ne contractors haba ki sengbhalang ki pyllong ia ki jing khynra ia ki kot ki sla ki nongtrei ne ki nongkhaii bar jylla.
Shillong:Ka Executive Director ka State Disaster Management Authority ka kong Matsiewdor War, mynhynnin ka sngi ka la pyntip ba uwei u briew u la iap bad 3 tylli ki mrad ha ka jingjulor na ka bor jong ka mariang na duh ka 8 haduh 16 tarik Jylliew haduh mynta.
U Ma Starling, u kren diaw mynsiem, da kaba ong, ba ki briew kiba nabar, ki ioh sahmiet sadhai ha ki jaka sah ha Shillong bad u ong “Mangi pat ki trai shnong, ngim ioh" bad u iathuh ba ki Hotel ki pyrkhing bha ban ai sah ia ki trai shnong, khlem da ioh jingmynjur na ki pulit.
Baroh ngi tip ba ka kam rep kam riang ka dei ka karkhana ka ban tyllun kum ka shalyntem ba shilynter jingim (sustainable industry) bad ka pisa kaba mih na ka, ka dei ka umsyep kaba khuid na kiba khuid tam bad kaba kyrsoi kum ki umpohliew kiba bang kiba shngiam.
Shillong: Ka Hynniewtrep Achik National movement HANM Ladrymbai Circle, ka la lap ba ki bynta jong ka dosti hotel (Friends) kaba don ha rud surok bah national highway la satah da ki jakhlia kum ki plastic, ki pela sha, ba la bret pathar da kito ki passengers jong ki night super kiba hiar thied jingbam na kato ka dukan.
Ki lad khubor ki iathuh ba ka seng BJP, ka lah ban nym buh kandidet shuh mynta ha Tura bad kan pynialeh tang ha Shillong, hynrei ia ka rai kaba shai, kan sa lah ban mih lashai ka sngi, ong ka khubor.
Shuwa kane, u Bah Prestone u pyntip ba ka personal interview jong palat 1000 tylli kam ba lait kan sa long ha kine ki 3-4 sngi ban wan.
U la ong ba ka donkam ban pynkhlain ia ki Anti Infiltration Directorate bad ka Fast track court ban tehlakam ia kane.
Utei u Myntri ka Sorkar Pdeng uba khmih ruh ïa ka tnat Ayush u la plie ruh ïa ka Guest House bad buh mawnongrim na ka bynta ka Administrative Building, Pharmacy Building, kumjuh ruh ka kynroh bad ka surok kynthup ki khyrdop ban rung bad mih ha katei ka prokram.
U Chief Electoral Officer (CEO) ka jylla u Bah Frederick Roy Kharkongor haba kren sha ki nongthoh khubor u la iathuh ba ha kane ka elekshon ki don 32 ngut ki kyrtong kynthei nalor kiwei pat ki shynrang kiba la mih madan ban iakhun ia ka elekshon kaban long ha ka 27 tarik mynta u bnai.
Lah ban kdew ba ha ka 30 tarik mynta u bnai kumba sawngut ki briew ki la khlad noh hadien ba ka jingtwa khyndew ka la leit ban bad pynjulor ia ki artylli ki iing ha ka shnong Nongpriang.
Ka paw shai ba ïa ka ‘resolution’ la shu ‘pass’ da ka jingbymbanse namar ba mynta ki nongmihkhmat jong ka Congress ki la kwah ban pyntreikam da ka Meghalaya Residents’ Safety and Security Act (MRSSA) 2016.
Kitei ki riew rangbah ha ryngkat ki longkmie bad samla kiba sah ha kitei ki shnong khappud, ki la pynpaw ba ka daw kaba la pynlong ia ki ba kin leit pyniasoh sha ka NPP, ka dei namar ba ki iohi ba katei ka Party NPP lyngba u MLA Jirang, u la lah ban ia shibun ki kam pynroi ha kitei ki shnong khappud bad kaba la pynkmen eh ia ki paidbah jong katei ka thain hi baroh kawei.
U la ong ba haduh mynta kane ka projek kam pat kut, bad ym pat don kano-kano ka jingbthah na ka Sorkar Pdeng ban pynkut noh.
KHLIEHRIAT: U nongiasaid ain jong ka jylla u Bah Erwin Sutnga u la iawer ban ia mih paidbah ha ka 12 tarik Nohprah  mynta u snem ha Shillong ban dawa ban nym wanrah ki jingkylla ha ka Sixth Schedule jong ka Constitution jong ka Ri India kiban ktah ia ka bha ka miat jong ka ri bad ka jaidbynriew.
“Naba u Trai u la wan i ia la ka kynhun ka iing Judah, un pyllong ia ki kum u kulai baitynnad ha ka thma ….
Ka daw ba kongsan eh jong kane ka jingjop ka dei ba u myntri ka tnad sport u dei u nongïalehkai sport bad u shim khia da shisha ban kyntiew ïa ka kam ïalehkai sport ha ka jylla.
Shillong, Iaiong 5 : Ka tnad pulit ka dang tohkit bniah halor ka Email ba la phah da ka seng Lawei ba Phyrnai kaba la byrngem ban pynbthei bom ha kiba bun jaka khamtam ha ki jaka pule kum ka dak ban pynpaw ka jingpyrshah ïa ka jingkiew ka kyrduh kam kyrduh jam ki samla.
Haba iadei bad katei ka jingbym biang nonghikai ha kitei ki skul ha Ri Bhoi, na ka liang ka KSU ka la dawa na ka DC, ba ka dei ban pynlong ia ka jingtohkit.
Nongpoh: La ioh jingtip ba ki briew kiba la shah kem bad shah set patok, namar ka jingshah kynnoh jong ki ba ki la donkti ban rahbor bad pyniap ia uwei u khynnah na ka shnong Nagrabil ha Ri Bhoi bad kiba dang shen ki la wan ban pynshai sha ki Lad Pathaikhubor ha Nongpoh ban pynshai ia ki kynrum kynram halor katei ka jingjia, mynta ka sngi ki la leit ban pyntip bad ban buh jingujor sha Pillingkata Police Outpost, kata hadien ba la don kiba la byrngem ia ki, hadien ka jingwan pynshai jong ki sha ki lad Pathaikhubor.
Ha kajuh ka por, ka sorkar ka pyntreikam ïa kata ka ‘Payment for Ecosystem Services’ Project ba la tip kum ka Green Meghalaya bad kane ka dei kaba heh tam ha ka Ri.
Ki don shih ajar tylli ki kali kiba iaid sha ki saw tylli ki nongbah jong ka thain shatei lam mihngi man ka sngi, hynrei ka jingleit sha Shillong, ka la ktah bha ha kine ki sngi, ha kaba ki don tang 30 percent ki kali kiba iaid naduh ka 1tarik Jylliew 2018.
Tang ha Iewduh ki don kumba 200 tylli ki dukan die dohkha bad da ki spah kilo la die man ka sngi khlem da khein ia kiba shalan shabar ka nongbah bad kiwei ki jaka.
Ka mut ba u briew u dei ban duwai ban phai sha u Trai ban ioh lait na ki por ka jingjynjar bah.
“Ngi kwah ïa u MLA ba un kren halor kane ha ka Dorbar Mang Tyngka jong ka Ingdorbar Thawaiñ," u la ong.
Khliehriat nailur 14: U Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, Khliehriat da kane u pyntip ba ka National Human Rights Commission (NHRC) ka la plie na ka bynta kiba kwah ban ïashim bynta ha ka “9th Annual Competition for Short Films" ha kaba ïadei bad ki hok longbriew manbriew ne ‘Human Rights’ ha kaba na ka liang ka commission ka la ïoh pdiang ïa ka jubab kaba kaba seisoh na ki bynta bapher bapher jong ka ri.
U Alan Niangti, Waheh Chnong Loompyrdi Iongpiah, Jowai haba kren maitphang ha ka jingialang u la ong ba ka ASHA ka dei shisha kata ka briew kaba len lade ban trei ia ka kamram kaba la bynshet ha ka khamtam ha kum kane ka por ba wan ka jingpang khlam Covid-19.
U bah Lakmen u la ong ruh ba kam don kano kano ka jingkhaii beain  ia u dewiong  ha ka jylla bad lada don ki kali kiba kit ia u dewiong ki dei tang ki kali kiba la biang ia ki kot ki sla  bad ka tnad pulit kan ym lah ban bat ia ki kali, lada ki biang ki kot ki sla bad lada kim don ki kot ki sla ki dei ki kali beaiñ,u la ong ruh ba  na ka liang jong u, u don ia ka jingshaniah kaba skhem ha ki tnad pulit  kan leh ia ka ba don kam.
Ha katei ka sngi ki khynnah skul barim, bad kumjuh ruh ki khynnah skul ba mynta katei ka skul ki la pynphuh pynphieng ia ka jingrakhe 25 snem jong ki da ki jingialehkai bapher bapher naduh ki jingrwai, jingshad ki jinglehkai Drill.
Katei ka iing, ka dei ha Gaza Strip.
Katba ha ka jingïakhun kaba ar ka Wahiajer SC kala lah ban pynliem da 2-1 ïa ka Luti tuber WS.ïa ki kol na ka Wahiajer SC la thep da u Ebormi Jat haka minit ba 22 bad u Heimonmi Dkhar haka minit ba 35.
Ïa ka jingïalehkai yn pynlong ha Madan Heh, Malai.
Pynban kaba kham pynbynnud eh pat kan dei ia ka kynhun ki thei ialehkai basketball, kiba hapdeng ka jingiakhun kaba jur bha ka jong ki ban mad ia ka nam rem kaba long tnoit tang da 1 point hakhmat ka Sikkim katta da 60-61 point.
Teng teng lada ngi stad ruh wat hadien ba ïoh admission ka eh ban ïoh leit.
U Ma Dawan ula ong ba kane ka jingpomdieng ha katei ka khlaw kala sdang naduh u bnai Risaw, hynrei ka Assam kala wan pyndik bad kam trai ia katei ka jaka, katba ka Konsil haduh mynta mynne kam shym la pyni kino kino ki dak ki shin ba kan shimkhia ban iakren bad ka Sorkar Jylla lane bad ka Sorkar Assam halor ka jinglong trai ia katei ka jaka khlaw.
Mynta kiba iap, ki la poi sha ka 2,54,197.
Haba kren hynnin ka sngi sha ki nongthoh khubor, hadien ba la dep thep kyrteng, u Bah Siang shai u la ong ba ka rai ka jong u ban iakhun ia kane ka elekshon MP ka long namar ba u don ia ka jing thrang ban shakri bad ban kyntiew ia ka jaidbynriew barit paid.
Shillong, Rymphong 06: U kyrtong ka UDP na Pynursla uba dei ruh u nongkyrshan ba radbah jong u Bah Prestone ha kine ki snem kiba la dep u bah Anthony Kongwang u la ong ba ka jingmih noh jong u na ka NPP ban rung sha ka UDP ka dei namar um ïahap ïa ka jingtrei u MLA ka Pynursla u Bah Prestone Tynsong bad ba ka don ka jingeh thut ki nongïalam ïa u kum uwei na ki para ba ïatreilang na bynta ka party.
Ki la pynpaw ruh ka jingsngew eh ba lada ong ba kamai nongkyndong shaei kin bret ia ki paidbah kiba wan na nongkyndong ban leit sha sor.
Ka la ong ruh ba ka jingthmu jong ka, ka long ban shakri ia la ka dong ka thain ka ba la shah iehnoh khunswet bad kaba dang sahdien ha baroh ki liang.
Hynrei kat nang bun ki jingmaham, katta ki nang bun kiba shah thok! Lehse ki don napdeng ki nongshong shnong ki bym sngewthuh ba shisien ba ki la ai ïa ki jingtip kiba kongsan ha kaba ïadei bad ka pisa ka tyngka, khlem pep ki lah ban duh syndon ïa ka pisa kaba ki la kamai da ka umsyep bakordor.
Lah ban kdew ha ka 11 tarik mynta u bnai ka FKJGP, HNYF bad RBYF ki la pynlong ka jingialang ia khih pyrshah ia ka Citizenship Amendment Bill 2016 ha Khyndai Lad ha kaba kine ki lai seng ki la thang ia ki tyngshop dur jong ka CAB 2016, u myntri rangbahduh ka Ri India u Narendra Modi, u myntri kam pohing ka sorkar pdeng u Rajnath Singh bad u National President ka BJP u Amit Shah.
Shuh shuh u la ong ruh ba na ka liang ka seng ka la rai ban buddien ha kaba ïadei bad ka jingud ki paidbah ha kaba ïadei bad ka jingdon ki parmaw be-aiñ ha ki thaiñ Jirang kaba la pynjot ïa ka mariang.
Jowai: Ka jingïalehkai U Kiang Nangbah Memerial Trophy jong ka Super Division Football Tournament 2022 ba pynïaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) ka la nang ïaid shakhmat ha Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Ka kmie bad u kpa ki la i salia ba u samla briew un shu shong iing khlem leit shaei shaei ruh.
Kane ka jingpyndonkam bakla jong ka JHADC ia ka bor jongka, ka dei ka jingbym ai sanad ia u Waheh Shnong jongka Shnong Mynsngat hadien bala dep ban jied ia u ha ka 20tarik Iaiong, da kaba ia thep vote, ba la pyniaid da u nongmihkhmat jong u Dolloi ka Elaka Nartiang, kaba la long katkum ka section 23 (3) jong katei ka ain ba la kdew haneng.
Ngi dei ban don ka rukom bad bor ban buddien.
Ha kawei ka liang, halor ka kam bat Rangbah Shnong ki nongtrei sorkar, u Bah Titos, u la ong ba kane ka dei ka kamram jong ka district council, ym da ka sorkar.
Hynrei na ka liang u ma Lahkmen u la ong nalor bym pat dep tei ïa kane ka college bad katei ka jingorpait ka dei na ka jingbteng ïa kawei pat ka bynta jongka ïing college.
Kumta u Briew u long u jingthaw uba phylla bad ba maian, ba uta u Briew uba shisha um dei ha kane ka met hynrei u don hapoh na kata ka daw la ong ha ka ktien phareng INNER MAN kaba thew ia u Briew uba long Mynsiem (Spirit) te kumta lah ban ong ba u Briew u dei u Mynsiem (Man is spirit, namar haba ynda ka mynsiem ka la khlad na ka met, ka mynsiem (Spirit) ka leit sha u Blei bad ka met ka leit sha ka dewmet ka khyndew.
