U la ong ruh ba lyngba ka jingleh jong ki katto katne ki kynhun kiba kwah ban ioh jingmyntoi da ka ba pyni ba ki dei ma ki,ki ba iada ia ki jaitbynriew Bangalee.
U bah Dohling, u la ong ba na ka liang ka seng kan sa phah jingthoh sha ka  sorkar jylla bad sha ka District Council ba kim dei ban ai NOC ia kano kano ka tnad jong ka sorkar pdeng ba kin tih ia u uranium ha kane ka jylla.
Ka khaii pateng bar ri kan iaid beit bad la bthah iaki kali ba kim bit ban sangeh shiteng lynti bad ki dei ban iaid beit sha kad khaii.
Kumta u la ong biang ba kam dei satia ka jingphet ne mih noh jong uno uno ruh u dkhot" ong u bah Hek.
“Ngi dang ia kren na ka por sha ka por halor kane ka bynta bad lada lap ba ki jingkynnoh ki long kiba shisha ngin pynshitom ia kiba donkti" ong u Acting Project Director ka MACS u Dr RE Donn uba la ong ba ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat halor katei ka bynta.
Hamar ba ïoh jingtip halor ka jingshah kem jong kine ki briew, la pynbna paidbah ha shnong ha thaw ba dei ban ïa mih tylli lang baroh ki riew rangbah ban leit dawa phah pynlait noh ïa kine kiba la shah kem.
Ki shu pyrshang buh maw nongrim bad plie kyrkieh ia ki  District/civil sub division/C&Rd block man ki jaka bad kat shaba lap ba shem tang ban lape ia ka jingtlot jongki.
Na ka ing ba shim wai da ka M/s BPO Zurich kaba don ha Lower New Colony ki pulit ki la ioh kurup bun ki tiar Electronic ,ka pisa T.1 lak tyngka bad bun ki kot ki sla.
" La ban ktien biang sa u Kpa“Kumta mo" la ong pat ka LydiaKumta ka Lydia ka sdang ban trei kam iing kam sem noh bad la ka Kmie.
Ki lai kol ka Nangbah Mulang kila wan lyngba u Wirldrick Susngi haka minit kaba 27′ & 66′ bad u Chanhok Siangshai haka minit kaba 90’+3.
Ka skul ha Wanguru, Kenya, ka wan rah da ka jingmut kaba thymmai bad kata ka long, namar ba ki kamra klas ki shong thylli ha kine ki sngi; kumta ki bor pyniaid skul, ki ri noh da ki syiar bad na katei ki ioh ban kamai na ki pylleng bad ki khun syiar bad katei ka la kylla long ka jing ioh pisa ha ka jaka jong ka jingduh jongki, na ka bai skul, kaba ki ju siew ki khynnah skul baroh shi katta.
Ka la ong ba kum ka nongtrei sorkar, ka sngewthuh bha ia ka jingeh ki nongbylla Muster Roll namar ma ka ruh ka don bun kiba haiing hasem kiba trei kum ia kane ka kam.
Kitei ki 13 tylli ki project kiba la ioh ban plie paidbah noh hynnin ka sngi, ki kynthup ia kawei ka surok iaid kjat bad kali (cc motorable road) kaba la tei ha ka jingpynmang pisa kaba kot haduh 5.8 lakh, nangta 4 tylli ha shnong Umtham kaba kynthup ia kawei ka surok iaid kjat bad kali ha ka jinglut kaba T.10.41 lakh, ka lynti iaid kjat (Footpath) kaba la shna ha ka jinglut kaba 9.78 lakh, ka jaka kaba la thung ia u phlang iwbih (aroma plantation) ha ka jinglut kaba la 1.28 lakh bad ka jaka pynlang um ha katei ka jaka thung kaba la kot T.25,700.
“Hadien ba nga la peit ïa ka kaiphod, nga la ba bun ki kali kiba ïaid khlem ka Trading License bad kumjuh ruh ki nongñiah kali kiba ñiah ïa ki kali jong ki trai jylla lane jong ki bar jylla ngi lap ba ki don ki briew jong ngi kiba ai ñiah kali ha ki bar jylla," u la ong.
Ki Bodo kim pat ioh ka state lajong, ki dang ioh District (Territorial) Council dang ha u 2003.
Ka jylla Punjab ka dei kawei na ki jylla ba shah ktah jur bha na ka jingdon jong ki seng lehnoh ha ki 80 khlieh bad ka jingjop jong u Singh ka dei na kiba bun kiwei pat ki daw ba la pynkiew skong.
Haba kren ha kane ka jingïalang ha Songsak, u Conrad  u la ong ba  ka jingjied jong u  Dr Mukul Sangma  ban ieh noh ïa ka Congress bad pynïasoh sha ka TMC ka dei namar ba u dei u briew u ba sngewmeng kumta, ka Congress ka la jied noh ïa u Bah Vincent H Pala  ban long u President jong ka seng  Congress ha ka jylla  Meghalaya.
Katei ka la jia ha Jamia Nagar, mynta ka janmiet.
Ka jinglait shah lute katei ka petrol pump kaba la tip kum ka Challam Syngkon Petrol Pump kaba don ha New Hill, Wah Gate ka dei namar ka jingshlur ki ar ngut ki nongtrei katei ka petrol pump kiba la ia khun bad utei u nonglute haduh ba kin da mynsaw malu mala ia lade.
Katkum ki tyllong khubor kiba la ioh lum na ki pulit jong ka Mawkyrwat South West Khasi Hills District ki la iathuh ba ki la ioh jingtip halor katei ka jingjia ha ka por kumba 9 baje janmiet eiei ha ka 21 tarik u bnai Nailur bad ha ka step jong ka 22 tarik u bnai Nailur ki pulit ki la hiar sha ka shnong Ngunraw South West Khasi Hills District ban tohkit halor kane ka jingjia bad katkum ka jingiathuh jong ki riew rangbah katei ka shnong ki la iathuh ba ha ka 21 tarik u bnai Nailur 2021, ki la don katto katne ngut ki nongshong shnong kiba la leit ban peit ia ki mar rep jong ki ha ki jaka rep kiba don sha khlaw ba ka la don ka jingshah pynjot ha ki mrad khlaw ha ki sngi kiba la leit noh hynrei ha ka por kumba 1 baje shiteng ne 2 baje eiei janmiet katba ki dang pynlong ka jingpahara ha katei ka jaka rep da kaba ki la ia saphret ban leit la ka jong ka jong ka lynti kaba jngai uwei na uwei ban ap ia ki mrad bad mar kumta hi ka la wan mih kynsan kawei ka mrad khlaw kaba la thmu ban pynjot ia ki mar rep jong ki bad dei ha kane ka por ba u Bah Loadstar Thongni u la kum bakla ban khem ia ka suloi bad u kuli u la ksam beit ia ka met jong u Bah Khrimshon Thongni u ba la khlad noh hashen ha katei ka jaka kaba ki khot ka Ranggor domba kaba jngai kumba 2 ne 3 kynta eiei napoh ka shnong Ngunraw.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haka 24 tarik u Rymphang u la plie bun tylli ki projek ha Babadam kaba don ha West Garo Hills ha ka jingdonlang jong u Lamphang ka ïing dorbar thaw aiñ u Thomas A Sangma bad u Myntri ka tnad PHE u Marcuise Marak.
Ngin da phet ma ngi, kumba kynshoit ki Congress bad kiwei, ka NPP ruh kan sa duh lok.
Shillong, 13 Nailur:U Dr RC Laloo mynta ka sngi, u la pynrung kyrteng ia ki khynnah ba kin leit skul noh naduh mynta u snem.
“Hadien ba la iohi ia ka video, nga la kyndit kumba kyndit lem kiwei, namar ba kam dei ba leh da ka mon lajong hynrei kam dei kumta.
U President ka Sein Raij Tuber, u ma Helping Phawa u la ong ba lakhmih lynti da ki phew hajar ki paidbah na kylleng ka bri uHynniewtrep kumjuh na bar jylla kin wan ban sakhi ia katei ka lehniam ha ka sngi nyngkong ha Tuberkmai Shnong.
Kiba dang don ia katei ka jingpang, ha ka jylla, haduh mynta ka sngi, ki long 4,221 ngut bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 974ngut.
Hynrei u Bah Ardent, u la ong ba lada u Lat u kren da ka ktien Hindu, kan pynlong ïa ki MLA ka VPP ban pyrta bad hylla hapoh ïingdorbar bad mar kumta hi, u la pyrta, “down down, ngi pynrem ïa u Lat ka Jylla namar ka jingai jingkren sha ngi da ka ktien kaba ngim sngewthuh".
Ka Dak kaba shai kdar jong kine kiei kiei baroh ka long tang shu mih ka hukum ban pynieng pat ia ka Temple kaba lai ha Jerusalem.
Kine ki khot hi ïa ki tender bad dei ma ki ki ban bishar bad pynbiang ïa ki tender shwa ban ai sha ka NDB.Kumta ki jingkynnoh jongu Gokhale ba ka rukom khot tender ruh kam long kaba shai ka long kaba bakla namar ïa ka tender la khot beit Online.
Ka jingdon bun tylli ki seng saiñ pyrthei ka la pynpharia bha ïa ki paidbah ban ai ïa ka rai ha ka por ba thep vote, namar ki paidbah ki ïoh jied bun tylli ki seng bad bun ngut ki kyrtong khamtam eh ha Rilum Khasi Jaiñtia.
Shillong, Nailur 20 : Ki longkmie BJP ha ka jylla ki la lehkmen ha kane ka sngi Balang bad ai khublei ruh ïa u Myntri Rangbahduh ka Ri u Narendra Modi halor ka jingwanrah bad mynjur ïa ka Women Reservation Bill ha Lok Sabha.
U Kongsan haba ai jingkren u la iaroh ïa ka club ba ka la bteng biang ban pynlong ïa kane ka Tournament kaba long ka jingmyntoi kaba khraw ïa ki khun samla ba kin lait na ki jait jingpynbyrngia ha kine ki juk internet bad kiwei de ki ki kam kiba sniew kiba ktah ïa ka jingim jinglong samla jong ki bad ïa ka imlang sahlang.
Kum u nongmihkhmat ba la jied da ki paidbah, u Bah Sosthenes Sohtun u la kular ruh ban shim khia ïa ki jingeh ki paidbah jong katei ka shnong khamtam ka surok bad kiwei kiwei ki kam pynroi kumba la pynpaw da ki nongïalam Shnong nalor ki jingeh ki paidbah ha ka kam pud ka kam sam ba ki wah ban don beit ha ka jylla Meghalyaa bad ym sha ka jylla Assam.
Kine ki khynnah rit ki la mih na la ing ban leit kai bad u kpa jong ki ha ka janmiet jong ka sngi nyngkong, hynrei naduh kane ka por hi kine ki heprit kim shem la wan phai ing shuh bad dei ha ka step ba bud ki la lap ia ka met jong ki na kawei ka khlaw kaba don ha jan kane ka shnong.
U Andy Lamin, 26 snem karta u dei uba shong basah ha Mawpat Circle III, Shillong, u Nima Lama uba ju khot sin kum u Peace Lama , 35 snem karta u dei uba shong basah ha Mawpat Circle III, Shillong, u Renicious Kharkongor, 38 snem karta uba dang phet rieh u dei uba shong basah ha Mawsmai, Mawblang, Sohra, katba uwei pat u khynnah rit uba dang 16 snem karta u dei na Mawpat Circle III, Shillong.
Ka jingim ka jong u ka long ka nuksa ka ban ai mynsiem ia ngi ban long kiba don ka mynsiem ban long kiba TBEH JINGSHAI ha kano kano ka kam kaba ngi trei ha la ka jingim bad ha ka jingshakri ia la ki para briew ha la i jong i jong i sap i talent iba U Blei u la ai ha ngi khlem da tyngkai ne long kiba khapnap ban ia sam lem ia ka jingtip jong kaba bha bad badonburom ki ban iai sah pyrto junom la junom.
La hiar u bah Ardent mynsynnia sha Civil Hospital Nongstoin ban pyntngen ïa kiba haiing.
Ka VPP ka la jop ha Mawkhar-Jaïaw bad Mawlai hynrei ym ha Mawprem.
Nga la dep saham lypa ba shatai sha Ri Lum Garo ka jingiakhun, ha kiba bun ki Assembly Constituencies kansa long beit thik tang hapdeng ka NPP & ka AITMC, kum na nga la dep ban saham lypa ba u Myntri Rangbahduh jong ka jylla ka jong ngi pat ruh un sa dei biang nangta na kaba ka NPP kansa jop kham bun.
Ka tnat kam bar ri jong ka Russia ha ka Sngi Balang, ka la ong ba ki kam thombor jong ka Ukraine kin ym lah ban iaid shakhmat khlem ka jingkyrshan jong kiwei pat ki ri na ka thaiñ West.
Ia kane ka rai la shim ha ka jingialang paidbah kaba la pynlong mynta ka sngi da ka Ampati Zone UCPF ryng kat ka jingiatreilang bad ka Ampati Citizens Forum ha Ampati Mini Stadium, Southwest Garo Hills.
Ka jylla Haryana ka la wan shakhmat ha ka jingïoh takma bud sa ka Maharashtra bad Karnataka ha ka KIYG, 2021.
Ka tnat IMD ka la buh jingmaham lypa ha ka rynsan phah khubor ka X, ïa kaba hashwa la tip kum ka Twitter ha kaba ka la ong, “Ba la dei ban long kiba husiar namar ka jingwan hap jong u slap uba jur.
Ngi donkam ban pynneh ia kine ki lum bajyrngam, ym ban ailad ban wan boi ki pukni rithor ban wanrah ia ki jingpang, jingjaboh, jingkhapngiah, jingma-jingsniew bun rukom.
Lyngba katei ka rai, U Rahul, un lait na ka jingshong phatok  bad un bteng biang ruh, ban long u dkhot jong ka iing dorbar Lok Sabbha.
Katei ka jingthoh, ka ong shuh shuh, ba na katei ka sertiphiket, ula ioh ia ka bhah jongu, kum u jaitbynriew riewlum Garo, ha ka bhah jong ka pule puthi bad kumjuh wat ha kaba u ialeh elekshon ruh, na Ampatigiri Constituency, kaba dei ka Constituency jong ki riewlum.
Kham hadien jong katei ka jingjia, ki Pulit ki la leit ban kem noh ia utei Raj Kumar, uba la shah kynnoh ba u thmu lehsniew ia katei ka samla, kata ka dei ruh hadien ba kiba haiing ki la ujor bad pyntip sha ki Pulit ka Nongpoh Police Station.
To ngin ia pyrkhat lang" u la tyrwa jingmut ha ka.
U bah Wanshwa Suting, u la pynpaw ruh ba “ha kato ka jingiaid rally jong ka Shnong Tuber kmaishnong, ban Rai pynrem ïa u Training Phawa, na ka liang ka seng ka shem ba kane ka jingiaid rally kadei kaba lah shim rai u Waheh Shnong shimet namar ha ka jingshem ka seng katkum ki social media ki WhatsApp lah shem ba ïa ka jingkhot rally la wan na u khliehduh ka Dorbar Shnong kaba mut u Waheh Shnong hynrei ym na ka EC lane ka Dorbar Shnong, kane ka jingleh jong u Waheh Shnong ka lah ialam bakla shi katdei eh ïa u Paidbah bad ka la shim ruh ïa ka jingktah haka bor pyrkhat (mentally harrasment) jong u Training bad ki dkhot kumjuh ki nongïalam ka seng bad kane ka lah ban ïalam sha ka jingjia ba sngewsih bad ka long ruh pyrshah iaka aiñ.
Ki la shim ruh ia ka rai ban dawa na ka sorkar ban tuklar lem haba iadei bad ka jingdon jong ka Border Police Outpost bad ka khyrdop khrong khajna ka sorkar Assam, ia kaba la buh ha shnong Sabuda, namar ka jingdon jong katei ka Border Police Outpost bad ka khyrdop khrong khajna ba la buh da ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ka pynlong ia ki paidbah ba kin shah thombor bad shah khniot bein ha kiba bun ki liang.
Bad ka shu long kumta hi u briew u don la ki jingeh ha ka long briew manbriew, namar ka jingeh bad ki jingbakla ka dei hi kaba ju ia jan bad ka longbriew man briew.
Shillong: Namar ka jing synjur jong ka jingkieng Dwar Ksuid, ha ka surok Shillong By pass, kumta baroh ki kali heh, kin sdang ban iaid na ka nongbah Shillong, naduh ka 31tarik Risaw 2020, naduh ka por 9baje mynmiet haduh ka por 6 baje mynstep man ka miet.
Haba kren sha ki katto katne ngut ki lad pathai khubor, u Bah Adelbert u la ong ba kum uwei na ki nongmihkhmat bad kum ka seng kaba khlem don bynta lang bad ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA 2.0) hashwa ban thaw ïa ka sorkar synroplang ka dei ban don ïa ka Common Minimum Programme bad kam dei ban don hadien da la ïaid ka jingthaw ïa ka sorkar ban sdang ïakren, hynrei ka dei ban don naduh ka sngi kaba nyngkong ba la thaw ïa ka sorkar.
Ha kaba ïadei bad kane ka bynta, ka Civic Body da ka jingkyrshan jong ki dkhot jong ka Gandhi Hill Foundation Committee bad ki shipai pahara kin sa lah ban pynlong ïa ki jingpynbna sha ki paidbah.
Ha ka ba kynthoh shaphang ka mat iatai halor ka jingieit Ri, u kongsan u la pur khana shaphang ia lade shimet ‘Ha ka por ba dang pule shabar na jylla, nga la jied ban pule ia ka ktien Khasi wat lada ym don nonghikai Khasi makna, hynrei nga la pule hi da lade bad nga la khajoh jingjop ha ka CBSE, bad la pyrshang ban leh ha ka juh ka rukom na ka bynta la ki khun ruh’.
Ha ki por mynshuwa, ka ktien bam tyngka ka kham thew їa ki nongshohnoh briew lane їa kino kino ki briew kiba kamai peisa na ka bynta kano kano ka kam sniew.
Haba jubab ia kane, u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba u sngewkmen shibun ban pyntip hapoh ka iingdorbar ba ha ka jingialang ba dang shen jong ka sorkar MDA, ki la don katto katne ngut ki MLA kiba la ai ia kane ka juh ka jingtyrwa.
Kumta khnang ban aijingiada ia ki nongshong shnong jong ka EJH bad ban pyrkhing ia ki jaka khappud, ka KSU ka kyrpad jur ia une u myntri ba un tuklar lem da kaba buh ia ki khyrdop talasi kiba thymmai khamtam hapoh Tongseng kaba jur eh ka jingwan rung beain jong ki briew kiba na bar.
Ka por ka dei ka lawei.
Ia kane u Rijiju u la kren ha ka jingialang plie ia u mawnongrim ban shna ia ka Kad khaii babiang nadong shadong ne ka Integrated Check Post (ICP) ha ka jingmang pisa kaba T.90 klur ha Dawki mynta ka sngi.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, u bah Latiplang u la iathuh ba ki bar jylla ki suk bha ban kam trai ialade da ka jait Khasi da kaba leh Affidavit, katba tang ban kren ruh kim nang.
Ka jingkiew ka jingshit ka la pynlong ïa ki briew na Guwahati ban wan khah khah sha Shillong ban kïar na ka jingshit kyrang ka sngi ha ri thor.
Hadien ba la kem ia u, la pyntip sha ki Narcotic Cell ba kin wan ha kane ka jaka ban leh ia ka jingtohkit baroh bad ban test ia ki kynja powder kiba la ioh kem la ki dei ne em ki drok kumba kila suba.
Hynrei bapli kim tip ba kata ka Jutang ba ki iateh ka long bad ka jingiap.
Kine ki nongiakhih ki la leit ruh ban iaid bad pyrta pyrshah shaduh ïingsah jong u Amit Shah ha Nongbah Delhi.
Bad ban pyntreikam ia kane ka aiñ ka donkam ia ki nongialam shnong ki nongshong shnong ban iatreilang bad ka konsil ban lah ban khanglad iaka jingwan trei bylla, wan sengkam bad khaii pateng ki briew kiba na bar ri bar jylla," la ong u ma Winning uba long ruh u MDC ka Mowkaiaw haba kren bad ki nongthoh khubor haka jingkhynra kot sla ba kynthup iaka Trading License bad ka Employee Service License iaki bar jylla ha ka shnong Mihmyntdu, West Jaintia Hills District.
U la ong ba ka jingialeh dohiap ka BJP ban pynlong ain ia ka CAB, ka pyni ba ka pyrkhat ia ka vote politik bad kam pyrkhat ia ka jaitbynriew.
U Director ka tnad ka C&RD ka jylla u Bah Freeman Kharlyngdoh u la iathuh haba iakren bad u Rupang mynta ka sngi, ba ka rukom thoh khanasamari ia ka ioh ka kot ha kane ka kynti ka long kaba kham bniah bad kham jrong bha namar ba ki nongthoh khanasamari kim lah shuh ban shu shong na dukan sha ne iakynduh ia u nongialam shnong ban thoh ia ki kyrteng jong ki briew.
U chairman ka JACATAM u Bah ED Nongsiang u la ong ba ka jingdawa na ka Sorkar Jylla ka long ban pyntreikam ïa ka jingshimti ia ki kam hikai ne provincialization ban pynthikna ba ki nonghikai ki dei ban ïaryngkat kyrdan lang bad ki nonghikai kiba hikai ha ki skul sorkar kata ki dei ban ïoh ïa kajuh ka jingsiew katkum ka kam ba ki trei.
Ngim tip aïu kan jia ïa ki jingkular jong kiwei pat ki seng saiñpyrthei kiba don lang ha ka sorkar synrop namar kaba heh paid duh ka dei ka NPP.Ngim tharai ba kine ki seng kiba rit kin lah ban rah than ïa ka sur ka jong ki ha ki jingïalang jong ka Kynhun Myntri (Cabinet) ban pynsngew ïa ka jingdonkam ban pyntreikam lang ïa ki jingkular kiba ki la ai sha ki paidbah ha ka por ilekshon.
Jowai,5  Nailar:Ka Lehniam Behdeinkhlam jong ka Sein Raij Muthlongka la kutnoh mynta ka sngi hapdeng ka jingshongshit ha kaba ki khonjong ka Niamtre na kylleng ki dong bad ki shnong ki la wan rah ia laki rong ki rup- ki rot ban leit bret ia ki ha ka ‘Thaw Noh Rong’ laneka biar ne Aitnar kaba don ha ka shnong Thadmuthlong.
Ïa ki kol na ka Catholic Youth Mihmyntdu la kum thep bakla ïa ki da u B.Langstang (own goal) haka minit ba 46 & 53.
“To sahep" la ong u bah Sokon bad u la ieng ban leit noh.
La iathuh ia nga da ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills, ba ka don ka jingkynnoh, ba yn jin da la lah ban kiar na katei ka jingjia kaba jur shi katdei, lada ki pulit pynlip ding ki wan ha ka por kaba biang.
Hashwa ba kitei ki nongïalehkai jong ka West Jaiñtia Hills District kin mih kala don ka jingïalang mynta ka sngi haka por 4 shiteng janmiet ha Kiang Nangbah Indoor Stadium, Dongmihsngi Jowai, ha kaba la ïoh ka jingkren pdiang da u ma P.Lamare u Vice-President ka WJDSA bad uba dei ruh u Chef-De-Mission West Jaiñtia Team.
“Ban poi sha ka thong dei ban don ka jingkut jingmut kaba skhem, ban trei shitom, ban leh adkar bad ban don ka mynsiem ïaleh"pynkut u kyrwoh na ka Max Cement, Nongsning East Jaiñtia Hills District.
Ha kitei ki dur, la lah ruh ban iohi ia ki bynta ba khyndiat jong ki katto katne ki iing kiba la ngam bad shah tap ha katei ka jingjia.
Haba kylli, ka Myntri ka la ong ba kam don bor satia ban phah ïa kano-kano ka jingtohkit halor kane ka jingjia bad haba pynpaw ba ka NEIGRIHMS ka dei jong ka Sorkar Pdeng, ka Kong Ampareen ka la ong ba ka dei pat ka kamram jong ka Sorkar Jylla ba kan don ki khmat bad ki shkor halor kane ka hospital.
U Lamphang ka Ing Dorbar, Bah Metbah Lyngdoh ula dep pan jingshai (show cause) na ki 12 ngut ki nongryngkang diengkper ban pyndep ia ki rukom ka ain, hynrei kam idon jingmut shuh ka jingpynshai jong ki, namar ki la leit da kaba shai, ki la leh da kaba shai, leit rung TMC da kaba shai, ha GHADC ruh la iakylla TMC lut ki MDC Congress, kumta la shai kdar, khlem jingartatien ei-ei.
Ha katei ka kutlad, mynta ki pyrshang ban ailad noh ia u ksew, ba un wad jingstad ban thwet ia katei ka jingpang kynsha.
U Pema Khandu, myntri rangbah ka Jylla, ula pynsangeh ia ka jingialang bad ki seng sain pyrthei hynnin ka miet bad ula pynbeit ban pynlong noh ha ka Lah Sngi U Blei, ong ka khubor na katei ka Jylla.
Ki 3 tylli ki Village Organization kiba hap ha Nongpoh konstitwensi, kiba kynthup ïa ka Kynthuplang VO na shnong Mawlong, ka Ïasnohktilang VO na Mawphrow bad ka Ïasnohktilang VO na Niangbari Lum, kiba la shah jied kyrpang na ka ophis u Block Development Officer, ha ka 16 tarik Nohprah ki la shah pynkup burom ha u Bah Mayraldborn Syiem, MLA Nongpoh.
Ha kajuh ka por ka KSU ka kyntu ia ki paid Karbi bad ki bor sorkar Assam ban long kiba adkar bad ban ym pyndik ia ki paid Khasi kiba leit sha la ki lyngkha namar ka Seng kam kwah ia ka jingiakynad hapdeng ki para riewlum hynrei kam lah ruh ban shu peit haba ki paradoh parasnam kin ngat ha ka jingshah thombor na ka por sha ka por.
" Kita kiba smat ban leit jingiaseng ruh ki leit tang ban pynsngewbha ia ki nongialam niam hynrei ym ia U Blei ubym lah ban iohi.
Kane ka jingdheng kali ka mih na ka daw jong ka jingdheng kali ha surokbah Shillong.
U la ïathuh ruh ba ka sorkar ka la shim ïaki lad ki lynti kumno ban rah bad kyntiew ïa ka jingpule puthi ha ka jylla khnang ba kan ym sahdien haba ïanujor bad kiwei ki jylla ha ka ri.
Kane ka synjuk ki waheh chnong kumba 50 ngut eiei kila rah ryngkat ki placard ban mih sha iew Iawmusiang ban ieng ha khmat ki ñiut kiba la lum thup la bun bun taiew ha Jowai.
U Deibormame u la khur syndon ïa ka hat-trick hadien ba u la ïoh ban thep biang ïa ka kol kaba lai ha ka minit kaba 70.
U la thoh bad ai ia ka jingrwai kaba u la khot ka ‘Mei Mariang’ na ka thup jingrwai ‘Sai-thainki Sur’ da ka Khasi-Cymru kaba la pyllait paidbah ha u 2021 ha Naxos World.
Ex.Rev.K.LangrinParalok baieit, kine ki dei ki sngi ba ki briew kiba pule Baibl bad ki bym ju pule ruh ki kwah ban tip shaphang kata ka 1000 snem ba la thoh ha ka Kitab Jingpynpaw 20:1-10.
Haba ïakren bad ki nongrep biskot pat ki la ong ba ha une u snem u biskot tang mar shu sdang phuh syntiew bad sdang ban soh u neh bha.
:U nongïalam jong ka seng National People’s Party (NPP), u James Sangma, ha ka 8 tarik, Nohprah, u la kyntait halor ki jingkynnoh ba ïa baroh ki projek jong ka kam pynroi ki dei na ka bynta ka Ri Lum Garo, da kaba ong ba ki kaiphod kim ïahap bad ki jingshisha.
Ha Rilum Garo, ngi kynmaw kyndiang ïa ka jingsngew syier mynsiem haba ngi leit na Shillong ha ka por ba ka GNLA ka dang khlaiñ bha.
Ha ka jingïakren bad ka RanjanaAgarwal, ka nonghikai na Baheri, Bareilly, Uttar Pradesh, u Myntri Rangbah Duh u la kylli shaphang ka sienjam kiba seisoh tam na ki ChintanShivir ba la pynlong ha ka block jong ka.
Ngam lah ban pyniasoh namar Nga la iohi ba katto katne ki rukom pyrkhat kam jong ka BJP ki bym ia iaid ha kaba iadei bad ka bit ka biang jong ki nongshong shnong kiba dei ki trai shnong riewlum.
Kane ka la wan hadien ba ka Ladthadlaboh ka la pynliem noh ïa ka Sailung Ïalong da 1-0 kol ha ka semi final kaba nyngkong (Qualifier) kaba la long ha ka lah sngi U Blei ha Kiang Nangbah Stadium kaba ha Jowai.
Ka jingïalang jong ka Kynhun Myntri ba la pynïaid da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ka la jied ruh ïa ki ngut ki nongaiktien jong ka Sorkar, kiba kynthup ïa ka Dr.M.Ampareen Lyngdoh, u Bah Paul Lyngdoh bad u Marcuise N.Marak.
Kum ka jingai mynsiem ïaki samla pule kiba la wan ban shim bynta ha katei ka jingïakop bapher bapher, naka liang ka English Dept.
Ki don ki riewstad jong ka Baibl kiba ong ba ym lah ban shem ïa ki jingïathuh khana ki ban ïasyriem bad ka khana kaba la thoh ha ka Gospel U Mathaios, ka lynnong ba kaba ar, kaba kren shaphang ka hukum jong u Herod ban pynïap ïa ki khunlung kiba hapoh ar snem ka rta.
