Ka jingwan sieh mawpud jong ki briew ka sorkar Assam ka dei ka bym lah ban pdiang.
“O ym long iathuh hangne…?" la kem ktien biang ka men Kmie“To seh iai shah.
Halor ka jingkylli bynrap, ba la wan rah da u bah Mayralborn ba katno ka District Environmental Impact Assessment Authority, ka la long ka ba pynkhreh ban don ki dkhot bad ban tip ba ai ia ki clearance bad kano ka project kaba dei ban phah ha District level bad kano ka project ka ba dei ban rah sha ka State Environment Impact Assesment Authority, na ka liang u James sangma u la ong ba ia kane la dei ban phah shuwa ia ka jing pyntip, ha kaba yn lah ban rah ha ingdorbar.
U la ong ruh ba ka jingleh bakla jong ki khynnah ha ka to ka sngi ka lah ban long namar ba ki dang don hapdeng ka jingdom, ka jingbitar ia kaei ka ba la jia.
U Shikhar Dhawan, u dei uwei na ki nongialehkai ba pawnam jong ka India, uba la ju ialehkai ha ki jingialehkai ba khraw jong ka pyrthei.
U Akash Kumar Choudhury uba la tied half century ha ka sngi ba nyngkong, hynnin ka sngi u la ioh ban pynkhyllem lai ngut ki nongtied da 59 run ha ki 21 over.
Ha East Khasi Hills, ki don baroh 343 ngut bad ki shipai BSF, ki don 268 ngut, kiwei pat 61 ngut, ki shipai 14 ngut.
Kumta khnang ba ka jingtohkit bad bud dien kan long janai bad bniah ka sorkar ka la dei ban dang pynbun shuh shuh ïa ki battalion ha ka jylla.
Shillong, 21 Risaw:Ka CSWO bad ki nong synshar shnong Sutnga mynta ka sngi, ki la pynlong ia ka jingleit jurip ia ka surok kaba 3 km ka Sutnga Bye pass bad ki la lap ba ka jingshna ka la long tang 500, meter nalor ka jingsniew kaba jubor bha wat haba la mang T.1 klur man ka shi kilometer.
U ba wan ba ar u ioh ban rah ia ka song pisa ka ba 1000 tyngka.
U DC North Garo Hills, Resubelpara, u SC Sadhu la pynkynriah ia u naka kam DC bad un shimti iaka kam Director, Community & Rural Development  bad haka jaka jong u yn shimti da u R.P.Marak, MCS uba long u Additional Chief Electoral Officer, Meghalaya and Joint Secretary to the Govt.
Ka MCCL colony ka dap da ki nongtrei kiba wan ïalam ïa la ki lok bad ki khun ki kti.
Ki bor ba peit ia ki kam um bad ka jingpynkhuid ki dei ban pynthikna ia ka jingkhuid ha ki shnong bah.
U samla Mario Pathaw u la pyninam bad kren bnïah halor ki kotdur ka jukshai mynta ba la jer ki digital comic book on Khasi cultural heritage titled ‘exploring the relationship between words , images and the indigenous representation of the Khasi Jaiñtïa people’ bad u bah Benedict S Hynniewta u la pyninam ïa ki kam thohdur ki ba naduh ki snem ki ba sdang jong ka kam thohdur jong u bad ki kam thohdur ba dang shen ba la shna lyngba ki kor ha ka jukshai mynta ba la tip kum ki digital format.
Ha kane ka sngi u MLA u la sam ruh ïa ki shuki 100 tylli, ki tiar misteri, ka rynda, ka bersha, ki lyngka na ka bynta ka shnong Mawsiat-khnam bad ki pliang na ka bynta ka seng longkmie.
U Musk, ula tyrwa ban siew ia ka twitter, ha ka dor kaba  $54.20 na bynta kawei ka share.
Ha kaba ïadei bad ka jingdawa jong ka KSU SWKHD na utei u Myntri ba ka tnat ka dei ban pynkhamti ïa ka bor ha ki Dorbar Shnong ba kin lah ban tehlakam ïa u drok hapoh ka thaiñ Mawkyrwat, u Bah Paul u la ong ba namar ba ka tnat ka la don lypa ka aiñ ban pynïaid na ka bynta ki District Committee, kumta ka tnat ha kaba ïadei bad katei ka jingdawa jong ka seng kan shong jingïalang la ka jong na ka bynta ki distrik bapher bapher.
Shuh shuh ka Seng ka shim ruh ba ka  jingleh kam sniew jong uno uno u dkhot ka dei beit ka kam shimet ka jong u bad ka Seng kam don jingkitkhlieh lane kyrshan ia kum u ta u riewsniew.
Hadien bala dep pynbna ïaka tarik Behdieñkhlam, u Dolloi ula suit ula shor bad ai ka nguh ka dem ïaki blei ki syiem ban kin ïada ïa u nongshong shnong bad u bar shnong bar raij ban ioh ïa ka shongsuk shongsaiñ hapoh ka Elaka baroh kawei.
Bad ka la long shisha kumta ba uba la tep ia ka met u Jisu u dei tang u Joseph uba na Arimathaia u bym shym la bynnud ban pynlong jaka tep ia u Jisu ha ka kper thymmai jong u.
U Dr D Momin, M&HO, u la ong ba u la ioh sngew ba u don u sla kynbat uba ki nongsumar tynrai ki pyndonkam na ka bynta kane ka jingshitom, bad u la kyntu ia ki nongaidawai ban wanrah shakhmat lada don ia ka jingstad jong ki ha kaba iadei bad ki kynbat kiba donkam ha kaba sumar ia kiba shitom na katei ka jingpang kaba shyrkhei bha.
Tang mar ia poi bill light, ka la pynkyndit ia ki paidbah ka Pynursla Proper bad Pynursla Main Road ban iohi ba la thoh ba kim pat siew ia ka bill jong u bnai ba la dep kaba la thoh ha ka bill ‘Outstanding Bill-Including DPC’.
Hynrei na ka liang u Bah Samlin, u la ong ba ia kane yn sa pyrkhat lang ha ka MDA namar ba kam long ban kren khlem pat ia rai lang.
U la ong lada don ki nongtrei bank ki bym pdiang ia ka pisa shiphew nar kam dei na kano kano ka daw hynrei ka lah ban dei tang namar ba ki thait ban niew ban khein haba wanrah shibun.
“Ngam pat kwah ban kren eiei ha kane ka por namar ba ka lah ban ktah ia ka jingtohkit", la ong u Dr Sangma haba kren mynta ka sngi Thoh dieng sha ki nongthoh khubor.
Haba jubab halor ka jingkren ka Agatha K Sangma ba kyrshan ia ka CAB, u Conrad ula ther ba kito kiba pynrem kim sngap bha ia ka jingkren naduh ba sdang haduh ba kut.
Ha katei ka por, ki Marshal, ki hap ban wan shakhmat, ban teh lakam ia ka jing ia kynad.
Kitei ki nongpyniap briew mynta ki dang don ha kti ki pulit na bynta ki jingtohkit kiba kham bniah.
Na ka liang ka National People’s Party (NPP), uba kham tbit eh ban kren paidbah u dei u Symbud Myntri Rangbah, u Bah Prestone Tynsong.
Massive corruption has also taken place in Jal Jeevan Mission.
Ka protein ba don ha ki motor kam don satia ka cholesterol bad tang khyndiat ka fats, bad jur ban don ka protein kaba kynsai.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba Dr.M.N.Bhattacharjee, General Secretary (Outgoing) MRCTA.Shillong, Jylliew : U Bah Teiborlang Pathaw, MDC ka Mawlai u la lah ban pynurlong ïa ka jingthrang jong u ban pynsuk ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ them Mawlai ha ka ba ïadei bad ki jingtreikam bad ki bank.
Ha kawei pat ka liang, u Bah Adelbert Nongrum un sa ïakhun pyrshah ïa u Dr Aman Warr, u ba dei u kyrtong ka United Democratic Party (UDP), bad kiwei ki kyrtong ha ka Elekshon 2023 na ka bynta ka shuki jong ka North Shillong konstitwensi.
Utei u Myntri sorkar, u la ong ruh ba ka kam pynbeit ia u pud u sam kam dei ka kam kaba suk, hynrei watla katta na ka liang ka sorkar hi kan shimkhia bad trei tyngeh na ka bynta ban pynbeit ia u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Marak (EGH) 2nd – Aidalin M.Pathaw (EKH) 3rd – Kiewdorlin Nongrum (SWKH).
Ki skul ki don ka bynta kaba kongsan ha kaban jied ia ki nongmihkhmat sha ka distrik ha kaba ki don.
Ia ki khusnam bad syrnot sha ki nongialehkai bad ki lahduh la sam da bah Don Khonglam u Secretary ka Riwar Mihngi Sports Association, u bah B.L Nongbet u Football Coach ka East khasi Hills, u bah Rohit Nongspung u Grassroots coach.
La iioh ruh ban sam ia ki khusnam sha kiwei ki nongjop ha ki jingiakhun bapher bapher.
Mynta pat ngin ia peit ia ki khlur ha sahit bneng, kaba kham iakren u dei u khlur Mangkara.
“Ka jingpynlip bording kadei namar ka jingduna um bad kane ka ktah ruh ïa ki unit kiba pynmih bording kum ka Myntdu Leska, hynrei namar ka jingduna palat ka um, la khang ban pynmih ha kine ki 5-6 sngi ba la leit.
Khyndiat kum ban shu pynkynmaw ba ki lah don shisha ki jingiakhih paidbah kiba jur bha naduh ki snem 1979 ter ter haduh u snem.2019 hadien ba ngi lah ioh ia la ka jong ka Jylla.
Kyrmen ba ngin lah ban pyndep ïa katei ka projek ha kaba kut taïew jong u Rymphang 2024.
Hadien katei ka jingleit iakren ki heh Pulit na Ri Bhoi, hynnin ka sngi ki Pulit Assam, ki la pynbna ba kitei ki CRPF kiba don shipor ha Umlaper, ki la rai ban mih noh na katei ka jaka.
Ka National Cricket Academy (NCA) jong ka BCCI ka la jied lai ngut ki nongïalehkai kriket nangne napoh ka jylla kiba dei ruh hapoh jong ka Meghalaya Cricket Association ba kin leit ban ïashim bynta sha ka ‘North East Senior Men Camp’ ka ban sdang ha une u bnai ban wan, ka ban sa long ha Bengal Cricket Academy ha Kalyani.
Shilong, Iaiong 01: Ka seng samla pule ka Naga Students’ Union Shillong (NSUS) kala pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa ka KSU namar ba ka pyni ïa ka jingshah thombor ki samla pule Naga ha u snem 1979 ha ka phlim ba la pynmih da ka seng 1978 KSU SHIRTA.ïa kane ka jingai burom sha ki nongïalam jong ka KSU la lam khmat ïa kane ka kynhun da u samla Moranthyel Saka Uipo u ba dei u General Secretary barim ka NSUS bad u President ka Uipo Naga Students’ Union Shillong.
U la iathuh ba ha ka snem 2023-2024 la don ka jingmang pisa haduh 1,600 klur tyngka na ka bynta ka jingshna ia ki 1,500 tylli ki iing bad u la iaroh ruh ia ka Agatha K.Sangma na ka bynta jong kane.
Lada ngi hi iwei pa iwei ngi pyndep hok bad janai ïa kano-kano ka kam ba ngi trei, ngim donkam ban da beh ïa kiwei ki Jaidbynriew na kine ki lum jong ngi, hynrei dalade hi kin phet haba kim ïoh kam ïoh jam ban im ja.
Ha kaba kut jong ki 90 minit la aitam da phra minit bad ha kane ka por u rangap kol ka Punjab u la mynsaw noh bad hap shong ben, hynrei ka Punjab kala lah ban kyrda ïa katei ka shi kol bad khur pura ïa ki lai point.
Kine baroh ki myntri ki dei ki heh spah kiba im da ki klur tyngka, la ïathuh ka kaiphot ba la wanrah da ka Association for Democratic Reforms (ADR) ha ka lah sngi U Blei.
Lai tylli ki bos, ki la shah thang ha nongbah Delhi, ha kito kiba pynlong jingiakhih ban pyrshah ia ka  Citizenship Act.
Ka Khliehtyrshi haba beh iaka thong kala liem lut baroh 10 wicket hadien ba kala kamai tang 146 run naka 21.2 over.
La iathuh ba katei ka dei ka hukum, kaba wan na kiba halor ba kim don aadhar, ki dei ban shah weng kam noh.
“Haba phai pat sha ka jingduna jong ka Human Resource lane ka jingduna ki staff ban iarap hakane ka PHC, Ka Seng ka dap daka jing sngewlynngoh ban tip ba tang uwei u Doctor ban kitkhlieh iaki jingdonkam baroh khamtam haba bun u paidbah ba wan shim dawai, bad kane ka lah ban pynlong kawei na ki daw ka jingdkoh treikam jong katei ka PHC.Ban shakri marwei kam dei shisha kaba suk bad ngi la rai ban ujor sha ka sorkar bad ka tnad ka koit ka khiah ban thung doctor ha kane ka jaka sumar bad ban pynbiang iaki nongtrei," ong u kyrwoh ba la phah u Chanbor.
Hashaw kane la don ka jingïalang ba lyngkot ba la pynïaid da ka kong Baiahunlang Phawa (Asst.Teacher) ha kaba la ïoh ka jingkren na ka Headmaster jong kane ka skul ka kong Tina Lakiang kaba la pynsngew ba ïa kane ka sngi la rakhe ïa ka naduh ka snem 1966, hynrei kum ka skul kala pyrshang ban rakhe ïa kane manla ka snem kum ka dak ban wanrah biang ïa ki khynnah kiba la pep skul sha ka jingnang jingstad.
Ki nongrwai ba dei ki kynthei ha katei ka jingrwai, ki kynthup ïa ka Badahun Nongrum bad ka Jiovanni Nongrum.
Haba kren ha katei ka shnong naka liang ki nongïalam ka seng kila pynpaw ba katei ka wah ka dei kaba paw ha katei ka thaiñ kaba don ruh shibun ki jait dohkha ba ki nongkhwai ki ju sngewtynnad ban leit khwai, bad dei na katei ka daw ba kum ka seng ka kwah ba katei ka wah kan long kum kawei naki wah ba ki dohkha ki roi.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba khatduh, ka Wahsanphaw SSC ka la jop da 4-0 ïa ka Umlong United.
Ha kawei ka liang, u Myntri Rangbah u la ong ba ka jingialam ia ka sorkar khleh khawlang ka don ruh ka jingsngew tynnad.
Nalorkata, ki la pynpaw ka jingsngewnguh ïa kiba ai jingïarap bad ki nongleh bha kiba la ïarap ban kyrshan ha ki bynta bapher bapher ban pynlong ïa katei ka sngi kaba jop.
Bah H.S.Shylla Ex-MLA.Nongpoh: Kawei ka Trok kit Dewiong kaba don ia u number AS-01-DD-1655, ka la kylla hapdeng ka surok NH-6 ha Nongpoh, hynrei donbok pat ha katei ka jingjia, kam shem la wanrah ia kano kano ka jingjia kaba sngewsih ne kaba wanrah ia ka jing mynsaw briew, lait noh tang ka jingjulor jong katei ka kali.
Namar ba ia kine ki khlaw la ju khot ki law Khasi, ne ki khlaw shnong kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka shnong bad ka Hima.
Shillong, 23 Lber:U bah PT Sawkmie MDC ka Mawlai uba long ruh u Convener ka Mawlai block Congress Committee u la khot lawer ia baroh ki paidbah ka Mawlai kumjuh ruh ia ki dkhot jong ka Block Congress ban ia treilang ban pyn khlaiñ ia katei ka seng hapoh Mawlai konsti twensi.
Shuwa ba kitei ki samla kin mih na kane ka jylla, ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ka HYC Upper Shillong Circle ka la kitbok kitrwiang ia ki ryngkat ka jingiarap da ka song pisa na ka bynta ki jingdonkam jong ki.
Haba phai pat sha ka jingïakhun kaba ar, ka Mawjam CC ka la jop ïa ka toss bad ka la jied ban bol nyngkong, na ka liang jong ka Sanmer CC ka la tied pyndep ïa ka 20 over bad kynjoh 170 ron hap 6 wicket.
Ha ka jingïakhun ba ar hapdeng ka Risingsun Mukhla pyrshah ïa ka Mynso Blazon kala long kaba ïakhait bah namar kitei ki ar kynhun kiba ïakhun dohïap ban theh ïa ki kol hynrei haduh ba kut jong ka jingïakhun kala kut noh da kaba ïakhait da mar shikol 1-1 kol.
Katei ka jingjia ka la mih ha ka por ba ki shipai Asam Riffle ki dang iaid lynti ha surok da ka kali jong ki, kaba la kit ia ka metiap jong ki 2 ngut ki dkhot ka NSCN(K) kiba la shah siat iap ha ki shipai ha ka miet 16 tarik, hynrei ha katei ka por ki paidbah katei ka shnong ki la mih sha surok bad kim ailad ia ki shipai ba kin iaid shakhmat ha kaba ki la dawa ba ki dei ban pynphai ia kitei ki metiap sha ki namarba kitei ki 2 ngut ki dei na katei ka shnong.
Naka liang ki pulit kila pynkit noh ïa katei ka longkmie sha Civil Hospital Nongpoh ban pyndep ïaki jingdonkam bad ka jingtohkit halor katei ka jingjia ka dang ïaid shakhmat.
Ka rukom khap, ka long ba ka ding ka thang ia u shniuh bad nangta utei pat u briew, u sad pynwan dur da ka snad bad katei ka rukom khap, kam pyn mynsaw satia, ia utei uba shah khap ruh.
“Nga sngewthuh ruh ba ka kam lajong ka long kaba myntoi bha naduh ba nga la sdang ïa kane ka kam shna kti ha kaba wat lada ngam ioh jingmyntoi kiba bun, hynrei ha ka por wan ka jingkyrduh ka la ïarap shibun ïa ka ing ka sem" ong u Bah Gilbil Syngkli, bad bynrap ruh ngan ïaid bteng beit ïa kane ka kam namar ka jingangnud ka long ban ai nuksa ruh ïa kiwei ki khun samla ba kim dei ban sngewpoh haba trei ïa ki kam lajong bad lada ngi pynleit jingmut hi ïa ki kam lajong ngi long kynrad ha ka la ka jong ka kam" u la bynrap.
“To to sa ai khublei ha iing ho" ong ka Santa.
Kumta na ka liang jong ki bor pulit pat ki la pyntip noh mar mar sha ki bomb squad.
U la pynkynmaw ba ka FASTOM ka la ïakynduh arsien ïa u Myntri ka tand pule puthi, lai sien ïa u Advisor ba donburom ka tnad pule puthi bad la ïakynduh ruh bunsien ïa ki ohpisar bapher-bapher jong ka tnad peit ïa ka pule-puthi.
Ka long shisha ka jinglehrain ia ka jylla Meghalaya hi baroh kawei ban iohi ba mih kum kiba kine ki kam kiba thaw jingeh ha ka imlang sahlang.
Kitei ki san ngut ki long – u Nangtei Shaphrang Nongkynrih na Smit – klas VI Seng Khasi Secondary School, Smit; ka Ribhalin Marbaniang na Lumparing – klas VII Seng Khasi Higher Secondary School, Jaiaw; ka Lorenza Songthiang na Laitkor Kynton U Mon klas X St.Mary’s Higher Secondary School, Laitumkhrah, u Juh Pa U Juh Nongtdu na Nartiang, klas X Deni Linda, Persara Secondary School, Laitkor Lumheh bad u Ferdinand Suchiang na Mihngi, Ladthlaboh, Jowai uba trei ha Home Guard Department, Mawdiangdiang.
Ula khlad noh, ha ka 18tarik Naitung 2020, ong ka khubor jong katei ka tnat.
Ki Dorbar Shnong ha ka jingshisha ki lah dei ban pyndonkam tyngeh ïa kane ka iktiar kaba la pynkhamti ha ki.
La iathuh ba uwei u briew, ula ioh ia katei ka jingpang ha Canada bad utei u dei uba dang shu wan phai na  China.
U la iathuh ba baroh ki tnad ki la eksamin ia kane ka jingthmu bad shen yn pynlong kam hadien ba la ioh pisa ka sorkar.
Ka Registration Authority ka KHADC ka kwah ba u Varun bad ka Sheena ki dei ban iaid lynti katkum ki kyndon jong ka  KHAD (Khasi Social Custom of Lineage) Act, 1997 hadien ba la ujor mukutduma da u bah Robert Kharjahrin  ha ka 21 tarik u kyllalyngkot, 2016.
Ka ong ruh ba kum ka Jaidbyriew bad ka imlang sah lang baroh kawei ka dei ban shim khia bad dei ban wad ki lad ki lynti ban wanrah ïa ka jingshnong shngaiñ bad ruh ha kajuh ka por dei ban ïakhun na ka bynta ka ïohkam ïohjam jong ki samla bad kiwei ki jingeh kum ka jingduk, jingkyrduh bad jinglah shilliang ha ka ïoh ka kot bad kumta ter ter.
Lah ban kdew ba ki jingïakynad ki la mih ha thaiñ Khanduli kaba hap ha West Jaiñtia Hills district.
Nongpoh: U Bah Lan Syngkli, President ka RBYF 20mer Circle, u la buh ia ka jingmaham sha baroh ki nongniah kali bad khamtam ia kito ki trok kiba la kitkhia, ba kim dei ban iaid ne pyndonkam lyngba ka surok na Umdu ban mih sha Pahammawlein 20mer, namar ba ka jingiaid ki trok kitkhia ka la pynsniew eh ia katei ka surok bad khamtam eh ha kaba kum kane ka por, ba ki don ki bynta jong katei ka surok ba ka dang don hapdeng ka jingmaramot.
Nalor kitei ki daw ba kongsan haneng ki jingbret pathar ki briew ia ki niut khamtam eh ki plastik kiba la tuid kidei kiba la pynsniewdur shisha ia kane ka wah shaba palat liam.
Ka jingïakhun ba mynta ka sngi ka 28 Risaw kan long hapdeng ka Luti Tuber SW pyrshah ïa ka Khliehiongriang ha ka por 12 baje mynsngi.
Na ka liang u bah Nongrem u la ong ba lada phai ha ka jinglong jingman jong ka ri India ha kine ki snem, ha kaba ka Bharatya Janata Party ka la ïoh ban synshar bad u Narendra Modi u long u Myntrei Rangbah duh ka ri, ka la don ka jingkylla nadong shadong la ka long ha ka roi ka par, ha ka ïoh ka kot bad ha kiba bun ki liang.
Na ka liang u Acting ka Hima bad u Rangbah Shnong ka Phlangwanbroi haka jingkren ki la ai khublei kyrpang ia ka NYKS Shillong bad ia ka sengsmla Dongrum Phlangwanbroi kiba la pynlong kum ia kine ki programme.
Ia ka nguh ka dem la pyndep da u Rgh Skor Jala ba dei artad u Chairman ka Komiti U Tymmen U San ka Seng Khasi  Kmie  ryngkat ka jingia synran lang ki khmat nongialam ka Sein Raij, bad dkhot ka JPK.Hadien ba la dep ka nguh ka dem ka pynsum ka pynsait ia ka duwan ka dupat, ba la plie lad ia ki parakur parakha  ba  kin ia kiew halor ka duwan ka dupat, ba kin kin ai ia la ka nguh ka dem ka dwai ka kyrpad ka kyrpon, ha U Blei Trai Kynrad ba un theh sei ia ka kyrkhu kyrdoh najrong na tbian ne ban map ruh ia ka lait ka let bynriew.
Mynta ruh la bna ba dang don shuh u ta u stock ha Maweit, Pyndengshahlang, Riangmaw, Langmar bad kiwei kiwei ki jaka.
Katei ka longkmie ka la ong ba ka jingleh bym suidñiew jong ka Sorkar, ka la pynbitar ia ki paidbah bad ka la buh jingkylli ruh ia ka Sorkar da kaba ka la ong, “Ko Sorkar mynthi, phi don khmat ne phim don khmat, phi don mynsiem ne phim don mynsiem ba phi bam ia u kpa ka ïing? Nga phah ka jingkren sha u Rymbui, phi sniew bad dur, phi sniew bad jinglong.
Ia kane ka mukotduma yn shong bishar biang haka 20 tarik u bnai Iaiong 2022.
U DGP ha ka jinghiar leit jurip ïa ka shnong u la ïathuh ba kat kum ka jingïathuh ki nongshhong shnong u la ong ba ka jingeh kaba kongsan kaba kynrei ha ki katto katne ki bynta ka Mawlai ka dei na ka jingjyllei u drok.
U Bah Sanbor u la pynkynmaw ba ha ka por ba ka HYC ka pynlong ïa ka jingïalang ha Madan Student ban pyrshah ïa ka CAB, ma u kum u MLA ka BJP u la kren pyrshah bad aiti ruh ka jingthoh sha ka Sorkar Pdeng kynthup sha u Amit Shah bad u Narendra Modi ban pyllait ïa ka Meghalaya na ka CAA ha kaba la pyllait ïa ka jingpyntreikam ïa ka CAA ha ki jaka kiba hap ha Schedule Area.
Ha ka 50mtrs BreastStroke, Subjunior – u Meiaipynshan Lyngdoh Tron u la khur takma rnong.
Ka jingshim kabu jong ki kali kamai kynthup ia ki Taxi bad ki sumo ka long ba haba ki iohlad ban bud nadien ka kali 108 kitei ki kali ki ju suh hi wut ban beh thong ia ka namar ba baroh ki kali ki pyllait lynti ia ka 108 ban iaid bad kumjuh ruh ma ki ki ioh lad daka ba suk ban knieh lain.
Hadien ka jingkyllon jong u ha katei ka miet, ki nongtrei jong katei ka jaka leh kmen ki la tuh ia ka pisa kaba u don baroh kumba 2,200 da ka pisa Poland bad kumba (Rs.42,816) kaba u don ha ka met jong u ha katei ka sngi.
Une u ophisar udei u Tushar D Sumera, uba long u DC jong ka Bharuch ha Gujarat.
Don mo ! ban leit poi pyrkhat ïa ka shi khoh jingkylla ka pyrthei shai sngi.
Mynta la shisnem thik hynrei ka sorkar kam shym la leh eiei ka shu kut tang ha ka jing pan por kane ka pynpaw ba ka sorkar kam shim khia ia kane ka jingjia ka kwah ban iada iaki pulit kiba don kti haka tei ka jingjia, la ong ka HANM Jaintia Hills unit.
Ha kawei pat ka liang, na ka daw ba u nongmudui (Shailendra Kumar Sharma) u don hapdeng ka jingma bad namarba u dei uba shong ba sah ha Assam, ka High Court ka la kyrpad ïa u Director-General of Police (DGP) ka jylla Assam ba un shim ïa ki sienjam ba donkam ban pynthikna ba ki nongmudui, ki bahaïing hasem jong ki bad ki muktiar kiba mihkhmat ïa ki kin don hapdeng ka jingshngaiñ.
Kiba la sakhi lang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah Jason Mawlong MLA Umsning, kong Macdalyn Mawlong MDC ka Umsning, Kong RM Kurbah Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District, Bah L Lapang Principal ka Nehru Memorial HSS, Bah N Nongsiej President ka MC, ki Rangbah Shnong, ki nonghikai, ki khynnah skul lem bad kiwei pat.
Kumne u ong u Trai shaphang ka Edom, bad kumta ter ter.
Ngam tip shuh ka jingbhah kam kaba kumno ngi ïakren.
Baroh 256 tylli ki longiing ki la ioh ia ki MHIS Card, 52 ngut ki la ioh ia ka pension tymmen bad ki la don 23 tylli ki SHG na kiba la thaw 18 tylli ki Village Organisation.
Kim ioh jingshngaiñ ei ei ruh.
U la khlad noh ha ka 28 tarik Naiwieng 2020 ha ka por 2:25 baje da miet.
Ka jaka screening ka ba don ha Byrnihat kan peit tang ia ki briew ki ban leit rung sha RiBhoi District, West Khasi Hills District bad South West Khasi Hills District.
Shillong: Ki nongkit kam  jong ka shnong Nohwet,mynta ka sngi ki la wan ban pynshai  ba u bah Boswel Khongthohrem um dei shuh u Rangbah shnong jong ka shnong Nohwet, ha dien ba ka dorbar shnong ka la weng noh  ia u naduh ka 31tarik u Nailur 2019.
Kan da wan lei kane te, tip kaei kaban jia, namar haba pan ki Seng Bhalang ia ka ILP, ka BJP ka ong pynban ban ai da ka Rel, kaban pynjot ia ki khlaw, ki lum ki wah bad kaban wan kit lut ia u jait pa u jait.
Ban pynshisha ïa kane ka jingong dei ka “History" ka ban wad tih ïa ki mat, ki khep,  bad ka ktien ki kyntien ba ki kren, Na ki dak ki shin kiba don ha Sawdong kane ka Bri, ka kdew bad paw kumba ngi la don ha kane ka Bri la kumno kumno kumba shihajar snem tam bad ba ka dei ka kynhun kaba don tang khyndiat ngut ki briew, kiba dang duna shibun ki jingnang jingtip.
“Baroh shikatto, ngi la kmen ban tip ba ka Flybig Airline ka la sdang biang ïa ka jingpynher liengsuin na Delhi sha Shillong bad na Shillong sha Delhi.
“Baroh shi katta kiwei ki party ki la shu kular tang ha ki rmiang shyntur halor ka Women’s Bill hynrei ka BJP ka la leh ïa ka," la bynrap shuh shuh ka kyrwoh.
U Rikut N Parien u president barim ka Jaintia Students’ Union ula shah jied ban long kum u president jong ka 4- Mowkaïaw Block Congress Committee (MBCC) mynta ka sngi ha ïing dorbar hall jong ka shnong Mowkaïaw.
Myn sngi saitjain nga poi sha Pynursla bad u Bah Restone Khongtani uba long ruh u nongïalam ïa ka kynhun Riwar Environment Protection and Sustainable Development Organisation (REPSDO) ngi la leit peit ïa ka jaka theh ñiut paidbah ïa kaba ym don jingker eiei ruh bad ïa kaba la shu thang bad baroh shisngi.
This may be lead together with his appeals to send children to schools with books and writing apparatus so that they could be useful in the society when they grew through preparation for the future responsibility.
Ym pat pynbna kandidet" hynrei, u ong ba ia mynta kin pynshai shwa ia ki jingeh, kiba ka jaitbynriew ka ia kynduh.
Da kane ngi sngewthuh ba, ‘Niam’ kamut ruh ka riti ka dustur ne ka Kolshor jong ka jingîadei hapdeng jong u briew bad u Blei.
Tang hadien katto katne por ba ki nongïalam ka NEHUSU ki la ïoh da ka jingthoh na ki bor pynïaid jong kane ka skulbah ki la panmap na ki samla pule ba kim shym la lah ban pynbiang ïa ki Bos bad hadien ka jingïakren pynbeit, ki bor pynïaid ki la kular ban pynbiang ïa ki Bos na ka bynta ki samla pule.
La ong ba ka daw jong ka jingshah byrngem ia katei ka longiing kaba dei jong ka Kong Juki Marwet, ka dei namar ba ka la ai sngewbha ia ka jaka jong, na ka bynta ban shna ia ka top um jong ka skim Jal Jeewan Mission (JJM) na ka jylla Meghalaya hapoh katei ka shnong.
La ong ruyh ba katkum ka MoU, ka GHADC ka la dei ban mang ïa ki dukan da ka jingsyllok bad ka sorkar hynrei haduh ba leh ïa ka audit kata ha u Nailur 2020 ka jingaiti ïa ki dukan da ka GHADC bad ka Department kam pat sdang satia.
Shillong:Ka Khasi Students’ Union (KSU) South Khasi Hills District Unit, mynhynnin ka sngi hapoh ka jing ïalam u President ka seng u samla Ribok star Diengdoh, ki la leit ban aiti ïa ka dorkhas ha ka DC ban dawa ban pynïeng ïa ki khyrdop talasi ïa ki bar jylla kiba wan shang suwari sha ki thaiñ Sohra hadien ba la mih bun ki jingjia kiba pynshong syier ïa ki nongshong shnong ha katei ka thaiñ.
“Te lada uno uno ruh u leh pop, ngi don u Riewsaid bad u kpa, u Jisu Khrist uba hok.
Ka la ong ba dei hangne ba ka sorkar kan sa ithuh shisha haduh katno ki paidbah ki pyrshah ïa kane ka jingleh jong ka ban pynhap ïa kine ki artylli ki Shnong sha Assam kaba long pyrshah ïa ka mon jong ki.
Ha Scotland, ki don 1,231 ngut kiba iap bad kiba ioh pang, ki don 10,151 ngut.
Lah ban pynpaw hangne ba ka All India  Zendokai Karate-Do Federation (AIZKDF) ka dei ka Karate Style ka ba la dep ithuh da ka Karate India Organization (KIO) kaba la long khlieh da u Hansh Bharat Sharma kum u mentor bad Founder Ka KIO, u Vijay Tiwari President, bad u Sanjeev Kumar Jangra, Secretary General ka KIO kaba long pat ka dkhot ba pura jong ka World Karate  Federation (WKF) kaba la ithuh pat da ka International Olympic Committee (IOC).
Ha ka por ba don kane ka prokram, utei u Chief Guest u la ai ïa ki khusnam sha ki samla pule kiba la ïashim bynta ha ki jingïakop jingïalehkai.
Shisienba ka kam ka la ïaid shakhmat ngan sa lah ban tip bniah shaphang ka kaiphod bad ngan sa ïoh lut ïa ki jingtip kiba bniah namarba kane ka kam ka dei jong ka NHAI namarba kane ka dei ka surok National Highway bad kam hap hapoh ka jingpeit jong ka Sorkar Jylla namarkata ka NHAI ka dei kaba peit nadong shadong halor kane ka projek.
Haba pynpaw ba ka jingïakren iasuk ka don ha ka lynti kaba biang, u Myntri Rangbah ula ong “Ngi dang ïakren bad ki (HNLC) bad ka jingïa aiktien ka dang ïaid shaid shaid".
Kawei pat ka bynta kaba u CEM u bthah ïa ka tnad Enforcement ka long ba kan khynra ïa ki trading licence ïa ki bar jylla kiba die jingdie ha Ïewduh khamtam naduh Motphran ter ter shaduh jan Bimola.
Kiei kibala pyni ha katei ka phlim ki long  tang khyndiat eh ba la lum thup na ki ba bun ki mat kiba ka KSU ha kine ki khyndiat snem ka la lah ban leh bad u la pynpaw ba u la don ka jingkyrmen ba  skhem ba ki paidbah hadien ba ki la dep ban peit bad bishar ia kane ka phlim  kin da thew da woh bad bishar bniah ha kaba iadei bad ka jingjied ia ki nongmihkhmat sha KHADC.Ia katei ka phlim ki paidbah ka jylla ki lah ban ioh da kaba kin ia kynduh ia u Bah Hamlet Dohling.
Kumta ki shipai kila beh nadien ïa kane ka trok bad lap ba la shu ieh noh ïa kane ka trok harud surok.
Ym dei ba kiwei pat ki sorkar dalariti ha jylla kin wan ban kdew namar ba ki don la ka lyngwiar ha la u pud u sam lajong, lada dei ia ki Pnar ha Jaiñtia hills District Council ne ia ki Garo ha Garo Hills District Council.
U la iathuh ba mynta ka sngi ka la don ka jingialang ki trai taksi jyrngam ha Bishnupur bad baroh kiba la poi ki don kumba 145 ngut eiei bad ha ka por ba long jingialang baroh ki sangeh kamai, bad hadien ba la wai katei ka jingialang u la ong ba ki la leit ban ia kynduh ai u SP ka East Khasi Hills u bah M.Kharkrang bad ha katei ka jingialang la rai ba ki taksi kamai ki lah ban bteng biang ia ka jingkamai jong ki kumba ki ju leh baroh shi katta.
La iathuh ba haduh mynta, ki don tang 0.5 percent ki shynrang, kiba la mynjur ban pyn lyngki noh ialade lane ban pynduh khun.
Loomïongkjam Jn- ïongpiah Road- Dulong (Kdohhati).
Ki nongbam doh kila kulmar bad sngew khohnioh hadien ba la iohi ia kine watla kam pat don kano kano ka jingkhang ne ka jingmana na ka sorkar ban ym shah bam doh ne khang shohdoh.
Kane ka jingkhynra ka la sdang naduh ka por 11 baje mynstep bad ki jaka ba la pynlong ïa ka jingkhynra ki kynthup naduh ka Mawprem Taxi Stand, Motphran, MUDA Parking Lot, Luckier Road, Laitumkhrah, Dhankheti, Malki, Barik, Polo, Golflink, Nongmensong, Nongthymmai, Rynjah, Madanrting, Happy Valley, Mawlong Hat, Khlieh Ïewduh bad Jhalupara Taxi Stand.
“Nga sngew skhem ba ka TMC kan ym jop wat tang 2-3 ngut ki MLA kampher lada kin kren katno katno ruh bad ha ka result ha ka 2 tarik Lber kin sa sakhi ïa kane", la ong u Conrad.
U bah Enbin u la ong ba mynta ruh u don hapdeng ka met ka bym khlaiñ “Imat ioh dei na kata ne u ibeiñ" u la pynkut.
U Waheh Chnong Dorbar Shnong Loom Soo Iung, u Marsanki Pakma ha u kyrwoh ba ula phah ula ong na kaliang ka dorbar shnong kala ai ka jingkyrhuh kyrdoh bad kitbok kitrwiang ia ki khun Nimatre jong ka Seinraij Jowai.
U kongsan Ma Wailadmiki Shylla MLA Jowai, ki MDC ba kynthup ia u Saron Paswet, Octomewot Lamin kila iadonlang ryngkat bad sakhi iaka jingiakhun.
Hynrei kum kine ki jingjia ki jia ha kylleng ki jaka namarba don ki nongñiah ar shaka kiba pynkheiñ aiñ.
Shillong, June, 24: U Myntri ka tnat Social Welfare u Bah Kyrmen Shylla u la banjur ba ka Sorkar Meghalaya ka la im sngi da kaba buh hakhmat ïa ka thong ban kyntiew ïa ki briew kiba duna dkhotmet bad ban pynïoh mar katjuh ïa ki hok jong kiba duna dkhotmet hapoh ka jylla.
Shillong: UK.H Upendra Singh na Nongkhyriem, Nongthymmai, Shillong,ula ujor sha ki pulit ba ka khun kynthei jongu, ka la iateh ktien bad ka dei ban ia poi kha bad U Th.
Shuh shuh u bah Phira u la ong, ba ka shnong hi kan pyrshang kumno ban leh, khnang ban lap ia ki trai jong i ne i khunlung kiba la leh ia kane ka kam sniew.
Ha kane ka kynti, ka MBA ka la shimkhia wat ba kan da pynbiang ruh ia ka jaka ban shong ban sah ki kato katne ki rang bad ki thei ia kura ba wan na sha kiwei pat ki distrik, kaba ha kane ka kynti kaba myunta kine ki khynnah  ba wan na shabar la pynsah ia ki ha Fr Otto Hopffenmuller SDS, ha Mawlai Mawroh Na ka liang u bah Larry Kharpran Secretary ka MBA bad ha ka juh ka por ba dei u Boxing Coach jong ka jylla, ha kaba nyngkong u sngew ban ai khublei ia ka tnat Sports  kaba la wan shakhmat ban iarap bei tyngka sha ki 18 tylli ki jait jingialehkai ban pynlong ha kane ka lympung bah ialehkai ka thain, ha kaba kawei na kine dei ka boxing.
Hynrei kiba bun ki riewngeit ngi long kum ki angel ha iingmane bad kum ki soitan haka jingim ba man ka sngi.
Lashai ka sngi, ka jingialehkai kan long naduh ka por 8:00am.
Kane ka jingïaid lynti kan kynjoh haduh 6,713 km da kaba shong da ki Bos bad lyngba ka jingïaid kjat, ban ïaid lyngba na ki 100 ki Lok Sabha Constituencies ha ki 15 tylli ki jylla, 110 tylli ki District ha ki 67 sngi.
U la ong ba ka jingpyneh dohsnieh jong kane ka sorkar ka paw namar ba ki khun ki kti jongki kim don satia kiba pule imat ha kine ki skul bad ki la phah leit sha bar ri namar ba ki biang ialade kyrhai.
Kumta, ka White House ha katei ka sngi ka la ong ba ka North Korea kan hap ban kit khlieh lada kano kano ka jingeh kan wan ha ka pyrthei na ka jingleit ai jingkyrshan jong ka ia ka Russia bad kan shah pynngat ruh katkum ki kyndon aiñ jong ka pyrthei lada ka nud shisha ban ai jingkyrshan bad ban phah ia ki tiar iakhun thma jong ka sha ka Russia na ka bynta ban leit hiar thma sha Ukraine.
Bad lada ki mih shabar u lain kin shah knieh noh ha kiwei pat.
U bah Prestone u la iathuh ruh ba ka Cabinet ka la pdiang ruh ia ki sngi shuti ba la wan rah da ka General Administration Department of Goverment of Meghalaya na ka bynta u snem 2021.
Ha kawei ka liang, u Paiem u la pynrem jur ia ka jingleh hangamei u Paul Leong uba bud ban pynshit ia ki bar jylla ban hiar thma ia ki briew jong ka KHADC ha ka por ba ki pynlong ia ka jingkhynra trading license ha kane ka sngi Thohdieng.
U bah Dominic Lamare, uba dei u Rangbah shnong ka Umraling, nangta ki longkmie, ki la pynpaw sha ka sorkar, ba ki paidbah ki kwah surok eh, namar ka surok ka la sniew palat bad kaba la wanrah jingjynjar eh ha ka leit ka wan.
Mawkyrwat, Nohprah, 13: Ka Voice People Party (VPP) hynnin ka sngi jong 9 tarik Nohprah, 2022 ka la ïoh ban pynskhem ïa ki nongkitkam ba pura jong ka Ranikor Constituency na ka bynta ka MLA Election 2023 ha ka jingïadonlang da ki nongïalam jong ka party Central Body, u bah Arden Basaïawmoit, President bad u Treasure, u bah Grosspar Ryntathiang lem bad kiwei ki ‘riew rangbah.
Kane ka jingleit jurip ka pynpaw ia ka jingkut jingmut jong ka sorkar ban pynbha bad kyntiew ia ka kam pynmih bording ha ka jylla.
Ka kong Gracebidel Rymbai, kaba ju bat kum ka President jong ka Mahila Ladrymbai Unit, ka la ong bad pynpaw da ka mynsiem kaba sngewkhia ba kum ki nongïalam jong ka Mahila ki hap ban iehnoh kam noh hynrei ym banse pat ban iehnoh namar ba ym lah ban ioh ïa uta u kyrtong uba biang ban pynieng na ka liang ka party Congress, la ong ba da ka jingïasngewthuh lang ki la shim ïa ka rai ban iehnoh ïa ka party Congress bad ban kyrshan noh ïa u ma Nehlang Lyngdoh jong ka party NPP.Ki shiphew ngut ki nongïalam kiba la iehnoh kam ki kynthup ka President EJH Mahila Congress Committee, ka kong Jhanika Siangshai, ki Vice President, ka kong Shimika Sungoh bad ka kong Blitmon Siangshai, Treasurer, ka kong Damanbha Swer, General Secretary, ka kong Jenita Mukhim bad ka kong Pynsuk Kharbudon, Vice President, ka kong Gita Sona, Secretary, ka kong Pretty Jyrwa, Unit President, ka kong Gracebidel Rymbai, Unit President, Darisha Ryngkhlem, kine ki shiphew ngut ki nongïalam jong ka Mhaila Congress na East Jaiñtia Hills lem bad ki ar spah phra phew ngut ki dkhot ki dei kiba la mih noh na ka party Congress bad leit pyniasoh bad ka NPP.Nongpoh, Nailar 23: Namar ka jingma bad ka jingjia ba sngewsih ba ju jia naka por shaka por ha kaba ïadei bad ka jingbym don lynti ïaid kjat (Footbpath) bad jingker ha jingkieng Sumer kaba dei ruh ka surok bah National Highway, ka HYC Sumer Unit kala leit ban ujor syndon sha u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District, u Arpit Upadhay ban peit bad khmih ïa katei ka jingeh ba ki paidbah bad khamtam ki khynnah skul ki ïakynduh ha katei ka shnong.
“Nalor kata donkam ruh ban ïoh wat ïa ki Coach ruh kiba tbit bad halor kane ruh ki jylla bad ki UT ki don ka bynta kaba khraw ban sei ïa ki coach.
Nongstoiñ, Rymphang, 10: U Bhupendra S Chaudhary, IAS General Observer bad Dr Sunil N Ranote, IRS Expenditure Observer ka West Khasi Hills District, mynta ka sngi ka 10 tarik u Rymphang 2023, ki la pynlong ïa ka jingïakynduh lang ïa baroh ki nongmihkhmat jong ki Political Party jong ki lai tylli ki constituency ka District, ha ka jingdon ryngkat u District Election Officer bah Garod LSN Dykes, ki RO, ARO, AERO bad kiwei kiwei ha Conference Hall DC’s office, Nongstoiñ.
Ïa katei ka lympung la wan ban plie pyrda da u Bah Primson Makdoh uwei naki Samla Rangbah naka dong Ri Bhoi, haka jingdonlang u Bah EK Dkhar Head Coach ka PFR kum u symbud kongsan, Bah Moses Syngkli Lyngdoh ka Raid Nongkharai ba dei ruh u Rangbah Shnong ka Shnong Jyntru, Bah Sumarlang Swer President ka Lynti Jam Welfare and Development Association, ki nongmihkhmat naka SPT Bangalore bad Sunfeast kiba la bei tyngka ruh ïa katei ka lympung.
Ha kajuh ka por, u la pynsngew ba ki don ka jingtieng naba ki la sngewthuh ba lada u jop u ‘Prah’ ha kane ka kynti, khlem pep, un synshar beit ha ka Jylla bad un peh ïa ka bamsap, ka jingduk bad ka jingleh shiliang khmat.
Ha kajuh ka por u Bah Pala u la kdew kti beit ba kane ka jingwanrah u Dr.Mukul Sangma ia kane ka ain ka long beit ka jingthmu ban khanglad iaka jingieid bad shaniah ki paidbah ia u Bah Pynshngain N Syiem uba la ieng rangbah ban iada iaki riti dustur n ka jaitbynriew kumba la maitphang haka Sixth Schedule jongka constitution jongka Ri.
Ka KSU ka la ong ba ki paidbah ha Mukroh ki ju leit thohdieng na ki khlaw jong ka shnong ban pyndonkam ha ka shet ka tiew bad ka dei ka hok ka jong ki paidbah naduh ki por u mynbarim u mynbajah bad ki sorkar khamtam ki sorkar nongwei kim don hok ban kam trai ne tuklar ïa ka nongkynti ki Khasi-Pnar.
Haka kyrdan Under-18 na ka liang ki shynrang la ioh da ka skul Government Boys HS School da kaba khur 2 tylli ki takma ksiar bad 5 ki takma rupa.
U kongsan ha kane ka sngi u bah Agustine, na ka pla u la noh synniang rtuh ia ka khusnam pisa, katba ki khusnam ba shimet ba la ioh ban sam ka long ba ha ka kyrdan jong ka U-10, ka nam  Promisiing Plkayer ba la noh synniang da u Aiban Dohling ka leit sha u Namebadonbok Rynjah ka Marbisu Sc, Top Scorer ba la noh synniang da u Redeem Tlang la  rah ia ka da u  Habankara Blah jong ka ENE, ka nam besty goalkeeper ba la noh synniang da u rang ap kol jong ka ri u Gurpreet Singh Sandhu ka leit sha u  Mewankynsai Byrsaw ka Mawngap Sehlung, bad ka nam best player ba la noh synniang da u rang ialehkai ba la pawnam ba dei ruh u kapten jong ka India u Sunil Chetri ka leit sha u Lawankitdor Kharkongor ka Rangdajied United FC.Haba phai sha ka U-12, ki khusnam ba kyrpang ka long promising player ka leit sha u Aitenjoy Nongkhlaw jong ka Kickstart Football Academy, Top Scorer Damanbha Kurbah ka Mawngap Sehlung,  best goalkeeper Bawanshwa ka All Star Football Academy bad best player ka leit sha u Rikibok Khongsit ka Them Rangshken ACC, Discipline Team MAWNGAP Sehlung  SC.Kane ka long ka jingpyntip sha phi ki kur ki jait, ki kha ki man, ki lok ki jor ba I Ma Sooris Synnah ba shong ba sah ha Salaroh, Jowai i la khlad noh haka 6.05.2022.
Ka jingïasoh ka jingshlei um na ka wah Jingjiram ka Meghalaya bad Brahmaputra jongka Assam ka wanrah ka jingshlei um sha ki thaiñ thor ka rilum Garo namar tang shu la julor katei ka jingden um la tuid beit ka um saw sha Garo Hills.
Katba kine baroh kila urlong, ngi sngew ba ngi donkam ban buh kyrpang ïa kawei ka sngi na ka bynta ki nongrep ha ka dur jong ka “Farmer’s Day, ha ka dur jong ka Farmers’ Parliament".
Kumta u Nehemaiah u ong “Ia ngin ia ieng bad ngin ia tei" Nehemaiah 2:18.
Lada jia ba ym lah pyndep ka APSTA kan sa pynlong biang ia ka jingiakhih.
Hadien ba ka kmie ka la khlad noh, ïa kaba la lap da ki shipai ba leit wad ïa ki hadien kumba artaïew, kine ki khynnah ki la ïaid samkma hapdeng khlaw bad ynda la lut u jingbam ba ïoh na ka pleiñ, ki la bam da ki soh khlaw, ki sumbai ba la batai bha da ka kmie shuwa ba kan khlad.
Ki la ïatrei borbah ban lum jingkheiñ khnang ban tip ïa ki jingdonkam jong ki paidbah bad ban ïatreilang ha kaban phah ïa ki lad jingïarap sha ki lanot.
“Ka  sorkar kan shim  ia ka rai la kan pynim biang ne em ia ka khalai nusip kaba la pynsangeh la bun snem.
(Nuksa-ngi long kum ki nongsah iingwai.
U la ong ba lada ieng tang ar minit, ka jur bha ka jingsahkut bad don ki nongniah kali kiba shu sangeh khlem da peit ia kali ba wan nadien, bad ieng katba mon.
Ha ka jingïakhun semi final jong ka Under-17 ki shynrang kaba la long ha SAI Training Centre ha ka sngi Palei, ka Assam Rifle Public School ka la lah ban pynliem noh ïa ka Sibsing Memorial Govt.
Ka kmie bad la ka khun kynthei ki la iabam soh lang ha kamra shetja.
Ki mat katkum ka dorkhas kaba ka HYC ka la ai, ki long ba ka Sorkar ka dei ban buh noh iaka Minimum Support Prices (Ka jingbuhdor ia ki mar rep) khnang ba ka jingthied ne ki nongkhaii bad ki ksiang khaii kin nym thied tad ia ki mar.
U la iathuh ba ha kane ka jingiakynduh la iakren halor ka jingeh jong ki nongshong shnong ha Block I,II,ha Khanapara, ha Nongwah Mawtamur,ka Nongkhlaw bad Langpih.
Shillong, 31 Lber:Ka kyrwoh khu bor na ki hynniew tylli ki shnong ba kynthup ia ka shnong Mawkyn ring, Lumksah, Wah myntait, Mawkduk, Lumdieng ngan, Kyrdeng, Lumrit kiba hap hapoh Khyrim Syiemship ki la lum ia ka jingialang kyrkieh jong ki myngta ka step namar ka jingtur ki paidbah kiba la kam ba ki dei ki paidbah ka Raid Tynring myn hynnin ka sngi sha KHADC.Ka Executive Committee jong ki 7 shnong katkum ka kyrwoh ba la soi da u ki hynniew rang bah shnong ka la kam ba katei ka jingleit tur sha KHADC ba la kam ba ki dei ki paidbah ka Raid Tynring ka dei tang ka jingleh lamwir ki paidbhur jong u sordar ba la shah sospon ka shnat Raid Tynring u bah CA Diengdoh, bad ki la kyntait ba na ka liang ki 7 shnong kim don bynta eiei ha katei ka jingleit tur sha KHADC.Ha kajuh ka por ka kyrwoh na ki 7 shnong ka la iaroh ia ka jingsospon ka KHADC ia utei u sordar bad ka la ai ka jingkyrshan ba pura ia ka KHADC ha kaba ki la ong ba ka la leh ia kaba dei eh ban wanrah ia ka jingiaid beit iaid ryntih ha ka rukom synshar shnong haduh ki raid bad ki hima kaba long katkum ki riti ki dustur jong ki longshuwa man shuwa.
Ki shu im sngi beit kliaw tang shano ba don ka kabu sain pyrthei(political advantages), shata,kloi ki phai khmat lai sien-saw sien shi snem ruh kim salia katba jia katba long.
“Ka GHADC kam pyntip eiei la ki la dep ne em ban shna thymmai ia ki constituency" la ong ka thymmei khubor.
“Ngan ym lah ban tip tad haduh ba ngan da ïohi ïa ka kaiphod tohkit.
Ka Labour Department ka la pyntreikam ia ka Inter State Migrant Workmen (Regulation of Employment and Condition of Service) Act, 1979 bad ka Inter State Migrant Workmen (Regulation of Employment and Condition of Service) Rules, 1985 da ka jingthmu ban pyrkhing ia ka jingwan briew kiba nabar kiba wan trei bylla.
Hadien ka jingïalang la pynlong ïaka jingïalehkai paralok hapdeng ki MLA-MDC ba rim ba mynta pyrshah ïaki waheh shnong bad ki dkhot ka EJDSA bad ha kane ka jingïalehkai la jop da ka kynhun ki MLA-MDC da ka jingïashut Penalty.
Lada shah ban pynlong traishnong Nong-India ia kine kiba la bun katne katne mangi ki trai shnong trai muluk ngin shu jah rngai kumba long shi shamoit ha duriaw bah.
“Ka Stage III jong ka GSWSS kan ai um 135 litre shi khlieh ha ka shi sngi na ka bynta u nongshong shnong 5.12 lak ngut," la ong u heh sorkar bad bynrap ba ka Stage I bad II ba mynta ka ai um tang 85 litre shi khlieh shi sngi.
Ka jingjied ia kine ki khynnah kan long kat kum kine ki kyndon harum: Ka jingkhot ia kine ki application kan long naduh ka 28 tarik August haduh 13 tarik September 2021.
Ka Amlarem Sub-Divisional Sport Association (ASSA) kala buh ban sdang ia ka football mynta ka aiom naduh 15 tarik jong u nai Risaw u ban wan.
Ka mat ban pynkynriah ïa ki Harijan ha Them Iew Mawlong kaba ki kular ha kato ka por ban pyndep ne pynkut tang hapoh shibnai, mynta pat ki la sdang leh kyllaiñ jelabi khnang ban tep eitmiaw ïa la ka iwtung hakhmat u paidbah.
Kita ki ba mihkhmat ha ki dorbar kyrdan-pa-kyrdan ki dei ban long ki rangbah ki ba lah їaw ka ryta bad ih ka pyrkhat bad lah ban long mano mano kynthei ne shynrang; hynrei namar ba ju long hi ka akor naduh ka longїing ban jied rangbah da ki kynja longkñi, kumta ka la їaineh bad hiar pateng tang ha ki shynrang bad kylla ka dustur ka riti salonsar.
Hynrei kine ki jingïakren ki shu kut tang ha ka miej dihsha hapdeng ki arngut ki Myntri Rangbah katba ki jingshisha pat kim long kumta naba ka Sorkar Assam ka pynkheiñ pylleiñ pylleiñ ïa kane ka jingïakut.
Kane ka hukum kan trei kam mar mar naduh kane ka khyllip mat tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
U bah Handerson Kharbani symbud kongsan, haba ai jingkren ha katei ka sngi u la ong ba ka jingïalehkai phutbol ha kine ki sngi kam dei shuh tang ka tamasa.
Ha ka 18 tarik, utei ujuh u paralok u la phone biang ia ka da kaba bthah ia ka ba ka  hap ban thep T.24,500 ka pisa ha ka State Bank of India Account jong ka Toli Sumo, kaba shong ba sah ha Dimapur, Nagaland na ka bynta ban ioh ia katei ka parcel.
“Ngi la dawa ïa ka sorkar ba haba ki pdiang ïa ka Blueprint ka sorkar kadei ban shimti noh ia katei ka jaka bad ai noh ia ki da ki song kyrpang (allowances) ba kin lah ban leit shongwai noh hangno hangno ym ba kin ap haduh ban da dep tei iing quarter jong ki.
Shillong, 26 Risaw:Ka BB Lyngdoh Memorial Committee ka la pynlong ia ka jingkyn maw burom ia u Bah Brington Buhai Lyngdoh uba dei u nongsaindur ban pynioh ia ka jylla Megha laya bad uba long ruh u Myntri Rangbah la bunsien ha kane ka sngi Saitjain ha Dinam Hall.
Shillong, Jymmang 11 : Ka sorkar jylla haduh mynta kan ym pat lah ban weng noh ïa ka jingpynlip bording kaba shi kynta man ka sngi namar ka jingduna hap u slap.
Kitei ki ar ngut kiba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Amar Thapa, 20 snem karta na Dudnoi Bak hrakhuti , Goalpara bad uwei pat u Niksang  Marak 18 snem karta na Rangra , Baghmara, na kitei ar ngut ki pulit ki la ioh kurup ka pisa T.50 hajar tyngka, bad hadien ba la shah kem ki la phla ba ia katei ka pisa ki la thmu ban pynpoi sha ki dkhot ka GNLA kiba don hapoh phatok.
Kumta, ha ka dorkhas ba ki la phah ha ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District ki la pynpaw ba ha kaba ïa dei bad ki surok kum ka synjuk ka la buh jingkyrpad ba namar ka jingbym lah ban pyndep u nongpyntrei ban siang rong ïa ka surok PMGSY na Pyndeng-umjarain haduh Mawphan-rang kaba don kumba 5 kilometer bad ïa kane ka surok ka dei kaba la dep ban sdang naduh u snem 2019 hynrei haduh mynta u nongpyntrei u khlem trei shuh bad u la shu trei tang khyndiat kaba long tang kumba 200 miter ei ei ka jingsiang rong bad siang maw malu la kumba 3 kilometer ha kaba ka la don ka jingdkoh ha ka ïaid ka ïeng jong ki paidbah.
Ïa ka jingïaïaid paidbah ha katei ka sngi la pynsdang na ka thaiñ Amdo Golai ter ter shaduh ka surok Byepass kaba don ha ka nongbah Gangtok.
Ka UDP ka don bad ka Regional Democratic Alliance (RDA) kaba don lang bad ka HSPDP kaba don 2 ngut ki MLA.Shillong: Ha ka janmiet sngi saitjaiñ u nongialam jong ka FKJGP u bah Reginald Thabah u la ong ba ki don kumba 15 ngut eiei ki bar jylla kiba kynthup naduh ki khynnah rit, ki tymmen, ki rangbah kiba dang ia khreh shet khreh tiew harud surok ha Luckier Road ki thaiñ Garikhana ha ka por 6:30 baje mynmiet.
Lah ruh ban pynkynmaw biang, ba na ka liang u  EM ka Trade ha ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor  dang shen , u la ong ba kam dodnkam ia ki bor ka KHADC ban pyntip sha ki bor shnong lane sha kino kino ki nongmihkhmat ha kaba ia dei bad katei ka jingleit khang dukan bar jylla, bad ka ain ruh kam shym la ong ban pyntip shuwa sha kita.
Ka Sweetcemary Khongthiang tang maka marwei kaba kamai bun run, kata 16.
U la ba kan long ka bym dei ban ithuh ne ai khusnam tang ïa kiba paw ha kiwei ki kam hynrei la klet pat ïa kum kine ki longïing.
Ki nongshong shnong, ki la ioh bat ia U bah W Kharumnuid bad pyntip ia ki pulit bad la iathuh ba utei u briew, u ju thied droks na Guwahati bad die ha sawdong ka shnong 4mer.
Halor kane la rejistar case hapoh Jowai PS hapoh ki kyndon jong ka section 3(b)/4 POCSO.Ka Tnat pulit ka la pynngat case pyrshah ia ki nongialam jong ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) namar ka jingdonkti ha kaba leit kyndang beaiñ ia ki iing ki sem kiba la shna beaiñ ha Lum Survey haka 23 tarik Jymmang.
Shillong: Ka seng NPP, ka la pynshai mynta ka sngi, ba  ka Sorkar MDA ba la lamkhmat da ka NPP ka lah trei radbah sa shisien pat na ka bynta ka ka bha ka miat jong ki nongshong shnong ka Meghalaya.
La iathuh ba U Titash, u khynnah Class VI, uba dei na Kalia kaba ha Narail, ula mynsaw jur ha ka jing ia tyngkhuh kali.
Ka Dastidar, ka ong “Kane ka sorkar, imat, ka kwah ba ngin shu ia bam im ia ki jhur" bad ha katei ka por, ka shim ia u sohbaingon iong, na ka bek jongka bad ka ktha im syndon, ha kaba ki la don bun kiba phuh samrkhie, ia katei ka jingleh jongka.
U la kyntu ïa u Nongïalam ka Liang Pyrshah u Dr Mukul Sangma ba un bishar bniah ba kaei kaba ka sorkar ba mynta ka rai ban ïa pynbeit ïa u pud u sam ha ki 12 tylli ki jaka ba ïakajia ka dei kaba la pynshong nongrim na kaei ka list kaba la ai sha ka sorkar Assam da u Dr Mukul ha u snem 2011.
Ha kajuh ka por ki nongtrei ka National Highway Authority of India ki dang trei shaid shaid ban pynkhuid ïa ka surok kaba la dap da ka khyndew ktieh bad ki maw kiba la tap ïa ka surok baroh kawei.
Katba ïa ki ar kol na bynta ka Nongumlong SC la thep hi da u Nehlang Kharsohnoh ha ka minit kaba 27 bad 54.
Kine ki thliew ki lah ban long kumba 24 in.
U Bah Prestone u la ïathuh ruh ba mynta ka sngi  ha ka jingïalang la mynjur ruh ïa ka siemjam ba thymmai ba la shim da ka Sorkar ka ba la tip kum ka Meghalaya Program for Adolescent Wellbeing Empowerment and Resilience lane ka M-PoWER.“Halor kane ka sienjam ka Sorkar ka la thaw ïa ki agency kiba la tip kyrteng kum ka ‘State Human Development Council’ u ban khlieh da u Myntri Rangbah ka Jylla, u Chief Secretary un long kum u Chairman kane ka  Project Steering Committee bad ki Deputy Commissioner kin khlieh ïa ka Executive Committees na ka bynta ban pyntrei kam ïa kane ka  program," u la ong.
Haba phai pat sha ka jingïakhun kaba ar kaba la sdang ha ka por 4 baje jan miet ha madan 1st Ground, SSA Stadium, Polo, ka Kharang SC ka la pynliem ïa ka Nongkolew SC da 2-1 kol ban khur shalade ïa ki lai point.
Kane Bill,2019 kan pyn kylla ia ka Sixth Schedule kaba mynta.
Ha kane 10 minit ba khatduh jong kane ka jingiakhun, u Siwel u ioh save ia ka jingthep gol da ka khlieh jong u Ambilstar Sun.
Hynrei ha shwa jong ka Ghajini 2 u Murga doss un dang bunkam ban pynkhreh ban leit ring ia kawei na ki phlim thymmai jong u ha Mumbai.
Ym bit ban ai duna ne ot na ka bhah ba la buh ne mang da ka sorkar, ha kaba ïadei bad ka jingsam ïa uno uno u marbam ba la ai lyngba ka shkim PMGKAY, NFSA bad Non- NFSA.La bthah ruh ïa baroh ki FPS dealer ba kim dei ban pynduh khaw ïa kito ki nongbam ki bym pat don ïa u Aadhaar Card bad ïa kito kiba la pynjah ïa ki ration card jong ki.
“Ha ka Review Meeting ngi la bthah ïa ki Pulit ba kin leh la ka jong ka kamram bad ban pynthikna ban bud pyrkhing ïa ki kyndon treikam ha ki sngi ban dang wan," ong u Sangma.
U DC haka jingpynbna kaba ula pynmih ha u Naitung 28 tarik, ula ong ba baroh ki kharkhana ki bym shym la ioh iaka Consent to Operate (CTO) katkum ka list ba sumbit ka Meghalaya State Pollution Board (MSPCB) , u DC un hap khang khyrdep ia baroh kine kharkhana Coke hapoh kane ka taiew.
U Bah Sumar u la sdang ruh ïa ka ‘Rong Biria u Khasi’, ne ka ïasiat khnam, lyngba ka ‘Apphira Archery’ kaba ju pynlong man u snem ha u bnai Rymphang.
Kin don 150 ngut ki kynthei ki ban shah hikai bad trei ha kane ka tnad bad ka don ka jingthmu ban pyndonkam haduh 20 jait ki mar kiba mih na kane ka ri ha kane ka jjngsaiñ.
Naduh ka 5tarik Naitung, 2021, yn shah ia ki City bus, ki mini bus, ki taksi, ki auto rickshaw, ba kin iaid haduh ka 10tarik Naitung 2021, naduh ka por 6 baje mynstep, haduh 6 baje mynmiet.
Kumjuh ruh ha kane ka juk neo liberal kiba bun ki Nongkhaii (corporate) ym dei shuh tang ba ki bei tyngka ia ki candidate ha ka por election MDC/MLA/MP.Mynta da ialade hi ki la aireng ban kurup ia ka bor synshar.
Mawkyrwat, Nohprah 11: Ka All Meghalaya Tri-namool Congress (AMTC) jong ka Maw-kyrwat Block Riwar Zone mynta ka sngi ka la pynkut noh ïa ka lympung ïalehkai volleyball ba la tip kum ka 1st Rowell Lyngdoh Memorial Volleyball Tour-nament 2022 ha kaba ka Mawsaiñ Sports Club ka la long ka nongjop ha madan jong ka shnong Tynnai, South West Khasi Hills District.
La ong shuh ruh ba kim lah ban phah skul ia ki khun, ban ioh ki pisa na ki jaka kynshew pisa lane ki jingsiew, kim lah ban sam ia ki tulop jong ki nongtrei, ban iakren lyngba ki email ne WhatsApp, ban wanlam ia ka jingim briew bad ka kamih kajih ha ka jingeh.
U Donlad Diengdoh uba la ïoh ïa ka hat-trik kaba nyngkong na ka bynta ka Mawlai, u la khur sa kawei pat ka hat-trik, kata ha ka minit ba 3, 9, 29 (P), bad 45’+1.
“Na ka Council ngi hap ban mang katto katne lehse na bynta ki jingdonkam ba malu mala hangne hangtai haba ïadei bad ka monolith festival.
Haba phai sha kane ka jingïakhun jong kitei ar tylli ki kynhun ka la long shisha kaba itynnad.
“Lada nga jop ha ka 2 tarik, Lber, 2023 ngin pyntreikam noh ïa kane ka kam ban tap slab pyndep.
Katba ha ka tnad PWD pat ki ram ba dang sah ki long ha ka 8443-RWSS (Plan) (Works) 500 lak, ha ka 8443-NRDWP (Schools &amp; ICDS Centres) 100 lak, ha ka 8443-NRDWP (Sustainability) 400 lak bad baroh ka kot T.1000 lak.
U Justice Ramana, u kren ia kane ha ka jingshim bynta jongu, ha ka jingialang jong ka  National Legal Services Authority of India (NALSA).
Ha u 2021 kane ka puron ka la ioh jingiaroh halor ka bynta ba ka ak ha ka Family Man ha kaba ka bynta ba ka shim ka la pynlong ia ka ban iohrah ia ka OTT Award for Best Actress in a Drama Series.
Shillong: Ka Khasi Student Union Sahsniang Unit myn haka sngi balang  ka la leit ban ia kynduh ia u ophisar ka tnad Veterinary West Jaintia Hills naka bynta ban dawa kyntiew kyrdan iaka Key Village Centre kaba don haka shnong Sahsniang sha ka Veterinary Dispensary ba pura.
La sakhi ha kine ki sngi ia ki riew sain pyrthei na ki kynhun bapher bapher kiba la pyndonkam ia ka ktien jong u blei na ka bibyl ha ki rynsan ialap elekshon jongki.
Nga don ka jingngeit kaba skhem ba yn da haba ngi la iatylli kawei ban iakhun ia kitei ki mat jingdawa haneng kam don jingeh ba ka sorkar kan shah skhor bad ki nongkhaii ruh kin nym ibein shuh iangi hynrei ba kin burom iangi, ngi dei ki nongpynbiang bam namar ym don ba lah ban im khlem ki nongrep bad ym don ba lah ban bam da ka pisa.
Ki kali kiba sahkut sbak, ha sawmer upper Shillong:RupangKi kali kiba sahkut, kim dei tang ki kali Shillong, hynrei la iohi, ba ki don ki bos bad kiwei de ki kali, kiba wan na Assam bad lehse, ki dei kiba wan kai pyngngad sha Sohra lane sha Dawki ruh.
Na ki kynthei ka Febronia Pajat bad ka Wanhunlang Rynjah kila long ki lahduh nyngkong bad ba ar.
Na ki palat 60 tylli ki rong kiba ju wan man ka snem, ha une u snem yn shna tang artylli ki rong na ki ar bynta jong ka shnong Tuber kiban long tang ka nongmuna katkum ka niam ka rukom, la ong u ma Sana.
La iathuh ruh ba ia kane ka mat la dep rah teng sha u Education Minister barim ka jylla,u Prof.R.C Laloo, hadien pat la iakynduh ia u Prakash Javadekar, u Minister barim jong ka Ministry of Human Resource and Development (MHRD) ha u snem 2016.
Kiwei pat ki team ki kynthup ïa ka Mawkhar bad Mawlai.
Tura:Ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), ka la aipor 48 kynta ïa ka Youth Congress ka ri lum Garo, ba kan ai jingpynshai halor ka jingïakhih bad jing thang ïa ki tyngshop ki nongïalam ka parti ba kynthup ïa u ma Vincent H Pala bad ka Deborah Marak, myn ha ka miet sngi thohdieng.
U la ong ruh ba kane ka rai kaba la shim da ka sorkar ka dei ka jingseisoh jong ka jingïatylli bad ka jingieng ha ka hok bad ka nongrim.
Na ka liang ka UDP kan sa pynkup burom ïa kiba pass bha", u la ong.
Baroh kine kiba la shah kem ki la don sha Shillong bad la dep tian bishar ïa ki hakhmat ka ïing bishar ha kaba ka ïing bishar ka la ailad ïa ki pulit ban tohkit ïa ki 8 haduh 10 sngi bad set ïa ki ha byndi ki pulit.
Ha kane ka jingialang la ioh ka jingkren U Sordar jong ka Mawlyngad bah E.Kharbihkhiew, bah Marco Mitri Associate Professor UCC, Samla Daniel Ramsiej field supervisor Citizen foundation, bah Generous Warlarpih Vice President KJBWA,bah Dundee Cliff Khongsit General Secretary,bah Wellbirth Rani President jong ka Seng uba long u Symbud Kongsan ia kaba u la kyntu ia ki paidbah nongrep ba kim dei ban duh mynsiem ne duh jing kyrmen ka Seng ka don rynkat bad ki ha kino ki liang haba iadei ban kyntiew ia ki kam rep ka jong ki  bad la ioh ruh ka jingkren na u bah Ronnie Wahlang uba long u Kongsan ia kaba u la pynpaw ka jing sngewkmen ban iohi ia kane ka jing shim khia jong ka Seng ban kyntiew ia ki paidbah nongrep da kaba plie syndon ia ka iing u rep ha katei ka thain ban u kyntu ia ki paidbah nongrep ban shim ia kane ka kabu, ba la wan rah da ka Seng FKJGP bad kumno ma ki ruh ki dei ban shim khia ia kam kaba ki trei bad u la kular ruh ba na ka liang jong ka Block office jong ka Mawrynkneng kan ai ia ka jing kyrshan ba rad bah ia kane ka jingthmu babha ka Seng.
U Bah E.W.Dkhar shaphang ka jingkiew ka skul kaba la jia long hadien u la buh kumne –“In the year 1860 – 61, a proceeding high school was founded which marked the advance of the people from 1845 to 1897, the school produced renowned students such as Jeebon Roy Mairom, the first khasi to secure the coveted post of Assistant Commissioner, u Shloin Duwakdar, a renowned politician, Rev.J.J.M.Nichols Roy one of the greatest politicians and statesmen, Prof.R.R.Thomas the first Premchand Roy Scholarship helder from Assam and many others of their own rank and ability".
U la ïathuh ruh ha ka jingshisha katei ka surok kam dei tang kaba pyndonkam ki paidbah nongshong shnong ka Raid Madan Kyrdem, hynrei ka dei ka surok kaba pyndonkam da kiwei ruh ki shnong kaba pei lyngba shaduh sha Khyndewso ban mih sha Assam bad ka long ruh ka jingkmen ba lada ka sorkar ka kloi ban pyndep ïa katei ka surok naduh na Bhoirymbong sha Khyndewso bad na Nongthymmai sha Mawbsein ka la ïarap shibun eh ban pynsuk ïa ki paidbah ha ka leit ka wan ym kumba ki la jynjar baroh shi katta na ka daw ka jingsniew palat ka surok.
Ki la pynpaw ba ki kwah ba ka sorkar kan thungkam noh kloi ia ki, namar ba ki la pyndep lut nadong shadong ia ki jingdonkam ka sorkar ha ka ban thungkam katba kum ki jingdonkam jong ka tnat Sorkar.
Shillong,21 Lber:Lai sngi lai miet ki paidbah ka shnong Dawki bad ki thian ba marjan ki la hap ban shongdum namar bym don bording, la iathuh ba mynta la lai sngi lai miet ki shnong ka thain Dawki naduh Amlarem sharum, ba kynthup ia ka Sohkha, bad kiwei kim shym la ioh bording.
Nongpoh, Rymphang 23: Haba kren haka jingïalang paidbah jong ka UDP mynta ka sngi ha Umden, u Bah Mayral Born Syiem kyrtong ka UDP na Nongpoh u la jaw ummat brup ban kynmaw ïaka jingurlong ka Northern Ri Bhoi College kaba dei kawei naki jingangnud jong u Dr.DD Lapang naduh ki snem bala leit noh, wat hapdeng shibun ki jingeh ki dieng pynkiang hynrei u Blei um shym la iehnoh bad katei ka College kala urlong ha katei ka thaiñ ban ai ka jingshakri ïaki samla pule bad la lah ruh ban plie paidbah ïaka haka 21 tarik Nailur 2021.
Kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki long u bah Bindo M.Lanong, u bah Adelbert Nongrum MLA, na ka Synjuk Rangbah Kur la kren da u B.Aristotle L Mawphlang, na ki sengbhalang u bah Roykupar Synrem, na Ka Sur u Paidbah la kren da u bah Egenstar Kurkalang, na ka liang ka kur Syiemiong la kren da u Bah Edmund Syiemiong bad na ka kur Shylla la kren da u bah Pyrkhat Shylla.
Ka Shillong Lajong, kam pat shym la shah rem satia bad ka don mynta ha ka nam lahduh, da kaba ka ioh 10 point, na ki saw tylli ki jingialehkai.
Ula ong shuh shuh ba ka sorkar ka dei ban tip lang bad ban sngewthuh lem ia kaei kaba ki nonghikai ki la dawa,  namar baroh napdeng jong ki nonghikai ki dei kiba la don khun bad ruh kiba dang iarit khun bad ba kin dawa ia la ka jong ka hok.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba u Rasik Mohan Chakma (59 snem ka rta) u la shah jied haduh 6 sien ban long u dkhot jong ka CADC na ka thaiñ Borapansury constituency naduh u snem 1993.
Ki riew khlem nongrim kiba ym tang ba ki sngewtynnad hynrei kiba sngewdei hi ruh ia kat kaba kita ki kyrtong ki khlei.
Ha Mawpat ka Deputy Commissioner ka la pynmih ia ka jingpynbna ba la ithuh ia ki 6 tylli ki ing kum ki containment area, kine ki ing ki dei jong i kong Kristina Kharkongor,u bah Pangsngait Syiem, ka kong Armillian Syiem, ka kong Syrpailin Khatir ki ba hap ha circle-I, bad ki ing ki ba hap ha circle-III ki ing jong ka kong Baleisha Pyngrope bad ka kong Pulsylinda Marbaniang.
Ki nongialam kane ka forum ki kynthup ia u Chairman u ma Eddie Murphy H Passah, Vice Chairman u ma Joshua Sajem, Secretary u ma Ambrose Gatphoh, Joint Secretary u ma Wympher Lamare bad lajied ia u president bad secretary ka JSU u Jesrsom Shylla bad u Treiborlang R Suchen kum ki nongai ktien jong kane ma forum.
Kane ruh ka long kawei kaba nang ai mynsiem ia u.
Katkum ka jingiathuh  ki heh pulit ka long ba kane ka jingpluh ding kala jia  ha ka sngi U Blei jong  ka 5 tarik Nohprah por kumba 6:30 janmiet.
Ia kane ka rai la shim haka jingialang review meeting kaba iadonlang ki Myntri Sorkar bad MLA naduh u ma Lahkmen Rymbui, u ma Sniawbhalang Dhar, Comingone Ymbon, Wailadmiki Shylla bad u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District, Garod LSN Dykes, ki ophisar jong ka tnad ka koit ka khiah nalor kiwei kiwei ki tnad sorkar ban shim jingkhein halor ka jingpynkhreh ka Jaintia Hills ban iakhun pyrshah iaka khlam COVID-19 U Myntri ka tnad pohïing u ma Lahkmen Rymbui haba kren bad ki nongthoh khubor hadien ka jingialang ula ong ba ka jingpynlong ia kane ka jingialang kadei katkum ka rai jong ka sorkar ban shim jingkhein halor ka jingpynkhreh ban iakhun iaka khlam COVID-19.
Ka jingiaid ki trok kiba kit marbam mardih, ki kali kiba kit ia ki shipai iada ri, ki ba kit ia ki Doctor, ki Nurse kin lait na kane ka Curfew hynrei ki nongniah bad nongbud kitei ki trok ki lah pat ban shah leh ia ki testKito kiba donkam ia ki Curfew Pass lada don ki kam kiba kyrkieh ki lah ban apply ONLINE ia ki Pass lyngba ka @www.megedistrict.
Kumjuh yn pynshlur ïa ki briew ba kin shon ‘selfie’ – la kumno-kumno kawei na ki 12 tylli ki jaka ba la buh bad ‘upload’ ïa ki ha ka rynsan ‘MyGov’ ban ïashim bynta ha kane ka jingïakob.
Kiba bun kiba lang ki la kyrpad ruh ïa ka sorkar ba ka shim khia ban kren ïa u Contractor ba un pynsted ïa ka kam na ka bynta ban siang rong ïa katei ka surok bad ym tang da kaba shu tieh ïa ka surok ha baroh shi lynter jong ka surok kaba la pynjynjar pynban ïa ki paidbah bad da thmu ban siang rong ruh dei ban pyndep shwa khyndait khyndiat khnang ba kan nym ktah ïa ki paidbah ha ka leit ka wan, pynpaw ki riew paidbah.
AIS SujaU David ha ka Kitab Salm u ong – “Ka jinglumlang ia ka ktien jong me, ka long ka Jingshisha" The sum of thy word is truth.
U President ka Russia, u Vladimir Putin ha ka Sngi Palei u la pynbna halor ka jingseisoh ka Russia ha ka jingpyrshang pynbthei ia u ‘namding Nuclear ‘Burevestnik’, uba ka  Russia kam pat ju pyrshang pynbthei ha kine ki 30 snem mynta.
Kumta, ka la ong ba haba ki ïoh pdiang ïa kum kitei ki jingkynnoh, kadei ka kamram jong ki kum ka tnad ban phah pynshisha biang sa shisien.
U la ong ruh ba dei ha ki samla ba u shabi ban tehlakam ia ka synshar ka khadar, khyndew ka shyiap, riti ka dustur ki hap ban saindur na bynta ka bha ka miat ka ri bad Jaidbynriew.
Kumta na ka liang u Bah Disparsing Rani, u la thoh sha ka Tripura electric Board ban pynbha bad pynshna kloi namar ka ktah ia ki khynnah pule jong ka fisheries University bad u la phah shithi ruh sha U Chief Secretary jong ka sorkar Tripura ban kylli bniah bad tohkit bha ba ka kam ka lah poi shaei.
Ka kyrtong ka NPP na bynta ka elekshon sha ka Lok Sabha, kala ong ba lada ka shah jied kum ka MP na Shillong Parliamentary Constituency kan kit lut ia ki mat jong ka jaitbynriew ha Parliament, kiba sahteng ha kine ki phew snem ba la leit.
Ka Deka ka la jubab ba dei tang ka Chirang district ka bym pat idon ia utei u khniang jingpang haduh mynta mynne.
Ki kwah ban ong naduh Sylhet, kane kam lah ban long, ki kren ia ka por u Noah", la ong u bah Prestone.
Ka trekking ka long ruh kum shi bynta ban pynshlur ia kiwei ban ithuh ban ieit ia ka mariang, ki mrad ki mreng, ki sim ki doh, ban pynneh pynsah ia ki jingkordor jong ka mariang kiba u Blei Nongbuh Nongthaw u la ai, bad ruh ban ioh ia ki met ba shait ba khlain.
La bthah ruh iaki dukan rashon ban shim ia ka kyrteng jong ki trai card rashon bad kumjuh ruh ia u card number bad ban pyntip ia kane hapoh ka10 (shiphew) sngi khnang ba ka ophis jong u Deputy Commissioner kan ioh ban leh iaka ba donkam.
Ki pulit jong ka Nagpur, ki la kulmar khlieh tyngeh ha ki khyndiat sngi ba ladep, haba uwei u samla shynrang, ula leit ujor sha ki, ba ki dei ban wad lem ia u klongsnam ba la jah jongu (stolen heart).
Kino kino kiba kwah ban shim kylliang ia une u meter ki lah ban phone ha kine ki number ha Iawmusiang (M) 9436106317 and Ladthalaboh, (M) 9863918149.
Ha u snem 1835, ki nongsynshar ka ri Bilat ki la kurup ïa ka Hima Jaintia, kaba don ha ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi ka ri bad ba la ju khot kum ka “Scotland of the East.
Ka shong ha phi la phi pdiang ne kyntait.
Ka jing angnud ki paid riewngeit ka la urlong, dei da ka jingtrei shitom jong U Fr.Antony Kattathara uba long u phadar rangbah jong ka Umwahlang Parish ryngkat ka parish pastoral council baroh kawei ki la rai lang ban pynioh lad ban tei ia ka Ing jong U Blei ryngkat bad ki paid riewngeit jong ka shnong Kriangrin baroh kawei ki la hun jrut ban ioh ia ka Ing jong U Blei ha kaba la kyrkhu kyrdoh da u Bishop Victor Lyngdoh, U Bishop jong ka Nongstoin Diocese ryngkat ka jingdon lang kiwei pat ki lyngdoh sohblei nalor kiba la shah khot sngewbha.
Kitei ki 13 tylli ki trok, ba la ioh ban bat noh da ki bor ba dei peit jong ka tnad DMR, ki dei kiba la mih na ki thain Shahlang bad kiba hap ruh ban iaid lyngba ka surok bah Shahlang-Riangdo-Athiabari, hynrei mar iapoi ha katei ka jaka kaba don ka ophis jong ka tnad DMR, kitei ki 13 tylli ki trok kila shah bat noh.
Katkum ka khubor ba la ïoh lum la ïathuh ba une u nongtuh katba u dang pyrshang ban tuh ïa ki taïar kali uwei u khynnah samla dong u la ïohi bad u la peit siar bha tad ynda u la ithuh ba dei u nongtuh u la hylla briew bad kumne ki samla dong ki la mih bad bat noh ïa une u nongtuh, hadien ba la ïoh bat la pyntip noh sha ki bor shnong, na ka liang ki nongïalam shnong ki la aiti noh sha ki bor pulit bad na ka liang ki bor pulit ki la shimti noh ïa une u nongtuh bad ka jingtohkit ka dang ïaid sha khmat ban lap shuh ïa kiba don kti, la ong ba une u briew u dei uba la ju mlien bha ha ki kam tuh bad u la ju poi patok ruh la bun bun sien na ki kam tuh jong u, ong u Bah S.Nongrum uba dei u Vice-President ka Seng Samla Shnong Mawkyrwat.
U la pynpaw ia ka jingsngew shngain ba ka party kan sa thaw ia ka sorkar ha kane ka jylla Meghalaya ha u snem 2018.
Ha ka jingshisha kane ka policy la dep phah sha man ki tnad mynshwa hynrei namar bym pat hun, la phah biang ba kan leit rung ha man ki tnad sorkar shwa ban shim ia ka rai kaba khadduh.
Kine ki ar kol kila mih haka kylla step haka minit kaba 6′ bad 19′.
“Naduh u snem 2013 haduh mynta, ka sorkar ka shna surok tang 119 km ha baroh kawei ka jylla bad lada khein uwei u MLA ne ka konstitwensi ka ioh surok tang mar 1.98 km", la ong u Bah Pangiang.
Ka KHNAM ka la byrngem ruh ban nym iashim bynta ha ka elekshon ia ka Congress ha ka elekshon ban wan lada kim pynurlong ia ki jingdawa.
Kumta u la ong ba ka long kaba kongsan bha ban don ka jingïadei kaba hajan hapdeng kiba la san bad kiba dang rit namar ki sngew shngaiñ bad sngew ïoh mynsiem.
Haba kren ïa kane hadien ka jingïalang pynbna kyrtong jong ka party ha Mawkynrew, u Bah Pala u la ong, “Ka UDP ruh kam lah ban lait na ka jingkhyllem jong ka tnum Iing Dorbar.
"Haba maham ïa ka Sorkar, une u nongïalam ka Sur ka Bri u Hynñiewtrep u la ong, “ngim buh por, ngi kwah ban ong kylla ïa ka Sorkar hato phi kwah ïa ngi ba ngin mih biang sha surok ban dawa pynbna paidbah ïa kane ka kaiphod.
Ha Nagaland dangshen ka sorkar ka la buh da ka special committee ban pyrkhat ban pyntreikam noh ia ka ILP ha Dimapur ka nongbah kaba khlem shem la pyntreikam baroh shi katta.
Ha ka jingrakhe ia ka jingdap 25 snem jong ka mynta ka sngi ki la don shibun ki nongkren kiba la ai ka jingkren kynthup ia u Bah Prestone Tynsong, ka DMHO Dr.R M Lamare, u sordar barim ka  Elaka Laitlyngkot u Bah Dastik Shabong, Dr.L.L Sawian DHS, u DC Sanjay Goyal.
U la ong ruh ba mynta ba ngi dang khynnah ngim num pat sngewthuh katno ka physical activity ka long kaba donkam ïa ngi ban khih ban ksar, hynrei da lah heh pat da ka rta ka nang ïaid u Briew u nang bunkam umïoh por shuh ban khih ban ksar shane shatai u sa sngewthuh ba ka physical activity ka long kaba donkam bha shisha ha ka jingim jong u briew.
Bad une u dei U Job.
To kam pher wat kane ruh, hynrei kumno kine pat ki sngew ia kitei ki jingkren u Bhagat, ba baroh ngi dei ki Hindu?Kaba nang phylla shuh-shuh ruh ka long sa kata ka jingpynkylla kyrteng noh ia ka ri India, sha ka Bharat, kaba la pyrshah ha kylleng ka ri India.
Ka High Court kham mynshwa ha kiba bun ki jylla ka ri, ki la pynsangeh ia ka jingthung  parliamentary secretaries ki sorkar jylla namar ba kam iahap bad ka ain.
Haba phai sha ki nongrep bad ki nongdie biskot katno ka iew ka jong ki ka hiar bha ha kine ki sngi bad ha kaka ki nongkyndong kiba rep ia u biskot bad kiba wanrah ia u biskot ban die sha Iew kaba don ha Shillong ki la mad ia ka jingeh shikat dei eh namar ba kim shym la don satia ki nongwan thied ia kitei ki biskot ba ki die bad kitei ki biskot ki lah shu sahkut da ki hajar borni.
Halor ka jingkylli hato ka sorkar kan skud noh ia ka bor jong ki district council, u Myntri Rangbah u la ong ba ka dei ka jingbatai ia ka ain namar ba ka sorkar ka lah ban thaw ia kano kano ka ain.
Ngi tip baroh ba kam shym la don kano kano ka jingkylla naduh ba la wan jurip ka PAC ia katei ka jaka kaba long tang ar bnai hadien ba la leit jurip ka myntri"  u la ong.
Hynrei haba ngi mane marwei ha la ïing pat ngi lah ban leh katba ngi mon.
Shikol ban lait brut ka Mynthong kala thep lyngba u Samewan Rymbai 85’.
Wat la i Banrilaburom i don ka jingduna ha ka bor iohi, hynrei ka mynsiem shitrhem ka jong i ban iarap pyndap pynbiang ha ing kam duhnoh ha ka ba i ju shna ia ki khiew syntiew cement ki ba itynnad bad i shongdor bha bad i ju leit die ia kine ki khiew syntiew ha iew Umsning.
Hynrei kajuh ka jingpyrkhat u dang bat sah.
Ka Gambia kaba la shaniah bha ha ka India ban pynpoi ia ki dawai dashin sha kane ka ri ka la thoh shithi sha u Rajeev Singh Raghuvanshi uba dei u India’s Drug Controller General ba dei ban ailad ia ka Quntrol Laboratories ba kan test shwa ia ki dawai kiba ka phah ha Gambia nangne sha khmat bad lada kam don kano kano ka jingma ka Gambia kan sa sdang biang ban thied dawai na ka India.
U Dr Shyamal Saikia u la ong ba naduh ba ka BJP ka la ïoh ban synshar ha Assam, ka roi ka par ka la kiew sted bha, ka jingïoh kam ïoh jam jong ki samla ka la kiew sted bha, ki longkmie ki la ïoh shibun bah ki jingmyntoi lyngba ki skhim bapher bapher ba ka sorkar pdeng ka la ai na ka bynta jong ki.
“Lada ngi ïohi ba ka jingpan jingbit ka long kaba biang, ngin sa ai da ka Special Permission na ka bynta katta sngi bad katta taiew.
Shillong: Ka jingpynlong ia ka dorbar Shnong Shella, ka la iaid beit iaid ryntih mynta ka sngi, ong ka khubor na ki nong pyniaid jong ka dorbar Shnong Shella.
Shillong: Na ki 58 ngut kiba ioh ia u khñiang jingpang COVID-19 ha ka jylla mynta ka sngi, ha East Khasi Hills ki don 45 ngut bad na kine iwei i dei na Barapathar cluster, 12 ngut na Golflink cluster, 15 ngut ki dei ki high risk contact, iwei i dei na Keating Road cluster, 4 ngut na Laban cluster, 3 ngut na Mawprem cluster, iwei na Nongmynsong cluster, iwei na Khyndailad cluster, 6 ngut na Pynthorumkhrah cluster bad iwei na Rilbong cluster.
Ha ka jingshong bishar mynta ka sngi, kaba la mudui da U bah PN Syiem Chairman ka KHADC bad U Bah Latiplang Kharkongngor, ka la mih ka jingdawa ba dei ban weng noh ia ka hukum jong ka jingthmu ban jied ia u Chairman bad U CEM ba thymmai ha ka Council, namar ba kitei ki ar tylli ki shuki, kim shym la thylli satia haduh mynta bad na ka liang jong u riewsaid jong ka sorkar Jylla, ula pan por na ka kashari, haduh ka Lah Sngi U Blei, ba un rai ia katei ka mat.
Kat nang bun ki jylla, katta ka synshar ka khadar kan nang khlaiñ bad kan pynsuk ruh ïa ka sorkar.
Ha ka jingialang ki kynhun myntri la pdiang ruh ia ka jingpynkynriah ia ka Khliehriat C&RD Block sha Wapung Block.
Namar kane ka jingiakop kam dei ba jied ia ka sap ba shisha ia ka jingjop jong ki hynrei ka jingjop ka shong eh ha ka jingbun paralok.
U la ong ruh ba ka jingdonkam ia ki nongtrei la thung kat kum ka post ba lait bad ka post ba lait tang ha Khasi Jaintia bad Ri Bhoi ym ha Garo Hill namar ba ka MeECL kam donkam bad lada ka i donkam ban thung ia ki Garo Hills ka MeECL kan sa pynmih ia ki post.
Kat naduh mynta ka jingpyntrei ia ka Project PHASE-IIIl ka la dep kumba 70 per cent.
Phin sngew phylla lei, ba ha ka jaitbynriew u Hynñiewskum Hynñiewtrep kam juh don katta ka jait Lyngdoh ne ka jait Syiem na katta ka daw, ym juh bit ban ai jait Lyngdoh ne jait Syiem madei namar ka ïalam sha kaba bakla.
“Ka elekshon 2018, kan dei ka jingkylla ha kaba ka bor synshar ha kane jylla, kan long ban ialam da ki seng riewlum ia ka sorkar", la ong u Dr Mawthoh.
Ha U Jylliew, kiba ioh pang khlam, ki long antad  28,000 ngut ha ka sngi, katba mynta U Naitung, ka kiew antad sha ka 57,600ngut ha ka shisngi.
Secretary BJP Meghalaya u Bah David Kharsati bad kiwei kiwei ki nongialam ka party na shabar ka Jylla kin don ryngkat.
Bun bun sien ka ju plie iaka bad sei ia kita ki lyngkhot kot sada, bad peit biang ia kita ki jingeh ba la thoh ha ki.
U bah Jiedstarland Lyngkhoi President ka circle haba ïakren ban ki nongthoh khubor hadien ba ki la mih na kamra treikam jong u Assistant Engineer, u la ong ba ka jingleit ïakynduh jong ki ïa kitei ki ophisar ka PWD, kam mut ba kin pynwit ïa ka jingpyntrei ïa katei ka surok.
Kumta phi ki SHGs, VOs phi dei ban trei shitom shuh shuh bad ban rep khambun ïa une u shynrai khnang ba kan kyntiew ïaka ïoh ka kot jong phi," la ong u ma Coming haka jingïadkynduhlang ki Self Help Groups hapoh ki 5 tylli ki Cluster (Shangpung, Khliehrangnah, Thadmuthlong, Kyndongtuber & Mynso Clusters) ha Madan Hula Shangpung Moosyiem haka sngi ba Ar.
Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, u dang shu thoh mynta hi ha ka peij jongu ha facebook, ba ka don ka hamsaia kaba la pynbna, ba kan don biang ka pakhang shnong, naduh ka 10tarik Naitung 2020.
Na ka bynta ka khusnam sha ki nongjop (Winner) jong kane ka lympung kan long da kaba song pisa kaba 2,00,000/- (Ar Lak) tyngka ryngkat ka Trophy bad Certificate, katba ka kynhun ba wan ba ar (Runner-Up) kan long 1,00,000/- (Shi Lak) tyngka ryngkat ka Trophy bad Certificate.
Katba ka jingiashad khyrwait syngkai ka dang iaid la iohsngew ruh ba don napdeng kawei ka kynthei kaba kren da ka ktien phareng kaba ong ‘Selfie or what’ katba kawei pat ka kren da ka ktien Khasi ka ong ia kawei pat ka paralok jong ka ‘shuh pha ong’.
"Da kaba pynpaw ba ka jinglong jingman ka party ka pynïoh mynsiem bha mynta, utei u heh BJP u pynpaw ruh ba ki don ka jingsngewskhem ba kin ïoh ban poi sha ka thong.
Kumta ka long kaba donkam shibun eh ba baroh u paid ka Ri khamtam ki nongïalam ki dei ban long kiba peitngor bad kynmaw mrong ba ka Sor Shillong ka dei ban don hapoh ka jingsynshar Rilum.
Haduh mynta, ki don 2,800ngut kiba la iap, na katei ka jingialeh thma.
Kane ka jingweng noh ka Liangpyrshah ia ka mat jing bym shaniah shuh, pyrshah ia u Lamphang ka long hadien ba ka la shah shet hynnin ka sngi ha ki dkhot ka Liangsynshar.
U la ong ruh ba u don kata ka thong ban kyntiew ïa ki nongrep kiba la shah iehnoh bein ha ka jylla bad kumjuh ruh ban wan rah ïa ki skulbah kiba long ka jingmyntoi na ka bynta ki khun samla.
Ki nongñiah taksi kila dawa ba ka DC ka dei ban weng noh ia ka jingpynjari Odd bad Even Number kumba kala pynbna.
Ki laingut ki kyrtong kiba heh kamai ki long u Bah Sniawbhalang Dhar 30klur +, nangta u kyrtong UDP na Mylliem u Mitchel Wankhar kumba 13klur + nangta bud sa u kyrtong biang na ka UDP na Salmanpara u Ronald Rikman Sangma 5klur +.
Katba ki dkhot ka KSU ki dang shna ïa ka ing, la wan poi u Magistrate bad ki Pulit kiba la tohkit halor ka jingshna jong ka seng ïa kane ka ïing ha kaba ka seng ka la pynphai nia ba ïa kane ka ing yn sa ai sha ki Khasi kiba kwah ban sah wai ha kane ka jaka.
Kumta ruh na ka liang jong ka Athletics Federation of India (AFI) ka lah pynmih ia ka 3:47:84 min kum ka por ialehkai kaba biang tam eh na ka bynta ki nongialehkai ban shah jied bad ioh rung sha katei ka lympung iakhun ka ban sa long ha Hangzhou.
La ong ba watla yn pyndep noh ia katei hotel ha u 2014 hynrei yn plie ia ka haduh u  2015 namar ba bun ki jnit ki jnat kiba donkam hapoh katei ka hotel.
U la ïaroh ruh ïa u MLA ka thaiñ u Bah Methodius Dkhar bad kumjuh ïa u Myntri ka tnad Sport u Bah Shaklair Warjri ba ha ka 1 snem jong ka jinglong MLA bad Myntri sorkar ki la lah ban pynurlong ïa ka jingangnud jong ki paidbah ban ïoh noh ïa ka madan ïalehkai kaba bha bad kaba bit ba biang.
Ha kashari, la iathuh ba ka la pynbiang ia ki kot ki sla jongka kum ka jingshim wai khyndew jongka, ki kot kiba na Bank bad ka Pan Card ruh, hynrei ka kashari kam shym la pdiang satia.
“Ngi la dep ban wan kylleng ki District Headquarter, ngi don ruh ïa ki district president, block president, polling station president bad da kane kum ka kynhun ngi trei lang bad ki paidbah na bynta ka elekshon," ka la bynrap biang.
Ka China, la iathuh ba ka pyndonkam da ki kynja tiar ialeh pyrshah ia ka India, kiba long kum ka kynja dpei kaba shet jingshet bad katei ka pynlong ia ki shipai India, ba kin kiew jingshit, kin kynroi prie bad kin khie tlot, ha ka jing iakhun kaba dang shen, ha Ladakh, ong ka khubor, ba la pynmih da ka Mail Online mynta ka sngi.
Ha ka Environment Sunday nga kwah ban batai lyngkot na ka Bible halor ki 3 tylli ki mat.
Kine ki tnad ki dei kiba kham rit bad kiba rit kiba ria ha ka jingtreikam ka sorkar jylla.
Nongpoh:Ki bor ba dei peit jong ka ICICI Bank Limited Nong poh Branch, hynnin ka sngi ki la ioh ban aiti haduh 20 tylli ki Tyngdong lyer Oxygen sha ka ophis u District Medical & Health Office, Ri Bhoi District, khnang ba kin ioh ban pyndonkam ha ban sumar ia kiba la shitom ne kiba la donkam Lyer Oxygen ha ki jaka sumar bapher bapher kiba don ha Ri Bhoi.
Ki paidbah ba leit ba wan ki la phone sha une u nonglum Khubor jong u Rupang halor kane ka jingsahkut jong ki bad ki la pynpaw ia ka jingbitar bad ka jingdiaw naba kim lah shuh ban poi sha ki jaka kiba ki dei ban poi khamtam ki longkmie kiba dang rit ki khun ki kti ha iing kiba wan na jingtrei.
Katba u Additional Chief Secretary uba peit ia ka MeECL, u Bah P.S.Thangkhiew bad u Principal Secretary u M.S.Rao ki la kren ia ka jingtreikam kane ka kompeni ka sorkar.
Haba pynlong ka jingtohkit, na ka liang ki nongniah bad ki briew kiba don hapoh kim shym la lah ban ai ia ka jubab nalor ki kot ki sla kiba biang kaba la pynlong ia ki ba kin nang suba jur.
Haba kren ha kane ka sngi, u Bah Hek u la ai ka jingïaroh sha ka kompeni BPCL halor ka jingplie paidbah ïa kane ka jaka ban ‘recharge’ ïa ki kali kiba pyndonkam da ka bording ilektrik lane kita ki ‘electric vehicle’ da kaba ong ba kan ïarap shibun ban pynduna ïa ka jingpynjaboh ïa ka lyer (pollution) hapoh ka jylla.
Kumta ka KSU ka pynpaw ïa ka jingpyrshah bad kam sngew ïahap satia.
Lehse shisha une u dieng u lah ban pynroi spah ia ki nongrep jongngi ha kine ki san ne shiphew snem ban wan, hynrei ym lah pat ban pynthinkna la kan pynbha ne pynsniew ia ki khlaw ki btap ba la don naduh mynbarim (native forests), ki lum ki wah bad ia ka mariang lada une u dieng u la roi palat.
Ka seng ka pyrshah jur ïa ka ktien nongwei ha ka jaka kaba la don lypa bad ïa kane ka seng ka kwah ruh ba u mynrtri sorkar ba dei peit ia ka Art and Culture u dei ban leh ïa kaba donkam bad ban ai lang ïa baroh lai ki riew lum ban ïa kaba pynksan ïa kata ka ktien nongwei"U President Rangbah kka JNC, u ong ba ïa ka Meghalaya State Anthem hi kan nym long pura khlem ka Jaiñtia namar wat ïa ka Meghaaya ruh la pynwandur da ki lai riew lum kata ka Khasi, Jaiñtia bad Garo, te kumno ha ka anthem pat khlem ka Jaiñtia bad ki nong Jaiñtia ruh kim lah ban pdaing ïa kane ka jingleh klet ka sorar ïa ka ri lum Jaiñtia.
Ki mrad bad jingthung kiba bun jait, ki phlang ki kynbat kiba don hapoh ka dymmiew, u syntai, ka pyrdi, ka them.
Ka Centre ka la sdang ruh ia ka shlem jingkynpham Mynsiem (Guidance and Counselling) khamtam ia kito ki khynnah samla kiba ngat ha u drok bad ka kyiad.
Ka la lyer kaba jur bha ka la jynrat ïaki dieng ki siej ha kylleng bad ki post ding electric bad kala wanrah ka jingduh bording.
Na ka liang u bah Bantei u la dep kular mynshuwa bad pynbna ruh ba yn pynïoh noh ïa ka Nongstoiñ da ka artificial turf, ha ka por ba u wan long kum u kongsan ban khang ïa ka football tournament ha Nongstoiñ ha u snem 2018-19".
Shuh shuh, u la ong ba kum ka party ka kyntu ruh ïa ki paradoh ki parasnam ba kin mih shakhamt ban ai ïa ki snam jongki, namar ka jingmih jongki shakhmat ban ai snema ei kam dei kaba pynleh nohei, hynrei kiba bun kiba pang ba shitom na ki paradoh ki parasnam ki donkam snam ha ka por ba ki donkam kyrkieh ha ka pang ka shitom bad lada ngi kloi ban ai ka jingïatrei lang ka long ka jingkyrkhu ïa ki paradoh ki parasnam hapoh ka jylla hi baroh kawei, u la bynrap.
Ha ka durshtah sahnam pat ka don ka jingkieng diengjri, ki lyoh baper, ka khlaw kyntang ki mawbynna jong ki paidbynriew Khasi Pnar ka borang jong ki paidbynriew Garo, ki kshaid ki ba synrop artat bad ki khanatang, ki krem ki ba jyllei bad pawnam ha satlak pyrthei, u khla thapsim bad u tiew knup mawiang kum ki shab nongmuna ka jylla ryngkat bad ki bynriew ha la ki kam rep kam riang khamtam u sohniamtra na Ri War u ba la pawnam ha kylleng ka pyrthei, ryngkat kiwei kiwei ki bynta jong ka imlang sahlang ki ba kynthup ia u tiewklong ki lyngkha risai, ki lum ki wah bad ki riat ki ram.
Ha katei ka sngi la ïoh ïa ka jingpynshai kaba bniah da ka Dr.Shadap ha kaba ïadei bad ka jingsaphriang jong katei ka jingpang AIDS sha kiwei pat bad ki lad ban ïada.
Shillong, Naitung 20 : U Myntri ka tnad Pule Puthi ka sorkar jylla, Bah Lahkmen Rymbui u la kyntu ïa ki nonghikai SSA kiba ïakhih mynta ha Parking Lot jong ka Additional Secretariat ba kidei ban leit phai noh mardor sha ki skul ba ki hikai lym kumta kim banse ban leh da kaba tyngeh.
Ka HPC ka la kynnoh ba ka jingtyrwa jong ka Sorkar ka dei ka bym pat biang pura, ka bym iahap, ka bym long.
U Bah D.Sun President u la ong, “Ka tnad Forest ka dei ban leh ei ei kham kloi lada dei ïa ka jingpynïoh noh la ka jong ka jaka ba pura, ban tei ïa ka tnad treikam bad ruh ban mang tyngka noh ne thung pura noh ïa ki nongtrei ba pura ha katei ka tnad, khnang ba katei ka tnad kan pyntyllun kham sted ïa ki kam na ka bynta ka jingpynneh pynsah ïa ki khlaw ki btap bad ruh ban teh lakam ïa ka jingpynjot ïa ka mei mariang".
Shillong:  Myn hynnin ka sngi ka Khasi Student Union (KSU) Mawkhar Circle ha ka jing ialam da u Secretary u S.Kharshandi ki la leit ban khynra ia ki dukan ba shong ki dkhar hapoh Iewduh bad ki la lap kumba 11-12 tylli ki dukan kim don satia ia ki kot ki sla kiba kynthup ia ka ‘Trading License’ ne ‘Work Permit’ na ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Kumjuh ha kaba iadei bad kane ka skhim ka jingioh jingkot kam dei ban palat ia ka T.8 lak shi snem bad ba dei ban ioh ia ka syrnot na ka bynta kane na ki bor ba dei khmih bad ia kaba donkam ban phah ryngkat ka aplikeshon.
Shillong: K’lyngkot, 13: U Myntri Khynnah ka Sorkar Pdeng uba peit ïa ka tnat Skill Development and Entrepreneurship and Electronics & Information Technology u Rajeev Chandrasekhar ha ka sngi Thohdieng u la kynnoh ba ka All India Trinamool Congress (AITC) ka la shim kabu ïa ki paidbah nongshong shnong ka jylla Meghalaya kaba khlei bun ki jingkular.
U bah J.Pyrtu, uba la mih khmat na ka EPPHATHA Society u la pynsgew ïa ki kam kiba ka Society ka trei na ka bynta kito kiba don jingduna ha ki dkhot met bad ong ba ïa kane shlem treikam ka Society la saiñdur ha u snem 2020 ha East Jaiñtia Hills District bad ka la shim ruh ïa ka synjam ba pynlong ïa ki vocational training ha ka music, ha ka kam suh jaiñ, kaba thir ksai bad kiwei kiwei ki jait kam.
Kumta ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong katei ka thaiñ ryngkat u MLA barim jong ka Rambrai-Jyrngam Constituency u Bah K.P.Pangñiang ki la pynlong da ka jingïalang ha kaba da kawei ka sur ki la ïamynjur lang ban phah da ka jingthoh sha u Supritendent Engineer ka PMGSY Western Circle, Nongstoiñ ha kaba baroh ki rangbah shnong ki la ïasoi ha ka jingthoh.
Katkum ka jingiathuh utei u nongialam ki nongdie doh masi u la ong ba ha katei ka iew Ranghona yn eksamin ia ki masi shuwa ban thied bad yn thied tang ia kiba biang ban ot doh, u la ong ruh ba ia kijba dep thied yn ksam shkor kum ka dak ban ithuh ha kaba yn buh da ki nombar ha kitei ki jingksam shkor khnang ban tip ia u nongtrai nongthied uba yn buh ha ka ripod.
Katkum ka jingpynbna No DCA.33/2012/520 la ong, “Ka la poi sha ka jingtip jong u Lat ka Jylla ba ka jingpynbna (Notification) No DC/RBF/XXXII/64/2023/171 ba 14 tarik Naitung 2023 jong ka Khasi Hills Autonomous District Council ba ïadei bad ka jingkhmih bad jingteh kyndon ïa ki jingïakob khwai dohkha, la pynmih ha ka Part-II jong ka Gazett ka Meghalaya ha ka 3 tarik Nailar 2023; bad, hynrei, ym shym la ïaid katkum ka lynti kaba dei ha kaban pynmih ïa kane ka jingpynbna".
Ka jingshna pynbha jong ka Airport Authority of India (AAI) ïa ka kad liengsuin ha Umroi ka la nang pynsuk shuh shuh ïa ki nongwan jngohkai pyrthei nabar jylla bad nabar ri watla kane ka jylla kam don satia ïa ka surok Rel.
Ka dei ka surok kaba khlem sangeh shuh ka jingïaid ki kali baroh 24 kynta.
Nalor kaba trei shitom bad kaba pynlut ïa ka por ka sngi hynrei ynda poi ha iew ki mar rep ki shu kylla mar pyut bad la hap ban shu die lilam katba lah ei tang ban lait ka bai kali namar ka jingshah khñoit dor ha ki mahajon.
Ha ka 28 tarik Jymmang la pdiang bad pynskhem ïa ki khlieh nongkitkam ha Pyndeng Nongbri bad ha ka 10 tarik Jylliew pat la pdiang bad pynskhem ïa ki khlieh nongkitkam ha Manai.
U ong ba ka Sorkar India kala ïaroh ïa ka Meghalaya halor ka jinglah ban pyntreikam ïa ki skhim bapher bapher.
Hrithik Roshan, ula ia kynduh ia U  Jackie Chan, ha ka jingleit ba dang shen jongu sha China, ha kaba yn pyni paidbah ia ka phlim jongu, kaha katei ka Ri.
“Nga kwah ruh ban kyntu ïa ki nongshong shnong ha ka jylla ba kin ailad ïa ka  aiñ kan leh ïa kaba donkam bad ba kim dei ban pynsaphriang ïa ki ki khubor bym don kano kano ka jingshisha khamtam ha Social Media bad ki pulit kin sa  leh ïa ka ba bha tam ban pynïoh ïa ka hok ïa u lanot u ba la ngat ha kane ka jingshah thombor", u la ong.
Ka jaka long jingïaseng kan long ha ka madan Mawbynna.
“Balei, ngam lah kong?" ong u Kynsai bad u rkhie.
Ha ba ai jingkren ha kane ka sngi na ka liang u Myntri rangbah u la ong ba ka Dairy Programme ka dei ka mission ka ba kongsan tam jong ka Sorkar Jylla, lyngba ka Dairy mission la seng ha kiba bun ki  bynta jong ki District jong ka jylla, ha kaba ia kine ki mission ba la pyniaid lyngba ka tnad Animal Husbandry.
" La khot ka Linda marsien iohi ia ka ha stand taxi.
Ka jingialeh kaba bud bad kaba khatduh jong ka Meghalaya ha kane ka tournament kan long pyrshah ia ka Maharashtra mynta ka sngi.
Haba iadei bad katei ka jingpynskhem ia kitei ki ar-tylli ki Unit kiba hap hapoh ka KSU Arphew Mer Circle bad KSU North Khasi Hill District Unit (NKHDU), kiba la donlang ha katei ka sngi ki kynthup ia u Samla Biangbor Paliar Vice President KSU Sengkmie, u Samla Ferdinald Kharkamni President KSU NKHDU, u Samla Lambok Rymbai, General Secretary ka KSU, NKHD, u Vincent Makri Assistant Finance KSU NKDHU, Samla August Nongbri Finance Secretary KSU NKHDU, Samla Banjop Maring Education Secretary KSU NKHDU, u Samla Khraw Sylliang, President KSU Arphew Mer Circle, u Bah Jayand Sylliang Assistant G.S KSU NKHD lem bad kiwei ki dkhot ka seng.
Ka jingtih maw kaba long ka jingpynjot ia ka mariang, kan ktah ia ki khmat jong National Green Tribunal (NGT) kaba la mana pyrshah ban tih maw ha ka ri ha ki jaka rud wah.
Ka daw ka long ba ka la don ka jingsdang tih maw na jaka kaba don hajan kane ka jingkieng bad pyntuid pat ïa ka khyndew sha ka wah.
“Kaba sngewsih ka long ba ka sorkar ba la jied da u paidbah kam kynmaw issue paidbah.
Ka G-20 ka plié lad ban bteng ïa ka jingpynshlur ïa ka jingpynduna ïa ki jingïathut hapdeng ki ri.
U Co chairman ka RDA bad u riew saiñ pyrthei uba la rim haka Jylla, Bah Martle Mukhim u la ong ba ka jingïaid lynti jong ki seng saiñ pyrthei trai ri ha ki snem kiba kham mynshuwa ka la dei ka sakhi ba lada ka UDP bad ka HSPDP ka ïatreilang u kyrtong ba ka sei ki ju jop beit na kata ka daw ha kane ka kynti kum ka kynhun kim don kano kano ka jingartaien ba u Bah Robert un jop ha kane ka elekshon ban wan.
"“Kam dei ka jingai sngewbha ba ka Sorkar ka ai ïa phi, ka dei ka hok jong phi bad ngi wan hangne ban ïakhun na ka bynta ki hok jong phi ban pynthikna ba phin ïoh ïa kaba phi dei hok.
Haba kylli bniah halor katei ka jingjia, u Bah Linus khriam, u la ong ba ki Khasi kiba sah ha katei ka thain kim ju leh ia kiba kum kitei ki kam, ha kaba ki paidbah hi ki suba ba lah ban dei ki bor Pulit na Assam, namar ki dei kiba shait mlien ban leh ia kiba kum kitei ki jait kam.
Katei ka pisa kaba T.20klur, ka dei kaba la soi da U F R Marak, Under Secretary jong ka sorkar Meghalaya, Mining and Geology Department, ha kaba la siew ia katei ka pisa, kum ka jingsiew boina, na bynta ka khajna jong na ki mar poh khyndew sha ka GHADC.Nongpoh: Ka tyllong khubor ka la ong ba hynnin ka sngi, ki Pulit Assam kiba don ha Boko, kaba hap hapoh ka Kamrup District, ki la ioh ban kem ia ar ngut ki briew kiba la shah suba jur ba ki donkti ha ki kam ban pyniaid beain ia ki pisa thok bad na kitei ki briew, ki Pulit Assam, ki la ioh ban kurup haduh T.3 klur ki pisa thok.
Ki la pyntip ruh namar ka jingslem ka sorkar ban khot interview ïa ki samla ba la pyndep ïa ka Mtet, na ka liang kane ka kynhun ki samla ki la lei tuh ban buh ïa ka jingthoh haka 6 tarik u Ïaiong 2022 sha ka ophis u Director of School Education and Literacy ban kyrpad ïaka sorkar ban pynkloi noh katba lah ban thung kam noh ïaki nonghikai naka bynta ki posts kiba dang long thylli bad kumba long haduh mynta ym pat ioh ïa kano kano ka jubab naka sorkar.
Ngi kum ki paidbah ngi dei ban sngew thuh shai ba lada ka jia kumne baroh ki khun samla rangbah kiba don ka sap ban long ki nongmih khmat ban shakri ïa ki paidbah baroh kin sa rieh lut namar ba ym don pisa ban ïaleh election bad kan sa poi ka por ba ïa ka kam nongmih khmat ban shakri ïa ki paidbah kan sa long noh kum ka exclusive club jong ki heh spah businessman, kane ka long kaei kaei kaba sngewsih na ka bynta ka lawei jong jong ki khun ki kti ki pateng ban wan ngi kum ki paidbah ngi dei ban sngew thuh bad hap ban pyrkhat sani bha, kane ka long katkum ka kyrwoh na u Bah Albert Maring na Pahamdumu, Ri-Bhoi District.
To ngin ïai ap sa shisngi ne arsngi namar hadien kata ngin sa tip kaei ba dei ban leh na ka liang ka sorkar".
Ia ki baroh la dep rah sha iing bishar ba ka iing bishar ka la shah ia ki pulit ba kin tohkit ia ki na ka bynta 6 sngi lynter.
“Lada ka sorkar ka khot tang ïa ka jingïalang ka Kynhun Myntri ka la lah ban shimrai ban pynbeit hynrei lada ka khot da ka jingïalang jong baroh ki seng saiñ pyrthei kumba la kam da u symbud Myntri Rangbah ka jylla lei ka kham bha bad lada khot lei da ka dorbar kyrpang kata lei kaba bhatam, namar ka sorkar ka thmu ban khot ïa ka jingïalang baroh ki seng saiñ pyrthei na kata ka daw ngin pynpoi ïa ka kopi ka dorkhas sha baroh ki nongïalam seng saiñ pyrthei ha ki ryngkat ki rai bishar ba ngi aiti lang ha u Chief Secretary," ong u Bah Robert.
La kylli biang hato un pynduh noh ne-em ia ka seng Congress barim ha Mawlai ban wanrah da ka Congress kaba thymmai kaba yn ialam da u, “Em ngin ym pynduh noh ia kaba rim,ngi dang ia kren mynta shen hadien katto katne sngi ngin sa leh ia kaba donkam" pynkut u bah Process T Sawkmie.
Hana tang pher wiak ka NEPMU ka lah shu byrngem beit noh ba kan sangeh shisien don ïa kane ka jingpynpoi umphniang ka jong ka sha kane ka jylla Meghalaya ka jong ngi.
Te dei na kane ka daw ba u Jisu u la ong lypa – “ba phin ympat lah dep (ban ialap) iaki shnong ki Israel tad ynda u wan u khun u briew.
La ki mar mar ia U Rao, sha ka Yashoda Hospital, ha Hyderabad.
Haba kren kum u kongsan u Bah Hamletson u la ai jingïaroh ïa i Kong Moralin bad ka ïing ka sem jong i kiba la kloi ban ai ïa ka jaka na ka bynta katei ka jingthmu ym tang katta hynrei ruh ban ïarap ban pynshna ïa ka ïing namar u ong ba i don ka mynsiem ban kyntiew ïa ki khynnah bad samla ka thaiñ bad kumjuh khnang ba kin lait na ki jingmlien ba sniew.
Ki nongtrei jong ka Haryana Education Board, ki la aiti ia ki mark sheet jong U Chautala, ha Chandigarh, hynnin ka sngi.
Na ka liang u President ka HFU Thadlaskein Block U bah Mutshwa Thabah, ha ka sngi ba sam ia ki tynrai dieng sha ki nongrep na ki shnong bapher bapher jong ka Thadlaskein Block, u la kyntu ia ki nongrep ba ki dei ban sumar bha ia kine ki dieng kiba kyrpang bad ki ba donkam bha.
Ia kane ka jingialang paidbah la khot pynlong da ka Lyngwiar Sain Pyrkhat Ban Ksan ka Lawei (LSPBL) ba long ha madan ha syndah ka Law Kyntang, Mawphlang.
U Garg, uba don  mynta ha Mizoram, u ia kynduh ia U Lat ka Jylla, U PS Sreedharan Pillai, ia U Zoramthanga, myntri rangbah ka Jylla bad ia U Chief Secretary ka sorkar Jylla bad nangta ia ki sengbhalang bapher, ban iakren halor katei ka jing ia kajia kam pud hapdeng ka Mizoram bad ka Assam.
Social culture secretary: Tohmondiam Mukhim 12.
Ka samla Angelina da ka jingbhabriew bad ka jingproh jabieng, ka la pynshohbiej ïa ki nongbishar bad ïa ki paidbah nongwan peitkai.
Shillong,10 Rymphang:U Myntri Rangbahka jylla u Dr.Mukul Sangma u la kyndit thret ban iohi ha ki khubor ba ar ngut ki kiba la ioh kam hikai bad kiba la shah thung kum ki ‘’ Assistant Mistress’ ha Pine Mount School ki dei ki khun jong ki heh ophisar ka tnad pule puthi kaba ia ka interview ruh la shim hi da ma ki.
Naduh ka snem 2004, ka la don ka jingpyrshang ban wanrah ia ka HNLC sha ka miej jong ka jingïakren ïasuk.
Ka Kong Wandalin Syiemïong kaba shong ba sah ha shnong Lumshyiap, kaba dei ruh ka pulit MLP jong ka 6th Battalion, ka shait kilan met bad hikai ha ka power gym kaba don ha Rynjah na bynta ki jingïakhun ïakhun kti kiba ka ju leit ban ïashim bynta kylleng kylleng.
U Blei u kren ha ka mynsiem u Syiem Artaxerxes kumta ka hukum ba la mih ban tei pat ia ka Jerusalem da u Syiem Artaxerxes ka long ha u Snem 445 B.C.kumta ki 7 taiew ne 49 snem ki sdang naduh u snem 445 B.C bad kut ha u 397 B.C.Kumta la pyndep ia ka jingong u Daniel 9:25 kaba ong – “To tip bad to sngewthuh ba na ka JINGMIH NOH KATA KA HUKUM (na u Syiem Artaxerxes) ban tei ia ka Temple ka la kut noh ha u snem 397 B.C.ka mut naduh ka jingmih noh ka Hukum haduh uba la sleh (Messiah the Prince), ka long 7 taiew.
Don lei ki apil kiba jrong bha ba ki la niew tang lut ban leh ia baroh ki kam ba bha kiba don bad wat ki bym don ruh ha kane ka pyrthei.
U Ajay Banga, uba long u nong India uba la shong-sah hapoh America, ha ka Sngi Thohdieng u la shah thung kum u President jong ka World Bank ha kane ka por bad u la kylla long ruh u nong India ba nyngkong eh ban ioh bat ia ka shuki nongialam jong ki ar tylli ki tnat, kata ka World Bank bad ka International Mone-tary Fund (IMF).
Hynrei kaba sngew lyngngoh ba kane ka surok kala sniew biang kumjuh kumba ju long ha u snem ba la dep wad hadien tang katto katne bnai ba la dep shna maramot ïa ka.
Ka Nangbah Khloopano tang mar ïasdang ka jingïalehkai ka la ïoh ban thep kol lyngba u Armstrong Dhar ha ka minit kaba 4, kumjuh u Aiban Lamare ha ka minit kaba 48 bad u Teiban Lamare ha ka minit kaba 57.
La ioh jingtip, ba katei ka jingjia ka la jia ha ka por 11.25 baje mynstep, ha kaba utei u samla uba long kum u nongtrei bylla hapoh katei ka Jingkieng, u la hap najrong shapoh um bad uba la ngam jyllop syndon hapoh katei ka Wah.
ka long kum ban kyrsiew ïa ka juk mynta ban sngewthuh ban ñiewkor ïa ka mynnor, ban kynshew jingtip ha ka mynta, bad ban pynwandur ïa ka lawei jong ka snap tynrai jong ki paidbynriew.
Shillong, 19 Rymphang:Ka bor pyniaid District jong ka West Jaintia Hills District ryngkat bad ka Jaintia Tourism and Environment Society Jowai, kan pynlong ia ka Discover Jaintia Festival kaba 10 (shiphew) naduh ka 24 tarik haduh ka 27 tarik rymphang,2016.
Shuh shuh ula pynpaw da kaba ong ha kum kane ka por kaba eh, ki dkhot jong ka FKJGP kim ju shongthait satia bad ki duh thiah duh dem haba ki pyrkhat ia ka jingeh jing jynjar jong ki para doh para snam.
Shillong:Myn hynnin ka sngi ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) Shillong Circle ryngkat bad ka Nongthymmai Circle ha ka jing ialam da u President ka Nongthymmai Circle u samla Enlang Sawian, ki la leit ban iakynduh ia ki nong pyniaid ka ophis treikam ka Jio kaba thmu ban beh kam noh ia kawei longkmie.
U la ïathuh ruh ba ki don ki riew rangbah kiba na Rilum Garo ki pynpaw ba ka lynti ïaid kaba ka VPP ka shim ka dei ka lynti kaba thymmai bad kaba shitom bad kaba lah ruh ban urlong.
Lyngba katei ka kyrwoh, la pynpaw ruh ba katei ka jingbymlah shimrai da katei ka kyrtong jong ka NPP na Nongpoh, ka la pynartatien eh ia utei u nongialam ka NPP bad nalorkata ka dei hadein ba u la lap ba ka dei ka briew kaba ym don ia kata jingsngewthuh jingmut ha ka rukom treikam na bynta ki kam bapher bapher.
Shillong, 4 Naiwieng:Ka seng Youth Jaintia Organisation ka la khang pyshah ia ki trok ban kit dewiong sha Bangladesh bad ba kim dei ban kit palat pud.
U bah Witting u la ong ba ka SRWP ka dei T.2 klur tyngka shisnem bad haba khein tang ia ka 5% ka la poi sha ka T.5 lak eiei bad lada kheiñ sa bad katei ka jingshah ot ar shah ka poi sha ka T.10 lak tyngka.
Haba iakren bad u chairman kane ka committee, u Bah TW Chyne mynta ka sngi, u la ong, “Ngi la khot hajir ia ki ophisar ka tnad Social Welfare ba kin pynshai bad batai kumno ki la leh ha kaba iadei bad ki kam thombor bad shah banbein jong ki kynthei ha kane ka jylla".
Ka jinglaitphet jong kitei ki khynnah ka dei lehse namar ka jingbym biang ka jingker, namar ba la shu ker da ka tin kumto.
Ki coach ban ialam ia ka kynhun ki long Bansaralin Dhar, Jag Prasad Thapa, Vikash Kumar, manager Adorale Wanniang.
Tangba ki pulit ki khlem pat ïathuh bniah kiei kita kiba la shah kem, naduh mynno ba la seng ïa kata ka kynhun NLCN, haei ha Nagaland ki dkhot ki thmu ban leit shah hikai, kiei ki kyrteng jong kita ki kynhun lehnoh kiba don ha Nagaland kiba la kloi ban ïarap ïa ka NLCN, bad kumta ter-ter.
Kane ka jingkieng ar – mala ka long kumne ha ka kiba hakhlieh ïaid ki briew bad kali, bus, ha ka mala kaba ha tbian ïaid ka rel.
Kumba ki la duh noh ia ka Temple, la ialam mraw artad ia ki la pynshitom bad pyniap ruh ia ki haduh Hynriew phew lak ngut ki Israel naduh u 1939 -1945 AD, hapoh ka jing synshar U Adolf Hitler.
La lap ba bun kiba don jingma bad kine ki donkam kyrkieh ban shong kset ha iing, ban pyndep iaki test khnang ban tem iaka jingpur ka khlam COVID-19.
Kiwei pat ki nongkren kiba la ai jingkren ha kane ka sngi, ki kynthup ïa I Joiñt Director of School Education and Literacy & District Mission Coordinator, SSA West Khasi Hills District, Kong.
Ha ka jingleit ia kynduh ka seng mynta ka sngi bad u Director of School Education& Literacy ka la long kaba seisoh namar ka sorkar ka la rai ban pynneh beit ia ka skul  Lawbyrtun.
" la ong lem sa ka Deisy.
Lyngba kane ka namjop kine baroh ar kynhun kin sa ïatyngkhuh ha ka final ban ïaknieh ïa ka namlahduh ka ban long mynta ka sngi, ka 31 tarik, Nailar, 2023 ka ban long ha ka por 10 baje mynstep.
Ki lad khubor ba dang shu ioh lum ki iathuh ba U Bah Samlin Malngiang, u kandidet jong ka seng HSPDP, ula pynliem ia u kandidet jong ka seng Congress, U Bah HDR Lyngdoh na Sohiong bad nangta U Bah Adelbert Nongrum, ula jop na ka North Shillong Constituency bad U Mukul Sangma, ula jop na Songsak Constituency.
Hynrei na Tura u la ïathuh ba ha kane ka kynti ruh ka NPP kan pynïakhun biang da ka MP ba mynta ka Agatha K Sangma bad khlem pep kan jop suk na kane ka constituency.
“Nga kyntu ïa ka Kynhun Myntri jong kane ka Sorkar ba mynta ba haba ki leit shathie (Delhi), ki dei ban pynsngew sha ka Sorkar Pdeng ban pynkhreh noh ïa ka ‘Official Bill’ ban wanrah jingkylla ha ka Khyrnit ba 8 ka Riti Synshar ka Ri na bynta ban pynrung ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit ba 8 ha kane ka sien shong Dorbar ba mynta.
Kin ïa poi lang ha kajuh ka jaka ha u Statue of Unity ha Ekta Nagar (Kevadia), Gujarat ha ka 31 tarik u Nailur, 2023.
Shuh shuh u ong ba da ka jingnang bun ki samla ba pass bha ha ki kyrdan ba shajrong ka ai jingkyrmen ba shen kin sa mih bun ki samla kiban shimti ïa kitei ki kam kum ki ophisar heh.
Kumta  u Kiang Nangbah u ïeng bad u ong kumne" Baroh phi kiba ïadon lang hangne sngewbha ker sawdong ïa  kane ka thwei Syntu Ksiar , ba ngan ngam sha trai jong ka ba ngan leit shim ïa u dieng uba don lai tylli ki tnat" Kumta u Kiang Nangbah ula ngam sha trai jong ka bad shipor u lamih biang bad u la rah ha kti bad uta  u dieng uba don ïalai tylli ki tnat kumta ka dorbar baroh kala ïa risa ïa kynhoi namar baki la ïohi ïa uta u dieng ha kti jong u Kiang bad u batai ïa ka jingmut jong uta u dieng da kaba ong kumne:- Naduh kane ka por u Kiang Nangbah ula long uta u nongïalam ïa ka Ri Khad-Ar Dolloi baroh kawei.
“Ka Meghalaya ka la poi ha ka kyrdan ba nyngkong eh ha ka jingdon jong ki briew kiba ngat ha ka jingpang bampong na ka daw ka jingpyndonkam ïa u duma.
Shuh shuh u la ong ba ka liang ka shnong ka pdiang sngewbha ïa kino kino ki jingtyrwa kiba wan la ka long na ka Sorkar Jylla na ka bynta ban wanrah ïa ki projek bapher bapher kiba ïadei bad ki kam ïalehkai.
Hadien ka jingkylla katei ka trok, ki paidbah ki la wanrah ia ki borti, bad ki tiar jingdiang ban pdiang umphniang ba hoit na katei ka trok.
Kumba la pynpaw da katei ka kynhun, kane ka jingrakhe ïa kane ka sngi ba dap 8 snem ka kynhun kam dei satia tang ba la plie paidbah ïa katei ka jaka ai jinghikai bad shi bynta ruh ka long ban pynpaw paidbah halor ki kam ba la trei da kane ka kynyhun kaba la leh shibun ki kam babha ban kyntiew ïa ka bha ka miat, ka roi ka par bad ka ioh ka kot jong ki paidbah nongshong shnong ha katei ka thaiñ.
Jowai, Jymmang 03: Ka Dorbar Shnong Tympang Iawmusiang Jowai kala phah syndon da ka jingthoh sha ka Chief Secretary jong ka Sorkar jylla ban pynkhuid noh ïa ki ñuit kiba dang sah ha kylleng ka sor Jowai da kada leit theh noh ha Mynkjai ka jaka jong ka District Council kaba ba la ju pynlong kum ka jaka theh ñiut da ki 40 snem.
U Bah Pohti u la takrain ruh ba ka jingbym ki jingdonkam ha kane ka kolej dei namar ka jingle sting ka sorkar bad ruh ka jingbym ler ki nongialam ba la jied da u paidbah.
Hapoh jong katei ka trok ki don saw ngut ki briew bad lai ngut na kitei ki la kham mynsaw, ia kaba la rah noh sha Bhoirymbong CHC, na ka bynta ban ioh ia ka jingsumar.
Bun ruh ha kine ki sngi ba khadduh ki ia beh ia ka spah corruption kat haduh ba ki ba duk kila nang kyrduh namar ka jingbam klop iakaba bhah jong kiba duk.
Shillong, 12 Nailar:Ki runar ba shyr-khei kynthup na ki dkhot ki seng lehnoh GNLA bad ULFA ki la jan lait phet sa tang khyndiat kynta na jaka set ia ki ha Shillong District Jail kaba don ha Jail Road, Shillong.
“Lada ka Congress ka dang don ha ka bor, u Bah Lapang un nym mih namar ba kat ka kyrdan u Bah Lapang, ym donkam ban pan shuki ha ka sorkar hynrei ka sorkar ka la don lypa ban ai jaka ia u", la ong u Bah Process.
“Kumta ka Executive Committee kam don lad shuh da kumwei pat hynrei tang ban shu pdiang beit ïa ka jingieh noh kam jong u Pa’iem Latho," ong u Bah War bad bynrap, “hadien ba ngi la pdiang ïa ka shithi iehnohkam lyngba ka tnat Elaka bad kaba sah mynta ka long ba hap ban pyndap ïa ka kam ba thylli.
Ka la don ka jingkiew kaba 40% ka jingplie ïa ki jaka pule jong ka sorkar pdeng na ka bynta ka higher education naduh u 2014-15.
U la ïathuh ba ka sorkar pdeng ka ju kwah beit ba ki jylla kin ïa sngewthuh jingmut para maki halor u pud u sam bad ma ka ( sorkar pdeng) kan long tang kum ka ksiang ha kane ka kam ïa pynbeit pud.
Halor ka jingwan ai jingkren u nongaiktien ka VPP, Bah Batskhem Myrboh ha ka jingïalang ha Diengpasoh mynshem taïew, u Bah Pynïaid u la ong ïa ki paidbah ba kim dei ban sngap ïa ki ktien jong une u nongïalam ka VPP namar ki paidbah ki la tip ïa ka jingtreikam jong u kum u MDC bad kum u MLA shi snem.
Mynshwa ha ka por ba synshar ka  All Regional Party Alliance (ARPA) ka la synshar ha KHADC, tang shi taiew la pdiang wut wut ia ki kyrteng ba la phah da ka KHADC ban long EM, mynta pat da ki bnai ruh khlem leh eiei", la ong u Bah Donkupar Sumer haba iakren ha kane ka sngi Thohdieng.
“Ka New Delhi ka la pdiang ia ka jingtyrwa ka Dhaka ban plie ia ka Deputy High Commission ba thymmai ka Bangladesh ha Guwahati, Assam" iathuh u ophisar ka tnad  korbar ri ka Bangladesh sha ki lad khubor.
Arvind Ganpat Sawant – Minister of Heavy Industries and Public Enterprise23.
Ki nong ialehkai ka Italy, ki la duh mynsiem shibun, haba ia ka Stadium ha Wembley, la dap smam da ki 67,173 ngut ki nong peit kai (tang kiba ioh jingkhein), ha kaba la iathuh, ba ki don bun bah kiba rung, da kaba ki pynpra ia ki khyrdop jong ka Stadium.
Haba ïadei bad ka jingjia twa ka khyndew ha ki bynta jong ka jingkieng Dwarksuid, la mih ka jingtyngkhuh halor ka jingkren u Project Director (PD) ka National Highways Authority of India (NHAI) Shillong bad ka hukum jong u Arpit Upadhayay, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District, halor ka jingkren ïa katei ka jingkieng.
Hynrei lada u Shynrang Khasi u poi shong kurim ia ka kynthei Kristan la bsuh da katta ka pyrkhat ba u shynrang u dei ban bud iaka kynthei kumba long ka dustur Khasi.
Na ka liang jong ka Mookyndur ka la ïoh ban pynphai shi kol na u Jomsing Pariat haka minit ba 90+9 hynrei ka por ka lyngkot eh ïa ka kynhun ban ïoh pynïakhaid.
Kum ki khun u hynniewtrep, ngi sngew syier bha ïa lade haba ngi ïohi ïa ka jinglong jingman jong ngi ha la ka jong ka state kaba la kynjoh ïa u mawmer uba sanphew snem.
Lyngba katei ka jingthmu, ka sorkar ka la pyrshang ban peit ïa ki jaka kiba bit ban pynïeng ïa kitei ki khyrdop, ha kaba ha West Khasi Hills la jied ïa ka Athiabari kum kawei na ki jaka ban buh ia ka khyrdop talasi mynder.
La pynlong ïa ka Monolith Festival nyngkong eh ha u snem 2013 bad ha ka sien ka baar ha u snem 2016 bad kane kaba mynta ka kynti kan dei ha ka sien kaba lai.
“Ngin ym ai bording, bam, umphniang…ngi la khang lut ïa baroh," la ong u Myntri.
" Ula kren shai ba ki ieng haka nongrim ba u pud u sam ka Karbi Anglong u dei ban long katkum ba la kdew haka notification 1951 bad kam don nongrim balei ba ki jaka jong ki kin leit sha Meghalaya.
U bah Ronnie u la ong ba kum ki nongialam kim dei ban peit ne pyrkhat tang ia kawei ka jaitbynriew hynrei dei ban pyrkhat lang ia ka jingbit jingbiang lang.
Utei u samla na Lumdiengjri u la sdang ban shong shah thngan ha ka juh ka sngi bad u bah Adelbert Nongrum ha ka 16 tarik u jymmang, 2015  bad la wan snohkti lang bad kitei ki ar ngut sa uwei pat u samla na Sohra u Ibankmen Bynnud, hynrei ha ka sngi saitjain s alai ngut ki la wan ban ia snohktilang sha katei ka jingshah thngan, kitei ki lain gut ki dei ki nongialam jong ka HANM, kiba la tip kyrteng kum u Bobby Basaiawmoit, Vice President ka HANM (Central Body), u samla Devijune Myrthong General Secretary ka North West Khasi Hills bad u samla Samborlang Lyngkhoi, Working President ka Nongkhlaw Circle.
Ha ki por ba mynshwa, da ka jingtreibor bah ki ASHA bad ki nongtrei ka koit ka khiah ka jylla ka la jan lah ban rat dyngkhong ïa ka jingpang Malaria.
Ha katei ka jingialang paidbah ki la don jan baroh ki nongialam jong ka seng NPP bad kiba la ai jingkren ki long State President u Dr.W.R Kharlukhi uba la pynithuh ruh ia ki kyrtong, u bah Sniawbhalang Dhar, u bah Remingtin Pyngrope, u James K Sangma, u bah Rowell Lyngdoh, u Dy.Chief Minister ka jylla Manipur u Joykumar Yumnam, u bah Prestone Tynsong bad u President rangbah u Conrad K Sangma.
La antad ruh ba kane ka kam kan dang shim por ia ki Jylla jong ka Assam bad Meghalaya bad ki UT jong ka J&K bad Ladakh ban pyndep ia ka kam ban pyniasoh Aadhaar ia ki nongioh jingmyntoi jong ka skhim naduh ka 1 tarik Iaiong, 2020, lada ym pat pynjlan ka jingpynjynsur ia ka jinglait na ka jingdonkam ban pyniasoh Aadhaar.
Kane ka briew ba la iap la tip kyrteng kum ka Tangsi K Sangma,kaba dei na jylla Meghalaya,ka phone, ki slipar bad ka pla pisa jong ka la ioh kurup na katei ka jaka ba la jia kane ka jingjia.
Ngi la dawa ba dei ban pyntreikam noh ia ki ophis ha Nongpoh bad ha kiwei ki jaka", la ong u bah Roy.
Lyngba kane ka khubor ka jingkyntu iaka sorkar sorkar ka Tnad Pulit ka jylla ka (Home Police Department).1.
Baroh ki nongïoh myntoi kiba la dep pynrung kyrteng ha ka PM-KISAN la kyntu ba kin leit mih sha ki Bank ba marjan ban pynshisha ïa ki PM-KISAN account jong ki ban ïoh ïa ka Kisan Credit Card (KCC) na ka bynta ban suk ka rukom pynpoi ïa ka pisa.
Katba u Bah Ryngkat bad u bah Johnson ki dei kiba dang thymmai, ki bym pat ju mih madan watla ki don ha ki seng sain pyrthei ha kine ki por ba la dep.
Ki Khlieh Nongsynshar ki la pynsngew lyngba ka jingthoh ha u myntri rangbah, ban pynbeit ia ka jingeh kaba la mih na ka hukom jong ka tnad MBOSE.Ha kajuh ka por la kyntu ia u myntri rangbah, ba un thaw lad kham kloi ban khot iakren iasuk bad ki kynhun kieng atiar HNLC khnang ban wanrah ia ka suk ka sain kaba shngain hapoh ka jylla Meghalaya.
Kane ka jingjia ka long tang hadien shi taiew ba 4 tylli ki sing ki la thombor bad pyn mynsaw ia uwei u briew hapoh ka Zoo kaba don ha katei hi ka thaiñ.
Ka NPP ka la kyntu ia ka MeECL bad ka tnad bording ka jylla ba kin kylla ia ka por pynlip ding namar ba ka dei ka daw jong ka jingshah hiar thma bad ka jingshlur ki runar ban leh ia ki kam bymman, la ong u James K Sangma u nongaiktien ka NPP.Shillong, 2 Rymphang:U President, Megha-laya’s Talent Search Organisation u la pyntip paidbah ba ia ka Grand Finale jong ka Megha-laya’s Got Talent Season-2 yn pynlong ha ka 4 tarik u rymphang ha Aurobindo Hall, Bivar Road, kaba don shadien ka ingsah u Lat, yn pynlong naduh ka por 2 baje shajrong.
Hadien ba ïoh jingmynjur na ka Sorkar Jylla hapoh ka jingïalam bad jingkhmih jong u Bah H.K.Thabah, MCS, Additional Deputy Commissioner, I/c Mawshynrut Civil Sub-Division, la thaw ïa ka kawei ka kynhun kaba kynthup ïa ki Gazetted Police Officer, Meghalaya State Pollution Control Board, Commerce bad Industries na ka bynta ban pynpra bad pynbthei noh ïa ki Atoskhana jong ki 57 tylli ki karkhana saiñ dewiong beaiñ kiba la shna khlem ka CTE.Na ka bynta ka bha ka miat bad ka suk ka saiñ jong u paidbah, la pynjari ïa ka hukum hapoh ka kyndon 144 CrPC kaba la pynmih ha ka 11.07.2023, ban khang pyrshah ïa ka ïaid ka ieng jong ki paidbah ne kino kino ki kynhun ha ka radius kaba 1 kilometer na ka jaka ba don kitei ki karkhana saiñ dewiong beaiñ.
Na ka bynta ki Athletic (shynrang bad kynthei ), kiba hap hapoh ka SAI, Residential Scheme, kan long ha ka 14 bad 15 tarik Nailur, 2023; 8.00 baje mynstep (12  haduh 18 snem).
Shuh shuh u la bynrap, “Kane kan pyndap ïa ka jaka ba thylli ba ngi don mynta bad haba phi ai mynsiem ïa ki nongwan jngoh kai ba heh spah, phi kyntiew ruh ïa ka kam jngoh kai jong ka jingkitkhlieh namar dei kine kiba lah ban kham pynlut ha ka tnad kam jngoh kai.
Ka jingpynkhuid ïa ki jaboh ha iew ha hat, ha lynti syngkieng, ka duna bha ha kine ki sngi namar ba ki briew kiba don ha ka bor kim don kano kano ka plan ka jingsain dur shaphang kumno ban pyntreikam ïa ki jaboh, ban pynkhuid lait noh tang ban shu lum ban leit bret pathar pat sha marten.
La ioh jingtip ba utei u jumai uba la khih mynta ka step u la iaid ha baroh kawei ka thaiñ shatei lam mihngi kynthup hangne ha nongbah Shillong hynrei la ioh jingtip pat kaba jur eh ka dei ha ka jylla Manipur.
Ia ka Grace la pdiang sngewbha da u MLA ka South Shillong u bah Sanbor Shullai ha ryngkat ka Dorbar shnong na Redcross Laban.
Ka khubor jong ka AIIMS, ka iathuh ba U Birla, ula ioh ia ka pang khlam covid 19, ha ka 19tarik Lber 2021 bad ula shah sumar ha ka sngi kaba bud.
Kham mynshwa, ki pulit ka East Khasi hills ki la kem saw ngut ki dkhot ka KSU kynthup u Readyonstone Nongrum, general secretary ka KSU – Lawsohtun unit, Shemphang Nongkynrih Peter Lyngkhoi bad u Johny Sohkhlet (26) kiba shah kynnoh ba donkti ha katei ka jingjia.
Katba u kyrtong ka Congress u bah Teibor Pathaw u la ong ba lada ki paidbah ka Mawlai ki jied ia ka Congress ha district council, kan kham suk ban leit rung ha Secretariat naba ha ka jylla ruh, la synshar da ka Congress.
U Shabong u la ïasoh bad ka klob Indian Arrows naduh u snem 2019 haduh u snem 2021, hadien katei u la ïasoh bad ka klob Mohun Bagan.
Kat nang duna ki Garo ba ïohkam mynshwa namar ba kim don ki kyrdan kumba donkam, katta nangbun ki samla Khasi ban duh kam nangne sha khmat.
"U Bah Tynsong u la kyntait ïa ki khubor hamsaïa ba ka NPP ka la bat ne set ïa ki ar ngut ki MLA ka HSPDP.“Ngim bat ne set ïano ïano.
Nalor ka kam ban peit ia ki kam skul, u la hikai ruh ia ka subject Khasi bad ka Literature da lade hi.
Kumba ju long ia ka 5 star hotel lah ban pyndep tang hapoh 3 snem hynrei tang ka Crowborough hotel kaba la iaid haduh 30 tam tylli ki snem, ym pat thikna lano ban dep.
Nalor ka jinglah ban ïalehkai bha ha ka Premier League, ka Man City kan pynkhreh ruh ïa ka jingïakhun semi-final ha ka Champions League bad ka final ha ka FA Cup.
Shillong,24 Nailur:Mynta ka sngi u EM ka tnad khaii pateng u bah Latiplang Kharkongor u la khot ia ki khlieh nongsynshar ka thain Majai, kaba kynthup naduh u Syiem ka Hima Sohra, ki rangbah shnong ,Sordar bad ki secretary shnong ka thain kum na Wahlong, Mawlong, Majai , Sohbar , Ichamati bad ki shnong katei ka thain, ban ia kren halor ka kam ioh khaii laitlan ki bar jylla ha Majai bad Ichamati, hynrei ha katei ka jingkhot u EM , u Syiem ka hima Sohra u Pa’iem Freeman Syiem bad u Rangbah shnong ka Ichamati um shym la wan, bad ka Hima Sohra la wan ban mih khmat da u Myntri Kodin Nongrum, Incharge ia ka Majai.
Ïaka jingthep vote la pynïaid katkum ka thup electoral roll ha kaba baroh ki nongshong shnong kiba la dap 18 snem kila ïashim bynta.
Kine ki kynthup na EKH: 57, NGH: 1, RBD: 5, WJH: 7 bad WKH: 19.
Ha ka Jingshisha la thung ia ki ryngkat bad ka samoi treikam ka ba tikna kata 3 snem na ka bynta u Bah Rymmai bad 5 snem ia kiwei pat hynrei la shu pynkut ia ka samoi treikam jong ki pyrshah ia ka kyndon thungkam (appointment order).
namar phi Kong phi  dawa rangbah shnong…Lada phi kwah bn pynkylla ia ka dustur khasi te ka jaid ruh ai Noh ha ngi ki shynrang bd ngi ruh ngin ai ia phi Kong ban Long rangbah shnongKaba dei shisha…nga sngewiahap shibun ia kane.
La ïoh ruh ïa ki jingrwai na ki Khynnah Skul ha kane ka jingïalang.
Tang shu dep dihsha u Bhalang bad la u Kni ki leit noh sha iing.
“Kane ka jingleh jong ki pulit kan aiding pynban ia ka mynsiem ki samla", la ong u Bah Lambokstarwell haba pynrem jur ia kane ka jingleh jong ki pulit.
Haba ïadei bad katei ka phang, lah ban kynmaw ba ha u Naiwieng jong u snem ba la lah, na ka liang jong ka seng Hynñiewtrep National Youth Movement HNYM lyngba ka tnad Mawphansien hapoh ka jingïalam jong u bah Khostingwell Nongsiej kum u President, ka la leit ban ai jingthoh sha u BDO ka Nongstoiñ C&RD Block Nongstoiñ, ban kyrpad pynïoh jingkieng kyrkieh na ka bynta katei ka shnong, khnang ban lait na ki jingeh ha ki aïom lyiur ka ban wan.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba ka Dr.(Mrs.) S.Sen,Principal, Shillong Commerce College.
Shuh shuh haba kylli ba u sngew kumno halor ka jingpyrshah jong ki seng napoh Ri Lum Garo ha kaba ki la ong ba lada ka mih ka jingpyrshah ïa ka Roster System kan wanrah ïa ka jingïapher jingmut hapdeng u Khasi bad u Garo, u Bah Robert u la ong ba ka dei ka jingïapher jingmut ba kan sa don ka jingïapher jingmut ruh ha kaba ïadei bad ka bhah thungkam thungjam.
Na ka liang u Dr War, u la kyntu ia ki nongshong shnong ha ka jylla ba kim dei ban sheptieng bad ki dei ban shim ka jingkitkhlieh ban iada ia lade bad ia kiwei da ka ba kin wan sha khmat ban shim ia ka vaccine.
U Rangbah Shnong ka 20 Mer, u Bah K Syngkli, haba la ioh iakren halor katei ka jingma jong katei ka jaka ba twa, u la ong ba lada ka NHAI bad ki bor district kim lah ban siew noh ia ka bai lutksan, kin hap ban bahkhlieh lada jia ei ei kaba sniew ia ka jingim jong ki nongshong shnong, namar kim dei kiba ioh ba kot bad kiba riewspah bad kumta kim kot bor satia ban thied jaka shawei pat khamtam ha kane ka pyrthei rem jaka mynta.
Ha kaba iadei bad ka jingbakla ha ka jingai marks ia ki katto katne ki nonghikai (1st batch offline D.El.
Shillong: Ka FKJGP Riwar bad ka KSU Border ka la ioh ban bat ia bun ngut ki dkhar kiba la wanrah da u kontraktor ban trei iaka kam kontrak ha shnong Pyrdiwah kaba hap ha thain Riwar mihngi, Pynursla.
Nangta pat lada ki paidbynriew Khasi ki tynneng katno katno ban pyrthuh bud ïa ki phareng ha la dustur niam Khristan na shiliang duriaw, ka dohnud bad janor Khasi kan dang ïaineh ha ka imlang sahlang.
(Pule ka kot “").
Kane ka jingleh une u Waheh Shnong Thangskai ka long kaba ym lah ban pdiang namar ba ka buh ia ka Jaitbynriew ha ka jingeh bad ka jingma bad kala buh iaka jingkyntu bad pynkynmaw ia baroh ki dorbar shnong lane ki waheh shnong hapoh ka district ban long kiba husiar haba ai ia kino kino ki syrnod ban lait na ki jingeh hadien habud.
U JN Ganesh MLA ka seng Congress, ha Karnataka, ula shah sospon mynta ka sngi, hadien ba ula shah ujor ha ki pulit, ha U Anand Singh, uwei pat U MLA jong ka seng Congress bad ka daw, ka long namar ba u tied da u bitor kyiad ia utei u paralok MLA jongu, ha ka jaka sah miet jongki ha kawei ka hotel.
Ka pisa kaba dei ban trei ïa ka surok kaba ka jinglut ka long kumba 50 klur, katba ynda ka pyntrei ka la poi noh tang kumba 20 klur tyngka.
Katkum ki jingtip kiba la ioh lum la ong ba ka elekshon President jong ka seng BJP ha kane ka jylla la buh sngi ba kan long ha ka sngi saitjaiñ ha ka por 3 baje nohphai sngi ha Hotel Assembly kaba don ha Khyndailad, hynrei katei ka elekshon kaba la thmu ban pynlong ha Hotel Assembly kam shym la long pynban hynrei ka jingiakynduh ka la kut noh tang hapoh ophis jong ka BJP hangne ha nongbah Shillong bad ha katei hi ka jaka ki heh BJP napoh Delhi ki la jied hi dalade ia u President ba thymmai jong katei ka seng da kaba shu sieh khlem da pynlong ia ka elekshon.
Ka JAC ka la ong ba ha ka jingshisha kumba ka long mynta, namar bym pat dep ïa ka jingtei ïa ka ophis treikam ba pura jong ka Wapung C & RD Block ha ka jaka kaba ka shnong Wapungskur bad shnong Wapungshnong ki la ai sngewbha sha ka Sorkar Jylla na ka bynta katei ka ophis paidbah, bad la rah shwa shipor ïa ka ophis treikam ba shipor jong katei ka ophis ha kawei ka ïing kaba don ha ka shnong Wapungskur ha u Lber, jong u snem 2022.
Ka working group ba la seng da ka Reserve Bank of India ha u 2019 ka la ong ba ki nongrep kiba pyndonkam ïa ki rukom rep tynrai ki kham ïoh lad ban shim ram bad shim shah ban ïa kito kiba ri jingri bad kiba ri ïa ki jingri ban khem dud.
Katei ka tnat, kan iaid ha ryngkat jong ka tnat Ministry of Micro Small and Medium Enterprises (MSME), na ka bynta ban iarap ia ki Scheduled caste/scheduled tribes (SC/ST).
Lada kit ïa ki mar rep ba kham ïaid dor ki dawa da ki bun hajar bad lada ym ai ki kem naphang bad rah sha Mokoilum PoP bad ki sa dawa kham rem bad lada ym ai ki sa rah sha Umkhyrmi lane Jrikyndeng PS bad set shatai haduh ban da hab ai.
Hynrei ym dei shuh mynta.
Ula batai ba ka sboh Bokashi ka їapher na kiwei pat ki jait sboh namar ka їarap pynïap їaki pylleng khñiang kiba pynjulor ïa u jingthung.
“Kumba ju long ngi pynbna ia ka TFL hapdeng u Nailar.
Watla katta ruh kim sngewthuh,Ia ki nonghikai kim sngewnguh;Ki siew kylliang da kaba kthang,Ym banse ia ki skul hap khang.
U Jim Larom bad 5.
Ka Israel bad ki sngi Bakhadduh.
Ka jingdon jong kane ka jaka ba kyrpang ha kito ki jaka ka la pynlong ïa ki briew ban nam kyrteng ïa kato ka jaka da ka “Tamabil"; kane ka long kum ka jingnam kyrteng ïa ka “Shillong" na ka daw ka jingdon jong u lum Shillong ha syndah jong ka, uba ki khasi ki ngeit ba dei hangne u don u ‘lei Shillong.
Ki kyndon bad ki jingdonkam ïa kane la pyllait da ka tnat Expenditure ha ka 9 tarik u Jylliew 2021.
u Bah Thabah leit pule klass VII ha ka skul St.Paul’s Seminary bad pyndep ruh ïa ka jingpule High School Leaving Certificate Examination (HSLC) ha u snem 1988.
Shillong: Ki nongtrei kiba trei iingbriew jong ka jylla Meghalaya lashai ka sngi kin ia shim bynta ha ka jingiakhih ryngkat bad ka jingiakhih ha kylleng ka ri ban dawa na ka Sorkar ban ai ia ki hok jong ki.
Shillong: Mynta ka sngi, ka 22 tarik u Rymphang 2021 ha ka por shiteng sngi eiei kawei ka dukan sha kaba don ha Nongrim Hills hajan ka Bethany Hospital, ka la pluh kynsan bad la antad ba ka daw jong kane ka jingpluh ka la sdang na ka jaka shet jong kane hi ka dukan kaba pyndonkam da ki ler tyndong gas.
Haba u Sajar Nangli bad ki paid jong u ki poi ha Nartiang ka shnong shong pynngad ki syiem Jaintiapur ha ka por Lyiur, ma u bad ki paid jong u kila pynsah Nam ialade da kaba tih ia ki pung kum ka pung Umtisong, Birjympamasi bad pung Mokoitok.
Ka Yatri Niwas ka don ha ka thaiñ Bhagwatinagar jong ka Jammu bad ha kane ka jaka yn sa buh ki jingkhmih bniah ha baroh ki bynta jong ki ïing.
Ka skhim PM-DevINE, ka dei ka skhim ban bei pisa 100% da ka Sorkar Pdeng na ka bynta ban pyntreikam da ka Ministry of Development of North Eastern Region (DoNER).
Ka jingsngewkwah jong ki Nurse na India ban trei sha bar ka la nang kiew kat ba nang mih ki snem, ha kaba ka la don ka jingkeiw kaba 4% naduh ka snem 2020-21, 9% naduh ka snem 2021-22, bad 22% ka jingkiew naduh ka snem 2022-23.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ka bor shnong nangneh shakhmat kan buh noh da ki nongpeit nongkhmih na ka bynta kito kiba wan kai sha katei ka wah bad kum ka bor shnong ruh ka buh da ki kyndon bad ka por haba ki wan sha katei ka wah kito kiba nabar ki hap ban bud ïa ki kyndon khnang ban nym mih shuh kano kano ka jingjia ba sngewsih bad ruh kum kita kiba wan kai suwari kin don ruh ïa kata ka jingkitkhlieh ban ïada kyrpang ïa katei ka wah ba kum ka bor shnong ka angnud ban kyntiew ïa katei ka jaka kum ka jaka jngohkai pyrthei ban kyntiew ïa ka ioh ka kot jong ki paidbah nongshong shnong, u la bynrap.
Na ka liang ki nongkitkam ka Meghalaya State Olympic Association, ki la kubur ba ka don ka jingslem ha kaba sam bam sha ki nongïalehkai.
Ha Ribhoi, ki don 26ngut, ha kaba 4ngut ki don ha Jimirigaon, 8ngut ha Sumer, 4ngut ha Umsning.
Kumta la beh ia u Adam bad ka Im na ka kper Eden.
Nangta, ban kdew ia ki vending zone bad ban batai shai ia ki jaka iew kiba la rim bad kumta ter ter.
U ngeit skhem ba ka jingpynim jong kane ka pateng ba mynta bad ka ban sa wan ka shong eh ha ka jing sngewthuh bad ka jingshem pat ia la ka jong ka Hyndai.
“Ïa kane ka jingsngewthuh bakla dei ban pynbeit noh mardor," la ong ka Dr.Ampareen ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor haba pynphai nia halor ka jingkynnoh jong ka Voice of the People Party (VPP) ha kaba ïadei bad ka jingweng noh ïa u Director of Inquiry bad ki Inquiry Officer jong ka Meghalaya Lokayukta.
“Ngi sngewlyngngoh ruh bad khlem buh ïa kane ka Committee ban pyndep ka ki kam baroh.
Ha ka juh ka por ula tohkit ruh halor ka jinglong jingman jong ki paiñkhana, umkor bad kumjuh ïa ka bording bad na ka liang jong u la pyntikna ba yn pynbiang noh mar mar ïa ki jingduna baroh hapoh kine ki kyndiat sngi hashwa ka Election jied MLA.Ha kane ka sngi na ka liang jong u DC ula ai ruh ïa ka shithi sha ki Waheh Chnong ba kin bud ïa ki kyndon kiba la buh da ka Election Commission of India (ECI).
Shuh shuh haba peit ïa ka jingpynkhih ka VPP la ïohi ba ka jingdawa jong ka, kam dei ban leh noh wut wut ne ban rai wut wut, hynrei ka la ai jingmut ruh ban thung da ka Expert Committee ka ban kynthup lang ïa ki nongïalam na Khasi Jaiñtia Hills bad na Garo Hills bad kumjuh ruh ïa ki riewshemphang kiba tip bha ïa kane ka kam ba kin ïamir jingmut lang ban weng noh ïa kane ka jingeh kaba la khih phaloh la slem bha.
Kane ka long ruh kawei na ki lynti kaba lah ban pynneh ka lariti bad ka tynrai jong ki Garo.
Ha kaba sdang, ia katei ka projek la pyntreikam nyngkong eh ha South West Garo Hills bad lyngba katei ka app la lap ba ka la kyntiew na ka 44persen sha ka 76 persen ki longkmie ba armet kiba leit bankha khun ha ki jaka sumar kata ruh tang ha ki 6 bnai.
“Ka jing khaii masi sha ka thain shatei lam mihngi, ka iaid sha Bangladesh bad sha Myanmar ruh bad ka dei kaba ki briew, ki la ju trei shi lynter jingim bad ha kylleng ka jylla" ong U  Therie.
Une u nongniah trok ba shah shoh ba la tip kyrteng kum u Iaishah Thubru, u la shah shoh ha u wei u nong Assam ba kyrteng u Lucky Amitja haduh ba ula mynsaw jur na ka bynta jong ka khlieh.
Shillong, Naitung :U District Magistrate ka Eastern West Khasi Hills District shibynta ban bud ryntih ïa ka hukum ba la pymih da ka ïingshari High Court ka Meghalaya na ka bynta ka PIL No.2 jong u snem 2021 kaba ha ka 26 tarik u Jymmang mynta u snem, u la pynmih hukum hapoh ka Section kaba 144 jong ka CrPC ka ba khang pyrshah ïa ka jingbuh ne jingwah pathar ïa ka doh khlem kano kano ka jingda, jingtap ne jingker kiba biang da ki nongdie doh kiba ju die doh hapoh ka distrik.
Nga ngeit ba ka ïingdorbar thawaiñ ha Maw-diangdiang kan pynpaw ïa ka riti dustur bad ka jingsarong jong ka jylla baieid jong ngi".
Halor kane ka jingjia, na ka liang u Nongthoh Khubor u Mawphor u la pyrshang ruh ban wad jingtip da ki bor synshar District ka Ri Bhoi, da kaba phone ïa u Additional Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Bah M.B Tongper, namar ba u Deputy Commisioner u dang don ha ka shuti (On Leave) bad katkum ba la ïoh lum jingtip na Additional Deputy Commissioner la ong ba haduh mynta kim pat ïoh pdiang kano kano ka jingujor na ki nongïalam shnong ne ki bahaing jong kitei ki samla ba la shah kem bad halor kane ka jingjia, na ka liang ka bor synshar District ki la phah ban leit jurip da u Border Magistrate bad kum ka bor synshar District ki dang ap mynta ïa ka kaiphod na u Border Magistrate halor kane ka jingjia ba la kynnoh haduh 3 ngut ki samla Khasi ki la shah kem ha ki Pulit ka Assam.
Ka mon laitluid kam dei ka mon kaba pynbor ban jied beit tang ïa kaba sniew, hynrei ka dei ka bor jingsngewthuh briew ba halade (Stackhouse 1998).
Shillong, 17 Risaw:Ka Khasi Jaintia Dificit School TeachersAssociation (KJDSTA) kam iahap jingmut satia ia ka jingthmu ka sorkarban pynialeh eksam biang ia ki nonghikai skul LP Skul bad ka sngewkhiajur ia kane ka jingphah ialeh eksamin biang ia ki nonghikai hadien bala shah thung nonghikai la da ki phew snem.
Halor kane ka jingjia katei ka samla kala ïathuh haki dkhot jong ka STIEH, HANM Women’s Wings bad KSU Khliehriat Unit kiba la shimkhia ban ujor sha ki pulit Women’s Police Station, Khliehriat bad da ka jingiatreilang bad ki pulit kila kem ia kine bar jylla haka sngi Thohdieng.
Katei ka jingjia, ka la jia ruh, ha Kerala, ha kaba kawei ka nun na Kerala, ka la kynnoh ba ka shah bat bor ha U Bishop.
Ïa ka tarik ba khatduh ban pynpoi ïaki kyrteng ki nongïalehkai kan long ha ka 30-5-2022 hapoh ka por 6 baje janmiet, ïa ki jingtip bakham bniah lah ban phone ha u Tournament Secretary u Mebanker Chullai (89749-98912/93781-94223).
Ka Behdieñkhlam kam I pyrtuit ïong ka, Ïoh sakhiat ko u panang ïa kani ka chitom saja.
U la maham ruh ba ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar Assam, kam dei ban byrngem bad pynbor ïa ki paidbah ba kin leit sha Assam ne ym dei ban byrngem ïaki haba ki pynlong ïa ka jingpyrshah ïa kane ka jingpynbeit pud.
Kitei ki ehrang, ki hiar thma da ki bom grenade ha ka khyrdop bah jong katei ka jaka khaii jong ka nongbah Karachi, da ka jingthmu ban leit rung shapoh jong katei ka jaka khaii bad hangta, ki sa sdang ban siat naphang, ia kat kiba don ha katei ka jaka.
Kumba ka paw ka Nongthymmai kaba la long kawei napdeng ki phra tylli ki kynhun kaba ïashim bynta ha ka SPL 2023 kam shym la shah pynhiar kyrdan wat la ka la wan ha ka kyrdan ba shatrai bad kamai tang 3 point na ki hynñiew sien ïakhun.
U la ong ba mynta ka kynti ki paiadbah ha ki jaka nongkyndong ki la kham mih ban ia ki nongsor.
“Kine ki samla kiba shah kem ki dei dkhot ba shitrhem ka jaitbynriew na ka bynta ka mynsiem shit rhem ia ka ILP", la ong u samla Donboklang haba iakren hynne ka sngi Nyngkong.
Ka dei ruh ka jingrakhe kyrpang ia ka jingwan longbriew jong U Blei ban siewspah ia ka pap lane ban sait phar ia ka pap ka sang jong u bynriew baroh shisnieh pyrthei.
La don ba iohi, ia U Vikas Dubey, ha ka por 8baje mynstep ha kawei ka temple ha Ujjain bad mar kumta, u la don uwei u nongdie dukan, uba la pyntip mar mar sha ki pulit bad haba ki pulit, ki la talasi ia u, ula pyni da ka id card kaba thok bad hadien kata, ka la mih ka jingiashoh, hynrei ki pulit, ki la ioh bat ia u.
Ka KSU ka kyntu ruh iaka sorkar ba ia ka inter – state movement, ia mynta hi kam pat long satia ban shu ai laitlan ne ban shah rung katba mon, laitnoh ha ki kam ba long kyrkieh, kiba donkam ne ha ki kam sumar ha ka pang ka shitom ba shah ka kam, hynrei ia kiwei ki kam bym da dei eh kiba donkam kyrkieh haduh katta katta, ym dei ban ailad dei ban pyrkhing shwa, namar lada shu bishar naka jylla ba mar jan tam, ka Assam ka nangkiew ha ka jing don ki briew kiba ioh covid19 ne Corona virus.
Katei ka hukum, ka dei kaba la phah da U Under Secretary to the Executive Committee jong ka Khasi Hills Autonomous District Council, Shillong; sha U Chairman, Election Committee Sawraid, Khyriem Syiemship.
Na ka liang ka komiti ka la ïawer ruh ïa baroh ki paid Mizo ba kin wan ban ai ïa ka jingkyrshan kaba shit rhem ha katei ka rynsan ïalum paidbah.
Ka buit jaituh kumno kin diaw mynsiem haba ka party dei ka juh.
U la ong ba ka NPCC ka la khot ia ka financial bid ha U Lber 2018 bad ka jingtrei kan sdang shen hadien ba la pyndep ia ki jingdonkam.
Ia kane ka kol la thep da u Lamphrang Kyndait (7).
Ha kane la ioh ruh ki jingrwai pdiang na ki khynnah ka Sohiong Child Development Centre, ki Special Items na ki khynnah  ka Mairang Vidyajoyti Inclucive School, Rev Amirkha School for Disabled bad ka skit halor ka phang “Child abuse"na ki staff ka Rev.S.Wollington Children Home bad bud da ka jingrwai na ki Khynnah.
Shillong:Ka Sorkar Jylla ka pyntip ba kan nym don kano kano ka jingshah pynthut ha ka jingwan hiar jong u Myntri kam pohiing ka Ri India bad ka Sorkar Jylla ka dep peit bad pynbiang bha ki lad ki lynti ba ka jingwan jong une u myntri kam pohiing kan iaid beit iaid ryntih bad ba kan nym mih kano kano ka bym dei ban mih ha kane ka sngi.
“Lada ka sorkar kmie ka lah ban ai ILP ia ka jylla Manipur kan eh aiu ia ka sorkar kmie ban leh kumjuh ia ka jylla Meghalaya ruh" la buh jing kylli u Samauel Jyrwa.
“Nga la kyrpad ia ka Assam ban sangeh kane ka jingrijister ia ki khyndew jong ki briew kiba ioh pata na ki rangbah shnong ne ki hima" la ong u Mukul.
Na ka liang u Conrad K Sangma u la ong ba ka jing ia kynnad ha Umwali ka la jia jia bad u la dep ban ia kren ruh bad u myntri rangbah ka jylla Assam u Sarbananda Sonowal na ka bynta ban ia kren halor ka jing jia ha Umwali.
U nongshalan jong u Colgate ba ioh ha kane ka jylla, u SS Paul haba iakren bad u Rupang mynta ka sngi Thohdieng, u la iathuh ka iew ne kajingiaid iew jong u Colgate ka kham thnem bha ha ki por long skul, namar ki khynnah skul na ki wan sha kane ka nongbah kiba na kiwei kijylla bad na jaka nongkyndong kum na Nagaland, Mizoram, ArunacalPradesh, Assam bad kiwei.
Nga la rah bun ki ishu haba ïadei bad ka jingïaid ki trok kit dewiong beaiñ bad ka jingtei ïa ka projek ha MTC Building," la bynrap shuh shuh utei u MLA ba dei ruh u nongïalam ka BJP ha ka jylla.
Shillong, Nailar, 20: Ka jingïalang jong baroh ki Cordinators na kylleng ki jylla jong ka Ri India hapoh ka shatri jong All India MSP Gurantee Kissan Morcha (AIMGKM) kaba la long ha ka New Delhi ha ka ka sngi Saitjaiñ ka la rai ban ym ïashim bynta ha ka jingthep vote ha ka elekshon Lok Sabha ka ban sa long ha u snem 2024 lymda ka Sorkar NDA ba ïalam da ka Bharatiya Janata Party (BJP) kam pyntreikam ïa ka Minimum Support Price (MSP).
Kham mynshwa, ha U Jylliew 2018, U Pa’iem Ricky, U Acting Syiem jong ka Hima Mylliem, u iathuh ba  ka Hima ka la wad bniah ia ki kot ki sla kiba ia dei bad katei ka jaka hangtei bad la lap ba ka don kawei ka jingiasoi soskular hapdeng ka Hima Mylliem bad ka Municipal ha u snem 1954 bad katkum katei ka soskular u la ong ba ka la ia soi ba ka hima Mylliem kan ai ia ka jaka kaba don ha Them Iew Mawlong na ka bynta ban shna jaka sah ia ki khar metor kiba trei hapoh ka tnad Municipal bad ha kiwei pat ki tnad sorkar.
“Ym ju dei ban shu kynnoh ïa kino kino ki sengsaiñ pyrthei lane ki kynhun namar ki riewshim kabu ki don lut haei haei ruh," ong u Bah AL Hek haba kren bad ki lad pathai khubor.
nga wallam ia u symbai jong me na mihngi, Ngan wallam ia me na sepngi, Ngan ong ha ka shatei – ‘Ai noh’ bad ha ka shathie ‘wat bat noh’".
Haba khmih ia ka thup kyrteng jong ki nongialehkai, ka Bengaluru ka la sei madan da ki rang ialehkai bna nam bad ba la mihkhmat ia kiba bun ki klob ha ka lympung ialehkai jong ka I.league ba kynthup ia u Shubhash Singh, Robin Gurung Kinchuk Debnath, Sanju Pradhah, hynrei ka jingdon jong kine ki rang ialehkai hakhmat ki rang ialehkai jong ka Ryntih SC, ki pynpaw ialade la kum ki kali rim bym lah ban tan bha shuh, kaba da kylla ka la ktah jur bha ia ka FC Bengaluru, kaba la duh syndon ia ka kabu ksiar ka jong ka ban jam sha ka kyrdan iakhun jong ak Round Robin league jong kane ka jingiakhun.
U myntri rangbah ka jylla haba kren bad ki lad pathai khubor, hadien ba wai ka jing ialang cabinet ba kyrkieh u la ong ba ka tnat ka koit ka khiah ka jylla ka la dep ban lum kyrteng haduh 200 ngut ki briew kiba la ia kynduh bad u doctor hapoh ka hospital Bethany Shillong u ba don ia ka jing pang ‘corona virus’ kaba dang shu lap ha ka 13 tarik iaiong 2020.
Kumta ka ruh wut wut wut ka la wan mih da lade.
Kumjuh ruh ban jop ia ki Christian ka North East,dei ban ioh hi da ki Candidate Christian hi.
Bengaluru: 12 ngut ki MLA jong ka Karnataka, ki la iehnoh kam mynta ka sngi bad katei ka long ka dak, ka ban buh jingeh ia ka sorkar Congress, JDS ha katei ka Jylla.
Da kaba kyntu ïa ka Circle ba kan shimkhia bad thaw ruh da ka komiti kaba kyrpang ban peit ïa katei ka ambulance, u Bah Wellbirth u la ong, “Wat ju kynnoh ba ka ambulance ka leh bakla hynrei dei ki nongpynïaid kiba leh bakla.
Halor katei ka shithi, la pyni shuh shuh, ba U bah Nongtraw, ula ioh jubab na U bah M Khakrang Spl SP Special Branch, ha ka 18tarik Nailar, ha kaba ula ai ruh ia u number jongu, ba un kren da ka mobile.
Katba kitei ki dang shah sumar na katei ka khlam, la iathuh ba U   Amitabh Bachchan, u aktor ba khraw ka bollywood bad u khun jongu, U  Abhishek Bachchan, ki la ioh mih noh na hospital, hadien ba ki la koit na katei ka jingpang coronavirus.
Ka tyllong khubor ka la iathuh ba u Marak u la pyniap ia la ka jong ka lok da ka jingiarap ki ar ngut ki paralok jong u kiba la tip kyrteng kum u  Skolline Arengh bad Allina Arengh.
Katba u Bah DF War u la batai lyngkot ia ki jingtreikam bad ki jingiaid lynti jong ka Bank ha kine ki 43 snem ba ladep.
Kumta dei ka jingstad jong ki shnong bad ki bor pynaid shnong ba yn lah ban peit ba kan ym don kano kano ka jingpynkhein ïa ka ain ha ka por ba tei bad shna ïa ki ïing ki sem.
Dei hangne kn ka ain ka trei kam tang iq ngi u rit u ria katba ia ki heh ki hain pat ka leh matlah.
Jan man la ka por ngi ïoh ïa ki khubor na kylleng ka Ri Khasi-Jaintia ba don kiba leh jubor ïa ki khynnah kynthei, kynthup ïa kito kiba dang leit skul.
Halor ka jingtyngkhuh bad ka jingleit mih sha thanat Boko halor ka anticipatory bail jong kine ki 25 ngut la shai ka sngi, la hap ban pynkylla noh ïa ka tarik ban leit pynlong rally ha khmat ka secretariat kumba la buh por ha ka 28/03/2024 sha kawei pat ka sngi bad ïa ka tarik yn sa pyntip kham hadien.
Na ka bynta ki kam bakhraw jong I Ma Kerios Wahlang ha ka rwai ka siaw, ka put ka tem la shah pynkup burom ha ki katto katne ki rynsan da ka Longïing Paki Dulan U Lat ka Jylla ne Raj Bhavan, Doordarshan, Seng Khasi Seng Kmie, National Institute of Technology bad ka Synjuk ki Barikor Khasi ne Riti Academy of Visual Arts.
Ngaiñ la dum ka bneng, ki khunlung ki la iam bad lynñiar.
Pynban ka Meghalaya ka khlem lah ban ïakamai ron lang ha kaba ka Haryana ka la lah jop da kaba pynliem da hynriew wicket.
“Ngi la dep ban shim ka rai ban thung noh ïa ki nonghikai kham kloi katba lah bad ka jingpynbna na ka bynta kine ki kam ba lait, yn sa pynmih ha ka 14 tarik mynta u bnai," u la ong.
Haduh kaba kut jong kane ka lympung kaba la long ha Nagaland ka jylla Meghalaya ka la wanphai ryngkat bad 2 tylli ki takma ksiar, 12 tylli rupa bad 41 tylli ki takma rnong, bad haba kheiñ kyllumlang ka jylla ka la ïoh ban khur 55 tylli ki takma, bad wan ba san haba kheiñ tang na ka jingïoh khur takma hynrei namar ka jingïoh ban khur tang 2 tylli ki takma ksiar ka Meghalaya ka la hiar ban tam shakhmat tang ïa ka jylla Tripura.
Ka District Council ka dei ka stieh ban ïada ïa ka jaitbynriew hynrei haba don ka jingbakla barit hangne hangtai ha ka jingiaid lynti jong ka council ki don kiba khwan myntoi shimet kiba ym sngewtynnad ïa ka District Council ki pynpaw noh sha ki social media ba la dei ban pynduh noh ïa ka District Council bad ki don ki briew kiba khlem tip ia ka jingshisha ki ïa mynjur lang ia kata ban ong hooid lah dei ban pynduh hynrei lyngba kane ka Channel mynta kin ïoh ïa ka jingtip bad ka jingshai kaba janai, ong u Bah Pyniaid.
Ha katei ka jingiakhun kaba la iaid mynta sha ka sngi kaba 21, ka 7 Wasa ka la thep 5 kol katba ka Mynthong ka la ioh ban pynphai tang 2 kol.
Da kaba buh nongrim ha ka jinglah pyndep 192% ïa ki thong ka 2021-22, la wanrah ïa kum kine ki jingbuh kyrpang na ka bynta ki term loan bad ka pisa bai pyntrei na ka bynta u 2022-23.
Balei ba ong kumne ka dawbah dawsan ka dei ba hynriew bnai shwa ban long kane ka NEOG-22, ka la don ka jingïakynduh lang jong ka tnad kam sport ka jylla hapoh ka jingïalam u Myntri kane ka tnad u bah Banteidor Lyngdoh ha ka jingïadon ryngkat lang ki ophisar naduh u Commissioner jong kane ka tnad u Vijay Kumar, ki nongïalam ka Meghalaya State Olympic Asosiation ba la lam khmat da u bah John F Kharshiing bad ki dkhot ka NEOG bad ha kane ka jingïakynduh u myntri ka tnad kam sport u la ong beit ïa ka kyntien, “Ngin ïaid shakhmat ban pynlong ïa kane ka Olympic kaba jop" Kane ka la ai mynsiem lut ïa baroh ban ïatrei lang bad pynlong ïa kane ka NEOG kaba jop.
Ia kine baroh ngi dei ban ialeh ban pyniap.
Kiba la ai jingkren ha katei ka sngi ki kynthup ia u Naba Bhattacharjee, President bad U JL Das, Gen.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ka jingkren na u bah Hamlet Dohling bad na i Lawansuk L Tron kiba la kyntu kynpham ia ki samla pule bad ai mynsiem ia ki ba kin nangiai jam shaphrang ha ki jingpule jong ki.
Ha kane ka bynta, kaba lait tang ar tylli ki kam, ka jingai bhah ia kiwei kam mih satia.
Ki shipai um ha ka tweet, ki thoh “Ka jingjylliew kaba 160 phut bad kam dei satia 60 phut bad la sei na ka krem kaba sha kyndong bad yn sa sei ia ka shabar, katba kum ka jingbthah jong ki doktor".
Haba wan ban beh ia ka thong kaba 377, ka Meghalaya ka la ioh kamai tang hapoh shispah da 92 run.
Kiba kham pawkhmat na kine ki barikor ki long u Dr.Ajay Kumar Sharma na Chitkara University, Punjab, Dr.Sukumala Nithipattaraahnan na Silpakorn University, Thailand, Dr.Keawtrakan Kunlabon na Thailand, Yihwa Kim na South Korea, Pittawan Suwapab na Thailand bad Hyoji Park na South Korea.
Ki Israel kin ioh ban tei Temple, bad kane ka Temple kan long ka DAK bala sdang kata ka SHITAIEW KABA KHADDUH  ne ki7 snem kiba khadduh bala ong ha u Daniel 9:27.
“Ngi la iawer ia ka jingialang ia kiba ot doh ha sor bad ngi la iakynduh bunsien ban pynshai ban leh ia kane ka jingpyrshang hynrei hadien kumba 6 tylli ki jingialang, la rai ba to leit maphi kiba leit, ngim kwah ban leit bad ngi kiba kwah ngi leit", u la ong bad bynrap, “Hadien ba ngi la iaid, ngi shem ba ka la biang hynrei lada kam biang, ngi la ieh".
Shuh shuh u Bah Louis u la buh jingkylli ïa ka ophis kaba la pynlait ïa ka pisa khlem da jurip ban pynthikna ba ki skhim kiba la mang kin pyntreikam hok kat kum ki kyndon bad ki jingthmu ba ki la mang.
“Dei na kane ka daw ba ngi hap ban bishar lut ha baroh ki liang," la bynrap shuh shuh u Myntri Rangbah.
Ka roi ka par ka kyntiew bad ka pynsuk ïa ngi ba ngin jam bad poi shuh shuh sha kita ki jingïoh jingmyntoi lane ki jingdonkam.
Ki ehrang Taliban, ki la thaw sorkar hynnin ka sngi ha  Afghanistan bad katei ka dei hadien ba ki la ioh kurup ia ka Kabul, ha ka 15tarik Nailar 2021 bad kaba la pynlong ia U   President Ashraf Ghani jong ka Afghanistan, ba un phet krad ialade na katei ka Ri.
U bah Prestone haba kren ha ka jingialang paidbah u la kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban ailad ia u kyrtong ka seng u bah Lambor ban long kum u MDC jong ki bad ban jied ia ka seng kaba la thikna ba kan wan ha ka bor synshar.
Kaba sah ka long sa tang ki jingkyrmen jong u paid ka jylla, ban ioh la kumno kumno ban bam ja bad thet ha ka ar sien jong ka sngi ha man la ki iing ki sem, ha ki paki ki dulan, ne ha kit rep ki skum.
Nalor kane ka dang don sa kawei ka case ba u la shah pynngat kaba ïadei bad ka kam lehbeijot hi ïa ka khynnah rit.
Ka FKJGP kala kyntu iaka sorkar bad bor district ba kan pynioh ki lad jingiarap sha baroh ki longiing kiba la shah ktah bad shah pyn julor haki bor jong ka mariang ha kane ka taiew kaba la dep n aka jingwan ther u slap.
Tura, 15 Jylliew:Ka Garo Hills United Alliance (GHUA) ka la pynpaw ia ka jingpyrshah jur na ka bynta ban jied ar ngut ki nongtreikam  ki ba ym dei ki riewlum ha ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) da kaba kdew ba katei ka jingtmu ka dei ka jingleh bym dei riewlum.
“U Messi bad u Ronaldo ki dei shi paralok hynrei haba la dei ka por ban ialehkai ki hap ban mih beit ha madan ban iakhun ban rah ia ka jingjop" u la ong.
Ka jingbujli da kiwei pat ki micronutrients – kum ka carb bad ka fat- da ki protein ka dei kaba ïarap ban tei halor ka dohksah kaba stang bad lah ban pynduna ka jingdon jong ka fat.
U bah Hek ula ong ba na ka liang ka tnat ka donkam ban shim khia haba ïadei bad ka jingkynnoh ba jur ka jingkhaïi tuh masi namar kane ka lah ban dei ruh kawei na ki daw ba pynduna ïa ka doh hapoh ka Jylla.
Katei ka jingjia kaba sngewsih, ka dei ia u wei u samla u ba la tip kyrteng kum u Iengskhem Tynhiang 22 snem, na ka shnong Myndo, ha kaba ula khlad noh hadien ba u la ngam jyllop noh ha kawei na ki jaka kaba la tip kum ka Sapporli jong ka wah Blei kaba don ha ka thain Mawshynrut West Khasi Hills District.
La pynbiang ia ki 325 tylli ki skul ha katei ka Jylla, na ka bynta ban shet ban tiew bad ki don 500ngut ki nongtrei kiba la pynkhreh ban trei ia katei ka kam, ong U Kejriwal.
“ Ngi kyrpad ïa ki paidbah jongka jylla ba ha kane ka kynti kin sngewbha ban ailad ïa ka BJP namar ka party ka thrang ban ïoh thaw sorkar ban wanrah ïa ka roi ka par hapoh ka jylla" ong u President ka Party u bah Ernest Mawrie.
Kiwei de ki jingmyntoi ba lah ban ai n aka bynta ka sniehdoh ki kynthup halor ka jingjur ban pynmih ki collagen, kiba ïarap ban pynkhlaiñ ïa ki capillaries n aka bynta ka sniehdoh kaba jlih.
Shuh shuh hadien katei ka jinglap jong ki nongtrei ka DMR ia kitei ki trok ba pyndonkam challan thok na ka liang jong u bah K.Sumer, Inspector ka tnad (DMR), u la leit ban ujor syndon ha Riangdo Police Outpost ha ka sngi kaba bud kata ha a 13 tarik Kyllalyngkot 2017.
Langam daithah I man iongka Kat cha wapait sadu I kylla.
Ban iarap na ka bynta kine ki soh kiba rit, na ka liang ka sorkar ka la wad shuh ki lad ki lynti kumno ban pyniasoh bad ki nongdie bad kumta dang shen ka la ïoh ban ïatehlok bad ka Reliance Retail store kiba don ha kylleng ka nongbah Guwahati ban die ia kitei ki soh na Meghalaya.
Hynnin ka sngi, u Myntri Rangbah u la ong ba ki paidbah kin sa tip mano ba phet bad mano ba rung bad mynta ka la pyni shai ba iano u pynmih bad iano u pynrungKane ka jingshah pynhap shuki kine ar ngut ki nongialam ka Congress ka long hadien ba u Bah DD Lapang bad u Dr Mukul Sangma ki la wan iakynduh ia ki nongialam ka AICC kynthup ia u Rahul Gandhi ha kane ka sngi ba la dep, kiba la ai bor ia ki ban shim ia kane ka rai.
Phi dei ki nongïohkynti jong kane ka jingkhraw bad ka jingkordor ba kyntang jong kane ka Ri, ka riti ka dustur.
Ha katei ka sngi ban jied bad pynthymmai biang ïaki nongkitkam ka Nongpoh Town Committee la wan ban ïadon bynta da u Bah Rangkynsai Makdoh CEM bad Chairman barim ka KHADC u ba la shim ruh ïaka bynta kum u Chairman ka Election Committee Nongpoh Town, u Bah T Nongkhlaw Secretary ka Election Committee, Bah C B Syiem Chairman barim ka Nongpoh Town Committee, u Bah H Namsaw myntri ka Hima Khadar Lyngdoh ha ryngkat bad ki Rangbah shnong bad ki secretary shnong bapher bapher jong kitei ki 11 tylli ki shnong.
Ki masi ruh ki don hangne ha khmat, te balei ba phim kem ia kine".
U Bah Prestone ula ong ba watla kam don satia ka roster system, ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC) bad ki Tnad bapher bapher ki ju pynthikna ban sam mar katjuh ïa ka bhah haba pyntreikam ïa ka State Reservation Policy.
Kiwei pat ki nongjop kiba la ïoh pdiang ïa ka khusnam ki long ka Daplin Wahlang kaba la mareh 25:32:59 bad ka Bandasharai Marweiñ kaba la mareh 25:50:63 kiba dei jong ki kynthei.
Ki Israel ki hap ban iaid lyngba ka por ka jingsynshar u Mrad khlaw 666, bad kata hashwa ka por ka Jingbitar u Blei ia u Mrad khlaw.
Ka KSU ka la kam ba kane ka jingleh ka la pynlong ïa ki ba kin kulmar ka khlieh, bitar bad lynga napdeng ki nongïaleh eksamin kiba la pynlut ïa ka por, trei shitom bad khreh kot ha ka ban pynkhreh na ka bynta kane ka eksam.
Shisien ba la ïoh ñiah kali saw shaka lane ar shaka, don kiba sngew hieng ba kat ma ki te ym don shuh ha kane ka sla pyrthei bad tang ma ki kiba nang lane tang kiba ma ki kiba don hok ban ïaid na kato ka surok.
La ainam ïa ka Tura Incubation and Youth Centre ban kyntiew ïa ki kam bathymmai ha ki jaka ba marjan bad ban seng ïa ki kam ki jam, nalor kata, ka sorkar kala pdiang ruh ïa ki project bapher bapher na ka bynta ban tei ïa ki jaka ban kyntiew ïa ka riti dustur bad ki kam ïalehkai.
Ka SBYWA bad ka JYF kala dep ujor ia kane sha ka executive committee kaba ialam u Thombor Shiwat kum CEM, JHADC haka 24 tarik u bnai Rymphang 2020 ban pyrshah iaka jingbuh kharkhana ha katei ka shnong bad la kynthoh ruh iaki waheh shnong namar ba ki khlem pyntip ia u paidbah, phewse ka EC u ma Thombor kala khlem bishar bniah iaka jinglong jingman ka jaka kala ai NOC haka 03-03-20.
Ka NERIE- NCERT, Umïam, Shillong kaba long ka shnat treikam jong ka Sorkar India kaba peit ïa ka jingïaid beit jong ka pule ka puthi hapoh ka ri India baroh kawei dang shen ka la pynlong ïa ka jingïathir ïatai halor ka phang, “Integretion of Indigenous Knowledge in the School Curriculum: Prospect and Challenges.
Lada ki paidbah kim mon ne sngewtynnad ïa ka party NPP ba ki ong hana, long kumba leit ai doh lypa ia u Garo ne ka  AITC ba ki ong ka party Bengali na Kolkata, ki MLA ba kin sa pynjop pat kin leit noh ïap sia sia shata kumba noh ïap u dkhiew ha ka thit.
“Ka long kaei kaei kaba khyllah ïa ka jaidbynriew jong ngi namar ki paidbah ha baroh 4 snem 9 bnai ki wan beit man ki jingeh sha ki seng bhalang ban pan jingïarap namar kita ki nongsynshar kim leh eiei hynrei tang shu poi pat lai bnai shuwa ka elekshon ki juh ki briew kiba la mad ïa ka jingleh ka sorkar dei ma ki kiba leit muja leit shad bad ki seng saiñ pyrthei bad vote ruh ïa uta uba pynbiej khlem da pyrkhat ïa kaei kaba ki la mad ha ki saw snem tam," u la ong.
Shillong: U Bah Lahkmen Rymbui, u myntri ba dei peit ia ka tnad ka pule puthi, u iathuh ba ki jingplie jong ki skul  ban ai jingiarap ia ki khynnah skul kan iaid bteng haduh ba ka Ministry of Home Affair jong ka sorkar Pdeng kan pynmih da kiwei pat ki  jingpynbna.
Ka District Administration East Jaintia Hills District kala pynbna paidbah ba la pynbna ‘Containment Area’ ne ki jaka ba ma ia kine ki 6 (hynriew) tylli ki shnong khnang ba ka Health & Family Welfare Department, ki Magistrate, ki Health Field Workers bad kiwei kiwei de ki nongiarap ki lah ban lum jingtip ia kino kino kiba la ia don ka jingiakynduh bad kitei kiba ioh iaka jingpang.
U MDC ka party  Congress na Rambrai Jyrngam u bah Bajop Pyngrope ha ryngkat ki nongkitkam ka Rambrai  Congress Committee,  mynta ka sngi ki la leit ban aiti ia ka shithi ban iehnoh ia ka party Congress.
Haba kren halor ka jingweng syndet ïa ka jingïakhih u Babu Birbor u la ïathuh ba ka jingweng jingïakhih jong ki nonghikai kontrak ka dei hadien ba ki la shong kyrkieh ïa ka jingïalang ban shim rai la kin dang bteng ne sahngeh shuwa ïa ka jingïakhih kaba ki pynlong la palat shibnai.
SS MarweinKa Ri Khasi jong ngi ka la dei ban pynkylla noh wut wut ia ka rukom ai jait sha u Kpa na ka kmie, namar ka rukom ai jait sha ka kmie ka la pyntroin bad pynshong sang ia ka jait bynriew jong ngi.
U Lerry Sangma u la pynkamai shuh sa 12 bad u Ravi Teja 32 ba la iaineh haduh kaba kut hadien ba ka Meghalaya ka la leit phai da ka jingjop da 8 wicket bad pynsah sa 21.1 over.
Ki la ong ruh ba kumno ki bor bahalor ki ju ïohi ïa katei ka jingeh bad jingsyrtok jong ki paidbah kaba ki mad manla ka sngi na ka daw jong ka jingktieh palat katei ka surok.
Kane ka jingleh u Panah ka la ai ha ka Rida ia ka sakhi bashai ba um ieid shuh ia ka Kmie jong ka.
Nongpoh, 01 Lber:Haba pynshai halor ka jingsospon da ka seng Congress, mynta ka sngi u Bah Minsing Makri, uwei na ki heh Nongialam ka seng Congress ha ka Nongpoh Block Congress Committee bad ha Ri Bhoi District, u la pynshai kylla da kaba ong ba kane ka jingshah sospon jongu na ka seng, ka dei tang ka jingleh marwei, da ki katto katne ngut ki nongialam ka Nongpoh Block Congress Committee ryngkat bad u Bah C.B Syiem kum u President.
U la ther tyngeh ruh ïa kane ka sorkar kaba la pheil ban bteng ka jingkren ïasuk bad ka seng HNLC.“ Ka sorkar ka la pheil namar ka seng HNLC ka la wan sha ka miej jingïakren hynrei ka dei ka sorkar kaba pyntud bad ka paw shai ruh ba kam shim khia hi ruh ïa ka kam" ong biang une u nongïalam jongka Congress.
U Bah A.Nongbri, Additional Deputy Commissioner, Eastern West Khasi Hills, District, u la plie ïa kane ka prokram kum u Kongsan bad la synran lang da I Dr.L.R.Hynniewta, BDO Mairang C&RD Block Mairang, ryngkat lang ruh u Bah D.Rapsang, Officer In-charge NYKS Nongstoiñ, u Bah Boldness L.Nongum Principal ka Khatsawphra College, Mairang, ki nongtrei sorkar na ki tnad kiba pher bapher, ki nonghikai skul, kolej bad kiwei kiwei.
Ka tnad Home Guards kala pyndam iaki kum ki volunteers hadien bala plie iaki iew ki hat bad haba kila wad jingtip na ka ophis District Commandant Home Guard halor ka bai bylla jong ki kim ioh satia iaka jubab kaba shai.
Ha u snem 2019, ki don  1,44,017 ngut ki nong India, kiba iehnoh ia ka jinglong nongshong shnong jongki.
Ki doktor ha England, ki lyngngoh jur ha kine ki sngi, ba ki la sdang mih bun ki jingpang ia bit sa ia ki khynnah rit bad kitei ki hap leit shah sumar kyrkieh bad leit buh ha ki intensive care unit (icu), ha kaba ka rukom ioh pang jongki, ka lam ia syriem bad ka jingpang coronavirus.
“Na ka liang jong nga ngan thoh sha ka Deputy Commissioner jong ka East khasi Hills ban tip mano ba ai jingbit mano ba dei u Engineer u ba peit ia kane, ha kaba ki briew ki ju iohi ba ju don ki pulit ban peit ia kane bad dang shen la don ka jingshah thang ka JCB ha kane ka jaka"la ong ka kong Kharshiing.
Ka skim ‘PROGRESS’ ka don ïa ka thong ban kham pynbha ia ka rukom im ki nongrep lyngba ki kam ri jingri lait na ka thung ka tep.
Ka jingai jait kmie kam da dei tang ba la seng u longshuwa manshuwa, hynrei ka dei namar ki tieng ba ka jait jong ka kmie kan duh jait noh lada ki khun jong ka kmie ki ai jait noh ha u lok ne u tnga uba dei u nongai symbai.
Ka dorkhat ka ong ba ka Supreme Court lyngba ka MMDR Act, 1957 bad Minerals Concessions Rules, 1960 ka la ai bor ia ka Sorkar Jylla ban khmih halor ka jingtih dewiong ban khang ia ka jingtih beain ia u dewiong bad jingshalan u dewiong lyngba ki ain ki kanun wat la ka bor ban ai jingbit ia ka jaka puta ka shong ha ki riew shimet.
Ha kajuh ka por ka  HANM ka pynrem jur  ia ki riew shim kabu ki ba kawang petrol bomb ia ka Ranikor Police Station barim bad kymjuh ruh ki ba thang dusmon ia ka ophis jong ka PHE ha Mawsynram ha shwa jong ki kynta jong ka jing pakhang shnong jong ka seng ha kitei ki ar tylli ki Block.
Kumba la sngewthuh na ka kyrteng Lady Keane College kaba mut ba kadei tang na ka bynta ki kynthei, hynrei u Dr.Khlur Mukhim haba jubab ïa ka jingkylli u la ong ba kane kam dei shuh kaba dang thymmai, namar mynshuwa ha St Edmunds ym don kynthei hynrei mynta la bun ngut ki samla pule kynthei ruh ki leit ban pule, kumta ki bor pynïaid kim don kano kano ka jingthmu ban pynkylla kyrteng ïa ka Lady Keane College.
Dang shen ka sorkar BJP ha Delhi ka la thmu ban buhnoh da ka Uniform Civil Code hana ban pynlong ryntih ia kam shongkurim, Sam jaka hiar pateng.
Kine ki jingjynjar ki long tang kiba rit eh kiba long ka lynti sha ka jynjar bah, Great Tribulation.
U Bah Egenstar Kurkalang kum uwei na ki nongshong shnong bad u nongtrei mon sngewbha hapoh ka jylla u la mih shakhmat ban pynpaw ka jingpyrshah halor ka jingleh jong ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam ka NPP da kaba ong ba kadei ka sorkar kaba leh shilliang khmat tang ban myntoi shimet la ka long ha kino kino ki kam.
Ha ka jingïalehkai kaba ar, kaba la long ha ka por 12.30 mynsngi, ka Rangdajied United FC ka la lah ban pynliem noh ïa ka Mawpat Sports Club da 3-0 kol bad ïa kine ki kol ka Rangdajied la ïoh ban thep da u Roderick Khongjee ha ka minit ba 12 bad 58 bad u Steward Nongkynrih ha ka minit ba 30.
U Bah Kasparlin ula ong, “Ka long ka jinglehrain ban tip ba ka tnat ka koit ka khiah ka Sorkar Jylla ka dang don haduh T.40 klur, hynrei kam lah ban siew ïa ka tulop jong ki 180 ngut ki nongtrei kiba la ïakhun pyrshah ka thma khlam COVID kaba kot tang kumba T.2 klur".
Ka la ong ba naduh ba ki pulit ki la kem ia ka, kam tip shuh haduh mynta shano ki khun jong ka ki don  “Naduh ba la kem ia nga ngam tip shuh shano ki khun jong nga ki don" ong ka kong Paliar kaba kdew kti beit ba ka jingshah kem jong ka ka dei na ka daw ba u hynmen jong ka u kwah ban klun ia ka jaka jong ka ha Mawthir.
Ka jing lumpat u Blei ia ki Israel ka pyni ia kipor ba khadduh (end times).
Katei ka jingjia, ka dei ha ka hotel Arpit, kaba dei ka hotel, kaba khapngiah bha ha ki bynta jong ka Karol Bagh, ha kaba la iohi ba ka ding, ka la bam shngiam ia ka bynta ba sha jrong jong katei ka hotel.
Haba ka KSU ka la iohi da la ki khmat ia kane ka jingduna kiba don hapoh kane ka sub centre, ka da sngewpang nud haduh kata katta,namar ka jingshah lehbeiñ ki paitbah ka thaiñ khappud kaba long haduh katta katta, khamtam ia ki longkmie ki ba armet bad kumjuh ruh ki paitbah ki ba pang ba shitom.
Ka Bluebell ka dei riew kynthei kaba san ban leit sha ka ing dorbar thaw-ain ka jylla.
Lada phai ha baroh hi ki liang ngi ïakynduh jingeh bad ki jingeh ki ap hakhmat jong ngi.
Shillong: U Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la ong ba lada ym don kano kano ka jingwit la khmih lynti ba ia ka jingkieng Dwar ksuid yn pyndep noh ha ka 31 tarik u Nohprah 2020.
U paidbah u kylla long tang kum u nongpeitkai ha ka election MP Rajya Sabha namar um don bynta ei ei ha kane ka election.
Shillong, Jymmang 02: U Myntri ka Tnad Industries ma Sniawbhalang Dhar ula pyntip ba haduh 5 tylli ki kompani shimet kila wan shakhmat ban thep ïa ka Expression of Interest (EOI) jong ka Joint Venture ban iatreilang bad ka Sorkar Jylla ha kaban pynim pat ïa ka Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL).
Ki paidbah ki la ud la lynñiar namar ka jingkiew dor ki marbam mardih, kaba la ktah shibun eh ïa ki duk ki duk ki rangli ki juki, kiba bylla mynsngi bad bam dap miet.
Jowai, 6 lyngkot:Ka surok NH 44, ka la kylla dur palat ha kine ki bnai ba mynta, kiba iaid naduh Jowai shaduh Malidor.
Shillong, 16 Nailar:Ka Hynniewtrep People Federation (HPF) Jaintia Hills District, hadien ba ka la ioh ki jingujor na kiba bun ki paidbah halor ka jingshim por ka ophis District Transports Officer (DTO) West Jaintia Hills District ban pyndep kat kum ka por ia ki kot ki sla jong ki paidbah, katei ka seng ka la leit ia kynduh ia u DTO ka WJH u bah Pyndap Laloo, ha kane ka 12 tarik mynta u bnai ban wad bniah na katei ka ophis ia ki daw jong ki jingeh jong ki padibah.
Lah kut ka put ka tem, ka shad ka kmen, leh tamasa bad ka bam ka dih kyrhai.
U Bah Eugene u la ong ïa kane haba kren kum u Kongsan ha ka jingrakhe Jubili Rupa ne ka jingdap 25 snem jong ka Lyngïong Presbyterian Secondary School, kaba la long mynta ka sngi.
Ïa kane ka prokram ka Bethany Society, Phramer-CBID Unit ryngkat ka jingkyrshan ka Jan Vikas Samiti, Varanasi kala pynlong ha Thadmuthlong-B, Muthongrim and Thadmuthlong-A naduh ka 20 tarik haduh 25 tarik une u bnai.
Ki pulit jong ka Mawlai, ki la tohkit ia katei ka kam bad ki la ioh kem ia san ngut ki briew, kiba kynthup ia U Klemenroy Nongtri na Mawlai Nongkwar, U John Fishal Lyngkhoi (u dkhot HNLC barim) uba na Mawlai Mawtawar,    U Richard Wahlang na Mawlai Nongkwar (uba la ju shah kem bunsien na bynta ki kam pyntriem jongu),   U Shanborlang Rani na Mawlai Syllai Kariah (uba la shah kem mynshwa, namar ki kam pyniap briew bad U Kitboklang Kharsyntiew na Mawiong (uba la shah kem na bynta ki kam shoh briew); hynrei kitei kim shym la iarap ban ai jingtip, ia utei uba shah kem.
’ Ia kiwei ki khñiang jingpang, uba long positive un don beit ki dak jingpang, hynrei ia u COVID 19 pat kam long kumta.
U Bah Louis u la ong shuh shuh ba wat ki kyrtong kiba la rem elekshon, naduh ki MLA, ki MDC barim bad wat ki riew paidbah kiba rem elekshon, hapoh ka sorkar MDA II mynta ki ïoh kam lut.
Te, lada kiba wan ban aplai da ka lynti kaba dei, kata ka shong ha ka EC ban ai ne ban pynduh.
Nongstoiñ, Nohprah, 7: Ka kynhun seng thymmai jong ki nongñiah kali kamai hapoh ka shatri ba la tip kum ka Nongstoiñ Tourist Taxi 5 Seater Driver and Owner Association, kiba dei ki kali kiba mih na sor Shallang sha sor Shillong, na Riangdo sha sor Shillong, na Langpih sha sor Shillong bad kiba mih na sor Nongstoiñ sha sor Shillong, hadien ka jingkyrpad jong ki paidbah kumta ka la I donkam ban buh noh la ka jong ka jaka pynïeng kali ne jaka ap kali ha sor shillong bad ha sor Nongstoiñ.
Ha ka jingkren jong u, u Birla u la ong ba u kynmaw ia u Shongknor bad u Myntri Rangbah jong ka Meghalaya uba rim, u Purno Agitok Sangma (bam kwai ha dwar u blei) bad ki kam jong u na ka bynta ka jingpynkhlain ia ka synshar paidbah ha Parliament bad ki kam ba iadei bad ka riti synshar.
Ka Myrjai Sports Club ka la khur ïa ka jingjop, katba ka Da I hi Mynsngat Sports Club bad ka SCSC Nonglatem ki la ïakhaid bad ban ïasam mar shi point ha ka lympung ïalehkai 3rd Division Tournament Football Tournament-3rd Adelbert Laloo Memorial Trophy ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA).
Sa kawei ka jingshah pynïap kaba itriem ha Ri Bhoi District, la ong ba uwei pat u rangbah na ka shnong Pahammawleiñ 20 Mer uba la tip kyrteng kum u Elius Ryndong (70 snem) u la shah pynïap dusmon ha ki runar ki bym lah satia ban tip da kaba shah mait bad suba shah lynthem maw tad haduh ba ka bynta jong ka khlieh ka la pra bad dambit ha khyndew.
“Ngi ai ruh ka jingai khublei sha ki kynhun seng (pressure groups), ki seng longkmie bad ki seng samla shnong bad ki wei pat ki kynhun ha ka jylla ki ba la wan ban ai ïa ka jingkyrshan jong ki," u la ong.
Ha kaba ïadei bad ka jingjulor jong ki jingthung jingtep u Bah T.Marngar uwei na ki nongrep u la ïathuh ba ki jingthung kiba la julor palat ki dei u riewhadem, u phan, bad kiwei kiwei.
Ki pulit pahara liengsuin, ki la ioh kurup ia ki biskit ksiar, kiba shongdor kumba T.2klur na uwei na ki nongshong liengsuin ha  kad liengsuin(LGBI) mynta ka sngi.
Nga pat ha kato ka por nga mut ba un kylla bamut na kaba leh jan eh tang bad pha namar nga i ha kito ki por ia nga um da niewkor bha shuh hynrei khop khop u snoh bad pha.
Ha kaba iadei pat bad ka jingdawa ban ithuh noh ia ka ktien Khasi, u Conrad, u la kular ba un sa phah noh ka jingthoh sha ka sorkar pdeng ha ka taiew ban wan.
Na ka liang ki doktor ka NEIGRIHMS ki la kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban sheptieng namar kane ka jing thiah jong uwei hapoh NEIGRIHMS kadei tang na ka bynta ban lap bniah halor ka jing pang ‘Corona virus’.
Marak u la shah siat bad u la kyllon ïap hajuh.
New Delhi: Ka la mih ka jing huri hura kaba jur bha mynta ka sngi, ha ka iing dorbar Rajya Sabbha, na ka daw ba ka sorkar BJP, ka don jingthmu ban pynrung ia ka Citizenship Amendment Bill, 2016 ha Rajya Sabbha mynta ka sngi.
U la long u Editor jong ka Kotkhubor “Panchajanya" jong ka Seng RSS naduh 1986 haduh 2008.
" U John Rice uba la thoh ia ka kot ‘KA IING’ (Home) pat u ong ba ka iing ka long ‘KA BNENG,’ Kata haba don ka jingiatylli bad ka jingsuk.
Ka dei ka skul maphot! Na ka bynta ki jingtip kiba bniah, kylli na une nombar 9863023736, ne email: wankharkrang@gmail.com.
Bun kiwei kiwei ki jingsuk kiba ngi ioh na ki internet ha kine ki sngi kiba ngam lah ban jer lut hangne.
Kijuh hi ki briew kiba pynbang pynthiang ha ka bye eleshon ha Mawryngkneng bad Mawphlang ha kito ki snem.
Ïa kane kajuh ka liengsuiñ yn sa kit ïa ki nongleit jingleit na Delhi-Shillong-Delhi.
Shaei kine pat ki 68 hajar ngut ki bym ioh kam sorkar yn buh lada baroh ia wad ia peit tang ia ki kam sorkar, la ong u Myntri Rangbah haba kren ha ka prokram pyllait ia ka CM elevate ha Jowai, ha kaba u la sam ruh ia ki cheque kaba T.1.25 klur sha ki 37 tylli ki kynhun kynthup ki Self Help Group (SHG) hapoh ka skhim YESS.U la ong ba kane ka dei ka jingtynjuh ia ka sorkar ia kane ka jingeh ki samla.
Hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbahduh, u Narendra Modi bad ka jingpeit jong u Myntri Kam Pohïing bad Cooperation jong ka Sorkar Pdeng, u Amit Shah, ka Sorkar India ka la shim bun ki sienjam ban pynkhlaiñ ïa baroh ki cooperative society ha ka ri.
Ia utei u pulit runar ki pulit kin sa kem ia utei u pulit.
“Nga ju iohi ha ki kot khubor ba ki ju leit ban jurip ia ki nala ki footpath, hana ba ai surok shane shatei bad ki kam ba ai ma ki, hynrei kim ju kynmaw lang ia ka tnad PWD ka tnad ba peit u bah Prestone Tynsong"u la kynthoh.
U la ong ïa kane ka aiñ la ïoh jingïaroh ruh na ka sorkar pdeng bad wat ka Niti Aayog bad kiwei kiwei ki tnad sorkar pdeng ruh ki phai khmat sha kane ka aiñ namar ka lah ban long kum ka nuksa wat ha kiwei kiwei ki jylla ruh.
Shillong, Jymmang, 07: Kawei ka trok kaba kit ïa ka umphniang petrol kaba don ïa u nombar AS-26C 3817 kaba dang wan sha nongbah Shillong ka la kylla khongpong ynda poi ha ka shnong Mawblei ha ka sngi U Blei.
Shuh shuh u nongthohkhubor u la wad jingtip ia ka daw ba ka UDP, kam treh ban bat ia katei ka shuki CEM kaba la ka HSPDP ka la bret sha ka, ha kaba la ioh jingtip ba ka daw ka dei ka jingtieng ia ka jingshah woh kjat na ka HSPDP ha ki samoi treikam jong ka ARPA.Tura, 28 Nalur:U myntri khynnah ki kam poh iing, U  Khi ren Rijiju, ula iakynduh hynnin ka sngi, ia u myntri rangbah ka Jylla, U  Mukul Sangma hynnin ka sngi ha Tura, ha kaba ula kular, ba ka sorkar India, kan ai jingiarap ia ki riew shem lanot jong ka Meghalaya bad ka Assam.
Kumta kine ki ar tylli ki khynhun kiba poi phainal ki la ïoh ban kiew kyrsan sha ka Super Division jong ka WJJDSA.Ïa ki khusnam la sam da u kongsan, ki dkhot ka WJDSA bad kiwei, ha ka jingïadonlang u ma EMH Pasah Working President WJDSA, ma Lamat O Laloo Secretary WJHDSA, ma Nangebor Suting Football Secretary, ma P.Lamare Working President nalor kiwei de.
Shillong, Rymphang 10 : U nongaiktien ka National People’s Party (NPP) ha Meghalaya, u Bah Bajop Pyngrope u la ong ba ka NPP kan jop beit ha baroh ki constituency kiba don ha khappud bad ka Assam, namar ki paidbah ki sngewthuh ba dei tang kane ka seng kaba shim ïa ki sienjam ban pynbeit ïa u pud u sam.
Ïa u khaw PMGKAY(AAY) yn sam haka dor Rs 5 kilo shi khlieh briew haka shibnai ha sor bad nyngkyndong.
“Ka roi ka par kan ym wan lada ki paidbah ki mad jingeh.
Na ka liang ka Dorbar shnong Mawlai Mawroh  ka  sngewnguh ia kane ka jingwan jngoh u Syiem ba u lah pyllait por khnang khnang ban wan jurip ia kane ka shnong.
Kaba ngi ioh jingtip hangne ka long ba u shu long uba riewspah bha.
Haba kren mynta ka sngi, u Deputy CEM ka KHADC u bah Pynshngain N.Syiem u la ong ba katkum ka jingsngewthuh jong u, ka Delimitation Committee kan aiti noh shen shen ia ka kaiphod.
Kiba la wan ban ai jinghikai ha katei ka sngi ki dei ki shipai jong ka tnad CRF bad NDRF kiba na Guwahati.
Katba u bah Banteidor Lyngdoh EM jong ka KHADC ha ryngkat ka jingbynrap lang jong u bah Hadrian Lyngdoh u la ong ba shen ka KHADC kan leit ban jurip dalade hi ia ka iewduh ban lap ia ka jingshisha baroh hadien ba la ioh jingujor bad u la ong ba ka District Council kan leh ia kaba donkam hadien ba ka lap ia ki jingshisha kaba u la ong ba ka KHADC hi ka kwah ba ka Iewduh kan long ka iew kaba itynnad.
Ki Sector Magistrate ki dei ban peit ba ki briew ki mih na ka jaka pynngam ha ka por ba la buh.
Shuh shuh ka Sports Authority of India and Indian Olympics Association (IOA) ruh kala pynlong da ka campaign ban pynsngewthuh shaphang ka ialehkai olympics.
Shillong: Ha ka jylla myn hynnin ka sngi, ki la don haduh 97 ngut kiba ioh thymmai ia u khñiang jingpang COVID-19.
Shillong:U symbud myntri rangbah u bah Prestone Tynsong, u la ong ba halor ka jingkynnoh jong ki dkhot ka HNYF, ka ain ka don bad ka dei ka kamram jong ki pulit jong ka Pynursla police station kin wad ia ka jingshisha.
“Ngin pynbha ia ki dispensary ha Meghalaya kiba don ha Shillong bad ha Tura.
ka jingialehkai phutbol jong ka lympung ialehkai phutbol kaba paw bha ha ki thain ri war mihngi Pynursla jong ka jylla ka jong ngi ka IV UUP INVITATION FOOTBALL TOUNAMENT 2023 ka la iaid sha ka sngi kaba san mynta ka sngi ka 11 tarik Jymmang 2023.
Haba kylli pat shaphang ka jing kam jong u Dr Mukul Sangma ba ka NPP, kan ym lah ban jop 5/6 tylli ki kontitwensi ha Garo hill u Dr Kharlukhi u la ong “Ngam tip ka jingkheiñ ba kumno ba u Mukul u ioh, u hap ban kheiñ bha ioh ba u lah ruh ban rem ialade, kumno u nongialam jong ka TMC un ai jingkheiñ ki jingkheiñ kiba dei ki kam jong ka NPP".
Kata ka dei ka jingïoh jong nga bad nga kyrshan ruh ïa ka jingong jong u (Bah BB Lyngdoh) ba ym dei ban pynshlur ïa ki nongkhaiï ba kin rung sha ka jylli jong ka saiñpyrthei hynrei lait noh iwei ar ngut eh kiba don shisha ïa ka mynsiem, ka jingmut, ka jingthrang, ka jingkut jingmut bad ka mishon.
Ka la ong ruh ba nangne shakhkmat kan ïai bteng ban khynra ïa ki trading license jong ki bar jylla ha baroh kawei ka thain jong ka Umïam Circle, ong ka kyrwoh.
U Jagdish Chelani (IAS), Deputy Commissioner, East Garo Hills District haba kren haba pynkut iaka prokram u la ong, “Ki khynnah samla jong ngi ki don ki sap kiba kyrpang haba nujor bad kiwei pat ki samla ka Ri jong ngi.
U Sanjoy u la dawa ba ka sorkar pdeng ka dei ban pynshai paidbah ia ka jingioh lum pisa beain, pisa thok namar ba ka por ba la buh ka sorkar u Modi ka la kut mynta.
Haba ialap elekshon ia u kyrtong ka RDA u bah Robertjune Kharjahrin ha Tyrsad mynta ka sngi, u bah Panbor u la ong, “Hadien ba la khlad u bah HS Lyngdoh, la shimti u bah Ardent M Basaiawmoit kum u President hynrei tang ar snem duna, u la iehnoh ia ka kam President".
Ia ki kine ki marbam la aiti sha ka Shnong lyngba u Secretary ka Shnong Lakadong Ummat,Ma Daemiki Chadong ha ka jingiadonlang ki dkhot ka Shnong bad ki longing ba la ioh jingmyntoi.
Haba leit ban jurip ia katei ka jaka, ki la don ki nongialam ka HPF, kiba kynthup ia u Bah Apbor Nongrum, President ha Ri Bhoi, u Bah Sylverious Masharing, President ka Eastern Zone lem bad kiwei ki dkhot na ki Unit ba Circle.
Na kine, la ioh kurup 10 tylli ki tikli pynbthei bad san tylli ki tiar pynbthei.
Ka jingbym suid niew ka sorkar ka pyni shai ba kam shym la kitkhlieh satia ia ki khynnah skul kiba dei ka lawei jong ka ri bad ka jaitbynriew bad ki nonghikai kin sa pynban shen ia ka jingiakhih ka kylla kaba ar ha ka 29 tarik Naitung.
Ka jaidbynriew mynta ka la donkam shisha ïa ki nongthawaiñ ban thaw ïa ki aiñ na ka bynta ban lah ban kyrshan ïa ka lawei jong ki samla, ka aiñ ban ïada ïa la ka jong ka ri bad ka jaidbynriew rit paid, ka ain ban ïada ïa ka jingshah khnieh lut ïa ki kam ki jam, ka kamai ka kajih ha kiwei pat ki jaidbynriew heh paid ka ri India bad wat ki briew kiba nabar ka ri ruh kumjuh kiba wan tuid na ki ri kiba marjan khamtam lei na ki thain Nepal bad Bangadesh.
Haba batai ïa ka jingmut jong “ka nongkhynraw" u bah Lyngdoh u la ong ba ka ktien nong ka mut ka bai nong bad khynraw kamut u/ka samla ki bym pat shong kurim.
U la ïathuh ruh ba ka sorkar ka la jop ha kaba pyntreikam ïaka Solar Cold Storage bad Solar Food Processing Unit.
Kane kadei ka sngi ha kaba ki paid Israel ki la shim ia ki tnat ki dieng tlai ki da pyrta “Hosana long ba la kyrkhu ia u syiem ki Israel.
Ki mat kiba lehse kiba lah ban shu ïa pashat lyngba kane ka kolom ka long ba man la ki skul khamtam lei lei ki skul phareng haba don la ki jong ki khynnah, dei beit ha kaban sdang nak abynta ban pynshlur ia ki khynnah ba kin hap ba kin shim iaka sobjek Khasi kum kawei na ki kot pule ka jong ki, ne lada ka kham sngewlong kaba laitlan ne bym da mon ban ia shim kyllum da baroh ki khynnah, lehse lah ruh ban rai ba kan dei kum kawei na ki sobjek ba kyrpang (compulsory subject) tang naka bynta ki khynnah Khasi, khnang ba ka ktien ka jong ka kan iai im.
“Kane ka aiñ ka kham khlaiñ," ong u Bah Paul bad bynrap ba kane ka Aiñ la ithuh ïa ka Jylla Meghalaya kum kawei na ki jaka kaba jyllei bha ka jingshalan be-aiñ ïa u drok.
Ka seng ka la pynpaw ruh ia ka jing sngewlyngngoh bad ka jing sngewsih ba na ka liang u EM Incharge Elaka ruh u la pynskhem ia kane ka jingaiti ha 6tarik u nailar 2015.
Katba u dang tieng u mynder, ki pla jong ki nonglum bai kynshew na ki mynder ruh kim thylli lano lano ruh.
Ha ka jingiakren kaba markhmat bad u Rupang u bah Bantei Rumnong u la ong ba namar ka jingthmu jong u ban iakhun elekshon u la shongthait noh na ka kam sorkar bad u la shongthait ruh na ka kam nongialam jong ka Seng Khasi khnang ban pyllait por ialade ban pynleit jingmut ha ka saiñpyrthei.
Baroh ar tylli kine ki jingialehkai kiba wai khlem don mano mano ba ioh pynkhih jar bad kila hapban iahun ban sam mar shi poin.
“Ka jingiakren ka dang iaid ban kynriah noh ia ka jaka ban pynlong ia ka Tamasa Mawbynna.
Hynrei lada ka sorkar kan iaid beit ban pyntreikam ia kane ka ain, ngi hap ban pyrkhat da kumwei namar ba ka sorkar kam lah ban shu thombor ban pyntreikam haba kiba bun ki paidbah ki kyntait, u la ong.
U la bynrap da kaba ong, “ Ki wei ki seng saiñ Pyrthei ruh kum ka TMC ki ong ba kin pyndam noh ïaka MOU,  kane ka mut ba  kim kwah ïa ka jingïapynbeit ïa kane ka mat kaba la sah da ki san phew snem tam, ki kwah ban long kumjuh kumba long mynshuwa.
Shillong, K’lyngkot, 06: Ka tnat Pulit jong ka Jylla ka la pynkhreh ban pynkhlaiñ ïa ka jingpahara ha nongbah Shillong bad ha Tura ha ki sngi shwa ba ka President jong ka ri India ka Droupadi Murmu kan wan iuhkjat ha ka 15 tarik bad 16 tarik mynta u bnai.
Dei halor kine kiei kiei ba u Blei u pynkynmaw ia ki briew da kaba u ong – “To duwai, na ka bynta ka jingsuk ka Jerusalem" “Pray for the peace of Jerusalem".
Mih ki jingiaujor, ki jingbynniaw,.
Ka jingkren jong u, kam dei tang ba ka la pynjah burom ïa ka BJP hynrei ïa ki nongïalam jongka ruh bad ka la pynpaw hakhmat u paidbah ba ka dei tang ka suri kup snieh langbrot jongno re jongno.
Katkum ki dak kiba paw ka pyni ba la seng khnang ban pynsuk halor ka ïadie ïapeiñ markylliang hapdeng ki paid Khasi bad ha kaba sdang lehse ka dei ka ïew basa kam dei ka ïew mala kumba ka paw mynta, hapoh ka jingpeit jingkhmih jong u Syiem Hima Mylliem kaba don ka jaka treikam mynta ha Mawkhar markhap bad ka ïewduh.
Na ka liang ka seng ka dawa jur iaka sorkar Assam ba kam dei ban iai wan tuklar bad mushlia ia ki jaka puta ban kam trai kum ka nong kynti jong ki.
Shillong: Ka Hynniewtrep Youths’ Council Sengkmie ryngkat ka HYC West Khasi Hills District ka hiar ha Langpih ban pynlong Meeting ha katei ka skul ka Raid Mynsaw Secondary School Langpih, ia kaba la seng iakane ka skul 2017.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba ki dkhot kiba mynta jong ka ïing dorbar thaw aiñ ki long shisha kiba donbok namar ki ïoh ban pynïasoh ïa ki bor mynshuwa bad ki por ban wan haba u la kren shaphang ka jingïehnoh ïa ka ïing dorbar thawaiñ ba rim lashai.
Halor katei ka jingkhlad katei ka samla kaba khlem ai jinghun ruh ïaka ïing ka sem bad ka jingbym sngew lah ngeit halor ka jingshim jong ka ïaka jingim da kaba dih bih bad sdien ha u tyllai phasi kumba la kam da ki bor pynïaid jong ka Mody University, ha Rajasthan, naka liang ka seng KSU kan sa leit ban ai syndon da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah duh ka Ri u Narendra Modi bad kumjuh ruh sha u Amit Shah Myntri kam pohiing ka Ri ban shimkhia ban pynlong ka jingtohkit kaba bñiah ban lap ïaka daw tynrai bad ka jingbishar kaba hok halor ka jingkhlad katei ka samla.
Lyngba ka YESS Meghalaya yn sa ai jingïarap pisa haduh T.1 lak sha ki club bad ki organisation jong ki seng samla kiba ladep pynrung kyrteng ha baroh kawei ka jylla khnang ba kin dup lah ban pyntyllun ïa ki kam kiba ïadei bad ka jingïada ïa ka mei mariang bad ban pynlong ruh ïa ki jingïamir jingmut.
U la ong ba u Myntri Rangbah duh, u Narendra Modi u don ka thong bad ka jingkut jingmut ban wanrah baroh ki kam pynroi ha ka thain shatei lammihngi.
Hynrei myn hynnin ka sngi u la pyndep shuwa ia ka jingiaid kjat jong u tang ha kawei ka shnong kaba kham jan bad kata ka dei ka shnong Mawmang.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union (KSU)  Nongstoin Circle, hadien ba ka  lap ia ka jingthung kam ia hynriew ngut  ki bar jylla ha ka kam Gramin Dak Sevak (GDS) North Eastern Circle,hapoh katto katne ki jaka, kiba hap ha ka Nongstoin Post  office, ka seng ka la leit ban ia buh jingthoh ban pyrshah hapoh ka  ophis Supdt.
Ka jingkhlain bor ka jingmut jingpyrkhat ka wan naka jinglah ban rkhie.
Ki bor pulit ki la pyntip hadien ka jingtohkit ïa kitei ki samla, ki la leit ban tam noh ïa ka metïap jong katei ka longkmie kaba la buhrieh bad tep ha kawei ka jaka leit shabar kaba la khang khyrdep.
Kiwei kiwei ki kynhun kin ym lah ban wan korbar namarba kim tip eiei," u la ong shuh shuh.
Shillong:U MLA ka BJP uba long ruh u Myntri ka sorkar jylla, u Bah Sanbor Shullai u la thoh sha u Myntri Rangbah duh ka Ri u Narendra Modi ban pynpaw ïa ka jingpyrshah jong u halor ka jingphah jurip kaba la leh halor ki Khristan hapoh jylla Karnataka da kaba ong ba katei ka dei ka jingleh kaba long khlem ka riti synshar ka Ri.
Shuh shuh u la ong ba ia ka C&RD Block ha Sohiong la plie, ha Bhoirymbong la plie, ha Pynursla yn sa plie noh shen bad kiba bun ha ri Lum Garo la dep lut, “Nga la leit ia kren bunsien ia u myntri rangbah u Dr.Mukul Sangma hynrei u ong beit ba un sa buh tarik ynda u la leit, bun ki paidbah ki la kylli shi kylli ia nga lano yn plie noh" ong biang u bah Witting Mawsor MLA ka HSPDP na Mawshynrut.
Ka jingpyntreikam ia kane, ka la iaid shaphrang  ha kaba ki paidbah kim dei shuh ban leit oh haduh ha kiar katba shaba bashem.
U la ong ba ha ka jingshisha, ki don shibun ki mat ba ki nonghikai ki la buh ia ka jingdawa ha ka sorkar hynrei ka jingdawa ban pyntreikam noh ia ka tulop ba thymmai, ka dei kaba hakhmat duh.
Hynrei hadien shi bnai u khlem pynphai ia ka pisa jong nga.
Ki don bun ki daw halor kane, kum ka jingkwah ka sorkar Assam ban kyntur sha ki lum khasi ba pyngngad da ki dieng ki siej, ki um ki wah ba pyntngen ban ioh ei bun ki jingmyntoi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Paul ula ïathuh ba ka tnat Social Welfare kala dep ban ithuh 4 tylli ki kyrteng kiba ibit ban thung Chairperson jong ka MSCW.“Ngi dang don hapdeng ka jingbishar bniah iaki 4 tylli ki kyrteng kiba ka tnat Social Welfare ka la ibit ban thung Chairperson bad ïa kine ki kyrteng yn sa rah ha ka jingïalang jong ka kynhun Myntri ban ïoh ka jingmynjur" ong u Bah Paul.
Hadien ba la ioh kurup ia katei ka kyiad, ka seng ka la theh lut noh baroh sha madan baroh bad ai jingsneng ruh katkum ki kyndon jong ka seng ia u trai jong katei ka kyiad beain.
alni Kobor, Digros D Shira, Editor ka SP News Agency, Starfing Pdahkasiej bad  Editor kot khubor ba shisien shi taiew ka Kyrsiew, Anthony N.Nongbri.
“Ka China ka la nang tymmen bad kane ka la buh ka jingma ia ka khaii ka pateng bad ka ioh ka kot bad ka India ka dei ban shim kabu ia kane ban khring ia ki nongbei pisa ban kyntiew ia ki kam karkhana kum ha ka jain ka kup, ka jingtei bad ki karkhana shna tiar", la ong u Mukul haba kren ha Tura ha kane ka sngi Hatmajai.
U Rikmenlang u dei ubym don haka kynhun I Love You bad 3 ngut kiwei ki koidi kba la shah bom iap ha u paidbhur haka 11 tarik une u bnai ha Shangpung.
Shillong, Naiwieng, 16: Ka Sorkar Assam bad Meghalaya haduh mynta kim pat aiti satia ïa ka jingtohkit sha ka Central Bureau of Investigation (CBI) halor ka jingjia ha ka 22 tarik, Naiwieng, 2022 ha ka shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills District.
Ha katei ka jingiap mynta ka sngi, la iathuh, ba ki don shibun ki khynnah ruh, kiba la iap, ha kaba ka jingiap jongki, ka long ba ka met jongki ka pjah sam sam, nangta ka mih sa ka tyrtho na shyntur bad katei ka dei ka rukom iap jong ki briew, kiba don ha ki hospital bapher, kiba leit shah sumar.
“Ho-oid, kein te yn leh kumno.
U la ong ruh ba dei halor ka jingbym phai khmat bad ka jingleh klet ka sorkar, ba la pynlong ia ka HYC Wahlyngdoh Area Unit ha ka jingïalam u President Lambha Rongrin, ryngkat ka jingdonlang ki nongïalam jong ka Circle bad jong ka West Khasi Hills, ki la leit ban ïakynduh ïa I DM&HO Nongstoiñ ban dawa ïa ka sub-centre ha Wahlyngdoh.
Katto katne ngut ki paidbah bad ki nongshong dukan ha katei ka thaiñ kila pynpaw ba ka jingshlei um ha katei ka thaiñ kam dei shuh ka sien ba nyngkong ba ki paidbah ki mad jingeh bad ka jingshlei um ka ju jia naka por shaka por lada jur slap, bad kum ki paidbah kila pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor kane ka jingeh ba ki mad naka jingshlei um kaba ktah shi katdei ïaka leit ka wan ki paidbah khamtam ki nongshong dukan.
Ynnai peit news National TV ban tip ki leh aiu ïa ki skul khristan ha Karnataka, ba ki shoh iu Father Headmaster ba pharep ba u dang shah ban ai rah pocket Baibl sha skul.
Shillong, Jymmang, 24: Ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE), Tura ha ka sngi Baar ka la pyntip ba ka result jong ka HSSLC Examinations, 2022 (Science, Commerce & Vocational) Streams ba la pynlong dang shen yn sa pynbna paidbah ha ka 26 mynta u bnai.
Ka “29th State Karate Championship 2023" ba la khot pynlong da ka All Meghalaya Karate-Do Association (AMKA) hapoh Indoor Stadium, Jawaharlal Nehru Sports Complex, Shillong kala sdang haka 15 tarik Nohprah ha kaba ki la don haduh palat 372 ngut ki nongialehkai kiba la wan ban iashim bynta.
“Ka seng ka sngew lyngngoh ba kumno naduh Chennai bad Assam ki ioh ban wanrung laitluid bad leh mynleh wan trei wan ktah ban shna bording kata ruh ha khmat ophis jongka DC bad ma ka bad ki bor District pat ki leh matlah ia kane" ong ka kyrwoh jong ka seng.
U president ka Sahitya Academy  u la ong ba namar ba ki jylla na kane ka thain dong mihngi ki ioh bha ia ka jingshah shkor ka sorkar pdeng lada ki shim khia.
U bah FM Dopth District Magistrate, East Jaintia Hills District ula pan por saw sngi, kata haduh ka sngi Nyngkong, kaba kine ki synjuk bad sengbhalang ruh kila mynjur ban ai por ia u District Magistrate ban pynbeit halor kane ka kam.
“Nga dap da ka jingsngewsih bad sngewdom ruh ha kajuh ka por ba nga la duh ïa ka takma ksiar.
Lada ki nongpang kim ioh ia ki dawai bad ia ki tiar sumar kin shu iap ei lane lada ioh ruh ha ka dor kaba iasuhbuit hapdeng ki doktor bad ki supplier ki nongpang ki jot lane ki shu iap ei.
U Kamal Nath, myntri rangbah ka Madhya Pradesh, ula hiar shuki noh mynta ka sngi bad katei ka dei ha shwa ka jing ia tynjuh bor, kaba dei ban long ha shwa ka 5baje mynta ka janmiet, kumba la bthah da ka Supreme Court hynnin ka sngi.
Ha kawei pat ka jingiakhun ka Nartiang Presbyterian kala jop da 3-0 kol iaka Police Public School.
Ka synjuk la ka la shim ruh ka rai ba lada don ka lad ban pynrung ïa ka jingïalehkai ïalympat hapoh North East Olympic Games kaban sa long ha u Risaw 2022 kum shibynta ban ailad ïa ki nonglympat jong ka jylla ban ïoh ban sei ïa ki sap ba kyrpang.
La ïoh ruh ka jingkren na u Bah KS Suting uwei na ki nongïalam ka HSPDP ha Mawkynrew uba la maitphang ïa ka nongrim jong ka RDA ha kaba ka UDP bad ka HSPDP ki ïatylli lang na ka bynta ban pynurlong ïa kiba bun ki mat ki jura jong ka jaitbynriew.
Kane ka kmie jong u khun tamsneng ka ju buh jingkylli ba lano un lait noh na along.
Shuh shuh ka khubor na ki heh pulit jong ka District ka iathuh ruh ba katei ka jingleit khynra GNLA jong ki pulit kala poi shaduh ka khlaw Wakphamrang bad ha katei ka jingleit khynra ki pulit kim shym la lap dien shuh ia ki dkhot jong ka GNLA, pynban na katei ka khlaw ki pulit ki la lap bad ioh kurup ia shibum ki tiar ialeh jong katei ka kynhun kaikhlaw ia kaba la buhrieh bha da katei ka kynhun ha katei ka khlaw.
Ka Seiñraij Mukhla kumba julong manla u snem kan pynlong iaka Behdeiñkhlam naduh lashai ka sngi bad kan kut haka 25 tarik u Nailar ha biar jong ka raij ha Mukhla Nongrim, West Jaintia Hills District.
Ka jinglut na bynta kane ka jingkyntiew ïa ka DA bad ka DR kan poi palat ïa ka 9 hajar klur tyngka ha ka shisnem.
Namarkata, la kyrpad ïa ki shnong, ki nongïalam shnong bad ki ‘riew paidbah ba lada don kano kano ka jingtih bad shalan dewiong be-aiñ hapoh ka distrik kin ai jingpyntip marmar sha u Deputy Commissioner, sha u Superintendent of Police, sha u Sub Divisional Officer (Civil), sha u SDPO, sha u Block Development Officers, sha u Director of Mineral Resources, Mining & Geology Department khnang ban ïoh leh ïa kaba donkam.
Ha ka sngi U Blei ba la dep, ka Meghalaya kaba la jop ïa ka jingkynting pisa ka la kam ban kawang bol nyngkong hynrei ka la shah pynhap lut baroh ki wicket da kaba kamai 61 ron.
Namar kata, u la pan ka jingkyrshan ban ailad bad ban jied bad pynjop ïa u ïoh lehse un trei kham bha bad un ïasaid ïa ki jingeh ka Sohïong konstitwensi bad ka jaidbynriew ha ïingdorbar thawaiñ.
Ka kyrwoh ba shai sha ki briew kane ka karkhana coke phim lah ban thied ïa ngi da leilei ruh ngin ieng skhem ha ka nongrim baskhem bad ngim shongthait ban ïaid shaphrang ban dawa lada shim por da ki snem ruh.
Snaitang.
Ynda la pynmeh ïa ka light, la ïohi ba udei u Bah Cherish bad u dang im.
Lah ban pynpaw ba ka Khasi Jaiñtia Butcher’s Welfare Association (KJBWA) ka la rai ban sangeh noh ïa ka jingthied masi na Iew Khanapara, Ribhoi District naduh 7 tarik mynta u bnai khlem pud sngi haduh ban da pynbeit da kumwei pat.
Uwei pat u nongkawang spah ron ha ka jingiakhun phainal ha ka WTC u Head kata da 163 bad 18  ki lah kyntiew ia u da lai jaka sha ka kyrdan ba biang tam eh kata sha kaba 3.
Ïa kane la pyntip da u Chairman jong ka Regional Committee u Bah Paul Lyngdoh uba long ruh u Myntri ka Sorkar Jylla hadien ba la wai ka jingïalang jong ki ar tylli ki Regional Committe ba la long ha Guwahati ba la ïashim bynta lang da u Chairman ka Regional Committee na ka bynta ka Kamrup District u Chandramohan Patowary uba long ruh u Myntri ka tnat Forest ka Sorkar Assam.
Ka jingiakhaid, ka la pyllong ia ka Malki ban don ha ka kyrdan ba san, kham halor ka Nangkiew Irat kaba don ha ka kyrdan ba hynriew.
U Bah Macmillan Byrsat haba kren ha katei ka jingialang kaba wan ban pyniasoh da ki hajar ngut ki nongkyrshan jong u Bah Kimfa Marbaniang bad Bah Bajop Pyngrope u la iathuh iaki nongrim jong ka party NPP kaba ieng ban iada iaki hok jong ki rit paid hapoh ka ri India baroh kawei, u la iathuh ba tang ka NPP kaba dei ka National Party kaba la ialam da u Niam khristan bad dei tang kane ka party kaba iada iaki hok jong ki rit paid hapoh ka ri India.
Haba kine ki khynnah kiba ioh pang, ki wan phet bieij sha iing jong ka, ki la kren ba ma ki dei ki Taro jong ka Nijanduh Phawa.
Ki jingdawa jong ki AMPSTA ki long ka jingpynsangeh ka sorkar ia ka head teacher allowance bad ban ai ia ka CPF bad ka DCRG  sha baroh ki nonghikai skul lower primary school bym dei sorkar, ban ai ia ka increment ia kiba kham heh kyrdan ban khein naduh ka 1 tarik Kyllalyngkot, 2004 nalor kiwei pat.
La shna ïa kane na ka bynta ban kyntiew ïa ka jingïaleh sport Badminton ha ka thaiñ.
Hynrei ha ka 25 tarik Jylliew, u Biswa u la shah kem ha ki pulit ka Silchar bad la wanrah sha Shillong.
Ka jinglynga ka jingpisa mynsiem kam ai shong suk ia u Bah Shanbor.
Ka kam ba la bynshet ha katei ka Committee ka long ba ka dei ban peit bniah ia baroh ki rikod jong ki nongaplai ia ka kam hikai la ki dei kiba la shah thung kam ne kito ki ba shah kyntait, la phah ia ka HLSC ban leh ia katei ka kam ban lap ia ka jingshisha la ka jingthung kam nonghikai bad ka jingpynduh ia kiwei pat ka long ne-em kaba shisha.
Lah ban kdew ba ka liangpyrshah kynthup ia ka UDP, HSPDP bad NPP ka la weng noh ia ka jingiatynjuh bor ha ka iing dorbar thawain ba dang shu dep hadien ba ka la jah lut ki briew ne ba bun ki ksan rympei rem dorbar, ynda la dei ka por ban ia tynjuh bor hapoh ka iing dorbar thawain.
La iathuh shuh shuh, da U Tymmen Basan, ba ha katei ka jingiaseng ialap, ki don bun kiba na ki shnong ba marjan ruh, kiba wan ban sakhi lang.
Ka la dei ka por kaba kongsan ba ka party ka donkam ban shimkam bad pynsangeh ïa ka jingkhwan shimet nalor ka party bad ka bha ka miat ka jylla.
Ki kam ba la pyntreikam da ki kynhun shipai ïada ki kynthup ha ka jingleit khynra bad jingpahara ha ki jaka ba don ki kynhun ba la pyntreikam ha ki jaka ba kham jur ka jingmih jong ki jingïakynad ha ki distrik kiba don ha ki jaka lum bad ki jaka them.
Kumba ka paw, ka kynhun kaba lah ban ïatreilang ka long NPP + UDP + BJP + PDF + HSPDP bad kiwei.
Ha u kyrwoh bala pyllait da kane ka seng ka la maham tyngeh ia u heh pulit jong ka jylla Assam u GP Singh.
Ki khubor pulit ki ïathuh ba tang shu ïoh jingtip shaphang ka jingshah lute, mar mar ki pulit ki la kthong ïa ki runar ha kaba tang hapoh khyndiat kynta la ïoh ban kem ïa ki lai ngut ki nongtuh nonglute, la rah ïa ki sha thanat bad la register ejahar pyrshah ïa ki ha Lumshnong Police Station bad ka jingtohkit ka dang ïaid.
Hynrei u ong wat la katta ruh na ka liang jong u, un sa pyrshang ban shimkhia halor kane ka bynta.
Haba la ïoh ban jer kyrteng daka ktien Pnar kamut badei mangi ki Khasi Pnar kiba shong basah shwa lane ki trai ri trai muluk.
Shuh shuh u la bynrap ba ka Myntri ka la pynsngew ban kyrshan ïa ka Jylla haba ïadei bad ka jinglong-jingman ka pla tyngka.
U MP ka Shillong u Bah Vincent H Pala un long u kongsan ha ka sngi ba pynlong ia ka mass ha ka sngi kut.
Hadien shiphang, ki mih noh nangta bad u paralok jong u Bah Shanbor u la biria ia u  “Ynda me ioh shilak te sa khawai ja noh kein mo ia nga ruh, me la stad bad donbok palat me ban shu ioh ei katta te ka Pisa la klai me…" U rkhie artat “Ia me ngan sa ai eiei ban pynsah kynmaw ba me ialam sha u riewsaid uba biang…" La ong pat sa u Bah Shanbor.
U la ong ba ka MD ka dei kaba trei shisha ban pynim ia ka Corporation bad lada ka sorkar ka leh kumne ka la pynduh mynsiem ia ki nongtrei bad ka dei ban pynneh shwa ia ka.
Ka khubor ka iathuh ruh ba u Bah Kynmaw Syngai, ka Kong Benti Riahtam bad Lumlang Riahtam ki dei na kajuh ka longiing.
Haba ka mynsiem hi ka tam, un im bad bam kordit namar kito kiba kham kordit bad ba u lenlade ban biang ma ki.
“Ngin nang pynkhlain ia ka jing pynbna halor katei ka mat, naduh ka 22tarik Naitung 2022, da ka jingshim bynta jong kiba bun" ong U Sangma, ha ka twitter.
Long live VPP.Shillong:U Doktor Andreas Dkhar (M.D),u ba dei ruh u Additional Director of Health Service (SS) ha Civil Hospital Shillong, u la khlad noh ha ka step jong ka sngi saitjaiñ, ha ka karta ba 57 Snem hapoh Super Care Hospital, Shillong.
Katei ka lympung ialehkai ym tang ba ka ai mynsiem ia ki nong-ialehkai ka Divyang ha baroh kawei ka ri na ka bynta ban jam shakhmat, hynrei ruh ban mihkhmat ha ka lad ka kabu ksiar ka jong ki na ka bynta ban iai pynkhlain shuh shuh ia kata ka jingiadei kaba jan hapdeng ka ri India bad Bangladesh lyngba kum kitei ki lympung ialehkai Kriket jong ki nongialehkai na ki ar ri kiba don jingduna ha ki dkhot met jong ki.
Kane ka jingkhynra ka long ka rukom ba ki pulit ki ju leh man u snem ban pynthikna ba ka jingrakhe laitluid kan iaid beit.
Haba kren shaphang ka kam mareh, ka la ïathuh ba ka la mareh mynta la 8 ne 9 snem bad ka hap ban kilan 3 ne 4 kynta  manla ka step, kata da kaba mareh manla ka sngi kumba 15-21 km, na NEHU, Mawïong Bye Pass, Sanker bad New Shillong.
Shillong:   Ka lympung ialap elekshon na ka bynta ka elekshon shiteng samoi ha Shella konstitwensi kan thnem hadien ba la kut ka Puja mynta ka sngi.
U MDC jong ka Nangbah u la ong ba ki MDC jong ka JHADC ki don ryngkat bad ki paidbah kiba shong basah ha khappud ba lada u Dr. Jemino u jop kin sa rah ia ka mat jingiakajia khappud bad u ban rah sha ka Parliament ban iasiad khnang ba ki paidbah kin nym shah pynthut shuh  ha ki bor Assam.
Ka Election Commission of India (ECI) ka la buh khnang ïa u NOTA ban ailad ia ki nongthep vote ban ïoh shim bynta lang ha ka ilekshon.
Watla ki la don katto katne ki jingkylla ha ka Meghalaya, hynrei kane ka kynhun ka dang shem jingeh shibun ha ka rukom tied bol jong ka, namar ym shym la don mano mano ba la lah ban tied 10 run shaneng bad namar kane ka lah ban pynphai tang 47 run da kaba liem lut baroh ki wicket.
Ha ka kylla miet ka la sdang ka jingïaleh ka la kham shongshit shuh shuh namar baroh tylli ki kynhun ki la ïakhun dohïap ban pynkhih jar biang.
Kane ka jingiakop kaba don 3 bynta, kata ia ki samla kynthei, ki Shynrang bad ki Longkmie kiba dei ki nongshnong shnong jong ka 1-Nartiang constituency.
Watla u Bah K.Muktieh, um shem la kynthoh ei ei halor ka jingbymshimkhia da u Nongmihkhmat bad khamtam eh na ka sorkar, hynrei ka sur kaba mih na u ka long ba ki paidbah jong katei ka shnong bad khamtam eh ki khynnah skul kiba leit ha katei ka skul, ki da sngewkhia eh halor kane jingshah lehbein bad shah niew shilliang kham ha ka sorkar ha baroh ki liang, nalor ba ka la dei lypa ka shnong kaba dang sahdien bad duna ha baroh ki liang.
Shwa ia kane, ka FKJGP Mawsynram Circle ka la rah ia kane ka mat ba ki don ar ngut ki khynnah Bihar kiba ioh syrnod na katei ka skul ban pynrung skul ha Jawaharlal Navodaya Vidyalaya (JNV) School, Mawsynram lyngba ka bhah na ka jylla Meghalaya.
Ha kane ka sngi la wan ban  ïasynran lang ïa ka Kong Biolinda da ki bahaing hasem lem bad ki nongkyrshan ka NPP kiba la ïashim bynta ruh ha ka rally naduh ka ïingsah jong ka na Kynshi Bangla shaduh sha ka Ophis treikam u DC ha Mairang.
U kandidet jong ka seng NPP, U Abdul Aziz, ula shah ther maw hynnin ka sngi, katba u dang iaid kanbas ha Samaguri jong ka Kaliabor Constituency ha Assam.
Barabor ka la don ka jingkam ba don ki ktien Khasi ki ba la shim kylliang na ki ktien ba marjan bad marjngai lyngba ki ryta khamtam da kito ki stadphrang na ki salonsari; katba ki don ruh ki riew shemphang ki ba la snah ha ka pule dangle bad ki ba tip dah ïa la ka ktien tynrai ki ba pyrkhat da khongpong ban kam ba kiwei ki paidbynriew na sawdong pud ki lah ban shim kylliang na ka ktien Khasi.
Ka Karen Rain, 52 ka la kynnoh ia U  Krishna Pattabhi Jois, ba u leh shait ia ka, ha ka por ba ka leit shah hikai yoga ha u ha ki snem ba ladep.
Nongstoiñ, Nailar, 27: Katkum ka jingïoh ujor na ka lïang ki paidbah ka thaiñ halor ka jingleh torti ki trai petrol pump ha ka rukom theh umphnïang ïa ki kali, ha kaba bun ki petrol pump jong ka thaiñ Riangdo, Nongstoiñ, Nongspung ki la shim kabu bha.
La pynbiang ruh ia ki rukom ai jinghikai ha ki rukom rep tynrai ia ki prokram BSc bad MSc bad ia kane yn pyntreikam ha ka samoi ai jingpule kaba sdang ha u Naitung- Nailar 2023.
Halor kane ka jingplie biang ïa kine ki shlem ai jinghikai ha ka jingïalehkai kynjatbol ka long hadien ar snem ba la pynsangeh shipor na ka daw jong ka jingdon ka khlam corona virus bad da ka jingailad bad duna ka jingdon jong kane ka khlam na ka liang ka ophis jong u District Sports Officer, South West Khasi Hills District ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki skul, ki kmie ki kpa lem bad ki sports club ki la ïoh biang ka lad ban plie pyrda lyngba ka jingwanlam jong ki ïa ki khun ki kti sha kine ki shlem ai jinghikai.
Ïa kane ka tamasa tlang ba la tip kum ka “Tharia Wah Rew" la plie da u Myntri ka Sorkar Jylla u Bah A L.Hek ryngkat jingïadonlang jong u Bah Khrawboklang Basaïawmoit, State Vice-president ka BJP, ka Dr.Fenela L.Nonglait, u Syiem ka Hima Sohra u Paiem Freeman Syiem, u Sordar Shnong Bah Edmund Khongsya bad ki nongkitkam ka Umrew Beach Festival.
Ka tyllong khubor, ka iathuh ruh ba ka Assam, ka la thmu ban pyndep noh ia katei ka surok, kaba la iaid lyngba ka shnong Umring, da kaba pyniasoh ia ka shnong Dmu Paham, Umtyrled, Jaluk Paham bad ban pynmihshaduh Gharnang-Lokhra jong ka jylla Assam.
U President jong ka KSU Ranikor Circle, bah Marcony Thongni bad u President ka KSU Mawkyrwat Circle, bah Pauldep Tongwah ki la ong ba kum ka seng ka kyntu ïa ki nongmihkhmat hapoh jong ka South West Khasi Hills District ïa u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA ka Mawkyrwat Constituency bad ïa u bah Pius Marweiñ ba kin sngewbha ban shimkhia halor kane ka bynta khnang ba kan nym long ka daw jong ka jingduh nong jong ki paidbah.
Ula iathuh bun ki jingeh bad jingduna ha JHADC kiba kim lah ban pyntyllun iaka kam kum ki nongmihkhmat.
Haka 30 tarik Risaw ka jingiakhun kan long hapdeng ka Amlarem SC pyrshah iaka Umladkhur SC haka por 2.30 baje nohphai sngi.
U bah Disparsing u la wad ruh ïa ka RTI halor ka jingïoh pisa ka sorkar na Delhi ha ka ba ïadei bad ka jingtehlakam ïa ka Khlam Covid ha ka jylla, bad kane ka long hadien ba don na ki nongtrei ka tnad koit ka khiah ki la ud ba kim pat ïoh ïa ka jingsiew ïa ka jingtrei ka ba ki la dep haduh mynta.
Dei ha kane ka nongrim ba nga kut jingmut ban ieng ha kane ka elekshon", la bynrap shuh shuh u Bah Mayborn.
Hynrei mynta lyngba ki katto katne ki khana bad jingthoh kiba la pynkyndit thret ïa ki khun ki hajar ka Hima Maharam ba pleng u don u Sngap Sing Syiemlieh, uba la ïaleh thma pyrshah ïa ki Phareng ha kajuh ka por bad u Tirot Singh.
La pyniaid ia kane ka Jingialang da i Dr.E Kalwing iba dei i District Malaria Officer, Ri Bhoi District iba la ai ruh ia ka maitphang ne ka keynote address halor kane ka Sngi ba la rakhe ia ka WORLD MALARIA DAY.Hadien la ioh sa ka jingkren na u Bah Pynshailang Kharkongor uba long ruh u VBD Consultant uba la batai ia kane ka jingpang malaria bad kumno ka Ri Bhoi District ha kine ki khyndiat snem ka la hiar ha ka jingdon kiba ioh ia kane ka jingpang.
Shillong: Ki nongshong shnong jong ka Laitkyrhong, ki la leit tur myn hynnin ka sngi sha thanad Pynursla, ban pyrshah halor ka jingshah kem jong ki saw ngut ki briew ha ka shnong Mawkynring, halor ka jingshah kynnoh ba ki dei ki Menshohnoh.
Kane kam dei ka jingialeh pyrshah jaitbynriew, hynrei ka jingialeh pyrshah ia ka sorkar ba kan thung ia ka komiti kaba kyrpang ban pynbeit bad pynbit pynbiang ia ka reservation policy ba kan long kaba janai bad biang na bynta ka ioh kam ioh jam jong ki khun samla bad ka ba khlem noh shiliang sha kano kano ka kynhun.
U Bah Martle u la ong ruh haba phaidien sha ki snem kiba kham mynshuwa ha ki por kiba ka KHADC ka dang pynïaid ïa ki skul ki mih kum kine hi ki jingeh bad ynda la pynïaid ka sorkar ruh ka mih ka jingeh kaba kham palat pynban.
Hadien u snem 2010 shakhmat ngi la pynkhreh ban leit sha ka Election ha u snem 2013 bad ka jingïathuh lypa jong u ka dei sbiak, hynrei ka jingïathuh lypa na ka bynta u snem 2013-2018 ka la lait sharud khlem ïahap eiei ruh em bad ka jingïathuh lypa jong u na ka bynta u snem 2018-2023 ka long Zero.
Nangta ka Purkayastha, ka kynnoh ruh ba ki trai shnong ka jylla, ki ju pyniap bad pyn jynjar ia ki bar jylla bad nangta ka kynnoh ba ki trai shnong ka jylla, ki ju khanglad ia ki jing lehniam jong ki hindu, khamtam ia ki jinglehniam jong ki Bengalee bad nangta, ka kong Tongper, ka ong shuh shuh ba katei ka briew, ka pyn ia syriem ruh ia ka Shillong bad ka dei ka Mini Kashmir.
Shuh shuh ka kyrwoh ka iathuh ruh ba ki VDP ki la lap ba ha kine ki snem bad ki bnai ba  la lah lyngba kajing ailad ia ki briew ban wan lehkmen bad leh sngewbha ha katei ka jaka kala pynlong ia ki briew ba kin shim kabu wat ban leh ia ki kam awria  kaba la long shisha kajinglehrain ia ka ki lai shnong  bad kaba sngewsih shuh shuh kalong ba katei kajingleh khlem akor jong ki briew kala ktah ym tang ia ki lai shnong, hynrei khamtam  ia ka imlang ka sahlang  bad ka burom ka ijot  jong ki khunlung khynnah.
Kane ka shnong ka don kumba 77 km na sor Shillong 3 kynta ei ei da ka kali lada kheiñlang bad ka “traffic jam" ha ki bynta jong ka Laitkor-Anjalee.
Ar snem ha shuwa ban wanrah ia ka jingpynkylla ia ka Riti Synshar ka Ri India kaba phra phew hynriew (86) ha ka snem 2002 bad ka jingthaw ia ka Aiῆ Right to Education ha ka snem 2009, ka Sorkar India ka la pynbna bad pyntreikam ia ka skhim ai jingnang jingstad kaba la tip kum ka Sarva Shiksha Abhiyan (SSA) ha ka snem 2000-01.
Ka Laitduh ka don ha tduh jong ka padun Sohra (Sohra plateau) bad na kane ka shnong lah ban ïohi kyndiang ïa ki lum riat sham sham naduh sharum ki shnong Saw Symper, Mawsynram ter ter shaduh Lawbah bad shaduh ki shnong kiba don ha trai jong kine ki riat kum ka Dewsaw, Thieddieng, Synnei bad kiwei.
Ula phah ia ka shithi sha ka Sonia Gandhi, ha kaba ula iathuh ba un dang iai bteng ban trei, na bynta katei ka seng sain pyrthei.
Ha kaba ïadei bad ka jingpynbha bad maramot ïa katei ka surok, u bah Kimfa S Marbañiang MLA barim bad u bah bajop Pyngrope MDC ba mynta, haba ïakren bad u nongthoh khubor mynta ka sngi ha katei ka jaka, ki la pynpaw ka jingsngew kmen kaba khraw bad ki la ai khublei kyrpang ïa ka sorkar MDA bad u bah Prestone Tynsong Symbud Myntri Ranabah ka jylla, u ba long ruh ha kajuh ka por u Myntri ba dei peit ïa ka tnad PWD, u ba la sngew la sngap ïa ka jingkyrpad jong ki ba un ïarap lem bad mang pisa haduh 2,24,95,200 na ka bynta ban pynbha bad siangrong ïa katei ka surok kaba la jot rathai la slem bah.
Ba kin leit thied kyiad phareng ruh ym don kali.
“Hynrei ki ba shim jait na u kpa ka Council kam khang, hynrei kan dei ka mon jong ki shimet, tangba pynshai lang ïa ngi, haba phi shim jait na u kpa kaei ka rukom kheiñ kur kheiñ kha jong ki namar ngi u Khasi ngi don la ka jong ka nguh meikha, la ka jong ka rukom kheiñ kñi", u la bynrap.
Ha ka pali ban beh ïa ka thong, ka Royal Challengers Mawsynram ka la lah ban tied 115 ron bad hap noh 5 wikets na ki 17.1 obar.
Na ka liang ki bor pulit ki la shim khia ban pyniaid ïa ki kali ha kane ka bynta jong ka surok, kumjuh ruh ki nongtrei jong ka National Highway Aouthority of India, ki la sdang ban pyntrei bad shna ïa kane ka surok tang ban ïoh ïaid ki kali kiba hiar bad kiba kiew.
Haduh mynta, ym pat lah ban tip la utei u khynnah un dang im ne em ruh namar ia kane la iohi da ki para marjan jong katei ka iing bad kiba shu kum iohi ryngkhat ha ka por ba ki ïohsngew bad iohi ia ka jingkem ding bad ka tdem kaba mih na katei ka ïingmala.
Hato kata ka long kaba dei? Hato kata ka long kaba shisha? Ngam kwah ban kren palat ïa kata.
Shillong:  U myntri  ba peit ia ka tnad Revenue ka jylla u bah Kyrmen Shylla u la ong ba ki don haduh 27585 tylli ki ïing kiba shah ktah na ka jingshlei um ha West Garo Hills, bad 3505 hectare ki jaka rep ba shah ktah.
U Hep ruh u la rkhie pashait bad ong,“Em ngam kren pharshi hynrei nga shu mutdur"“Kein noh kein noh phi ba nang bha" la ong sa ka Lydia.
“Don na kitei ki riew pawkhmat, kiba bam doh ha ki rud surok bad nga ong ia ki, ba kin bam dohksew ruh.
Ki traffic pulit kin kdew sha parking zone.
U la ong ba na ka liang ki pulit ka Sohra mar ïa ïoh jingtip, mar-mar ki la mih hapoh ka jingïalam jong ka Women Police Sub Inspector ka Vandana Diengdoh ban leit wad bad ha kaba ki la ïoh ban pyllait bad ban wan ïalam noh sha Sohra.
Shisha ka la jia: La ker kut ia ka Jerusalem da ki paid iapom, la pynjot ruh ia ka Temple kaba Ar ha u snem 70 A.D khlem da ieh noh maw halor u maw da ki shipai Rome hapoh ka jingialam u Titus u Patsha ka Hima Roman.
Ha kane ka sngi ki briew na ka liang sorkar ki kynthup ia u Bah Aiban Swer uba dei u Officer on Special Duty ka MIG, u Bah D.P Kharsati ADC ka Ri Bhoi uba dei peit ruh ia ka tnat Revenue bad u Bah Jonathan Shylla EAC ka tnat Revenue bad ki nongialam sengbhalang ki kynthup ia u President ka KSU Sengkmie, u Samla Daniel Khyriem, u Bah Joe Marwein, President ka FKJGP Sengkmie, u Bah G.H Kharshanlor, President ka HNYF, Sengkmie lem bad ki dkhot jong kine ki sengbhalang.
Kum ban shu ai nuksa ki don ki jait Laloo kiba shong ha Pnar ki jait Lamin ha War bad ki Diengdoh ha kiwei pat ki jaka kum ha Khyrim ne ha kiwei kiwei pat ki Hima kine baroh lai ki ïa dei shikur ki mih na kajuh ka ïaw bei ki dang ïateh kur.
U MDC ka Mynsngat Khanduli u Dawan Lyngdoh, ula ong ba kala dei eh ka por ban kyntiew iaka Namdong sha C&RD Block haka sngi Balang.
Haba pynpaw halor kane ka jingjop kaba khraw, u Mustafizur Rahman u la ong, “Nga kwah ban ai khublei kyrpang ia ka European Commission halor kane ka scholarship kaba kongsan.
Ha kajuh ka por ka maham ba lada kum kitei ki nangjia ka seng kam don jingkitkhlieh lada jia eiei hadien habud.
“Kane ka kam ban pyniasoh sha ka AITC ka dei kaba la leh da ka jingsngewthuh jingmut ryngkat bad u ma RC Laloo, ki nongkyrshan jong nga, kumta nga la rai ban iakhun na ka AITC ban wanrah iaka roi ka par kaba salonsar," la ong u m Andrew Shullai bad bynrap ba haka 10 tarik Naiwieng kan don ka jingpdiang burom ka AITC iaki nongialam dkhot ka Jowai Block ha madan Jrisalein, Chutwakhu, Jowai.
Tang mynta ka sngi, kiba ioh pang, ki poi sha ka 269ngut.
La ai jingkren jingpynshai na u chairman ka society Bah Bolding Khymdeit, U Bah Swarlin Dkhar member ka society bad kumjuh ruh ka jingkren kyntu kynpham bad ai jingiaroh da U Rangbah shnong ba kane ka society ka dingiaid shaphrang ban ai ka jingshakri ka ba janai sha ki para nongshong shnong bad ka Thain hi baroh kawei.
Hynrei ha ka jingialeh, katei ka samla lud ka la shah khyrwait na ka kti kadiang haduh ba ka la khein bad mynta ka don ha ka jaka sumar ha Jowai.
Na ka liang ka JSU kala ong ba da ka jingdon kane ka centre ha Jowai, kala iarap shikatdei eh ia ki samla wadkam ha kaba kila lait ban leit shaduh Shillong ban ialeh ia ka eksam.
Ka Assam Rifles ka donkam ia ka jingiaroh na ka bynta ki jingnoh synniang na ka bynta ka jingpynkupbor ia ki longkmie kaba paw shai lyngba ka jingtbit jong kine ki riflewomen.
Kito ki nongbylla bym register kin shah trei ha ka ain.
“Ngi lyngngoh ba u Myntri Rangbah u kren ia kata ka Foreigner Act, ka Tenancy Act kiba ngim sngewthuh, wat ka Land Transfer Act ruh kaba la treikam kam lah ban tehlakam ia ka jingthied jaka ki bar jylla", la ong u president ka GSU.“Pyntreikam ia ka ILP ne ngin ym shong thait ban iakhun", u la maham.
Katkum ka jing khein ba la pyni da ka sorkar, ka jingdon jong ki briew ba duna dkhot met, ka nangkiew.
Ha katei ka jingïalehkai sport ba kynthup ïa ki kyrdan Junior bad Sub Junior, la wan sakhi ïa ka mynsiem ïalehkai ba shisha jong ki khynnah kaba la pynkmen shikatdei eh ym tang ïa ki khynnah hynrei wat ïa ki nongpynïaid ruh, ban ïohi ïa ka mynsiem kaba kmen jong ki khynnah nalor ba ki hap ban pynleit jingmut ha ki lynnong kot jong ki.
Ha Jowai, ka JSU, FKJGP, HYC, JSM bad kiwei kiwei ki seng kila shimbynta haka jingrakhe iaka lyngkhuh snem ha Madan Madiah Kmaiblai , Syntu Ksiar da kaba buh syntiew ha u mot sahnam Kiang Nangbah.
Ka Sawmer ka lah ban ioh ia ka poin kaba nyngkong jong ka ha ka jingialeh kaba bud ha kane ka lym pung ka ban ioh ban ialeh ha ka taiew ka ban wan.
Hyn niew ngut na ki nongia lehkai, ki don ha ka jing pang khieshoh, pynthikna, u nonghikai jongka, U  Joachim Low, wat la u ong pat, ba ki shu pang malu mala.
Ha ka almanac jong ka Balang Presbyterian kane ka dei ka taiew jong ki samla bad kane ka sermon ka mih na ka jingiakren-iatai bad ki katto katne ngut ki samla kiba phohsniew bad saindur ia ka lawei.
Rev.Wilbert Marweiñ ha ka Sngi U Blei ha Pyndengrei da u Lyngdohsad (Archbishop) ka jylla niam bah Shillong, u Most Rev.Victor Lyngdoh, ha ka jingsakhi lang jong ki riewniam bad ki paidbah.
U la kynnoh ba u Rahul u la ialam bakla ia ki paidbah ka rid a kaba kynnoh kiba khlem nongrim, bad u dei ban panmap na ki paidbah ka ri.
Katkum ka jingtip, mano mano ba buh dukan ne shim wai, ka Hima Mylliem ka don jingtip.
Nongstoiñ, Naiwieng 29: Ka seng ki samla kaba la tip kum ka Nongstoiñ Youth Calisthenic, kaba dei kawei na ki kynhun kaba ju ïalehkai ïa ki jingïalehkai kilan met, ha ka 2 tarik u Nohprah 2023 kin ïoh ban pynlong ïa ka jingïakilan met kaba kyrpang, kum shi bynta ban ïoh ban jied ïa ki 7 ngut ki khynnah kiba tbit bad kiba kham kynsai, khnang ban ïoh phah ïa ki ban leit ïa aireng sha ka lympung kaba yn sa pynlong ha nongbah Guwahati jong ka jylla Assam ha ka 9 tarik u Nohprah 2023.
Katkum ka jingong u myntri rangbah, ka sorkar kan shna park bad jaka iaid jaka shongkai kaba paka ha Golflink ban khring ia ki paidbah bad ba kin ioh lehkai.
U la maham  ruh ba ka seng kan nym map lada lap ia kum kine ki briew bad la kyrpad ruh ia ki paidbah ban ai jingiatreilang ban peit lem ba lada lap ne iohi ia kum kine ki riew dusmon, ki dei ban ai jingtip sha ka seng bad ruh sha ka sorkar ba kan leh ia kaba donkam.
U la pynpaw ruh ïa ka jingthmu ka seng UDP ban pyndep ïa ki jingangnud kiba ka konstitwensi ka don bad ka seng ka don.
ynda nga la leit shim ia ka pisa nga la tyrwa baisha ia u principal Rs.200/-.
Kiwei ki jaidbynriew haba ki kwah Ioh nam Ioh burom ki aiti lut ia lade met bad mynsiem na bynta ki parabriew khlem noh shiliang la ia u muslim,hindu,Khristan ter ter; ma ngi hangne patde haba kwah nam kwah burom ngi leh da ki kam bein briew.
Ki kyrtong kiba ia khun ha kane ka ilekshon ki long lai ngut, u Bah Pius Marwein na ka UDP uba long u MLA, u bah Jotin Khardewsaw na ka Congress bad u bah Kitborlang Nongrem na ka NPP.Shillong: Ka East Khasi Hills Cricket Association ( EKHCA) kan pynlong ia ka lympung ialehkai kriket na ka bynta ki khynnah kiba hapoh 12 snem bad hapoh 15 snem ka rta ha u Lber mynta u snem.
AIS SujaBalei um ioh jubab haba duwai? Kane ka     long ka jingkylli kaba khraw.
U iathuh ba ki don 50ngut ki nong India, kiba wan na shabar ban trei na bynta ka seng sain pyrthei AAP bad kitei ki don la ki jong ki jong ki kam jongki.
Nangta la iohi ruh ba ki don ki jingkieng ba la pynwandur tang da ki maw shniah khlem da pyndonkam dewbilat bad la pyniasoh ha ka rukom kaba itynnad bha.
Jakob 5:16.
Ha kaba ia dei bad ka jingkhang tih dewiong u bah Rowell u la ong ba bunsie ka seng Congress ka shu shah kynnoh beit ba ka leh donbor ia ka jaitbynriew “Hynrei to tip ba ka Supreme Court ka dei ka nongpeit bad nongkhmih ym ka Party ne ka sorkar Congress" ong biang u Ma Rowell da kaba bynrap shuh shuh da kaba ong “Paidbah pyrkhat jai jai wat ailad ban shah pynkulmar jabieng hano hano".
Ka long kaba donkam ban tip la ka thymmei longbynriew manbynriew khnang ban ym sah khyllung khynnah hakhmat ka pyrthei.
Halor kane kaba kongsan tam ka long ba ka sorkar ruh ka dei ban pyrkhat jngai ban thaw ki kyndon aiñ kiba pyrkhing bha nangne shakhmat ban teh lakam syndon ïa kane ka kam khaïi bad dih drok ha ka jylla da kaba rai da ki jingpynshitom kiba pyrkhing ym tang ïa kiba khaïi hynrei wat ïa kiba dih ruh kumjuh.
lymne yn ym long shuh ka jingshlei ia ka ban pynjot noh ia ka pyrthei.
Ha kane ka jingjia u driver ka trok khwai u Pawan u la khlad noh hashen.
“Ni phi te ym ju ailad ba ngan siew lem… Nga shu bam beit tang na phi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la pynbna kum u kyrtong ka BJP, u bah Joshua u la ong, “Ka BJP ka dei kum u diengbah, ka UDP, NPP, PDF, bad kiwei ki parti, ki dei tang ki tnat bad dei namar kane, kim lah ban leh ia ki kam pynroi kiba heh katkum ka jingangnud u paidbah".
Lada duna jingmih bad bun jingdawa, ki nongdie ki pynheh palat ia ka dor.
Jowai, Risaw 20 : ïa ka taïew leh burom ïa ka ‘wildlife Week’ halor ka phang “Partnership for Wildlife Conservation" la pynkut hynnin ka sngi 20 tarik haka prokram bala pynlong da ka ophis Divisional Forest Officer, Jaiñtia Hills Wildlife Division, Jowai ha shnong Demthring Community Hall.
MUMBAI: U Uddhav Thackeray, myntri rangbah ka  Maharashtra, ula hiar shuki, hynnin ka sngi bad mynta ki khmat jong kiba bun ki phai sha U Lat ka Jylla, U  Bhagat Singh Koshyari, ba un khot sngewbha ia ka seng BJP, ba kan thaw sorkar ha ka jylla.
Ha kata ka por, lada jia ba khie ka thma hapdeng u Khasi bad u khar Bangladesh, wat la u khasi un rah da ka suloi automatic kaba lah ban siat shi hajar kuli shisien siat, u khar Bangladesh um donkam ban rah suloi; hynrei un shu iatied tang mar shisien tied da ka slipar jri, u khasi u la duh jait tang ha ka shi sngi!Kawei ka tlong khubor ka ong ba ha India ki don kumba 15 million ngut ki khar Bangladesh bad 2.2 million ngut ki khar Nepali.
Hynrei ha u snem 2014 kane ka jingpynmih dewbilat ka la nang hiar bad ki nongshong shnong ki la Hiran khait.
“Ngin ym ailad ïa ki (lehnoh) ba kin wanjia kino kino ki jingjia bad ba ki briew kiba sah ha khappud kin im suk im saiñ," la ai jingkular une u nongïalam ka AMKA.Shillong, Jylliew 15 : Kat kum ka khubor ba la ïoh la ïathuh ba ka jingkren ïasuk hapdeng ki ksiang jong ka sorkar jylla, sorkar pdeng bad jongka seng HNLC ka la sdang ban ïaid shakhmat bad na ka liang ka sorkar ka kyrmen ba kane ka jingïakren kan long kaba seisoh.
Ula ïathuh ruh ba la dep pyllait ïaka pisa kaba 10 klur tam ban shna ïa ka Log House ne ka iing dieng ha Shnongpdeng bad ka jingtrei kan sa sdang noh shen.
Baroh kine ki kyrtong ki la iaid bha ban ialap iawer bad ban khroh ia ki paidbah da ki mat bad ki jingkular bapher bapher hadien ba la dep pynbna ia ka kyrteng jongki da ki party.
U Conrad ula ong ba ka jingplie ïa kane ka Hotel ka long kaei kaei ka ban sah jingkynmaw ïa ka jylla bad kan pynsaphriang ruh ïa ka khubor jong ka jingdon jingkyrmen ba ym dei ban kynran dien haba mad ïa kino kino ki jingtynjuh.
Ha kane ka lympung her paragliding Paragliding Accuracy championship, ki Paragliding pilots kin hap ban kynthih na Billing bad ban hiar madan pat hapoh Bir.
Ka UDP ka la phah da ka jingthoh pyrshah ïa u Bah Shullai sha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma, uba long ruh ha kajuh ka por u Chairman jong ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) uba la klar ban sa shim ïa ka rai ha ka por kaba biang.
Hynrei ia kum kane ka mukotduma, ki advocate ka sorkar kim lah ban iasaid namar ba ki kam jongki, ka long beit tang ban iasaid ia ki kam paidbah ne civil case.
Hana ki ong ruh ba u shynrang Khasi Pnar u lyngkar u laitlan dei naka ai jait kmie hi, kane ruh ka long kaba bakla; ka jinglaitlan jinglyngkar ka mih naka daw ka jingkwah awria bad ka jinglong bymman ka dohnud keiñ.
Ki lad khubor ki iathuh ba ki don bun bah ki jaka jong ka  Pathanamthitta, Ernakulam bad ka Thrissur district kiba la ngam ha ka um.
Ula ong shuh shuh ba ain jongka  Representation of the People Act, ka kren shai ba ka jingkular thok, kam dei ban jia, namar ba ka dei ka jingthep ban pan vote na ki paidbah.
U trai dukan uba ki khot u Mr Das u ju ai mynsiem ba u dei ban iai shah.
Te kumta ka Ri-ïohlang ka la ïoh ban pynïaid ïa ka jingïalehkai ‘third place’ bad kane ka jingïakhun ka long kaba kham itynnad bha namar baroh ar ki kynhun ki don hapeng ka jingïaknieh ban ïoh rung sha ka U-17 World Cup.
Hadien ka jingïoh pynphai ar tylli ki kol, ka Laitryngew lyngba u Johnplayson Lyngdoh ka la ïoh ïa ka kol kaba lai ha ka minit ba 64 hynrei kim shym la lah pat ban ïada ïa la ka kol bad dei ha ka minit ba 85 ba u Rangdajied Rynjah u la ïoh ban pynphai.
“Ha kaba iadei bad ka MDC, watla ngim don ka jingiateh shwa ka elekshon bad ka PDF hynrei ngi kwah ban don ka jingiatreilang baroh ki seng riewlum hadien ba la jop ia ka elekshon ha JHADC bad KHADC bad na ka liang ka PDF ka donkam por ban iakren shwa ha ka CEC jongki bad ki la kular ba kan long kaba biang ban rah biang ha ka jingialang kaban sa long", la ong u Bah Allantry.
“Nga la ioh ia ka show cause na ka jingpan jubab na u CE ka PWD ha ka 8 tarik Naitung katba ka tarik ba la thoh ka dei 30 tarik Jylliew", ka la ong ka Kong Mawkhlieng bad bynrap ba ki la pynsangeh kam ia ka naduh ka 6 tarik Jylliew.
Na ka liang jong u myntri rangbah u dap da ka jingsngewkmen ba ha kane ka jaka la ïoh ban pyndonkam da ki bor jong ka sngi ne ka Solar Energy.
Ha kane jingwan u Dean kane ka kolej jong ka kam rep kam riang la iadonlang u Dr A.K.Singh, u Dr RK Josmee Singh kiba dei ki scientists, ki nonghikai ka College.
Haba phai pat sha ki khusnam, ka Umling XI Youth Club ka la iohrah ia ka song pisa kaba 30,100 tyngka bad ka trophy, katba ka Byrnihat Amjok ka la ioh ia ka song pisa kaba long 12, 550 tyngka lem bad ka trophy, ha kajuh ruh ka por, la sam ruh ia ki khusnam shimet ha kaba ia ka nam man of the match la rah da u Dibar Khan, Man of the Tournament la rah da u Vastav Hazarika, Fielder of the tournament la rah da u Jitender Singh, Best Captain la rah da u Francis L Nongbri, Best Wicket Keeper la rah da u Babit Lyngdoh, Discipline Team la rah da ka Harlibagan B.Shillong: Ka KSU Mawkyrwat Circle kan pynlong  ïa ka jing ia shong kyllain myngngor, ha ka 22tarik Risaw 2019 ha Mawkyrwat.
Kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah Himalaya Shangpliang MLA ka Mawsynram, Bah Mohindro Rapsang MLA ka West Shillong, Miani D Shira MLA ka Ampati bad u Bah Mayral Born Syiem MLA Nongpoh lem bad kiwei ki nongkitkam ka Party.
: Ka pule puthi ka dei ka hok tynrai jong iwei pa iwei i nongshong shnong.
Shillong:   Ka Executive Committee (EC) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la rai ban pan biang ia ka Land Bill kaba la dep phah sha ka sorkar jylla.
Na ka liang u Chief Secretary ka jylla u bah D.P Wahlang ruh u la ai jingkren ha kane ka jingpynhap lama ïa kane ka jingïalehkai.
Lada kam pat I long ka dei na kadaw aiu?, haba ym don kano kano ka kyndon kaba la buh ban ai jingithuh ïa ka.
Baroh ar ngut shi tnga ki ia iam bhuk.
Shillong:Kiba ioh pang corona mynta ka sngi, ki long 20ngut bad kitei ki kynthup ia 17ngut ha East Khasi Hills, ha kaba 13ngut ki dei ki riew paidbah.
Katei ka jinglah jong ka Kith United ban khur ia katei ka jingjop kadei hadien ba kala lah ban pynliem noh ia ka kynhun ialehkai jong ka Nongkrem SC da 7 kol la 0 ha ka jingiakhun kaba la long hynnin ka sngi ha ka madan ialehkai jong ka New Nongstoiñ.
U la ïathuh ruh ba ka jingphet jong ka Ferlin na ka NPP kan ym don jingktah satia namar ka party ka la don ki briew kiba biang ban ïakhun na katei ka constituency.
"Katkum ka jingïathuh jong u, ki shnong kiba shah ktah ha katei ka jingpynlip bording ki kynthup naduh ki bynta jong ka Sohra, thaiñ Laitryngew, thaiñ Khatarshnong nalor kiwei kiwei.
Ka jingpynrung jubor jong ki nongthoh khot Khasi ia ka ktien kynnoh ‘U Lyngngam u Diko’ ka la pynlong haduh ba ki la mih ki Khasi kiba ong ba ki Lyngngam ki dei ki Diko.
Shuh shuh u ong ruh ba um artatien shuh ba ki paidbah nongthep vote ka Sohiong ba kin shah ïalam bakla.
Ong shuh shuh ka seng.
“Ngi donkam, namarkata ia ka jing ia khun, na ka bynta ba tang kito kiba mynjur ban ong  Bharat Mata Ki Jai, kin shong kin sah hangne".
Ka BCCI ka iathuh ruh ba kan poi haduh T.100 klur na ka bynta ban pynthymmai pat ia ka madan ialehkai ha Delhi, T.117.17 klur ia ka madan ha Hyderabad,  T.127.47 klur ia ka jingpynbha ia ka madan ialehkai ba pawnam bha ha ka ri kaba don ha Kolkata ka Eden Gardens, T.79.46 klur  na ka bynta ka  madan kaba ha Mohali ka PCA  bad T.78.82 klur ka jingpynbha shuh shuh ia ka madan ha Wankhede bad ka jinglut jingsep ka lah ruh ban kiew lada donkam ban leh ruh ia ki tnum jong ki madan ialehkai katkum ka jingibit.
Ïa katei ka jingrwai, la rwai da u Simon Shylla bad ïa ka jingring dur ïa katei ka jingrwai, thaw, edit da u K.K Wahlang.
Kine ar ngut kin leit sha ka rynsan jied nongialehkai kaban long ha Goa naduh ka 2-8 tarik bad ?16-19 tarik Lber ’19 bvad kin ioh ruh ban ialehkai paralok bad ka Qatar U-23 National Team.
Ki khun jong ki nongrep ki sngewthuh khambha kumno ka jingpyndonkam bakla ïa ki dawai khñiang kan pynjot-pyntroiñ ïa ka Mariang bad ïa baroh ki jingim kiba don ha ka.
U la ong ba katei ka hukum ka la mih hadien ba ki la don ki ba khraw bad ki myntri ki bym hun satia ia ka jingsynshar u Acting Syiem barim u Pa’iem Ricky Nelson Syiem.
Nalor kine, ka jingmih bun ki rynsan social media ka khring ruh ïa ki khun samla ba dang khie wat ban ym lehraiñ shuh ïa la ka longrynïeng hynrei tang ban ïoh bun kita ki nongpeit lane kita ki follower ki leh shongshit lang.
Shillong:Ka kynhun ki thei samla ka Meghalaya, ka la ioh ban khur ia ka jingjop kaba nyngkong jong ka ha ka lympung Women’s U-15 One Day Trophy ba la ialeh ha Kolkata da kaba pynliem ia ka Nagaland da hynniew wicket ba la ialeh myn ha kane ka sngi ba-ar.
Ha East Jaintia hills, la jied ia U Ma Sniawbhalang Dhar, myntri sorkar jylla, kum u lamphang bad ki dkhot ki long, U Ma Lahkmen Rymbui, Bah Nujorki Sungoh, Ma Shitlang Pale bad U Deputy Commissioner, East Jaintia hills, kum u convenor.
Lah ban kdew ba u Lat kham mynshwa, u la bthah ia ka KHADC ban pynlong ia ka jingbishar paidbah ha jaka jong ka konstitwensi  hynrei ka KHADC ka pynlong ia ka jingbishar paidbah ha ophis.
Ka jingialang ka la iakren bad iatai ruh ia ka jing shah thombor bad ban beiñ jong ki paidbah nong shong shnong kiba don ha ki khappud jong ka jylla Assam, kaba dang shu jia shen ha shnong Khanduli.
Nongpoh: Ka jinghap slap kaba la neh katto katne sngi ha ka jylla, ka la pynlong ia ka khyndew ba kan synjor bad halor kane la iohi ba ha kiba bun ki jaka, ki la don ki jingjia twa khyndew bad khyllem ki dieng ki siej bad kaba la wanrah ruh ia shibun ki jingjulor, kumta haba iadei bad kane ka jinghap slap, na ka liang ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, ka Kong RM Kurbah, ka la kyntu ia ki nongniah kali hapoh ka surokbah NH-6, ba kin long kiba husiar, khnang ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih.
Ha ka jingkhynra ïa ka kali ha ka jingdon ki sakhi, la shem ïa u Kynja uba don 31.142 kilo.
Ka MDC ka Mylliem  ka Kong Tielinia Thangkhiew ruh ka la ong ba lada thep vote da ka rukom kaba mynshwa kata da ka kot, baroh ki paidbah  bad ki kyrtong kin hun haba ioh result.
Ka kashari ha ka jingshong bishar jong U RF Nariman bad U Navin Sinha, ki rai ba ka jing bym iam jongka, kam pyni satia ba ka la pyniap ia u tnga lajong bad kumta, la rai ba dei ban pyllait noh ia ka, na ka jingshah set phatok.
Shuh shuh ka seng ka kyntu ïa ka Sorkar ban phah ïa ki jingpynbna sha ki skul bad kolej ha kylleng ka Jylla, ban pynshai ba ki samla pule kim donkam ban pyni ïa ki ‘mark’ CUET na bynta ban ïoh rung klas ha ki shlem ai jinghikai hapoh ka Jylla.
Te ka long kaba lyngngoh ba ia kita ki tribal kiba hap leit trei shabar kim pat katno ngut ki don bad kim pat tip sa katno dang hap ban bei na ka  pla tyngka jong ka sorkar jong ngi manla u snem" bynrap ka Kong AmpareenSa kawei kaba mih ka jingkylli hangne ha kaba ka sorkar ka ong ba kita ki senior IAS ophisar, te hato kin map lut ia baroh ki income tax jong kine ki ophisar, ne dang don shuh sa kawei ka bynta jong kane ka jingmap noh ia kata ka income tax jong kine ki nongtrei sorkar kiba la ioh lypa ia ka jingsiew kaba heh kaba ym lah ban ia nujor bad bym lah shuh ban pyrkhat.
U bah Hamlet u la ong ba ka jingthmu ban wanrah ia ka Jhalupara out Post sha umshyrpi ka dei namarba ki paidbah ka Mylliem konstitwensi ki la jynjar palat ban leit shaduh Jhalupara haba ki leit donkam sha thanad.
Shwa ban pynkut ia kane ka khubor, ngi kwah ban buh katto katne tylli ki jingkylli bad kita ki long: Haduh lano ka sorkar kan iohi ia ka jingleh pathar jong ki coke factory? Haduh lano ka MSPCB kan khang noh ia kine ki coke ba la pynkhein ia ki kyndon CTO? Haduh lano ki trai coke kin kyndit thiah ba ki coke jong ki ka la tim ia ki khun ki kti jong ki hi? Haduh lano kito kiba shah pynbieit ha ki trai coke (ba la iap ka jingiatiplem) kin sngewthuh ba ki la shah thied ha ki nongwei shi sngi?.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la ong ba halor ka jingleit ban ia kynduh jong ka sorkar jylla ia ki myntri jong ka sorkar pdeng, halor ka Inner Line Permit bad ka jingpynrung jong ka ktien khasi bad Garo ha ka khyrnit ba phra jong Constitution jong ka Ri kan bha ba u Myntri rangbah un iathuh hi.
Ka ïing ka sem ka pynpaw ruh ka jingkhublei ia ka seng Khasi Students Union (KSU) bad ia u General secretary jong ka seng u bah Donald Thabah, u ba la wan ban ia shim bynta lang ha katei ka jingialang.
Kane ka dei ka bynta ba la buh ban pynduna ia ka jing lut jong ki kyrtong bad ka jingma ia ki paidbah.
“Namar kane ka daw, ka sorkar ka la thaw ia ka Mawpat na ka bynta ban wanrah ia ki kam pynroi kham paka bad kham jan sha ki paidbah", la ong u Mukul bad bynrap, ba ka jingthaw ia ki Block, ki district bad ki sub-division nalor ki police station ka dei ka mat elekshon jong ka sorkar kaba la kular ia ki paidbah.
Mawkyrwat, Ïaïong, 13: Ka Alumni Association Sngap Syiem College, Mawkyrwat kan pynlong ïa ka jingïalang paidbah ne General Meeting jong ka ha ka 16 tarik u Ïaïong, 2022 ha ka por 10 baje mynstep ha Sngap Syiem College, Mawkyrwat.
Nalor kata u la ong ruh ba u Conrad u la soi ïa ka soskular da u khulom jong u bad lada um lah shuh ban pyndam, ka HYC ryngkat ki nongsynshar hima bad ki paidbah kin pyndam da u khulom jong ki ha Ïing Kashari.
“Na ka liang jong ka Committee ka la ïoh ban leit sei ïa katei ka pisa bad ka jingpyntrei ïa ka paiñkhana, ki don ba la pyntrei da ka Committee bad don ruh ba la pyntrei hi da ki longiing bad la dep ban siew lut ïa ka bhah sha baroh ki nongïoh bynta", la pynshai u Bah Thabah bad kyntait ruh ba kane jingpynmih khubor halor ka jingjah ka pisa paiñkhana ka dei kaba khlem nongrim.
“Dei ban buh bha baroh ki kot thep vote bad ia ki video ruh kumjuh bad u Returning Officer, u dei ban aiti ia baroh ki kot ki sla" ong U Chief Justice of India bad la bthah ia u, ba un dei ban poi dalade, ha ka 19tarik Rymphang 2024, ba un batai hi dalade, halor ka jingjia, kumba la iohi ha katei ka video.
Ha kane ka sngi, nalor ka jingjied ia u president u Babu Kular Khongjirem, la jied ruh ia ka Kong Susan Syiem bad N Ahmed kum ki Vice Presidents, u Bah SL Rapthap kum u General Secretary, Joint secretary u Bah Lucas Sungoh bad Bah Fabian R Syiem,Treasurer Kong AM Lyngwa, Asst.Treasurer A Dey, Organising secretary Mandakini Hazarika bad Asst Organising secretary Debasis Chakraborty.
Ka School Management Committee ban siew ia kane ka arrear kumba la hukum ka Kashari ka la pynkiew ia ka bai skul jong ki khynnah skul kumba 60% jong u snem 2016-17.
"U la ong ruh ba lada ka VPP ka ïoh ban synhar kan ym khang ban pom dieng, ban tih maw khat shyiap, tih dewïong hynrei kan hikai ïa ki paidbah khnang ba lada ki trei kan ym ktah ïa ka mei mariang kaba U Blei u la buh bad ka dei ka kamram jong ka sorkar ban ai ïa ki jinghikai.
Haba iakren bad u bah Commander Shangpliang President jong ka HFU u la iathuh, ba hadien ba ka Deputy Commissioner (DC) jong ka East Khasi Hills District ka la phah khang noh dangshen ia ka Iew die lang namar ka jingbym lah ban pynbiang ia ka jingiajngai uwei ia uwei pat (Social Distancing), ka seng ka la phah ia ki dkhot jong ka seng ba kin long ki volunteer ba kin iarap ban hikai bad bthah ia ki paidbah nongrep, ki nongkhaii bad ki nongthied ba ki dei ban bud ryntieh ia ka social distancing ha katei ka jaka.
Kane ka dei ka sienjam ba kyrpang ba la sdang hapoh ka presidency jong ka India.
Shuh shuh u Shira u la kam ba u la wad bniah ha kaba ïadei bad katei ka ‘case’ pyrshah ïa u Marcuise bad u la shem ba ka ïingbishar ka khlem pat sait khuid ïa u lane pyllait ïa u na katei ka ‘case’ ba la kdew haneng.
Kiba bun na ki nongshong shnong ka Rilum Jaiñtia ki long ki nongrep.
U Anish Charak u kamai 65 ron na ki 37 bol kaba kynthup ïa lai tylli ki six bad hynñiew tylli ki four.
Wat la, ki la don shibun ki lad kiba la shim ban iada, hynrei ka bor jong ka khlam, ka la jubor bah bad ki don bun bah ki mynsiem briew, kiba la duh, ong U Modi, ha ka sur kaba diaw bad lang ummat.
Nalorkata u Bah Damewanhi u la ong ruh ba kiba bun ki Nongïalam Shnong kidei kiba ha ka rta kum ma u bad ma ki ruh bun ki la sngewthuh ïa ka jingdonkam ka jingkylla ha ka Constituency jong ki.
Namar ba kam pat ju don ruh ka jing ujor jong ka sorkar Assam halor kane ka map, lah sngewthuh shai ba ka dei kaba hok bad lah pynrung ruh ha ki kot ki sla jongngi.
"U SK Yadav u la ong ba lada ïanujor ïa ka dor, yn dang kham rem shibun shah u khaw ba la shna da u plastic ban ïa u khaw ba rep hi da ki briew.
U la ong ba ka jinglut ba la mih ha ka DPR na bynta ban tei ia katei ka Iew ka long haduh T.36 klur tyngka , kaba la mang ban shna 205 tylli  ki dukan.
