Ïa ka jingkieng Two-Lane kaba jrong da kumba 6.8-km, kynthup ïa ki surok ban poi sha ka hapdeng ka Majuli (Kamalabari) bad Jorhat (Nimati Ghat), la shna ha ka jinglut kaba T.925.47 klur.
Ha kane ka sngi yn sa rah ruh da ka Statue Maria kaba la rah ha ka Proseshon Maria kaba nyngkong eh.
Shuh shuh, la pyntip ruh mardor sha ki bor Pulit kiba la poi ha phyllaw jong ka NEHU ban shim jingkheiñ halor kane ka jingjia bad ban ïarap ruh ban peit ïa ka shongsuk shongsaiñ.
U Kadem u dei u dkhot uba ju don ha syndah u Baichung bad u Heidoong ki pulit.
JOWAI: U Dawyoo Lyngdoh ula shah jied kum u President ba thymmai jong ka Kiang Nangbah Government College Student Union (KNGCSU) hadien ba ula jop da 194 vote pyrshah ïa u Samson Rymbai haka election kaba long haka sngi Balang.
Ha kiwei pat ki Zone, ka Wasa FC ka la pynliem ïa ka Warima Youth Club da 3-1 ha ka jingïalehkai kaba dei jong ka Group D ha Tura Zone bad ka Riangdo YSCA ka la pynliem ïa ka Mawten SC da 1-0 kaba dei jong ka Group C ha Mawkyrwat Zone.
" La biria sa u Bah Deng.
Na Sacred Heart Theological College bad na Sunny Side ruh ki Phadar ki la mih lut baroh.
Katba kawei pat ka block kaba um pat jer kyrteng u la ong ba kan kynthup ia ka Nongthymmai, ka Pynthor-umkhrah bad katto katne tylli ki shnong ba hap ha Mawryngkneng konstitwensi kiba don ha ki thaiñ Mawdiangdiang.
Ïa kane ka jingai jingmut ki longkmie u la ong ba u pashat jingmut sha kiba bun balang bad tang ha i por ba lyngkot la ïoh ïa u synñiang ba la ïa sei para ‘riew paidbah bad ïoh ïa ka lad ban noh synñiang sha lai tylli ki longïing kiba kynthup ha shnong Laitlarem, Nongspung kaba ki la leit ha ka 22 tarik u Jylliew, ha shnong Jashiar kaba don ha thaiñ Mawkyrwat ha ka 23 tarik u Jylliew bad mynta ka sngi ka 25 tarik u Jylliew, 2022 ha shnong Lyngkien Sunei kaba don harum Mawphlang, u la ong.
Hapoh katei ka kali, la shong da lai ngut ki briew lem bad u nongniah katei ka Tourist Taxi, kaba kiew na Guahati sha Nongbah Shillong bad ia katei ka kali, la bat da ki Pulit ha surok kaba dei ka jaka shwa ban poi ka thanad Umsning.
Ha kaba iadei bad ki kali Ambulance ruh lada donkam kyrkieh yn pyndonkam da ki 108 kiba pyniaid ka 108.
Ka jingpynbna ia ki kyrtong ka JHADC yn sa leh pat la sngi Nyngkong.
Ha kane ka sngi, u Conrad u la leit peit ruh ïa ka jingshna ïa ki ïing basa ha Daribok, bad u la ong ba kiba kum kine ki jingtei kin kyntiew ïa ki kam jngohkai pyrthei ha Rilum Garo.
La ki District Council kin dang neh ne lano yn pyndkut noh iaki.
Kane kajuh ka case ka jia ha iing syiem u Ahasueros.
Une u nongïalam jong ka KDA ula ai ka jingïaroh ïa u MLA ka Umroi Constituency u Bah George B.Lyngdoh uba la rah hapoh ka Dorbar Mang Tyngka jong ka Iingdorbar Thawaiñ ka jylla ba dang shu kut shen ba ka Sorkar ka dei ban pynlong aiñ noh ïa ka Aiñ Rew ba la tip kum ka “Meghalaya Compulsory Protection of Welfare of Children with Special Needs Bill, 2022," ba ka Sorkar kan ai jingithuh noh ïa baroh ki khynnah kiba don jingduna ha ki dkhotmet kaba ym duna ïa ka 40 percent bad ba ka Sorkar Jylla ka dei ban pynrungkam ïa ki khynnah kiba wan na ki longing longsem ki baduk.
Kumba ka kyntien ki riewtymmen ka ong “baroh u briew ba stad mano ba lah ban len, lada khlem da plie ka lad da kumno un lait ban kren".
U bah Ferdinand, ula shah wad ha ki pulit, halor ka jing ujor, ba ula ktah kti ia ki pulit ha ka thanat ha Umiam, ha ka 15tarik Risaw 2019.
“Ngi dang ap ïa ka rai jong ki nongïalam na Delhi haba ïadei bad kane bad ngim lah ban shu weng hi beit khlem da ïoh ktien shuwa na ki", u la ïathuh ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Uwei pat udei u Bah Damien Lyngdoh Marshiangbai, uba la ïakhun ïa ka elekshin MDC na ka HSPDP ha u 2019.
“Ha ka jingrakhe ïa ka jingdap 75 snem ka Jinglaitluid ka Ri, ka Jylla Meghalaya ryngkat lang bad kiwei ki Jylla , ka la rakhe da ka jingshitrhem bad ki kyntien jali jaum ki la mih na ki jingkren ki nongsynshar ba ka Ri India ka long kaba khraw, kaba shngaiñ bad ka la nangkiew shaphrang.
Haba um lah shuh ban pyllait ialade na kata ka sopti-bih, u Heracles u la hukum ba dei ban kynton diengiap noh khnang ba un thang im ialade.
Ha katei ka jingleit ai jingiarap u Executive Secretary KJP Synod Sepngi u Rev K.B Snaitang u la ong “Kum ki briew ngim dei ban duh jingkyrmen ha ka jingim jongngi, namar ka jingim ki briew ka long tang kum ki nongiaid pilkrim ha ka pyrthei , hynrei ngi ap ia Uta uwei pat u Trai nongpynim jongngi U Jisu Khrist," da kaba bynrap, “U Trai u long u nongap longbrot jongnga….
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor la ong ba kine ki briew hadien ba ki la dep ban bam ïa une u khñiang ki la prie, ud king khlieh, tlot, mih ‘ñiangdait ha ka met.
La don bun ki jingai jingmut bad na ka liang jong ki pulit ruh ki la leh la ka bynta ban pynlait ïa ka jingkhapngiah kali ha Shillong.
ka jingpynmih hukum ka iing kashari High Court ban pyntreikam ia ka AFSPA ha rilum Garo ka la pynkthah khlieh ia kane ka sorkar ba ialam ka Congress hadien ba la mih ka jingpyrshah kaba jur na ki paidbah bad ki seng, bad ki seng sain pyrthei bapher bapher ha kane ka jylla.
Ïa ka khusnam best Athlete jong ki shynrang kiba 18 snem snem shaneng la ïoh da u Mebanïalam L.Mawlieh na Nongstoiñ College bad na ka liang ki kynthei pat la ïoh da ka Tiewlari Riangshiang jong ka Nongstoiñ College.
Q.Hato ka lah biang mo tangba lah ioh ia ki nongmih khmat ha Assembly na bynta ka constituency jong ngi ?Ans.
U Vicky marwei ula synniang 16 run na ki 23 bol, katba u Deibormi Rangad ula khyrwit 4 Wicket na ki 3 Over, u Maremdor Sutnga bad u Wijan Pohleng ki la ioh mar 2 Wicket naki 3 Over.
Kumta la kyntu ïa ki ba haïing hasem bad kiwei pat ki ba don jingïadei bad kine ki briew ba la khlad noh ba kin wan shimti noh mardor ïa kine ki met ki ba don mynta hapoh ka jaka buh metïap jong kane ka hospital shwa ban aiti noh sha ka Shillong Municipal Board ba kan leh ïa kaba donkam.
Lada la pulom ka rukom hikai naduh ba dang rit bad ki khynnah kim don ka jingsngewthuh bad jingshemphang kaba janai ia ki subjek, kan long lehnohei ka jingdon jong ki skul bah kolej lane University ha ka Jylla namar yn sa shu khapngiah da ki bar Jylla bad kine kin jia long kita ki mawjynthut ia ki paradoh parasnam ha ka por thep klas.
U Manager-CSR, jong ka company Star Cement Limited, Lumshnong, u Kingshok K.Borah, u la ong ba ka company Star Cement Limited, Lumshnong, katba lah hi kan iai bteng bad shim khia ban pynbiang pynbit ïa ki jingdonkam jong kiba pang Tuberculosis.
Kitei ki jaitdieng ki kynthup haduh 23 tylli ki dieng kiba lah ban mih ha katei ka jaka katkum ba la dep jurip bniah da u stad jong U Senior Engineer ka Central Polution Control Board, u Dr.Shantanu Kumar Gupta.
Kum ban pynkynmaw ba katto katne snem mynshuwa ka la don ka prokram ba kyrpang ban pynkhuid ïa kitei ki ar tylli ki wah, kaba la pynlong da ki bor pynïaid District ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki bor synshar shnong, ha kaba katei ka jingpyrshang ka la long kaba jop bad kaba itynnad.
Ka Gaga, ka tem ruh ia ki jingrwai kiba ai kyrteng  ‘Shallow’ bad ‘You and I’ ha ka piano.
Ka jingïalang jong ka FAMASTA Central Body kaba la long ha ka sngi Palei ka la shim ïa ka rai ban ai por haduh kaba kut jong u bnai Naitung, 2022 ba ka Sorkar ka dei ban shim ïa ka rai bad lada ka phiel ban leh kumta ka Seng kan sa shim da kawei pat ka rai kaba tyngeh, la ong u kyrwoh.
La pynmih ïa katei ka jingrwai da ka kompeni Nangtei Production.
“Katkum ka RTI, ka bamsap hapoh ka tnat Mining and Geology bad ha ka tnat Transports ka long ha baroh kawei ka Meghalaya.
Sohmynting, Jylliew 17: Ka Village Natural Resource Management Committee (VNRMC) ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Dorbar Shnong Sohmynting ha kane ka 11 tarik mytnta u bnai kala rakhe ïa sngi pynneh pynsah mariang ne ka ‘World Environment Day 2022’.
“Ha ka por elekshon ha Pynursla constituency ym dei tang ki kyrtong kiba ïaleh elekshon pyrshah ïa u Bah Prestone hynrei ki don bun ki kynhun kiba ïaleh pyrshah hynrei ki paidbah ka Pynursla ki khlem shah pynbiej.
U ma P.Sana, u riew pawkhmat ka thain ula long u kongsan ha ka jingiadonlang u Dolloi ka Elaka Jowai, u Puramon Kynjing bad la sakhi ia kane ka shad lehkmen da ki hajar ki paidbah kiba kylleng ka ri lum Jaiñtia.
Une u nongialam ka JSU ula ong “U Myntri Rangbah ka Jylla u leh klet ban iakren iaka jngdawa ILP bad u Myntri Rangbah duh ka Ri India u Narendra Modi haka  jingkynduh ia u ban khot sngewbha kum u kongsan ha ka jingdap 50 snem ka jylla.
Ki syntiew ki don ka rong kaba lieh hynrei kaba la suit rong da kaba saw.
U la pyntip ruh ba ka KHADC ka la ïoh 60% ka bhah khajna ba la lum da ka Sorkar Jylla na ki kali.
Haba jubab ïa ka jingkylli ba la wanrah da u Bah Ardent Basaïawmoit ha ïingdorbar, u Conrad ula ong ba ha kine ki san snem bala leit, ka Sorkar kala theh biang sa 100 klur tyngka sha ka MCCL ba kan siew ïa ka tulop bad ki bainong jong ki Nongtrei.
Ha Nongriat, la leit wer ia ki samla shnong kiba la iawan ryngkat bad ki prew ding bad kiba la thom sawdong jong kata ka jaka ba jah rngai i Bah Jim, hynrei khlem lap tdot.
U la kren shai ruh ba ka jingkhot ia katei ka jingialang ka dei namar ba um sngew lah shuh ban sngap bad ban peit ha ki khubor ia ka jingmih ka kynrum ka kynram hapoh District bad u la ong ba u kwah ban pynkut noh ia kitei ki kynrum kynram ha katei hi ka sngi.
Kane baroh ka dei namar ka jingkylla kaba jur ha ka suiñ bneng.
Na ki iew ka jingmih ka long na ka ba aiwai ia ki ar tylli ki iew jong ka Council ka ta ka iew ha Laitlyngkot bad ka iew ha Byrnihat,katba na ka trade ka jingmih ka long na ka jingai laisen ia ki bar jylla ki ba wan ban trei hapoh u pud u sam jong ka Council kat kum ka ain jong ka Trading by non Tribal Regulation-1954.
Kane ka long ka khniang kaba kham rit ia katei ka mowa poka bad lah ruh ban pyniapher ia ka na katei ka khniang , namar kane ka long kaba kynthih na kawei ka sla sha kawei pat ka sla lada pynwit ia ka.
“U Sohpet u Ksai jong ka longbriew ka manbriew ka wan na u Longkpa" (Ka Niam Khasi 1937 – H.Lyngdoh).
Ha kane ka sngi ka Vidarbha ka la dei ban pyndep khlem da duh wicket tad haduh ba u Manish Sharma u ïoh ban pynhap 1 wicket ai kamai 34 ron kata ïa ka wicket u Satyam Bhoyar uba kamai 51 ron.
“Kum ki nongialam kiba peit ia ka khia ka shon jong ki paidbah, ngim lah ban shu peit da ki khmat haba ki paid nongshong shnong ki iakynduh jingeh, hooid watla ngim lah ban iarap bun kaba lah ban pynhun, hynrei kum ka jingiatyngrong lem ha kaba kum kane ka apot, kumta ngi la rai ban iarap da une khaw" ki la ong.
ïa ka jingpynïakhun na ka bynta ka Semi Final jong kine ki saw kynhun ba dangsah kan long mynta ka sngi, ka 21 tarik u Nailar, 2023.
“Ngi la ju rah ia kane ka mat bad ka sorkar pdeng namar ba ka Dong Mihngi ka dei kaba don jingma bha na ki riew pyrshah ri", ula ong.
’Kine kiei-kiei kiba mih na ki liang pathai khubor bapher, ka la sdang ialam bakla sa ia ki paidbah.
"Ka seng ka la pynkynmaw ruh ïa u CEM ba ki don ki CEM barim kiba la kular ban tei mot ïa u Bah Hopingstone Lyngdoh Nonglait hynrei katei ka khlem urlong haduh mynta.
“Ka Party (NPP) kam pat rai satia halor kane, ngin sa peit shuwa ïa ka jinglong jingman kumno ba ka long hynrei kumba nga ong ba ka South Tura constituency ka dei ka constituency ïa mynta bad ïa mynta hi nga don jingthmu tang na kane ka constituency ban ïakhun ïa ka elekshon," ula ban jur.
Na ka liang ka Elaka ka kyrpad ia baroh ki nongwankhwai ban iasnohkti lang khnang ban lait na ka jingsaphriang une u khñiang jingpang (covid19) ha kane ka thaiñ.
Shuh shuh u la bynrap ba ka seng kan sa phah jingthoh sha ka ophis treikam ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC) ban dawa shimkhia halor katei ka jingjia.
“Lada kan long kum ka Jhalupara, ka Them Metor bad kiwei ki jaka ha kane ka sor, ka long ka jingtim ia ngi ki longdien", la bynrap u vice president ka seng.
La iathuh ba ka la don ka jingiakren kai, ha ka por ba pynthikna ia ki kandidet, ha kaba la don lang U President jong ka PCC, U  Mullappally Ramachandran bad u nongialam liang pyrshah ha katei ka dorbar Jylla, U  Ramesh Chennithala bad kiwei de ki nongialam jong ka seng Congress na katei ka Jylla.
U la kynnoh ba ki seng riewlum jong ka dong mihngi, kila iarap ia ka BJP ban wan rung bad bsuh khlieh lyngba ka shatri ka North East Democratic Alliance (NEDA).
Hynrei na ka liang u Bah Rowel, u la ong ba la kyrmen ba un wan biang bad un sa nangpeit ia ka jinglong jingman ka party ha kane ka jylla.
Haba jia ka pang ka shitom ki hap ban shu bah ia ki nong pang bad iaid da ka kjat 2 haduh 3 kynta  ban poi haduh surok kali.
Ngi pan map na phi Dr Sailo phi don ka hok ban ioh kaba bha tam na ngi ka Jylla  hynrei ngi la pynmong ia phi.
Shillong 27 Naiwieng:Ka National People’s Party (NPP) ka la pynrem jur ia ka jingshah siat iap ei ar ngut ki mynsiem briew ha ki bor shipai ha North Garo hills ha kane ka sngi Palei janmiet.
U la ïathuh ruh ba ka tnad DoNER jong ka sorkar India ka la mnjur ïa ka mang pisa kaba 33 klur na bynta ka Upper Shillong Water Supply.
Ka tnad pulit ka la ai mukotduma haduh 41 tylli hapoh ki kyndon ka Prevention of Damage to Public Property (PDPPA) bad ka Meghalaya Maintenance of Public Order Act (MMPOA).
Ngi la don ruh ïa ka jingïalang jong ka North East Congress Co-ordination Committee (NECC) mynta ka sngi.
Ha kane ka jingpynbna jong u Chief secretary mynta ka sngi, u la iathuh ba kane ka jingbat ia ka tulop ka long namar ka don kane jingpang COVID-19 kaba la wan khlem poi pyrkhat bad ka jingpakhang shnong kaba la ktah ia ka ioh ka kot ha ka Ri bad kum juh ha ka jylla hi baroh kawei.
U la ong ba ha kine ki phra snem ba la dep, ka Sorkar ka la pyrshang ban pynbeit ïa baroh ki jingeh jong ka thain shatei lammihngi da kaba tih naduh na tynrai ïa kine ki jingeh.
Namar ba lah tyllep ka pyrkhat nongwei ka ba per ha la ka dustur lajong kumta la shah kie berong bad shong synjor ka bor sngewthuh їa la ka thymmei hangne ha jylla.
Ka Jennyfer Fancon jong ka SCA ka la ioh ban khur ia ka hat-trick kaba nyngkong jong ka hadien ba katei ka kynhun ka la lah ban pynkhyllem ia baroh ki nongtied ka Tura da tang 45 run na ka jigbuh thong kaba 175 run.
Shillong, Nailur 14 : Kumba 8,805 ngut ki runar ki la shah kem kiba donkti ha ki kam pyntriem bapher bapher kynthup ïaki kam thombor bad leh beijot ïaki kynthei khynnah ha kine ki san snem ba la leit noh.
Kumta kine ki nia pynksan ki long ki ba khlem shongnia khamtam ha ba ka ktien Hindi kam dei ka ktien sorkar ha jylla Meghalaya ruh, hynrei u Lat u la kren Hindi khlem da suitñiew ia ki riewthawaiñ ka jylla Rilum.
Ki pulit Khliehriat ha ka por ba ki dang pynlong ia ka jingkhynra kali, ki la lap ia kitei ki ar tylli ki trok dewiong kiba don ia u No.ML04A 5292 ba niah da u Dei Sumer bad ka trok AS01AC- 6767 ba niah da u Hamboi DKhar.
New Delhi: Ka jingkiew dor ki dor ki mur, ka dei kaba remdor tam ha India, ha U Iaiong, kaba kiew sha ka  7.79 per cent bad ka daw jong ka jingkiew dor, ka dei na ka jingrem dor than ka bai petrol, diesel bad kumjuh sa ka dor ki marbam mardih, ong ka khubor sorkar, mynta ka sngi.
Ia kane ka mukotduma la tohkit da u Sub inspector u Belario R.Marak ia kaba la khlieh da u Addl.Superintendent of Police jong ka nongbah Shillong u Vivek Syiem, MPS.Ki tyllong khubor ki iathuh ruh ba uba pyniap ia une u khynnah u dei u kni jong une u khynnah hi.
"“Nga la kular ba ngam lah ban ïarap bad ka party ruh kam lah ban shu ai klumar kat ïa kaba ong khamtam namar ba kadei ka society kaba nabar bad dei na kane lehse ka daw ba kim treh ban kyrshan ïa ka parti ïoh lehse kata ka party kaba ki leit ban ai jingkyrshan ka lah ban ïarap," ong u Bah Dominic.
Ki da pynpaw ruh ba lada kiwei ki jylla kiba don ha Northeast ki lah ban pyntreikam ia ka ILP, kan eh aiu pat lada pyntreikam ha Meghalaya.
Kawei pat ba ka seng ka lap ka long ba ka bai bording ha ka shi bnai man la u bnai, bun ba kam ju poi tikna sha ki thliew ïing jong kito kiba pyndonkam bording elektrik, hynrei la shu leit buh beit ha kano ka dukan kaba ki nongshong shnong ki kham sngewbang ban ia lum lang man ka step, hangta ki leit buh bad don teng teng ba ki nongshong shnong kim ju ioh ia ka bai ding namar kitei ki kot bai bording ki jah rngai na kitei ki jaka buh.
Ka Delilah bad u Samson ki la їadon bynta bad ki dei ki tyngshop, ki puron kiba kongsan ha ka drama їatan tyllai bad їaknieh bor.
Shwa ia kane, ka UDP ka la pynlait hynriew ngut ki kyrteng kynthup Bah Martamlin Pyrbot na Jaiaw constituency, Bah Hamletson Dohling na Mylliem, Bah Gervasis Kharmujai na Mawlai, Bah Anthony Nongbri na Malki-Laitumkhrah, Bah Wanpli Kharmawphlang na Nongthymmai bad Bah Edarstar Nongbri na Nongkrem constituency.
Kumta, ha katei ka sngi utei u nong-ialam jong ka WHO u la ong ba ka jinglong-jingman ki hospital ka Gaza ha kane ka por kam i don jingkyrmen shuh.
JOWAI: Ka Jaiñtia Students’ Union (JSU) War Jaiñtia Circle kala synniang jingiarap da u khaw, pylleng bad kiwei ki mar bam sha ka kong Dahunmon Lamin Gashnga, ka lanot ba shah ktah haka jingjia pluh ding ka ïing haka miet 30-31 tarik u Lber haka por 11:30 PM haka shnong Sohkha Mission, West Jaiñtia Hills District.
Ha kane ka sngi, na ka liang jong u President u bah Birbor Riangtem, ula ther tyngeh ia ka sorkar, ba la ialam da u Conrad K.Sangma, namar haduh mynta kam shym la ai kano kano ka jingkhot ban iakren, na ka bynta ki nonghikai contractual.
Ha ka jing pynkhreh ia ka elekshon ha ki lai tylli ki Constituency, ym shym la ioh kurup pisa satia naei naei ruh, hynrei, la ioh kurup tang ka kyiad, kaba long 1,72,990 litar.
Shillong, 25 Nailur:Ka jingiap na ka jingshlei um, ha ka 21 bad 22tarik Nailur 2014, ka la kiew mynta sha ka 41 ngut, da ka jinglap sa 3 ki met iap na North Garo Hills.
La kynthoh bad u shynrang Khasi kim don dor haka imlang ka sahlang bad mynta ban khanglad iaki bar jylla ka KSU ka dawa ILP.Kila kynthoh shuh shuh ba ki kynthei Khasi Garo ki kham mon ia u bar jylla namar ba shngain haka ioh ka kot bad lad kamai ja kpoh bad ka KSU lada ka wanrah kano kano ka rai ruh, ka jingshisha hi bad ka jaidbynrew Khasi kim nym lah ban wanrah roi par haka Jylla.
Haba kren bad u nongthoh khubor u la ong “ Nga la kren da ka Video Conference mynta ka sngi sha baroh ki DC jong ki District bapher bapher ki SE, EE jong ki Division bapher bapher bad Commissioner Secretary ka tnad Revenue khnang ba kin lum jingkheiñ ïa kiba la shah pynjot pynpra bad phah sha ki DC bad ba ki DC kin ïoh ban phah sha ka tnad Revenue kaba dei peit ïa ka Disaster Management ban ïoh mang pisa kloi kloi ban ïoh pynbha ïa kiba la shah pynjulor namar ngim kwah ba kane ka jingshah pynjulor ki surok bad shah rong ki jingkieng kin ktah ïa ka leit ka wan bad ka kit ka bah ki paid nongshong shnong jong ki shnong bapher bapher kiba ngat ha ka apot jong ki bor mariang".
Hadien ka jingtohkit, ka seng ka la aiti noh sha ki Pulit jong ka Umsning ban leit pynphai biang ïa ki bar jylla sha ka jylla Assam.
“Ngi kwah ban iakren ia ki jingeh jong ki nonghikai skul, ka jinglong ka pule puthi ha kane ka jylla, ngim mut ban leit iakren ban iashoh iadat", la ong u chairman ka JACATAM.U la ong ba lada u Lat u khot sngewbha ban iakren, lada u Human Resources Minister u khot sngewbha ban iakren, kaei ka jingeh jong u Education Minister ka jylla ban khot iakren", la buh jingkylli ki nongkitkam ka JACATAM bad bynrap ba u myntri u dei u shakri ba la jied da ki paidbah bad u dei ban sngap ia ka jingeh jong ki paidbah.
Ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP), ha ka 27 tarik Jymmang ka la leit ban ai jingkyrshan ïa u President ka Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent M Basaiawmoit uba pynlong ka jingshah thngan kaba khlem buh por, ban dawa ba ka sorkar kan peit biang ïa ka reservation policy ha ka jylla.
Ka council ruh kaba dei ban peit ia kine baroh bad ka dei ban thoh Sha baroh ki central government office ban pynthikna ia kane.
Nongstoiñ: Ka Seng West Khasi Students Union (WKSU) Seng kmie myn hynnin ka sngi, ka la leit iakynduh ia u Ambrose ch Marak u ba dei u Director of School Education and Literacy (DSEL) na ka bynta ban pan jingshai ia ka jingbym don nonghikai la san bnai hapoh skul Sib Singh Memorial Govt.
“Ka jingtwa kaba shyrkhei ka la ktah jur ïa ki nongjngohkai pyrthei hapdeng ka Mile 13 & 17 ha surok Gangtok-Natu La Road.
Ki dkhot ka Society kiba la shong pyrkhat sani bha halor ki jingthoh jong u bah Rimialson Daw, ka shem ba um dei u briew uba don jingduna ha ka pyrkhat ka pyrdain bad lada dei shisha uba don jingduna, ki dkhot jong ka Society of St.Vincennt De Paul, Jowai Area Council, Diocese Jowai, ka kyntu ia ki bor jong ka Aiñ ban phah ïa u (Rimialson Daw) sha ka Mental Jail Hospital ban shah sumar ba un da koit bha bad lada ym sumar bha ïa u, un ïaibteng ban leh kum ïa kine ki jingpynjah burom bad pynthohbia ïa kiwei de ki briew.
