Shillong: Kumba ka Sorkar Kmie ka la pynbna ia ka jingkhang khyrdep ia ki bynta jong baroh kawei ka Ri kum ban ialeh pyrshah ia ka jingsaphriang jong u khniang jingpang COVID-19 haduh ka 14 tarik u Iaiong, 2020, ka Seng Khasi Kmie, sa shisien pat, ka kyrpad ia baroh ki tnat Seng Khasi ha kylleng ka Bri Hynñiewtrep ban bud ryntih ia ka jingbthah bad ki adong adit jong ka Sorkar Kmie bad kumjuh ruh jong ka Sorkar Jylla khnang ban lah ban pynduh jait ia une u khniang jingpang, uba long kum ka khlam, uba la ktah jur ia baroh kawei ka pyrthei.
Ha ka liang ki kam long ïieng long sem ha ka kur Marwein, u long u rangbah ba ki shaniah bad ki burom bha bad u la bat iaka kam Secretary jong ka kur naduh ka snem 1965 ter ter haduh u da bat bad shimti ia ka kam Chairman haduh ar kylla ban ban.
Kumta halor kane, ki kmie ki kpa ki pynpaw ba ki kwah ban tip shai ia kita ki shithi No ne ki kyndon jong kata ka hukum ba ka DHS kala ioh na ka sorkar India.
" Ha ka Jylla Meghalaya ym don jingim, hynrei tang ka jingdukha mynsiem, ka jingartatien bad jinghïar arsut.
Ki don mynta 336ngut kiba dang shu ioh pang thymmai bad ki don 647ngut kiba ioh pang ha ki 14 tylli ki Jylla bad kitei ki dei kiba wan sha ka jinglehniam jong ka  Tablighi Jamaat kaba don ha  Nizamuddin jong ka Delhi.
Ka khubor, kaba la mih ha ka website jong ka North East Today, la ong ba dang shen ka Fact Finding Team na ka Northeast Technical Support Unit (NETSU) ka la leit jngoh ia kitei ki ar tylli ki Centre kiba don ha Jowai bad Lad Rymbai hadien ba la ioh jingtip ba ka don ka jingbyn treikam bha ki IT bad OST.La kynnoh ba kitei ki Centre ki la pynrung kyrteng bun ngut ki briew ban pyni ba ki treikam bha bad ban ioh jingbei tyngka shuh shuh na ka MACS bad NACO hynrei la ong pat ba ha ka jingshisha ka jingdon ki kyrteng briew bad ka jingioh ia ki tiar iarap kam ia hap eiei ruh em.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u Pastor Pyrtuh u la ong ba ka Supreme Court ka la shong bishar haduh 18 sien halor katei ka jingmudui jong ki ha kaba ia dei bad u Aadhaar nombar bad u la ong ba lashai ka sngi ka 20 tarik u lber kan dei ka sien kaba 19.
“Ka long ka nuksa ïa kiwei ba ki rangbah shnong Siejlieh ki pynïatylli ïa ki samla lymba ki jingïalehkai bad to ai ba ka sap kaba phi don kam dei ban kut tang hangne, hynrei ngeit ba na kane ka shnong kin mih ki khlur ïalehkai kiban wanrah ka nam ka burom ïa ka shnong ïa ka jylla bad ïa ka ri hi baroh kawei ha ki por ki ban sa wan", u la ong.
U Pastor Bryan Nerren, ula lait na ka jingshah set phatok ha u bnai Jymmang mynta u snem bad ula leit lang sha ka jingialang, ba la khot da U President ka America, ha Oval ophis jong ka White House ha ryngkat  bad shibun kiwei ki nong America, kiba la lait na ki jingshah set phatok ha kiwei pat ki ri bapher bapher.
U Doktor Sutnga u la ong ruh ba katkum ka kaiphod ba ki la ïoh na ka jingleit tur jong ki sha ki shnong ki thaw, ha une u snem 2023 ki jaka kiba ka jingpang malaria ka dang kynrei ki dei satang ha ki shnong kiba dang don ki khlaw ba rben, kum ha ki thaiñ Riangdim kiba dei ki shnong kiba don ha khappud bad ka East Garo Hills District.
Wat hapdeng kata ka jingleh kyrkieh hynrei kata ka jingpisa mynsiem kam sangeh ban tip noh ia ka daw“Mei nga la leit ho" ong u Hiram ia la ka kmie kaba dang khreh ha kamra“To khie" ka ong bad khlem peit.
Ka Dorbar Shnong Lion Mission Compound, Jowai kan long sa kawei pat ka shnong kaba buh kyndon iaki candidate ka Jowai Constituency haka por ba ki wan ialap election hapoh pud u ang ka shnong.
Dei namar ba kiba la heh la san ki don ïa ka akor ba sniew bad sa bud tynneng lang ki khynnah khunlung kiba dang lung bad rit ka jingmut jingpyrkhat.
Ha kane ka HC yn don ki jaka dih jaka bam, jaka khawai, jaka sahmiet na ka bynta ki nongwan jngohkai, ki dukan kumba 25 nangta yn don ruh ka jingai jingtip ïa ki nongwan jngohkai ka Tourism Information Center bad kiwei kiwei.
Ka la pynbna shuh shuh ia ka nongrim ba ka ieng ban pyrshah ia ka rai ka NGT kaba ktah ia ka iap ka im u paidbah , uba kham kordor  ban ia kiwei pat.
“Ngin ïasyllok, ka jingkhang  kam pat khnang ban don kano kano ka jingïatai  ne ka jingïasylok  ha kane ka bynta, nga kwah ba kin wan ban ïakynduh ban ïa phylliew jingmut," u la ong.
Kumba la pyntip da u heh pulit ka Ri-Bhoi u Jagpal Singh Dhanoa u la pyntip hadien ka jingtip kaba bñiah halor ka jingdon kawei ka trok kaba kit ïaki jingdih buaid, ki pulit ka Ri-Bhoi kila pynlong ka jingpynap shrip ha lad Umsaw, bad ioh bat ïa kawei ka trok kaba don ïa u number NL 01 AH 5853 bad hadien ka jingtalasi la lap ïa kumba 280 tylli ki song kynja (Marijuana) bala song bha haki plastic bala kit ha katei ka trok.
U Bah Syiem u la kyntu ia ka KHADC ba kan shim ia ki kam pyrshah ia kane ka kompeni ban iada ia ki nongri syiar na kane ka jylla.
Ka Lajong mynta ka la kamai 9 point na ka Group D na ki 3 sien ialehkai bad kam pat shah pynliem haduh mynta ha kane ka U-18 Youth League.
Ban siang bha ruh ïa ka phyllaw khnang ba ki khynnah ki lait na ka jing jaboh ha ka por slap.
Nalor kata u la ther tyngeh ïa ka sorkar MDA halor ka jingleh bym suidñiew ïa ki nonghikai kat haduh ba ki hap ban mih sha surok ban ïakhih pyrshah ïa ka sorkar.
Shillong:Ka Joint Action Committee (JAC) jong ka NEHUTA, NEHUNSA bad NEHUSU ha ka sngi Palei, kala pynbna ban pynsangeh shwa shipor ïa ka jingïakhih ba khlem pud sngi.
Kum kito ki jingim bad ki jingthaw bapher bapher kiba ju ïarap ban pynbha bad pynlong ryntih ïa ka Mariang ne ka ecosystem, ai ma ngi ki bynriew kiba dei ki jingthaw ba kham kyrpang jong u Nongthaw u Nongbuh ngin shim ha lade ïa ka lyngkor kaba khia katta katta ban pynbha bad pynneh pynsah ïa kane ka Mei Mariang kaba bsa bad ai bam ai buiñ ïa ngi manla ka sngi bad ban pynwandur biang ïa ka ecological balance kaba la jan duh jan ïap.
U Abhay Negi, u ioh 2/10, U Kilco Marak 2/18 bad U Akash Kumar Choudhary 2/26, U Sanjay Yadav 1/12 bad U Aditya Singhania 1/18.
To sngap ia ki jingkren khynnah,“Kat nga te ym don uba lah";Ynda poi ka ia bad ka por,Ki ngam jyllop wat ha dabor.
Shillong,18 Nohprah:13 tylli ki longiing na ka shnong Patharkhmah kynthup ia u bah Elos Syiem, Livingstone Rani, Shondar Lyngdoh, Sarbarin Sangkli, Pyior Sangkli, CB Sangkli, Nai Makri, Pointries bad kiwei ki la leit ban ud ban nam sha u Bah Najim Kharmalki, u Sordar barim ka Patharkhmah, uba long ruh u Vice Chairman ka Western Ri Bhoi Development Council (WRBDC) ban iarap bynta jong ki namarba ka kyrteng  jong ki ba ka shnong ka la phah sha ka Jirang C&RD Block na ka bynta ban ioh ia ka skhim ing ba duk ka Indira Awas Yojana (IAY) ka la jah noh bad la pynkylla ia ka kyrteng sha kiwei pat ki briew.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang bad ki doctor jong ka Cancer Wing bad kumjuh ki doctor jong ka Civil Hospital Shillong, ka Dr.Ampareen ka ïathuh ba ka jingpang bampong (Cancer) kadei kawei na ki kaba jur bha ha ka jylla kaba la shim ruh bun bun ngut ki jingim briew.
“Ym don jingartatien ba ka Jylla kala shim ïa kine ki sienjam ban pynthikna ba u dewiong ba shu tih be-aiñ yn ym ïoh ban ïaid da kaba suk" kala bynrap.
Kumba ju iai pynkynmaw man ka por ia ki kyntien u John Milton:.
Ka jingñiew ïa ki ‘vote’ kan long ha ka 13 tarik Jymmang ha State Central Library, Shillong.
Ha ka jing pynmih khubor mynta ka sngi, la pyn kynmaw ba ka ha ka mang pisa jong u snem 2019-20, la pyni ba ka custom duty ia ka ksiar, ka long 10 haduh 12.5 percent, katba ka GST, ka long lai percent, na kaba ju long mynshwa shi percent ha ka por jong ka VAT.“Ka don ka jinghiar jur jong ka jingthied ksiar ha kine ki sngi bad ki don da ki hajar ngut ki nongshna ksiar, kiba la dei ban duh kam duh jam noh ha ki sngi ki ban sa wan" ong U  Vice-Chairman jong katei ka council, U Shaankar Sen.
Katkum ka jingpyllait khubor, na ki pulit ki la ïathuh ba ha ka 19 tarik Nailar 2023, hadien ba ki la ioh jingtip ba ki paidbah nongshongshnong, kiba hap ha Lumshnong Police Station ki la ioh ia ka phone ba la phone da ki briew, ki bym lah satia ban tip kiba la dawa pisa bad lada kim siew ia ka pisa ka jingim jong ki, kan don ha ka jingma.
Ynda ka lah pyndep lut ia la ki kamram kat kum ki jingthmu U Lei Shillong, ka la leit phai biang sha la u kpa.
Nga kyrmen ruh ba ngin sa lah ban pynkut ïa ka jingïakren bad ngin sa poi lang ha ka rai kaba khatduh jong ka jingïalang," u la ong.
Kaei kaba pynlong ïa ki ba kin phet, hangne yn sa batai bha katba dang ïaid ka khana.
Ïa kane ka jingpynkup burom la pynlong hynne ka janmiet ha State Convention Centre, Shillong ha kaba u Conrad K Sangma Myntri Rangbah ka Jylla u la long kum u kongsan ha ka jingïadonlang u Bah Banteidor Lyngdoh Myntri ki kam ïalehkai kum u Symbud Kongsan.
Ula ong “Na ka liang ka JAC ka la shong da ka jingïalang bad ki nongïalam shnong ka thaiñ bad kala shim ïa kawei ka rai ba kin leit ujor noh sha ka ïing bishar pyrshah ïa kane ka Dhar Company kaba la pyntrei torti ïa kane ka surok".
Nongpoh:Ha ka sngi kaba ka Khasi Student Union (KSU), ka la ioh ban ban pynskhem ia ar-tylli ki Unit kata ka Sohkhwai Unit bad Shakoikuna Unit ha Ri Bhoi, u Samla Lam bokstarwell Marngar, President ba Rangbah ka KSU, u la kyntu kynpham ia ki dkhot ka KSU ba ki dei ban longshlur na bynta ban iada iala ka jong ka Ri bad Jaid bynriew.
Haba shong bishar halor ki mukotduma bapher-bapher kiba ïadei bad ka jingtih bad jingkit be-aiñ ïa u dewïong, ka High Court ka la bthah ruh ba ka sorkar Assam ka dei ban peitngor ïa kito ki briew kiba ka ïingbishar ka la dep ban ai jamin lypa hynnin ka sngi khnang ba kin lait na ka jingshah kem.
Ka Synjuk ka la kyrpad ruh ia u nongmihkhmat ka Mawhati ban ia kren bad ka sorkar MDA, ka la kyrpad na ki bor Distrik jong ka Ri-Bhoi ba kin shimkhia na ka bynta ka shongsuk shongshngaiñ.
Ha ba ia kren bad ki nong pathai khubor, ka kong Mersilin Marwein  ka la iathuh ba ka jingiakhih ka jong ki, ka long halor ka jing  dawa na ka sorkar ban pynkiew noh ia ka bai bylla sngi na kaba ki ioh mynta T.5000/- shibnai.
"Ula ong ba ka AMDA kala buh ïa ki mat jingdawa ha khmat ka sorkar naduh u snem 2019, ban thaw noh da ka bhah kyrpang ïa ki samla nongshad bad ki samla nongrwai ne kata ka (Finance Assistant) bad ban wanrah ïa ka jaka ai jingpyntbit ïa ki samla donsap ne ka (Institute).
Kane ka shikol kala mih paw haka dur jong ka own goal ne ka kol kaba la bakla thep.
Kumba ju long man la u snem bun tylli ki skul khamtam eh ki skul bym dei sorkar ki ju shim kabu bha ha ki por sdang skul bad bunsien ka paw ba katei kadei ka por kaba biang eh na ka bynta jong ki shisien shi snem.
Barabor, ngi ju shem ba don katto katne ki riew shim kabu, ba thmu ia kaba sniew, na ka bynta ban pyniohnong iano re iano.
La kyrpad ïa baroh ki nongshong shnong ka Mawlai naduh ki samla, ki Longkmie longkpa ba kin ïa shim bynta shitrhem ha katei ka Rally Pyndem Tari da ka jing jai jai (Peacefully), ong ka kyrwoh na Ka Sur Ki Nong Mawlai.
Nga la nang ruh ban spel ïa ka kyrteng jong nga da kaba pyndonkam ïa ka sign language.
Ia ka prokram la pyniad da u M.D.C Khliehriat u bah Fineliness Bareh.
La bun sngi ha ïing ngi la hap ban shu shong,Nga sngew kumba ka miet bad ka sngi ki nangjrong.
Ym tang katta, la iakren shai ruh, halor ka jing bym larkam jong ka tnat pynphriang khubor jong ka sorkar Jylla, ha kaba tang kawei ka kyrwoh khubor ruh kam ju lah ban ai ha ka ktien Khasi bad katei ka dei ka mat, kaba wat u myntri rangbah ruh, u sngewkhia shibun bha.
Namarba ki skull bad ki College bapher bapher ki pdiang shwa ïaki khynnah kiba wan kham sha khmat haki result jong ki.
Lada ngi pule ia ka jingnoh synniang jong u myllung Soso Tham kalong ka ba kit jing mut haba phi ngam jylliew ia ki kyntien jong u.
“Ka party kan sa thaw ïa ka Sorkar bad ki party kiba don kajuh ka jingmut kiba lait na ki jingshah kynnoh bamsap.
Katba u Bah Pynshngain N Syiem u CEM ka KHADC u la ong ba ia rai halor ka VAB yn pan biang da ka tnad District Council Affairs ka sorkar na u Lat ban pynkylla biang ia kaba donkam da ka Council.
U la buh jingkylli, mano ba rai ban pynjari korphiw bad pynjynsur ia ka korphiw, hato na CMO (Chief Minister Office) ne nangno la pynmih ia kane ka jingkhang.
Hynrei namar ba u para um lah ban ialeh bad u hynmen, kumta u la shu pan noh ia ka spah na u Kpa ba u dei ban ioh.
Publicity Secy- Shwa Langstang 10.
Mynta ka sngi ka EJNC hapoh ka Jingialam jong u President jong ka, u Sambormi Lyngdoh, bad u Allmiki Ryngkhlem uba dei u Vice President nalor kiwei pat ki la hiar ban jurip shaduh ka Wah Lunar kaba tuid shaduh sha Wah Lukha.
Na ka liang ka RiBhoi Entertainmednt Society ka khot ka wer kyrpang ia ki nongshna phlim, nongpynmih phlim Khasi ban sakhi ia ka sap rwai ki Khun ka dong ri Bhoi  ba kan long ka lad ban ioh rwai sha ki phlim hapoh ka jylla.
Ha Mumbai, kito kiba ioh ia ka jingpang iabit  COVID-19, ki la poi mynta sha ka  54085.
Lah ruh ban kdew hangne, ba u Dr.Hosterson Kylla u la shah jied ban leit sha pyntbit sha England, ka dei lyngba ka jingshah jied na ka Ministry of Science & Technology, Department of Biotechnology jong ka sorkar India bad ha katei ka jingshah pyntbit ba shisnem u Dr.Hosterson Kylla, un sa pyntbit kyrpang halor ki khniang jingpang kiba saphriang lyngba ki mrad (Microbiology).
Soolangki Laloo December 31, 2022 Ibor iong o katu dalut I rta iong o kattu dakut.
Haba bteng ka kylla miet, ki rangialehkai ka Youth Congress, ki la lah ban pynphai noh ia kitei ki kol kiba la shah thep, da kaba thep syndon haduh haduh 4 kol, kaba la pynlong ia ka Youths Congress ba kan pynliem da 5-3 pyrshah ia ki Congress Parent’s Body.
Don napdeng jongki kiba la ioh ki kam nonghikai sha nongkyndong.
Nangtei pat ïa ki tiar bym pyut kum ki plastik ki lah ban pynkylla thymmai (recycle) bad ïa ki bym long pat kum ki nar ne kiwei ki tiar kin sa pynïaid iew ha kaba kin tehlok lypa bad ki nongdie.
Kane ka jingïalang kan long ha ka jaka ba la tip kum ka Bharat Mandapam.
Kane ka Centre ka pyni ïa ki soh kiba la ot rit ba them ha ki tin.
Kane ka la jia ha ka 8 tarik mynta u bnai ha ka shnong Rymbai Ïawpynsin ha ka por 10:45 baje mynmiet.
“Ngi sngewthuh iaphi sir, ba phi donkam eh ban ia kynduh ia ka samla jongphi, hynrei katei kam hap satia ha ki kyndon kiba donkam eh jongngi.
Sangma, Rongnen Ch.
Kumta ki samla ki dei ban shut jabieng, ban thud ban wad ia ki jingtip bad khlem tieng khlem riej ban kylli jingkylli bad їatai nia halor ki mat ki ishu bad ka їap ka im jong ka Jylla.
Kumta yn ïa bteng biang ia ki kyndon tehlakam jong ka Nongmuna Thup-adong Kyntokam ki ba dang bud dien kumne harum:Ha ka por ba ïa syllok, katto katne na ki seng saiñ pyrthei ki kyrshan ïa ka ba sam kum kita ki jingkdew lynti, kiwei pat ki pyni nia ba ka dei ka hok bad ka kamram jong ki na ka bynta ki nongbud ban tyrwa bad kular ha ki Dulir-juban-tyrwa ha ka saiñ pyrthei synshar paidbah ka ba suba.
Kumba ka long mynta, kane ka kadlieng suiñ ka don tang 120 acre.
U Jisu u khlem kren ia kane tang ha ki Jiw ne ha ki synran jong u, hynrei u kren ia ka pyrthei kaba mynta ruh.
"Na kitei ki kyntien ki riewkhraw haneng ngi sngewthuh ba man la uwei pa uwei napdeng jongngi (u khun khasi) u dei ban don ka jingkitkhlieh ïa la ka jong ka ri bad ka jaitbynriew.
Na ka liang ka Synjuk Ki Seng Rangbah Katholik Jowai Diocese, ka khot ka wer ia baroh ki dkhot ka Synjuk, ia ki Longkpa, Longkmie bad ia ki khun Samla jong ka Diocese ba kin iawan shongshit ban ia ioh bynta ha ka Jingknia Mass bakhuid bad ha ka jingiaseng ialap nohphai sngi jong ka Synjuk.
Ka jinglut jingsep (bai jaka bad bai shna bai tei) jong ka Land Port ka long T.83.38 klur.
Sumar ban ym pynphriang khana lamler, hynrei pynphriang ka jingkyrmen.
Shuh shuh ruh uwei pat u rangkawangbol spin ka kynhun u; uba lah seisoh ha ka jingwan phai biang ka jong u sha ka kam ialehkai hadien katto katne bnai ba lah iehnoh na ka dawjong ka jingmynsaw, u lah kiew mynta sha ka kyrdan ba 16  ia kaba lah bud hadien ba u lah khur ia ka nam ‘Player-of-the-Match’ ha ka jinglah jong u ban kamai iakatei ka khusnam na ka jingialehkai ha ka lympung Border-Gavaskar Trophy.
Ki tiar kiba la ai jingiarap sha katei ka ïing ha katei ka sngi ki kynthup ia ki 2 tylli ki kor Komputar, 15 tylli ki Tusok, 30 tylli ki Syngkhlieh, 20 tylli ki nep siang thiah, 100 kilo u khaw, 2 tylli ki Filter Um, 30 tyllli ki Borty, 30 tylli ki Tapmoh Khlieh, 2 borni ki Jain Phong, 30 tylli ki Shuki Plastic, 20 kilo u Dai, 50 kilo u Phan, 50 kilo u Piat, 20 kilo u Rajma, ka Umphniang bam shi tin, 2 tylli ki Almari nalor kata sa ki Ketli, ki Mok, ki Brut Shutbniat, ki Kolket, ki Bilor Um, ka Mluh ki Let ban thoh bad kiwei kiwei ki tiar ki tar kiba donkam ha ki jingpule.
“Ka jingiakhun jong nga ia ka election 2023, ka long ba nga kwah ban phai khmat ruh sha kane ka bynta bad kane ka dei ka jingai jingmut jong ki para dkhot ka party ba ngan ia khun election 2023″u la bynrap.
Ka KSU halor kane kala dep ruh ban mudui da ka jingujor hapoh Umkiang Police Patrol Post bad la ai kopi ruh sha u Ranger Forest Officer Umkiang Range, Apha kumjuh sha u Divisional Forest Officer (Territorial) Jowai, West Jaiñtia Hills bad shaduh u myntri ka tnat Forest & Environment Dept jong ka sorkar jylla MDA.“Ki suba nongkhaii maw na Assam kila pyrshang ban kyntur sha katei ka jaka bad la sakhi ruh ba ka Assam mynta lei ka la shna syndon da u surok haduh ha wah Malidor mar syndah bad ka jingjieng ha kaba la pynbitar puk ia ki nongshong shnong Ratachera bad mynhynnin 13/01/2021 ki paidbah Ratacherra ki la ia mih paibah ban khanglad ia katei ka jingpyntrei surok bad la pynpra pyntyllun da ki maw heh hapdeng surok," la ong u KS Suchiang.
Ka kashari, ka ong shuh shuh ba ka jing pyndonkam ia u condom, kam mut ba ki pulit kin pynngat noh ia kito kiba ia don bynta, ba ki dei ki nongdie met bad la kren shai ruh, ba haba shimti ia kitei ki nongdie met, dei ban ri bad sumar ia ki, haduh 2 lane 3 snem kynthih.
Nalor ka Onataah ka phlim na kane ka jylla yn sa pyni ruh ia ka phlim kaba tip kyrteng kum u ‘U Syiem’ ka phlim shaphang u Tirot Sing Syiem.
Ka long shisha kaba ma haduh katta katta lada saphriang ki khubor kiba bakla lane kiba shu thaw nang lane ba shu pynheh namar kan nang pynjrong ïa ka jingïakynad.
Ka jinglah jong ka Ankita Sharma ban ïalehkai bha na ka bynta ka Ri Bhoi District hynnin ka sngi ka 14 Nailur ka la pynlong ïa kane ka kynhun ban jam da kaba suk sha ka phainal jong ka lympung U-19 Girls Inter District Cricket Tournament ha madan Umbuda, Nongpoh.
Na ka liang jong u Shanborlang kharwanphlang u la ïarap 39 ron naki 35 bol ryngkat bad u Hamid Sohtun u ba la tied 19 ron naki 12 bol.
U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, ula thoh ha ka tweet jongu, ha kaba u phah ia ka jingsngew lem jongu, halor ka jingkhlad noh jong U Irfan Khan, uwei na ki khlur ba pawnam jong ka bollywood.
Ha kajuh ka por, ka kynhun myntri ka la pdiang ruh ia ki katto katne ki jingpynkylla ha ka tnad Pulit da kaba pynduna ia ka jingjngai jong ka thong mareh kam na ka 10 km sha ka 5 km na ka bynta ka physical test.
La kynnoh ba u Ma Heirta Suting uba long u kyrtong jong ka National People Party (NPP) na ka Mowkaiaw Konstituensi ula wan hiar ha katei ka jaka haka por kumba 3:30 PM bad pyrshang pynwai jubor ia ka jingthep vote, shiteng kynta shuwa ka por.
Hadien ka rai ba la pynmih da ka Supreme Court jong ka Ri India halor ka kam Rangbah Shnong, u Chief Executive Member ka KHADC haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi u la ong ba ki Rangbah Shnong ki la lah ban trei ia ki kamram jong ki kumba kitrei mynshuwa katkum ki kyndon ki aiñ jong ka District Council.
La ïohi ruh ba shisngi mynshwa ka sorkar jylal ka la dep ban pynbna ba ka la tyrwa da ka jaka kaba heh lai akar sha kitei ki brïew kiba ju sah baroh shi katta ha Them Ïewmawlong bad kane ka jaka kadei kaba don marjan bad ka RP Chest Hospital ne ka TB Hospital kumba ïa tip paidbah, kaba don ha Upper Mawprem.
Kine ki karkhana saiñ dewiong beaiñ ki dei kiba don ïa ki GPS coordinates 25.4972618, 90.9020125, 25.4978283, 90.9024058 bad 25.4985867, 90.9039470.
Ym dei ban klet ruh ïa ki jingïakhih beh mynder-ri da ki kynhun ki samla pule Assam (AASU), ïa ki mynder kiba la wanrung kyrthep hadien ka thma Bangladesh 1971-72.
Ka sorkar cabinet thymmai Meghalaya kan hap ban sait ram lut ioh nang kha ka sut.
Ka Kong Wa-isa Sumer nonghikai jong ka Govt Girl’s Higher Secondary School ka la ong, namar ba kadei ka sngi sdang artad ki khynnah ki dang duna, ki pynlong tang ka jingïaphylliew jingmut para nonghikai na ka bynta ban bhah iaki khynnah ban wan sha skul.
“Don kiba kynduh ia nga hynrei ngam pat lah ong eiei.
Ka la ïai bteng wat lada ym shym la ong, ba kine ki jingsniew baroh ki la long namar ka jingjur palat jong ka jingbym ïohkam ïohjam ha kylleng ki bynta jong ka J-K," la ong u MP jong ka Lok Sabha ha ka jingai jingkren bad ki briew ha ka jingïalang kaba la long ha Budgam distrik.
“Kum u Samla ba la pyndep ia ka Theology, ngam lah ban kyntait ia i Pastor Shanlang, namar nga iohi ia ka mynsiem shakri jong i ia ki paidbah bad khamtam eh ia ka vision jong i kaba don jingkyrmen ia ngi ki samla", la ong u Bah Thabah.
