U symboh u kew Nepal u long kum ka khoh kaba lai dong bad uba lieh-bthuh ne iong ka rong.
“Saw snem shiteng ka la shu leh politik mynta ka kynti haba lah jan ka elekshon, ka wan ban pynbiej da ki scheme bad ka sam da ki sniang, ha kaba ki nongrep kiba ïoh ïa kito ki sniang ki la duh ei noh wat ïa kiba ki lah don lypa, namar ka jingïap bad ka jingpang jong ki sniang kaba la ai da ka sorkar", u la ong.
Peit ia ka jingnangkiew bad nangbun kiba ioh pang Corona kum ha ki jylla Tripura bad Assam.
Kine ki projek shna surok kiba u MLA ka Mairang u la leit jurip ha ka jingdonlang ruh ki nongïalam shnong ki kynthup ïa ka Nongkhla, Umdingkhied bad ka Umpdem, Sohdedeit kaba u la jurip ha ka sngi Baar bad ïa ka Nongrangha Pyrda, Nonglyput, Nongmynsain bad kiwei kiwei pat u la jurip hynne ka sngi.
Ngi dawa ia U Lahkmen Rymbui ba u dei ban hiar shuki mardor kum u Home Minister bad dei ruh ban beh kam noh mardor ia baroh ki pulit kiba don kti ha kane ka Jing leit siat briew ha ka miet ka iong ki bym khein shuh wat ia kiba pang ba shitom ruh.
Ka Seng ka kyntu ia u ne ka MLA ki ban sa wan ba kin nym pynlong family business ia ka skhim u paidbah, kumba la lap, ba la thied CGI sheet ne tin sop iing haduh T.3,43,98000, lai crore saw phew lai lak khyndai phew phra hajar, ha kyrteng u ba ha iing jong u MLA.Ka Seng ka ai jingmut ba ia ki skhim ba shu soi ia ki utilisation Certificate tang da u MLA, organization khlem kyrteng ne muhor bad shu soi da u BDO, khlem ka jingtip ka shnong kim long kiba pynhun ia u paidbah ne ia ki shnong kumta la idei ban nym iaid lait na ka shnong.
Kine ki trok ki dei kiba la shah beh na kiba bun ki jaka kum ka Shella, Majai Bholaganj, Dhubri Assam, Dalu Garo Hills District bad kiwei kiwei.
Ïa kine ki trok la sam ha ka jingïalang kaba la pynlong ha madan Mawarling, Umpling ha ryngkat ka jingdonlang jong ki Executive Member, ka Joint Secretary jong ka tnad District Council Affairs, Kong A Nikhla, ki MDC bad ruh ki nongsynshar shnong na kylleng kylleng.
Ha kaba kut jong kane ka jingïalehkai, ka kynhun jong ka East Khasi Hills ki la lah ha kaban bat ïa ka kyrdan kaba halor duh jong ka miej khur takma, hadien ba kane ka kynhun ka la lah ba kan kur aduh 10 tylli ki takma ksïar 5 tylli ki takma Rupa bad 3 tylli ki takma Rnong, ka district kaba wan ban bat ïa ka kyrdan kaba ar dei ka Ri-Bhoi District kaba la lah ba kan khur 5 tylli ki takma ksïar bad 2 tylli ki takma Rnong, katba ka District kaba la wan ban bat ïa ka kyrdan kaba lai dei Noth Garo Hills kaba la ïoh ba kan khur 2 tylli ki takma ksïar, 4 tylli ki takma Rupa bad 1 I takma Rnong.
Lai ngut ki kynthei la pynshitom katkum ka medical Report kaba ha 9 tarik Jymmang 2014.
La sakhi ruh ha katei ka sngi da ka jingdonlang u Bah Balajied Ranee MDC, Bah R Dhar SDSEO Ri-Bhoi District, Bah Vincent Niang lang, ki nongïalam shnong.
Haba phai sha ka jingiakhun ha Germany, u Holger Rune u la lah ban pynseisoh ia ka jingwanphai sha ka kam ialehkai da kaba khur shalade ia ka jingjop ha ki set iakhun na ka bynta ban pynliem noh ia u nongiakhun pyrshah na Netherlands u Botic van de Zandschulp da 6-4 1-6 7-6 (7-3).
Ki la ong ruh ba kin sa pyndon biang ia ka jingialang ka jong ki bad kin sa dang iai bteng biang ia ka jingshah thngan ha kine ki sngi ki ban sa wan.
Ka kyntien “panopticon" ka wan na ka ktien “Panoptes" ki Grik hyndai.
Ka jingsam skhim ruh ka leit shuwa sha ki nongialam jong ka party jong u nongmihkhmat.
Kumjuh ruh la tip ba ka met jong ngi ki briew ruh ka don 60 % ka um ha ka met jong ngi.
U Bishop jong ka Jowai Diocese Most Rev, Ferdinand Dkhar u la kyntu ia ki bor khmih jong ka skul ba kin pynleit jingmut ruh ha ki sap ki talent kiba ki khynnah skul ki don khnang ban wanrah ia ka jingroi jingpar ha baroh ki liang.
Kitei ki ar ngut (Kharbithai bad Goswami) ki la snoh ha katei ka liengtad haduh ba lai ngut ki long kmie ki la wan ban pyllait im ia ki.
Katba ha kaba dei pat bad ki Local Taxi kiba kamai shabar Shillong, ka RTI k ala pyni ba ki don 45 tylli ki permit,  ka RTA kam shah ia kijtei ki kali ba kamai shabar Shillong ban kamai hapoh  Shillong lait noh tang ba kin wan buh briew na kiwei pat ki jaka.
“Haba u Herod u la sngewthuh ba ki nongwan jngoh na mihngi ki la shukor ïa u, u la bitar lep.
Asst.Secretary: Kitlang Law 5.
Shillong, 29 Nailar:Sa tang shi sngi ba ka jingkhot thep aplikeshon na ka bynta ki samla ban ialeh ia ka civil services kan kut noh, ka KHNAM Youth Wing mynta ka sngi ka la pynlong ia ka jingrah lama hakhmat ka Secretariat ban dawa ba ka sorkar ka dei ban pynjlan ia ka rta ia ki samla ban ialeh ia ki eksamin civil services na ka 32 sha ka 40 snem kumba leh ha kiwei ki jylla kum ha Tripura, Assam ia ki trai jylla.
Ban jin da nga dei u MDC, nga ruh, nga lah ban pynlong kum kine ki program kumba khat-ar sien ha ka shisnem, nalorkata, ha ryngkat ka jingjaw ummat ban pynbor ban ialeh biang, khnang ban ioh daw, ba kadei ka sur u paidbah.
“Kata ka dei ka jingkynnoh ha kato ka por.
Kumta hi ha ka 14.4.1890 sa tang 2 mail shwa ba un poi sha Bilat ka mynsiem jong u la dkut noh.
Ha kane ka jingiakhun, u Cariappa bad u Mohit kiba dei ki nonglehkai kiba nabar ki la ialehkai bha naduh kaba sdang kane ka jingiakhun, kaba la pynlah ia ka Mizoram ban poi sha ka thong.
D.Ha UTSM don tang uwei ba pyndep ia ka Ph.
U samla Shanborlang u don mynta ha ka thup ba nyngkong napdeng ki rangïakura ka ri India kiba ïakhun ha rynsan ïakura Pro Boxing jong ka kyrdan Super Fly Weight.
U la ong ban ioh permishon ban tih shyiap, donkam ban ioh ia ka jingbit na ka State Environment Assesment Committee ba khlieh da u Director.
U Blei U don ryngkat bad u bad U kyrshan ia u khnang ba un nym kyllon.
Utei u Rangbah Shnong u la kynnoh ba u Bah Erwin u la pynmih ïa ka kyrteng jong u kum u Rangbah Shnong da kaba u la ong ba ïa utei u Rangbah Shnong lah dei ban leit sei, leit wad bad ban ai jingsneng ïa u.
U Nongthaw um iehnoh haba u iohi pha thmu ban iaid ia kaba bha" ong ka kmieU Peter hadien ba u la iakren bad la ka kmie u la thied kawei ka scooty rim ban suk ka beh kam.
“Ka thong jong nga ha kine ki san snem ban wan, ka long ba nga kwah ban ïohi ba ka Nongtalang College kan sdang noh ïaka Degree Course haka BSc bad ngan ïaleh ban pynïoh ïa kane namar kadei kawei na ki kolej hapoh ka Jylla haki thaiñ nongkyndomg kaba la biang ki jingdonkam jong ka", la ong u Ma Lahkmen.
"# P.W.8.
Shillong, Naiwieng, 19: “Ngin sa pynlong biang sa shisien ïa ka North Shillong Constituency kaba dap da ka jingsngew sarong," ong Kyrtong ka NPP na North Shilllong Constituency u Bah Ransom Sutnga.
U la ong ba hadien ka jingïakren sani bha yn sa rai la ka long ne em ban wanrah ïa ka lynti rel ha ka thaiñ.
Khliehriat, K’lyngkot 23: Ha u kyrwoh ba la phah na ka Media Certification and Monitoring Committee (MCMC), la ong ba ka la don ka jingïalang mynta ka sngi ha ophis jong u Nodal Officer jong ka Media Certification and Monitoring Committee (MCMC), u Abhinav, IAS (SDO) ha Khliehriat, ha kaba la ïakren halor ki kam (role) ba kane ka Committee ka don ban leh na ka bynta kane ka Election sha ka Meghalaya Legeslative Asembly 2023, ha kaba utei u Nodal Officer u la kyntu ïa ki paidbah ba ki dei ban sangeh ban buh ne upload (post) bad ban phah (send) ïa kiei kiei lyngba ki social media kiba lah ban ktah ïa ka jingsngew kiwei, kiba kynthup ruh kino kino ki jingai jingtip ki ba bakla (fake news) kiba lah ban wanrah ïa ki kynrum kynram ha ka por election, ki ba ktah ruh ïa ka jingsngew ki briew shimet ne ki kynhun, kiba pynshit ïa kiwei bad kino kino kiba lah ban wanrah jingsniew ha ka imlang ka sahlang.
Kumban shu pynkynmaw ba kitei ki 2 tylli ki longïing ki kynthup ïa u heprit u ba la kum rung ha ka jaka buh ïa ki mashin bording bad ka elektrik kaba khlaiñ bor, ka la bat ïa utei u heprit kat haduh ba u la mynsaw jur bad u la duh noh ruh wat ïa ka jinglong shynrang.
Ïa ki jaka shimet la shah ban ïadie ïathied, hynrei dei ban pyntip pat ïa ka shnong bad kano kano ka jingthied khlem ka jingtip ka shnong ka dei ka bym lah ban pdiang," la ong u Sordar Shnong.
Na ka bynta ki jingtip ba kham bniah ki lah ban phone ha une number 9862606794.
U Samla Readyferdynan Sun Organising Secretary, u la ong la HYC ka ieng na ka bynta ban ïakhun ïa ka ILP.U la ong ba watla ka sorkar jylla ka la mynjur hynrei ka sorkar kmie kam pat leh eiei haduh mynta bad ka seng kan ïai ïakhun.
“Wat la ka College kala don iaka kyrdan kaba biang hynrei ban wanrah ia ka kam pynroi hapoh ka college ka donkam ban don ka jingiatreilang ryngkat ryngkat bad ka Management ka sponsoring body kumjuh bad ki nongtrei kiba kynthup naduh u Principal, ki nonghikai, ki khynnah pule, ki kmie ki kpa bad kiwei kiwei khnang ban nang pyndap ia kiba bun ki jingduna" ong u Dr.Mawsor.
Lebitekos23:5-6.
Ïa une u MLA barim la pdiang sngew bha da u Myntri Rang bah ka Jylla bad National President ka NPP Conrad K Sangma, u DyCM bad National Vice President Bah Prestone Tynsong, DyCM Bah Sniawbhalang Dhar bad kiwei kiwei ki nongïalam ka Party, ha ka jingïalang ba la pynlong ha ophis ka NPP ha Shillong.
Hadien ba la dep thoh eksamin ka la mih ban leit beit beit sha la ka ïing hynrei kam shym la poi satia sha la ïing haduh ka por janmiet ba ki ba haiing kila wad haryngkat bad ka shnong kila wad paidbah iaka.
Ki nongïalam ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People, Nartiang Area Unit, myn ha ka 12 tarik Rymphang 2024, ki la wan ban kynduh ïa ka Myntri ka tnad ka koit ka khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh ban pynsngew halor ki jingdonkam ki jaka sumar ha kane thaiñ.
“Kyrmen ba la pynbeit ïa ki jingeh ki nongshong shnong na ka daw ka jingbym wan ki trok kit ñiut sha ki dong," la ong ka High Court.
Imran Hussien bad da ka jingialam lynti ka jong u la lap ia ka jaka bret ia ka met ha kawei ka krem dewiong ka bym pyntreikam shuh.
Ka Kong Pyrngap ka la pyllait im ïa shibun ki mynsiem briew ha ka por ba ki longkmie ba armet ki leit ban kha khunlung.
U myntri u la iathuh ba ha u bnai Nohprah, ka Shillong Municipality Board ka la pynkhuid ia ka wah umkhrah ha ka jingjrong kaba 0.9 km bad ia ka jinglut kaba la kot sha ka 16 lak la ai pisa na ka ophis ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills.
Baroh ar tylli kine ki kyrdan ialehkai kin sdang biang iaka jingialehkai naduh ka 5 tarik bnai Nailur.
Ka lympung ïalehkai State Level Inter-School Athletic Meet 2024 ka la sdang ha ka 22 tarik u Jymmang 2024 S.A.I Training Centre, Shillong ha kaba la wan ïashim bynta da 809 ngut ki nongïalehkai na baroh 12 tylli ki district jong ka Jylla.
Shuh shuh na ka liang ka Synjuk ha u kyrwoh lyngba I President ka phah ruh ïa ka jingsngewlem sha ka kmie bad ki ba haïing ha sem jong kine ki arngut ki lanot.
Mynta pat ngi ïohi ba ki don ki riew shimet kiba thied ïa ki khlaw bad ki tlong um bad ki die um pat kylleng.
U la ong ruh ba ka sorkar ka la buh ia ki Corona Care Centre,ha kaba ka sorkar kam shem la lah ban pynbiang ia ki kum ha ki Five Star Hotel, hynrei ka sorkar ka la ialeh katba ka lah ban pynbiang.
“Nga la sngew ba donkam ban shim ia kane ka bynta ban iarap ia ki nongpynmih phlim bad lyngba kane, ngi lah ban pyrshang ban shna phlim kiba iadei katkum ki kyndon ka sorkar",u la ong.
“Kumta, lada ïa utei u lakam lah ban pyntreikam ïa ki sengbhalang kiba ïakhih, balei pat ym lah ban pyntreikam lang ïa ka HNLC, kadei tang ka mon jong ka sorkar kam da donkam satia ban ïaid da ka lynti jong ka aiñ," u la ong.
Shillong: Hadien ba uwei u Brother u la shah kynnoh kynshleiñ kynthei ha kawei ka briew da kaba sei madan lyngba ki jingthoh Facebook.
Jowai,5  Nailar:Ka Lehniam Behdeinkhlam jong ka Sein Raij Muthlongka la kutnoh mynta ka sngi hapdeng ka jingshongshit ha kaba ki khonjong ka Niamtre na kylleng ki dong bad ki shnong ki la wan rah ia laki rong ki rup- ki rot ban leit bret ia ki ha ka ‘Thaw Noh Rong’ laneka biar ne Aitnar kaba don ha ka shnong Thadmuthlong.
Shuh shuh ha ka jaka ban ïa phylliew jingmut halor ki kam pynroi, hap pynlut por ban weng ïa ki jingïapher jingmut para jong ngi.
La ong ba haduh mynta, ki dkhot jong katei ka Committee kim pat shym la lap ïa kano kano ka kam ka ban pynkhieñ ïa ka Model Code of Conduct bad ym pat shym la don kano kano ka ejahar ban ujor pyrshah ïano ïano lane ym pat shym la don kano kano ka jingunjor ïa kino kino ki kyrtong ïakhun election ha kaba ïadei bad ka jing sam kyiad bad jingsam pisa.
Namarba ngi don hapoh ka Liang Pyrshah ngin pyrshah bad mynta pat ki kwah ban leit ïasnoh (bad ka Sorkar) ngam lah ban ong eiei.
Namar dei tang ka jingïatrei lang kaba kyntiew kloi ïa ka jylla.
Utei u Nepali u la leit ban ujor sha ki pulit Assam bad ki pulit Assam ki la kem ïa ki katto katne ngut ki rangbah Khasi, kumta ki paitbah na ki shnong katei ka thaiñ ba kynthup naduh Mawdiangsnam, Umpha, Langpih, Umyiap, Umtap, Mawlan, Umwahsiang, Umwali bad kiwei kiwei ki shnong ki la iehnoh ïa ki ïing ki sem, ki jingri jingdup, ki kper ki phrah bad ki la wan kiew sha Kyndongei kaba ïa jan bad ka shnong Mawkapiah, Nonglang bad kyrdum bad ki la shong shnong ha katei ka jaka bad don ruh kiba leit shong ha Nonglang, Nongstoiñ bad kiwei kiwei ki jaka.
Shisien ba la shim ka Sorkar ka la don beit ka jingsiew kaba heh ha ka Revenue Department.
U bah Teiñ u la ong ruh ba ym tang kitei ki MDC kiba rim kiba shem jingeh hynrei wat ki MDC ba mynta ruh shisien ka sngi kin kylla MDC barim naba kim lah ban tip haduh katno kin shongsah ha ka jaka ba ki shong mynta.
U bah E.Wanñiang uwei na ki longkpa u la ong ba u don ki khun kiba dei ban leit bteng ïa ka jingpule ha ka Bachelor of Art, hynrei na ka daw ba ka jingduk um lah ban kyrshan bad u hap ban phah shong ïing noh.
Shillong, 23 Naitung:Ka Techno Global Group (TGG) kaba dei na Kolkata ka la mang T.1000 klur na ka bynta ban pynbiang ia ki jingdonkam jong kane ka skulbah ka Techno Global University (TGU) ban buh ha jylla Meghalaya.
Naduh u bnai Nohprah haduh ki taiew ba ar u bnai Jymmang, kiba bun ki nongshong shnong ha ki jaka kyndong kim ju don ha shnong, hynrei ki don ha ki jaka ba ki leit trei leit ktah bad leit bylla bad shong ki lah ban don tang ka kmie bad ki khun rit.
Utei u Nongialam ka HYC, u la ong ruh ba ha katei ka jingleit khynra ka seng, la lap ba ki la don na kitei ki bar jylla bad kim shem la don wat tang ia ka Epic card bad haba ki dkhot ka seng ki pyrshang ban tohkit na ka trai nangno ka ioh jingbit ban wan ialam ia ki, ki la jubab da kaba ong ba la ai jingbit da rangbah shnong, hynrei u rangbah shnong pat u ong ba ym don jingtip ei ei shaphang katei ka jingdon ki rangbah shnong.
Haduh mynta ki don 199835 tylli ki thliew iing ban ioh jingmyntoi na kane ka skhim ka sorkar pdeng ha kaba ka sorkar jylla kan siew 15 percent bad 85 percent na ka sorkar pdeng.
Ka KSU haka dorkhat kaba la ujor da u President ka KSU Laskein Circle Balawan Suchiang kala ong “Ka nud ban pyntikna ba ka Psiar ka dei ka jaka kaba dang hap pura hapoh u pud u sam ka Jylla Meghalaya, hynrei naka daw ka jingailad bad ka jingshahjem ka jong ngi bad ki bor pyniaid District kumta ka Assam kala shlur bad iohlad ban wan tuklar shapoh u pud u sam jong ngi.
Da ka mynsiem jong ka jingsngewsih kthang bad paitdohnud, ki bahaïing hasem ryngkat bad ki nongshong shnong ka thaiñ Marngar ha ka sngi Nyngkong ki la pyndep noh ïa ka jinglehniam lehrukom khatduh ïa ka met kaba sah jong ka samla Walinda Binong kaba la khlad noh ha ka jaka pule ha Mody University jong ka jylla Rajasthan ha ka 27 tarik jong u Ïaïong, 2023.
Hadien ka 4 sngi ki la wan bad ki tyrwa da ka pisa ia nga hynrei nga la kyntait ban ai NOC."“Ngi ki briew ki ba sah ha khappud ngi sah ha ka jingshongsyier ba kine ki briew kiba dei ki nong Naga ki la wan ban byrngem ia ngi ba kin shim ia ka jingim jong ngi lada ngim ai ia ki jaka jong ngi ha ki bad na ka liang jong nga haba nga la leit ban ia kren ia ki,ki la ong ia nga ba ngam dei ban kren eiei ba ngi la dep ai 5 lak ia u Deputy Syiem jong u Syiem ka Hima Marwet u bah Biko Syiem ryngkat bad u Robert Sangma.
Ym shym la kdew ia ka seng NPP bad TMC namar la sngewthuh shai ba la don lypa ki khliehduh ban ialam ki ba na ka thaiñ Garo Hills, wat lada ki don ki paradoh parasnam ki ba don ka maiñ nongialam bad ki ba la biang ka rynñieng ban long myntri rangbah.
La sdang ïa kane ka jingshong kyllaiñ myngngor la sdang na stand kali kamai hajan Police Point nangne kila pynlong ka jingïaid kjat ha ryngkat ki placard ban leit shong ha Lad Kiang Nangbah baroh shi sngi, katba ha ka por janmiet kila pynlong ka jingthang mombati.
La thung ruh ia ki dkhot ka Executive Committee ba kynthup ia Kong Dilona, Kong Ailona, Kong Molinda, Kong Aitis, Kong Joycy, Kong Pherida, Kong Bihlinda, Bah Teibok, Tbn.Iengskhem, Bah Hehboklang, Bah Peiphang, Bah Kerbansing, Bah Rudyhess, Bah Trueman, Kong Aibarilin, Dr.Rusievan bad Pro.
Ha katei ka sngi, Seng Longkmie na Mawlong, ka la pynkup burom ia u heprit Iomanly Dkhar, u heprit uba dang 11 snem ka rta na shnong Mawlong Nongtluh, uba la lah ban leh ia ki kam shlur da kaba pynlait im ia la u jong u para uba la ngam jyllop ha kawei ka pung kaba don ha katei ka shnong, nalorkata ki la pynkup burom ruh ia ka Kong S.Mawphniag, ka longkmie kaba la ai ka jingshakri ha katei ka shnong lyngba shibun ki kam, nangta sha ki ASHA, Aganwadi kiba la trei borbah ha kane ka khlam Covid-19 hapoh katei ka shnong.
Une u International Shooting Sport Federation (ISSF) certified instructor u la long ruh uwei na ki Jury members ha ka lympung ïalehkai kaba dang shu kut dangshen ka ISSF World Cup Rifle/Pistol Bhopal 2023.
Ki paidbah ki donkam ban jied bad ai lad biang ia kine ki rangbah khnang ba kin lah ban nang kham pyn janai ia ka sap jinglong nongialam nongmih khmat jong ki ba kin lah ban ai ka jingshakri kaba kham bha na ka bynta ki paidbah, namar kine ki rangbah ki dei kiba don ka sap ban shakri ia ki paidbah kiba don ka capacity kiba bit wat ban ialam ia ka jylla ban long myntri rangbah jong ka sorkar jylla ruh.
U la ïathuh ruh ba bunsien ha katei ka jaka ki la jia bun ki jingshah tuh ki tiar kali bad pynpaw ruh ba ha katei ka jaka la dei ban pyndait da ki kor CCTV khnang ban lap ïa kiba ju don kti leh ïa kine ki kam.
Ngi ju ong ïa ki balei phim long ki nongaikam bad ki nongsengkam.
Haba kren ha kane ka sngi ka Vice Chancellor ka Dr.Alicia Gatphoh kala kren halor ki soh ba la kheit da ka University bad ka la kren ruh halor ka jingdonkam ban thaw ïa ka Univeristy Alumni Network bad ban pynkhlain ïa ka jingïadei kam hapdeng ki samla pule barim bad ka University ba kin synniang lem ïa ka jingshemphang jong ki.
U bah Ardent un ïakhun ïa kane ka elekshon 2023 na Nongkrem konstitwensi.
Shillong:  Ka Khasi Students’ Union Shnongpdeng Unit  myn shi sngi, ka la leit buh ia ka jingthoh kyrteng ha lad Darrang – Shnongpdeng namar ka jingbym suidniew ka Sorkar lyngba ka tnat PWD ban buh kyrteng.
Kumta lada u briew un sarong katno katno ruh ha kane ka pyrthei udei hi ban iap shisien ka sngi, namar ba u Blei ula buh ia ka sngi ka jingiap ha u Briew.
Na baroh kitei ki kyrtong ka NPP ha Ri Bhoi bad kiba la wan ban thep kyrteng, dei tang u Bah Damanbaitbha Lamare, kyrtong ka NPP na Umroi, uba la pynpaw ïa ka jingbymkwah ban kren sha ki lad pathai khubor bad uba la mih noh na katei ka jaka, tang mar ïa kut katei ka jingleit thep kyrteng.
Kane ka pynpaw shai kdar ba ka jingïapynbeit ka la biang lut nadong shadong hynrei kaba sah ka long sa tang ban pyndep ïa ka jingïakynduh kum ka General Council shwa ban khylliap ïa ka lama jongka PDF bad pynlip noh ïa u symbol jongka u mombati.
Haba bteng biang ïa ka inning kaba nyngkong ha ka jingkamai 13/1 ban beh ïa ka ron jong ka Hyderabad kaba kamai 300 ron (all put), ka Meghalaya ka la shah pynhap lut baroh ki wicket da kaba kamai 83 ron bad kaba la hap ban tied biang, ha ka inning kaba ar, ki kham lah shuh shuh ha ka liang ka jingkamai ron da kaba kamai 139 ron duh noh 6 wicket, watla katta ruh ka donkam sa 78 ron ban ai tied biang ïa ka Hyderabad.
La ong ruh“Lada phi kwah ban ioh ia ka jingshai sngewbha ia kynduh ia u President ba thymmai ka P.B.C.C lane phone ha une u number, 7641020702".
U bah Suting ula buh jingkylli ruh ba balei u symbud myntri rangbah u wanrah pynban ia ka mini-secretariat bad ka ophis treikam jong ka PWD ha ka jaka ban wanrah da ka tnat treikam jong ka rep ka riang namar dang bun ki nongrep hapoh ka konstitwensi.
Kumta ka jingiakhu hapdeng ka PHF  & PSB  halor ka Ilekshon bad ki jingeh kiba iakynduh ha kaba iadei bad ka riti treikam  ka lah wanrah sha ka jingialeh ha kaba shnat treikam jong ka jylla ka lah sangeh noh ha ka ban bei pisa sha ka PHF.Katkum ka khubor ba la ioh lum ka iathuh ba na ka liang jong u khlur ialehkai Tennis ka ri Australia u Nick Kyrgios u lah hap ban kynran-dien noh ban shimbynta ha ka lympung iakhun Grand Slam ka ban sa long ka French Open.
Halor ka jingkylli jong ka ïingbishar, ka Sorkar Pdeng ka la kdew ba ki CISF kin lah ban peitngor ïa ki kali kit mar.
Kat kum ka jingïathuh jong ka ‘counsel’ jong ki nongwan pynrung ‘petition’ – Pari Barman ka la pyntip ruh ba ka High Court ka la pynbna ban pynkut noh ïa ka mokotduma namar ka dei ka mokotduma kaba la slem bad kaba wanrah ïa ki jingeh ha kaba ïadei ban pynbiang ïa ki sakhi sabut.
Ka don kumba 2,00,000 tylli ki post ha ki kam sorkar jong ki tnad bapher bapher bad ki don.1.5 lak tylli ki post ba lait ha ki kam hikai.
Kaba mut mynta lada ka Sorkar pdeng ka pynkylla na ka kyrteng India sha ka Bharat, hap pynkylla ïa ka riti Synshar jong ka ri.
Watla ka prokram Ethanol Blending with Petrol (EBP) ka dei kaba la pyntreikam naduh u snem 2003, ka jingpynbna ia ka National Biofuel Policy ka la long ka jingplie lad kaba la wanrah ïa ka jingkhyllie im biang ïa kane ka kam.
U Bah Pyniaid, u la iathuh ba ki nongialam shnong ki la dep ban ai ia ka kot jong ka jaka na ka bynta ban tei ia ka PHC bad ia kane ka kot ki sla mynta ki la don hapoh jong ka ophis DHS.“Nga ruh kum u nongmihkhmat ngan buddien ia kane ka jingangnud kiba ki paidbah ki la pynpaw khnang ba kan long ka jingmyntoi ia uba bun balang ha kaba ia dei ban ïoh jingshakri na ka tnad ka koit ka khiah ka Sorkar Jylla", u la ong.
Namar ba kim sngap shuh ia ka sur ba hok,ka sur ba shisha jong u briew, U Blei Um lah shah ban shu lehbein ne shukor kai katba mon da ki bor briew(man power).
Shillong:Ka myntri ka tnad ka koit ka khiah ka jylla ka kong Ampareen Lyngdoh, mynhynnin ka sngi ka la ong ba kam don kano kano ka jingpynslem ia ka jingpyntreikam ia ka Shillong Medical College.
U la ong ba ki jingkular jong u myntri ka tnad ka koit ka khiah u bah AL Hek u la kular ban rah ia kane ka jingeh jong ki nongtrei 108 sha ka jingialang Cabinet, hynrei la iaid katno tylli shuh ki cabinet hynrei kam don ba kin pynpaw na ka liang jong ka sorkar kan kwah ban pynbeit ia ka ne.
Ban pynïaid ïa kano-kano ka seng saiñpyrthei, kam long kaba suk.
‘Pynlong nongtrei ba pura", “Ngin iakhun haduh ba kut", “Ym phai dien shuh", ki dei ki katto katne ki jingthoh ba la pyndait ha ki plakad.
Na ka liang ka seng ka ai ka kti ka mon bad ka diang ban ïai don ryngkat bad ki nongshong shnong ka thaiñ ha ka ban ïengïaleh ïa ki nongshun kiba thmu ban ïuh roit ïa ka hok jong ngi ki trai ri trai muluk.
Nga kren kum u President ka MPLU (Meghalaya People Labour Union).
Shillong: U myntri ka tnat pynmih bording ka jylla u James Sangma, mynta ka sngi, u la iathuh ba ka tnat pynmih ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) kam lah ban map ia ka bai bording ki paidbah, hynrei kan nym don ka jing shah dain kuna lada ki paidbah ki slem ban siew ia ka bai bording.
U la ong ruh ba ha katei ka sngi, ki paidbah kiba wan ban ia shim bynta ki lah ban thied ia ki soh bad ban mad ia ka jingbang jingthiang ki soh ka thain Ri-War.
Haba ia kren bad katto katne ngut ki nong thohkhubor, u bah K.P Pangniang, EM ka Elaka u la ong ba u bah Wan niang un dei u nongpyn iaid ba shipor ia ka Shella Confederacy haduh ba ka KHADC kan ioh ban pynlong ia ka elekshon Wahadadar, tad haduh ban da ioh ia u Wahadadar uba pura.
Nalor kine kine ki Nongaibuit jong u Myntri Rangbah na ka liang ka sorkar ka siew tulop ruh ïa uwei u Steno Grade I ne Grade II.Nangta uwei u SA, uwei u PA, uwei u Typist, 2 ngut ki Driver, nangta ki nongtrei Grade IV ha ophis katkum ka jingdonkam bad ha ïing pat ki ïoh 5 ngut ki nongtrei Grade IV.Lada kheiñ ïa kine ki jingsiew ne ki jinglut jong kine ki Adviser jong u CM, khlem pat kheiñ ïa ka bai dawai ne bai sumar jong ki, nangta lait noh ka bai pynbha ïa ka ïing ne ïa ka tulop jong ki nongtrei Grade IV bad Driver bad khlem pat kheiñ ruh ïa ka bai leit jingleit jong ki shabar, lada ki leit, ka jinglut ka long kumba 1 lak tyngka eiei.
Ka shongkha khynnah kadei kaba beaiñ bad ban iakhun pyrshah ia ka jingshong kha khynnah, kumta ki khynnah skul, ki kmie ki kpa bad ki nonghikai kumjuh ki dei ban pynsngewthuh bad iasyllok bad ki khynnah halor ka jingktah ka shongkha khynnah ban lait na ki jingeh hadien habud.
U kongsan, u ma Sniawbha ha ba kren u la ong, u ma Rom Dhar um da dei uba la nang la stad hynrei u dei u briew uba iohi jngai bad u la ieng rangbah ban tei ia kane ka jaka ai jingsumar kaban ai jingmyntoi shi katdei eh ia ki paidbah ka thain bad ia kiba na jan bad na jngai.
Lada phah iathuhkhana ia ki ki shu pule beit ia ki jingthoh jong kiwei.
La iathuh shuh shuh da U  Shyamkesho Singh, ba kiba bun ki nos, kim ioh tulop shuh ha kine ki sngi, namar ba ki hospital jongki, ki la khang ha ki khyndiat bnai ba ladep bad katei ka la buh jingeh ia ki, ba kim don bai bam, kim don pisa ban siew bai wai iing bad kumta, kim banse ban mih noh na Kolkata, namar ba kim don kam shuh da kiwei.
Ka ktien U Blei ka ong.
U James PK Sangma haba kren ha kane ka sngi u la ïaroh ïa ka jingtrei shitom bad ka jinglen lade jong ki nongai jingsumar bad ïa ki nongtrei jong ka Civil Hospital ban pyntyllun ïa ki jingshakri jong kane ka Hospital haba sumar ïa ki nongpang wat hapdeng ki jingeh kiba bun.
Hato kane kam la kdew shai ba da ka hukum jong U kata ka Black Hole ka khlei ia kiei kiei kiba ka la buhrieh kiba kylla long ki met bneng kiba control ia ka lynti iaid jong kane ka pyrthei kaba ngi im.
Ki doktor jong ka Jowai Civil Hospital, Ialong kila ai ka jingsumar bad dawai ei ïaki longkmie, rangbah bad ki kynthei khynnah katkum ka jingpang naduh ki khmat ki khmut, skhor, bniat bad ryngdang bad kiwei kiwei.
Ha kaba iadei bad ka jingmudui kaba la ujor da u George Ros Mingson Manner, nongshong shnong jong ka Trangblang, Elaka Satpator West Jaintia Hills, halor ka jing kynnoh pyrshah ia u Sambormi Lyngdoh, president EJNC bad iaki nongialam jong ka HANM – East Jaintia Hills baki donkti ban lute iaki 2 tylli ki Bolero Pick Up kiba don ia u Registration Number ML 11 4038 & ML 05 U 5059 kiba kit kumba 60 byrni ki kwai haka 19/08 / 2020 kalong tang ka jingpynjah burom iaki nongialam jong ki ar seng.
Haba ai jingkren kum u kongsan u bah Garod LSN Dykes, u la ong ba kane ka phang jong ka programme ka long kaba donkam haduh katta katta, ha kaba ka Sorkar ka la shimkhia bha bad ka la thaw ruh ïa ka committee kaba la tip kum ka Women Empowerment Assembly Committee, ban peit halor ka jingshah thombor bad jingshah ban beiñ jong ki kynthei bad khynnah.
La pyni ruh ia ki sharing kiba don hajan ka shnong Jaba, ha kaba ki don saw tylli ki thliew kiba heh bad ki dieng kseh kiba la orpait, wat la ym shym la iohi ia ki jingjulor kiba jubor ha katei ka por 3baje mynstep jong ka 26tarik Rymphang 2019.
Shuh shuh ula iathuh ban pynsuk ïaki khynnah skul ka Shnong Sohkha bad ki shnong ba marjan, ka sorkar Jylla kala buh iaka MBOSE Examination Centre ha kane ka skul.
Katba nang iaid ki sngi kumba ju leh u ju pyndonkam ia ka ha kaba phah sait jain, ha ka ba phah kyllan dawai ruh teng teng ia la ka met wat haba don ka Kmie jong ka, da kaba iaroh ba ka don sap bad sngew jem bha.
Shillong, Naitung 3 : Mynta ka sngi hadien ba la wanphai na ka jingïaseng Sngi U Blei, u MLA ka Mawlai Constituency u bah Process T Sawkmie ryngkat bad u khun ki la leit jngoh ïa ki nonghikai hapoh ka lama Federation of All School Teachers of School Teachers of Meghalaya (FASTOM) bad haba u la ïohi ba ki dang bteng ïa ki jingïakhih shong kyllaiñ myngngor jongki u la dap ka mynsiem bad sngewkhia haduh katta katta ba kiba pli ki hap ban thiah ha surok ban ïakhih wat ha ka Sngi U Blei ruh kim ïoh shuh ban kiew sha ki jaka mane Blei.
Hadien ka jingsaphriang ki khubor ba kawei ka longkmie ka la kynnoh ba ka la duhnoh ïa la i khun ba ka la pun kumba 7 bnai eiei namar ka jingtreikam kaba suki bad ka jingbym peit bniah jong ki nongsumar kiba don hapoh katei ka jaka ai jingsumar.
Ka long ka jinglehraiñ ïa ka jylla bad ïa ki nongshong shnong ban tip ba ka Meghalaya ka don sha trai ha ka pule ka puthi ha ka jaka ba kan kiew sha kliar.
Kane ka jaid khniang kaba syriem ia ka Niangkongwing ym ju kham bna khoit ba ka mih ha ki kiwei ki jaka ha ri lum Khasi-Jaintia lait tang ha Ri Bhoi bad ha Ri Bhoi ruh ka kham mih bha ha ki thain ri Bhoi sepngi ha ki jaka ba long khlaw.
U la ïathuh ruh ba ki don 10 ngut ki player jong ka jylla Meghalaya ha ki ar tylli ki team kiban ïashim bynta ha kane ka lympung.
Kitei ki 14 kol ki la wan lyngba ka Baiarkynti Mylliemngap kaba la thep haduh 3 kol (3′, 18′, 54′),  ka Makrisha Songthiang (34′, 39′, 61′, 63′) bad ka Charlinda Nongtdu (58′, 67′, 70’+1).
Ha ka jingshisha, ki tnad sorkar ki dei ban bud ia ka Service Rule bad ban pynbna ia ka ha ka Gazette ka sorkar hynrei bun ki heh sorkar ki iaid lait tang ban ioh thung kam beain.
Kiba la mihkhmat na katei ka CII Project Kaksha, ki kynthup u Director Education CII Confederation of Indian Industry, u Subhajit Poddar, ka Principal Education CII, ka Shalini Sharma, u CEO Spring, u Allan Rodrigues, la ïa don ryngkat lang ruh u Plant Head jong ka Amrit Cement, u Sawan Jasolia, u Administration Head, uba dei ruh u General Manager jong ka Amrit Cement, u Pawan Yadav , u Doloi jong ka elaka, ki Secretary Shnong bad ki riew rangbah jong kitei ki ar shnong.
Ha kane ka lynnong ngan shu thoh kyllum ia kito kiwei pat ki jingthung lum (field crops) kiba ngi shem ha ri Khasi-Jainita, hynrei kiba ym da long kiba donkam kum kitei kiwei kiba nga la thoh ha ki lynnong kiba shuwa.
Ka seng ka aipor ruh ia u Syiem ka Raid Narleiñ hapoh ka shitaiew ba dei ban pyndep noh ia kane ka kam bad lada u Syiem lem bad ki Longsan Mansan jong u, kim lah ban pyndep ia kane ka kam kaba la ktah ia ka kamai kajih bad ka bha ka miat jong ki nongshong shnong, na ka liang ka seng kam banse ban leit ujor noh sha ki bor ka aiñ, u la pynkut.
Namarkata, ka dei hok ba ka High Court ka la ther da kaba tyngeh ïa ka sorkar da kaba ong ba na ka daw jong ka jingbym phikir ka sorkar bad ka jingkyrshan jong ka ïa ki briew kiba la donkti ban tih dewïong be-aiñ, ka jylla ka la duh ei ïa ka khajna nalor ba ki la don ki mynsiem briew kiba la khlad ha ki krem dewïong bad ba ka jingkit dewïong ka la bteng khlem sangeh haduh ba ka ïingbishar ka la hap ban pan jingïarap na ka Sorkar Pdeng ban pynsangeh ïa ka jingkit dewïong be-aiñ hapoh ka jylla.
Nongstoiñ, Nailur, 20: U Deputy Commissioner ka West Khasi Hills bah Garod LSN Dykes IAS, u la pyntip ba ka Animal Welfare Board of India, ka la ai ïa ka hukum ban pynsangeh noh ïa ka jingpyndonkam ïa ki Glue Trap ban kem ïa ki khnai, kaba long pyrshah ïa ka Prevention of Cruelty of Animals Acts, 1960.
U President ka FKJGP seng kmie u Bah Dundee Khongsit u la ong ba ka sorkar kam dei ban thet kti halor ka jingpynbeit pud namar lada ka sorkar kaba mynta ka lap ba ka don ka jingduna ha ka kaiphot jong u snem 2011 ka dei ka pali jong ka ban pynbeit ym ban shu mynjur matlah.
U bah Bevan u la iasoh sha ka BJP ha u Naiwieng 2022 hynrei ula ai daw, ba u hap ban mih noh namar ba ka seng kam shym la lah ban ai kam ai jam eiei ia ban shakri ia ka jylla bad ka jaitbynriew haduh ba un shim noh ia ka rai ban mih noh syndon.
Ka samoi treikam ka dei 3 snem katta naduh 2023-26.
Shillong, Kyllalyngkot 04: Kum shi bynta ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka kynhun, ka Shillong Lajong FC ka la shim da ka lynti da kaba soi ïa arngut ki player bynta ba shakhmat kiba kynthup ïa u Denzil Kharshandi u samla ïalehkai na ka jylla bad u Douglas Rosa Tardin tynrai nong Brazil.
Ki daw kiba ki san seng ki buh ba ka sorkar bad kine ki khlieh nongsynshar ki dei ban jubab ki long, kaei ka daw ba la rah noh ïa ki tiar ba la bhah na ka bynta ka Nongstoiñ MCH sha Mawkyrwat.
Watla ngi sngewthuh ba ngi la shah leh shilliang khmat iangi ki 25 ngut kiba la shah behnoh na katei ka Toll Plaza, hynrei ngi la shim ia ka rai ba ngim dei ban tieng lane artatien, hynrei ban iaid beit shakhmat ban ioh biang iala ka jong ka hok, u la bynrap.
Ha kata ka por la khoh snieh im ia ki khun Israel, wow ka jingshyrkhei!.
Ngi don iaka kabu ba lada la wanrah iaki kad khaii ne ki iew border kiba biang ka jaitbynriew kan long kaba riewspah bad kaba bit kaba biang.
Na ka liang ki bor pynïaid skul ki la ai khublei ïa u Bah Banteidor u ba ju ïatreilang bad ki na ka por sha ka por ha ki jingdonkam jong ki.
Ka kynhun NFNS, kan sa pynlong ia ka jingialang paidbah hapoh ka jylla Tripura ban pynshai paidbah ia ka jingdon kam ban ioh ia ka jylla kaba pura na ka bynta ban ioh ia ka jingiada kaba kyrpang ia ki riewlum kiba dei ki rit paid, ia ka jingialang kin pynlong ha ka 23/9/2023.
Ka KSU, ka ong ruh ba kitei ki 12 jaka, kiba don ka jing ia kynad, ki dei kiba bun, kiba hap ha Karbi Anglong District.
“Kumba ka long mynta, baroh ki MDC ka ARPA ki skhem", la ong u Bah Nongrum hadien ba la wai ka jingialang kyrkieh ka ARPA hynne ka sngi.
Ka jingbun jong ki longyieng longsem kiba tlot ka wanrah ruh ia ka imlang sahlang kaba tlot.
Ka result MLA elekshon ruh kan kylla khongpong shisha khlem poi pyrkhat(surpried and unexpected result) hadien ka 2nd March 2023 kaba dei ka sngi niew vote ha ka jylla jongngi.
U la ong ba ka NEIAH ka la ïarap ïa ki nongpang lyngba ki lad jingsumar kum ka Panchakarma, Ksharasutra, Uttarabasti bad Yoga ban kyntiew ïa ka jingkoit jingkhiah jong ki.
Nga khmihlynti ruh ba ha kawei ka sngi yn sa tip ïa kane ka tamasa kum kawei na ki ‘State Festival," la ong shuh shuh u Ma Shullai.
Kum shi bynta ban ong ei ei ha kaba ïadei bad ka jingkynthoh jong ka liang pyrshah ïa u Modi halor kane ka mat, u heh sorkar u la ong ba u Myntri Rangbahduh u la ju ïakren bad ïaphylliew jingmut man ka sngi bad u Shah, naduh shi sngi hadien ba la jia ka jingïakynad ha ka jylla.
Namar lada ki mynder kin nym ioh rung kan don ka jingiashong suk hapdeng ki trai ri bad kito kiwei ki jaidbynriew kiba la im la san ha kane ka jylla", la ong u Mukul.
Ka Kong Kharshiing ka la kynnoh ba nyngkong u Bah Thabah u la shah pynngat mukotduma tang 2 tylli kawei ha Sadar police station bad kawei ha Lumdiengjri police station.
Shillong,31 Lber:Ka Khasi Students’Union(KSU), Jaintia Hills District Unit kan pynlong ia ka jing iaid paidbah ryngkata ka tem ksing tem bom, ka rah Dongmusa bad ka jingiaphawar ha ka 4 tarik u iaiong, ka sngi kyrsiew thiah ia ka jaitbynriew ne ka Khasi National Awakening Day.
Ka Supreme Court ka ri ka la pynsangeh ia ka rai ka Meghalaya High Court halor ka jingkyntait ia ka rai ka sorkar ban pynlong ia ka elekshon kumba la buh da ka sorkar.
Shillong, Lber, 20: Ka Khasi Students Union (KSU) ka la kren diaw mynsiem halor ka jingbym kitkhia ki Politishian kiba don ha ka bor ban pynïaid ïa ka synshar ka khaddar ban pyrshah ïa ka Citizenship (Amendment) Act, 2019 bad ïa ka Citizenship (Amendment) Rules, 2024 kaba ktah ïa ka jinglong kyrpang jong ki jaidbynriew rit paid ha kane ka jylla Meghalaya bad ha ka thaiñ Shatei Lammihngi jong ka ri India.
Mawkyrwat, Jylliew 26: Ka kong Y.R.Mawlong, MCS, Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District kaba long kum ka kongsan ha ka jingrakhe ïa ka sngi pyrshah ïa ki jingdih ba pynbuaid ne ka “International Day of Drug Abuse and Illicit Trafficking" hapoh ka Rangthong Community Hall, South West Khasi Hills District ka la pynkynmaw ba, “ki jingdih pynbuaid ki lah ban pyntroiñ ym tang ïa ka met hynrei wat ïa ka lawei jong ki".
Ha Ri Bhoi District ki don 5 ngut ha kaba 4 ngut ki dei ki high risk bad iwei idei na Umsong cluster.
Na kaliang ka Pynthor la thep da u Chivalry Lipon bad na ka Nangbah Mooknor la thep da u Heinidawan Thubru.
Kawei pat ka jingialehkai ka Mookympad SC kala jop da 1-0 iaka Dkhiah SC.ia kane ka kol la thep da u Meviriki Lyngdoh 34′.
Ka jingbthei ka jubor bha, ha kaba ka la kynting sha pajih ia utei u khynnah rit bad ki kti bad ka dur khmat jongu, ka la shah khoh snep ha ka bor jong ka jingbthei bad ba utei u khynnah, ula iap ha shen.
Yn ïarap ïa u da ki Co-chairman kiba kynthup ïa ki MDC ka Jowai North, Jowai South, Jowai Central bad Khliehtyrchi-Sohmynting constituency bad ki Daloi jong ki artylli ki elekas.
Ha ka jingkren lamphrang ka kong C.Kharkongngor, IAS ka la ong ba la rakhe ïa kane ka sngi kum ka sngi pyrshah ïa ki lehnoh ha baroh kawei ka ri kum ka dak ban kynmaw ïa ka sngi ïap jong u Prime Minister barim ka India, u Rajiv Gandhi uba la ïap ha ki ktang kuli ki lehnoh ha kane ka sngi.
Bun bun sien ka shem da kaba kmen ba bun na ki jingshitom bad ki jingjynjar kiba la ju pynkhuslai iaka ki jah la ka jah hi.
U Conrad u la ong ba ka rukom ban wanrah ia kane ka Bill mynta ka kynti ka la pher da kaba ka la khot iakren shwa ia ki kynhun ba don ka jingsngew pyrshah, bad kane ka jingkhot jong u Amit Shah ka pynpaw ba ka sorkar India ka sngewthuh bad pyrkhat na ka bynta ki paidbah ka thain hashwa ban pyntreikam ia kane ka Bill da kaba wanrah ka jingpynkylla ka ban nym ktah ia ki paidbah.
" Da kaba leh kumta, ki kmie ki kpa ki pynlong ia ka longiing longsem ka kynhun jong kiba ngeit kiba la shah khot sha ka jinglongkhuid longkyntang (cf.1 Pet.1:15) lyngba ka jingialap ia ka Gospel bad pathai ia ka jingaiei jingblei jong ka jingieid lyngba ki jingleh jingkam ba man la ka sngi ka jong ki.
Ki nongdie doh masi hapoh ka lama jong ka Butchers Association of Meghalaya (BAM) ki la rai ban sdang biang ka jingdie dohmasi naduh ka 3 tarik u Naitung.
“Ki la shaniah tylli ha ka Council bad ki la kular ban ai ka jingiatreilang kaba jan hapdeng ka District council bad ki Hima, ban trei na ka bynta kaba bha bad ban pynbeit ia ki bynta kiba i donkam" pynkut u bah Pangniang.
“Kam long ruh kaba artatien ba ki don ki kynhun kiba sheptieng ia ka jingphai khmat jong u paidbah kynthup naduh ki khynnah ha ka jylla halor ka jingkhot jong ka seng VPP na ka bynta ka clean politics ne ka kam sain hima sima kaba khuid ba suba.
Nalorkata, ha ki shlem treikam jong ka sorkar, ngin shem ba kiba bun ki kali shimet ki ïeng laiñ bad ki ju pynkhapngiah ïa ki surok.
Kum ki kmie ki kpa ban im ha kine ki sngi bad ban ialam ia ki khun, ngi donkam ban ioh ia kane ka jingstad ha kaba ngi iakren ia khana bad ki bad khamtam eh ha ka Ktien kaba ngi kren khnang ba ki khun kin iohi ia ka nuksa kaba bha.
Ngi ai jingmut ruh ba ka Commission kan ai jingmut sha ka Sorkar India ban ïarap ïa ki ADC hapoh ka Jylla da kaba kyrshan pisa ïa ki nalor kiwei-kiwei ki jingïarap ban pynbeit pynryntih bad pynlong aiñ ïa ki aiñ shimet," pynkut ka kyrwoh ka seng ba la phah sha ka Commission.
Shillong: Ha kawei ka jingjia kaba sngewsih kata ha ka sngi nohphaisngi jong ka 21tarik u Kyllalyngkot 2021, katba ka jylla Meghalaya ka dang rakhe ia ka sngi ba kmen jong ka jylla kata ka Meghalaya’s Day, la don 6 ngut ki nongtih dewiong kiba la khlad noh hadien ka jinghap ka jong ki ha ka krem kaba don ha kawei ka jaka khlaw ba la tip kum ka Deinsalau, kaba don marjan bad ka shnong Rymbai kaba hap hapoh ka East Jaintia Hills District.
U myntri rangbah u la ong ba hapoh katei ka skhim 5000 tylli ki longing la buh thong ba kin sdang ia ka kam pynmih dud ha ka jylla.
Ha Nongdaju bad ha Ri Lyngngam kiba kren bein ia ki ki dei ki riewbieit bad kiba isih ia ka kot.
Ha kaba iadei bad ka jingioh jingkyrshan pisa na ka sorkar pdeng na ka liang u Lamphang u la iathuh u la dep shong jingialang bad u Myntri Rangbahduh lem bad ki heh ka tnad ka pla tyngka ka sorkar India bad na ka liang jong ki, ki la ai ka jingkular ban ai songpisa sha ka sorkar jylla na bynta kane ka kam.
Ha kaba ïadei bad ka Garo Hill, u la ïathuh ba ka jingdon ka Deborah Marak ka don ka jingkyrmen ban ïoh jingjop ki kyrtong ka Congress na Garo Hills.
Ka jingshimbynta biang sa shisien da u tei u rangialehkai ka ri ha ki jing-iakhun kam shym la long kaba suk, khamtam eh ha kum katei ka lympung ialehkai World Cup ha-la-ri lajong, hynrei utei u nongsiat uba long u lahduh kumba u paw haduh mynta, sa shisien u la lah ban ialehkai bha ha katei ka jingiakhun na ka bynta ban khur shalade ia katei ka takma.
U bhoi mynshuwa u bna nam ba ai ksuid bad leh ki kam jadu myntor, mynta kijuh ki ksuid ki la rung ha ka dohnud bad jabieng briew ban leh ki kam bam klop bad iuhroit ia ka hok kiwei.
Hynrei la iathuh ba utei u tyrnem, ula jah rngai ha ka 6 lane 7tarik Risaw.
Kumba ka long mynta, ka jylla Meghalaya ha ka shisnem ka don ka jingduna ia ka jingpynmih doh sniang haduh 1000 Metrik Tone kaba mut 65%, ia ki sniang mynta la wan rah sha kane ka jylla naduh ka jylla Punjab.
U la ai jingmut ia ka jingdonkam ban shim jingkhein ia ki samla kiba khlem kam kiba shu shong iing.
Kano kano ka ka jait jam la ai (preference) ia kiba wan nyngkong.
U Bah Syiem u la ïathuh ruh ba ka jingtohkit halor katei ka jingjia ka dang ïaid shakhmat bad ïa katei ka jingjia la pynngat hapoh Rynjah Police Station.
ïa kane ka projek ba la mang 60 lak tyngka la wan ban plie da u MLA ka thaiñ, u Bah Banteidor Lyngdoh kum u kongsan ha ka jingïadonlang ki ophisar ka NECTAR, ki nongïalam shnong ba kynthup ïa u Bah Olet Kharsahnoh, Sordar ka shnong Jongksha, ki nongshong shnong, ki khynnah skul lem ki nonghikai.
Shuh shuh, la buh ia ka lad ai jingujor sha ka rynsan kaba long khlieh duh da u Chairperson, Press Council of India.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Lahkmen Rymbui, u la ong na ka jingwan lynshop u slap ha kine ki sngi, ha ka jylla ka la wan rah ia ka jingjulor kaba jur bha bad ban pynpoi ka jingiarap sha ki nongshong shnong ki ba ngat jingeh, la thaw hynnin ka sngi, ia ka Regional Committee.
Shuwa ban shsim ia katei ka rai ban pynbna ia ka nam ka Sohra kum ka jaka ba jur slap tam, ka la don ka jingiatai kaba jur hapdeng ki stad kiba thew ba woh ia ki bor mariang, bad la iathuh ruh ba wat hadien ka jingiatai kaba ha Geneva , la thaw biang sa kawei pat ka komiti wad bniah ha  kaba ki dkhot katei ka komiti ki dei ki stad thew suin bneng na ka Ri  Argentina, Columbia, France, Germany, India, Morocco, Spain bad  United Kingdom.
Haba pynpaw ba baroh arngut ki Myntri Rangbah kin sa buh ïa ka tarik ban ïakynduh, u Sangma u la ong, “ka bynta kaba sngewtynnat ka long naduh ba ngi la ïohlad ban ïakren markylliang ngin sa lah ban pynbeit noh shen ïa ka tarik Tang shu buh ïa ka tarik ngan pyntip beit ïa phi.
Shuh shuh u Myntri Rangbah u la ong ba na ka liang jong u, u la dep ban kren shai bad pynsngew sha u Myntri ba dei khmih ïa ka tnad Railway ka sorkar pdeng, u Ashwini Vaishnaw ba ki don ki jingsngewkhia na ka liang ki paidbah ka jylla bad kam long kaba bha ban pynïaid beit shakhmat ïa ka kam da kaba bor.
Kine ki lai ngut ki la shah pynbor ban trei jubor hapoh kawei ka Ayurveda Clinic kaba la tip kyrteng kum ka Susmay Arogya Clinic kaba don ha Dilshad Garden, West Delhi wat hadien ba ki la mih noh na katei ka jaka ba ki trei.
Ha katei ka sngi la wan ruh ban sakhi da ka jingdonlang u Bah Prestone Tynsong, Vice President ka NPP, Bah Sniawbhalang Dhar, Bah Sosthenes Sohtun, Bah Victor Rani MDC ka Jirang, ki nongïalam ka NPP na ka jylla bad Ri Bhoi District bad kiwei kiwei ki riew rangbah bad ki nongkitkam ka party.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, ym shym la ioh jingtip satia kaba biang, hynrei don kiba iathuh ba katei ka jingthut ka la jia, na ka jingshah shoh ki nongtrei Custom jong ka Tamabil ha ki shipai jong ka Bangladesh.
U Secretary General ka NATO, u Jens Stoltenberg ha katei ka sngi u la ong ba ka NATO ha kane ka kynti ka la nang khlaiñ bor bad nang ïar shuh shuh hadien ba ka la ioh ban pdiang ia ka Finland kum ka dkhot ba thymmai jong ka.
Ka Dorbar shnong Mynso B, na ka bynta ki 4 tylli ki longiing jong kito ki 6 ngut kiba la khlad, bad na ka bynta kito ki longiing jong kito kiba la mynsaw, ka phah ia ka jingkhublei shakito ki Paidbah baroh kiba ai Jingiarap ha kane ka jingjia ba sngewsih iaka Shnong ka thaw, wat lada ngim lah shuh ban jer ia ki Kyrteng jong ki baroh.
Ka jingpjah ha u khmut ka iohlad lad ban kharoi ka jait khñiang jingpang Rhinovirus.
H.Lamin halor ka jingioh ka jongu ban bat iaka kyrdan Pro.
U la ong ba ka kaiphod jong kane ka jingtohkit ka long ba donkam ban phah bor pahara ban ai ia ka jingshngain ia ki nongtrei khnang ban pyndep ia kane ka jingshna ia ka jingkieng shwa ban wan ka aiom slap bad u Executive Engineer ka PWD (Roads) North Division bad u Assistant Engineer PWD (Roads) Shangpung Sub Division kin leit ban jngoh bad peit ia kane ka kam ban pyndep ha ka por kaba biang.
Haba ia kren bad u nongthohkhubor ha jaka sam khaw rashon ha Mawtajuh, ki longkmie katei ka shnong ki la iathuh ba kim da sngew tohmet than ia ka jingdie ha ka dor T.5 tyngka hynrei kaba pynsngewsih jur ia ki ka dei namar ba ka don ka jingbym shai ha ka kam thung nongsan khaw (Dealer) ha katei ka Centre Nongbah Mawshuit bad ki la kynnoh ba ia u nongsam khaw la shu thung donbor tang da u Acting Sordar u bah Ngen Khongshei ryngkat ki katto katne ngut ki rangbah kiba u sngew iahap jingmut khlem da ailad ia u paidbah ban jied bad khlem da khot paidbah ha ka sngi jied nongsam khaw kumba ju leh ha ki por mynshuwa.
Wanniang iba la wan 1st class ha ka exam Final Year B.Sc.
Ngi sngewthuh ba ka liang synshar khamtam ka NPP, kaba don 26 ngut ki MLA, ka la kiew skong namarba la ïa bun briew.
Kumba ka paw la iohi ba ki Ri ka pyrthei ki la nanghiar nangtroin noh, ki Syiem ki nongsynshar ki nongialam ki ialeh ban wad ki lad ki lynti basuk hynrei ym don jingsuk, ki riewstad nong synshar (Political thinkers) ki riewstad saian politik (Political scientist) ki ialeh ban wad ki lad jingsynshar ba kham bha kiba hok kiba khlain, hynrei ym idon jingkyrmen tad ynda kan poi kata ka por ba u briew ka pop un synshar donbor 1290 sngi.
U la iathuh ba ka National Cooperative Development Corporation ka la pisa T.215 klur.
Shuh shuh la pyntip ba da ka jingïalam lynti jong kine ki 4 ngut, ki pulit ki la ïoh kurup ïa katei ka kali ba la pyndonkam ha ban rahbor lem bad ïa ki jaiñ ki nep u Bah Omega na ka thaiñ Dewsaw Krang bad khlaw Nongpathaw.
Haba iadei bad ka jingmaramot ia katei ka surok u la ong ba haduh mynta kam pat don kano kano ka mang tyngka hynrei u la ong ruh ba na ka liang ka tnad treikam ka jong u un sa ialeh katba lah ban ia peit lem na ka bynta ban pynbha ia katei ka surok.
Ha kajuh ka por u ong ruh ba ki samla kim don kam don jam, ki hospital kim don doktor, ki skulbah kim don ïa ki nonghikai bad ka jylla kam don ïa ki surok.
Ka Deputy Commissioner, East Khasi hills District, kumta ka khang sbak ia kitei ki shnong, naduh hynnin ka sngi.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, ka kynhun jong ki runar na ka ri Bangladesh ki la wan kiew sha rilum jong ka War Jaiñtia dang shen bad shoh pynmynsaw ia ki nongshong shnong ha Lad Darrang, Dawki, thombor bad lute ia kawei ka longiing ha ka shnong Amdoh bad thombor ruh ia arngut ki shipai Border Security Force (BSF) jong ka Rongtila Border Out Post.
Ha sor Nongstoiñ, ki ar tylli ki wah kiba don hapdeng sor kata ka wah Nonbah bad wah Nondeiñ ki la shlei biang mynta ka kynti, kat haduh ba ka la ktah jur ïa kito khamtam ki ïing kiba don ha ki rud wah.
Ha kum kane ka por ka umsohjew ka dei kaba kongsan kaba lah ban ai jingmyntoi halor ka jinglah tylliat bha ki jingbam ha poh ka met.
Haba pyntip shaphang ka kamram jong ka tnat CRPF ban ïarap ïa ka Sorkar ha kaba pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ bad ban tem ïa kino kino ki kam runar ruser, ka Misra ka la ïathuh ruh ba ka tnat Pulit CRPF ka ju pynïajan bad ki paidbah da kaba pynlong ïa ki prokram kiba bapher bapher.
U Sambor Surong, president West Jaintia Hills District Adventure Sports & Mountaineering Club ula iathuh ba ia kine ki mar bam la sam sha ki longiing ba duk kum shibynta ban kyrshan iaki ha kum kane ka por ka khim ka khait.
La ioh ruh ïa ki kyntien pdiang burom ïa ki nongialam bad ki dkhot jong kane ka Circle da u President ka Circle, u bah Wishes Siangshai bad la ioh ruh ïa ki kyntien sneng kyntu na u Environment Secretary JNC-CEC, u bah Nini Sungoh.
Hato ka don ka shisha ne em ka jingpynbeit kaba thikna hapdeng ki ar Chief Minister jong ka Meghalaya bad Assam ban don ka jingialang jong ki ha Khanduli ha ka Sngi Balang mynta ka taiew? ka long ka jingkylli na kiba bun balang mynta.
“Ia mynta, ka Amendment Bill kan dang shim por sa katto katne namarba dang hap ban dang ai kren bad ba kan long kaba bit babian" la iathuh u Bah Synrem ia ki nongthoh kot khubor bad lad pathai khubor hadien ba ula ia kynduh ia u Symbud Myntri Rangbah Prestone Tynsong.
Ki la don lai ngut ki shipai jong ka tnat Central Reserve Police Force (CRPF) kiba la mynsaw ha ka lah sngi U Blei hadien ka jingbthei jong u bom Improvised Explosive Device (IED) ïa uba la buh da ki lehnoh Naxal ha Bijapur distrik kaba don ha Chhattisgarh, la ïathuh ki heh pulit.
Halor kane ka phang, ka KSU Mawkajem, ka la ia kynduh ha ka 26tarik Iaiong 2014 bad ka la rai ba nangne shakhmat, lada lap ia ki kali kiba ieng ha kitei ki rud surok bad kiba leh khlem akor, ka seng kan bat lang bad briew bad kali.
Katkum ka khubor ba la ioh lum la iathuh ba kitei ki arngut ki briew kiba la shah pyniap dusmon ki dei kiba la tip kyrteng kum ka Kong Phlisis Syiem kaba la 79 snem ka rta, kaba dei ruh ka trai ïing bad ka samla Maitlynti Lyngdoh Marshillong kaba dang 25 snem ka rta kaba dei ka nongtrei jong katei ka ïing bad kaba shong ba sah hi katei ka ïing ryngkat katei ka trai ïing la kham slem mynta.
Ha kane ka sngi la don haduh 45 tylli ki Stall, kiba kynthup ïa ki stall ai jinghikai shaphang ki laiñ pule puthi bad ki stalls kiba pyni ïa ki mar rep lyngba ki kynhun treimon shngewbha kiba don na kylleng ki jaka Khasi bad Jaiñtia bad kane ka Skill Mela yn pynkut lashai ka sngi 28 tarik.
U la ong ba, ka party ka dang shu ioh pdiang ia ka shithi khot sha kane ka jingialang mynta ka sngi bad kum ka party ngim lah shuh ban iakynduh ban iakren hapoh ka party, shuwa ban leit sha kane ka jingialang kumta ka UDP kan nym leit satia ha ka jingialang lashai ka sngi bad rai ban pan por shuwa na ka sorkar u la bynrap.
Tip ka Time Square kaba kumno un tei!Na ka ain ILP sha ka Shong Suk JaiBunsien la iai pynkynmaw halor ka ain ILP ba la thaw bad thung hi u Dr.Mukul ha u snem 2012, ia kaba kata ka Committee ILP jong u ka la shim tang kawei ka sur kaba la ai jingmut ban wanrah noh ia ka ain ILP hapoh ka jylla kumba don shawei shawei.
Katei ka jingrakhe ka long ruh shi bynta ban kynmaw ïa ka jingïoh khur takma ksiar u Neeraj Chopra ha ka Tokyo Olympic 2020.
Naka liang kitei ki trai dukan kila kyntu ruh ïaki bor jong ka aiñ bad kumjuh ruh ki bor shnong ban peitngor bad ban shimkhia halor katei ka jingjia, kumba kitei ki dukan ha kitei ki thaiñ ki ju mad ruh ka jingshah prong ki dukan bad shah tuh naka por shaka por bala suba ruh ba dei ki nongdih drok bad halor katei ka jingjia naka liang ki bor shnong kila ujor ruh da ka ejahar ha Nongpoh Policed Station ban lapdien ïaki runar.
Kata ka jingbuhai shnong u phareng ka long kumba shu wan troh lut katba don katba ngat ha kata ka por ba u troh, lada dei khyndiat ne shibun ruh.
Ka jingïalang ka la sdang da ka jingduwai i Dr.Kharkongor bad kumjuh ruh ka jingsngap jar ba ar minit.
Mynta ngi iohi ba u Blei u la phah ia ki khlam ha ki ri ka pyrthei dei namar ba ki pyrshah ia ka ktien jong u.
Ka Shnong Panaliar Jowai kum shi bynta ban iakhun pyrshah bad pyndkut ia u kynjri jingpur u khniang jingpang COVID-19 shapoh ka shnong ka thaw kala pynkhreh ban synreit dawai khniang haki bynta ka shnong khamtam shaki lynti iaid lyngba ka MCH, Jowai.
Marsien tip ia kata ka khubor ka Kongthei Daplin ka la sngew diaw hi ngak ia ka jinglong ar sap jong ka Lanosha.
Ka daw ka long ba u  soitan u shyrkhei ban peit  bad kynmaw iaka snam u Jisu, ka snam ba phylla kaba donbor ruh naduh mynta bad sha kiba bymjukut, ka iaituid ka dangim, Amen!.
Kumta ka seng ka pynkynmaw biang ba lada ym pat don ki aiñ kiba khlaiñ ban ïada ïa ka jingrung kyrthep ki bar jylla shapoh ka jylla kan nym shah ban pynïaid ïa ka lynti rel.
Ka Eksodos bad ki mraw Hebru hyndai ki dei ban hikai ia ngi ha kane ka bynta.
Ha kajuh ka sngi, kan ai jingkren ha ka jingialang ha Mawphlang bad kan plié paidbah ia ka jingkyntiew ia ka surok Rongjeng Mangsang Adokgre Road bad ka surok Mairang Ranigodown Azra Road da ki lad digital bad kan buh maw nongrim ruh ia ka Shillong Peak Ropeway bad ki jaka sah ki nongjngoh kai pyrthei ha ki shnong Kongthong, Mawlyngot bad Kudengrim.
Nalor kata une u incharge la kynnoh ba u la thombor ruh ia kiwei pat ki dkhot jong ka seng hapoh police station bad byrthen ruh ia ki ban leh da kaba tyngeh namar ka jingbat ia kine ki kali.
Hynrei la ong ba uwei napdeng jongki ruh u la mynsaw ha ka jingiakhun markylliang bad kitei ki pulit hynrei u dang lah ban phet namar ka jingmynsaw kam shym la long kaba jur.
Ka jingsam ka long kumne ba ïa u Khaw AAY yn sam 35 kilo shi ing shibnai ha ka dor T.3.00 tyngka shi kilo, ïa u Khaw PHH yn sam 5 kilo shikhlieh shibnai ha ka dor T.3.00 tyngka shi kilo, katba ïa u Khaw Non- NFSA pat yn sam 7.215 kilo shiing- shibnai haka ka dor Die Lang ka ba long T.11.77 tyngka shi kilo bad ha ka dor Die Khutia ka ba long Rs.12.34 tyngka shi kilo.
Na kitei ki 831 ngut, ki don 87 ngut kiba la jem na ka jingpang, 704 ngut kiba dang shah sumar bad saw ngut kiba la iap bad sa lai ngut kiba la mih noh na ka Jylla Assam.
Shuh shuh u la ong ba ki khubor kiba paw ha kine ki sngi la i kumba ka don ka thma bah hapdeng ka District council bad ka sorkar jylla, hynrei ha ka jingshisha kam don kano kano kaba kum kata ka thma, u la ong.
U General Secretary JYF u Ma S Pajuh ula ong ba ka jingsniew jur jong ka surok ka sdang naduh ka Jingkieng Myntdu shaduh Muphlang, Amlarem, Pdengshakap, Amlari, Muktapur shaduh Lumpyngngap bad Muktapur kumjuh shaduh Dawki.
Ka Sunrise Academy kaba la shimti ban tied nyngkong ka la kamai 68 run bad shah pynhap 1 wiket ha ki 10 over.
Na ka bynta kito kiba la im kyrni ha u drok ngi tip bha bad wat ki shnong bad ki bahaing hasem ruh ki long kiba kloi ban ai jingtip hynrei ngi donkam ban leh da kaba tyngeh shwa ïa ki snar nongkhaïi.
“Kaba kham jur hi ka dei ha ki thain Pynursla bad Mawkynrew, hynrei ha kane ka jingtwa khyndew ym don kano kano ka jingjia sngewsih, hynrei la don ki jingjulor ki surok bad don ruh ki kali ruh kiba la julor bad kane ka long kat kum ka jingtip ba nga la ioh"u la bynrap.
Kine ki artylli ki skhim la lah ban pynduna haduh  50% ka jingïap ki longkmie bad 30% ka jingïap ki khunlung.
“Ha ka jingiohi jong nga te, ki politishian ki dei kumjuh, ki kular ia ka bneng ka khyndew hynrei ki heh tang ka nia", u la ong.
Katkum ka ejahar kine ki kynthei, kila kynnoh ba kitei ki briew kiba don ha katei ka jaka bad u Rangbah Shnong ki la ong ia kita ki shynrang kiba wan lang bad ki, ba ki siew bok ki iadon bad kine ki lai ngut ki kynthei namar lada dei ba ki wan bad kiwei ki kynthei, kim nym jia eiei kumtei.
Ha kane ka jingialang, ka JAC ka la rai ba kan leit mih biang sha ki bor sorkar ha kaba iadei bad kane ka kam.
Ka Payment for Ecosystem Services (PES) ka dei ka skhim kaba ïarap song pisa sha ki Shnong ki thaw, ki Kur bad ki riew shimet kiba mih ban pynneh pynsah bad pynrben ïa ki khlaw ki btap kiba don ha Jylla Meghalaya.
Nalor ka England, kiba iap mynta ki long 23 ngut ha   Scotland, Wales bad ha Northern Ireland.
Ka District Level Chief Minister’s Inter-School Athletic Meet 2023 ba la pynïaid da ka shlem treikam jong ka District Sports Officer (DSO), North Garo Hills ka la poi sha kaba kut ha ka sngi Thohdieng ha Resubelpara.
U kongsan Bah F R Kharkongor u la kren mardor “Ka Juk Karkhana ka la pynsuk ïa ka longbriew manbriew da ki kor ki bor ki ba khraw, nangta ka juk jong ka pathai jingtip ka la thaw ïa ka lynti ban byrshem ki kam jong ka imlang sahlang bad ka deiriti ha satlak pyrthei bad ka long ka ba pyrshi ha man la ki kam ba kongsan ha ka imlang sahlang; hynrei u la ban jur ba mynta ka dei ka juk jong ka mutdur lyngba ka jabieng baproh ka ba la bsa ban pynsnoh salonsar ïa ki paidbynriew ha pyrthei lyngba ka mattithaw’.
“Ngan nym sangeh satia" ong U West, uba 43 snem, ha kaba pyni, ba un iai bteng ban ioh kam trai ia la ki jong ki jingrwai, ha kaba mynta la shim ia katei ka hok longtrai, da kitei ki ar tylli ki kompeni.
Watla katta, la ngeit ba ka ioh- ka kot jong katei ka ri kan hap ban hiar sa kumba 2% hapoh jong une u snem bad hashwa ba kan sdang ban khie im biang da kumno- kumno 7.8% ha u snem u ban wan.
Kumne, ha ka Baibyl U Blei U ïeng halor ka Hok ka jong U haba U la pynshlei ïa ka Pyrthei.
Ki jingshah pyniap ki jia man la ka sngi.
Kane ka jia ha baroh ki dukan ha East Jaiñtia Hills District kynthup ki dukan ki trai jylla bad ki dukan jong ki bar jylla.
Ki khasi hangthie kim da riewspah ne pahuh pahai kumba tharai da ki Khasi ha Meghalaya.
u la duh noh ïa u paralok, u Pragnay Reddy ( 2 naki 32) haba bteng biang ïa ka inning ba nyngkong hynrei u la lah ban pynneh ban kyntiew ron ryngkat bad u Tanay Thyagarajan (35) bad u CV Milind (50 not out).
Kumta ban lait na ka jingpyndonbakla iaka kur ka jait ka jong ngi ki riewlum bad ban lait na ki jingeh hadien habud nga kyrpad jur ïa u phi (CEM) uba lah ih bha ha ka rta bad ka jinglong nongïalam, ban thaw aiñ thaw kyndon kloi kloi ïa ki Kur ki Jait katkum ba la pynkup bor ia ngi lyngba ka aiñ Sixth Schedule ka riti pyniaid ka ri India," la ong ka dorkhat kaba ai u Pariat sha ka konsil U CEM Ma Thombor Shiwat ula kular ban wanrah da ka rai ne ka resolution hapoh ka iingdorbar ka konsil halor kane ka aiñ ban ithuh iaki kur ki jait.
Ka jingthmu jong kane ka programme ka long ban pynsngewthuh ïa ki paidbah shaphang ki scheme jong ka NALSA bad ki scheme bapher bapher jong baroh ki tnad Sorkar kiba don hapoh ka District, la ka long shaphang ka hok ki khynnah, ka jingïada ïa ki nongshong shnong ban pynsngewthuh ïa ka jingdon ka hok ban shakri ïa ki briew kiba duna ka ïoh ka kot ha ka imlang sah lang bad ban pyntikna ba ki lad ki lynti ban ïoh ïa ka hok bad jingshisha ïa baroh la ka long ha ka ïoh ka kot ne kano kano ka bynta.
Ka la don ka sien ba uwei u samla ruh u la ngam jyllop ha kane ka juh ka thwei hynrei la ioh sei ia ka met da kaba khang ia katei ka wah da ka jar.
Ka CUET ne Common Universities Entrance Test, ïa kaba da ka jingkyrpad tyngeh u Chief Minister Conrad Sangma mynshymsnem u 2022, ki khynnah ïaleh HSSLC 2022 kim la donkam ban ïakhun CUET.Sngewsih ba mynta ka kynti 2023, u Union Minister ka tnad Pule Dangle um lah ban pynlait biang ha kane kynti.
Katkum ka jingïathuh jong ka President ka KSU Delhi Unit ka samla Marbiang Khongwir, kine ki ar ngut ki samla Khasi ki wan leit Delhi na ka bynta ban trei kum ki Security Guard ha kawei ka kompeni kaba la tip kum ka SSA Security Firm kaba dn ha Anand Vihar, Delhi.
Ha kine ki sngi ym tang ki khynnah kiba kham bit khambïang kiba lah ban ktah bad pyndonkam ïa kine ki tïar khamtam lei ïa ki Mobile bad Kompiwtor hynrei wat kito ki khynnah surok ruh ki lapmiet bha ban ïaboi ha ki dukan ïalehkai kompiwter (Cyber Cafe) bad pynlut ïa ka por bad ka pisa ban ïalehkai namar ba ka don ka jingsngew tynnad, hynrei kane ka dei tang ka kam pynbyrngïa namar ba kim lah ban ïoh jinghikai ei ei ban pynmyntoi ïa ki lait noh na kaba shuKi khun ki kti jong ki briew kiba riewspah lei ki bïang lut ïa baroh ki jingdonkam bad ki khynah rit ha kine ki sngi ba mynta ki nang lut ban pyndonkam naduh ïa ki Mobile phone, Tablet, Kompiwtor bad kiwei pat.
ha india te ki bud em.
Ka Balang Niam Kristan ne Katholik bad ki Balang niam Protestant balaiphewjait baroh kin hap ban die kilo noh îa kito ki bible bad îa kito ki kotniam baroh kiba lathoh lang bad kitei ki ktiensih, kiban kot da ki phew-phew lak tylli ne kham palat ruh.2.
Nalorkata, u la pyntip ruh ba ka sorkar ka la dep ruh ban thung ïa ka kynhun dohkit (Judicial enquiry) kaba la khlieh da u Justice T Vaiphei.
Ym lah ban len lada la lah da shisha ban kyntiew ïa kane ka kam kan long ka jingmyntoi kaba khraw ïa ka jylla namar ka jingïoh lum khajna ruh kan long da ki klur bad phew klur ha ka shisnem tang na kane ka kam.
“Nga don tang ki jingai khublei ia ka klob, ki nongkyrshan bad ia katei ka nongbah hynrei nga sngew ba ka la dei ka por ban leit sha ka rynsan kaba thymmai ha ka jingim jong nga bad nga la pan na ka klob ban pyllait noh ia nga, nga kyrpad ia iwei pa iwei bad ia ki nongkyrshan ba kin sngewthuh ia ka jingmih noh jong nga" ong u Ronaldo.
Hashwa ka jingsam khusnam la ïoh ka jingkren na ki nongïalam ka KSU jong ki lai unit kumjuh ruh na u Kongsan u Samla Readeon Nongrum uba la kyntu kynpham ïa ki samla pule ba kim dei ban klet ïala ka jong ka ka Jaidbynriew haba ki la kiew ha ka jingnang jingstad, hynrei kum ki khynnah pule kiba la nang la stad ki dei ban buh shwa ïa ka jaitbynriew hakhmat.
“Lada donkam nign sa pynkhlaiñ ïa ki jingtreikam jong ka party ha baroh ki Mandal.
Shillong: U mot sahnam jong ki khlawait ka Ri na ka jylla Meghalaya, U Tirot Sing Syiem, U Kiang Nangbah bad Pa Togan N Sangma kin sa ieng rasong da ka dur baphuh baphieng shuh shuh ynda la shna da ka durmot ba radbah ha syndah jong u mot laidong ha State Central Library.
Haba kdew shai ha kiliang baroh, nakaliang jongka kynhun Awaken India Movement (AIM), Meghalaya State Unit lyngba ka dorkhas kumba la phah shapoh ka Election Commission of India (ECI) kumjuh sha u Chief Electoral Officer (CEO) ka la kyntu jur ba dei ban bud ryntih bad ban shim ia ki lynti kiba beit khlem da pynbakla katkum ka Conduct of Election Rules, 1961 bad ban peit bniah ha kaba iadei bad ka bynta ban khlem da don kano kano ka jingpeit shiliang iaki paidbah tang namar ba kim treh ban shim TIKA Covid-19 ne wat ban pynpaw da kaba ong ba ki long ki bym don hok, bym dei kiba khuid, kiba shah ialam bakla ne wat ban ong ruh ba kidei ki bym shongnia hangno hangno ruh kumjuh.
Ki doktor specialist batbit jong ka Apollo Hos pital kaba don ha Delhi kia kynthup ia Dr.Suvro Banerjee, Consultant Interventional Cardiologist, Dr.B K Singhania, Consultant Neuro & Spine Surgeon and Dr.Shankar Loharuka, Consultant Neurologist kin don ha OPDs.
Kum ka Myntri Sorkar ha kane ka sngi ka Dr.Ampareen ka la leit ban jurip ïa ki ar tylli ki jaka ai jingsumar paidbah ba kynthup ïa ka CHC Patharkhmah bad ka Health Sub Centre ha ka shnong Umsong ba la synran lang da u MLA jong ka Jirang Bah Sosthenes Sohtun lem bad kiwei kiwei ki nongïalam ka NPP.Ha ka jingïakynduh lang bad ki nongïalam ka party ha Dorbar Hall Patharkhmah, ka Dr.Ampareen ka la ai mynsiem ruh ïa ki nongïalam ka party bad ki la shim ruh ïa ka rai ban trei shitom na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ka party ha kane ka election MP kaba long ka thong na ka bynta ka jingjop ka party bad ban pynjop donburom ïa ka Dr.Ampareen Lyngdoh.
“Ka Tnad Pynroi Sor kan hap ban pynmih ïa ka hukum ha kaban pynkynriah ïa ki Nongtrei ka SMB bad ki Nong trei jong kiwei kiwei ki Tnad namar ka Tnad Pynroi Sor kala long trai ïa ka jaka ha Them Metor" kila ong.
Hynrei ki hajar phew hajar ki longkmie hapoh ka jylla kiba ïohi ïa ka jingjaw ummat jong ki lyngba ki lad pathaikhubor bapher bapher ki jaw ummat lang.
U Wei u samla uba kyrteng u Rapmiki Sutnga uba iohi iaki jingdonkam ban pynbiang iaki tiar iada haka por ialehkai football ula synniang da ka Stretcher sha ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) na ka bynta ban pyndonkam haba mynsaw haka por ialehkai haka sngi Saitjain.
La kem ia utei u heh pulit na ki thain ka Maukhuli ka jaka kaba don ha ki khappud ka Kamrup district.
Kaba kham pynitynnad shuh shuh ka long ba tang hadien 2minit tam kata ha ka minit kaba 70 ka Senegal lyngba u Kalidou Koulibaly kapten ka kynhun ka la ïoh ban thep ïa ka kol kaba ar kaba dei ruh ka kol kaba pyntikna ïa ka ban poi sha ka Round 16.
Kumta u Buhsing Syiem u la lum ïa la ki myntri ban pyrkhat, kumno ban leh shaphang kane, hadien ba ki la pyrkhat ki la rai  ban leh shaphang kane, hadien ba ki la pyrkhat ki la rai bad kut jingmut ba kaba kham bha ka long ban shu kynriah noh sha kawei pat ka jaka, bad ban ïalong noh la ka jong ka shong – ka – sah ka synshar – ka – korbar.
Shillong: Kiba ioh pang covid myn hynnin ka sngi, ki don 354 ngut, kiba jem na ka jingpang, ki long 352ngut bad kiba iap, ki don 7ngut, ha kaba ki dei ki bym pat dep injek satia baroh.
Ka jingïakhun ka la long hapdeng ka Mylliem SC pyrshah ïa ka Mawkhar SC, ha kaba kine ki ar kynhun ki la ïasam mar shi point naba ïakhaid mar 2 kol.
La ong ruh ba kitei ki 28 tylli ki centre ki dei ki shlem ai jingnang jingstad kiba pynlong skul ha ka por jan miet, ha kine ki shlem (centre) la ju wan pule da ki khynnah kiba la pep skul noh tang shiteng por bad ka jingthmu jong kine ki centre ka long ban pynwan pat ïa kito ki khynnah kiba la pep skul noh tang shiteng por.
Na ka liang jong ka KSU ka kwah ban tip don aiu sha lyndet jong ka ktien ba balei la buh ia ka ktien “Panchayat" ha ka jaka “Dorbar Shnong".
Hynnin ka sngi ki pulit ki la pdiang ia ka jingujor ejahar jong u kpa jong uwei na ki 3 ngut, ki khynnah kiba shah shoh ha Golflink, ha kato ka sngi.
Ha kaba ïadei pat bad kane ka phlim, “Apot" u bah Raphael, kum u Director, ula ïathuh ba kane kadei hadien “da ki phew snem ba khlem ïoh lad ïoh kabu shuh ban shna durim na ka daw ba jynjar ban pynkohnguh ïa ki briew ne ki seng ki ba parum pareh ha ka kamai kajih kynthup lang ia ka sorkar," ba kin bei pisa.
Ula ong ba lada ki Paidbah kin jied, u don ka thong ban btin lynti ban ha ka seng kam seng jam, khamtam ha kane ka juk kyrduh kam nalor kiwei pat ki mat.
U Secretary ka shnong u la iathuh ba ka jingwan ka kam jngohkai ka la iarap shisha khamtam ia ki nongshong shnong kiba im na ka rep ka riang kaba lah ban kamai tang shisien ha ka shi snem hynrei ka kam jngohkai kala lah ban ioh myntoi man ka por.
Da kumne ma u, bad u Joy deepan Deb kin ia pyr shang ban ianeh paralok ha kaba u Deb u dang ioh dang 27 run na ki 53 bolHa kaba nyngkong duh, ka jingtied bol jong ka Manipur ha ka inning kaba nyngkong ka la neh slem da ar sngi kynthih ha kaba la iohi ba ka lah ban kamai tang 2 run ha kawei ka over.
Ngin leit jurip lang sha khappud ba iakajia namar ba ka sorkar ka la buh ban leh ha u bnai Nailar ban wan mynta u snem", la ong u bah Sniawbhalang.
Ha ki jingïaseng ainguh snem thymmai ki briew ki pynlong ki jingduwai bad jingshah thngan na ka bynta ban mad ïa ki jingkyrkhu bad jingbha baroh shi snem.
La buh mawnongrim ban pynbha ia katei ka Iooksi Park ha u snem 2020 Rymphang bad kane jinglut ban pynbha kala kot T.10.87 Klur bad kane la bei pisa da ka Ministry of Tourism, Govt of India lyngba ka  Swadesh Darshan Scheme.
“Na ka liang ka ophis ka la ioh pdiang ia kiba bun ki jingujor halor ka jingdon jong ki khyrdop lum khajna kiba beain ha lynti ka surok bah National Highway, State Highway bad ki lynti surok ba kongsan ka East Khasi Hills," ong ka District Magistrate.
Nongstoin, 17 K’Lyngkot :Hadien ba la ioh jingtip ia ka jing shah rahbor u samla Darius Marngar, ki pulit ki la thwet jur ia ki kynhun runar kiba donkti ha katei ka kam bad ki laleit khynra ruh kylleng ki jaka ban lap ia utei u samla, uba ki runar ki la dawa T.50 lak tyngka na ki ba ha iing ban pyllait ia u.
Shillong, 8 Naitung:Ka Shrishty (ba la kylla kyrteng) kaba dei ka lok jong uwei u shipai ka Assam Rifles ka kynnoh ba ki heh ha kane ka tnad shipai ki la pynbor ia ka ban buhrieh pynban ia ka jingjia hadien ba ka leit ban ujor ia kane ha ki heh shipai.
Ha kane ka sngi la pyni bad batai shaphang ka kam rep kam riang da kaba pyndonkam ïa kor ki bor bad ka jingsam ïa ki symbai, ha kane ka sngi ki nongrep ka thaiñ kiba la don haduh 94 ngut kila wan ïashim bynta lang ha katei ka prokram lem bad ki ophisar na ki tnad sorkar.
Ka jingpynkup burom ka long kum shibynta ka jingai mynsiem bad ban sngew sarong namar ki dei kiba na katei ka thaiñ Mawshynrut bad kitei ki heprit ki kynthup ïa ka Wanrishisha Khoksi bad ka Julita Langrin.
U Dolloi ka Elaka u ma Oldwing Shadong ula pyllait paidbah iaka shap (logo) ka synjuk bad la pynskhem ruh iaki nongkitkam ka synjuk.
Kumta hi ka Lydia namar ba ka dang sngewthuh briew bha.
U la ong ba ka Shnong lyngba ki nongïalam kiba mynshuwa ruh ka la ïohi jngai ïa kane ban leh ïa ki kam pynroi ryngkat ka jingïatreilang bad ka sorkar.
Ka khusnam sha ki nongjop kan long da ka song pisa ryngkat ki khusnam nalor ki khusnam shimet.
Halor ka jingkyntu ka HNLC ban pynsangeh ïa ki jingkhynra ki Pulit pyrshah ïa ki Dkhot ka seng, u Myntri Rang bah ula ong ba hadien bala sdang ka jingïakren, ngin sa ïapeit ïa kaei kaba dei ban leh.
Ula ong ba kim shym la shah ban iashimbynta ki bym pat ai tika COVID-19 kaba la wanrah iaka jinglehniam ha Syiem Aitnar.
Ka jinghiar thma jong ka Russia, ka la pynlong ia ki 4 million ngut, ki nong Ukraine, ba kin phet krad na la ka jong ka Ri bad nangta sa shibun kiba la shah pyniap ne kiba shah pyn mynsaw bad sa kiba bun ki shnong bad ki nongbah, kiba la shah pynjulor thiaw.
Ki Nongialam Riew lum ki sngew donkam jur ban khot ïa ka ri, kumba ong u Nelson, “ka ri Bilat ka khmih lynti ba iwei pa iwei na phi in leh ïa la ka jong kamram" bad kumta kein la sdang kata ka kam LEHNOH (Direct Action).
Halor ka jingkylli la ka sorkar kan khot iakren ne em ia ka KSU, u la ong ba ka seng KSU kaba leh ia ki kam beain ban sngap ka sorkar ka dei ban weng noh ia kane ka jingleh namar ba kane kam dei ka lynti kaba dei bad ka sorkar ka la ju iakren bad ka KSU lem bad kiwei ki sengbhalang.
Kane ka Trust ka thung ïa ki Doktor, ki Nurse, ki ANM bad GNM bad kiwei kiwei ki nongtrei lyngba ka jingïateh kular bad ka sorkar bad ka jinglut ka wan na ka sorkar bad ka kam jong ka ka long ba kan pynïaid ïa ki PHC, hynrei kaba sngewsih ka long ba ka seng HYC ka la ïoh jingtip ba ka Trust ka la beh kam kumba arphew hynñiew ngut eiei ki briew.
Ka JAC Ka la ong ruh ba kumba baroh ki khun ki hajar ka hima, kiba long ki trai ka Hima, la tip shai kdar ba ka jait balah ban long Syiem, Ka jait Wahlang Pahsyntiew ki don 10 kpoh hapoh ka Hima.
La pynshai da ki Rangbah ha kato ka por ba lada mih da ki Rangbah kan poi haduh ka jing ia umsnam.
Kane ka dei ka jingiohi jngai jong ka kong Victoria Wahlang kaba dei ka kmie bad u Sherrard Wahlang u ba dei u khun, kiba la shem bad iohi da la ki jong ki khmat haba ki leit shabar ka jylla bad ka Ri halor ka jingitynnad bad sngewkmen ka mynsiem ban iohi ba ki riew tymmen ki bym don nongsumar lane ki bym don ki iing ki sem ki ioh ka jaka shongneh kaba paka bad kaba pynkmen kaba mynsiem kaba pyntkik ïaka mynsiem jong ki ban shna ha kane ka jylla, namar ki don ka mynsiem bad ieid ïaki riew tymmen.
U Bah Sanbor ba na ka bynta ka jingpyndait ïa ki 100 tylli ki bording elektrik ha ki surok kiba dei ki LED Solar, la bthah ïa ki Dorbar Shnong ban survey ban pynkhreh ïa ki DPR bad la dep ïoh ban pyndait na ka bynta ka Phase-1 bad mynta kadei ka sien kaba ar lane ka Phase-2 ban ïoh ïa kine ka skhim.
Ia ka doh ba die dei ban buh bha ban lait na ka jingboi ki skaiñ bad pum pum, kum ha ki fridge, ki khiew, ki dabor wat ha ki showcase/synduk lane ki jingker khamtam lei lei ïa ki dukan ba don harud bad hajan surok.
Ha ka jingiakynduh bad ki nongpathai khubor ha ka 27 tarik u Kyllalyngkot 2020 ha Shillong Press Club, kane ka kynhun ha ryngkat ka jingiadon lang u President jong ka Meghalaya Film Makers Association u Bah Commander,  la pyllait paidbah ia ka Poster jong kane ka Film Khasi “Anna"Na ka liang kane ka kynhun jong kane ka phlim ka la buh ia ka jing kyrpad ia ki paidbah ban ai ka jingkyrshan ba pura kumba ki la kyrshan ia kiwei pat ki Film Khasi.
Shuh shuh ka seng ka shem bad ka lap dalade ba kane ka surok kam biang satia ki nala um na rud jong ka surok bad ka rukom pyntrei kam da biang kaba la wanrah ïa ka jingsniew kloi jong ka.
Ka ktien ka ong " The hand that rocks cradle rules the world" ka kti kaba kynoi khun ka synshar ia ka pyrthei baroh kawei.
Kane ka kynhun ka la lah ban kynjoh sha ka 346 ron hap 7 wicket shuwa ban wai bam.
Ym tang katta la shah pyndik wat ïa ki kam jong ka sorkar Meghalaya ha ki jingpyntrei ïa kino kino ki kam pynroi kum ki surok, ki lynti syngkieng, ka bording bad kiwei kiwei da ki pulit jong ka sorkar Assam, kumba la jia ha ki snem kiba la dep", u la ong.
“Ki khynnah kiba khur takma haba kren hadien ka jingïalehkai, ki la pynpaw ïa ka jingsngewnguh halor kane ka jingïoh khur takma jong ki watla ka dang dei ka jingïalehkai kaba ki dang shu sdang bad ki la ai ka jingsngewnguh khamtam ïa u coach uba la lah ban ïalam ïa ki sha kane ka kyrdan bad ka burom.
Kata kam mut tang namar ba ngi kyrshan ia ka NDA, phi ong ba ngi klet noh ia ki kyndon treikam ka party la jong," ong u Bah Tynsong.
Ka mynsiem ban ksan ïa ka jinglong riewlum ha kane ka Ri India ba tyllep da ki riewthor ka long ka ba kyllum ha ka thaiñ shatei lammihngi.
U President ka ACHIK Krima Council u Thomas M Marak, u la ong ba ka long kaba sngewsih ba watla ki nongialeh ia ka jylla Meghalaya, ki la mynjur ban pynlong ia ka Tura kum ka nongbah ba ar jong ka Meghalaya, hynrei kam shym la urlong haduh kine ki sngi wat hadien ba la iaid 51 snem ka jingioh jylla.
Katba nga dang don ha Delhi kum u myntri sorkar, ngan pynthikna ba ki skhim ki projek ba ka sorkar India ka la mang ha kano kano ka jylla jong ka Dong Mihngi, kin dei ban iaid wut wut khlem pynsahteng", la ong u Rijiju.
Shillong, Rymphang, 12: Ka Bharatiya Janata Party (BJP) ha ka sngi U Blei ka la kynnoh ba ka Seng Congress ka dei u Suri kup snieh Langbrot.
Uwei u dkhot ka ANA ba la ioh bat, ki paidbah ki la tied bad bom jem haduh ban da mynsaw jur bad ba hadien ia katei ka kali la dep ban pynjulor ki la thang noh.
Shillong: Ka National People’s Party (NPP), ka maham  ia ki dkhot ki ba ia shim bynta ban pyrshah ia ka Citizenship Amendment Act 2019 (CAA).
U Myntri Rangbah u la ong ba ka jingkhang dewiong kynsan ka NGT ha kane ka jylla ha u snem 2014 ka la buh jingeh ia ka pla tyngka ka sorkar jylla haduh ba kan hap ban pynsangeh noh shwa ia ka jingsam M-Tab.
Haba kylli, la ki ioh jingiarap ne em na ka sorkar, ban shna ia katei ka iing dara, u Bah K.Muktieh, u la iathuh ba kat haduh mynta hi kim pat ioh kano kano ka jingiarap, hynrei la shu kitkhlieh hi da ka MC bad nonghikai.
Ula ïathuh ka sorkar kala wad ki lad ki lynti ha ka jingïadei bad ka tulop jong ki nonghikai SSA bad kiwei de.
Kiwei ki dkhot ka ïingdorbar thawaiñ kiba la buh jingkylli halor kane ka bynta ki kynthup ïa u MLA ka Nongthymmai u Bah Charles Pyngrope, u MLA ka Mawhati u Bah Charles Marngar, u MLA ka Mowkaiaw u Bah Nujorki Sungoh, u MLA ka Gambegre u Saleng Sangma, u MLA ka Nongkrem u Bah Ardent Basaiawmoit, u MLA ka Mawlai u Bah Brightstarwell Marbaniang bad ka MLA ka Ampati ka Miani D Shira.
Ka longiing longsem kum ka “balang rympei" ka dei ka jaka jong ka jingiakynduh bad u Khrist hapoh kawei ka iing ka sem Khristan – ka jaka ha kaba man la uwei pa uwei u dkhot jong ka longiing u don la ka bynta bakongsan.
Jowai, 8 Nailur:Haba kren halor ka jingrakhe ia ka World Literacy Day mynta ka sngi ha nongbah Jowai, u Symbud Myntri Rangbah, u Dr.RC Laloo u la ong ba ngi ki nong Jaintia ngi dei kiba ‘kom’ tam ha ka liang ka pule puthi namar haduh mynta ngi dang don sha trai duh haba ia nujor bad ia ka jingdon ki briew kiba la nangthoh nangtar ha kiwei pat ki District hapoh ka jylla.
Ka Housing Board kaba la thaw ban ïarap ïa ki briew paid-bah ban shna ïing da ka sur kaba jem, ka Meghalaya Watches Limited ka karkhana shna baje ka sorkar kaba la khang khyrdep, ka Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL) ka karkhana sha dewbilat ka sorkar kaba la nang ring sdot mynta, ka kompeni pynmih bording ka MeECL, ka Meghalaya Bamboo Chips Limited bad kiwei de.
Haba ïakren bad u President ba thymmai ka BJP u Rikman Momin u la ong ba ka thong ba hakhmat eh jongu ka long ban pynkhlaiñ ïa ka party.
Haduh bala thoh ïaka khubor ka jingwan jong ki nongthep vote kala kot 32 percent ha West Jaiñtia bad East Jaiñtia palar 39 percent, ki don ki jaka bym pat ioh report.
Ha kine ki sngi, ka lah dei bha ka por ba ki ban rung sha ka ka kam synshar khadar (Politics) kin dei kiba la pyndep ïa ki kyrdan jingpule ba kham shalor.
Shillong, Nailur 26 : Ka ïing bishar High Court jongka jylla mynta ka sngi ka la bthah ïa ka sorkar jylla bad ïa ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ban leh da kaba tygneh ïa kito ki jingtei ba la tei beaiñ harud ka wan Umiam.
Ka Jylla kam lah ban kam ba ka dei ka Jylla kaba Suk, katba ki nongshong shnong kim pat lah ban їoh ia ka jingkoit jingkhiah ba pura bad ia ka sumar pang kaba bha bad kaba jem dor hapoh ka Jylla.
Ka la sdang ka jingïalehkai kaba biang tamm na ka bynta ka Rangdajied ha kaba ki la ïoh ban thep tang hapoh ki 15 second.
Halade, nga la pyrkhat ba ngi long shisha kiba la ïoh ka jingkyrkhu, ban ïoh ïa ka mynsiem jong ka jingshimkhia jong baroh ki Shnong.
Shillong,4 Iaiong:U lapbah uba jur ryngkat ki jingkhyllem maw ka la jia ha ka miet sngi palei ha ki shnong bapher bapher kiba hap hapoh ka Betasing Block, West Garo hills.
Man la u snem ynda la poi ha u bnai Naiwieng, ki paitbah jong kitei ki lai tylli ki shnong ki ju ïamih ban maramot namar ka la dei ruh ka aïom ba u sohñiamtra u la sdang ban ih.
U la bynrap “Ka sorkar MDA kam dei ban ialehkai bad kynnoh uwei ia uwei, namar ba lada ka sorkar ka lap ba ka sorkar 2011 ka bakla ban shna ia ka map, ruh dei ban pynbeit ia ka jingbakla".
Kine ki pung dohkha, kham bunsien la sakhi ba ki dei pynban ki jaka ïakop khwai dohkha, ha ka jaka ba ki trai pung kin pynleit jingmut ban pynmih dohkha kham bun.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang, u Deputy CEM, Bah Pynshngaiñ N Syiem u la ïathuh ba naduh ka por ba synshar ki Dohlieh ki khlem lah satia ban pynduh ïa ka bor bad ka riti dustur kaba kum ka Jaidbynriew ka don.
Hynrei da kane ka jingpynbna ka sorkar, ka ain shna iing ka district council ka la iap.
La wan ban pyllait paitbah da u Sub Divisional Officer Civil u Woldis Biam.
Ka kong Agnes ka la ong ruh ba na ka liang ki pulit ki dei ban  tohkit ruh halor ka jingjah klep jong ki artylli ki truck ki ba la shimti da ki pulit na Wahsnait bad ban tohkit ruh ba mano na ki pulit ki ba la iarap ban shim ia kine ki truck napoh ka jingpeit jong ki pulit bad ban pynngat ha ki kyndon kat kum ka ain.
Haba jubab halor ki jingkyrshan kiba ka sorkar kan ai ïa ki jaka pule khnang ban pyntikna ba ïa ka NEP yn lah ban pyntreikam ha Meghalaya, u Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar ka la shim lut ki sienjam kiba donkam na bynta ban pyntreikam ïa ka ha baroh ki college jong ka sorkar.
Mynhynnin ka sngi, ka Chiarmon Dkhar kala synniang marbam haka Dong Tpepswer.
U la ong ba na ka liang ka COMSO kin buh da ki khyrdop kynra mynder  ha kylleng ka jylla kynthup ia ka Garo Hills bad ha ki khyrdop ki ba don ki pulit infiltration ki dkhot ka COMSO kin shong bad iarap ban iatrei lang bad ki ne ki pulit  bad ha ki jaka bym don ki  Khyrdop khynra mynder na ka liang ka seng kin buh hi ia kine ki khyrdop.
Ym do don Kam ban wan.
Shisien peit kan long ka jingbha ia ka Seng ba kan pdiang ia kane ka jingiehnoh kam jong u Rahul ban tip shisha ka seng kan long kumno.
Shillong:Ka jingialehkai basketball ha ka lympung jong ka Tyllilang Basketball League ka la nang iaid shaphrang, ha ka jingialehkai ba la long hynnin ka sngi na ka liang jong ki kynthei, ka Coterie kaba dei ruh ka lahduh ha ka lympung ba la dep ka la jop suk ia ka United 12, da 67 points la 15.
Kumta la ong ba u Lavrov bad u Jaishankar kin sa ïakren halor ki katto katne ki mat ba kongsan haba iadei bad ka jinglong jingman hapoh Ukraine namar jong ka thma ba la sdang da ka Russia.
“Katba kam pat don kawei pat ka lad kamai kajih, ki briew kin dang ïai bteng ban leh ïa kine ki kam.
“Ia kaba la kha na ka doh ka long ka doh: Ia kaba la kha na ka jong u Mynsiem, ka long mynsiem.
Ki Ri jong ka pyrthei ki don la ki jingrwai ieid Ri kumjuh ruh kane ka Ri Khasi ba ieid jong ngi, namar kata u la ai mynsiem shibun ïa ki samla ka thaiñ kiba don ïa kane ka sap ba kyrpang ba u Blei u la ai ha ki ba ki dei ban pyndonkam hok ïa ka khnang ba kan long ka jingmyntoi bad ka rah ïa ka nam bad ka burom ïa ka shnong bad ka thaiñ hi baroh kawei.
U General Secretary jong ka BJP, uba peit ia ki rit, U Bhupender Yadav, u kam ba katei ka lah ban dei tang ka jingbakla type, hynrei ka seng kam shym pat la kylla satia ia ka rai jongka, ha kaba iadei bad ka jingai lad ia kitei ki jait niam bapher, ba kin wan buhai shnong sha India.
U Rupang u la pyrshang ban lum jingtip na ki briew kiba la iaid bha ha ka kam ialap ha ka ri India ban wan jingtip na ki hato la katei ka dei kaba shisha ne em.
U bah Sandondor u la ong ba ki paidbah kim dei ban shim ba ka elekshon ka dei ka tamasa ioh kan pynjaw ummat hadien.
Ka jingkiew kynsan ki kharkhana ka pynlong ïa ki paidbah ban iehnoh shadien ïa ka rep ka riang bad phaikhmat pat sha kaba trei ha ki kam karkhana.
Kiwei de kiba ai jingkren ha kane ka sngi ki long u ma C.Najiar uba long u Sub Divisional Agriculture Officer, ka kong D.Syngai ADC ka West Jaiñtia Hills, u ma W.Kyndait na ka Integrated Village Cooperative Society (IVCS).
Kat kum ka shithi ba u Bah George B Lyngdoh u la phah sha u President ka TMC, u Bah Charles Pyngrope , myn ha ka 1 tarik Nohprah 2023 , u la pyntip ïa ka rai ban ïehnoh ïa ka kam kum Vice President bad u President ka Umroi TMC Block Commitee.
Nga ai hangne khyndiat ki jingiathuhkhana kaba dei shaphang kine ki Mawbynna – Mawkynthei bad kiwei katkum ba nga la sot na ki kot ki sla kiba la rim katba nga lah ban ioh, ka long kumne harum :-1.
Halor ka jingdawa Civil Sub-Division, u Co-Chairman, u la ong ba un pyrshang ban iakren bad ba un sa rah ia kane ka khubor sha ki bor jong ka  Sorkar Jylla.
U Phan, kumba ngi la ong ha ki lynnong kiba mynshuwa, u long u jingthung uba mih nyngkong ha South America (Ka America kaba shaphang shathie).
Ha kane ka elekshon jied ia u CEM jong ka iing dorbar jong ka GHADC, namar ka kynhun GHDC kala ioh 16 vote, ha ka iing dorbar kaba 29 ngut na ka liang jong u Shongknor u khlem thep shuh ia ka vote jong u da kane ka jingjop ka NPP ka la ialam ia ka EC kaba thymmai hapoh jong ka GHADC.Shillong:Kum shi bynta ban lah ban teh lakam ia ka jingpur sted jong ka jingpang Covid -19 khamtam ha Nongbah Shillong,u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la khot ia ka jingialang ia ki MLA jong ki 7 tylli ki Constituency.
Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) Sengkmie mynta ka sngi ka 9 tarik Jymmang ka la pynlong ïa ka pynkup burom ïa ka samla Lorenza Songthiang khun jong u Bah Donny Ranee kaba shong ba sah ha Laitkor Kynton U Mon ha ka jingïalang kaba la long hapoh Shillong club.
Ha ka jingshisha,ki Skul,ki College ne University ki lah ban leit pyniasnoh(affilated) katkum ka jingkwah ne jingsngewbit jongki, la ki kwah sha NEHU ne ka Williamson Sangma University.
Ka daw ba u Union Minister um shim la shah ban ring ia kane ka phlim ha ka por ba iaid ka rel ka dei namar ba um kwah ba kan don kano kano ka jingma lane jingmynsaw ia u tyngshop.
“Ngi dap da ka jingsngewkhia kaba khraw hadien ba ngi la ïoh jingtip ba ka Sorkar Jylla lyngba ka tnat Pynroi Sor ka la don ka jingthmu ban pynkynriah noh ïa ka Marten na Mawiong sha ka shnong Nonghali ha u Lumsohlait," la ong ka Synjuk.
Ha ka jingïalang ba lyngkot hashwa ban plie paidbah ïa katei ka dukan, la ïadonlang ki riew rangbah ha ryngkat ki bahaïing bahasem, ki paralok parajor kiba la wan ban ai mynsiem bad pynshlur ïa ki samla ban seng kam lajong.
La iathuh da U Himanta Biswa Sarma, hynnin ka miet, ba ki don sa 2,411 ngut kiba la mih na ki jaka sumar pang, hadien ba ki la khlain.
Ka Kulai Balieh ka dei ka jingsuk bashukor, ki Israel bad ka pyrthei kin mad ia ka jingshah shukor.
La pynkut noh ruh ia kito kiba ioh jingbit kham mynshwa, ban trei iing trei sem ne trei surok ne kiwei ki kam bylla sngi.
Ki shipai America, ki la mih lut na ka kad liengsuin Kabul bad mar ia mih ki shipai US, ki la rung sa ki ehrang Taliban sha katei ka liengsuin bad mar ia ioh rung shapoh, ki la kurup shwa ia kawei ka Chinook helicopter, kaba la iehnoh da ka America, ha ka kad liengsuin ha Kabul.
Kitei ki samla kiba dang ha ka rta 14 bad 15 snem, kawei kaba trei iing ha iing u mama bad kawei kaba pule Class na ka Shnong Byndihati ki la jah rngai na iing naduh ka sngi U Blei, hynrei da ka jingtrei shitom kiba haiing hasem ki la lap ba ki la shah set ha kawei ka iing kaba shongwai da kawei ka Khar Boro bad u Lok jong ka ki sah ha katei ka jaka.
Hadien ba la ioh ia katei ka jingujor na katei ka samla , u IO katei ka case, u  Inspector B.K.Mi shra,uba dei ruh u  O/C ka  Laban P.S., u la bud dien shuwa na ki bank ban pynsangeh ia ki  pisa ba ka  la phah, bad hatei ka jingbuddien ki pulit ki la ioh ban bat noh tang T.1 lak tyngka.
Ka HSPDP ka la dep ai jingthoh sha u Lat ka jylla da kaba kyntu ia u ban khang lad ia ka sorkar jylla ban pynkylla ia kane ka ain tang ban ai jaka shong ia ki Parliamentary Secretaries kaba long tang ka jinglut phut ia ka pisa paidbah.
U Ma MM Thaïang, uba la ai ïa kine ki jingtip ba bniah halor une u rangbah, u la ong ba u ma (L) Singh Mulieh u long ruh u briew uba ieid bad sngewtynnat ia ka Sport & Games bad u la long uwei na ki Nongialehkai football jong ka shnong Ialong.
Halor kine kiei kiei baroh, ka Catholic Church of Meghalaya ka kyrpad jur ïa ka tnat ba dei khmih bad ka Sorkar India ba kan pyrkhat biang ïa ka jingpyntreikam ïa ka UCC ha kane ka Ri.
Kane ka skhim ka phaikhmat ban kyntiew bad ithuh ïa ki jaka leit pilkrim ha kylleng ka ri ban kyntiew ïa ki kam jngoh kai kiba ïadei bad ka niam.
Ha ka por ba u Jisu u leit rung shapoh Jerusalem kum u Syiem, ki paidbah ki la risa pyrta – “Long ba la kyrkhu ia u Syiem uba wan ha ka kyrteng u Trai!".
Shuh shuh u la pyntip ruh haba u leit pynshai sha ki paidbah, ki don kiba pynsngew ba kane ka bhah thung kam ka long kaba eh palat.
U la iathuh ba ha ka jingiakren bad u SP, la ioh jingtip ba kine ki saw ngut ki dribar bar jylla kiba la shah kynnoh donkti ha kane ka kam pyniap briew ki dei nabar ka jylla Meghalaya bad kata hi ka dei ka dawbah halor ka jingslem ban iohkem ia kitei ki runar, kiba dang phet rieh kat haduh kine ki sngi, hynrei watla katta u Bah Donbok, u la iathuh ba na ka liang ki Pulit ka Ri Bhoi, ki dang pynjur ka jingthwet ia kitei ki runar bad kata ka long lyngba ka jingiatreilang bad ki Pulit ka Jylla Assam.
Ka MPYC kala rai ban nym aipor satia halor kane ka jingdawa haba pynpaw ba ki khlieh ki dei ban hap naduh ka sngi ba khyllem une u dome.
U la trei ia ka kam banpyniatylli ia ka Jaitbynriew da kaba tei ia kawei ka ktien, da ki dakthoh, ka thoh ka tar lyngba ki skul.
U la pynkynmaw ba ki sorkar kiba la ialam da ka Congress bad kiwei kiwei ki seng kim shym la phaidien satia iaki paitbah katei ka thain ha kaba kane ka la pynlong ia u ha u snem 2018 ba un don iaka kular kaba skhem ba lada un jop kum u MLA un sa leh eiei nakabynta ka surok Maweit bad haka jingiaid lynti jong katei ka project kaba u la buddien bha ha ki snem ba la dep ka pynlong ia u ban artatien ioh ba kan lait hynrei miet la bat sngi u la ioh ban buddien bad mynta ka la long kam satang ban aiti sha u Contractor bad ban pyntrei noh ia katei ka surok.
Bad ka NYK kan ïa trei lang bad ki NSS, Ki NCC bad ki bor District.
Shillong, 22 Risaw:U Myntri pynroi nongkyngdong ka jylla u Bah Prestone Tynsong u la ong ba ka sorkar jylla ka la don ka jingthmu ban shna noh ia ka hall pyni phlim ban iarap ia ki phlim Khasi ba kin kiew ha kane ka kam.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor kaba la wan na ka kynhun NIA la ong ba ka jingïoh kurup ka kynthup ïa 1245 song ki kuli ba 7.62 MM bad 271 song ba 5.56 MM.Ïa kine ki tiar siat ba la ïoh ban kurup ha Siksohara, Nalanda (Bihar) ha ki ar snem ba la leit.
Haba kren ha katei ka jingïalang u Bah Metbah ula ai khublei ïa ki nongkitkam jong ka seng ha kaba ki la trei bha ban pyntyllun ïa ki kam kiba da ihun shisha bad watla ka por ka long kaba khim hynrei  u dap da ka jingsngewkmen ban ïadon ryngkat lang bad ki dkhot lem bad ki nongkitkam kiba thymmai.
Ka seng BJP ka la don 9 ngut ki MP ha kane ka Lok Sabha ka ban sa leit noh kiba na Assam, katba na ka seng AGP bad ka UPPL ym shym la don ba mihkhmat, ka seng Congress ka la bat ïa lai tylli ki konstitwensi bad ka seng AIUDF kawei, katba kawei pat ka la don bad u kyrtong shimet.
U la iathuh ruh ba kaba dang sah hi mynta ka dei sa tang 53 km, lada lah ban ioh jaka mynta u snem 2022, lah ban pyndep ia kane jingker ksainar shiah ha ka jylla Meghalaya, hynrei kane kan shong ha ka jingpynioh ia ka jaka lyngba ka sorkar jylla.
Kane ka jingleit jurip kane ka seng ka long halor ka jingujor ki longkmie, na Syllei u Lar, ia kaba la kynnoh ba u Bah Ngaitlang Dhar, MLA ka Umroi u la pyndonkam bakla ia katei ka surok kali, haba u la shimwai ia ka khlaw Shnong bad pynkit jingkit kum ki dieng bad kiwei kiwei ha katei ka surok kali, kat haduh ba ka la julor lut, kaba la wanrah jingeh ia ki paidbah.
Namarkata, la ong ba katei ka mang tyngka kan long ban kyntiew ia ka ioh- ka kot jong ka Ukraine bad ba kan pynkhlaiñ ia ki jingdonkam jong ka hapdeng ka jingshah hiar thma bad jingshah thombor ha ka Russia ha kine ki snem.
Ka kynhun jong ki Nongïalam ka NPP ba kynthup ïa ka MP na Jylla bad Manipur, ki la ïakynduh ïa u Myntri kam Pohïing ka Ri Amit Shah ba un shimkhia ha ka ban tuklar mardor ïa ka jinglong jingman ha Manipur.
U Bah Commander u la ïathuh hadien ba ka sorkar India lyngba ka Ministry of Information and Broadcasting ka la phah shithi sha ka sorkar jylla, ma u bad kiwei ki paralok ki la thoh shithi sha ka tnad shangkai pyrthei katba kiwei pat ki thoh shithi sha ka tnad Information & Public Relation.
Ko kynrad to da kyrkhu ia ki jingri jingdup, ia ka lyngkha ka risai bad ia baroh ha ka iing jong nga.
Dang shen ki nongïalam ka FASToM ha ka jingïakynduh ïa u Commissioner & Secretary ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla u Dr.BDR Tiwari ki la aiti ïa ka dorkhas ba la tyrwa ban kyntiew da ka tulop kaba T.18 hajar ïa ki nonghikai skul Adhoc haduh ka kyrdan Lower Primary haduh Higher Secondary bad ka jingpynkiew tulop kaba 5% manla u snem.
Kumta, na ka liang ka seng ka la kyrpad ïa baroh kiba ju ïa dei kam bad u Bah Edward Thangkhiew ba nangne shakhmat kan nym don jingkitkhlieh shuh bad kan nym ithuh bad pdiang ïa ka jingïadei kam u Eddy ha ka kyrteng jong ka seng.
“Ki jingshem jong phi bad jong nga ki iapher te hynrei kita kiba shem jingeh ki kham sngewthuh ban ia ngi kiba shu ia kyrsum ha ka jingpahuh pahai" la pynphai ktien ka Sandra.
Kane kan wanrah ïa ka jingïohkam ha ki rukom bapher bapher.
‘uwei lei u rangbah u la shu donbok , u nar rod u la sam lyngba ia ka juti jong u hynrei ym dei pat na ki kjat’ iathuh uwei u samla uba  pynbeit ia ki kali ba ieng ha katei ka jaka.
Naka bynta kito pat kiba la shim ram lypa: Kan don ka grant kaban ai tang shisien kaba long haduh 10%  ïa uno uno u riew shimet uba la don lypa ka ram kaba u la shim ym duna ïa T.1,00,000 na kino kino ki bank kaba hap ha ka MSME ne Mudra Kiba kwah ban ïoh jingmyntoi na kane ka song iarap pisa ka sorkar jylla lah ban apply online ne da kaba logging into:  ne lah ruh ban ioh ïa ka jingtip ba kham bniah na ki common service centre.
Ha katei ka jingialang, u Bah Prestone u la kren ruh shaphang ka jinglong jong ki nongmikhmat paidbah, ha kaba u la ong ba ka jinglong, jong ki nongmihkhmat ha kine ki sngi ka la hiar bha bad halor kane la iohi ruh ba ka jingiatai ha iing dorbar, ka la duna bha katba nangmih ki sngi.
Nongpoh: Kawei ka kynhun kaba khlem da pynpaw kyrteng ba ka dei ka kynhun kaba kumno, hynrei ki la phah da ka shithi ban panmab na ki Pulit pyniaid kali ka Nongpoh Police Station, ban panmab na ki Pulit hadien ba ki la lap ia ki ba ki dang pyni ha surok ia ka rukom ban niah khyllew ia ki ar shaka.
“Haba ïadei bad ka Domicile Residential Certificate (DRC) u riewlum ne Tribal uba ïoh Traibal Certificate na kiwei ki jylla um lah satia ban long ne kam ba u dei u riewlum ha kane ka jylla bad ym dei ruh ban ai ïa ka DRC lada um pat duna ïa ka 12 snem kum u nongshong shnong ka Jylla bad donkam ban pynshisha da ka Ration card," ong u CEM.Haba ïadei bad ka jingwan buhai shnong kiba nabar jylla ha Madanrting u CEM u ïathuh ba u Rangbah Shnong u la ong ka jingwan kidei ki briew na Manipur khlem tip ka Dorbar Shnong hynrei la wan ïalam da kawei ka kynhun niam ha kaba mynta ki la don sa tang 32 ngut ki longïing hynrei kiwei ki spah ngut ki la jah shaei.
U Donbestar uba na South West Khasi Hills, u la ïakhun ha ka kyrdan ïalehkai 56kg flyweight category ha kaba u la lah ban pynliem noh ïa u rangïalehkai Nagaland bad Uttarakhand hashwa ba un kynjoh sha ka thong.
Ka la pynneh ia ka kam niah kali ha kiba bun ki kompeni hapoh ka nongbah.
U nongthoh khubor u la ioh ban iakren katto katne ki ophisar na ki tnad sorkar kum ka Soil & Water Conservation, ka tnad ri jingri, ka tnad ka rep ka riang, ka tnad ialehkai bad kiwei, bad ka jubab na ki, ka long beit ba ka sorkar kam ai pisa bad bun ki kam ba ki ju leh ha ki katto katne snem mynshwa, mynta la hap ban shu sah kumto.
Namarkata, ka seng ka ka kyntu ia ka sorkar jylla ba ka dei ban pyrkhat bha ha kaba iadei bad ka jingpynbeit pud ha ki shnong Khasi kiba don ha Block-2, namar kum ka seng hi kan pyrshah beit lada kitei ki shnong Khasi kin leit sha Assam bad ka seng kam kwah ban leit kam jubor ia ka jaka jong kiwei.
Hadien ba la iohkem ïa u tei u briew naka liang ki paidbah kila bat ruh ïa katei ka thuk thuk kila leit ban aiti noh haki pulit ka Byrnihat Police Outpost ban leh ïa kaba donkam bad naka liang utei u samla u la ujor ruh da ka ejahar pyrshah ïa kitei ki nonglute khnang ba ki pulit kin pynlong ka jingtohkit bad ban ioh kem shuh shuh ïa kitei kiwei pat kiba lait phet.
Ka Seng Samla Mawlai Nongkwar, Shillong, ka pynpaw ka jingsngew kyndit kaba khraw halor ka jingkhlad noh jong u Bah Founder Strong Cajee, uba la long teng u MLA/MDC ba myntri ka sorkar jylla.
Haba kren lamphang halor kane ka sngi u bah K.Nongsteng, MCS, EAC, South West Khasi Hills District Mawkyrwat u la ong ba la rakhe nyngkong eh ia kane ka sngi ha ka 25 tarik u Kyllalyngkot, 2011 ha kaba ka Election Commission jong ka ri India ka la buh khnang ïa kane ka sngi na ka bynta ban pynjur ka jingpynrung kyrteng khnang ba kan don ka jingïashimbynta salonsar jong ki paid nongthep vote.
Ka dei ka dor kaba heh palat ia i jylla iba rit kum ka Meghalaya," la bynrap shuh shuh u Shah.
Ka KSU kala ong ba kane ki khynnha skul ki hap ban shah iaka sngi u slap bad haba jur bha u slap la hap ban ai shuti iaki khynnah skul ba jaw um ki kamra klas.
Shillong: Sa uwei u shipai, uba wan na Bihar ban leit sha Tura, ula ioh pang Covid 19, thoh U Conrad Sangma, ha ka twitter peij jongu hynnin ka miet.
Hynrei mar ia sdang ka kylla miet, ka Nongrim Hills ka la ioh ia ka kabu ban rah ia ka bol shaduh ka kut ka kol jong ka Laitkor SC, ia kaba la lah ban kyrda noh pat ia ka da u rang ap kol bad ki player ba shadien ka Laitkor nangne hi wut ki la ioh ban rah kylla sha ka kut jong ka Nongrim Hills bad ka Laitkor lyngba u Evangel Kharkongor ka la ioh ba kan pynkhih ir ia ka jar.
Mawkyrwat, Naitung 11: Ka All Khasi Hills A’chik Federation (AKHAF) da ka mynsiem jong ka jingsngewlem na ka bynta ki longïing kiba la shahktah ha ki bor jong ka mariang ha une u bnai uba la dep, mynta ka sngi ki la leit ban noh jingïarap da u khaw sha ki spah ngut ki briew.
U Bah Thomas u la ong ba ka jingmynjur ka Sorkar ban thaw ïa ka Committee halor ka Roster System ka dei kaba donkam namar yn sa ïoh ban ïatai kham sani.
Kumta ki dohlieh mynshuwa (British Government) ki wan knieh tang namar ka dei ka ri bap da ka spah ka ri ba la kyrkhu kyrpang da u Blei khamtam ïa ka ri Khasi baieid jongngi kaba ha ka juk shai jongngi ki khot ieid da ka ktien phira ne ktien sarong, “The Scotland of the East".
U nongialam comso ula ioh jingpang congress.
Shillong:La khot ia ki paidbah ba kin wan ban bret ia ki tiar jot jong ki ha ka 28 bad 29 tarik mynta u bnai ha State Central Library , katei ka dei ka prokram kaba la pynlong khnang ba ki paidbah kin ym bret pathar ia ki tiat jot lyngkhot lyngkhai kiba la duh kiba dei ki tiar Electronic.
“Kane ka dei tang ka jingsdang bad khlem ka lehlang kaba ïadonkti lang da baroh, naduh ki nongsynshar ha ki kyrdan bapher bapher, ki sengbhalang, ki nongthoh bad ki paidbah jong ka ri baroh kawei.
Namarkata, ka sorkar Meghalaya kan hap ban husiar bad phikir bha ha kane ka bynta kaba ar jong ki jingïakren khnang ba kan ym wanrah ïa ka jinglut ksan ïa ka jylla.
Wat lada kiwei ki Hima kiim pat don ia kitei ki rule ki juh ki rule ki treikam ha baroh ki Hima /Elaka hapoh ka jylla Meghalaya.
“Ym don kawei ruh ka party kaba khlaiñ.
U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar haba kren kum u kongsan u la ong ba ha ki jingïalehkai bapher bapher, marwei u ‘rangïalehkai un nym poi shaei shaei hynrei kaba donkam ka long ka jingïakyrshan lang jong ki nongïalehkai hapoh ka kynhun.
Ki nongïalam ka seng ki la pynpaw ruh ba kane ka surok ka dei kaba pynsyrtok haduh katta katta ïa ki paidbah nongshong shnong khamtam eh ha ka leit ka wan bad ka rong.
Katei ka jingwad bniah, ka dei kaba la leh, ia ki skain pyrjong na Africa lane kiba la tip kyrteng, ki  Anopheles gambiae, ha kaba la pyllait ia kitei ki skain pyrjong, ha ka jaka, kaba la buh kyrpang da kitei ki saiantis.
Nga ju leit sha ka press jongu, ha ka por janmiet bad ka jing ia shongkai, ka bteng da ki bun kynta, namar ba hap ban ap ruh, haduh ban da dep shon ia ki heading jong ki khubor.
Ha ka jingthohkit jongki dkhot jong ka seng la shem ba kitei ki mynder kim shem la biang ki kot ki sla, hadien kane la aiti noh sha ka Mawlai Police Station bad na ka liang ki pulit ki lah pynphai biang ia ki sha Assam ha ryngkat ka jingpynshitom ia kito ki kali ki ba thmu ban pynrung tuh ia kitei ki barjylla.
Na khlieh une u lum lah ban ïohi ïa 2 tylli ki shnong kiba itynnad, ki shnong Pyrda bad Kukon.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka shnong Mawthwan kaba hap hapoh Sohiong konstitwensi.
KHLIEHRIAT : Lai ngut ki khynnah kila shah pom pyrthat katba ki dang shong ha kawei ka ïing sher dara haka shnong Jalyiah Shiliangiarain, East Jaiñtia Hills.
Kata ka mut lada la thoh ha ka shyllangmat, ym donkam shuh ban thoh ha ka kti kamon.
“Mynta ngin leit sha ka jingweng pakhang shnong kaba ar bad ka dei ruh ka por jyrhoh, ka por khieshoh bad nga ai jingmut ia ki para ri, ba kin sumar bha ialade" ong shuh u myntri rangbahduh.
Ha kaba iadei bad ngi pat u Khasi Pnar hangne ha la ka jong ka Ri, ngi nud ban ong ba kaba sniew tam ka dang ap ban wan lynser ia ngi.
Ha ka inning kaba nyngkong jong ka Sikkim, u Gaurav Jyoti Thakuria u la ioh ban pynkhyllem 5/51 ha ki 16.2 over.
Ha ka jingtohkit kaba nyngkong ka tnad Custom ka la ioh jingtip ba kitei ki dawai phensdyl ki dei kiba kit na Silliguri bad la thmu ban pyniaid sha Bangladesh lyngba ka Agartala.
U Dr.Mukul hadien ba la plie ia katei ka Summit u la ong ba mynta ka por ka la dawa bha ia ka Ri ban long kiba stad ban pyndonkam ia ki bor stad Technology mynta khnang ba yn lah ban pyndonkam ia ki ba kin ym ktah ia ka mariang bad ka koit ka khiah ki paidbah.
Kane ka jingsdang ban duna ka jingsam um sha katto katne ki shnong ka Nongbah Shillong ka la wanrah ka jingeh kaba khraw bha ïa ki nongshong shnong.
Shuh shuh haba la kylli halor ki Hima kiba la don la ki aiñ ne ki codify act u Bah Jambor u la ïathuh ba kumba long mynta na ki 54 tylli ki hima bad ki Sirdarship dang tang 18 tylli kiba don la ki aiñ ha kaba ïadei bad ka jingthung ne jied Syiem ne Rangbah Shnong.
Kumban shu kdew hangne, ka samla Riya kaba la wan ha ka kyrdan kaba nyngkong duh ha ka thup ki First Ten ka la ïakhun ïa ka eksam jong ka na ka skul St.Anthony’s Higher Secondary School Shillong.
Namar ïa ki kam kaba dei ban lut tang 5 hajar tyngka ruh la hap ban pynlut da ki phew hajar, namar ka jingbun than jong ki dalal kiba kam trai ïa katei ka ophis nalor ba slem ha ka rukom treikam.
U Sangma, um shym la ai kyrteng satia, namar ba kin ngat ha ki kyndon jong ka ain kyntiap seng, lada ki kyntiap seng noh ia mynta.
Hooid ka don ka jingioh nong ha ka ioh kam iohjam lada tbit English hynrei ban ong haduh ban da ym sngewbang ïala ka ktien lajong te ka bym sngew shong nongrim haei – haei ruh kumba uwei na ki nongkren ha ka lympung pyneh rngiew jong ka KAS ïa ka ktien Khasi u ong ba ngi nguid hi ïala ka ktien la jong kumba ka khana parom ka ong ba u Khasi u nguid noh ïala ki dak thoh la jong.
Ha ka jingialehkai, u Tsitsipas u lah sdang ia ka jingiakhun da ka jingskhem jingmut ka jong u bad ialehkai bha, hynrei u Alcaraz shen u lah ioh pat ban pyniaid ia ka jingialehkai baroh kawei da ki ar jingpynkhein dor-thong ia u Stefanos na ka bynta ban khur shalade ia ka jingjop ha ka set iakhun kaba nyngkong.
Nalorkata, u la ong ruh ba ka seng ka la ioh ban pynsngew sha u DMHO halor ka jingduna nongtrei hapoh katei ka jaka sumar, namar kumba ka long mynta, la jan baroh na ki nongtrei hapoh katei ka PHC, ki la hap ban shong Quarantine ialade, kata hadien ba ki nongtrei bad Doktor ha katei ka jaka sumar, ki la ngat ha ka jingpang COVID-19.
Ka lyer bih kaba mih na ki par tih Uranium ki lah ban wanrah ki jingpang kiba kordit bad jingïap jong ki briew.
Ha kajuh ka por, ka RAM ka la pyntip ruh ba ha u snem 2016, la don kawei ka briew kaba kyrteng ka D.Nongrum kaba la rung dkhot hapoh ka seng kum ka General Member, hynrei kane ka briew ka la phet seng noh ha ujuh hi u snem.
Ka la seisoh ka jingtrei jong phi.
Ngi long ki bynta ha ka jingthung jingtep bad ki ruh na bynta jong ngi.
U Myntri ula pyllait paidbah ruh ïaka kot sah kynmaw ne Souvenir jong ka skul kaba la thoh ïaka jingïaid lynti jong ka skul naduh u snem 1947 haduh 2022 bad ka la don ruh ka jingpynkup burom ïaki nonghikai barim.
Haoid ym lah ban len, watla ka jngohkai pyrthei ka la kiew bha ha ka jylla pynban tang khyndiat ngut eh kiba lah ban ïeng ha la ki jong ki kjat.
Gangtok:U Pawan Chamling, myntri rangbah ka Sikkim, u dei uba bat slem tam ia ka shuki myntri rangbah ha ka Ri bad mynta ka sngi, ka 28tarik Iaiong 2018, u Champling, ula bat 24snem kynthih lane ha ka sien kaba san ba un bteng pura, kum u myntri rangbah ka Sikkim.
U myntri rangbah u la ia ia thuh ruh ba ka jingkhaii beain ia u dewiong kam long shuh kaba dang thymmai ha kaba 2000 tylli ki case kiba la register naduh u snem 2014 haduh u snem 2018 bad ban khang lad ia kine ki jingkhaii beain ia u dewiong ka sorkar jylla ka la pyntrei kam ia ka ain kat kum ki kyndon MMDR Act , ha kaba ki briew kiba shah kem ha ka kam ban khaii beain ia u dewiong kin shah set patok haduh 5 snem bad dain kuna kaba long T5 lak.
Ka sorkar ka la dep rai ban pynkynriah ïa ki kum ki nongtrei jongka bad kumta kim lah ban kyntait bad ong ba kim kwah ban mih hynrei ka daw ka dei ba bun kiba sah ha katei ka jaka ki dei kiba sah beaiñ suda".
U Lambor Nongsiej jong ka Kith United u bala ioh ban khur ia ka nam MOM.Ka jinglah jong ka Kith United FC ban khur ia katei ka jingjop kala wan hadien ba kala lah ban pynliem kput noh ia ka kynhun ialehkai jong ka Thingni FC da 8 kol la 2 kol ha ka jingialehkai kaba la long ha ka sngi Saitjain jong ka taiew bala lah ha ka madan Mawkynjoin Laitkseh.
Nongpoh: Shi bynta kum ka jingpynkhreh ha kane ka ilekshon 2023 na Umsning Constituency, hynnin ka sngi Saitjain, ka Umsning Block Congress Committee (UBCC), ka la pynlong ia ka jingialang hapdeng ki nongkitkam ka Party, ia kaba ki la pynlong ha Umsaitsning bad ha katei ka sngi, la iohi ba ki la don shibun ngut ki nongkyrshan ka Congress bad ki briew kiba ieid ia u Dr.Celestine Lyngdoh, uba la tip kum u Dr.Bom, ki la wan ban iashimbynta ia katei ka jingialang.
Ka jingthmu ba kongsan jong ka jingleit pynkup burom ka seng, ka dei ban pynpaw sha ka pyrthei ba ka jingduk jingkyrduh, ki jingeh kiba ban ha ka jingim, kim lah satia ban khanglad ban poi sha ka thong khamtam ha kaba ïadei bad ka pule puthi, ka dei kawei na ki atiar kaba kordor tam ha kane ka juk kaba mynta.
Shillong, 14 K’lyngkot:Haba kyntait mardor ia ka jingkynnoh donkti bad ki seng lehnoh ANVC(B), ha kane ka jylla, u Myntri rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la ong ba ka jingkynnoh ka dei tang ka buit iasylla ban pynbudnam ia u kum u myntri rangbah bad ia ka sorkar.
Kane ka samla ka la sdang ban pule ha kane ka skulbah naduh u bnai Risaw 2022.
Ha katei ka jingleit jurip u Myntri u la ia phylliew jingmut ruh bad ki nongpyniaid ka GVK kumno ban lah ban kham pynsted shuh shuh ia ki lad jingiarap ha ka por ba ki paidbah ki donkam jingiarap kyrkieh.
Haba kylli la ka la don ne em ka jingiakren bad ka seng Voice of the People’s Party (VPP) ha kaba iadei bad kane ka bynta, na ka liang u Bah Mawthoh ula pynpaw ba kam pat shym la don satia kano kano ka jingiakren bad kane ka seng.
Ka Langsning wat lada ka la lah ban ieng biang ha ki jingiakhun kiba sah jong kane ka samoi, kan ym long kaba suk pat ban aireng khatduh ia ka Mawlai kaba don ia ki nongialeh kiba tbit bad kiba khlain, naba bun na ki nongialeh jong ka ki dei kiba la iaid lyngba ban rah ia ka nam jop jong ka SPL 2022.
Hynrei ha kaba ïadei bad ka jingbun eh kiba wan thep vote kaba wan ba nyngkong kadei ka Sutnga- Saipung kaba ki nongthep vote ki wan 42,643 na ki 46,962 ngut,kata 90.80%.
Kumba long mynta, ka shnong Domiasiat ka dei kawei na ki shnong ba pyrshah ban tih uranium bad lah ban ong ba ka dei kawei naki shnong bym don skul wat tang kawei ruh.
Ki pulit ki la iathuh ba na kine ki briew la ioh ban kurup saw tylli ki pistol 7.65 mm bad 7 tylli ki kuli kiba khlem pat pyndon kam.
La pynkut noh ïa kane ka prokram da ka jingsam polisi sha ki 60 ngut ki nongrep da I kongsan.
Mynsngi Saitjaiñ ba ladep nga la poi sha ka shnong Wah ñiangleng kaba don hapoh ka shnong 12 mer hajan Mylliem hynrei kane ka shnong ka hap hapoh ka konstituwensi Sohra.
Na ka liang ka JFEPA kala dawa ruh ban pynshitom ïa ki nongtih bad nongkit shyiap kit maw kiba ka Association kala mana ha kine ki sngi.
Ki MLA imat namar ba bun ki dei ki rangbah kim sngewthuh satia ïa ka eh ka shon ki paidbah rangli juki.
Na ka liang u Myntri Rangbah u la kdew ruh halor ki lad jingïarap pisa bapher bapher, ka jingai khusnam da ka pisa bad ka jingai baibam da ka sorkar na ka bynta kito kiba lah ban wanrah takma khnang ba ki samla ki lah ban bud ka jingangnud jong ki ha ki jinglehkai sport.
Ki hok synshar paidbah kiba buh ryntih hapoh ka Constitution ka ri India naduh ki por hyndai u Mahatma Gandhi, mynta ki la sdang troin noh, namar ki rangbah BJP naduh Delhi ki la dawa ba dei ban don noh tang kawei ka Ri India, kaban don tang kawei ka Niam bad kawei ka Ktien, kumta ter-ter.
’ Ka kynhun KC Lights Choir kaba la jop dang shen haduh artylli ki Gold Medal ha ka ‘International Choir Competition’ ruh ka la wan ban iashim bynta lang ha kane ka sngi ban pynshit pynshngain ia ka prokram.
Shuh shuh u nongthoh khubor u la lap ruh ba katei ka tnad ym tang ba ka pynpoi ia ka bai bording manla u bnai sha kitei ki 9 tylli ki longiing, hynrei kaba kham sngew thamula ka long ba katei ka tnad ka pynpoi ruh ia ka bai bording manla u bnai sha u wei u rangbah u ba la mih noh na katei ka shnong mynta la bun bun snem ha kaba na ka liang jong ka shnong ka la ju pyntip ruh sha ki nongtrei katei ka tnad.
Shillong, 16 Risaw:“Phin sa iohi ia ki kam phylla kiba ka KHNAM kan pyni ha kine ki sngi" ong u bah Adelbert haba ia kren bad u Rupang mynta ka miet.
Haba kren ha kane ka sngi, u B L Sarswat u la ong ba ka Meghalaya ka don kyrhai ka spah ban ri ngap hynrei ka donkam ban ai ka jinghikai ia ki nongri ngap katkum ka jingstad ka juk mynta khnang ban kyntiew ia ka kam jongki.
Shillong:Ka kynhun ba kynthup 14 ngut ki Nongthohkhubor na Maharashtra mynhynnin ka sngi ki la leit jngoh ia ka shnong Mawlynnong, kawei na ki shnong ba khuid tam ha Asia.
Kumba phaidien hapdeng kine ki arkynhun ki la iakynduh ha ka league stage ka Mission SC ka la da ka jop salit da 2-1 kol.
Ha kaba iadei bad katei ka jingjia na ka liang jong u bah W.Syiemiong Sordar ka shnong Mawduh haba iakren bad ki nongthoh khubor u la ong ba katei ka jingjia kala jia mynta ka step ha kapor 10 baje ei ei ha ka por ba ka kmie jong kitei ki hep rit kam shymla don satia ha iing bad don tang kitei ki khun jong ka hi baroh ar ngut shipara.
Hadien nangta u DC East Jaintia Hills, u la phah khot ia ki trai jaka ban wan mih sha ophis jong u.
Shillong,24Naitung:Ka Jaintia Students’ Union (JSU) bad ka Jaintia Youth Federation (JYF) ki ar tylli ki Sengbhalang kiba ia don lang ha ki thup jong ki 13 tylli ki Sengbhalang ban dawa pyntreikam iaka ILP hapoh kane ka  jylla ki pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingmih jong ki kynrum kynram ha pdeng ki Sengbhalang bad khamtam halor ka jingshah kynnoh ba lai phew jait ha ki paidbah trai Ri jong ka Jylla.
Ngi kitbok ba kin lah ban plie noh kham kloi ia ka Bethany Hospital namar ka la ai bha ia ka jingshakri ia kiba bun na ngi bad ba ka nam kakyrteng I (L) Dr.John Sailo Ryntathiang kan iai sah.
SHILLONG: Ka kynhun ïalehkai jong ka Jylla Meghalaya kiba hapoh ka rta 17 snem kila rah ïaka nam lahduh haka National Level Roll Ball Championship kaba long ha nongbah Kothrud, Pune, Maharashtra.
Te da kawei ka sur la kyntu ia baroh ki kmie ki kpa, samla bad khynnah skul ba ki dei ban trei shitom bad beh sha ka jingnang jingstad, ha kaba la ioh ka jingkren na u Babu L.Kynta Nonghikai Mawlyndun U.P School Bah Robet Khonglam, Robinson Khonglam Rangbah Shnong Mawlyndun bad ka Kong Thlida Marbaniang President Women Social Welfare Organisation Pynursla.
Nongstoiñ, Risaw, 12: Ka election ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka Ïingdorbar Thaw Aiñ ka jylla ka sah satang saw bnai bad ki kyrtong na ki seng saiñ pyrthei bapher bapher, ki la sdang ban kyndeh mynsiem la ki dei nongmihkhmat kiba don ha kane ka sorkar kaba mynta, ne la ki dei ki bym dei shuh ki nongmihkhmat, hynrei kiba la ïakhun teng ïa ki election ha ki snem ba la dep bad wat kito ki bym pat pyrshang ban ïaleh elekshon mynno myno ruh.
“Ki don na ki surok bah bad ki surok rit ha ki thain nongkyndong ki la julor lut, ki jingkieng ki la shah pynpra lut na ka jinghap u slap"u la bynrap.
U la ong ruh ba u Thomas Jones u la ïap noh shiteng rta haba u la shah beh beiñ namar ba u ïaleh ban pynïoh ïa ka hok ki Khasi.
U ong ba la pyntip mynhynnin ka sngi shaphang kata ka jingai sanad shiteng miet.
U Dr.P.Nongtdu, Principal ka Jaintia Eastern College ula pynpaw ka jingsngewnguh kaba khraw ia ka ophis u Deputy Commissioner bad ia u Bah Dopth uba la kyrshan borbah ban pynlong ia kane ka prokram kaba jop.
U Bah Paul Lyngdoh u la ong ba katkum ka kaiphod jong u CAG  ka la buh jingkylli kaba satar bha ia ka rukom pynkhein ia ki kyndon da ka tnad kaba shah ia ka kompeni na Chennai ban aiwai ia u kontrak ban shna ia ka jaka shohdoh ha Mawlai Mawiong.
Khliehriat Nailur 6: Ki nongshong shnong jong ka shnong Mualsei kaba hap hapoh ka Saipung Sidarshi ki la pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingbym hun jong ki ïa u R.K.Khupa ban long kum u Waheh Shnong, la ong ba kane ka jingjied Waheh Shnong ka dei kaba la shim bynta tang da ki khyndiat ngut eh ki nongshong shnong, la bun tylli ki shithi ki la buh ha ka Administraive Officer jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council ha kaba ki la dawa na ka Council ba kan weng bad pyndam noh ïa ka sanat Waheh Shnong jong u R.K.Khupa Thiaite.
U bah Ricky Shullai u la jop na ka seng NCP ha ka elekshon MDC shiteng samoi ha u snem 2016 hadien ka jingrisaiñ noh jong u bah Sanbor Shullai namar ka aiñ ar maloi.
Kane kan dei ruh ka jingshah rem kaba nyngkong eh ha ka jingïalehkai kaba 50 over pyrshah ïa ka Bangladesh.
Une u MLA u la kdew ïa kane hashwa ba u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma uba peit ïa ka pla tyngka un ai ïa ka jubab halor ka jingïatai ïa ka mang tyngka.
Hynrei ki nongïalam ka VPP kiba la kren ha Assembly ki la pynpaw shai ba kane ka jingdawa jong ki kam mut satia ban pyrshah ne ban knieh noh ïa ka bhah ba ki Garo ki la ïoh, hynrei ban pynïph pat ïa ka hok kaba ki Samla na Rilum Khasi Jaiñtia kidei ban ïoh.
Kumta, na ka liang ka ka Balang Presbyterian Nongpoh, Ri Bhoi Shatei Presbytery bad ka District 12 Lyngdoh shatei ki khmih lynti ïa ka jingïatreilang ki paidbah riewngeit ryngkat bad ki jingpynbeit jong ka Reception Committee jong ka Ri Bhoi Shatei Presbytery ban ïaid beit ïaid ryntih kane ka jingïaseng Synod bad la khot la wer ruh ïa baroh ki paidbah sha katei ka jingïaseng bam sngap ïaka ktien u Blei.
Chief Organising Secy- Stanly Tron.
U la ong ruh ba ka jingai dawai injek, ka dang iaid shakhmat ha kaba 66,000 tylli ki dawai, kin sa wan poi hadien shitaiew bad kane ka dei na ka bynta ki ba la 18 snem haduh 44 snem ka rta.
La ong shuh shuh, ba ka jingkem ia utei u nongialam sengbhalang bad ia 4ngut kiwei pat, ka dei kabala don da ka jingthmu bad la iathuh ba haduh mynta, ki pulit, kim shym la ioh ia kano kano ka jingpyn shisha, ba utei u nongialam sengbhalang,u donkti bad ka Council.
La iathuh ba utei uba iap, dei U  Mohammed Hussain Siddiqui.
Ka Thakur kaba la shah kynnoh ba ka la long ka snar nongïalam ha kaba ïadei bad jingjia, ka la kyrpad ban shah pyllait ha ka ban leit mih hi dalade namar ka jingshitom bad ka ïingbishar ka la bthah ïa ka kynhun tohkit ba ka la dei ban tohkit bniah halor ki jingshitom jong ka bad ban phah ïa ka kaiphot.
U Bah Mawrie u la ong, “lada ki (TMC) don kum kane ka jingpyrkhat na ka bynta ka President ba donburom jong ka ri tang namarba ka dei ka riewlum, kumno ki leh ïa ki riewlum kiba don ha ka jylla kiba la mad ïa ki jingeh na ka daw ka jingbym don ka roi ka par.
Shuh shuh na ka liang jong u, u la buh jingkylli ïa ka sorkar ba kumno kan kam ba ka khalai casino kan pynheh ïa ka pla tyngka jong ka katba, tang na kine kiba la don lupa kam lah ban teh lakam ïa ki.
Shillong:Ka Dorbar Shnong Mawpat ka don ia ka jingangnud la slem ban pynhap noh ia ka shnong Mawpat ha Pynthorumkhrah konstiwensi lane ha kino kino ki konstiwensi kiba hajan ha ka ilekshon MDC ka KHADC.Ha ka jingiakren bad u Rangbah shnong ka Mawpat u bah Juda Wah lang u la ong ba hadien ba ka shnong ka la ioh jingtip ba na ka liang ka District Council ka la don ia ka Delimitation Committee ka ban bishar ia ki shnong ha ki konstiwensi ba donkam ban phiah, ka Dorbar shnong ka la phah jingthoh sha kane ka Committee bad kyntu ba kan pyrkhat bad ban pynhap ia ka shnong Mawpat ha ka Pynthorumkhrah konstiwensi lane ha kino kino ki konstiwensi kiba marjan.
U Pathak, u ong ba um don daw eiei ban kren pyrshah ia u myntri rangbah duh, namar ba ula pyni ia ka dur ka dar jong ka India, ha khmat ka pyrthei.
U Bah Charles u la ther tyngeh ïa ka National People’s Party (NPP) kaba la kynnoh ba ka skhim WE bad MYE Card kadei Baki Card ne ki card tang shynrong khlem treikam eiei, da ka ong ba ha West Bengal ruh kine ki skhim ki treikam bad ki seisoh bha bad na ka liang ka AITC kan leh kumjuh ha Meghalaya lada ka wan haka bor hadien ka ilekshon.
Ka kynhun ki trai bad nongñiah kali kamai (Local Taxi) ha sor Jowai kiba don hapoh ka lama jong ka West Jaiñtia Hills Taxi Owner’s & Driver’s Association (WJHTODA), ka la sdang mar sien shim rai ka Meghalaya Joint Committee of Commercial Vehicles naduh ka 3 tarik une u bnai.
“Kumba ngi la ïakren, kin don 3-4 ngut ki nongpan tiket bad nga tharai yn sa lah ban pyntip hapoh khyndiat sngi ne khyndiat taiew," u la bynrapHaba yntip ba ka jingpynkhreh ïa ka elekshon MDC ka la ïaid shakhmat, u Bah Paul u la ong ba ka State Election Committee jong ka UDP ka la shong jingïalang bunsien halor kane ka kam.
Ki 1875 tylli ki snem, ki dei ki snem jingpynshitom pynkordit ia ki khun Israel namar ki la kyntait ia ka jingshisha, bad ki la sahnarphna ia u Messiah jong ki.
Kat shaba phin phai ïa la ki khmat bad ba phin peitthuh bha ba khlem artatien phin ïohi ïa kiei kiei kiba pyn myntoi.
U Prashant Bhushan, u riewsaid ba la rangbah jong ka  Supreme Court, ula kren shai mynta ka sngi, ba u kyntait ban pan map ha ka jing dawa ki nong bishar jong ka Supreme Court, halor ki ar tylli ki tweet jongu, namar ba u ong ba ki jingkren jongu, kin iai long, kiba don ia kajuh ka jingmut.
“Kum ia kane ym lah ban pdiang, namar ba ka pynsniew ia ka lad jong kiwei kiba dei hok ban kiew kyrdan bad ka pynjah burom ia ka tnad pulit bad pynshlur ia ki kam bamsap kam bym man", la ong ka President ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing.
I meiieid Spelity i dei longkmie i ba ka Ri Khasi bad Jaintia ka tip bha ia ka nam jongi,  kum ka riewkynthei ka ba pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka jingthmu tih Uranium naduh ki snem 1990 ter ter.
Shuh shuh la ioh ruh ia ka jingkren na u Kaisardia Wahlang u ba long uwei na ki snar nongbud ba shitrhem jong ka seng PDF, ha kaba u la ong ba haka ilekshon MLA kaba dang shu dep ki la kyrshan tyngeh iaka PDF hynrei haba iohi ba kane ka Party PDF kam poi hangno hangno, kumta ki la shim ia ka rai ban mih noh bad jied ia ka NPP.U doktor, uba 34 snem ka rta, uba trei ha ka All India Institute of Medical Sciences (AIIMS), ula iap ha shen, haba ula hap na ka tnum iing jongu, ha  Gautam Nagar kaba don ha South Delhi, ha ka miet jong ka Sngi Hat Majai.
Ha ka 8 tarik mynta u bnai, la ioh tam ia ka met iap jong ka Smt.
Kane ka khajna ka dei ban long na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah namar ka sorkar ka don ïa ka jingkitkhlieh ïa ka bha ka miat ki nongshong shnong.
Shuh shuh u la thoh ruh bun tylli ki jingiathuhkhana na ka bynta ki kam ialehkai  drama bad phlim, bad u la iashim bynta ruh ha ka phlim Khasi kaba la ai kyrteng Sha Ba Sep Ka Sngi nalor kiwei pat.
Ha ka juh ka por nga kwah ruh ban pynsngew, ba ym dei tang maphi ki seng bhalang kiba ieid jaidbynriew; hynrei nga nud ban ong ba nga kham ieid jaidbynriew ma nga ban їa phi.
U la kam ruh ba ka jingleit pynïasnoh jong kine ki MLA barim ka East Shillong bad West Shillong kan ym ktah eiei ïa ka Congress ha kane ka elekshon ban wan.
Shuh shuh ruh la ong ba katba ka jingwad bad jingleit iarap jong ki kynhun iarap ka dang iaid shakhmat, ka jingdon kiba khlad bad mynsaw ruh ka dang lah ban kiew bad ym pat lah ruh ban pynithuh lut ia baroh kiba la ngat ha utei u jumai tat haduh ban da ioh ban pyndep ia ki kamram ba kongsan baroh.
U SP ula ong kane ka khubor hamsaïa ym tang baka pynbudnam, hynrei ka wanrah ruh ïaka jingtieng jingsmiej bad pynsyier ïaki nongshong shnong.
Nongstoiñ, 08 Risaw:Tang hadien katto katne sngi ba ka Party Peoples Democratic Front (PDF), kaba dei ruh ka seng sain pyrthei kaba dang thymmai ka la ioh ban bsuh khlieh sa ha Rambrai Jyrngam Konstitwensi, u Rupang u la ioh lad ruh ban iakren bad u MLA katei ka thaiñ u bah KP Pangniang ban kylli ia ka jingsngew ka jong u halor ka jingdon jong katei ka seng, namar kiba bun kiba la leit pyniasoh sha katei ka seng, ki dei hi ki briew kiba la ju iadon ha syndah bad u tei u MLA, khamtam u kyrtong jong ka PDF u ban iakhun pyrshah ia u ha ka election 2018.
“Lada kim lah ban panmap, na ka liang jong ka party kan ym shong kli kti halor kane," u la ong bad bynrap ruh ba ka jingkynnoh ruh ka dei kaba la shu kynnoh lamler khlem nongrim.
U samla Anslem Ryntong organizing secretary ka KSU Mawshynrut Circle, haba ïakren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingwan ïakynduh ïa u Engineer, u la ong ba ka Seng ka la kyntu ïa u tei u ophisar ba un shimkhia lem ban peit halor kitei ka jingeh ba ki paidbah ka thaiñ ki ïakynduh.
KHLIEHRIAT: Arngut ki briew kila mynsaw jur haka jingiatakhuh kali kaba la jia ha ka surok bah NH 6 hajan ka shnong Umtyra.
Ia kine ki 3 ngut ki khyllung la pynkit mar mar sha Civil Hospital,Shillong.
U Conrad u la ong ruh ba ka Sorkar Pdeng ka la pynpaw ba kane ka projek ka la sahteng la slem bad lada ym lah ban pynïaid shakhmat ka bha ba pynphai noh sha kiwei pat ki bynta jong ka Jylla kiba ki paidbah ki kyrshan bad pdiang ïa ka projek.
Ki pulit ki la kem ia uwei u briew, uba leit pynjot ia ka iingmane kaba don ha ka shnong Raidongoni, kaba ha  Jengraimukh shatei jong ka Assam, jong ka dewlynnong  Majuli.
Shuh shuh haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Dr Aman ula ong ba ka rai jong u ban mih ïakhun ïa kane ka elekshon ban wan ka dei halor ka jingïohi ïa ka jinglong jingman hapoh ka Jylla haba phai sha ka rukom synshar khadar.
“Ngim don pisa la ar snem eiei mynta ban pyntreikam ia ki skhim", la ong ki ophisar na ki katto katne tylli ki tnad ba la u nongthoh khubor u la leit twad jingtip.
Kane ka jingrwai ka la khring bad ktah ia ki riewngeit bad ia ki nongshong shnong jong ka shnong Oberndorf.
La iathuh ba katei ka jingpang,  kam shym la paw satia shabar bad mynta, u don ha ka met kaba koit ba khiah.
Ngi dang ia treilang ryngkat ryngkat bad ka sorkar pdeng bad ki sorkar jylla ba mar jan, bad ki wei kiwei ban pynbiang baroh ki jingdonkam ban wan ialam biang ia baroh sha ka jylla khlem kano kano ka jingsyier ne jingma.
“Lada ka sorkar kam leh kumta khlem pep, kane ka jingiapynbeit ia u pud u sam ruh ha ka wat ba ar kan mih shibun ki jingeh bad ka jingiakynduh mynta ka sngi, ngi ai jingmut ba kam dei ban mih kano kano ka jingkynrum kynram"u la ong.
Shillong, 07 Rymphang: Mynta ka sngi, da ki phew hajar ngut ki paidbah na kylleng ka ri Khasi bad Jaintia ki la pynlong ia ka jingkiew Pyneh Rngiew duwan u Lum Sohbet Bneng ha syntai lum, Umiam, ka Ri-Bhoi.
"Na ka liang u Dr.Vijay Kumar D., Commissioner & Secretary ka Sorkar Jylla, u la pynpaw ka jingkyrmen ba ki tamasa bad ki kam jngoh kai kin long ka kor treikam ka ban kyntiew ïa ka Jylla, ha kajuh ka por ban pynïadon bynta ïa ki samla ha kaba kum kine ki tamasa, ki long ka lad ban pynbiang rynsan na bynta ki ‘riew don sap.
Ka Kong Belin kaba ioh pdiang ia ka kaiphod jong ka post mortem ha ka taiew ba la dep, ka la ong ba kam hun satia.
Baroh shi katto la ju bna ba kum kine ki kam ki jia ha ki shnong kiba iashongkhleh bad kiwei pat ki jaidbynriew, hynrei mynta kane ka kam ka la rung wat ha ki shnong ba iashong tang para khasi ruh.
Shillong, 20 Rymphang:U Vice President ka 2-Jowai L-A Konstitwensi u ma S Yoowan Dkhar uba long ruh u President jong ka  ka Mihmyntdu Circle  u la mih noh na ka seng UDP, bad hadien ka jing mih jong u kiwei pat ki nongialam ba hakhmat ka UDP ha ka shnong Mih myntdu kiba kynthup ia u ma Micky John Shylla u ba long kum u Secretary ka UDP Mihmyntdu circle, u  ma Skhemlang Lamare,u ma Chem Biam u Ma Sabut Rymbai bad ki katto katne ki nong bud ki jong ki ki la mih noh na katei ka seng , bad ki la shim ia ka rai ban pyniasoh bad ka seng Congress na ka bynta ban kyrshan ia u kyrtong jong ka u ma J.U.Nongrum, ka kyrwoh ba la pyllait da u  k u ma Skhemlang Lamare Ex Secretary Primary Unit UDP Mihmyntdu.
U Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba la pyllait ia u Khaw Ration na ka bynta u bnai November, 2020 ha East Jaintia Hills District, Khliehriat.
U Jagdeep, u aktor ba khlaw ka Bollywood, uba ju ak komik, ula khlad noh hynnin ka sngi ha Mumbai, ula don 81 snem ka rta.
La iathuh ba ki nongshong kali ba shong haka bus bun kila mynsaw khamtam u nongniah namar ka jingiatakhuh ka dei na ka liang jong u.
U Hep uba nang bud nadien nadien jong ka u la peit jawdud ia ki khohwah ba lieh shoit shoit ka Lydia.
Nalor kane ruh lada ki pang ki shitom ne kiba haïing hasem jong ki, ki ïoh jingsumar ei ne ka reimbursement hadien ba la mynjur na ka DHS.Lada shu kheiñ antad ka jingïoh ki Politician kiba hap ha ka A+ kan nym duna ïa ka 1.60 lak shi bnai, khlem pat kheiñ ïa ka bai sumar, bai moramot ïing bad bai shuki bai miej.
Ha ka juh ka por ka seng kala dawa kumjuh ruh ban bujli noh ïaki post elektrict kiba la jan khyllem bad na ka liang ka ophis jong u SDO lyngba u Junior Engineer kila kular ban shimkhia ïa kane, da kaba ban leit sorjamin ïakitei ki jaka ha kane ka taïew ban wan.
Kumta ka Synjuk ka kyrpad ia baroh ki nonghikai SSA hapoh ka Jylla ban ia mih ryntih kumba la iarailang ha katei ka sngi.
Ha ka jingïakren ha kata ka rakhe sngi lyngkhuh snem la shim ka rai ban thaw da kawei ka lyngwiar kyrpang ban pyrkhat sani halor kane ka jingrakhe man la u snem.
La ong shuh ba ia ki nong iakhih ha Assam, la shoh bein ia ki bad ki don palat 200ngut kiba shah kem bad kiba shah ujor, ba ki ialeh pyrshah Ri.
Kum kane ka khynnah kaba pli ha ka jaka ba kan dang ïoh ban pyndep ïa ki jingpule hynrei mynta ka la hap ban shim ïa ka jinglong kmie.
Mynba ka Presbytery Lyngngam ka la seng ia ka “Ri Lyngngam Venture M.E School" ha ka snem 1963.
Ka HNLC ka la pynpaw paidbah ruh ba ka seng kam ju ieng pyrshah ia ki khynnah skul bad kumjuh ruh ia ki Eksam jong ki, hynrei ka dei ka seng kaba la pyrshang ban kyntiew shuh shuh ia ka pule puthi ha kiba bun ki liang.
Ha ka sngi 29 tarik kan don ka jingïalehkai Open to all Football Penalty Shootout ka ban sdang naduh ka por 10baje mynstep.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar ka la shim ïa ki lad ki lynti ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingtreikam jong ka MPSC bad ban pynbeit ruh ïa ka rukom khot ïa ki eksam bad kumjuh ïa ki interview bad kawei ka long ban pynbun shuh shuh ïa ki jaka thoh eksam.
La sdang ïa kane ka lehkmen naduh ka 10 tarik mynta u bnai da kaba pynlong ïa ki prokram bapher ba pher kum ka jingïalehkai sports ha ki kyrdan Junior bad Sub-Junior, la don ruh ka jingïakop Debate, Quiz, Extempore Speech bad kiwei ba la shim bynta shitrhem da ki khynnah katei ka skul wat hapdeng ka jinghap u slap.
Nga la ai jingthoh sha u Chief Minister Conrad Sangma ban weng shisyndon ia katei ka gate da ka bor Sorkar lane da ka bor ain, lym kumta ki jingiakhih paidbah kin kham shyrkhei.
Haba leh kumne kito ki dieng sohtrun kiba ha ki lynter kiba marjan ki ia kyrshan uwei ia uwei pat, bad ki soh ha ki kim da shah shoh sngi eh.
Hashwa ban sdang ka jingïalang kum ka dak jong ka jingnang pynïar ïa ka jingtreikam u Dr.Mukul Sangma kum u nongïalam jong TMC u la khap ïa u ribon ban plie ïa ka ophis treikam ba thymmai jong ka Meghalaya Pradesh Trinamool Congress Mawkyrwat Block (MPTCMB) ha shnong Mawlangwir, South West Khasi Hills District shwa ban pynlong ïa ka jingïalang ha madan Saitjaiñ, Mawlangwir, South West Khasi Hills District.
Kumta, ha kaba khadduh u la ong, ba kumba ngi ki paidbah ngi la ai ka jingkyrshan kaba paka kumta na ka liang jong ki ruh nangne shakhmat kin ai lang ia ka jingshakri kaba janai bad ka jingshakri kaba paka ia ngi ki paidbah.
Khnang ban pynbeit ia kane ka kam, kat kum ka hukum jong ka kashari bad ka shithi No.JHADC/POL/9/2014/53, kaba la ai da ka Jaintia District Council, kaba ki la ioh katkum ka hukum jong ka High Court of Meghalaya Shillong WP (c) No.272 of 2014 Dt 18.08.2014, lyngba ka Deputy Secretary, Executive Committee & Returning Officer, Doloiship Election, Jaintia Hills Autonomous District Council, Jowai.
La ioh ruh katto katne ki jingkren na u Producer katei ka kynhun phlim Khasi,   u la ong ba ka don ka jingkyrmen ba kan long ka phlim kaba iaid iew bha ha kane ka samoi ba mynta, kaba la pyndep ban ring dur da ki snem.
Ki dak ki shin ki paw tyngkreiñ ha khmat ki khmat jong ngi.
Shillong, 11 Risaw:Ka jingpynkhreh na ka bynta ka elekshon jied MDC ha GHADC ka ban long lashai ka sngi la dep ban pynbit pynbiang baroh ia ki jingdonkam bad ha katei ka elekshon ki don baroh 162 ngut ki kyrtong bad 79 ngut na kitei ki dei ki kyrtong shimet.
Ki jingjia kiba ka Commission ka la shim kam hi ne shim da ka suo moto, ki don 57 tylli bad 22 tylli la pynbeit bad 35 ki dang sahteng.
“Ngi la rai ban leit iakynduh bad u Lat halor kane", la ong u Bah Kharjana bad lada kam seisoh ngin pynlong ia ka jingiakhih kumba la rai da ka seng.
Ka la don ka jingjia kaba sngewtriem shi katdei, ha kaba uwei u nongsuh jain, uba dei u hindu, ula shah khrai khlieh bad kitei ki nongpyniap, ki la pyni dur ialade ha ka video; ha ryngkat bad ki tukri, ba ki pyndonkam, ha kaba ki la pyniap ia utei u briew, tang na ka daw, ba u kyrshan ia ka Nupur Sharma bad u pyni paidbah ha ki social media.
Ka dorbar kyrpang mynta ka sngi ban jied ia u Lamphang ka JHADC ka long hadien ba u ma Laitsing Shylla, MDC ka congress na Ummulong u la iehkam noh naduh ka 4 tarik u bnai May.
"Haba kren ha ka jingïalang, u Bah Comingone Ymbon u la kyntu khamtam ïa ki samla ba ki dei ban phaikhmat sha ki kam lajong na ka bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot bad ka roi ka par bad u la pynpaw ruh halor ka jingkongsan ban pynkhlaiñ ïa ki kam ïatreilang na ka bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot bad ka roi ka par.
Tangba ym lah pat ban tip ïoh ki treikam khlem pynpaw pyrthei bad ki lah ban pynbna ha kano kano ka por ba kin ïakhun na ka party jong ha katei ka elekshon ban wan.
Shillong, Rymphang, 17: Ka Indira Gandhi Cultural Centre (IGCC) ryngkat ka jingïatreilang bad ka High Commission ka ri India sha Bangladesh lem bad ka tnad Arts and Culture jong ka Sorkar Meghalaya bad ka Bangladesh Shilkapala Academy (BSA), Dhaka ki la pynlong ïa ka Cultural Programme kum shi bynta ban ai burom ïa u Syiem Tirot Sing u Khlawait ka ri Khasi.
U la kynnoh ba une u VC u long kum u diengpynkiang ia ki nonghikai ha jaka ban long ka lynti ban weng ia ki jingeh bad u kuman ia ki jingdawa ka NEHUTA bad ka MCTA.“Ka sorkar jylla kam lah ban shu long nongpeitkai namar ba ka jingleh u VC ka NEHU kan ktah ia ka lawei jong ki samla pule", la ong u Babu Airpeace.
Une u rangbah u la ïathuh ba u la lait na ki tyrsim jong ka jingïap da ka jingwan poi biang por jong ki Pulit ka Sohiong Out Post hadien ba la pyntip mar mar da ki bahaing hasem halor kane ka jingshah thombor jong u.
Shillong, Nailar 17 : Ka jingpynslem jong ka sorkar pdeng ban ai jubab halor ka jingdawa pyntreikam noh ïa ka Inner Line Permit ha ka jylla ka la pynlong ïa uwei na ki Myntri sorkar ka jylla, Bah Hamlet Dohling ban thoh da ka shithi sha u Myntri Kampohiing ka Sorkar Pdeng, u Amit Shah ban ïoh jingshai halor kane.
Shillong, Risaw 04: U Lamphang ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ ka jylla u Bah Metbah Lyngdoh u la ong ba na ka liang ka ophis jong u kam don bynta eiei ban rai ïano ban thung kum ka kynhun tohkit halor ka jingkhyllem ka tnum pyllun bad ruh ka jingaikam pateng ban pyntrei(subcontract) ïa ka ïing dorbar ba thymmai namar kane ka dei kaba leh bad dei peit da ka sorkar.
Ïa ki briew ba la ïoh kem la tip kum u Lorence Zomuanpuia ba la don 32 snem bad u Lalmalsawa ba la don 36 snem ka rta.
Kane ka long ka kyrwoh na u Rangbah Shnong Maw diangum, bah M.Diengdoh.
Shuh shuh u Bah  Reston Jala u la ujor sha Mawlai PS ba ha ka 15 tarik u Nailur jong u snem ba la dep uwei u briew uba tip kyrteng kum u Phulson Nongkynrih u la thok pisa ia u haduh T.8 lak 32 hajar tyngka.
Ka sorkar Jylla, lyngba ka tnat pule puthi, ngi iohi, ba ka sei ia la ki jong ki nia bad ki jubab, kiba man ka por ban iada ialade bad kawei ka jubab, kaba ki shait ai, ka long ba ka sorkar kam don pisa bad katei ka dei ka jubab kaba da sngew mutlop haduh katta katta bad lada ka long kumta, ka la dei ba kan sangeh noh, ka jingthung nonghikai thymmai lane ba kan weng noh ruh ia kine kiba la don lypa, lane ban shu aiti noh ia ka kam pyniaid ia ki skul ha ki kynhun niam bad ki riew shimet.
“Ynda la iatai, ia pule, ngi la rai ban kyntait mardor ia kane ka Tenancy Bill bad kyntu ruh ia u myntri rangbah ka jylla u Mukul Sangma ba un khot iakren sngewthuh jingmut bad ki sengbhalang kiba pynlong ia ka jingiakhih ha kane ka jylla" ong U bah Ryngksai.
U la ong ba katba ka sorkar jong u ka la khang ïa ki jingkhang jong ka bamsap, “ha ka jingsynshar jong ka seng BJP ba ha shwa, u Myntri Rangbah ha katei ka por u Jai Ram Thakur u la pynsah thylli ïa ka Treasury bad kam shym lah ban wanrah ïa ka pisa na ka sorkar kmie".
Na ka bynta ki hynmen ki para, ki pyrsa bad ki kur ki kha u dei uba kloi ban sngap bad ban ïadon ryngkat ha ka sngewbha sngewmiat bad kham tam eh ha ka pang ka shitom ban tynrong lem ïa ki jingkhuslai jong ki.
Ki dkhot jong katei ka seng, ki pyrshah jur, halor ka jing khrong pisa kaba T.500 haduh T.3,000 na ka bynta ban test ia kiba leit rung sha Meghalaya, ha ka kyrteng jong ka khlam corona virus.
Ka Shreya R Marak ka la shah pynhap wiket noh  ha ka Carieyoka Lyngdoh bad ka la lah ban kamai tang 18 ron  (1/68) tangba ka Tempali Basumatary bad ka Kimtera D Sangma ki la ïalehkai bha  bad pynneh haduh ban 16.3 ober.
Ka MBA ka kyrmen ba hadien ka jingwan na katei ka jingleit, u Bah Larry Kharpran Sun un pashat ha ka rukom pyniaid ia ki lympung iakura bad kumjuh khamtam eh ia ki nongiakura ka jylla.
Ki nongmareh baroh kila ioh iaka syrnod iashimbynta.
U Bah Michael u la ong ba ka UCC ka ïakren shaphang ka jinghiar pateng, ka shongkha shongman, ka jingpyllait sanshyieng bad kine ki dei ki mat ba ka Maitshaphrang ka la shimkhia.
Kumta ka seng ka dawa ba dei ban pynsangeh mardor ïa kane ka mat wanrah lynti rel shapoh ka Ri Khasi Jaiñtia, da kaba ka seng kala pynkynmaw ba la jan dap pura saw snem bala dep phah ïa ka Resolution da ka sorkar jylla sha ka sorkar kmie halor ka jingpyntrikam noh ïa ka ILP hapoh ka jylla, hynrei ym ïohi dak satia haduh mynta mynne.
Ka jingthmu jong kane ka Exhibition kaba ar sngi ka long ban ailad ia ki nongseng kam lajong ban pyni iala ka sap ka phong lyngba ka kam kaba ki trei bad ban ai mynsiem ruh ia kiwei pat ki nongshongshnong ba kin kyntiew iala ka ioh ka kot lyngba ka kam lajong da kaba shimkabu ia ki lad jingkyrshan jong ka sorkar lyngba ka tnat  Commerce & Industries.
U Parvaj Bhuiya, ula thep kol ha ka minit kaba 3  bad ha ka minit kaba 31, katba U  Phrangki Buam, ula ioh thep ha ka minit kaba 80 bad ha ka 90+2.
U la ai khublei kyrpang ïa ki nongtrei ka tnat PHE kiba trei shitom khlem shong thait.
“Man ka por ba don kum kine ki jingjia la ju iohi ba ki pulit ki ju rieh sha dien katba ki paidbah ki tur ban ia khun, ki bor ba halor ki dei ban bthah ia ki pulit ba ki dei ban tur sha khmat ban ia khang ia ki briew ba wan tur sha ka jaka jong ki"la ong u bah Shullai.
Katba ha ka U-17 ki khynnah shynrang, ka nam jop jong ka Mairang Presbyterian Higher Secon -dary School ka dei hadien ba kala pynliem noh da 1-0 kol ïa ka Mairang Presbyterian Secondary School ha ka jingïakhun final ha kajuh ka sngi.
Ïa katei ka jingïakob mareh Fit India Run la sdang na Matchakolgre L P School, New Tura ha ka jignjngai kaba 10 kilometre.
U Lamphang ka Ïingdorbar Thawaiñ u Thomas A Sangma u la lum ïa ka jingïalang jong ka High Powered Committee (HPC) halor ka jingtei ïa ka Ïingdorbar kaba thymmai ha Mawdiangdiang ha kaba u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ruh u la leit peit ïa ka jaka kaba la sahteng ka jingpyntrei hadien ba la jia ka jingkhyllem ka tnum pyllun (dome) ha u snem ba la dep.
Kane ka pyni ia ka jingmut jong ka sorkar ba kam kwah ban thaw ain ia ki rangbah shnong"  la ong u Dr Sangma.
U la don bynta ha ka Convocation kaba 25 ha ka jaka pule.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Paul Lyngdoh, u la ong ,"Mynta ka kynti ngi long ki ba thikna namar haba ngi peit lyngba ki dak bad ki jingwad jingtip, ngi tip ba ngin sa jop bun tylli ki shuki".
La ïoh ïa ka jingkren lyngkot na u CEM ka KHADC u Bah Pynïaid Sing Syiem, u MAC ka Chinthong konstitwensi u Abhijit Kro, bad u Bah Charles Marngar.
Katba ki minit ki dang ïaid ka jingïalehkai ka la nang ïathnem ha baroh arliang bad dei ka Langsning kaba la ïoh ban plie pyrda nyngkong ba la thep da u Shano Tariang ha ka minit ba 34 jong ka jingïalehkai bad haduh kaba kut ka kylla step ka la lamkhmat da 1-0.
Shuh shuh, u la ong ba une u rangbah ba la khlad noh u don ïa i khun ba dang 3 bnai bad u dei u nongbsa jong ka ïing.
Katei ka jingialang ka la neh kumba 1 kynta tam bad katei ka jing ialang ka la long kaba kyrpang eh, namar ym shym la shah iano iano ban rung hapoh katei ka kamra, lait noh ia kito ki heh ophisar sorkar.
Nalor kane, u la ong ki Rangbah Shnong bad ki bor district ki peitngor bad buh jingthoh ïa kiba wan namar ka don ka jingsngew ha ki katto katne ki jaka.
Ka Myntri ka la ïathuh ba ki sorkar kiba ladep kim shym la pan ba don Hospital kum ka AIIMS, namar ka NEIGRIHMS ruh kadei ka Hospital kaba biang bha bad kam da ïapher than na kaba long ka AIIMS bad ka AIIMS ka shu long tang ka nam bad ka kyrteng.
Kila kynnoh ba u Jephrin Sumer u dei u dkhot shnong, hynrei u Jephrin Sumer u la kren da kaba shai nga dei u paidbah shnong.
U bah S.Kharlyngdoh u ba dei ruh ha ka juh ka por u Returning Offiser u la ong ba na ka liang jong u ha ryngkat ki Ophisar jong u ki la pynkhreh bha ban teh lakam ia kino kino ki kam beainha kane ka sngi, shuh shuh u la pynkhreh ruh ban phah ia ki magistrate ryngkat bad ki pulit lem bad ki Flying squad ba kin  iaid kylleng kylleng ki jaka jong ka Constituency.
Ka kong Ilasiew kala ong ba kane hi ka pyni shaphang ka jingriewspah ka bam tynrai jong kane ka thaiñ.
U Rev.John Roberts u khlem ong ba U Thawlang ka ïawbeit kidei kita ki ksuid ki khrei, hynrei u ong ki shah shukor.
U Bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri Rangbah, u la ai ka jingïaroh bad ka jingsngewnguh namar ka jingshakri jong kane ka Hospital ha kine ki shi spah snem ba la leit bad u kyrmen ruh ba ka Hospital kan dang ïai bteng shuh shuh ka jingshakri ha kine ki shi spah snem ban dang wan.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 28, West Garo Hills 8, Ri Bhoi 4, South West Garo Hills 2, West Jaintia Hills 13, North Garo Hills 2, South Garo Hills 2, Eastern West Khasi Hills 1, East Jaintia Hills 5 bad East Garo Hills 1.
U Mukul u la ong ba ka jingkynnoh jong u political secretary ka ANVC(B) ka dei ka jingthmu ban pynbudnam, ban pynbakla ia ki paidbah ka jylla.
U ma Henry Manar u la ong “To ai ba kane ka jingtrei mon sngewbha ka jong phi kan iai neh bad to nang leh kham bha shuh shuh na ka bynta ka miat ka bha ka imlang ka sahlang.
Ha ka jingkren jong u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar kum u kongsan u la pynpaw ka jingïaroh ïa ka Seng Samla Shnong bad ïa ka shnong hi baroh kawei namar lyngba ka jingpynlong ïa kane ka lympung jingïalehkai ka la long ka nuksa kaba bhatam.
Utei u nongkhaii ula ioh contract ha ka Army kum u Military Order Supplier.
U mama jong ki u nang ap hangta bad kita pat shi kpa shi khun ki la kit ban leit buh sha iing.
U sordar ka Smit u la ong ba katei ka jingjia ka pynlyngngoh ia baroh namarba ka de ka bym pat ju jia, ha kaba u la iathuh ba u la ioh ban ia kren ia kane bad ki tymmen kiba 80 snem eiei, bad na ka liang jong ki ruh kim pat ju ioi ia kaba ku kane ka jingjia, “ym tip shuh shaei kan thew"  ong u bah Kynsai Manik Syiem  namar ba ki tymmen ruh kim nang ong eiei shuh, hynrei u la shu antad ba imat ka dei ka jingkylla ka suin bneng ioh kan kham khriat shuh shuh ha katei ka thain , namar ba kumba ju long manla u snem u la ong ba ha u rymphang ka bneng ka la syaid katba mynta u snem pat ka nang dait thah tasam.
Ka la iathuh ba ha ri India, ka jylla Sikkim ka dei ka jylla kabanyngkong ha ka ri kaba pyndonkam nyngkong da kane ka sboh organicnaduh u snem 2000.
Dei ki paidbah kiban wanrah ka jingkylla ha ka synshar ka khadar( new political revolution) ym dei satia ki MLA/MDC kumba don kiba pyrkhat bakla.
Uta keiñ u ban sa shah ïa ka kordit bym lah ong u ban sa jaw syep sa da ki snam ba lang tylli ha ka kper Gethsemane u ban sa shah tohkit ha ban da suwan.
Haduh mynta ngim pat lah ban den ïa kiba bun ki jaka khnang ba ka um slap kan ym tuid ei sha Bangladesh bad Assam, bad kiba bun ki jaka ki long lum bad kan eh shibun ban den ïa ki.
Ka kam pud kam sam hapdeng ki artylli ki jylla jong ka thaiñ shatei lammihngi, ka dei kaba la sahteng la slem bha, kaba ym lah pynbeit haduh mynta.
Ym tang u lamphang dorbar, hynrei U Ma Lahkmen Rymbui, myntri ka pule puthi, ka Kong Grace Kharpuri MDC, ki hap ban iaid lem da katei kajuh ka lynti da kaba shu snoh ia ka kti na ki nar kali bad ban iuh ia ki kjat ha ka ktieh jong katei ka surok.
Ki don ki seng kiba pyrshah ban ker sainar shiah, hynrei ka sorkar India lem bad ka sorkar Jylla, ka la nang iaid sha la ka jong ka lynti ban ker sha ki jaka, kiba lait na ka jing ia pyrshah; tangba katba ka jia, ka jingleh tuh, ka jingshim kabu bad ka jing shaniah ia ki kompeni, ban ia ki trai jaka, ka dei kaba pyn ingkhong ia kiba bun ki trai shnong bad ia kata ngi iohi ha kine ki sngi, ba kumno ki sengbhalang bad ki trai jaka ki khih bitar sha War Jaintia bad katei ka pyni ba ka don ka jing lehsting jong ka sorkar Jylla  bad haba ka long kumta ka pyntieng pynban ia kiba bun ki trai jaka ban ailad ia ka jingker sainar shiah sha ki jaka jongki.
U la ïathuh ruh ba la ong ba dei halor u lum ha Ïew Shyllong ba ka kur Lyngdoh Nonglyngkien ka leit ban sdang ïa kano kano ka jait jinglehniam kaba ka long ka jaka kaba U Blei Trai Kynrad U la ai bad shah ïa ka kur ban kñia ainguh ïa U.“Ka dei ka jaka kynjang kaba lah ban ïohi kyndiang ïa ka jaka rep kba kaba seisoh bha kaba kyrteng ka Umshihkeng, Mawrapsaw, Mawpon, ka Phod bad haduh Pynnoh Um Kynja", u la ong.
Haba iadei bad ka jinglong u Conrad K Sangma kum u Myntri Rangbah, u bah Lapang ula iaroh ia u, ba u dei u briew uba don ka jinglong ban long u nongialam.
Ha ka jingshisha, la ju ioh lypa ia ka kopi jong ka jingkren maitphang halor ka mang tyngka ban ioh pule bad buh dak ia ki mat kiba donkam hynrei ha ka sien ba nyngkong, la kyntait ban ai da ki nongtrei ka Council wat hapdeng ka jing leit pan bad jingpynsngewthuh ia ki.
Shuh shuh ka JSU ka la ai jingmut ia ka bor District ban pynbiang ia ki jaka ba pura khnang ba kiba shongdie kin iohlad ban ia die ia thied bad ban lait na ki jingklumar bad ki bor ka aiñ bad ha kajuh ka por ban bud ryntih ruh ia ki hukum ka koit ka khiah, khnang ban lait ka ka jingiabit COVID-19.
Shamble MannersTip nga phohsniew ne nga ruma,Ha u dak saw la ap jingma,Jingteh Juban kam don jingmut,Kane shuri ka la ha khmut.
Ka jingjyllei jong ki nonglute ka buh jingma ïa ki nongshong shnong.
Kane ka jingjia ha ka sngi sdang jong ka Dorbar Mang Tyngka ka dei ban nang pynkhlaiñ ïa ka jingdawa ban pynurlong noh ïa ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit Ba Phra jong ka Riti Synshar.
Shillong, 7 Lber:Ka shim por haduh 2 kynta ban shong kali na 7mer, Upper Shillong shaduh sha Iewmawlong bad kane ka jia mynta ka sngi ha kaba ka la don ka jingdheng kali kaba jur bha ha ki thaiñ Upper Shillong.
U Singh bad U Raina, ki ia leit jingleit lang ha ka 12tarik Naitung na  Srinagar sha Bandipora.
Kiwei pat kiba la aijingkren ha kane ka sngi ki kynthup ia I Kong L.Khongrymmai Manager ka Ophis District Commerce Industries Center, EKHD, Shillong iba la kren shaphang ki skhim bapher bapher kum ka PMEGP bad kiwei pat.
Katkum ka jingtip, ki myntri sorkar pdeng bun nangne kin sa wan sha ki jylla ka dong mihngi uwei man ka ar taiew ban wan peit ia ka jingiaid ki kam pynroi ha ka thain.
Ym tang katta, ki Pulit ki ïathuh ba ki ba haïing hasem ki suba jur ba kane ka longkmie ka la jah bad uwei u briew ba kyrteng u Mridul Boro, u ba trei ha ka Shakhambari Ferro Alloy Company, Riwiang.
Ha North Garo Hills District 3 tylli ki shnong kynthup ia ka Mendipathar, Kharkutta Market, bad Ka Bajengdoba.
Shillong, 17’lyngkot:U MLA ka 19 South Shillong Constituency u Bah Sanbor Shullai u la pynkup burom ia ki 93 ngut ki nongtrei jong ka Aganwadi ne kita kiba la tip kumki nongsam shana ha manla ki shnong sha ki khynnah, katei ka jingpynkup burom ka long kum ka dak ban ai ka jingithuh bad burom ia ka jingtrei shitom ka jong ki kaba man la ka sngi hapoh ka constituency ka jong u, ia katei ka jingpynkup burom la pynlong ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ha Bishnupur.
Ki paidbah kiba pyndonkam Aircel tang hangne hapoh sor Shillong, ki la bun bah lait noh ki nongkyndong, hynrei wat hapdeng ka jingbun ki nongpyndonkam ki paidbah ki la kynthoh ba ka jingdon tang kawei ka ophis heh ha ki thain jong ka iewduh bad Motphran  ka pynjynjar ia ki ba bun ba lang kiba hap ban beh ia bun tylli ki kam ha ka shi sngi bad ka long kaba eh ia ki ban ynlut por ban leit ieng lain hangtei.
Ha kane ka sien ba mynta, kiba wan iashim bynta ki long 16 tylli ki klob ba iasoh bad ka Meghalaya Football Association nalor ka Assam Rifles.
U la ong ba lada lah ban leh bha ha ka rukom sumar kynbat, ym donkam shuh ban leit tih dewiong.
Haba nga pule ïa ka jingthoh u Samla rangbah Nongïalam Ka VPP – Dr.Batskhem Myrboh ha ka kot khubor ‘Mawphor’ ba 2 tarik u Jylliew, 2023, la ai jingshai ba ka tarajur thung kam kat kum ka Population Structure ka la noh shiliang sha ki jaitbynriew Garo kiba don tang kumba 30%, katba ïa ka bhah ai kam la mang haduh 40%.
Ka khubor ka la iathuh ba kane ka la jia ha ka por kumba 1:30pm eiei ha kaba ka maruti car (ML04A-0598) kaba u niah ka la leit tynrah iaka mini trok (ML04A-2311) kaba dei na katei ka juh ka shnong Raliang katba ka dang wan na sha thain Jowai.
U Bah Antonio u long mynta u EM ha ka EC ba ialam da u Bah Pynshngain da ka jingkyrshan lang ka UDP, KHNAM, MDC shimet.
Don ar jaid ki symboh: uwei uba liehstem (straw yellow), Ia une u krai ki kham thung ha ki khyndew kiba kham seisoh harud nong.
Ha kawei ka jingialehkai, ka Mawkriah West ka la shah pylliem ha ka Lawmali da 0-3 kol bad ia kine ki kol ka Lawmali SC la thep da u S.Pyngrope 38’, S.Warjom 54’ bad u D.Khongwang 66’.
Mynta pat, u 7 district u iaknieh bad iakhun hapoh ka 40 percent, katba u 5 District pat u ioh marwei 40 percent la ka bhah.
“Ngi la pan jingshai na ka MeECL balei ka bai thang ding ka kiew ka heh bha khamtam ha nongkyndong wat haba ka ding ka bun kaba lip ban ia kaba meh", la ong u Bah Chyne.
Shillong: U MDC ka Laban-Mawprem konstitwensi u bah Ricky Shullai mynta ka sngi u la rung sha ka seng UDP bad la pdiang sngewbha ia u ha ka jingialang kaba lyngkot kaba la long ha ingsah jong u President rangbah ka UDP u Dr.Donkupar Roy.
La iathuh ba ha ka 10tarik, la ioh kurup 42 tylli, 11tarik 14 tylli, 15tarik, 8 tylli, 17tarik 19 tylli bad 12 bad 21 tylli ha ka 22tarik Risaw 2019.
Haba iakren pat shap hang ki phlim ia u Salman ngin sa iohi ha ka Kisi Ka Bhai Kisi Ki Jaan kaba yn pynmih ha ka jingrakhe ia ka Eid bad kumjuh ruh ula ak lang ha ka Tiger 3 bad ka Katrina Kaif.
Mano bym kwah ba ïohi ne ïohsngew ïa ki nongmihkhmat bastad bashemphang jong ngi? Ka Artikil 16 bad ki mat jong ka, ka ithuh tang ïa kita “ki nongshong shnong ba sahdien" kiba dei ki traibal.
’Katkum u kyrwoh lyngba u Vice President ka KHNAM u Bah Thomas Passah, u la ong ba la ïohi ba ka la don ka jingpyllait bun tylli ki jingpynbna lait kam (job advertisements) kiba dei ban thungkam ha ki tnat Sorkar bapher bapher bad la ïohi ruh ba bun tylli kam la mang lypa hapdeng ki jaitbynriew ka Jylla ha kaba la bhah kham bun sha kiwei pat ki para jaitbynriew ka Jylla.
Ha katei ka jingjia, ki la don 7 ngut ki nongshong shnong kiba la kyllon ïap bad 2 ngut kiwei pat kiba la ïoh ïa ki jingmynsaw kiba jur.
Ha Israel ym pat lah ban pyndep ia ka jingialap ia ka Gospel u Jisu Khrist na ki daw ka jingbym ngeit jong ki, tad ynda un wan u khun u briew (U Jisu).
Ka Hynniewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO), West Jaintia Hills District haka sngi Saitjain kala leit khang hi dalade iaka iew die masi ha Mookyndur.
U la ong ba ynda la shai bad ka sorkar jylla, kin sa sngewthuh ban pynlong biang ne em bad ki rangbah shnong ne yn leh kumno.
Ha ka jingïakren bad u DG, ki la ïakren shaphang ka jingshngain ha ka thain shatei lammihngi, ki jinglong jingman ha Manipur bad ki jingeh ba kane ka kynhun ka ïakynduh.
Kat kum ki jinglum jingtip ba nga la ioh, la iathuh ba ki nongshongshnong haduh mynta kim pat kiar satia na ka jingialum lang bun ngut ha kajuh ka jaka la ka dei ha iing iapbriew ne jingkhawai bad kiwei kiwei.
Kane ka dorbar mang tyngka jong ka konsil kadei kaba la pynkynriah tarik naka 26 tarik u Lber hadien ba ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla kala pynbna iaka lockdown ne ka jingkhang khyrdep naka bynta ban iakhun pyrshah iaka khlam COVID-19 kaba la saphriang sha ka ri.
Ha ka sngi rakhe ia ka sngi laitluid kaba 77 jong ka ri India ha ka 15 tarik mynta u bnai, u  Director jong ka Institute u Dr VK Mishra hadien ka jingpynher ia ka lama ka ri u la ai nam ai burom ia ka guest house ba la shna pynbha jong ka Institute ha ka kyrteng jong u Khlawait ka ri u Tirot Sing.
Kane ka dei ka rukom leh ba ka seng Congress ka ju leh bad kiwei ruh ki seng kumjuh.
Kane ka rukom buh jingkylli ka la ïaid lait na ki kyndon ba la buh da ka eksamin kaba dei ban long ha ka ktien Phareng (English).
Naduh ka sngi ba ka Sorkar Jylla ka la bynshet ha ka tnat Pulit ban paraha ha ki jaka kiba kham kynrei ki jingsniew bad kiba ju jia khah khah ki jingïakajia bad ki jingïashoh ïadat, kine ki jait kam ki la stait hi ïar.
Kane ka buit ka long ban pynkha kham bun ki masi na ka bynta ban shohdoh.
Ka HNLC ka la ong ba ka jingpyndonkam bakla ia ki marpohkhyndew da ki karkhana dewbilat ne cement plant bad ki karkhana Coke ka la ktah jur ia ki tyllong umbam umdih bad pynjakhlia ia ka mei mariang.
Ha kane ka jingiakynduh ka seng, ka la ia kren ban dawa ia ki police out post sha ki khappud bad ka jylla Assam khamtam eh ha kito ki jaka ba ka jingiakynad kum kato ka jingjia ha Saba Mukroh; haba ia dei bad kane u synbud myntri rangbah ka jylla u la kular ban khot ia u myntri kam poh iing ban ia kren ia kane.
Kata ka ‘mental health’ kaba ki ong ha ka ktien nongwei ka long kaba donkam haduh katta-katta ban sumar la ka dei naduh ka por ba dang khie samla lane haduh ban da rangbah ruh kumjuh.
U Conrad ula ong shuh shuh ba ha kaba iadei bad ka RTCPR test ka sorkar kan nym lah ban wanrah iaka laboratory ha manla ki district namar ka heh ka jinglut bad kumjuh ka donkam ban thung iaki nongtrei.
Ha kane ka jingialehkai la wan iashim bynta 193 ngut ki nongialehkai na kylleng ka jaka bad la pynlong ia ka jingialehkai hapoh ka jingpeit ki 3 ngut ki International Referees ba kynthup ia u Bah Pynsuklang Sumer, Kong Lambhadaka Patlong bad u Bah Hame Shaniah Suiam.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba ïa ka visa jong kitei ki nongïalehkai la shah kyntait noh.
Kane ka jingrakhe dap 100 jong ka jingiasyllok Salesian ha Ri Khasi Jaintia, ka la sdang da ka jingpynher lama hakhmat jong u Mot Don Bosco, ka jingrwai jong ka seng bad ka jingpyndon burom ia ka Maria, kaba long ruh ka nongri nongsumar jong ka seng bad pynbud pat da ka jingiaiaid lang na katei ka jaka sha Iingmane-bah Nongiarap Ki Khristan.
Katba ka jing ialehkai ka dang iaid, ka tuta, ka la wan dem beit beit ha khlieh jong ka Bruna, kaba dei ka nongap dien jong ka Brazil.
Ha ka jingkyntiew ïa ka jingshalan ïa ki krai ka India, ka Sorkar Pdeng ka dang plié lad ïa ka jingïashim bynta jong ki nongshalan mar, ki FPO/FPC, ki nongkhaii ha ki rynsan bapher bapher ha kylleng ka pyrthei da kaba pynlong ïa ki jingïakynduh hapdeng ki nongdie bad nongthied ha palat 16 tylli ki International Trade Fair.
Na ka bynta ki kali jong ki nongkyrshan kim bit satia ban pynsawa ïa ki sur jingrwai hapoh ki kali, ha ka por ba pynlong ïa ki jingïalang paidbah hapoh ka shnong.
Ki buskit na ka bynta ki nong jop ki don lai tylli ba kynthup ïa ki shynrang bad kynthei, kata ba nyngkong Rs 5000 tyngka ba ar Rs 3000 tyngka bad ba lai Rs 2000 tyngka.
Nongpoh, Lber 15: Uwei u nongniah thuk thuk Pulsar, ula khlad hashen bad ka paralok ka la mynsaw jur, na ka jingleit tynrah hi ïa ka jingker jong ka surok bah ha ka shnong Shangbangla, Ri-Bhoi District.
U Bah Pala u ong ruh ba kine ki party kiba don mynta ha ka sorkar MDA kim pyrkhat satia shaphang ki nonghikai lane ïa ka jingeh jong ki nongtrei ka koit ka khiah kiba la hap ban mih sha surok ban dawa ïa ka hok jong ki.
Baroh ki Booth Level Officers kin don ha man ki polling stations naduh ka 10   tarik Lber, 2014 haduh ka 15  tarik Lber, 2014 ba kin pyniaid ia ka jingpynrung kyrteng.
Ki lehnoh Hamas ki la pyllait noh ia kumba 50 ngut ki nong Israel kiba kynthup ia ki longkmie, ki kynthei bad ki khyllung- khynnah hadien ka jing iamynjur jong ka Israel bad ka Hamas ban sangeh thma kumba 4 sngi naka bynta ban ioh pyllait ia kitei kiba shah rahbor bad ha kajuh ruh ka por ban ioh pynpoi ia ki lad jingiarap na ki ri bad ki tnat bapher jong ka pyrthei sha ki paid nongshong shnong jong ka Gaza.
Ha kajuh ka por, ka jinglong jingman ka jingtwa khyndew bad jinghap ki maw kiba heh bad kiba rit ha jan ka tunel ha Sonapyrdi ka dang don bad ka surok ka dap sa tang ka khyndew ba jyrsieh, ki maw, ka um ktieh kaba tuid pathar ha surok bah, ki bor district ki la buh jingmana ïa ki kali ban iaid na kane ka surok namar ka dang buh jingma ia ki nongleit nongwan.
Kane ka music video jong u ka la poi haduh kumba 2.4 million ki nongpeit ha ki YouTube.
U Bah Jason Lennox Nongrum, u la ong ruh ba ka jingmih jong u lem bad ki dkhot, kam dei ba la shah pynbor hano hano, hynrei ka daw hi ka long ba u la shah ktah kti ha u Nongialam ka seng kmie, bad na ka liang jong ki kim ban se ban ban shim ka rai ban mih noh na ka seng.
Ka synjuk ka kyntu ruh ia ka sorkar ba dei ban ai rashon ei ia baroh kiba don ‘card’ rashon ban pynjem iaka jinglynga pisa jong baroh.
La batai kumno ia ki khynnah bad ki samla ba kin tip ia ki ain pyniaid kali,ia ki jingsniew na ki drok, na kiwei ki kam sniew na ki bor internet.
Ha kane ka miet ki paidbah byllien jong ka thain ryngkat ka jingiadonlang u Rangbah T.M.Syiem, Syiem khynnah ka Hima Mylliem, kila wan ban  sakhi bad sngap iaka jingpynshai shaphang ka ILP  na ki rangbah nongialam kiba kynthup ia u Bah Ardent Miller Basaiawmoit,MLa, Bah Adelbert Nongrum,MDC bad i Bah Hamlet Dohling, General Secretary barim ka K.S.U.Ha ka jingkren jong u bah Ardent u la pynpaw ba ka jingdawa ne ka jingiakhih ILP kam dei ban long ka jingiakhih tang jong ki Sengbhalang ne jong ki nongialam paidbah hynrei ka dei ban long jong ka jaidbynriew hi baroh kawei.
Ha ka pali tied, ka St.Anthony’s College ka la buh ïa ka thong haduh 168 ron naki 20 over bad pynsah sa 3 wicket.
“Ki paidbah na War Jaiñtia kiba leit thied ïa ki marbam mardih sha iew na ka bynta ki jingdonkam ba mamla ka sngi ki shah pyndik bad shah pynsangeh shiteng lynti ha ki shipai BSF.Nalor kata, ki shipai BSF ki pan sa ki Cash Memo jong ki mar ba la thied bad kaba kham sngewsih ka long ba ki shipai kip hah pynhap wat ïa ki mar nalor ka kali tang ban talasi bad kane ka pynsuhsat bad ka pynbitar haduh katta katta ïa ki paidbah kiba hap mad ïa kine ki jingshah pyndik da ki kynta ha shiteng surok," ong une u nongïalam ka seng.
Nongpoh: Shi taiew hadien ba u MLA Jirang, u la dep ban pynkup burom ia ki 50 ngut ki samla na ka thain Jirang, kiba la wan ha ka kyrdan First Division ha ka Secondary School Leaving Certificate (SSLC), hynnin ka sngi pat, la pynkup burom bad sam khusnam pat sa ia ki 150 ngut ki samla ha ka thain Byrnihat, ia kaba la pynlong ha ha CTI Auditorium Hall, Umpher.
Hynrei ki la pynpaw pat ka jingbitar ba wat la kim shym la pynduh ia ki khajna  sha ka sorkar kumba la hukum da ka NGT, pynban kim iohi ia kino kino ki jingkylla ha ka liang ki surok khamtam ha West bad South West Khasi Hills.
U la ong ruh ba ka Hima ka dei ban biang ki jingkheiñ jingdiah na ki jinglum khajna kaba heh ba ka Hima ka shait lum.
Ki nongsengkam jong ngi, ki la ïoh jingkyrshan pura lyngba ka jingïarap na ka PRIME program.
Ki jiw ha kito ki por u Jisu ki niew kor eh iaka ingmane ne temple jong ki ban ia kaba ki mane ia u Blei.
Lada ka sorkar kam leh eiei pyrshah ïa ki briew lajong, yn ym lah ban ïakhun ïa kane ka jingleh be-aiñKa la don ka jingai jingmut na uwei na ki nongmudui ba namar jong ka jingkharoi jong ki karkhana thang dewïong be-aiñ, ki don sa kiwei pat ki karkhana kiba pyndonkam ïa u dewïong ba la shu tih be-aiñ.
Haduh mynta ki Arab Middle East kim shongthait ki kwah pynduh jait ia ka jaidbynriew Jiw na sla pyrthei.
Shillong, 3 Lber:Ki pulit ki la pynthikna ba ka metiap jong ka longkmie ka ba la ioh tam na Dkhiah, East Jaintia ka dei kaba la shah batbor bad la pyniap ia ka hadien ba la batbor bad na ki dak ki shin ki la ong ba ia katei ka longkmie la bret na kali.
Kane ka khubor ka kynnoh ba Longïing jong u Balwant Soni ka dei kaba don jingïadei ba iajan bha bad u Myntri ka Sorkar Jylla James K Sangma uba dei u para jong u Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya u Conrad Kongkal Sangma.
Ka tnad pohing ka la kam ba haduh mynta ka ioh jingkhein ba kiba la iap ki don 27 ngut kynthup, ia  ki bar ri kiba wan shangkai pynngngad.
Kane ka jingkren jong u ka la wan hadien ba ka HNLC ka la kam bad shim ka jingkitkhlieh halor ka jingjia pynbthei bom IED ha ka 9 tarik mynta u bnai kaba la jia hapoh ka Them ïew Mawlong bad kaba la ai por ruh shibnai ïa ka sorkar ba kan pynkynriah noh ïa ki 342 tylli ki longïng napoh ka Sweepers’ Colony.
Bad haba ym don ki nongpeit ia kane jaka ka pynlong ia ki nongpynieng kali (truck) ban bret khlem akor ia ki bitor kyiad bad ki plastic ha katei ka jaka, kumta ka pynjakhlia ne pynjaboh ia mariang namar ka shnong ka la shim khia bha kumno ban pynkhuid ia ka shnong ka thaw khamtam ki plastic.
U P.Kurbah, Executive Engineer, Water Resource Department bad u Nangtiaki Tariang, SDO Water Resource Department, West Jaintia Hills ki la iathuh iaka jingangnud jong ki ban leh ia kaba bha tam na ka bynta ka jingmyntoi jong ki nongrep ha Pynthornein khamtam ban lait ki hali pynthor kumjuh u kba u khaw na ka jingshah ktah haka por ba jur u slap bad shlei ka Wah Myntdu.
Ki ‘Zindans’ ki long ka rukom pynshitom bad rukom set along ba ju leh ha ki por hyndai.
Kyrmen skhem ba kan urlong shisha bad na ka liang ka seng kan ïai budien halor kane ka surok kumba u Bah Prestone Tynsong u la kular.
Ki pulit ka Dispur, ki la ioh kurup ia kawei ka trok, kaba don ia u number AS01LC2717, na Madanriting, Shillong, da ka jingiarap lang jong ki pulit ka Meghalaya.
U President ka SMEA , u la iathuh ba naduh u snem 2010 ki ladep ai jingthoh sha ka sorkar bad ki ladep shong jingialang ruh la bunsien hynrei haduh kine ki sngi ka sorkar ka leh bym patiaw ia ka dawajongki.
Shillong, K’lyngkot, 14: Ka President jong ka ri India, ka Droupadi Murmu kan wan jngoh ïa ka jylla Meghalaya bad Assam naduh ka 15 haduh 17 tarik u Kyllalyngkot, 2024.
Ki pulit ki la ioh jingtip na ki bor syntiat ba ka GNLA ka thmu ban wan thaw ktem ha thaiñ Chokpot ha ka shnong kaba don hapdeng ka Sibbari bad ka Rongrikkimgre ha South Garo Hills bad ki la ioh jingtip ba ki dkhot ka GNLA ki la don ha katei ka jaka la kumba ar sngi eiei.
Ki khawpud ki ba don ka jing bishni namar haba ka Seng ka leh ia ka Kam ba bha.
Ka jingtohkit mynta ka la ïaid shakhmat.
Kine ki lai tylli ki long kiba khraw bad ba kongsan eh haba u Blei nongbuh nongthaw u lah ai kyrpang hynrei lada ngin husiar bha ngin sa jot namar ki don shibun kiba ap thap ban knieh noh ia ka hok longtrai jongngi na kata ka daw ngi dei ban lok kiba adkhar bad phikir bha da kaba sumar sukher bad ban pyneh ia la ka jong ka riti ka dustur haba ngi ong ngi ieid ia la ka jong ka Ri, na ka liang utei u riew rangbah, u lah pynpaw ba ka Ri kadei ka khyndew ka shyiap bad ka khyndew kadon ha nga bad phi kumta lada ym nang ban sumar ia kaba u Blei u lah ai ia k jaitbynriew, kumta khlem pep ka jingtim bad jingjot kan wan ka hap ym tang ha ngi hynrei kaba kham kordit ha ki pateng bahadien.
Hynrei ha mar kata ka por la wan poi ka sha ba la wan rah ka para jong ka Daplin.
U Myntri ka tnat ka Koit ka Khiah jong ka Sorkar Jylla  u ba long ruh MLA jong ka thain, Bah A.L.Hek u la long kum ka kongsan ha kane ka sngi bad u Bah James Ban Basaiawmoit, MDC kum u symbud kongsan.
Ïa ki nonglehkai ba wan na kylleng ka jylla, ki la shah pynbiang nadon shadong ïa ki jingdonkam baroh tang mar ïa poi ha Tura, bad wat ïa ka bam ka dih la pynbiang bha bad kam shym la don kano kano ka jingkynthoh na ki nonglehkai.
Vice President – Thymmai Dkhar, General Secretary, u bah Shanbor Shylla, Assistant General Secretary, u bah Sngewhun Swer, Publicity Secretary, u bah Saiñborlang Swer, Finance Secretary, u bah Joslang Sympli lem bad saw ngut kiwei pat kum ki dkhot ka Executive.
peitkai la hato yn jop u Conrad bad u Prestone ne jop ki khar khat eit ha Iew Shillong.
Na ka lïang kibor ba dei khmih, ki niew bad shim ba ka jingïalehkai Wushu ha kane ka lympung ka kren shai kdar ïa ka jingsdang ba kan kiew bad ruh ban suthied bha ha kane ka jylla, ka daw bah kaba la pynlong ïa ki ban ong kumne ka long ba lada khmih bha ïa ka jingïoh ban khur takma, la lap bad shem ba nalor kitei ki lai tylli ki district kiba la kdew haneng, kiwei kiwei ruh ki samla ba la wan ïashim bynta na kiwei pat ruh ki district kim shym la leit phai thylli sha la iing namar ba la don ki rang ne ki thei ïalehkai kiba la ïoh ban khur lem ïa la ki takma ki jong ki.
Ha ka ba iadei bad ka jingkheiñ naduh 1000K ter ter katkum ba dei ka biang ban pynneh beit da ka jingkheiñ ka ba la tip ha ka ktien phareng Kelvin kumba la kdew.
Halor katei ka rai jong ka SDO Civil, U bah Ribanroi Lyngdoh, President Riwar Mihngi Exporter and Miner Association, ula kyrpad ia ki truck baroh ba kin pynieng beit tang ha ki jaka ieng ba la buh bad ban mih ha ka por ba dei ban mih katkum ka hukum, ba la pynmih; khnang ban lait na ka jingpynwit ia ki paidbah.
Na ka liang u President ka BJP, u la ong ba kane ka jingai jingiarap ka sorkar pdeng ka la pyn sahngeh shwa shipor bad hadien ba ladep pynbeit ia kine ki kynrum kynram ka lah ban bteng biang ia ka jingiarap.
Shillong, Ïaïong 05: Namar ka jingjyllei ki briew ba na bar jylla bad ki bym dei Khasi ban wan kamai ñiah taxi ha Shillong kaba long kum ka jingknieh noh ïa ka kamai ñiah kali ki driver trai muluk, ka East Khasi Hills Local Taxi Welfare Association (EKHLTWA) ha ka sngi balang ka la leit ban ïakynduh ïa u Executive Member ba dei peit ïa ka Trade ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Rangkynsai Kharbuki ban dawa ba ka KHADC ka dei ban pyntreikam ïa ka Labour License ha kane ka kam kum ka sienjam ban tehlakam ïa kane ka jingjyllei ki bar jylla ha ka kam ñiah kali.
Une u dei ba la tip kyrteng u Elvis Syiemlieh uba pyniasoh ha u snem 2003.
Ha kane ka sngi, ka la ïathuh ruh ba katkum ka RTI la paw ba ka la ïoh ïa ka skim MLA hynrei kam shym la ïoh pdiang satia bad haba ka wad jingtip la lap ba la don ba sei ïa ka pisa.
Ha kaba ïa dei bad kane, nga lah ban wanrah hangne ïa ka nuksa jong u Bah Aiboklang Sohtun uba shong basah ha shnong Laitkor.
U la ong ruh ba ha ki 50 snem ki ban sawan lada ki briew kim ñiewkor ïa ki khlaw ki btap bad ruh ïa ki wahduid kan sa poi ka por kaba ka thma kaba kham khraw ka dei ka jingkyrduh um, ha kaba ki briew ha kane ka sla pyrthei tang na ka bynta ka jingkyrduh um kan sa long ka thma bah.
Kane mynta ka sdang na Wuhan, China, ha u snem 2019.
U Mondal u la ong ba ki MLA na ka liangsynshar ym lah ban niew lada ki kyrshan makna ia ka no confident motion.
Tang mar ia ioh jingtip ia katei ka jingjia ki kali pynlip ding ki la her wut wut sha katei ka jaka ban tem ia ka ding bad ka la shim por haduh ar kynta ban pynlip ia ka ding da ki 10 tylli ki kali pynlip ding hynrei baroh ki jingdon jingem kiba don hapoh katei ka Complex ki la kylla dpei lut.
U Jisu u iohi ba u donkam ei ei, na kaba um lah ban lait ban biang pura ka longbriew man briew.
Katkum na ki khanasamari ba la dep ki khristan ki kham bun ban ïa kiwei pat ki kynhun briew bad kynhun niam ha Meghalaya hi, hynrei don pynban da u dak jingkylli uba heh, balei keiñ ka jylla kaba kum kata ka long kumne kumba ka long mynta? Ha jan man la ki bynta jong ka imlang sahlang ka don tang ka jingjot bad jingpyut plak kaba la pynsniew dur khait ïa ka jaidbynriew tipbriew tipblei ka mynnor bad ka mihpli tang ka jinglehraiñ bad jingjah burom kat shaba phai.
Ki riew khraw ki ïa tai barobor ba donkam ïa ki jingtrei ki ba shai ban tip kumno ban jam sha khmat.
Hynrei, ki jingdawa jong kane ka kynhun ki dang iai bteng.
Ki kynta pynlip ding, ki long naduh 0.00 haduh 3baje mynstep, ha Garo Hills bad ha Ribhoi.
Ka CAA ka long kaba lah shilliang namar ka khanglad ïa ki Khasi ne Garo ban phetrieh sha India.
Ki saiantis, haduh mynta, kim pat don satia ia kitei ki tiar bad kumta kan shongdor  £2.7 billion ($3.5 bn) bad sa ka jinglut ka ban long  £1.7 billion ($2.25 bn) ha ka shisnem, na ka bynta katei ka prokram.
Shwa kane, u la pynpaw ruh ba kum ka party ki sngew sarong haduh katta katta ba arngut na ki MP jong ka party, kata u Dr.WR Kharlukhi bad ka Agatha Sangma ki la pynsngew hapoh Parliament ïa ka jingdonkam ban pynrung noh ïa ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit kaba Phra jong ka Riti Synshar jong ka Ri.
Nalor kata ki la ong ruh ba ha kitei ki ar sngi ki la pynlut ruh da ka pisa ban phah kit maw ha ki Mahindra pickup, nangta hynne ka sngi ruh ki hap ban pynlut pisa biang bad ha kine ki taïew ban wan kin sa mih paitbah biang, ban maramot ïa katei ka surok tang ban lait ki kali kiba kit ïa ki mar bam bad ki tiar ki tar ba donkam.
Ha ka snem 2021-22, ki don hynniew tylli ki jylla, kiba kiew bha ka kamai kajih jongki bad kitei ki kynthup ia ka Andhra Pradesh (11.43%), ka Rajasthan (11.04%), ka Bihar (10.98%), ka Telangana (10.88%), ka Odisha (10.19%) bad ka Madhya Pradesh (10.12%).
Balei ka long kaba eh ïa ki nongïalam Khasi jong ngi ban ïa khun ban pynbeit ïa u pud u sam haduh mynta? Ne ka jingbym lah ban pynpeit ïa u pud u sam ka long ka eh namar ngim don kot don sla bad ka sorkar Assam kan nang leh katba mon namar ka biang lut ïa ki kot ki sla? Namarkata ki hap ban shu ap haduh 50 ne 100 snem ïa ka sorkar Assam ban ïa kren hadien ba ka lah ban pyllait por.
Haduh bala thoh iaka khubor ym don kano kano ka jingmynsaw.
Kane ka policy ka pynpaw ruh halor ka jingdonkam ban kyntiew ia ki kam pynmih bording na ka sngi, ka lyer bad kiwei pat da kaba khmih ruh halor ki bynta ki ban ym ktah ia ka mariang da kaba bud beit ryntih ia ki jingdonkam jong ka Ministry of Environment, Forest and Climate Change ka sorkar India.
Dang phyrngab u la khie bad trei kam trei jam kum uba tip sngi eh.
Haba kren ha ka jingialang kaba long ha Williamnagar, u general secretary ka NCP u SP Thapa u la ong ba ka GNLA ka dei ban ai jingpynshai kaei ka jingshisha, la ki leh shisha ne em ban shim ia ka jingim jong u Jonathone N Sangma bad kiwei pat.
U la kyntu ruh ïa ki paidbah ba ki dei ban sangeh ban jied ïa ki nongmihkhmat da ka jingsngew hynrei jied da ka jingpyrkhat.
Ki jingialehkai ha kane ka meet ki kynthup iaka Football, Basket Ball, High jump, Long jump bad jingïakop mareh ha ki kyrdan bapher.
Ka HYC kala lap ba bun tylli ki dukan kila khang khyrdep lypa bad ka HYC ka suba jur ba kine ki dukan kila tip ïaka jingwan khynra  ka jong ki namar ba kila dep pyntip shaka bor jong ka JHADC bad ki Waheh Shnong katei ka shnong.
U la ong ruh ba naka liang ka tnad PHE mynta ka dang don haka lynti ban pynbiang ïaki DPR ba yn lah ban pyntreikam noh shen ïa katei ka skhim naka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah, bad u la kyrpad ruh sha ki paidbah ka thaiñ Nongpoh ba kin ïaishah shipor katba dang pynbiang ïaki jingdonkam baroh naka liang jong u kum u MLA un nym shongkli kti ban buddien ïa katei ka skhim ba kan urlong noh shen naka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah haka liang ka umbam umdih.
Halor kane ka seng khlem pynslem dang ha kine ki khyndiat bnai ba la dep ka la leit kynduh markhmat bad ai da ka dorkhas ha u Executive Engineer PWD Roads Jowai Central Division, kumta mar mar khlem pynslem na ka liang ka tnat ka la shimkhia mardor ban leh ïa kaba donkam.
Kitei ki nongialam jong kitei ki 4 seng bad kiba la mih syndet khlem da iakren hapoh katei ka jingialang, ki kynthup ia u samla Ferdynald Kharkamni, President ka KSU ha Ri Bhoi, u Bah Bipul Thangkhiew, President ba rangbah ka RBYF, u Bah Lui Star Lyngdoh, President ka FKJGP, u Bah Edilbirth Nongrum, General Secretary ka HNYF lem bad shibun kiwei de ki nongialam ba kham hakhmat jong kitei ki 4 seng.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Samla Eugeneson Lyngdoh uwei naki rangïalehkai ba kynsai jong ka ri u ba la long ruh u nongmihkhmat haka jylla na Mawphlang Constituency u la ai ka jingïaroh ïaki samla ïalehkai katei ka thaiñ khamtam naduh ki kynthei kila shim bynta shitrhem ha katei ka lympung ban pyni ïaka sap ka phong kaba ki don haka kam ïalehkai phutbol.
Ïa kane ka prokram la pynlong ha Dorbar Hall jong ka shnong Sabahmuswang, Thadlaskeiñ Block jong ka West Jaiñtia Hills District ha kane ka 14 tarik mynta u bnai, ha kaba la wan ban plie paidbah da u bah Olden Nongpoh uba dei u General Manager bad Officer-in-Charge {CM(O-i-C)} ka Reserve Bank of India, Shillong ha ka jingïadon ryngkat i Block Development Officer (BDO) Thadlaskeiñ, DDM bad kiwei de ki heh sorkar.
Lah ban pynkynmaw ba ia ka ne ka jaka pule la shna ha ka ja ka ka ba heh kumba 20.13 akar ha Mawdiangdiang bad la sdang shna ia ka ne ka ja ka pule na duh ka 6 tarik u  bnai Nohprah  2013.
Kumjuh ruh don bun ki longiing longsem Khasi ym baroh ba ki lok (kynthei) bad ki kiaw kurim kim burom ia u lok lane u pyrsa kurim kaba la pynpoi sha une u pud ka jingshah ieh khunrei ki khun ki kti.
Ha ka jingialang la khot ia kiba bunbah ki riew rangbah, ki riew pawkhmat katei ka thaiñ ba kin ia donlang ban sakhi ia ka sur u paidbah ba bun.
U la ong “Lada u Bah Ardent Basaiawmoit u dei uta u nongïalam uba shisha bad uba ieit ïa ka jaidbynriew nga kwah ban tip phi la long MLA 11 snem pyni ïa nga kiei ki synniang kiba phi la leh na ka bynta ka jaidbynriew khnang ba ngin ngeit shisha ba phi ieit ïa ka jaidbynriew.
Ha ka 19 tarik Nohprah 2019, ka Ïingdorbar Thawaiñ ka Meghalaya ka la pynmih da kawei ka sur ïa ka rai ban kyntu ïa ka Sorkar India ba kan pyntreikam ïa ka Inner-Line Permit (ILP).
Ka kaiphod jong u CAG, kaba la leit rah ha Parliament, ka pyni, ba ka jingkiew ka ram jong ka sorkar India, ka long ka bym itynnad satia, haba ia nujor, ha ka jingbun ka ram bad ka jing ioh kamai lane ka  GDP ratio, kaba long ha ki snem 2015-16 haduh ki snem 2019-20.
“Ban weng ïa ka jingeh ka dei ban pynbeit noh ïa u pud u sam, tangba nga la ong shai ba lada ym lah ban wanrah ïa ki 36 tylli ki shnong Khasi sha Meghalaya, kan ym long, tad ynda ngi la lah ban pynphai biang ïa ki, kan dei ka jingpynbeit syndon ïa ka jingeh baroh.
Katba Nongpyndeng SS&CC ka la ïasam mar shi point ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Tiehsaw Pengkyllut SC.Kane ka wan hadien ba kim shym lah ban thep kol haduh kaba kut ka jingïalehkai ha ka sngi Palei ha madan NDSA kaba ha Nongpyndeng.
Kane ka kynhun ïalehkai ka ri ka la jam ruh sha ka kyrdan ba 18 napdeng ki kynhun ha ka Asian Football Confederation (AFC).
Lyngba kane ka jingkyntiew, ka dor Gross Base na ka bynta ki jingpynbna lyngba ki FM radio kan kiew na ka T 52 sha ka T 74 ïa man ka 10 sekon.
La donlang ruh ha kane ka sngi naduh ki nongtrei jong ka District Tuberculosis Center, East Khasi Hills District bad ruh na ka Nongthymmai Urban Primary Health Center.
Ha katei ka jingïalang la wan ban ïashimbynta lang da u Symbud Lamphang u Timothy D Shira, u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ki Symbud Myntri Rangbah ka jylla kiba kynthup ia u Bah Prestone Tynsong bad u Bah Sniawbhalang Dhar, ki MLA kiba kynthup ïa u Rupert G Momin, Bah Charles Pyngrope, Bah Lahkmen Rymbui, Bah Banteidor Lyngdoh bad ki heh ophisar sorkar.
Katba u bah S.D Khongwir u Chairman ka Mawlai Town Dorbar u la ong ba ha ka por ka jinglong khynnah jong u, u la iohi ba ka khlaw Mawpat ka rben bha hynrei ha katei ka por u la ong ba la don ka jingpom pathar  kaba jur bha ia ki dieng ki siej bad la ia die ia thied dieng na katei ka khlaw, hynrei ha katei ka por ba dang long khynnah u la ong ba um shym la pei jingmut bha, “Ka la don ka jingiadie ia thied ngim tip mano ba iohnong ha ka por ka jinglong khynnah" u la ong.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka Assam, u iathuh ba na kitei ki 1,348 ngut, ki kynthup ia 155 ngut na Guwahati.
Kat kum ka jingwad jingtip,  kaba la pyrshang ban wad jingkhein kyllum ia u sohphan, uba la shu bret kai ha Ri-Lum Garo, la lap ba u shongdor palat T.118 klur u sohphan la shu bret kai ha East Garo katba T.434 klut pat haba khein lang ha baroh kawei ka ri-lum Garo ha ka shi aiom.
Kine ki bills ki la shu sah ha suin haduh mynta mynne.
Ka UN ka la pynmih ia kane ka jingiohlum jingtip naduh u snem 1978.
U Gerald Phawa 7.
:Ka jingrwai Khasi ba thymmai, ka “Jingbakla" ka dei ka jingrwai ba la dep pyllait paidbah ha ka 13 tarik, Risaw 2023.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang ka kong Agnes Khar shiing ki la iathuh ba ha ka 17 tarik mynta u bnai la don ki briew ki la pyntip ia ka Amita Sangma, halor ka jingdon jong ki ar tylli ki truck kit dewiong ki ba don ia u number 01 EC 0796 bad ka AS 01 GC 5019 kaba la pynieng ha Wahsait,Laitkor bad ia kane ka truck la ithuh ba ki kit dewiong ka long hadien ba don ka jingtuid jong ka um Acid na kine ki truck ha kane ka jaka.
Lada shu thang, lah ban tam ia ka dpei, na bynta ka jingleh niam ba khadduh.
Ka tnat iada jong ka Russia ka la pynbna ba ki liengsuiñ thma ka Russia ki la ioh ban siat pynjulor ia 4 tylli ki lieng ba don ki shipai ka Ukraine ha ki bynta jong ka Black Sea bad kiba dang thmu ban mih na katei ka jaka.
U la ong ba kumno ka ECI ka la shu shim ia kine ki mashin na kiwei ki jylla bad balei kam lah ban sumar ma ka hi dalade bad kane ka la wanrah ka jingbym sngew shaniah ia ki mashin.
Shuh shuh la ïathuh hapoh ka Dorbar Shnong Ialong ym don satia ki jait kur Dkhar hapoh ka shnong bad lada dei uba wan shongkha ruh ka shnong kam lah ban pdiang namar um don ka kyrteng hapoh ka Register ka shnong.
Ka Mairang Constituency ka dei ka Concstituency kaba ju sei ïa ki riewkhraw kum U Tirot Sing, Ka Phan Nonglait bad kiwei kiwei ki Riewkhraw ha kiba bun ki kam khamtam ban kyntiew ïa ka Jaidbynriew hynrei sngewsih ban ïohi ha kine ki khyndiat snem kiba la leit noh ka la hiar arsut ha ki liang baroh namar ka jingbymïoh shuh ïa ki Nongïalam ki ba shisha.
Na ka liang ki pulit ki la register case halor kane bad ki la pynlong ia ka jingtohkit ban lap ia u nongniah jong kane ka Bolero pickup hadien ba u la phetkrad mar iadep tynrah ia utei u samla.
Kumta kam long kaba dei ban ibeiñ ne niewbeiñ ia ki mraw bad ki phetwir.
Ia katei u la ong ba u ju kren ia ki longheh ha Delhi ba lada ka jylla kam kiew wat khmih lynti ba ka ri kan kiew.
Kumta ruh ka rekod jong u Novak ha katei ka lympung ialehkai ka lah hiar mynta sha ka 67-11; naba utei u rangialehkai u iakhun na ka bynta ban khur pat ia ka nam jop kaba hynniew hynrei uba lah shah pynkut noh ka jingiaid lynti ha ka lympung hadien ki ar kynta ia aireng ha ryngkat bad ki 35 tylli ki  unforced errors ha ka jingshah rem kaba saw ka jong u ha ka aiom ialehkai ba mynta.
Ha kaba iadei bad ka jingmynjur ka sorkar jylla ban synshar Administrator ha KHADC na ka liang ka ARPA ha ka jingthoh kaba la soi da ki 16 ngut ki MDC ka la ong ba katei ka jingleh ka sorkar ka long pyrshah ia ka riti synshar khadar, namar ba ka la dep tip ba ka ARPA ka don hapdeng ka jingbun paid ha KHADC.Ka la kynnoh ba katei ka jingleh ka sorkar ka dei sa kawei pat ka jingthmu ban leh pyrshah ia ka riti synshar khadar nalor ka jingsieh MDC kaba dang shen, ka la kynnoh ruh ba katei ka jingleh ka sorkar ka dei tang ban khyrwait noh ia ka bor ba u paidbah u  la pynkup ha ka ARPA.Hadien ka jingiakynduh bad ki 16 ngut ki MDC, haba kren sha ki nongthohkhubor u Lat ka jylla u Keshari Nath Tripathi u la ong ba ka la don ka kynhun kaba wan ia kynduh ia u ban ia kren halor ka kam synshar hapoh KHADC (kaba um shym la ong ia ka kyrteng ka  ARPA)  bad halor katei ka jingwan kynduh jong ki, u la ong ba un sa bishar bniah bha bad un pynmih ia ka rai kaba dei ha KHADC.Kat kum ka jingong u Lat la sngewthuh ba ka jingbishar bniah jong u kan long bin pa bin katkum ka riti synshar jong ka Ri India.
U la ïathuh ruh ba kumno ha ki snem kiba la leit mynba ka dang jur ka jingdawa ïa ka jylla u la ïaid lynti wat haduh ba la pynlong ban sdang bat suloi.
Tip ka leh aiu kata ka FCI, ki la leh aiu kita ki wholeseller bad ki dealer, ka la leh aiu kata ka Supply department, ki la leh aiu kita ki director, ki DDS bad ki Inspector, ym don ba ai ka jubab ka ba shai bad ka ba pynhun ia ki paidbah.
Shillong,10 Naitung:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sang ma ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi ha Secretariat u la ong ba ka sorkar pdeng  ka la  bthah ba ka sorkar jylla ka dei ban sangeh noh ia baroh ki jingiakren ia suk  bad ka seng lehnoh ka GNLA.“ Ngi la ioh ia ka jingkyntu na ka sorkar pdeng ba kat ym don shuh ka jingiakren ia suk bad ka GNLA" ong u Dr.Mukul haba kren sha ki nong thohkhubor.
Ha ka jingpynmih khubor da katei ka seng kaikhlaw, lyngba U bah Sainkupar Nongtraw, ka la kren shai ba ka jing kharoi ki seng kiengatiar ha ri lum Garo ka dei lyngba ki riew sain pyrthei Garo, kiba pyn kha ia kine ki seng.
Kine ki shiphew tylli ki polling station ki long ka Marngor, Laitkseh bad Langiewbad kiwei, bynrap u bah Lyngdoh.
Kumta hynnin ka janmiet, ngi la ia kynduh kyrkieh, ha kaba ngi la buh noh da ka por sha ka seng BJP ba kan jubab lane manga bad U bah AL Hek, ngin mih noh na kane ka seng bad ngin kylla long ki dkhot marwei ha iing dorbar Jylla".
U la kynmaw ruh kumno, watla ki don hapdeng ka jingshitom kaba khraw, ki dkhot ki la wan sha ka ïing dorbar thaw aiñ ban pyndep ïa la ka kamram wat ha ka por jong ka khlam ruh.
La pynbud pat da ka jingrwaikyrpang ba la rwai da ka JRTC Choir “Ri Khasi Ri Khasi" kaba la thoh hi da u Rev.Dr.John Roberts.
Ka lynti kaba kdew ia ka trei ka ktah kaba shai bad ba ai jingkheiῆ.
Ka Ïingdorbar Thawaiñ bad ki paidbah ki dei ban ïoh jingshai ba balei tad haduh mynta khlem pat lah ban pynurlong ïa kane ka jingangnud.
La don ryngkat ha kane ka sngi u President KSU War Jaintia Circle Samla Laitphar Syngkrem bad u Waheh Shnong Ma Bnai Syngkrem uba long u kongsan ha katei ka sngi u la sam ia kine ki tin bad u la ai ka jingkitbok kitrwiang ia ka K.S.U Shnongpdeng Unit kaba la lah ban noh synniang da ki tin sha ki paid nongshong shnong kaba long kawei na ki jingkyrkhu ba khraw tam na ka bynta kine ki longing baduk bad ula ai ka jingkitbok kitrwiang ia ka KSU Shnongpdeng Unit ba kan nang lah shuh shuh ban shakri bad ban wad ki lad jingiarap na ka byna ki briew ba shem jinglanot hapoh shnong.
Kumba la pynpaw haneng, ka jingpyrshah da kino kino ki seng kam da pher than.
Ha Polo, ki jaka ba la satah da ki nongdie madan ki long naduh ka jingkieng Polo shaduh SRGT terter shaduh Lawmali.
Ka HANM ka la kyntu ïa ki paidbah nongthep vote ba ki dei ban pyndonkam hok ïa la ka vote bakordor jong ki khnang ba ki jingdawa jong ka jaidbynriew bad ka jylla kin ym long kiba pulom.
Ka High Court ka la ong ba ka sorkar ka dei ban pan jingtip na ki nongmudui mukotduma pyrshah ïa kitei ki kam be-aiñ ïa ki kyrteng jong kito ki ‘kingpin’ kiba donkti ha kine ki kam bad ban pan jingïarap ruh na ki pulit Assam ban thwet bad kem ïa ki.
Por ba ka KSU ka pyrshah na Guahati tang haduh byrni mynhyndai bad ka daw dei tur refugee bad nongkhrong,nga ruh nga mynjur.
shillong, Jymmang 22 : Da kaba ïaroh ïa ka sienjam ba lashim da ka BJP Meghalaya ban buddien ïa ka jingpyntrei ïa ki skim jong ka sorkar pdeng ha ka jylla, na ka liang u MLA ka Mawlai, Bah Process T Sawkmie u la ong ba kadei ruh ka kamram jong ki ban buddien lang wat ïa kiwei ki ishu kiba ktah ïa ka jylla kynthup naduh ïa ka Inner Line Permit bad ruh ïa ka Ktien Khasi, Garo ban ïoh pynrung noh ha ka Khyrnit kaba Phra.
Ha kine ki arsngi, kin sa tes noh shuwa ia baroh ki nongtrei kiba donkam ban shah tes kyrkieh.
Ka long kaei kaei kaba sngewjew bad sngewdiaw ban ong ba kumba ka paw mynta, ka akor khasi ka la hiar shibun na kaba ju long mynshuwa.
Ha kane ka jingleit jurip, na ka liang ka seng ka la lap ïa shibun bah ki jingduna jong kane CHC.Ki jingduna ki long naduh ka jingbym don ka Ambulance kit nongpang ba biang, ka um bam um dih, ka FRU, ki Nurses ruh ki duna bha katkum ka jingdonkam ha kane ka CHC ban ai jingshakri ïa ki paidbah.
Namarkata, u la kyntu ïa ki para samla jong ka dong ka thaiñ ba kin ïa mih shakhmat ban sumar ïa kiei kiei kiba don sawdong jong ngi da kaba kiar na kaba pom pathar ïa ki dieng ki siej hynrei dei ban sumar bad pynneh pynsah ïa ki.
Hapoh ka Dorbar hall ka don ka khet shuki jong u President (Throne).
Nongpoh: Ka HYC, Ri Bhoi District, ka ai ia ka jingkyrshan kaba pura ia ka HNYF, kaba la ieng ha ka nongrim bad dawa ban thungkam biang ia ki 25 ngut ki samla Khasi, kiba la shah behkam noh dangshen na ka ka Toll Plaza kaba don ha Pahammawlein 20Mer.
Katkum ka khubor pulit ki la ong ba ki don hynriew ngut ki dkhot ka GNLA kiba ap pahara ia u Rakkam.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union War Jaintia Circle ka pynrem jur ia ka office Child Development Project Officer, Amlarem halor ka jingweng kam ia ka Kong Mercy Lamin Amdep, Nongbareh Rim kaba dei ka Helper (AWH) tang namar ba kam don ia ka Aadhar Card.
Ha kajuh ka por u Bah Kenneth Shadap u la ong ba ka seng ka la dep phah jingthoh naduh u bnai Kyllalyngkot ban ïakynduh ïa u Myntri Rangbah hynrei haduh mynta kam shym la don kano kano ka jingjubab na ka liang jong u.
Nongpoh, Jylliew 08: Shi bynta na ka thong jong ka Azadi ka Amrit Mohotsav ban leh burom ïa ka jingdap 75 snem ka ri India ba ka la ioh la ka jong ka jingsynshar Laitluid bad ba ka la kiew ha baroh ki liang, ka State Bank of India Nongpoh Branch mynta ka sngi ka la pynlong da ka Financial Literacy ha Ing Dorbar Hall, Sajer Nongpoh.
Shillong,25Naitung:Kumba ju long manla ka sngi ki pulit , mynta ka sngi ki pulit ka West Garo hills ki la leit ban iaid pahara da ka Gypsy jong ki  ha ka surok na Rong ram sha Dadengre, hynrei mynta ka sngi kynsan kynsan katba ki dang don ha lynti uwei u bobm ba la pynap da ki suba lehnoh GNLA u la bthei katba ki dang poi ha Tebronggre, kaba don hajan Rongram kaba jngai kumba 18 kilomitar na Tura.
Ha kane ka jingwan la ia kynduh ruh ia u Bishop Rev Victor Lyngdoh u ba la don lang ha kane ka por ha iing mane bah.
Ha ka jingshisha, u la dei ban ai hukum ïa ka CBI, Enforcement Directorate bad kiwei ba kin tohkit halor kata ka bamsap bamngem ha Meghalaya.
Kiba la koit mynta ka sngi ha ka Jylla ki don 60 ngut ha kaba ha East Khasi Hills ki don 40 ngut kiba kynthup 19 ngut ki high risk, 4 ngut ki ILI case, iwei i SARI case, 5 ngut kiba wanphai na shabar, 2 ngut na ka Armed forces, 3 ngut ki health worker, iwei na Golflink cluster, iwei na Lumparing cluster, 2 ngut na Nongrah cluster-, iwei na Rilbong cluster bad iwei na Umpling cluster.
U education secretary ka seng u samla L.Khar-dewsaw, u la pynkynmaw ba ka ITI ka la ai ïa ka jingshakri la bun snem ha ka District, hynrei la shakri pat sha ki samla da kaba shu pyndonkam da ka ïing wai wat haduh mynta mynne.
La ithuh ia u kum u rangialehkai dien uba tbit tam.
U la ong ba u Sohan u dei ban sngewthuh ba ka ANVC(B) ka khot ia u ban long uwei na ki dkhot ha ka jingiakren iasuk ba khyndai snem bad ka sorkar namar ba u dei uwei na ki dkhot ba don bynta ban iasoi ia ka soskular bad ka sorkar ha ka por ka ANVC ha u snem 2004.
Ha kaba ïadei bad ki dorkhas ba la ai da ka Dorbar Shnong, ka Seng Kynthei Shnong, ka Seng Samla Shnong, na ka liang u bah Renik u la kular ba un sa shimkhia kawei hadien kawei pat ban pyndep ïa kaei kaba ki ki kwah bad ong ruh ba ïa kaei kaba u lah un sa pyrshang ban leh ïa kaba bha tam.
ïa kane ka kot ruh bun bah kiba la sngew shoh mynsiem namar ki ïoh ban tip ïa ka kyrteng jong ki jait sim baroh.
Ïa katei ka jingïalang la pynlong ha ka shnong Nonglang bad la pynïaid da u Bah W.S Wahlang Secretary ka Ri Muliang Area Development Council kum u shongknor ruh ha katei sngi.
Bun ki skul/college ki shu kohnguh beit ia katei ka hukum khlem da pyrkhat bha kaei kaban ktah ia ki skul/college jongki.
Ngam pat dei ban iathuh ia u ioh ka ktah ia ka jingkhreh kot jong u watla ka dei ka khubor kaba bha palat" la kren poh mynsiem u bah Sokon katba u dang shong ha kali ban wan sha la iing.
La don ruh ka jingpyni ïaka rukom rep ïa ka kba bad shaphang ki lad jingïada ba lait na ki jingshah lynshop ha ki khniang ba bun jait, da kaba batai ruh ha u kba ki don ar jait ki khniang kita ki long ‘ki khniang ba ki khot (Pests) kiba thmu wan pynjulor ïa u kba bad kiwei pat ki long ki khniang kiba ïaleh pyrshah (defender) kiba bam kylla ïa kitei ki khniang ba wan pynjulor’.
Utei u rangbah u dei u daju bad la ong ba u dei uba don jingduna ha ki bor pyrkhat, ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Lyngba ki balang ne khristan ngi lah ban ïarap kner ka jingïarap.
Khnang ban pynïaid shakhmat ïa ka jingthmu ban kham pynkylluid ïa ki surok, ka Sorkar Jylla ka la nang pynkhreh ïa ka jaka ha Umshyrpi ban tei ïa ka surok kaba ïaid kali nalor lane ‘flyover’.
Ki juh ki khynnah kiba la ioh cent per cent ne 20 na ka 20 ha ka Online Test ki ia ioh pynban tang 02 ne 03 wat lada la ai ne set  da kijuh ki jingkylli ia ki.
Dei ha katei hi ka miet ba la ioh jingtip shaphang katei ka jingleit lute jong u, ki pulit bad ki bor pyniaid ki la maham ia ki paidbah ba kin khang bha ia ki iing- ki sem jongki bad ban phikir bha nangne shakhmat namar ka jingdon jong utei u runar ha katei ka thaiñ ka long kaba ap jingma shibun ia ka jingim jong ki riew paidbah.
Hangne lada ki kmie ki kpa kim lah ban phah tution don kiba pynpep skul noh ruh namar ki sngew bym myntoi ban phah skul ban pynlut kai ia ka por bad ka psia namar ioh ba ki khun kim pass bha lane ioh ki fail ha ki exam.
Ka kynhun Myntri ka sorkar Jylla ha ka 12 tarik Lber, ka la mynjur ia ka Meghalaya IT/ITeS Policy ka ban plielad ia ki samla ha ka liang ka ioh kam ioh jam.
Kylleng ki bynta jong ka Jylla kila mad ïa ka jingïoh slap kaba jur bad ka jingpom pyrkhat ha kine ki khyndiat sngi bala leit noh, kaba la pyntngen ïa ka mariang na ka jingshit kyrang bad jingpum pum ha baroh kine ki bnai ba la leit noh.
Lynter lynti u pyrkhat ia la ka tulop kaba u ioh.
Na ka bynta ka jingialehkai lashai, u coach ka Lajong u Bah Alison Kharsyntiew ula pynpaw ia ka jingkyrmen ba ka Lajong kan leh kumjuh kumba ka ju leh ha ki jingialehkai ba la dep, kata ban nym ailad ia ka East Bengal ba kan ioh point nangne na madan.
“Kumno ngin pyndap ïa ki jingdawa ha ka ing ka sem haba la ailad ïa ngi ban kamai tang 15 sngi ha ka shi bnai? Hato ki khun jong ngi kin bamja tang 15 sngi ha ka shi bnai?" la buh jingkylli ki nongñiah kali ha ka thma ktien bad ki Pulit bad ki Majistor.
Na ka liang jong ka sorkar, ka shim ba ka shnong ka don bor ding, lada ka lain ding ka la poi ha ka shnong bad 10 percent na ki iing ne ki jaka paidbah, ki don bor ding.
U ophisar ba la shongthait na Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) Bah Poland Sohphoh u la rai ban pan tiket na ka seng UDP na Mawkyrwat konstitwensi na ka bynta ka ilekshon MDC ka ban long la shem snem.
Nangta ban ai kam sorkar uwei naman la ki thliew ïing, hynrei ynda la pynjop ïa u, ka mih kata ka kynhun high level bad kiba ïoh lad ban shalan dewïong ki dei tang ki briew jong ki high level.
Lah ban kdew ba saw ngut ki MLA kynthup u Bah AL Hek, u Bah Sanbor Shullai bad u Bah Robinus Syngkon nalor u Bah Justine Dkhar la kam da ki nongialam ka BJP ba kin wan iason bynta lang ha ka jingialang ba wan u Modi ha kane ka sngi Saitjain hynrei ym don uwei ruh uba wan kumba la khmih lynti.
Halor ki kyndon ba la bthah da ka Laitkor Dorbar Pyllun bad ka tnat jong ka koit ka khiah, la kyntu ia phi iwei pa iwei ba phin long ki ba adkar bad phikir bha ialade kum ha kane ka por ba kat nang mih ki sngi ka jing saphriang jong u ne u khniang jingpang ka la nang kiew sted, te kumta sngewbha ba phin don ka jing sngewthuh ban iada shwa ialade da lade nangta ia ki marjan marpa bad kumjuh ruh ia ka Shnong ka thaw.
Bad napdeng kine ki 86%, ngi don hok ban dawa ban ïa ïoh equal representation, lane ka jingmihkhmat ba mar katjuh, bad kata ka hap ïaid hi katkum ka jingdon paid lane ka population.
Shillong, Nohprah, 06: “Kumba long ka seng Congress ha u snem 2014, ka NPP kaba la sdang ngam ka la lapmiet ha ka khyllipmat ba khatduh ban plie bad ban buh mawnongrim," ong ka Bharatiya Janata Party (BJP).
Ïa kane ka kol la thep da u Markos Bareh lyngba ka penalty ha ka minit kaba 11.
Shillong,13 Risaw:Ki suba lehnoh ka United A’chik Liberation Army (UALA)  ki la kit bor ia uwei u rangbah bad hadien pat ki la siat iap ia u, kane ka jingjia kala jia ha ki thain ka Nangalbibra kaba hap hapoh ka  South Garo Hills ha ka miet sngoi thohdieng.
Kane ka jingwan jong u Narendra Modi bad u Amit Shah sha nongbah Shillong kadei ban sakhi ïa ka jingbam smai ki myntri ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA II)Na ka liang ki bor district ki la pyrkhing haduh katta katta ïa ka leit ka wan ha kaba u u Superintendent of Police (SP) ka East Khasi Hills kala pynmih hukum bym shah ïaid kali ‘No Entry’ ha ki bynta ka nongbah Shillong naduh ka por 10:30 haduh 12:30 baje mynstep.
Ki Jylla ki ban thep vote san sien, ki long ka  Jammu and Kashmir.
Haba bteng biang ïa ka inning kaba ar ba ka la kamai 139 duh noh 6 wicket, ka Meghalaya ka kamai tang 22 ron shwa ba kan shah pynhap lut baroh ki wicket bad kamai 161 ron.
Bah Sadon K.Blah,KsiangSorkar Jylla:1.
Shillong, 13 Nailur:U nongshna bad nongpynmih phlim Bollywood, u Karan Kashyap u la wan sha nongbah Shillong ban ring ia ka phlim jong u, kaba kyrteng ka Keh Do Na bad u kwah ba ia katei ka phlim, yn ak hi da ki briew na kane ka jylla bad ka jingring ia katei ka phlim jingieit ruh kan dei beit tang ha ka jylla Meghalaya bad khyndiat eh ha nongbah Mumbai.
Ka KSU Shangpung Unit haka jingialam u Phrangki Papang president ryngkat bad ki dkhot ka KSU haka 16 tarik kila leit jngoh ia katei ka longiing katei ka khynnah bad synñiang da ka pisa haka kmie jong kane ka khynnah kaba la duh ei iaka jingim ba lui lui jong ka.
Shillong, Nailar 01 : Ka Voice of the People Party ha ka sngi Baar ka la dawa na ka sorkar jylla ba kadei ban pyllait noh mardor ïa ka pisa kaba dei na ka bynta ka jingpyntreikam ïa ka skim MGNREGA ha ka jylla.
Ka MSL kan sdang naduh 27 Naiwieng haduh 21 Nohprah 2019 ha Khliehriat, Mawkyrwat, Jowai bad Resubelpara.
Sa 2 tylli kiwei pat ki projek kiba jrong 76.89 km.
Ka KHADC ka dawa ba ka sorkar ka dei ban tynsat noh ïa ka kyntien “ Laitnoh ki ïing bishar kiba la pynkup bor da ka Riti Synshar ka ri India kat kum ka Sixth Schedule" ha ka jingpynbna jongka.
Ki la pyntip ruh lyngba jonng katei ka sngi, kin jied biang ïa ki nongïalam ba pura ka Association da kaba ïahun lang na baroh ki Contractor bad ki Supplier bad hadien ba la ioh ïa ki nongïalam bad ki dkhot ba pura ka Association kin pynkhlaiñ noh ïa ka jingshakri bad khamtam ban peit kyrpang ïa ki jingeh ki Contractor bad ki Supplier kiba dei na Ri Bhoi District.
Ka khubor na ki Pulit, la iathuh ba katei ka kali kaba la niah da u Issac Lalsiemthar, ka dei kaba mih na Guahati da ka jingthmu ban leit sha NEPA Umsaw, hynrei haba la poi ha katei ka la kum leit syllad ia utei u Pulit uba dang thmu ban kam sha shilliang ka surok.
Namarkata, ai ba yn nym don ki seng saiñ pyrthei ki ban kren ïa kane bad ban pyni kumba nga la shah rai pynrem," la ong ka Kong Ampareen.
“Bun bah ka pisa ba la mang bad shibun ki kam ki la tyllun ha kaba pynbha ïa ka pule ka puthi.
ai ka jaka kaba biang ban trei ban ktah.
Sortok i man i naam wada ïoh,Kam u Khla Wait datip ïa me waroh.
Kumta haba la don kata ka jingsngew ïa jngai kawei ka kur bad kawei ka kur, la mih ruh ka jingsngew ïa jngai wat hapdeng ka juh ka kynja.
Ka Young Mind kaba dei kawei na ka seng trei mon sngewbha jong ki samla ka thaiñ Ri-Bhoi bad kaba ju peit ju khmih ban ai ïa ki jingïarap ba ha rukom ïa ki long ïing kiba kham duna ka jingïoh, mynta ka kynti kum ka dak ka jingburom ïa uwei u riew khraw jong ka Ri-Bhoi uba la wanrah bun bah ki jingkylla hapoh ka Ri-Bhoi District, uba la long teng ruh kum u Myntri Rangbah ka Jylla bad mynta u dei u Chief Adviser jong ka Sorkar jylla u Dr.DD Lapang uba ki paidbah ka Ri-Bhoi ki ju tip ruh kum u kpa ka Ri-Bhoi mynta ka sngi na ka liang ka Young Mind ka la lah ban pynïeng da u statue jong u Maheh Lapang hapoh ka madan jong ka Ri-Bhoi College ha Nongpoh.
Hynrei katei ka jingjngai kam shym la pynartatien ei ei ia ka Cynthia Mylliem Umlong hadien ba ka la kynjat tyngeh sha pyrshah ka nongap kol bad ka la rung beit beit shapoh ka jar ha ka minit kaba 22.
Shuh shuh lada shim ia ka jingianujor haba ki public sector jong ka sorkar kmie, naka bynta ki ST bad ban pynshlur ia ki ban thep kam ka sorkar kmie kam ju shim pisa wat shi tyngka ruh na ki, phewse ha jylla Meghalaya ka long da khongpong.
Ka jingialang kaba la khot da u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District Bah BS Sohliya kala rai ban pynlong da ka joint inspection ne ka jingjurip haka jingiadonlang ki engineer ka PWD bad Transports ban shim jingkhein iaka daw ka jingdheng kali na ki speed breaker ha sor Jowai.
Ki dkhot jong ka JTHOA ki la lum paidbah ha Tiuber Takhniang, Tuberkmaishnong naduh mynstep haka jingïalam u President u Nidamon Chullet bad ki la pynsangeh bad pynphai lut ïaki trok kit dewbilat bad clinker bad phah leit phai biang ïaki sha ki karkhana kaba ki wan na Lumshnong bad kiwei kiwei ki jaka.
La iathuh ba kito kiba shong jngai ha la iing, ki dei kiba koit ba khiah bha, hynrei lada ki don dak jingpang, kumta la nang pyn kynriah jngai bha ia ki bad ia katei la kam da U Tedro, u khlieh ka WHO, ba ka dei ka buit ban jynrat na dyngkhong ia katei ka jingpang.
Haba kren sha ki lad pathai khubor na ka liang u myntri rangbah ula ong kane ka jingleit ïakynduh ïa ki bor pynïaid jong ka KNGC bad ka Jowai Civil Hospital la ïoh lad ban ïakren halor ki jingeh bad ki jingduna kaba ki ïa kynduh.
Ka SBUK ruh, lada ka leit inbait (khot sngewbha) teng ia ki dkhot ka Sahitya ba kin wan mad ia ka ktien Khasi, kan biang te imat.
Ki ar shaka khamtam ki scooty ki la mih ban kamai na ki jaka paidbah kum na Motphran, Khyndai Lad, Malki Point, bad kiwei kiwei ki jaka ban kit ïa ki nongleit nongwan kiba donkam kyrkieh ban poi sha ki jaka ba ki thmu ban leit khamtam namar ba jur eh ka dheng kali.
Ka Dr.Bhuyan ka la ai jingkren ruh halor ka phang “Utilizing Biogenic Microswimmers in Microbiological Research" ka katei ka jingialang.
Ki paidbah kim dei ban tieng ha kaba iadei bad ban pyntip khubor sha ki bor jong ka aiñ halor kino kino ki kam sniew bad ki lehnoh kim don hok eiei ban khnang ia ki halor kane.
Haba ai jingkren shuwa ban sam ïa ki khusnam u bah Teiborlang Pathaw, kum u kongsan u la pynpaw ïa ka jingkmen bad jingsngewtynnad ban don bynta ha kane ka jingrakhe ïa ka jingdap 25 snem ka skul.
Ha kajuh ka por haba iakren bad ki nongdie dohkha ha Iewduh ki la iathuh ba naduh ba mih khubor halor ka jingdon wieh ha dohsniang, ki la kham heh iew ha kine ki khyndiat sngi.
Ha ka 10 tarik, Jylliew, 1966, ka shnong Mawsynram ka la ïoh pdiang 717.6 u lapbah.
Ha kajuh ka por, U Gandhi, u byrngem ruh ia ki nongialam jong ka seng Congress, ba kin shah pynshitom da kaba tyngeh, lada kim ia kynduh ia ki nongtrei jong katei ka seng.
Ka Khimusniang ha kane ka jingiakhun kala tam shakhmat naduh ka kylla step lyngba ka kol kaba la thep u Lastborn Suting tang hapoh 6′ minit bala iaid ka jingiakhun.
Ym duna ia ka 300 ngut ki pulit shnong na kylleng ka West Jaintia, ki la wan ban ia shim bynta.
Mynta yn pyntyllun biang ïa ka lympung Under-16 Boys Football League 2024.
Haba kren ha ka prokram pynshai paidbah hashwa ka jingïaid paidbah, u Division Commander ka Meghalaya Home Guard and Civil Defence Ri Bhoi Division u la ong, “Lada ngi ieid ïa ka imlang ka sahlang bad ïa ka Ri Bhoi District, ngi dei barabor ban ong em ïa u drok, namar u drok u pynjot ym tang ïa kito kiba la kyrni lane ki bahaïing hasem jong ki hynrei ïa ka imlang sahlang , ka distrik bad ka jylla hi baroh kawei, bad namar ka jingkyrni, u nongpyndonkam drok un tuh un thim ban pynhun ïa ka jingkwah ka jingkyrni jong ki.
Uwei na ki khlur iakura ka Jylla u Torak Kharpran uba long u coach jong ka Sports Authority of India u la don ha kane ka nongbah bad un shimti kum u coach ia ka kynhun iakura kaba na Arunachal Pradesh.
Lyngba kane ka shad Lakhempong ka pyniasnoh ruh ia ka jingieid kumta ka jing pynbeit ia pud u sam ruh kyrmen skhem ba kan don ka jingsngewthuh jingmut khlem da don kano kano ka jing sngew iapher jaitbynriew.
Haba kren ïa kane ha ka jingïalap elekshon kaba long ha Mylliem, u Bah Hamlet u la ong, “Tang lai snem nga la ïoh ban trei na ka bynta ki paidbah ka Mylliem constituency, hynrei nga sngewtynnat ba don ki rangbah kiba ong ba ka kam ba nga trei lai snem ka ïa ryngkat bad kito kiba la trei 15 snem.
U ma Wailadmiki Shylla ha ka jingkren ula pynsngew shaphang ki kam pynroi kiba la wanrah hapoh kane ka shnong Khliehtyrshi naduh ka umbam umdih, ki lynti syngkieñ, ki skul bad ki jingïarap sha ki kynhun Balang bapher bapher.
Jowai, Naiwieng : Ki bor pynïaid District ka West Jaiñtia Hills ha ka jingpynmih khubor paidbah kila kyrpad ïa kino kino ki nongshong shnong la ki dei ki riew shimet ne ki kynhun ne ki Waheh Shnong kiba kwah ban ai sakhi halor ka jingjia shahsiat ïap ki 5 ngut kaba la jia ha ka 22 tarik mynta u bnai ha shnong Mukroh, ki lah ban wanmih sha ophis u Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills, Jowai.
Uwei u suba donkti ha kane ka kam ula shah kem ha ki pulit jong ka Saipung Police da ka jingïarap jong ka shnong, katba ïa kiwei ki suba ki pulit ki dang thwet.
Kane ka huri hura ka la jia hakhmat ka iing sah jong u kyrtong ka TMC u Estamur Mominin tang namarba ka pynsawa ïa ka sur jingtem ha ka por 8 baje mynmiet, kaba la pyndik ïa ki marjan marpa bad ïa ki khun ki kti kiba dang pule kot ban pynkhreh ïa ki eksamin.
Ha ka snem 1970 ngi ïa don 300 tam ki volunteer ïaleh Hills State, ngi la ïa sdang naduh Mawlai shaduh Distict Council.
U la ong ba yn lah ban leh ïa kane lyngba ka jingïasoh jong ki surok kiba bha, ka jingïashim bynta ha ka jingpyni jong ki riti, ki dustur bad kiwei kiwei ki lad.
U samla Kolshi Kathak, haba kren sha ki lad pathaikhubor, u la ong ba ka daw kaba la pynlong ia u ba un phaikhmat ban tei ia katei ka jaka shangkai pyngad, ka dei hadien ba u la shah kyntaid haba u leit ban thepkam ha ki tnat treikam sorkar bapher bapher, kumta haba u la mad ia kaba kum katei ka jingshah kyntaid, ka la pynlong ia u ba un shim da ka ram, ban shna ban ia katei ka jaka, tad haduh ba kan da kylla long kum kawei na ki jaka shangkai pyngad ba itynnad eh ha katei ka thain.
Kane ka krem kaba jrong kumba 100 metre eiei, ka don kamra kum ka ing kiba heh shapoh kaba ngiam ban shong jing ialang kumba 40-50 ngut eiei.
Dei namarkane ka daw la ïohi ba ki don bun ki samla, wat ki samla kynthei ruh kiba mih na la ki jong ki ïing ki sem bad na ka jylla ban leit trei sha kiwei pat ki bynta jong ka ri India.
Halor kane, ki Pulit ki la mudui ar tylli ki ejahar, kawei na ka bynta u Drok bad kawei pat na ka bynta bynta ki sikret beaiñ.
Shillong, Nohprah 08: Ka samla Stefanie Dkhar na ka shnong Mustoh, Shella, ka la ïoh ban phong ïa ka pansngiat lahduh jong ka Miss Living Roots 2022 ïa kaba la pynlong da ka Tourism Management Committee jong ka Dorbar Shnong Elaka ha ka janmiet sngi Palei ha madan phutbol Tyrna.
Ha kane ka jingïalang jong ki party bym dei na ka BJP-NPP ba la khot da ka UDP ha ka ïingsah u nongïalam ka UDP u Bah lahkmen Rymbui kaba la wan shimbynta da ki seng saiñpyrthei ba kynthup ïa ka PDF, HSPDP, VPP, Congress, AITC lem bad uwei pat u MLA shimet.
Kane ka kynthup ruh wat ha ka jingiadei bad ka jingshna ia ki lynti kiba pyniasoh na ka bynta ka roi ka par.
Khadduh khatwai, ka Union ka la pynpaw ruh sha ki Bor Distrik ka Ri Bhoi, ba lada ki donkam Ambulance, na bynta kino kino ki kam kyrkieh, na ka liang ka seng ka la long kaba la pynkhreh na ka bynta ban aiti ia ki Ambulance, pynkut ka Kyrwoh na u Samla Ferdynald K.Kharkamni.
Kane ka jingjia ka la jia mynta ka janmiet ha ka por 5:30 baje.
Ka WOSY ka la khot ia kane ka jingialang shibynta ban iasam lang halor ka kolshor hapdeng ki samla pule bad ban leh burom ia ki samla pule bar ri ka NEHU ha kane ka prokram.
Ka Ri Bhoi Myngken Christian Hr Sec School ka la mad namrem da shi kol ha ka South West Garo Hills Okkapara Sec, bad ïa ka kol la thep da u Weltin Sangma ha ka minit ba 54.
Ki Hamas, ki kam, ba kitei kiba shah kem, ki dei ki riew paidbah bad ki dei ki bym don tiar siat eiei satia.
Haba kylli pat ïa ka jingïohi jong ki halor ka thong ba ka sorkar ka buh ban pyndep pura ïa ka jingpyntri ïa kane ka skhim la kumno kumno ha u Nohprah na ka liang une u Contractor u la ong, “Lada ka sorkar kam ot bainong ngi lah ban pyndep kumba la buh thong, hynrei lada ka long kumne te yn ym lah namar ngi ruh ngi la rai ban sahngeh pyntrei namar ngin hap sei pynban na pla lajong ban siew wat tang ka bainong ki nongtrei" u la bynrap.
" la iathuh u Kpa  “Sha kper …" la kylli u Hep  “Hooid kein.
Katkum ki jingtip ba la ïoh lum da u nongthoh khubor na ki nongrep sohphlang na kylleng ki jaka jong ka West Khasi Hills, la ong ba ki don shibun ki jingeh ha kaba rep ïa utei u jingthung kum ka jingduna ki jaka rep.
Kum ban shu kdew, ka kyndon pynïaid dorbar jong ka jong ka ïingdorbar thawaiñ ka Jylla ka kren shai ba ha ka Sngi Thohdieng, ka por shong dorbar ki MLA ka dei naduh 10 baje mynstep haduh 12 baje shiteng sngi.
Lehse kane ka jingkyrduh bording ka don la ki jong ki daw.
U la pynpaw ruh da kaba ong ba ka jingmih jongka Ri Bhoi Peoples’ Council kam dei kaba ngi kwah burom ne ban ioh long nongïalam, hynrei ki don shibun ki daw ba kane ka seng ka angnud ban dang trei ba ka bynta ban wan rah ïa ka jingkylla hapoh ka them Ri Bhoi District.
Kitei ki ar tylli ki seng ki kyntu ia ki paidbah nong shong shnong kiba shong ha ki thaiñ khappud jong ka thaiñ ba kin kiar rai maw rai dieng na ka jing bam ar maloi, khnang ba ka sorkar Assam kan ym ioh shim kabu ha kaba iadei bad ka jingkyntur pud ia ka khyndew ka shyiap nongkynti jong ka West khasi Hills bad jong ka sorkar meghalaya.
Kiwei pat ki nongkren ki long u bah I.Lawrynñiang, MCS, Block Development Officer (BDO) ka Mawkyrwat C&RD Block, ka kong D.Sohtun, MJS, Chief Judicial Magistrate-cum-Secretary jong ka District Legal Services Authority (DLSA), South West Khasi Hills District bad kiwei de.
Ka Meghalaya mynta kan hap ap ïa ka kynhun ban ïakhun ha ka final napdeng ka- Manipur lane Mizoram.
Naduh kata uta u khynnah u la kylla.
Ka jingsiew na ka bynta ki sut ha u snem 2023-24 la mang antad T.1,169 klur bad ki jingsiew kum ka baibam kiba la shongthait kan long T.1,794 klur.
Ha kitei ki thain, hynrei baroh ar ki dei pat ban burom markylliang da kaba bud rynti ia ka Status-Quo ia kaba la dep rai ha ki meeting kiba la dep shadien.
Shillong,11 Rymphang:Ha kane ka step sngi Balang, ka mashin ATM ha Madanrting, ki runar bym lah ban tip ki la pynpait bad pynpra ia ka mashin bad rong ei haduh T.14 lak.
U la ong ruh ba ka seng hi ka pynrem jur halor ka jingbym shimkhia ka sorkar ban pynbiang Ambulance ha katei ka Hospital.
To ngin ïapeit tang katto katne ki daw kiba ngi donkam ban tip bad ïa pyrkhat haka jingïadei bad kane ka jingjia;1.
Ka skul ha Wanguru, Kenya, ka wan rah da ka jingmut kaba thymmai bad kata ka long, namar ba ki kamra klas ki shong thylli ha kine ki sngi; kumta ki bor pyniaid skul, ki ri noh da ki syiar bad na katei ki ioh ban kamai na ki pylleng bad ki khun syiar bad katei ka la kylla long ka jing ioh pisa ha ka jaka jong ka jingduh jongki, na ka bai skul, kaba ki ju siew ki khynnah skul baroh shi katta.
Imphal:Ka lynti iaid rel ba dang shu plie thymmai ka Khongsang Railway station kaba dang shu dep plie thymmai ha ka jylla Manipur, la pyndonkam da ki riew bymman ban kit ia ki tiar siat bad ki kuli sha ki jaka jong ka jylla ba don ka jingiakhih, ong ki nong synshar shnong jong ki riewlum ba la tip kum ka Indigenous Tribal Leader Forum ha ka sngi thohdieng ka 28 tarik u naitung.
E.F.Gatphoh haka jingïalang ba la pynïaid da u Rtn.
Ka mukotduma thungkam nonghikai skul ha kane ka jylla ka la poi sha ka Supreme Court hadien ba ki samla ba la pass ia ka eksamin thungkam ki la ujor halor ka jingkynnoh ba thungkam sop sop ia ki bym dei ha ki LP skul sorkar jylla ha u snem 2009-10.
Shillong: Lashai ka sngi, kan don ka jingkhie eriong bad ka jingtied pyrthat ha ki bynta jong ka jylla, ong ka khubor, na ka tnat peit mariang ka sorkar India, katba ha Shillong, kan don ka jinghap slap ba malu mala bad ha ki marjan jongka.
Hadien ba ki khun jongu ki la iohi ba ka jingshitom jong u ka la nang hiar, ki la pyntip sha ka Balang bad na ka liang ka Balang ka la ioh lad bunsien ban wan jngoh ia u bad la wan ban ai Sacrament khatduh ia u ha ka 28 tarik u Naitung 2020.
Kum kine ki tamala ki pynshlur ruh ia ngi ba ngin wad ia ki lad ki lynti hapoh la ki jong ki jylla, ban tip ia ka rukom rep bad ban pyntreikam ia ki na ka bynta ka jingmyntoi jong baroh.
Kum u Secretary ka Tyrso Valley Wildlife Protection Society, u la pynpaw ruh wat ia ka Tamsa Amur Falcon, kaba dei kawei na ki tamasa kaba khring eh ia ki nongwan shang pyrthei, ia kaba ki la pynlong mynshwa la 3 snem kynthih, hynrei mynta u snem kim shem la lah ban pynlong, namar ka jingbym biang ki lynti synkieng bad ka jingbym shimkhia ka sorkar ban iarap ha ka ban pynlong ia katei ka tamasa.
Katkum ka jingiathuh jong u –u la ong ba ka AGP bad ka BPF ki dei ki seng kiba la don jingiateh lypa bad ka seng BJP shuwa ka elekshon hynrei u la ong ba kiei kiei baroh kin sa kylla lut tang mar ia pynbna ia ka resol, “Ai ba kin kyrshan hynrei hadien ka 19 tarik kin sa mih ki jingkylla" u la ong biang.
Ka jingong ba ka rep ka riang ka long u budlum ia ka ioh ka kot ka long da shi sha kaba dei.
Ha kane ka lympung ïakhun ki la don baroh 42 tylli ki kynhun ba la shim bynta na kylleng ka district ha ka jylla.
Hato kine ki nongrep ki ioh mo ia ka jingkyrshan ba ki dei hok ban ioh na ka Sorkar ban kyntiew ia ki? Kaei kaba u Myntri ka Rep ka Riang u leh haba iakynduh mawsiang ki para nongrep? To ngin ia peit katto katne ki mat kumne harum:Ka jingshah bat jong ki nongrep katba ki dang wan kit ia la ki mar ha Mawblei, NEIGRHIMS, Smit bad Mawiong ha ki pulit ki nongap pahara.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u President ka HITO u Bah Donbok Dkhar u la ong ba ki dkhot ka seng ki la ïoh ring video ïa ki spah tylli ki trok kiba dang pynhap ïa u dewïong ba la kit be-aiñ ha Byrnihat.
Mei ngi tip ba ha kolej ruh ki nonghikai ki la khmihlynti bha ia i ban kiew shaphrang bad ban ioh burom ruh.
U Ksiang ka HNLC u bah Sadon Blah, haba ïakren bad ki nongthoh khubor ula ong, haduh mynta kam pat don kano kano ka jingsngewsyier ïa ki dkhot ka HNLC kiba dang don ha ka jingïakren ïasuk hapdeng ka sorkar jylla bad sorkar pdeng.
Kumta lyngba kane ka jingiatai u Jisu u angnud ban pynwandur ia ka jingim jong u Samla, ban iapuson lang bad ban saindur ia ka jingim bad lawei, namar ba u tip ba une u samla u don ka bor bad jinglah bad un long ka jingkyrkhu bad jingmyntoi ia kiwei.
Ia kane la iathuh da u myntri ka tnad ding, Bah Sniawbhalang Dhar hadien ba la wai ka jingialang ka kabinet mynta ka sngi.
U Conrad K Sangma u lah ong ruh ka sorkar ka shim jing kit khlieh bha ia ka jing shong suk shong sain ha poh ka jylla bad kham tam eh ka sorkar ka kwah ba ki khynnah samla jong ka jylla kin wanphai biang sha la ka jong ka ing.
Da ki phew ngut ki nongrep na ki 13 tylli ki shnong ki ba hap hapoh ka Thadlaskein Block ki la ioh bynta ban thung ia kine ki dieng, ong ka kyrwoh na u President ka HFU Thadlaskein Block bah Mutshwa Thabah.
Langpih 5.
Shillong, 21 Nailar:Arngut ki samla, ki la shu iap hynnin ka sngi, tang na ka daw, ba ki leit sum ha kawei ka Wah Synrang Hati, kaba hap ha u pud u sam jong ka shnong Laitmynrieng.
Ha jaka ban pynthanda, u Myntri Rangbah u la kren pynban  bym don ei ei ka jingkitkhlieh kaba lah ban pynmeh ding shuh shuh ia kane ka jinglong jingman", la ong u Dr Mawthoh.
Te u khun u Hynniewtrep u la sah khyrdong sharud ha ka Hill State Meghalaya, lah ban long rit paid bad nongwei ha la ri.
U Lessius Sujai u la shah sei da ka red card na ka daw ba u la ïohpdiang ïa ar tylli ki yellow card hadien ba u la pynur ïa u Wansiewdor hapoh ‘box’.
Shillong, 17 Jymmang:U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), u Bah DD Lapang u la kubur ba ka party ka la ioh pdiang ia ka jingujor ka Jowai Block Congress pyrshah ia u Bah Sniawbhalang Dhar halor ka jingkynnoh ba u la thmu ban pynieng kyrtong ha ka jaka jong u MLA ba mynta na Jowai, u Dr.Roytre Christopher Laloo.
Kumjuh ka skul kala wer ïa baroh ki khynnah skul ba rim jong kane ka skul bad ki nongshong shnong baroh ba kin wan ïa don bynta lang ha kane ka jingrakhe.
U Deputy Commissioner u la shu buh sharud ïa ki file kiba pang Schedule Tribe Certificate, lada ki tip ba ki nongpang ST Certificate ki shim jait na u kpa", la ong u President jong ka SRT, u Bah Teibor Khongjee.
Shillong:  Halor ka jing ai jing mynjur, na ka Hima Nongspung sha ka Assam ban shna iaka surok PMGSY ha Balakhawa hapoh ka Hima Nongspung ha Them Ribhoi bad kajing lum pisa na u kontraktor haduh phra lak da u bah Michael Warjri,na ka liang ka KHADC ka la khot hajir ia kitei ki arliang mamla ban leit ai jingpynshisha la ar sien kynthih ha kamra treikam jong u Dy.CEM bah Pyniaidsing Syiem, hynrei kala long kumba ialeh khiew jakai ki khynnah ba haduh mynta ruh ka KHADC kam pat lah ban shim kano kano ka rai halor jongki namar ba kim lah ban wan mih lang haka juh ka tarik  haka juh kasngi bala khot iaki, ha kaba u Secretary u bah Michael Warjri u la aidaw ba um shym lah ban leit, namar ba u shitom.
U Himanta Biswa Sarma, myntri rangbah ka jylla, u iathuh ba hadien ba la ia beit, ia kitei ki hynriew tylli ki jaka, kumta, yn sa nang iaid sha kiwei pat ki jaka ba dang sah.
Nalor kata haba ngi peit bniah ïa kiei kiba jia ha ka Ri India hi baroh kawei ki don kiei kiei kiba ktah ïa ngi kum ka jaitbynriew bad ka Jylla.
Ki nongïalam kiba lah shah jieid bad shah pynskhem ha katei ka sngi katkum u kyrwoh ba la phah da u Publicity Secretary ka seng TULBA, u Bah S kurbah ki kynthup ïa u President, u Bah Kyrshanlang Nongbri, u Vice President, u Bah Bloomingstar Kharpran, u General Secretary, u Bah Malcolmstar Kharpran, u Assistant Secretary, u Bah Moonster Pangrore, u  Treasurer, u Bah Barbanius Kharumnuid, u  Finance Secretary, u Bah Wanphrang Kharumnuid, u Publicity Secretary, u Bah Nowel Dhar, u Sport Secretary, u Bah Mandari Dhar, u Social Secretary, u Bah Micheal Kharpran, ki Adviser kiba don sawngut kita ki long, u B ah Adrian C.Kharkongor, u Bah Loster Dkhar, u Bah Bryan Kharpor, u Bah Marcborn Kharpran.
Kumta, u nongthoh u la ong: “Kata te me, thaw-ain ruh mame, pynkhein ain ruh mame, kum ïa me, lah ba thung noh da u dieng sawdong me.
Ha ri india ka jylla Kerala ka dei ka jylla ba nyngkong ban sdang ia kane, ha kaba ka Cochin University of Science & Technology ka la ailad ia ki samla pule kynthei ha u Kyllalyngkot jongu snem 2023.
Ngi kyrpad ia ka sorkar meghalaya dei ban husiar bha ia ka jing leh buit tuh ki khar Muslim bad ki wei ki wei ki bar jylla, ban wan rah ia ka covid 19 sha poh jylla jong ngi, ha ka jing rung tuh jong ki.
Ïaka nam Best Performing VO la ïoh da ka Synroplang, Thadmuthlong-A.Best Performing FLC la ïoh da ka Banri Papiah, Sngewbhalang SHG na Thadmuthlong.
Ha ka dorkhas sha u DC, u  Samudra Gupta u secretary  ka CPI u la ong ba ki nongtrei bylla ki shah ktah jur na ka jingkiew ka dor ki mar bam mar dih bad ka sorkar ka dei ban pynkiew noh ia ka bai bylla sngi.
U Guest player u Ravi Teja u kamai (119) bad u Sanjay Yadav (107).
Ki sengbhalang, ki don ia ka bynta kaba khraw ha ka synshar paidbah, namar ba ki kren ia ka jingsngew jong u paidbah ba bun balang.
Ka Shangpung Khliehmuchut ka la jam sha ka semi final jong ka lympung ïalehkai 2nd Division Football Tournamnet na ka bynta ka 6th Debo Shullai Memorial Trophy ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA).
Hadien ba dep katei ka jingai Pyrnah ki khun ka Sein Raij Tuber ba kynthup ia palat 26 tylli ki shnong heh bad shnong rit kiba dang bat ia ka Niam uba rim- ka Niamtre Niam-tynrai kila wanrah haduh 64 tylli ki Rot ha katei ka pung aitnar mynta ka kynti Hashuwa ban bret pat ia kitei ki rong ki rup la pynkut ia katei ka jinglehniam ha katei ka pung la don sa ka Iatan Bhang ha kaba ka Phang Nein kala jop pyrshah iaka Phangwah.
Nongstoiñ, Ïaïong 15: Ka jingdawa ban khanglad ïa ka jingwan rung kyrthep ki bar jylla hangne ha Meghalaya, ka dei ka mat kaba la sem bha ba ki sengbhalang ki la dawa ban pyntreikam, hynrei kam shym pat la urlong haduh kine ki sngi.
“Paidbah Mawkynrew nga kwah ba phin neh skhem namar ka elekshon nangne shakhmat kin don shibun ki jingtynjuh ïaphi kiba lui lui.
Shillong: Ka tnad ialehkai ka jylla ryngkat ka jingiatreilang bad ka Meghalaya Cycling Association (MCA) kan pynlong ia ka jingniah saikil ka “Cycle Yatra" 2018 mynta ka sngi, ka 2 tarik Risaw, 2018 por 10:00 am ban rakhe ia ka sngi kha kaba 150 jong u Mahatma Gandhi.
Katei ka Winter Queen 2015, ka dei ka samla ba dang 22 snem bad kaba pule BA 3rd Year English Honours ha St.Mary’s College Shillong.
Kumta na ka liang ka BJYM ka pynrem jur ia kine ki jingjia bad ka sorkar ka dei ban pynkhlain bha ka tnat syntiat bad ka bor pahara ban iada ia ki kynthei ha ka jylla bad kumjuh ban pynshitom tyngeh ia kine ki runar bad ki briew ba don kti ha kane ka kam.
“Mynta ka sorkar ka don ar tylli ki scheme kiba heh na ka bynta kane ka District ba kynthup iaka jingrep shynrai bad sying hapoh kane ka District.
U Gokhale u la ong ia kane hadien ba u la iohi ia ka jingkren bad kylli jong u Bah Prestone hato u Gokhale un dei uta u kyrtong sha ka elekshon kum u dkhot ka ingdorbar bah ka ri.
Ha kaba ka sorkar ka la pyllait ia ki katto katne ki kam ha ka por ba treikam ka jingpakhang.
Shillong,20 Nailur:U Pradip Choudhury uba shong ba sah ha Rynjah u la mynsaw jur hadien ba ki 20 tylli ki ksew lamwir ki la kynrup bat dait ia u.
Ïa kane ka kynhun ïalehkai Karatekas kaba 29 ngut la ïalam da u Sensei MIngson Rymbai bad u Sensei Arjun Sewa kum u coach bad Manage.
Haba kylli hato don kiwei ki party kiba la wan khroh ia u, u Bah Khan u la ong ba ka dang kloi than ban iakren ia kane.
“Ngi kyrpad ïa ki Seng Saiñpyrthei ba ki dei ban ïakren biang halor ka MoU bad kam lah ban long kumba ong u Himanta Biswa Sarma ba ïa kaei kaba ladep thoh ym lah shuh ban pyndam.
U la ïathuh ba u Nadda un leit ban ïashim bynta ha ka jingïalang paidbah ha ka 17 tarik mynta u bnai bad ha katei kajuh hi ka sngi un leit phai biang sha nongbah Delhi.
uRupang.
Ka KIKJCCP ka la buh da ka jingkyrpad sha baroh ki longkmie ba kin pynlong da ka jingïakhih ba la tip kum ka ‘Mothers’ Protest’ na ka bynta ban dawa ha ka ban pynïoh biang ïa ka jingsuk ha ka jyllla.
Kane ka pyni shai ba kane ka sorkar ka dei ka bym lah satia ban shaniah.
Ha ka u kyrwoh ba ki la ia pyllait lang ha ka sngipalei u president jong ka ACF u Archbishop Jonh M, General Secretary Rev Chowaram Daimari bad u nongaiktien u Alen Brook ki la ong, ba ki shem ba ka kyrwoh ka ialam bakla bad ka long ka bym donkam.
Tangba, la sngewthuh pat ba utei u MLA um dei satia na ka NPP tangba u dei pat na ka party kaba don khyndiat ngut ki MLA kaba trei lang ha ka sorkar synrop MDA.Kumba long haduh mynta, la ïathuh ruh ba kiba bun ki nongïalam jong ka party ki la ïa hun, hynrei ki hap pat ban bud ïa ki kyndon jong ka party ha shwa ban shim ïa ka rai kaba khatduh, kaba mut ba lada jia ba baroh ki biang nadong shadong, utei u MLA barim da kaba suk un ïoh ban ïa khun na ka tiket NPP ha kane ka elekshon MP.Lah ruh ban kdew hangne ba na ki party kiba bun kiba don ha ka jylla, dei tang ka Voice of the People’s Party (VPP) kaba la dep ban pynbna ïa u kyrtong, kata u General Secretary ka party, Dr.Ricky AJ Syngkon.
Na ka liang u bah Ardent pat u ba dei u President ka party VPP u la pynpaw ka jingsngewkhia ha kaba iadei bad ka jingjingkren ialap ilekshon bad ka jingkynnoh tad dor palat ki seng sain Hima ha ki rynsan ialap ilekshon.
Ha katei ka step 19 tarik, la iohi ba ka SCB ka la phah jynrat tymmai bing ia ki iing ki sem bad ki dukan da ki katno tylli kiba shah puh.
Daniel 4:27-33.
Kine kiba la shah kem, kata u M.Tuanbiaklian Guite (32) u dei napoh Churachandpur, Manipur katba u Imliakum Longkumer (40 snem rta) u dei napoh Dimapur, Nagaland katba u Jhangir Alom (34 snem) u dei napoh Lakhipur, Goalpara, Assam.
“Ngin sa phah ïa ka jingai jingmut sha ka State Education Commission," ong u Bah Kharjahrin bad bynrap, “ngi la pynsngew ruh hakhmat u Myntri ba ka Sorkar ka dei ban shimkhia halor ka jingshah ktah jong ki 200 ngut tam ki samla pule napoh ka jylla Meghalaya na ka jingïaumsnam ha ka jylla Manipur.
Ka jingioh vote jong ki kyrtong na ka 4-Mowkaiaw Constituency ka long kumne; ma Nujorki Sungoh (UDP)-14,508 votes, ma Habahun Dkhar (NPP) – 10,607 votes, ma Nehemaya Tungkan (INC) – 10,290 votes, ma Lasting Suchiang (TMC)- 872 votes, ma Currentis Rabon (BJP) – 110 votes, u NOTA – 360 votes.
U Dr Mukul Sangma Nongïalam ka AITC ula shu jop da ka said na Songsak constituency bad tam tang 372 vote ïa u kyrtong ka NPP u Nihim D Shira.
U Lat uba la shah ban jur ha ka Seng Congress bad ki nongkyrshan ka Seng Congress, ula buh jingeh mynta ialade, namar haba ula tip ia katei ka jingiatan ryngkat bor, ula kyntait ia ka jingai jingmut ka Sorkar bad u la ailad ia ka kynhun ba don bun ka Congress ban shimti.
Ïa ka nam ‘Man of the Match’ la khur da u rangïalehkai ka Galaxy u Milancy Khongstia bad ïa kane ka khusnam la sam da u Bah P.B Sylliang uba dei u Secretary jong ka Synjuk ki Rangbah Shnong jong ka Ribhoi.
Shillong:Ka surok na Mawrah shaduh War war, ka la jot tasam bha, ha kine ki ar snem eiei, haduh mynta.
Ka badei shisha Ka jingkren Jong phi babu.
Ka jingkem ïa uka dei kaba sienjam ba kongsan ha ka ban wanrah pat ïa ka jingsuk bad ban pynthikna ïa ka jingpynsajia ïa baroh kiba wanrah ïa ka huri hura kaba ktah ïa ka shongsuk shongsaiñ.
ïa ka spah mariang kaba kordor katne kat kane ka khlaw Adong bad law kyntang ym don crore ym don million ban ïa pein bad ka dei tang ka Mynsiem rhah ka Mynsiem ksuid ka ban pynjot ia kane ka jing-itynnad ba la neh (eternal and sustainablebeauty of the Nature)Ki deing kseh jong ka Sorkar lada ka thung bujli ïa kine ki dieng ruh, kin pyntyrkhong ïa ka mariang, hynrei ki dieng met ba kordor kiba la heh rta ki long kum ka thapniang ba tngen ïa kane ka shnong ba don halor u Lum Ryngkew.
“Katkum ka jinglum jingtip haduh u snem 2021 ki nongdih drok ki don haduh 47 ngut", ïathuh u bah E.Tariang.
Hadien katei ka jingjop, u Zverev un hap ban iakhn sa bad u nongialehkai na Spain u Roberto Bautista Agut ha ka jingiaknieh jaka sha ka  kylla iakhun kaba lai bad u  Davidovich Fokina u lah khyllem noh da 6-2, 6-2 ha u Karen Khachanov.
Haba kylli halor kane, u Bajop Pyngrope u la jubab, ba kane ka long ka nuksa ïa ka jingkiew jong ka NPP, bad bun ki party ki sngewtynnad lada pynpaw ïa ka kyrteng jong ka party ka jong ki ha Assembly.
Na kitei ki 170 tylli, 145 tylli ki kynthup ïa ki ar-shaka bad 25 tylli ki kali.
nalor kiwei kiwei.
Ha ka jingujor ba la phah sha u DC mynta ka sngi, u Sordar ka Raid Lyngkhat u la ong ba ka  sorkar India, na ka bynta ban ker kper sainar khappud ka India bad Bangladesh, ka la shim khia ban  pynbeit bad thung thymmai ia ki pud ki sam ha ki jaka ba iakajia Adverse Possesion Land (APL), pynban ha kane ka jingleh ka sorkar ka la ktah shibun eh ia ki bri ki bsah jong ki briew namar ka jingleh bad thew khlem da shim jingmut lem na ngi ki nongsynshar bad ki trai bri kumjuh.
Nangta u don sa uwei uba iap ha Gujarat, Haryana, Maharashtra, Tamil Nadu bad Uttar Pradesh.
Ha katei ka sngi kum ka dak jong ka jingplie paidbah, u kongsan u la ïoh ban khap ïa u ribbon bad u la ai ruh ka jingïaroh ïa u bah Precioustone Ryntathiang President katei ka Shlem bad ïa ka ïing jong u, namar ka jinglong ba la kloi jong ka ïing ban wan seng ïa kum katei ka shlem kaba lah ban hikai ïa ki khynnah jong ka thaiñ, ba kin kiew ha ka jingïalehkai football kaba long kawei na ki jingkilan met ka ban pyllait ïa ki samla na ki jingmlien ba sniew.
Im slem Khlur ka Ri (Imslem Rangbah Khasi.
Ka ANVC (B) ka la kynnoh ruh ba ki dkhot ka ANVC  ki leh ia ki kam beain bad kynnoh ba u Rocky u dei u menaiksuid, u Jack u don kti ban siat iap ha ka jingjia ha Bajengdoba, u James (Togan) u dei u nongsam jhur ba shu leh donbor nalor kiwei ki kam beain.
Nongpoh, Jymmang 06: Namar ka jingpyrshah jur ïa ka MOU ba la dep soi da u Myntri Rangbah ka jylla bad kumjuh ruh ban pyrshah jur ïa ka Regional Committee ka sorkar Meghalaya halor ki kam pynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam, ka Hynniewtrep Youth Council seng kmie ryngkat ki nongïalam ka HIma bad ki padibah ki la thang syndon ïa ka tyngshop u Myntri Rangbah ka jylla bad kumjuh ruh u Symbut Myntri ha ka shnong khappud ha Bakhalapara kum ka jingpyrshah ba kim hun satia ïa kane ka jingïapynbeit pud.
Kane ka shnong ka jngai tang kumba 15 KM na Jowai, ka district headquarter jong ka West Jaintia Hills bad ka hap hapoh ka Amlarem Sub Division.
U Dr.Syiem,55 snem karta u la ong ba u ju ai dawai kynbat naduh ki por ba u dang long khynnah samla bad haduh mynta u dang bteng ia katei ka kam bad u don ruh ka dukan ai dawai kaba la tip kum ka Khasi Indigineous System of Medicine bad u don ka dukan ha Mawkhar hajan YMCA.U Dr.Syiem u shong u sah ha Umsohsun ka shnong trai jong u ka dei na Umyiap kaba don hapoh West Khasi Hills.
Ïa katei ka lympung ïalehkai cricket jong ka Meghalaya Cricket Association kaba la pynlong daka Ri-Bhoi District Cricket Association ha madan kriket Pahamsning Nongkhrah, la wan ban pynhap pyrda noh da u President ka Meghalaya Cricket Association u Nababrata Bhattacharjee, haka jingïadonlang u President ka RBDCA u bah Rayonald Kharkamni uba dei ruh u Vice President ka MCA, Bah Michael Kharhunai Secretary ka RBDCA, Ma Arwotki Sumer, Apex Council member MCA, Bah Macdonald Kharsawian President SCA bad Apex council member MCA, Bah Dister Marbaniang President EKCA bad Chairman tournament committee bad u bah Disarius Kharmalki Secretary SCA.Haba phai pat sha ka jingïakhun phainal ha katei ka sngi, ka kynhun jong ka RBDCA ka la jop ïaka jingïa kynting pisa bad ka la ailad ïaka SCA ban tied nyngkong.
Ka Small, ka ong shuh shuh “Ngi hap ban pyniaid stet bha ia ka bor jong ka saian, namar ka jing dawa kyrkieh jong ka iew".
