Agenda:- 1.
Tangba ka jingleit ai ja kam long haduh ka jaka ba u don.
Na ka liang u bah Ardent pat u ba dei u President ka party VPP u la pynpaw ka jingsngewkhia ha kaba iadei bad ka jingjingkren ialap ilekshon bad ka jingkynnoh tad dor palat ki seng sain Hima ha ki rynsan ialap ilekshon.
Ngam don hangne ban kynnoh ïano ïano ruh namar ba ka rukom treikam ka la pynsah teng bad ka jingpynrung kam, kam shym la jia ha kato ka por ba bun ki briew ki la heh ka rta.
“ Ka lah ban long ba kane ka sorkar ba ki nongïalam jongka kim sngewthuh ei ei shaphang kane kam pynbeit pud ne ka lah ba long ba ki ar ngut ki myntri rangbah ki la dep ïa rai lypa ban ai beit ïa ki jaka sha ka Assam" ong u Dr Mukul.
Nongstoiñ, Jymmang 28: Watla ka thaiñ Langpih ka dei ka jaka ka bym pat lah ban pynthikna la ka dei jong ka Meghalaya ne jong ka Assam ruh, hynrei naduh ba la dep shna ïa ka surok bad ki kam pynroi na ka sorkar ki la sdang ban poi khah khah bun bah ki briew na kylleng ki jaka ki la jawdud ban kam ne thied jaka ha katei ka thaiñ.
Halor kine kiei kiei na ka liang jong u bah Pius Marweiñ uba dei kum u MLA/MDC jong ka Ranikor Constituency u la ïathuh ba ki la don ki jingtwa khyndew ha ki surok na Mawsynram sha Ranikor bad kumjuh ruh na Mawkyrwat sha Ranikor, na Ranikor sha ki jaka khapud kum ha ki thaiñ Nongjri, Rajaju, Nongkulang bad kiwei de ki jaka ki la shah ktah na ka jingtwa khyndew ki surok bad ym tang ha ki jingtwa bad hap ki khyndew ha surok ka la jia ruh ba bun ki ïing sah jong ki briew ruh ki la shah tyllep noh ha ka um saw.
Ia katei ka metiap kaba la lap nyngkong da ki nongkhwai doh kiba la leit khwai sha katei ka Wah, ha kaba ki la pyntip sha ki samla ka shnong Saiden bad kaba la pynlong ia ki samla na ka shnong Saiden ba kin leit mar mar sha katei ka jaka, kaba ki la lap ba katei ka metiap la song bha ha Byrni.
Kumta na ka liang ka Circle ka kyntu ia ki bor ba dei peit ba kidei ban phah doctor noh mardor hangthie khnang ba u paidbah un ioh iaka jingmyntoi bad ka jingsumar kaba kloi haba ki ngat ia kino kino ki jingpang, ong ka  kyrwoh na u Samla Rapborlang Nongrum General Secretary KSU Mawlai Circle.
Shillong:Ka Hynniewtrep Iewduh Association ki la pynrem jur halor ka jing kyntait jong u acting Syiem ka Hima Mylliem u Ainam Sing Syiem ban ia kynduh ia ki  hynnin ka sngi ka 27 tarik u Rymphang 2020 ha ophis trei kam u Syiem ha Hima Mylliem,Mawkhar.
U ieng na la ba shong ban pyn sei pela ia ka ban theh sha.
Shuh shuh u la ong ba kane ka jingïakhun pyrshah ïa ka Sorkar Jylla kan pynthikna ba ki pateng ki ban sa wan kin ïoh ïa ka lad ban ïakhun ïa ki elekshon.
Dei hangne kein ba ngim tip shuh iano ngin ia kynnoh,ia ki politician ne ia u paidbah ne?Ha ka jingshisha,dei ban da iit ne bishar bniah shwa ia lade shwa ban bishar ia kiwei.
Ka jaka treikam jong u Myntri ka la phah jingtip halor kane ka jingjia sha ki pulit jong ka Delhi ha kaba mynta ka dang ïai bteng ban pynlong ïa ka jingtohkit.
“Kane ka dei ka Meghalaya ba thymmai.
Research Fellow, Meghalaya Climate Change, Shillong u la ai ka jingthoh‘Go green – be kind to nature for a better future’ bad ïa ka jingthoh‘Sustainable Agriculture & Food Security’ la ai da ka Dr.Bingiala Laloo, Asstt.
“Katkum kane ka Court Order, ka kdew ruh ba u donhok ban ai wai ïa uno uno u briew ruh kynthup ïa u bar jylla, hynrei ki dei pat ban pyndep ïa ka kyndon jong ka Khasi Hills Trading by Non- Tribal Regulation Act 1954, bad lada ki ba shongwai ki la dep ban apply ïa ka trading laisen, ngi dei ban pyndep sha ki hapoh shibnai, kata ka dei naduh u 2014", u la bynrap.
U ma Wailad haba kren ula ong ba u dap da ka jingkmem ban ïohi ba ka JMB, kala nangkiew ha kaba bun ki liang bad kane ka jingpynïar shuh shuh ïa ka ïing treikam kane ka tnat, kan pynsuk shuh shuh ïa ki nongtrei kane ka ophis ha kaba kane ka ophis kan ïoh lad ruh ban pynlong ïa ki awareness programme bapher bapher namar ha kane kaïiing ba dang dep shna la don ruh ka Hall ban pynlong programme namar ka Municipal ka don shibun ki programme pynsngewthuh paidbah.
Katkum ka jing-khein na ka tnad pulit (Traffic) East Khasi Hills, ka jingioh kuna ka long kaba jur bha bad kane ka pyni ba ka la don ka jingpynkhein ain niah kaba jubor ha kane ka district khamtam ha ka nongbah Shillong.
Une u Myntri Rangbah barim jong ka Jylla u la ong ba ka jingjia ba sngewsih kaba lam sha ka jingshah pynïap beiñ jong ki mynsiem baluilui ha ka shnong Mukroh ka dei tang na ka daw ba ki bor sorkar kim shym la shimkhia ïa ka jingeh jong kane ka shnong kaba la shah kyntur pud ha ka Assam.
Baroh kiba don ia katei ka jingpang ha ka Jylla, ki long 7 ngut.6.
Ka MCA ka la ïoh ruh ban pynkup burom ïa ki dkhot jong ka Support Staff, kiba kynthup ïa ka Ranjana Yadav (Head Coach), u Marty Mustafa (Asst.Coach), ka Helyna D Sangma ((Trainer), Lucky Mary Marbaniang (Physio TBD-Manager), bad i Badaïahun Mylliemngap (RBDCA-Nongpoh) ki ban sa leit synran ryngkat bad ki player sha katei ka lympung ha Gujarat.
U Kew Nepal u long u jingthung uba lah ban jrong kumba 3 phut, bad uba don shibun ki tnad.
Ka jingim jong ki ka long ka jingkyllon bad jingrem (their life is a failure).
“Ngi la shim ia kane ka sien jam ban pyn kylla ia ki kyndon ka Meghalaya Police Act, 2010 da kaba pynkylla ia ka kyndon 36 1 (f) jong ka Ain khnang ban ailad ban thung ia u member secretary ba pura ka Commission.
Nongpoh: Ka jingialang ban pdiang burom ia U Bah DD Lapang sha ka seng Nationalist Peoples Party (NPP), ka dang shu sdang ha ki khyndiat minit ba thoh ia kane ka khubor.
Kane ka briew ka shu kwah ban leh politik namar ka election Assembly Assam.
Ka HNLC, ka kren shai ruh, ba lada jia ba ia katei ka rai, yn nym weng satia, ha ka 2tarik Jylliew 2014, kumta ka Council, kan pynlong da ka jingkhot pakhang shnong, ka ban long h aka 3tarik Jylliew 2014, kaba sdang naduh ka por 6baje mynstep haduh ka por 6baje janmiet.
Namarkata, na ka liang liang ki bor Pulit kin dang pynkhlain shuh shuh ia ki bor pahara da kaba wanrah shuh shuh ia ki pulit CRPF bad ki Additional Battalion na ka jylla ban tem ia ka huri hura bad ka shongsuk shongsain ha Ri-Bhoi District.
U Bah Ardent u la ong shuh shuh ba nangne shakhmat un dang bring ïa ka jingshah thngan marwei namar lada shong shah thngan marwei lane shibun ruh lada ym skhem kan ym poi sha ka jingjop.
Ka jingheh jong ka la antad ka long kumba 50 phut ha ka diameter bad 150 phut ka jingjrong, ha ka por ba ka shad pyllun ialade, la I ia ki light jyrngam bad light saw ba ki meh phyrnai, dei hangne artad ba ka sa kynriah na kata ka wahduid sa sha madan IB mawkdok, bad hangne ka la khrai lyngkhot lyngkhai ia ki tnat seh’ bilat kiba don hangta, nangne pat ka la kynriah sa sha surok bah sohra ha mar pdeng ka lad surok ban leit sha Dympep, kane ka long ka jaka ka long kaba la jan eh ha ka jingiohi jong ngi, bad khadduh khadwai ka la kynriah noh sha ka shnong Swer kaba mar khap  bad ka shnong Mawkdok, bad ka la her noh sha suin bad jah rngai noh.
Lada ki nongrep ki ioh jingtngen na ka ba shit kyrang ka sngi ba da ki dieng ki siej bad lada ki shna hi ka trap ka knup, hynrei ha sor ki briew ki rieh ha khrum tnum ne kup shatri ba la shna da ki kamar da ki kor ka juk mynta.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong kala poi sha ka jingïakhaid da mar shikol 1-1, kaba la long hapdeng ka Mookaswan Dongneiñ pyrshah ïa ka Chyrmang Wah, ïa ka kol na ka Mookaswan Dongneiñ la thep da u Tei Lyngdoh haka minit ba 65, na ka Chyrmang Wah la thep da u Arkiru Bang haka minit ba 42.
Ka JSU ka shim ka kabu ban ai khublei ia baroh kiba don bynta ha kane jingai sngewbha ha kum kane ka sngi kaba dei ka sngi bakhraw ka Ri bad ai khublei Independence Day ia baroh.
Ka Jaintia Students’ Movement (JSM) kala rai ban buddien iaka ishu ban dawa kolej sorkar ha Khliehriat, kumjuh ha kaba iadei ban ka jingdawa pynrung iaka ktien Khasi haka Eight Schedule ka riti synshar ka Ri.
Ka kyrteng u Jisu ka iaid shaduh lyndet ki pud ki Israel bad ia kane ka jingiathuhlypa la pyndep, u Blei u la leh kiei kiei kiba thymmai ha Israel mynta bad ka la long ka por ba ki Israel kin ioh tip ia kane, ba u khun u Blei u la wan sha ka pyrthei na ka jaid Jiw ha Israel bad ka jingpynim ka long na ki Jiw (Salvation is from the Jews).
La bthah ruh iakiba don jingtip shaphang une u khynnah ba kin pyntip sha ka District Child Protection Unit EKH lyngba une u nombar 0364-2502310 bad sha ka Child Welfare Committee EKH ha u nombar 0364-2224409.
Na ka bynta ka tei ka jingïa kop thei bha briew ka long Kumne, Miss Lakuthiñ Rs.35,000, First runner up Rs.20,000, Second runner up Rs.10,000 bad kin don ruh 5 tylli ki Consolation Prize 2000 tynka kawei.
Nga sngew ban ai jingmut ba ha ka jaka ba ki khynnah skul kin wanrah da ka jingthoh na ki kmie ki kpa, ba ka tnat ba dei peit, kan shaniah bad ailad ia ki nongpyniaid jong ki skul ba kin pynbeit ia ka rukom iakynduh jong ki khynnah skul bad ki nonghikai katkum ka jinglong  jingman jong ki bynta ba pher ba pher hapoh ka jylla.
Ka jinglong jong u kam shah ïa u ban shu shong, u la trei da ka kam shnong bad u la bat ruh kum u Rangbah Shnong ka Umsohsun bad shakri ruh ïa ka shnong ha ki kam ba la bynshet ha u.
Shuh shuh u Myntri u la ong ba um don satia ia ki jingtip kiba bniah ha kaba iadei bad ka jingkylli ba la wanrah da u nongmihkhmat ka VPP napoh Mawlai, u Bah Brightstarwell Marbaniang ha kaba iadei bad ki khlaw sorkar ba la pynkylla jaka shong da ki briew ki bym dei ki nongtrei jong kane ka tnat.
Ha ka jingdon bynta jong u bad kane ka klob u la ïoh ruh ban ïalehkai ha ka lympung I-League, kata haduh u snem 2018.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u Zenith Sangma u la ong ba ka jingkyrshan jong ka party riewlum ia ka sorkar ba la ialam da ka NPP ka dei halor ka jingkyrshan matlah jong ki.
Ka jingplie ïa kane ka Hall ka la long ruh kum shi bynta ban rakhe ïa ka sngi wan iuhkjat jong u Thomas Jones ha rilum Khasi, uba la long u Mishoneri jong ka Welsh Presbyterian Mission ban bet ym tang ïa u symbai jingngeit hynrei ban ai ruh sha ka jaidbynriew Khasi ïa ki Alphabet.
Peitkai keiñ, mar ïa jop, khlem artatien ki MLA bad ka party ba ki jop kim nym kheiñ briew shuh ne kim salia shuh ïa ki paidbah nongkyrshan lajong hynrei khlem artatien kin pyngngeit bad pynksan ïa ki paidbah nongkyrshan ba kin leit ïa snoh rdin kat sha ka party ba ïoh thaw sorkar.
Ka long kaei kaei kaba sngewsynei ïa kawei ka longïing kaba la julor ei ha ka jingbam duh jong ka ding kaba la klang bha ha ka step jong ka 10 tarik Kyllalyngkot ha Mawlai Umjaiur, Block 5 Mawthohrew ha ka por kumba 9 baje eiei mynstep.
Katei ka hukum ka la mana tyngeh ia kito kiba pynkhein ia kitei ki kyndon ba kin shah pynshitom da kaba tyngeh naduh ki malik dewiong, ki trai bad driver trok kumjuh ia ki nongtrei.
Namar ka jingby iahap jingmut hapoh ka sem Congress, la don bun kiba mutdur ba ka sorkar NDA ba ialam da ka BJP khlem pep, kan sa tangon syndon da u ‘nem President Rule ha kane ka jylla tang shu ioh lad khnang ban weng syndon ia ka Congress ha ka bor.
Nongpoh:  Ki la don haduh 8 ngut ki nongleit jingleit, kiba shong ha kawei ka sumo kamai kaba don ia u number ML-05-M-8439, ki la mynsaw hadien ba katei ka kali kaba ki shong, ka la kylla khongpong hapdeng u surokbah NH-6 hajan ka shnong Mawtnum, Ri Bhoi.
U bah Lamare u la dawa na ki pulit ba ki dei ban pynshitom ia kitei ki 2 ngut naba ki la pynkheiñ ia ka model code of conduct bad u ong ba u don ruh ka sakhi da ka Video ring dur.
“Dei ban pynkylla ïa ka aiñ ithuh riewlum khnang ba tang katto katne ki riewlum kin ïoh ki lad myntoi ym baroh 66 tylli ki schedule tribe," ong u Deputy CEM.Shuh shuh haba ïashimbynta halor kane ka phang u MDC ka Nongthymmai u Bah Latiplang Kharkongor u la ai jingmut ïa ka rai jong ka Ïing Bishar ba hakhlieh duh ka ri ka Supreme Court kaba la batai ba kiwei ki riewlum kim lah ban ïoh lut ki bhah ha ka ïohkam ïohjam lada ki leit sha kiwei ki jylla ha kaba ka Ministry of Home Affairs ruh ka la hap bud ïa kane.
Ka jingjyllei jong ki nonglute ka buh jingma ïa ki nongshong shnong.
Ha kaba ïadei bad ka khlam Covid-19, na ka liang u Phadar Richard M Majaw, u la ong ba ym lah ban len ba kane ka khlam bad ka jingkhang dam ki la long ki jingeh kiba baroh ngi la mad kynthup naduh ki nongbylla sngi, ki khynnah pule, ki kam sharai mynsiem bad kiwei.
ïa kine ki kol na ka Lumkhangdong Kyndongtuber la ïoh ban thep baroh ar kol da u Damepaia Shylla haka minit ba 24 bud sa kaba ar ha ka kylla miet ha ka minit ba 56.
Halor kane ka jingshah pyniap dusmon, Ka Kur Lamare Jaintia Pyllun ka kyrpad jur ïa ki bor jong ka aiñ lyngba ka tnad pulit ba kan shimkhia ïa kane ka kam bad ban kem mardor ïa ki runar kiba donkti ha kane ka kam pynïap briew bad ban pynshitom ruh ia ki katkum ki bor jong ka aiñ.
ïa ka mynsiem ba la bsa pynbit bad pynbiang, Ym bit ban lehkai, lehbeiñ, ne ka thok ka shukor.
Ka jingweng noh jong utei u Samla, ia ka jingujor, ka dei halor ka nongrim ba utei u pulit u la wan ban panmap bad kren iasuk noh ha ophis treikam jong ka Seng ha Jaiaw.
Ha ka jingshisha, u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u la bthah ba baroh ki dukan ki dei ban wah ia ki dor jong ki mar ki mata hakhmat dukan khnang ba ki nongthied kin iohi.
Kumba la iakut kumta ruh ki ar ngut ki la pyn mareh la ki kti ban sait pynstet ia la ki jain.
Shuh shuh, u Dr.Mawrie u la ïathuh ruh ba ha ka jingïakhun ban pynduh ïa kane ka jingpang ngi don kam ka jingïatrei lang naduh ki Shnong ki thaw, ki nongïalam Shnong bad ki riew shimet.
Ka nam Best Discipline School la ïoh rah da ka skul St.Marys Mazzarello Girls’ Higher Secondary School.
“Ngin ia ap ia ka rai ka kashari halor kane hadien ba ka sorkar kan ujor pyrshah ia ka rai jongka", la ong u Dr Sangma.
Hynrei u Lat ha ka notification ha u Rymphang u la mynjur ban pynjlan sa 6 bnai naduh ka 13tarik Rymphang 2024," u la ong.
Mumbai: Ka  Shabana Azmi, kaba dei ka aktress ba pawnam jong ka bollywood, ka la shah thok ei khamakha ha ki khyndiat sngi, ha ka dukan die kyiad.
Shwa ba u Halbert un leit sha la ka dukan ka kmie ka la ong, “Halbert wan thied syiar noh me uwei ba ngin ia bam lehkmen shisien shisien ha ka jingim ba ka para jong me ka la ioh syrnod bad ngin ia bam eh daw".
Ka jingjia ka la jia ha ka por 8 baje mynstep bad la ioh jingtip haduh ka por 2 baje hadien ba kito ki ba la lait im na Garo Hills ki la phone sha kiba haiing jong ki bad kitei ba haiing jong ki ki la phone ban pyntip sha utei u MLA jong ki bad utei u MLA pat u la pyntip sha une u Nonglum Khubor kumjuh ruh sha u DC bad SP ka EJH.Mynta ka sngi, ki MLA ka Congress, ki la wan hi da lade ha katei ka jaka bad hadien ba ki la iakren bad u Assistant Commandant NDRF ki la ioh jingshai lut baroh halor katei ka jingjia.
Ka la pynpaw ïa ka kyrteng jong ka seng Popular Front of India (PFI), kaba dei ka kynhun jong ki Muslim kaba la shah khang namar ka jingdonkti bad ki lehnoh, ha ryngkat ka Bajrang Dal, kaba ju buh ïa ki aiñ ha kti lajong, ka jingthombor bad don bynta ha ki kam thombor, bad kiwei pat ki jingleh jingkam.
U Bah Frankie Pariat, uba trei hapoh ka AG Ophis, ha Shillong bad uba long uwei na ki nongialehkai athletic bad football ka Jylla uba la paw haki por ba mynshwa ula khlad noh haka 14 tarik u Jylliew 2021.
Halor ka jingther ka congress ba ka MDA ka kdup lang ia ka BJP ha kaba u bah AL Hek u long myntri sorkar, u Dr Kharlukhi u la ong ba u bah Hek u dei uwei na kiba iadon bynta ban pyrshah ia ka CAB ha kaba ka sorkar MDA ka la shim ia ka rai.
Haba ong ia kiba hok yn rong noh sha bneng, pynban kin ym ioh leit shuwa ia kita ki ban mihpat na ka jingiohthiah 1 Thes 4:15 “…….
U la ïathuh khyndiat bnai shwa ban jia katei ka jingjia ha ka 13 tarik Nailar 2021 ki la don bun ki jingdawa pisa sha kiba bun ki riew shimet, ki nongkhaïi bad wat ki riew saiñ pyrthei ruh bad la maham tyngeh ruh lada kim siew ïa kaba la dawa.
Ïaka nam Man of the Match la ïoh da u Moni Bamon jong ka Ummulong Sports Club uba la ïoh pynhap 3 wickets na ki 4 overs.
Ka kyrtong President ka wan shane ban wan pan jingkyrshan na ka bynta ka elekshon President bad ban rah ïa kine ki mat hakhmat jong ka, ka long ka bym ïahap satia.
U Myntri ka tnad pule puthi u Rakkam A Sangma ha ka jingkren jong u, u la ong ba ka jingshna ïa kane ka jaka saiñ kam shym dei kaba lah mang tang ïa u Sohphan hynrei kiwei ruh ki jaitsoh khnang ba kane ka lah ban kyntiew ka ïoh ka kot jong ki briew kane ka thaiñ.
Ki nongpynmih khubor kiba pyndonkam ia ki video kiba wan na ki seng sain pyrthei ki dei ban pyni shai ba kine ki wan na kine ki tyllong.
Ka KSU ka kyntu ruh kumjuh ïa ki paidbah ban long kiba husiar bha ïa kino kino ki jait kompeni lane ïa kino kino ki briew kiba khroh ïa ki ban kamai suk.
Nga shu kren bad shu sngew jan jait ba dei para khasi bad sa ha nongwei briew" u kren ha la poh mynsiem.
Nongpoh: Ki saw ngut ki MLA ha Ri Bhoi, kiba kynthup ia u Bah Mayral Born Syiem, MLA Nongpoh, u Bah Sosthenes Sohtum MLA Jirang, Bah Jason S.Mawlong MLA Umsning bad u Bah George B Lyngdoh MLA Umroi, ki la ai ka jingiaroh kaba khraw eh ia ka Kong RM Kurbah, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, halor ka jingtrei shitom ka jong ka, ban pynurlong ia ka District ba kan ioh jingmyntoi, hadien ba ka Ri Bhoi, ka la shah kynthup ba kan long kum kawei na ki Aspirational District hapoh ka Ri.
Ka jingpang coronavirus, ka la kot sha ka 5 million ngut ki briew ha ka pyrthei baroh kawei, ha kaba ki ri jong ka  Latin America, ki la tam ia ka  United States bad ka Europe, ha ka taiew ba ladep, ha ka jingkiew jong ki nongpang.
Ka jingkiew irat ha ka roi ka par ka dei ban long kaba ryntih ha satlak ka jylla khnang ban ym don kiba shah iuhroit na kano kano ka liang, bad ka jingkiew ha ka imlang sahlang kan long ha kata ka rukom ban ia kyrshan markylliang ban poi sha ka thong.
Ka jingïakhun semi phainal kan long ha ka sngi saitjain ka 22 Naitung 20223 ha madan First ground, SSA Stadium (Polo), Shillong.
Em phi, em phi, lynñiar uta u briew…….
Tura, Iaiong 11 : Ki pulit ki la ïoh ban kem ïa uwei u briew uba leh beijot la bun bun sien ïa kawei ka khynnah kaba don jingduna dkhot met na ka jaka ba u rieh tngen hapoh khlaw ha South Garo Hills.
“La jied ia ka Apollo Hospital, Chennai ba kan pyniaid ia katei ka prokram dialysis ha Assam bad la ia soi ia ka jing ia mynjur na ka bynta san snem kynthih" ong U Sarma.
Shillong:Kiba bun ngut ki khynnah pule ba don ka eksamin phainal jong ka klas 10 ne SSLC, ba la pyniaid da ka MBO SE ki la duh thoh eksamin, na ka daw ka jing twa khyndew harum Pynursla bad kane ka la pyndkut syndon sbak ia ka leit ka wan sha ki shnong sha Pynursla namar dei tang kane ka surok ba kiba bun ki shnong ki lah ban iaid lyngba.
Kumta u la ong ba kum ki paid nongshong shnong jong kitei ki 5 tylli ki shnong ki kwah ban don hapoh ka jylla Meghalaya.
Ka Kong Isawanda Laloo kala ai jingīaroh ia ka Dorbar Shnong Umphrup bad kumjuh ia ka Mawryngkneng C&RD Block.
Ula ong katkum ka bhah thungkam thung jam hapoh ka jylla (Reservation Policy) kaba la shna naduh ka 12.01.1972 kala kren shai ba ka rukom bhah kam ka dei ban long katkum ka jingbun paid kaba la ïaid la 50 snem 40% ïa ki Khasi Jaiñtia bad 40% ïa ki Garo, ula ong katkum katei ka bhah ka lah ban biang ha ki por mynshwa hynrei mynta kala kylla ha ka rukom bun briew.
“U briew u dei ujuh la u dkhar, u phareng ne Khasi hynrei dei ka jingiapher ha ka rukom pyrkhat ba ujuh u briew u long uba riewspah bad ujuh u briew u dei uba duk.
Ngi la iakynduh ia u Managing Director (MD)  bad ngi la kyntu ba un pynlait noh ia ka tulop jong ngi kaba la shi phew bnai",  la ong u Bah Wahlang.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Roberjune Kharjahrin u la ong ba ka ka sorkar na ka por sha ka por ka sait khuid bad thet kti ba kam don satia ïa jingkhaïi be-aiñ ka dewïong bad ong ba ka jingkren jong ki ka dei tang ka jingkren pyllait jynhaw.
Kine baroh ki long kumba ki long dei na ki shlem pathai khubor ba ki la pawkhmat, tangba dang duna ki paidbah kiba ithuh ne kren shaphang u Bah Peter Shallam.
Shuwa ban kren u ma Rymbui ula pyllait paidbah ruh iaki kot jong ki sim ki doh, ki mrad ki mreng ba lah ban shem ha rilum Jaintia.
Ka dei ruh ban don ka jingpeit bniah ia ka jingpynpoi ia ki mar ne ki dawai sha baroh ki bynta jong ka ri khlem da don kano kano ka jingeh.
Shillong: Ka sorkar Jylla hapoh ka jingialam jong u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma  hadien ba lawai ka Cabinet ka ba lalong mynta ka sngi  ki la shim ia ka rai  ba  baroh ki minister kiba hapoh ka sorkar synrop jong ka Meghalaya Democratic Allience (MDA) kin pdiang  ia ka rai ban pyntrei kam noh ha baroh kawei ka Jylla jong ka Meghalaya ia ka Inner Line Permit kaba hap hapoh ka Bengal Eastern Frontier Regulation Act 1873.
Nongpoh:Ka ophis jong ka District Labour, Ri Bhoi District, Nongpoh ka khot ia ki nongbylla sngi, nongtrei job card, nongrep, ASHA, angan wadi, angan wadi helper, nongdie dukan, nongniah kali kamai, nongtrei iing bad baroh ki kam ba kynthup ha ka unorganized sector, kiba la don 16-59 snem ka rta ba ki dei ban leit register ialade ban long kum ki dkhot hapoh ka E-Shram Portal lyngba ka website www.eshram.
Balei u c m bad ki myntri ki kwah resolution ban dawa na ka sorkar pdeng ban pyllait caa ia ka meghalaya.
Shillong: Ka la mih ka jingiakren ha kine ki sngi, halor ka jingshah ujor jong uwei u pulit, namar ba u phah tar ia ka iit iong jong U MLA ka Rambrai Jyrngam.
Ha u snem 1992, ki riewshit niam Hindu ki la pynpra ia ka ing mane blei jong ki Muslim (Mosque) ha Ayodhya.
