U la ong ba ki paidbah ka jylla ki dei ban bishar bha ia ki kam ba la leh da u Dr Mukul Sangma namar ba dei tang ma u marwei uba pynjot ia ka party.
Katkum ka jingiateh, uwei ne kawei ka nongleit iew lah ban thied jingthied tang hapoh US $200 (kumba T.14,347 pisa India) ha kawei ka sngi long iew.
Ha kane ka sngi la sam ïa ki jingai sngewbha ïa ki kongsan bad kumjuh ruh ïa ki lai ngut ki Kontraktor kiba pyntrei ïa ka skhim JJM bad kumjuh ruh ïa ki shlem ai jinghikai Cricket bad Football.
Kumba shu pynkynmaw ka tnat pulit ka jylla lyngba ka ‘press release’ ka la kam ba ki dkhot ka KSU, hadien ka jing ialang ki la wiang ding ia u skum ha jan iew bad ki la thmu ruh bad wiang ding ia ka ing, bad dei hangne ki bar jylla ki sdang ban pynphai kylla da kaba kawang maw ka ka bos ba kit ia ki dkhot ka KSU.“La da ngi don jing thmu bad pynklumar ha Ichamati ki dkhot jong ngi kin nym wan sha ka jing ialang thylli kti bad kata ruh tang khyndiat ngut" la bynrap u Bah Lambokstarwell Marngar.
Tang hapoh khyndiat kynta hadien kane ka jingjia, mynta ka janmiet sngi Baar ki Pulit jong ka nongbah Shillong ki la ïohkem ïa u Kpa na ka shnong Nongrah hadien ka jingthwet kaba jur.
Ïa u Bah Pala la synran lang da ki nongïalam ba hakhmat ka Party kynthup ruh ki nongïalam jong ka Mahila Congress.
Nyngkong eh, halor ka jingkam jong ka Committee kaba nga la ïalam na Meghalaya, ka Sorkar Assam ka la pdiang sngewbha ïa ka jingai jingmut ba ngin phah ïa ka thup kyrteng jong ki shnong ki bym don kano kano ka jingïakynad ha kaba ki paidbah jong kine ki shnong ki angnud ban ïaineh ha Meghalaya kiba la pynrung ïa ka kyrteng thep vote sha Meghalaya bad ïa kiba ka Sorkar Meghalaya ka la theh ïa ki song pynroi da ki phew phew snem," la ïathuh u Bah Paul.
Ka kham ia hap ia ki ban shu ialeh Independent, leh katba mon bad kren ruh katba sngewbit,biang beit.
(5) Ka KHADC ka dei ban pynkylla noh (amend) ia ka aiñ ‘Khasi Social Custom of Lineage Act,’ ka aiñ shoh dab ia ki khun shynrang khasi, khamtam ka aiñ ‘Rapiieng’, kaba pynlongmraw ia ki khun shynrang ha la iieng-la shnong lajong.
Hadien ba ki nongkren ki la pyndep ia ka pali jong ki ban kren, u nongpyniaid ia ka jingïathir u la pashat sa sha ki paidbah kiba la wan ba ia shim bynta ha katei ka jingrakhe Press Day ba kynthup naduh ki nongialam sengbhalang, ki nongialam seng trei mon sngewbha bad kumjuh ruh ki samla pule ka skulbah NEHU bad kiwei pat ki jaka pule.
“Kine ki shipai ki la knieh jubor ruh ïa ka shini kumba 45 byrni ei ei da kaba kynnoh ba ka dei kaba mut ban khaïi beaiñ sha Bangladesh hynrei ka jingshisha ka long ba kam shym don kaba kum kata ka jingthmu naba ïa ki mar dukan la ju die beit tang ha ki nongshong shnong jong ka thaiñ Bagli", ong ba khubor.
“Ai ba kane ka jingïathoh shongkurim kan neh.
Ha Mawkynrew ki don 31164 ngut ki nongthep vote kiba wan thep ki long 26632 kaba kot sha ka 85.46%.
U Raja Brahma, uba long u Border Magistrate jong ka Ri Bhoi mynta pat u la shah thung kum u Project Director jongka DRDA, Ribhoi District nalor ka kyrdan kum u Additional Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District.
Shillong, 26 Lber:U CEM ka KHADC u Bah Ardent Miller Basa iawmoit u la ong ba ka Council  ka donkam ban don ia ka Land Bill kaba khlain shwa ban ailad ia ki paidbah ba kin wan registar ia ki  jaka pata jong ki khamtam kito kiba sah ha jaka khappud.
Shillong:Myn hynnin ka sngi, ki dkhot jong ka Joint Action Commitee Against Umngot Hydro Power Project ki la pynpaw ia ka jing kyrmen kaba khraw, hadien ba na ka liang u symbud myntri rangbah ka jyllam u bah Prestone Tynsong, u la kular ban rah ia kane ka mat ban iatai sani bha hapoh ka jingialang jong ki kynhun myntri bad ki khmih lynti ruh ba hapoh ka shibnai, ka sorkar kan lah ban weng noh ia ka ne ka jingthmu ban shna ia kane ka project.
“Ka long kaba kongsan ba ngi jied ïa ki MP, kiba lah ban treikam ha ryngkat bad ka Sorkar Jylla.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor ha NEPA, Umiam, u Himanta ula ong ba hapoh ka shatri jong ka National Drugs Control, kala don ka jingiatreilang jong baroh ki bor Pulit ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ban iakhun pyrshah ïa u droks.
Hynrei kaba paw ha ka RTI pat ka long ba u MLA u la thied Ambulance kawei ha u snem 2008-09 bad katei ka shongdor T.5.50 lak tyngka.
Ki KraiDon bun jaid eh ki krai ha ka pyrthei, bad don ruh bun jaid ha kane ka ri India.
Ka jylla jong ngi, ka lah dap sanphew snem.
Ki la shim ruh ia ka rai ba lada jia ba ka ing bishar ka khot hajir ia ki Sordar shnong kin ym leit ban hajir khlem ka jingtip bad ia don bynta lang ki paidbah nongshong shnong kiba la pynkup bor ia ki.
La iathuh ba la die ia ki dohkha ba la ai formalin ha ki iew paidbah ha kitei ki ar tylli ki jylla.
“Kawei kawei na ki tnga jongnga, ka ju shet ia ka bam kaba bang bha man ka sngi bad nga bam tang ka bam, kaba bang tam bad lada kam bang, nga ju bret noh sha madan" ula ong.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba ha katei ka miet, ki paidbhur ki la leit ban tur sha ka ïing sah jong u myntri bad wiang ding ruh ïa ka.
Ha kajuh ka por u Bah Paul u la pyntip ruh ba kane ka tnat ka la plie ruh ia ka  ‘women helpline ‘181’.
Ko phi kiba sngew khuid than, to sangeh noh kaba kynnoh pop ia ki bym don por ban leit jingiaseng ha ïingmane kum maphi man ba long jingiaseng.3)Ban pynjan ia u briew sha U Blei:-Tang shu bna ba une u khñiang un sa wan poi sha kane ka thaiñ jong ngi, kito ki bym ju kynmaw Blei mynta ki la kynmaw.
Ha katei ka jingïalang la wan ban shim bynta lang ruh da u Vishal Chuahan, Joint Secretary ka tnad ka koit ka khiah jong ka Sorkar India, Dr.K.Madan Gopal, National Health Systems Resource Centre, jong ka tnad ka Koit ka Khiah ka sorkar pdeng nalor kiwei kiwei ki ophisar bad ki kynrem lyndan.
Ha ka inning kaba ar ka Myntdu Lions ka khlem lah ban kamai ron bha ha kaba kala shah pynhap noh 3 wicket bad kamai tang 13 ron ha ki hynriew over.
Katei ka dei ka jingpynbna jong U  Chief Elections Commissioner, Sunil Arora mynta ka sngi.
Ka dor jong ka koit ka khiah ka long kaba remdor.
Kaba Shah rah ‘Suid TynjangKa 7 tarik Rymphang (Febuary) 2007, ka dei kawei pat ka sngi kaba dei ban buh jingkhein, ban sah kynmaw, namar ha katei ka sngi, u ‘suid Tynjang ne uta u kla uba ki ju ong ki riew myndai, ula rah ia i Bah Jim najan ba iadon lang, hapdeng ka jingkieng sainar banyngkong bad ba-ar, kata hapdeng ka shnong Nongthymmai bad ka Nongriat, ba la sdang pawnaw mynta.
Mynta ki bor pyniaid ka university ki la poi sha kawei pat ka bynta ha ka jingiaid lynti, kata ban sdang ia ka community waste management program hapoh ka university.
Ka Klorophil ka shim ia ka um, kaba wan lyngba ki thied na ka khyndew, bad ia ka shibynta jong ka I’er kaba ki khot ka carbon-dioxide (kynnoh karbon da oksaid), bad ka khleh lang ia ki baroh ar ban pynlong ka jingbam kaba ki khot stareh (u Purew).
Ha kane ka sngi, u Waheh Chnong u la ong ba ka Dorbar Shnong Khanduli ka la lum ïa ka dorbar ban ïakren halor katei ka jingjia ha kaba la don ryngkat u Bah Syrti lem bad ki nongïalam shnong.
Nga tharai ka lah ban poi sha ki 8 ne 9 tylli ki konstitwensi kiba ioh haduh mynta ka sngi".
Shillong: Ka Balang Catholic ha satlak ka pyrthei mynta ka sngi ka la rakhe ia ka sngi burom ia kiba la khlad noh kaba ju long man la u snem ha ka 2 tarik Naiwieng kumba la buh da ka Balang man la u snem.
U rangïalehkai shakhmat ka Chelsea u Sterling u la duh noh ïa kane ka lad hadien ka jingïakren sngewthuh jingmut lang bad u coach u Gareth Southgate.
Ki Mikir Hills ki dei ki trai shnong ha Dhansari ha Assam naduh barim bajah bad da ka jinghiar thma ki Kashari ïa ki bad ki la phet rieh shapoh Jaiñtia Hills da kaba u Syiem Jaiñtia u la shah ïa ki ban shong shipor (Temporary) ha kane ka jaka bad kim dei ban kam hok ïa ka jaka kaba ki shnong.
Kumta hadien ba u DC u la ïoh pdiang ïa ka kaiphod na u District A.H Veterinary Officer, u la pynbna paitbah ba katkum ka bor ba la pynkup ha u lyngba ki kyndon aiñ, u la pynjari da ka kyndon 144 Crpc hapoh ka area kaba shi kilomitar na ka shnong Tiehsaw, namar katei ka African swine flu ka lah ban saphriang haduh 1 kilomitar na ka jaka ba jia.
Shillong: Ki kynhun rangbah shnong jong ki thain Umtyrnga mynta ka sngi ki la wan ban pynpaw ia ka jingdawa na ki bor ba dei peit ban pynduh noh mardor ia ka jingrejister beain ia ki jaka kaba 12,000 akar ha ka ba ka la kurup lut ia ki 20 tylli ki shnong, kiba don ha ka thain Umtyrnga.
U Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba la pyllait ia u Khaw ba ioh ei na ka skim PMGKAY na ka bynta u bnai Nailur (September), 2022.
Ki stad jumai (seismologists) ki buh category Zone V iu jumai ha Meghalaya.
Kawei ba nga kwah ban kren hangne ka long ba U Pastor PBM udei uba la Shongthait na kam.
Ha kaba ïadei bad kane na ka liang ka seng HNYF ka la ujor ejahar ha Madanriting Police Station halor kane ka kam.
U ‘rai-soh’ (Setari italica) u long kumba nga la ong haneng, uba ki khot ha ka ktien phareng ‘fox tail’ lane ‘Italian millet’.
Lah ban pynїasyriem ia ki “open field ne commons" bad ki Ri Raij ne khyndew shnong ne Ri bam lang ne khlaw shnong ha kaba baroh ki nongshong shnong ki longtrai bad ki don ka hok ban pyndonkam na ka bynta ka rep ka riang, ban ri jingri, ban thoh dieng thang bad kiwei de ki jingdonkam ba kongsan.
Kine ki long ban kyntiew ia ka kam jngohkai pyrthei, ia ka ioh ka kot bad ka kolshor jong ka thain, la ong u bah Diengdoh.
Kan don ruh ka jingpule Poetry na U Bah Nolmaon Roy Gassah, Kong Minimon Laloo bad U Babu Andreas Sun bad  kan don ruh ka jingpyllait paidbah ia ka kot “Ka Thiar ki Nongthoh" bad ia ka “website" jong Ka Khasi Authors’ Society kin long ki bynta kiba kongsan jong kane ka sngi.
U Bah Kynta u la mih noh na kane ka party hadien ba u la pynïasoh bad ka BJP ha u bnai Naiwieng, 2022 shwa ba ka Jylla Meghalaya kan leit sha ka elekshon jong ka Iingdorbar Thawaiñ kaba la long ha u bnai Rymphang, 2023.
Ka lympung ialehkai Under-16 Boys Football Tournament kaba pyniaid da ka Youth Development Cell jong ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) kala sdang haka sngi Nyngkong da ka namjop ka Dkhiah West, Diengshynrum bad ka Rymbai Wahshnong.
U SP ka West Jain tia Hills Bah Herbert Lyngdoh  u la ong ba uba shah kem u dei u Sakhiat Ymbon ba dei u nongia lam ban pyniap bad la kem ia u hadien ba la phla ki san ngut kiwei pat kiba shah kem kham mynshwa.
Katkum ka khubor ba la ioh haduh 3 million ki briew ki la vote ia kane ka kynhun ban shah pynkup burom da ka ROCK AND ROLL HALL OF Fame.
Donbok bym shym la jia ei ei ia ki khynnah skul jong ka Ieng Swer Memorial Secondary School wat lada kane ka la jia ha ka por wai Skul", la ong u Finance Secretary ka KSU, u samla Streamly Niangti.
Ha ka pali kaba nyngkong, u nongkawang bol ka Meghalaya u Shavian Blah u la khur haduh 4 wiket bad ai 69 run na ki 19 tylli ki over.
Haba shim snam, donkam ban da tip ka dei kaba kumno bad ka dei beit ban long ka bakhuid bad ka bym don ïa utei u khñiang jingpang.
Shuh shuh, u la ong ruh ba u bnai Risaw u dei u bnai uba ki khynnah skul ki hap ban pynkhreh ia ki examination kut snem jongki, hynrei ka jingwan katei ka tamasa kaba pyndonkam da ki kor sawa kiba khlain ka ktah ym tang ïa ki khynah skul, hynrei ka ktah ruh wat ia kiba pang kiba shitom ha shnong ha thaw.
“Ka jingkyntait ki kynhun Balang ia ki lad jingiarap ka sorkar, ka dei tang ka jingsngewthuh bakla jong ki nongialam bad kan long ka jingduh nong ia ka Balang ne ka shnong bad ia ki paidbah baroh," ula bynrap.
Shillong: Ka FKJGP Mawlai Circle myn hynnin ka sngi ka la khang ia ki kali kit jaboh ba kin leit theh ia ki jaboh sha Marten bad ki la don da ki phew tylli ki kali ba katei ka seng kam ailad satia ba kin leit bret ia ki jaboh sha Marten.
Shillong:U symbud myntri rang bah ka jylla u bah Prestone Tyngsong u la ong, hadien ba  ka sorkar pdeng ka la pynbna ia ka jing pynjlan ia ka Lockdown ha baroh kawei ka Ri India.
Nangta la pynbna shuh, ba ki don bun ki nongshong dukan, kiba pynkhein ia ki kyndon jong ka koit ka khiah, ha kaba ia shong jngai para briew, haba tap khmut bad kumta la pynbna ban khang ia baroh ki dukan na Motphran sha Bimola point bad nangta na Motphran sha Stand Jeep, ba kynthup ia ka jaka ieng kali ha MUDA ha Garikhana.
Ngi  la  ju  iohi  ia  Ka  mynsiem  ba  shynrang  une  u Rangbah, ngi  lah  ju  iohi  ia  Ka  jinglong  sngur  ha  ka  jingtrei  kam  jong u bad ngi iohi ba sa shisien une u rangbah un ialam ia ngi ki paidbah ban ieng pyrshah ia ki ain iakjakor ki ban pynduh pyndam noh ia ka jait bynriew ba rit paid jong ngi.
“Ngi kyrmen ban ïoh ïa ka jubab kaba biang na phi bad na ki Myntri Sorkar.
Ka Tender Child ka la tied nyngkong bad ioh ban kamai 91/9 ha ki 15 over lyngba u Suraj Chettri 14 run na ki 12 bol bad Sagar Rai 11 run na ki 10 bol, katba ki nong kawang bol u Shadab Alam ula khur 3 wkt bad u Akash Singh 2 wiket.
U Deputy CEM Bah Process T Sawkmie shwa ban sdang ka dorbar ka Council, u la ong ba ka PDF kam don jingthmu ban kyndang ia ka Kong Teilinia bad ka dang kwah ba kan bteng shwa katto katne por.
Ka por ba ki Israel kin ithuh ia la u Messiah uba long u Khrist u Trai, u Syiem jong ki Jiw, u Syiem ki Syiem u Trai ki Trai, kan long ka por ha kaba u Blei un theh ia ka jingbitar halor uta u Nongpynjot uba long u ksuid u soitan kein.
Ha ka jingshisha ka Adidas kam kwah satia ban pynkut ia ka jingiateh lok bad u Kanye hynrei namar ba kiei kiei kiba une u nongrwai u kren ka la ktah ia ka jingsngew jong kiba bun bad dei ruh na kane ka daw ba kane ka kompani khnang ban lait na ka jingshah ktah kam banse ban hap pynkut noh syndon ka jingiadei kam bad ka Yeezy.
Kine baroh ngi ong ba ki dei ki Khasi bad ki ju ong ruh ba ki ieit jaitbynriew.
Ka Seng hadien ka jong ka jingiakynduh ia utei u Ophisar ka Post Office ha Shillong, ka lah pynpaw da kaba shai ba ka Seng kan ieng ha ka nongrim ban ym ailad ban kin wantrei bad utei u Ophisar ula kular un phah ia kane ka jingdawa jong ka Seng ha ki bor ba halor, ong ka kyrwoh, na U bah Wanteibok Lyngdoh, General Secretary, HYC- WKHD.Ko HYC, to tip ka kyntien ‘YOUTHS’ kam ju don ha ka ktien English!Nai batai stad than ma meYm leilei re.
Dei na kane ka daw lehse ba ki Khasi ruh ki khot ia une u jingthung u kew.
Lada kwah ban ïa pyrkhing haduh katta-katta, thwet tyngeh ïa ki nongdie drok ha kylleng ka jylla namar ki dei kine ki nongpynjot ïa ki nongshong shnong.
Hangne ka paw shai ba dei ka jingshah rem halor ka jingiatai ‘No Confidence Motion’ ha ka Dorbar Synrai ba mynta u snem kaba la pynlong iaki ban pyrshang ialeh ban pynthohbria bad pynjah burom kat lah kat iai pyrshah ia ka Sorkar.
Shwa ba u Myntri Rangbah un plie ïa u mawnongrim, la pule ïa ka Notification kaba la soi da u Lat ka jylla da u Bah V.Swer bad hadien ba la dep pule la plie ïa u mawnongrim jong ka Block bad la pynbna ruh ba la thung ïa u Bah H.G Passah kum u Block Development Officer (BDO) jong ka Shahlang C&RD Block.
Shillong: Naduh ba ka sorkar jylla ka la wanrah da ka thong ban pynmih dohkha ha ka jylla lyngba ka Aquaculture Mission, ka jingshongshit shna pung ki briew lyngba ka skhim ka la kiew sted haduh katta katta, hynrei haba shim ia ka jingpynmih dohkha pat, ka long da kumwei pat.
Ki la pynpaw ruh ia ka jingsngewnguh ia u Chief Secretary ka jylla u bah WMS Pariat uba la kular ba kane ka skhim kan iaid beit kumba la mang khlem ka jingpynwit.
Kane ka jingjia ka KSU ka la ong ka wan jia dei na ka jingleh sting bad ka jing bym don jingkitkhlieh jong ki bor ba dei peit ha kaba watla u Transformer u don hajan jongka Skul hynrei ym shym la ker satia ban ïada na kino kino ki jingjia ba sngewsih bad ban teh lakam ïa ki khunlung khynnah ban ïoh leit ïalehkai sha ka jaka ba u don.
La buh dor, ba lada pynneh ia utei u number, ha ka kali thymmai, kumta yn buh dor, ban siew T.10 haduh T.15 hajar ha ka shisnem.
ïa kane la pyntip da ki arngut ki Myntri Rangbah ka Assam Himanta Biswa Sarma bad Meghalaya Conrad K Sangma, haba ïakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang ïakren pynbeit khappud ba long hynne ka sngi Saitjaiñ ha Guwahati.
Ka Constitution jong ka Ri India ka long kaba bun bha ki khyrnit ki syrnet na ka daw jong ka jingïapher ki jaidbynriew, ki Riti ki Dustur bad ki jingngeit niam ba bun jait.
Haba kren ha kane ka sngi Saitjain ha ka jingrakhe pynkut 25 snem ka Umlyngpung 12 Mer Sports Club, ha 12 Mer,ka Kong Teilinia, ka la ong, “Naduh ba nga la jop MDC ha u snem 2014 haduh mynta, ngim pat ioh skhim eiei ban ai sha ki paidbah bad ka daw,ka dei namar ba ka sorkar jylla kam shym la pynlait pisa haduh mynta".
Ka jingrakhe Khristmas khamtam eh ka wer ka khot ia ngi ban isynei, sbun, jynsur mynsiem, map markylliang, iasam lem ia ka mynsiem bad ia kiei kei kiba don bad ki bym don bad khamtam eh, ban ai jingieid ia ki bym don ka mynsiem jingieid.
Kiba kum kitei ki thma pohing bad ki jingia umsnam ki dei kiba ju jia khah khah  ha Syria bad kaba kum katei ka jingjia ka dei ka ba la jia ha ka sien kaba lai h akatei ka Ri.
Ha kaba kut jong ka jingïalehkai na ka liang ka MDSA lyngba u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u nongmihkhmat jong ka Mawkyrwat Constituency bad Myntri ka tnad umbam umdih jong ka Sorkar Jylla Meghalaya ka la ïoh ban sam ïa ka khunsam nongjop ryngkat ka song pisa kaba T.50/- hajar tyngka sha ka Mawten Sports Club bad kane ka kynhun kan sa ïoh ban mih khmat ïa ka South West Khasi Hills District ha ka Meghalaya State League ka ban sa long shen ha kine ki khyndiat sngi.
Ki thaiñ kiba la shah ktah jur eh na ka jingshah lynshop ha ka erïong ki kynthup ïa ka thaiñ Moran, Lahowal bad ka thaiñ Chabua.
Ka jingshongkha khynnah ka dei ka kruiñ bam duh ia ka ioh ka kot,ia ka jingnang jingstad, ia ka jingsuk jingkmen, ia ka pyrkhat pyrdaiñ bad ka pynduk ksew ha ka jingim jong iwei pa iwei i samla briew namar um pat dei ka por shongkha ka dang dei ka por ban wad jingnang jingstad, wad kam wad jam bad kiwei ka jingmut jingpyrkhat kam pat khia thew ban shna la ka jong ka tnum u tyndai bad jngai na la ing na la sem ka shuh sniewbok ne thynna ba la ryngkuh bakla.
Hadien kane la pynkynriah noh ia ka met sha ka jaka buh metiap jong ka Civil Hospital, Shillong.
Hapoh kine ki 62 taiew ne 434 snem, 400 snem ki long ki snem jingsngap jar jong u Blei (Four hundred silence years) ka mut ba ym don Nongiathuhlypa shuh kiba pynbna kumba ju pynbna da kaba ong “Kumne ne kumta u ong u Trai, namar ka ia ki Prophets ka Jutang Barim ka la kut noh mynba la kut kito ki 7 taiew ne 49 snem, ka daw ka long namar ba U KTIEN JONG U BLEI ia uba ki Prophet ki ju pynbna baroh shi katto un wan da lade hi ban long DOH long SNAM la thoh ha ka Gospel U Ioanis 1:14 kaba ong, “Uta u Ktien te u la kynja doh, the Word became flesh"Hadien ki 7 taiew ne 49 snem ym don Prophet shuh namar ka long ka por pynkhreh jong u Blei haoh kita ki 400 snem na ka bynta ka jingwan long briew u Messiah u Khun u Blei u Jisu Khrist kein.
Ka jingduhnong na ka bynta ki nongseng kam bad ki karkhana kam dei kaba kai.
Ka UDP bad ka KHNAM ka la shim ia kane ka rai ban mih noh na ka ARPA hadien ba la iashong jingialang hynne ka sngi bad khamtam hadien ba u chairman ka ARPA u Bah Metbah Lyngdoh uba dei u MLA bad MDC u la iehnoh ia ka kam MDC nalor kiwei pat kyntup ia u Bah  Ardent M Basaiawmoit, Bah KP Pangniang, bah Brolding Nongsiej hadien ba la shah khang lad ha ka amendment bill ka sorkar jylla ban bat ar kam.
Kumba ka long mynta ki pulit kim pat lah ban ong ha ka shnong aïu kine kiba la phet rieh na ki pulit ki don namar ba kim pat lah ban pyntikna na-mar ba ka jingleit thwet ïa  ki ka dang ïai bteng haduh mynta.
Ka St.Anthony’s H.S.S.ka la jop ia ka Christian Academy da 5-0 kol.
Nalor ka DJ Daffy, Colours yn tem ruh ka Nexus Band na Jowai ha kane ka fete.
“Ka long kaba sngewlyngngoh ba ka eksam kaba dei ban long ha ka por 3 baje ym shim la lah ban pynlong ha kaba ki samla pule kila ïoh rung ha ka jaka thoh eksam ha ka por 5.15 janmiet hadien ba ki bor pynïaid ka NEHU kila ïoh jingbit na ka NTA ban pynlong ïa ka eksamin khlem da donkam shuh ban pyndonkam ïa ka Biometric Registration," la pynpaw ka KSU.Ka Lympung Ki Seng Kynthei ka pynpaw ïa ka jingsngewkmen kaba khraw halor ka jingshah thung ka Kong Idashisha Nongrang, IPS kaba dei ka kynthei kaba nyngkong eh ban long kum ka Director General of Police ka Sorkar Jylla katkum ka jingmih ha ki lad pathai khubor ha ka 12 tarik u Jymmang, 2024.
Shillong: Ki arngut kiba iap na ka pang khlam corona virus, ki long U Bah Banteilang R Syngngai (40), uba na Lalsharai bad nangta sa U Nandeshwar Deury (48).
Hooid watla ngi don ki ’riew saiñ pyrthei na ki jaidbynriew jong ngi, hynrei ngi donkam ruh ïa ki heh ophisar na ka jaidbynriew lajong.
“Ka Executive Committee ba la lamkhmat da u Bah Titos Chyne ka la khyllem noh ha ka miej jong ka jingïaleh.
"La ïathuh ruh ba ha katei ka review meeting ka mat kaba ki ïakren ka long ban pyntikna ban sdang noh ïa ka jingmaramot bad kaba ar pat ka long ba ïa ka kam kaba la dep aiti ha ki kontraktor ba kin sdang noh kham kloi ïa ka kam.
“Hooid, kein, nga ruh nga sngewthuh kumta" la mynjur u menkpa bad u shim ia ka pela ban dih pynlut noh ia ka sha.
Hynrei mano pat ba donkti ban pynbor ïa une u heh pulit ban shim ïa la ka jong ka jingim lane mano ki ban hap kitkhlieh katkum ka kyndon 306 jong ka Indian Penal Code, ïa kine yn hap ban peit ha ka por ba tian bishar.
