U Bah Metbah Lyngdoh u la iaroh ia ki skul ba la seng da ki mishoneri ha ka thain Mairang ban kyntiew ia ka pule pithi.
Ki Booth Level Officer (BLO) ki dei ban pynbna sha ki paidbah ha ki jaka ba ki peit khnang ba ki paidbah kin lah ban leit wad jingtip haba don kano kano ka jingeh ne ki sngew donkam, la ong u Hajong.
Mynta u snem pat haduh kane ka kynti la don 10 ngut ki mynsiem ki la duh na ka jingjia aksident bad bun ngut ki la mynsaw.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 465 ngut.
Ha kane ka lympung ki don haduh 12 tylli ki kynhun ïa kiba la phiah ha ki ar tylli ki group.
Para ri khatduh ïawai, ka ri-khasi ka dei ka ri baieid thep mynsiem jong nga jong phi, kynmaw ba ngi dei ban ri sumar ïa la ka ri ym ban die tad dor ha ki poiwir shi sngi tang ban myntoi shimet, khlem da pyrkhat sani ïa ki longdien ki khun ki kti jong nga jong phi.
Dei na kane ka daw ba ngi la sdang ioh ia ka nam bad kyrteng, “Jaitbynriew khleh rong (Multi – coloured people)," ym shuh khasi.
Ka kane ka jylla ka thoh ka pule ka dkoh ruh namar ki polisi trei kam jong ka Sorkar (Education Policy).
“Kumba kren uwei na ki nongïalam jong ngi, ba ong ba ngi pynbiej man ka 5 snem u paidbah ruh u ngop man ka 5 snem", u la ong.
U  CVS Reddy SP Ri-Bhoi u la iathuh ba hadien ba la ioh jingtip kaba biang ki pulit ki la leit ban khynra ha kitei ka thain ka Maikhuli bad ki la ioh ruh ban kurup ia ki tiar kiba kitei ki san ngut ki don jingthmu ban phah sha ka GNLA.Ki pulit ki la kynnoh ba kitei kiba la shah kem ki dei ruh ki briew kiba ju phah ia ki tiar siat bad ki kuli sha ki kynhun lehnoh ka GNLA.Haduh mynta ki pulit ki dang tohkit ban lap ia ka tynrai naei katei ka tiar ka wan.
Kane ka dei ka jingiakhih pynkhyllem kam dei shuh ka sien ba nyngkong ia u Bah Pynshngain N Syiem ha KHADC, namar ba ka la don ruh ka jingiakhih ha ki snem ba la dep, hynrei ym shym la lah ban pynkhyllem.
Katei ka jingtohkit  kan long ban lap kaei ka daw kaba la pynlong ban mih katei ka jingjia  bad ban tip mano ba pynmih jingkulmar ki pulit ne ki paidbah, ong u Goldy Warjri bad ka nongialam ka KHUHA ka kong R.Jyrwa.
Ai ba un (Lat) nym wan shuh sha ka Ïing dorbar thawaiñ.
U bah Kharlyngdoh u la iathuh ruh ba ia ki samla shnong jong katei ka Society la phah ia ki ba kin leit pyntbit ialade ha kaba iadei bad ka rukom pyniaid bad pynbeit ia kitei ki iingsah nadong shadong kumjuh ruh ba kin nang ban lehkhuid leh suba.
Hadien katei ka jingshah thep kol ka jingiakhun kala nang kham itynnad shuh shuh namar ba baroh ar tylli ki kynhun kila iakhun tyngeh bad kumjuh na ka liang jong ka ARC ruh kala wad ia ki buit ki lynti ban ioh pynphai noh ia katei ka 1 kol hynrei ka bok kam shymla don satia bad ka ARC bad haduh ba kut noh ki 90 minit Kam shymla ioh satia ban pyniakhaid ia katei ka kol bad hap ban mad syndon ia ka nam rem.
Ka State Govt.
Katkum ka jingpynlong ïa ka jingtohkit kaba hashwa,  la ong ba kine ki khynnah ki dei kiba la wanïalam na Bihar bad phah sha Sangli, la ïathuh u heh shipai, ha kaba u la bynrap shuh shuh da kaba ong ba ki la don kumba san ngut kiba la shah kynnoh donkti ha ka jingjia kiba la shah pynngat ha ki kyndon ba ïadei bad ki kam khaïi briew.
Kumba 200 duna eiei ki nongtrei ha kane ka kompeni kila iakhih khlem pud da kaba iashong ha phyllaw ka ophis ka GVK EMRI ha Lawmali, Shillong da kaba shna da ki ïing dara.
Ha ki 12 snem ba la leit noh, ka SPARK ka la trei na ka bynta ka bha ka miat jong ki khynnah rit bad ban pyllait ïa ki na ka jingshah pyntrei bordi bad na kiwei kiwei de ki rukom ba la pyndonkam bakla ïa ki khynnah rit.
Hynrei namar kaba la thmu hi U Blei U la pyndep noh ia ka.
Ka lyer jong ka VPP ka la sdang ban beh naduh ba ka la pynlong ka jingïalang paidbah ha madan Polo ha ka jingpynbna jong ka ïa ki arngut ki kyrtong kiban ïakhun na ka parti ha ka elekshon MLA 2023 ba kynthup u Bah Adelbert Nongrum uba dei u MLA ka 17 North Shillong Constituency bad u Bah Mayborn Lyngdoh uban aireng na Pynthorumkhrah Constituency, ha kaba la sakhi ba da ki hajar ngut ki paidbah ki la tuid sha katei ka jingïalang.
Ha kane ka sngi ba ngi rakhe ia ka Sngi Laitluid kaba 74, ngi kynmaw tympang ia ki jingnoh synniang jong ki riewkhraw ka India kum u Mahatma Gandhi, Pandit Jawaharlal Nehru bad kiwei kiba la ai ha ngi ia ka ri synshar paidbah kaba heh tam ha ka pyrthei.
Ha kajuh ka por ruh la ong ba kito kiba dang lait im, ki la shu ap sa tang ia ka khubor ban pynbna iap ia kito ki bahaiing- hasem jongki kiba la jah bad sakma namar ym i-don jingkyrmen shuh ba kin dang iakynduh biang badki lane ba kin dang lait im na katei ka jingjia.
Nongstoin: U MLA ka Nongstoin Bah Macmillan Byrsat hynnin ka sngi u la phah jingthoh sha u Executive Engineer (EE) jong ka tnad Water Resource halor ka jingshah twa jong ki pynthor kba kiba don hapoh ka shnong Lawrapha, West Khasi Hills ban thaw ki lad ki lynti kumno ban iada na katei ka jingbam jong ka um iaki pyntha kba jong katei ka shnong.
Katba ïa ka jaka lum pisa jong ka NHAI, ka Toll Gate Plaza kaba don ha Lumshnong ki dkhot ka KSU Narpuh bad ki Waheh Shnong ki la khang tala naduh ka por 8 baje mynstep bad ong ruh ba kin ym plie satia ïa katei ka toll gate katba ka NHAI kam pat lah ban maramot ïa ka surok haduh 70 haduh 80 percent ka jingmaramot ïa ka surok.
U la ong ba ki nongniah taksi kila ai daw ba ki hap khein dor rem namar ba ynda la wan phai ki iaid thylli.
Shuh, shuh, une u MDC u la kynnoh ba ka la don ka jingeh ha kaba ïadei bad ka scholarship jong ki khynnah skul, kaba ym pat shym la peit haduh mynta bad u la kyrpad ïa une u Myntri ba un pynlong da ka committee ban shimkhia halor kane ka mat bad ban ïarap ïa ki khynnah skul ba kin ïoh kloi ïa ka scholarship katba lah naba ka jingïoh jingïarap lyngba kane ka scholarship, ka dei na ka bynta ki khynnah skul ba duk kaba long kum ka jingïarap na ka bynta jong ki ba kin ïoh pynlut ha ka por ba ki leit college.
Shillong, 28 Jylliew:Ka kynhun jingialang myntri hynne ka la bthah ia ka Meghalaya Electricity Corporation Limited (MeECL)  ban pyni ia ka jingbiang ne jingtbit jongka shwa ba ka sorkar kan ai ia ka jingmynjur ban long nongbah khlieh ba kan shim ram haduh T.1400 klur ban shna ia ki jingdonkam bad ban tei ia kiwei ki projek ba kan sa leh ha kane ka jylla.
U Bah Synrem u la ïathuh, ba halor kane na ka liang ka sorkar jylla shen kan sa khot da ka jingïalang bad ki briew ba don bynta ban ïa kren bad ban pan jingmut ban jubab halor kane ka shithi kaba wan na ka MHA, kumjuh ruh ban thaw ïa ki lad ki lynti ban pynthikna ba kane ka bill kan dei ban trei kam.
Shillong, 18 Jylliew:Ka shnong Nongrah kawei na ki shnong ba kyrduh um bha, ka lah ban kham aram khyndiat ynda la dep ban pyntreikam ia ka skhim sam um kaban tih bad ksam napoh khyndew.
Sa kawei pat ka liang ka long ba ym dei ban shu kynnoh ba ka jingrem kput jong ka Congress ha kane ka ilekshon Lok Sabha ka dei na ka daw jong ka jingbymler jong u Rahul Gandhi kum u Nongialam bad u President jong ka.
U Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah W Nongsiej hynne ka sngi u la ioh ban plie ia ka Eastern West Khasi Hills District Aquafest ha phyllaw jong ka Tirot Sing Memorial Hall, Pyndengumiong, Mairang ha ka jingsynran lang ki ophisar jong ki tnat sorkar bapher bapher jong ka distrik, ki nongrep, ki dkhot Seng Treilang (SHG), ki nonghikai bad ki khynnah pule.
Ha u Їaїong mynta ka snem, u President jong ka Meghalaya SSA Teachers Association u la kdew ia kane ka jingdkoh ha ka jingpyntreikam ia ka skhim SSA ha ka Jylla.
Lada don kine ki khyrdop kan iarap shibun ia ka jingioh jingmyntoi jong ka KHADC.U bah Pynshngainlang Syiem  u la ai jingmut ban wad ia ki lad ki lynti ban iakren bad ka sorkar jylla na ka bynta ban ia kren halor ka bhah kaba ka Council ka dei ban ioh.
Shillong, Nailur 02 : Ki pulit ka jylla ha ka miet sngi Thohdieng ki la ïoh ban kem noh haduh sawngut ki nongkhaii drok kynthup ïa kawei ka longkmie ryngkat bad u drok ba shongdor haduh 6 klur tyngka.
U la ong ba kan poi ka por ba yn thang ruh ïa ki tyngshop jong ki hakhmat ïing jong ki.
Une u Ophisar ula ong ba ki Nongkhaïi ki dei ban kiar ha kaban leh ïa kane ka kam, kaba ju leh tang ban pynduna ïa ka jingdon ka shini ha Ïew, ka ban lam sha ka jingkiew dor ka mar.
Ha ka jingtohkit, ki la iathuh ba ki dei ki nongbylla jong ka Dhar Company Construction kiba trei ha Ranikor bad ka shnong trai jong ki kadei na Patna Bihar.
U  Mandei u la ong ba kin sa hiar thma tyngeh pyrshah ia ka sorkar khamtam ha Ampati kaba dei ka konstiwensi jong u Myntri Rangbah u Mukul Sangma.
“Ka jingmut ban kyrteng ‘Sngap Syiem College’ ka long ban kynmaw ïa ki matti bad jingnohsynñiang jong u hapoh jong ka Hima Maharam, ha kaba ka sorkar ruh ka la ñiewkor ïa ki matti jong u, ha kaba ha ka 30 tarik jong u bnai ‘Naiwieng manla u snem la ju rakhe kynmaw ruh ïa kane ka sngi.
Hadien ba la shah kylli napoh police station, u vice president ka HYC u bah Donboklang Khar lyngdoh bad u bah Lamphrang Kharbani u president ka HANM, kila kren sha ki lad pathai khubor, ha kaba kila iathuh ba kila shah kylli ha ki pulit ha kiba bun ki jingkylli ba ki la pynlong ia ka jingiakhih pyrshah ia ka CAA.Ki la iathuh ba ki pulit kila kylli ia ki shaphang kumno ki ioh jingbit ban iaid rally, mano ba kyrshan ba bei pisa,mano ba don kti ia ki jingthang kali sorkar, ka jingiakawang maw,ka jingshah shoh ki bar jylla, mano ba sdang nyngkong ia ka jingpynkulmar ha khmat Iing U Lat.
“Nga la thoh ban kynriah noh sha kham pajih na ka hospital ia u transformer", la ong u Dr Wahlang.
Ka District Tuberculosis Officer, Jaiñtia Hills District, Jowai, ka la sam ïa ki hynñiew jait ki jait jingbam sha ki ar phew ngut kiba pang TB kiba la wan ha katei ka sngi, ki jingbam kiba kynthup ka dud, pylleng, u khaw, Soya Chunks, Lentils, ka umphniang bam bad kawei ka borti um ba u ne ka nongpang ki lah ban pyndonkam ha ïing.
CEM Badon burom, Ngi kiba soi kyrteng harum ba shong basah haka Shnong Khliehtyrshi ngi dap da ka jingsngewsih ia ka jingshah pynsangeh ia ka Dorbar ha ka sngi shong Dorbar haka 03/10/2019 ba ki katto katne ngut ki la kiew shalor stage bad dawa pynsangeh ia ka Dorbar hakhmat u Pa Dolloi bad ki riew rangbah jong ka Shnong, kat haduh ba U Pa Dolloi um banse ban pynmih lut ia ngi baroh shabar ka Hall khnang ban lait na ka jingkulmar bad ha kane ka por ngi kwah bad kyrpad ia phi kumne harum: Kumta ngi kyrpad jur iaphi sa shisien wat pynpep shuh ia ka jingjied Waheh Shnong kumba u Pa Dolloi u la dep pynbna namar katba dang slem ban ioh ia u Waheh Shnong bad ki Dkhot Shnong ba pura ki jingeh jong ngi kum ki paidbah kin nangmih na kawei ka sngi sha kawei pat ka sngi, ngi hi ngin ia trei lang ryngkat bad ka Office jongphi ryngkat bad u Pa Dolloi na ka bynta ban iaid beit ka jingia Jied Waheh Shnong ha katei ka sngi.
U Myntri Rangbah u la pynpaw ia ka jingsngew phylla namar ba kum kane ka jingjia, ka dei ka sien kaba nyngkong eh ha ka jinglong MLA jongu naduh u snem 1993 haduh mynta.
Haba jubab ïa ka jingkylli la hato ka jingpynlong ïa ka De-addiction ne ka jingïarap ban lait na ka kynri kum ki nongdih kyiad kam long thamula namar ïalade u trei ha kane ka jaid kam u Bah Sam u la ong kam ju don kano kano ka jingpynshlur ban dih khlem jingkheiñ hynrei haba dih ruh dih da nang ha ryngkat ka jingkit khlieh ïa la ka ïing ka sem, ka kam bad ka kamai kajih hi.
Une u dewiong bala pyllait 2 lak ton uba don ha kylleng ki district ha Jylla, ha East Jaintia Hills – 75,000 MT, West Khasi Hills – 50,000 MT, South West Khasi Hills – 25,000 MT bad South Garo Hills – 50,000 MT.Ki sengbhalang ba kynthup iaka Jaintia Students’ Movement (JSM), Ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) bad ka Jaintia National Council (JNC) kila dawa naka sorkar ban pyllait noh ia une u dewiong ban lilam ha ka jaka ban ailad iaki kharkhana kit dewiong na Assam, kaba la shah lyngshop haka Khlam COVID-19 ban lait na kano kano ka jingeh.
U la ong ruh ba ka Congress ka ïa khun ïa kane ka ilekshon halor bun ki mat kum ka ioh kam iohjam, ban teh lakam ïa ka jingkiew dor ki mar ki mata, u la bynrap da kaba ong, “Ka Jylla ka shaniah ha ka Congress.
Ka NEP 2020 ka ban jur ruh ba donkam ban ai autonomy ïa ki kolej, kaban buh jingeh pat ïa ka sorkar jylla ban teh lakam ïa ka rukom treikam ki kolej bad ki shlem pule kaban wanlam pat sha ka jinglaitluid jong ki ban buh dor katba ki sngew bit ban buh dor ïa ka bai skul bad kane pat kan pynkhia ïa ka jingkit ki samla pule khamtam kito ki ban wan na ka ïing ka sem ba duna ka ïoh ka kot.
U Bah S.Nongtnger ha ka jingïakren bad ki nonglum khubor u la ïathuh ba kane ka ka la jia ha ka por kumba 7:19 baje janmiet.
Uwei na ki nongialam ba rangbah jong ka seng BJP, haba kynthoh, halor katei ka jingbujli nongialam, hadien ba dang shu dep jied, dang shisnem tam eiei, ula ong “Haba ki la ioh da kiwei kiba kham bha te, yn ong kumno".
Ka Jones, ka iathuh ba uwei pat u jumai uba khlain kumba 7.0 magnitued, un lah ban khie biang ha ka taiew ban wan.
Haba pyntip ia katei ka jingjia u Bah Donald Rymbai, uba dei ruh u kpa jong katei ka khynnah rit la ong, ba ia utei u jingbam khynnah la pynthied na kawei ka dukan kaba don ha Byrnihat, hynrei ka long pat kaba lyngngoh ba hadien ba la plied ia utei u jingbam la lap pynban da u Steel Saitiar.
La sakhi ruh ba kiba bun ki samla ka thaiñ Rambrai ki la wan ban ïashim bynta ha kane ka signature campaign ban pyni ïa ka dak ba ki kwah ba ka sorkar kan sngap ïa ki jingdawa u paidbah ka Ri Khasi Jaiñtia.
Baroh ar ki khlem pat ïoh thep kol.
Napdeng kiba la mynsaw ka tyllong khu bor ka la iathuh ba 2 ngut na ki ki la don ha tmier ka jingiap bad hapdeng ka jingartatien  kaba khraw.
U President ka FKJGP Sengkmie, Bah Dundee Khongsit u la ong ba ki don ki kyrtong kim nud ban kren ieid jaidbynriew ha kito ki konstitwensi kiba shong khleh jaidbynriew namar ki hap ban pyrkhat ïa ka jingjop ha ka por ilekshon.
Kumta na ka liang jong u myntri korbar-ri katei ka ri u Marcelo Ebrard bad ka nongpyniaid bahakhliehduh jong ka Mexican Olympic Committee(MOC) ka Maria Jose Alcala ki lah leit ban iakynduh ia u nongpyniaid bahakhliehduh ka IOC u Thomas Bach ha Lausanne, Switzerland na ka bynta ka tei ka kam.
U Father Stan um ngeit ha ka jingїaumsnam bad ha ka jingїakhun jong u um pat pynmong ne pynjaw snam iano iano ruh.
Ïa mynta ki dang don ha lynti sha Taba bad kin leit pat sha Cairo ha shuwa ban wanphai, hadien ka jingleit jngoh jong ki ïa ka Egypt.
Haba tohkit ïa ka Lalduhwami Ralte, ka kynhun pulit jong ka East Jaiñtia Hills ki leit sha Shillong ban kem sa ïa ka Lathazuali Ralte kaba dei ka nongphah pynïaid (mastermind) ïa une u mar beaiñ.
Ha kajuh ka por, u la ong ba kiwei ki party ki pynhiar pateng ia ka tnga, ki khun ban jop elekshon hynrei ha ka BJP kam ju don ka hiar pateng hynrei ka ngeit ha ka synshar u paidbah.
Ia kata ka Para 12 A ha ka Bynrap-6 pat kaba ki la kdew bad bun ruh kiba ju iakren shaphang kane, ka dei ka jingpynbeit ki bor Sorkar, ba haba ia kajuh ka kam lane ka mat, thaw ain lang ki District Council, thaw ain ka sorkar jylla ruh.
Ha kaba kut jong ka jingïalehkai la sam ruh ïa ki khusnam nongjop sha ki kyrdan ïalehkai ba kynthup naduh ka U-16 bad A-16.
Haba kylli ban tohkit bniah na kitei ki samla ki don ki ba kyrni la kumba 4 snem bad kidon ruh ki ba dang sdang kumba 6 bnai eiei.
U Balario Rynshon uba dei u rang kawang bol u la ïoh lad ban shim 4 ober bad pynkhyllem 2 wiket bad u Mebankitbok uba la ïoh 3 ober, u la ïoh ban pynhap 2 wiket.
Haba pynsngew ïa kajuh ka sur, u MLA ka UDP na Mokaiaw ua ma Nujorki Sungoh ula ong ba ki paidbah ki la sahkut da ki 6-7 kynta ha ka jingdheng kali ha NH-6 bad kyrpad ïa ka Sorkar ban pynïoh noh kham kloi ïa ka mang tyngka jong kane ka surok.
Mukul Sangma, u MP Vincent H Pala, u nongialam ka liang pyrshah, u Dr.Donkupar Roy Lyngdoh, u MLA ka Jaiaw, u bah Paul Lyngdoh, u MLA ka Sutnga u ma Hopeful Bamon nalor kiwei kiwei ruh ki la wan ban sakhi ia kane ka jingiaseng bah ka KJP Synod Mihngi.
Lyngba ka resol jong kine ki lai tylli ki election shiteng samoi, ba ka NPP ka la trei shitom bha bad arngut na ki kyrtong ki jong ka ki la wan shakhmat ban bat ia ka jingjop, hadien ba ki paidbah ki la ibit ban pynphong ia ka spong MLA na ka bynta ka samoi kaba dang sah.
Ka BJP, ka kyrpad ruh ia ka sorkar India, ba kan phah kham bun ki NDRF sha Garo Hills.
Haba ai jingkren, u la ban jur halor ka jingdonkam jong ki 3 tylli ki S – Samvedana (Empathy), Samvad (Communication) bad Sparsh (Clinical Touch), ha ka por ba sumar ïa baroh ki nongpang sha kito ki samla kiba dang shu pyndep ïa ka MBBS, MD/MS Post Graduate Residents & MSc.
Ki heh shipai Bangladesh ruh ki la pynpaw ia ka jingshah siat pathar ki nong Bangla ha ki nong India bad ka jingiaid tuh ki drok, kyiad, Phyndedyl sha katei ka ri.
Ha kane ka jingialang la wan ban sakhi lang ruh da ki kmie ki kpa bad ki bahaiing ha sem jong ki player ba  la mih khmat sha kane ka lympung.
U la ong ruh ba na ka liang ki nongïalam bad ki dkhot jong ka seng FKJGP, ki la lap bunsien ba ïa kiba pang ba shitom kiba thmu ban leit phah sumar ha Rambrai PHC, ha kaba la hap ban shu kit da u briew naduh shnong haduh ban da poi ha surok.
Mynta ngi sngewthuh, ba ngi long ka Temple.
Ka JAC hapoh ka jingïalam Drimshon Marweiñ, Secretary JAC, u George Shangdiar uba dei President ka HYC, u Runningstar Kharbani, President ka FKJGP Saw-symper Circle ki la pynpaw ïa ka jingsngew-khia kaba jur ïa ka jingleh donbor ka ophis u Syiem Maharam ka bym shym la burom shuh ïa ka soskular kaba la ïateh da ki ‘riew rangbah ka Raid Sawsymper bad u Syiem Bamonsing ha u snem 1944 kaba ong, “ba u Syiem ka Hima Maharam u la lah ban synshar tang ïa ki khlieh briew katba ïa ka khyndew ka shyiap yn synshar hi da ka Raid Sawsymper".
U Dr.Kharlu khi la ong ba ka jingshisha ka long ba ki MLA jong ka AITC ki dei kiba la shah jied na ka party Congress, hynrei ia ka party AITC ha kane ka jylla dang hap ban ia peit ha u snem 2023.
Ka seng ka la pynpaw ka jingsngewnguh shibun ïa utei u myntri u ba la kular ban shim khia ïa kane ka kam ka ban long na ka bynta ka jingbit jingbiang ki paidbah jong ka district, khamtam ha kaba ïadei bad ki kot ki sla kiba ïadei bad ki kam kali.
Ki heh nongialam jong ki sengbhalang happoh ka shatri jong ka Save Hynniewtrep Movement, ki Bah Robertjune Kharjahrin, President ba rangbah ka HYC, nangta u Bah Bandary Ryntathiang, President ka CoRP, u Bah Roykupar Synrem, General Secretary ka HYC lem bad kiwei, ha kaba lyngba jong katei ka sngi ki la ioh ban pynshai sha ki paidbah halor kitei ki mat jingdawa kaba ki la buh sha ka sorkar jylla.
Ha ka jingshisha ki arngut ki samla pule ba la shah jied ban pule doktor ha ka Khasi bad Jaintia Category kiba wan ba nyngkong bad ba ar ki la dei ban rung ha ka kyrdan ba 7 bad ba 8 jongka Open Category namar ki dang heh marks ma ki ban ïa kiba rung mynta.
Ka seng UDP ka la ther tyngeh ia u nongialam jong ka seng HSPDP u bah Ardent M Basaiawmoit bad ka HSPDP ruh kumjuh ka la ther tyngeh ia u kyrtong katei ka seng u bah HS Shylla.
Ki MLA jong kine ki seng saiñ hima bym dei NPP bad BJP ki la ïashong jingïalang bad kiwei ki seng bhalang, kum ka HYC bad riewshimet ki la phah kyrwoh ban pynlong jingïalang ban ïa kren halor kane ka phang.
“Ngi khmih lynti ba ka jingpynmih bording kan wan ruh na kiwei kiwei ki tyllong hynrei kane kam lah ban jia noh marmar.
Ha kawei ka liang, la iathuh ba ia ka post mortem jong ka samla Wandarihun Mawlong kaba suba ba shah pyniap ha Umaiam, la phah sha ki pulit.
Ka daw ka long – “Ba u Blei u la ai ha u khun (Jisu) ia ka bor baroh ha bneng bad ha khyndew" mathaios 28:18 kabor  halor ka jingiap kein u Jisu u la jop da kaba u mihsuk nakata ka jingtep.
Ïa kane ka mishon la pynbna paidbah kum shi bynta ka jingrakhe ïa ka Azadi ka Amrit Mahotsav.
Ka ANVC-B lyngba u publicity secretary u Doang D.Shira haba pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ia kane ka jingkren u MDC ka Jaiaw, u la ong ba, “ u Bah Nongrum u rah ia kane ka mat kaba ktah bha kaba ktah ia ka jingsngew jong ki Garo khamtam kito kiba sah ha rilum Khasi".
Ka metiap kaba ar pat kaba la sei haka 24 tarik la ithuh kum u Shyam Charan Debberma uba na 23, Darjiling Para, Gram Sayadchara PO Rajkuch, North Tripura.
Namarkata wad ia ka jingbishar, pyllait ia uba la ban bor, bishar ia u khunswet, iasaid naka bynta ka riewkynthei.
Haba ai jingkren ha kane ka prokram ai jinghikai, u N.Mohondas Singh, Joint Director & Regional Head, NSSO (FOD), RO Shillong u la ban jur ïa ka jingdonkam jong ka ASI data ha ka jingkheiñ ïa ka GDP jong ka ri bad u la kyrpad ïa baroh ki karkhana na ka bynta ki jingpynkhreh hi bad ban phah ha ka por ïa ki jingsiew.
La pyndep ia kane ka jingiathuhlypa u Esekial.
U Executive Member ka FASToM u Samla Mayborn Lyngdoh ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor u la ong, “ngin ap ïa ka jubab jong ka Sorkar haduh kaba kut mynta u bnai hynrei lym kumta ngin pynjur ïa ka jingïakhih ha baroh kawei ka jylla naduh u bnai Ïaïong.
U long ruh u rangialehkai uba la lah ban pynkhein ruh ia ka rekod barim jong u Siddhanth Thingalaya kaba da 13.65 sekhon ba u lah ioh ban thaw ha u snem 2012.
Na ka liang ki nongialam ka HYC hadien ba la wai katei ka jingialang ki la ong ba kin buddien ia katei ka kam da kaba kin leit ia kynduh ia baroh ar ki nongialam jong kitei ki ADC ban ia kren halor katei ka mat ba dei ban ujor sha ka Division Bench.
Ka tarik ba khatduh ban pynpoi iaki kyrteng haka 30 Jymmang (May 2022 hapoh ka por 6 PM.Iaki jingtip ba kham bniah lah ban phone ha u tournament secretary Ma Mebanker Shullai (M) 8974998912/ 9378194223.
La pyntip ia ka jingjia sha ki pulit.
“Lada u paidbah u ïohi ba ka don jingthut u paidbah u lah ban kylliang da kawei bad lada ïohi ba ka biang kin nang ïai pynskhem ïa kane ka party".
Kiba la jop takma rnong ki long ka Anjali Singh-10 Meter Rifle- MQS (Women) bad u u Dennyson Kyrsain uba la jop ha ka 10 Meter Rifle – ISSF (Men-Senior).
La kyntu iaki baroh ban bud ryntih iaki jingbthah jong ka sorkar lyngba ka tnad ka koit ka khiah.
