Hato kimdei mo kine ki long ki sngi ba khadduh? Kimdei mo kita ki sngi kiba la long kum ha ki sngi u Noah? Ngi tip ba hashwa ba u Blei un pynjot ia ka pyrthei ha kito ki por, ki briew ki laleh ia kine ki jait pop.
Kane ka Riti ïa poikha poiman, ki arliang kur, ki arliang Kñi ki don ka bynta kaba khraw kumba la buh bynta da ki longshwa manshwa ban rai ne ban ïathew ïawoh ha ka bit ka biang jong ka kam poikha poiman.
Ula pynshai ruh ba ka jingkiew ka dor jong ka doh syiar kadei namar ba ka don ka jingduna ha ka jingshalan ïa ka syiar bad kadei ruh namar ba ka Assam ka khang ïa ka jylla West Bengal ban khaïi ïa ki syiar bad ki nongkhaïi syiar kila hap ban thied noh ha ka dor kaba rem.
Ka jingmih na kane kan ktah ia ka iap ka im jong ka Jylla ym tang ha kine ki San snem ban wan hynrei ia ki snem kiba bud hadien kata ruh.
Halor ka jingpynmih khubor, ha ka 1st August 2020 da ka Presbyterian Church of India (PCI) ha ka Headline ka ong “Ym pat sngew ïahap ka PCI ban plie ïa ki Ïingmane", na ka liang jong ngi ki paid riewngeit kiba dei hi ki Presbyterian bad kiwei ki Khristan ha ka jylla, ngi thrang eh ban ioh ka jinglaitluid kumba ju long mynshuwa ban shakri laitluid ia U Blei ha ki iing bad ha ki iingmane ruh kumjuh.
Da kaba ong ba ka don ka jingiapher kaba khraw hapdeng ka VPP bad ka NPP, u Symbud Myntri Rangbah u la ong, “Ka VPP ka mut Voice of the Pynbiej Paidbah" party, hynrei  NPP k mut  ‘Nang Pynphuh Pynphieng ia u  Paidbah.
Haba ïakren bad u Bah Shemphang katba dang ap ban post mor-tem ïa ka Phibankyn-tiew, u la ïathuh ba ha ka sngi rakhe sngikha u la shet pyntiew ban ïa bam shi ïing shi sem, hynrei dangstep ha ka sngi nyngkong kaba dei 18 tarik Nailur 2023 u la mih na ïing ban leit bylla, hynrei ha ka Sngi Balang 20 tarik Nailur u ïoh jingtip ba ka khun ka la jah na ïing.
Mynda complain, kani ka HPK comapany phah ko ia u lok waw phah sha Guwahati, neite wan du phah ki sha Delhi,(kop ka  kompani uni u Satnam).
Katkum ki khubor la ong ba ka Iran ha ka Lah Sngi U Blei ka la sdien phasi ïa 2 ngut ki briew hadien ka jingpyllait paidbah ha ka rynsan lad pathai ha kaba ka United States ka la pynrem jur halor katei ka jingleh jong katei ka ri ha kane ka kynti.
Ki pulit haba pynlong ka jingtalasi ki la ïoh kurup ïa san tylli ki synduk sabon ba la thep drok heroin ba khia 68.08 gram, kawei ka scooty ML05-Q-1031, kawei ka mobile phone, ka driving licence bad kawei ka pla.
Ka dei ka lympung ha kaba yn lah ban ia kren ia tainia, khnang ban lah ban pynurlong ia ka jing angnud jong ki paidbah.
Kumta na ka liang ka seng ka kyntu ïa ka sorkar khamtam ïa ka tnad ka koit ka khiah bad ïa ka Myntri ba dei peit ïa ka tnad ka koit ka khiah ba kan shim khia ha kaba ïa dei bad kane ka CHC.Shuh shuh ka seng ka kyntu ruh ïa u nongmihkhmat jong ka thaiñ ba u dei ban shim khia ha kaba ïa dei bad kane ka bynta.
Kumta ka Moitra ka la kyntu ïa ki paidbah ka Mawkyrwat konstitwensi ba kim dei ban shah pynbiej shuh ha kane ka kynti kumba ki la mad ïa ka jingsynshar jong kiwei ki seng naduh ka Congress, BJP, NPP bad ki seng riewlum.
Halor ka jingwad kam Pulit jong ki khun samla ha kine ki sngi ba mynta ula kyntu ban long kiba la pynkhreh lypa namar shen ka tnad pulit kan sa khot (Advertisement) ïa ki kam pulit ba bun bha ha kine ki sngi ban wan.
Ïa kane ka jingïalang la pynlong ha ka ophis treikam ka Ri Bhoi Dorbar ha Umsning kaba ki MLA bad MDC na Ri Bhoi ba kynthup ïa u Bah Mayral Born Syiem, MLA ka Nongpoh, Bah Charles Margnar, MLA ka Mawhati, u Dr.Celestine Lyngdoh, MLA ka Umsning bad kynthup ruh u Bah Balajied Rani, MDC ka Nongpoh ki la wan ban shim bynta ban ïa kren halor ka Reservation Policy kumba ka don ka jingïakhih kaba jur hapoh ka jylla na ka bynta ban pynkylla noh ïa katei ka Reservation Policy.
Namar kata ka daw u kyntu ïa ki ba kin ai noh ka jingkyrshan ïa ka VPP ha kane ka elekshon MP kan ban sa long shen bad kumjuh ha ka elekshon MDC.“Ngin ïakhun ban thaw ïa ka record da ka jingshem phang u paidbah ban pynjop ïa ka VPP ha kane ka elekshon MP bad ngin ym shah shuh ïano ïano ban ïalam bakla nangne shakhmat ïa ka synshar ka khaddar" , la ong u MLA ka Nongkrem.
U bah Pauldip Tongwah, President ka KSU Mawkyrwat Circle ha ka jingkren jong u la pynpaw ba kane kam dei shuh ka sien kaba nyngkong ha kaba ïa dei ba ka jingwan jurip ïa kane ka surok hynrei ka la dei man la ka por hynrei namar ka jingpat poi sha ka thong jong ka jingjop mynta ka sngi kum ka seng ryngkat ki rangbah shnong ki la wan biang ban jurip.
“Ki wan sha shnong jongngi, ki thang ia ki iing jongngi bad baroh ki nongshong shnong, ki pyrshang ban phet krad bad leit rieh sha khlaw bad kumta, ka tnga jongnga ruh, ka lait noh na ka kti jongnga bad ma ka lem bad saw ngut kiwei pat, ki leit phet rieh sha khlaw bad haba kitei ki nongthombor, ki leit beh ban bamdoh sa ia ki sniang bad ki syiar jongngi ruh, ki leit lap ia ki, ha kitei ki jaka rieh, kumta ki la patan ia ki, nangtei napoh khlaw bad hangta, ki wan ialam ia kitei kiba shah kem, sha kawei ka surok shnong.
Kaba kham thikna hi ka long ba mynta ka kynti ruh, ka dur ka dar ha ri India imat, ka Delhi kan ioh biang da ka sorkar synrop (coalition government).
Ka Sivasagar ka la long ka distrik kaba la kham shah ktah jur ha kaba ki la jan don kumba 23,000 ngut ki briew kiba la shah ktah jur ha kaba la bud da ka Dhemaji (20,500) bad ka Chirang (1,500), ka la bynrap.
U Bah Metbah u la ong ba ka jingbym shah jied shuh u Bah Bindo kum u nongaibuit ka dei ka jingbym ibit shuh ka Nomination Committee kaba la tyrwa ïa ki nongkitkam jong ka seng UDP.Kum ban shu kdew, ka General Council jong ka UDP kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ ka la mynjur ïa ka kyrteng u Bah Metbah Lyngdoh ban bteng biang kum u President, u Bah Jemino Mawthoh kum u General Secretary hadien ba ka Nomination Committee ka la wan ban tyrwa.
Haba iadei bad katei ka jingshah kynnoh lehbein ia ki Khasi bad kaba la poi sha u pud shah byrngem, utei u Rangbah shnong u la ong, ba kum u nongialam shnong bad uba la ioh ka jingshanniah na ki paidbah, um ju don kata ka jingleh bein ne shilliang khmat ia ki Khasi kiba sah ha katei ka thain, hynrei u burom bad ieid markylliang.
U la ong ruh ba kiba la wan ban peit bad ban ban tip ïa ka rukom shna bad ka rukom pyndon kam ïa kitei ki tiar ki long naduh ki khynnah skul, college bad ki University kiba don ha ka nongbah Delhi bad ka jingbun jong ki nong wan peit kai ruh ka long kaba jur bha, naduh ka sngi ba sdang haduh ka sngi ba pynkut ïa katei ka prokram.
Ki la kren bynñiaw ruh da kaba pyni ïa ki kot ki sla kiba ka sorkar lyngba ka Office jong u District Mission Coordinator West Khasi Hills ka la kular.
Haba iadei bad katei ka jingplie paidbah ia katei ka jaka sumar ia kiba pang Covid-19, ki briew na katei ka thain, kiba kynthup naduh ki nongialam sengbalang, Longkmie bad seng samla, ki la pynpaw ia ka jingkmen kaba khraw eh halor katei ka jingulor katei ka jaka sumar ia kiba pang Covid-19 bad halor katei, ki la ai ka jingiaroh kaba khraw eh ia u MLA Jirang, namar ka jingshim khia jong u ban pynurlong ia katei ka jaka sumar ia kiba pang Covid-19.
Ha kaba ïadei bad kane, u Chief Secretary ka Sorkar Jylla u Bah Donald.
Shuwa ban pyllait paidbah ia katei ka kot u Pastor u la pynkynmaw ia ki sngi ba u dang iaid pynshai paidbah shaphang u Aadhar sha kylleng ki jaka bad u la ong ba u bah K.P Pangniang uba dei ruh u Tymmenbasan ka Balang Presbyterian u la ong ia u balei um shu pynmih noh da ka kot, “Nga la ong ia I tymmenbasan lada phin pyllait ma phi ngan thoh".
Ïa kane ka Phlim, yn pyni paidbah ha ka 23/2/2019 por 8 PM ha Ka Jingïaseng Samla Synod ha Nongpyndeng bad kawei pat ka jingpyni paidbah kan sdang naduh ka 26/2/2019 ha Community Hall cum Indoor Stadium jong ka Dorbar Shnong Mission Compound, Shillong.
nga kwah ban tip ka kyrteng jong ki nongknia.
Ha ryngkat ka jingbud pyrkhing ia ki kyndon kiba la buh da ka sorkar, mynta ka sngi kut ki don haduh 597 ngut ki nongshad, kynthup ia ki 284 ki kynthei bad 313 ki shynrang.
Shillong: Ka Vidya Bharati kala sdang ia ka jing pynsngewthuh halor ka NEP (New Education Policy) kaba dang shu mih, naduh ka 11 tarik u September 2020.
La don ruh ka jingpyninam (exhibition), ha katei ka jaka ha kaba la wah ia ki dur kiba rim jong ka Khasi National Dorbar.
Shuh shuh u la ong nalor ba ngi la duh bun ki jaka ha khappud ‘hato lah ngin ai lad ban duh sa ka jaka ha dohnud ka sor Shillong.
U la ïathuh ruh ha ka jingwan poi ha ka jylla Meghalaya, u la ioh lad ban leit iuh kjat ka ïingsah jong u Lat ka jylla, ka Meghalaya High Court, ka Meghalaya Legislative Assembly, ka State Museum bad ki skul bapher bapher hapoh ka jylla Meghalaya ban pynpaw ka thong kaba u la wan shang kylleng ki jylla tang da ka Cycle.
Ka tnat Fisheries ka dei kawei na ki shnat ba kongsan tam na ka bynta ki thain nongkyndong.
Ki nongialam ka BJP na Sohra Mandal ki la iathuh ba u Dr.Khongjee u la rung hapoh ka BJP ha kine ki khyndiat sngi ba la dep hynrei ka BJP kam pat shym la kwah ban pynpaw pyrthei ia kane naba ka kwah ba kan pynbna paidbah beit ha ka sngi ba ki nongkyrshan jong u ruh kiba don kumba 3000 ngut eiei kin wan pyniasoh sha katei ka seng kaba bat ia ka bor synshar ha ka Ri.
Ka sorkar jylla ka la pynkhreh ban thung ia ki nongïarap ban pynïaid ia ki kam sorkar ha man ki shnong khnang ban pynpoi ïa ki jingïarap ka sorkar sha ki briew ba la dei hok ban ïoh.
“Ngi sngewthuh shai ba lada u Bill Gates un thied ïa ka WHO, ka WHO kan sa thied ïa ka India bad ngin sa long mraw ki ban shong shnong ha India," u la ong.
Ka SP jong ka tnad CID, ka Supriya Das, IPS, ka la ai ka jingbatai da kaba pyni artad da ka Power Point ïa ki Standard Operating Procedures (SOP) ba ki Pulit kin hap ban bud haba jia kino kino ki jingjia ba shah thombor ki Khynnah bad ki Kynthei.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong, u President ka HYC u Bah Robert June Kharjahrin u la ong, “katkum ka Office Memorandum ka poiñ F ka kdew ïa ka bynta jong Reservation Policy kaba don naduh u snem 1972 bad ha kane ka bynta pat ka mih ha u snem 1973.
“Ka Sorkar lyngba ka ‘Office Memorandum’ (OM) ka tnat Personnel (AR) ha ka 3 tarik Rymphang, 2022, ka la pynbna ban kyntiew ïa ka rta ban thep kam khatduh na ka 27 sha ka 32 snem nalor ka jingpynjynsur kaba 5 snem na bynta ki kyrtong kiba hap ha ka thup ST bad SC," la ong u Myntri Rangbah hapoh ïingdorbar thawaiñ.
Bah Danny RynjahMawklot, East Khasi Hill District.
Ka result jong ka SSLC bad HSSLC kan sa mih(declared) ha ka por ba la mang wat la kan don hi ka jingbym ryntih ha ka jingpynrung class (admission) lada kane ka jinglong(prevailing situation)kan dang bteng ha ki khyndiat bnai kiban sa wan.
Hynrei ha ïing jong ka lok pat ki hap ban sdang thymmai bad lada dei ki ïing ki sem ki bym don ïa ki jaka ki puta, ki lyngkha ki risai, ki kper ki phrah ne ki khyndew ki shyiap lei lei ki khun shynrang kin ym ïoh bynta ei ei ruh em na ki kmie ki kpa shisien ba ki la leit ïing briew".
Utei u Myntri rangbah u la bynrap da kaba ong, “Don ki katto katne ki kyndon kiba dei na ka bynta baroh bad lada ngi pynkylla ïa kito ki kyndon na ka bynta kino kino ki kynhun, te kan eh ban don da kawei pat ka rynsan ba beit ryntih ka ban biang na ka bynta baroh ki kynhun, namar ba ym lah ba pynkylla ïa ki kyndon bad ki aiñ.
Na ka liang ka Association ka khot bat wer ban wan ïashim bynta ha kane ka jingïalehkai Badminton, ka ban sdang naduh ka 8-8-2022 haduh ka 13-8-2022, haka por 6 baje janmied ha Indoor Hall ka Seiñ Raij Jowai, kaba don ha Tpep-pale (Madan Ryngkaw) Jowai.
“Ngi dei ka sorkar kaba ju shah shkor ia ki jingeh jong u paidbah bad kaba ju trei, na bynta ka bha ka miat jong u paidbah" ong u myntri rangbah.
Kumta, la ong ba ka don ka jingma kaba ap ïa ka Taiwan lada ka Russia ka leit ban syntiat ha katei ka rukom namar kumba la tip ruh ba ka China ka la dep kam trai lypa ïa katei ka ri dew lynnong naduh ki 3 snem ba la leit bad ka Taiwan ruh ka la ju sakhi ïa ka jingleit rung bad jing kilan jong ki jhad thma bad liengsuiñ ka China ha kylleng sawdong jong ka Taiwan ha kine ki por ba la leit.
Na ka bynta 379 tylli ki mar ka sorkar pdeng ka la pynlong kongsan ban ïoh ïa ka jingithuh na ka BIS halor ki bynta bapher bapher.
Shillong 24 Iaiong: Ka khun Hynniewtrep National Awekning Movement (KHNAM) hapoh la jingialam u bah Thomas pasah kum u president,mynta ka sngi ka la leit ban ia kynduh ia u Cheif Excutive Member jong ka Khasi Hill Autonamos District Council u bah Pyniaid sing Syiem halor ka jing ioh contract uwei u bar jylla hapoh Neighrim hospital Shillong,hynrei katba ia ka treding license pat um don satia.
Ha kawei pat ka liang, ka Ryntih, ka la sdang suki suki shuwa ba kan ñion.
“Kane ka shong beit ha ka jingpyndonkam ia ka ktien, bad ngam tharai ba kandon kano kano ka jingbakla ha kaba pyndonkam ia ka ktien India lane Bharat.
Ha ka siat khnam ba long ha Laitumkhrah, ka East Khasi Hills bad ka Mawkyrwat District Sports Association ki jop ar tylli ki takma.
Ki don ruh ki ktien ki ba don ka tyllong na ka ktien tynrai ba bynrap lang ar kyntien tangba ki ba kit jingmut lajong ha la ka shikyntien, hynrei ka mih ka jingmut thymmai na kita ki ktien bynrap bad ki kylla noh ka rukom pule dak.
Hadien ka jingiap u Ishaq ki bor ka Pakistan ki la pynkhlain ia ka jingpahara ia u myntri rangbah Shahbaz Sharif bad u myntri rangbah duh ka Pakistan u Nawaz Sharif.
Khamtam ki kynthei kin ym shngaiñ shuh ban niah kali por miet por iong ban pyndep ia ki jingdonkam jongki.
Na ka bynta katei ka khusnam, ka Wanri ka la ai jingkren halor katei ka rynsan, ha kaba ka la ong,"Khublei shibun na ka bynta kane ka kynhun ba pynïaid ïa kane ka jingai khusnam, ka Prag Cine Awards, khublei shibun ïa ka kompeni Engage na ka bynta kane ka khusnam ba itynnad bad nga ai khublei na ka bynta baroh kiba la khot sngewbha ïangi da kaba ai ka lad ïangi ban sam lem ïa kane ka khusnam bad nga ai khublei biang sa shisien bad mynta nga dap da ka jingkmen palat mynta".
Isa 59:1-2.
Kine ki la ïoh ban leit ïa kynduh bad ai ka jingsngewlem ïa baroh ki long ïing kiba la ïa kynduh ïa ka jingjia ba sngewsih.
Ki don ki katto katne ki seng saiñ pyrthei kiba wan kh roh ba ngan pyn ïasoh bad ki lem bad ki kular ba bang ba thiang bad kane ka jingwan kh roh jong ki ka pyni shai ïa ka jingkhwanbor jong ki ban thied ïa ki MLA ban pynïasoh bad ki kam u Bah George.
La iathuh ba U Chief Justice ka India, U  Ranjan Gogoi, un shimti ia katei ka kam ha ka Sngi Hat Majai ban bishar.
Phi ia suh buit eiei ne? Peit mo khun kam bha ba phi phin leit hi ma phi ka kynthei briew sha iing u shynrang.
Kum ban shu ai nuksa ka surok naduh Dienglieng shaduh Nongjrong kaba dang shna dang shisnem mynshuwa mynta pat ka la paw lut da ki mawria.
Ha katei ka sngi, na ka liang ka CBI ka la pynrung da ka ‘chargesheet’ pyrshah ïa u Taket Jerang bad ïa u Obur Jerang ha Yupia District Session Court, Arunachal Pradesh.
Haba ïakren kyrpang bad u Pastor Jamir uba la seng ïa kane ka jaka ïasyllok ban pynkylla kaba mut ïa ki briew kiba la ngop ha ki jingdih basniew kaba ha Umdihar u la ïathuh ba ka jingjyllei u drok ha Shillong bad kiwei ki bynta jong ka jylla ka dei namar ba la bun palat kiba la kyrni.
Shillong: Ka Dorbar Kur jong ka Jait Lyngdoh Pyngrope kaba Laiphew Hynniew kaba la long ha ka Shnong Nongkrem ha ka 15th February, 2020 ka la long kaba shitrhem shibun eh.
U James Sangma kum u kongsan ha kane ka sngi, u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ki minister barim jong ka IPR kiba la lah ban pynurlong ia kane ka jingshna ia ka DIPR kaba thymmai khnang ban lah ban nang pyniar ia kane ka shnat treikam jong ka IPR.U la ong ba ha ka jingiohi ka jong u, kane ka ophis treikam thymmai jong ka DIPR kan long ka jaka ka ban ithuh kyrpang jong ka Lower Lachumiere bad kumjuh ha baroh kawei ka sor Shillong.
Hynrei don napdeng ki Jiw kiba pdiang bad la pynbaptis ia ki.
U Zenithsky u la shah pynshitom hadien ba u la kynnoh ia u MLA ka South Tura ba u pynshit ia ki nongdie madan ha Tura mynshem snem, ha ka por ba ka don ka jing khynra ka Municipal ia ki nongdie madan ha katei ka jaka.
“Nga dei u khun dap shynrang (son of the soil), ngam tieng eiei ia u Dr Mukul", la ong u Nihim haba kren mynta ka sngi.
U CEM ka KHADC Bah Pynïaid Sing Syiem u la ïathuh ba ka Mawlai konstitwensi kaba la bun briew lypa ka la tikna ban kha artylli ki konstitwensi lada ka Dorbar Parliament ka la wanrah ïa ka jingpynkylla ha ka Khyrnit 6.
Shillong, 22 Nohprah:Ki pulit ki dang wad mynta ia u wei u nongñiah Taxi kamai uba ñiah ia ka kali ML-05L 2896 ha kaba ia dei bad ka Laitumkhrah PS case No.147 (09)2017 U/S POCSO Act.
Hadien ba la pyndep ia baroh ki jingdonkam la pynkynriah noh ia kane ka metiap shapoh ka jaka buh metiap jong kane ka hospital na ka bynta ka jingpynithuh bad wan shimti.
Ki kor ki bor kiba treikam ki long ka X-Ray, ka CT Scan.
Ka sorkar ka la shim ia ka rai ban jngoh biang ia kane ka polisi kaba la neh 52 snem namar ka jingshah thngan jong u bah Ardent Miller Basaiawmoit, u khlieh jong ka VPP.Ka jingdawa jong ka VPP ka long halor ka nongrim jong ka jingnoh shiliang jong ka talajur sha ki Garo.
Katkum ka jingong jongki, ka VRS ka iahap tang ia kito ki nongtreikiba la jan shong thait kiba sah sa tang khyndiat snem hynrei ia kibadang bun snem, kan long ka jingduh kaba khraw ia ki ban shu shim VRS.Katkum ka kyndon ba la buh, kito kiba shim VRS ka sorka kan siewtulop lypa saw snem ia ki hynrei kito ki nongtrei kiba dang don ka portrei sa shiphew snem ne tam, ka VRS kan long ka jingduh nong ia ki.
Ar tylli ki wicket la pynhap da ka Manipur shwa u Manibhusan Thakur un tied 15 ron bad u Hrithik Sharma un tied 24 ron ha ka 39.
Katto katno ki briew ki la don kiba ngop ha kane ka jingtyrwa pynbiej jong kine ki runar bad ki dang jah klep haduh kine ki sngi khlem pat lapdien bad ki pulit ka Assam ki dang pynlong ia ka jingthwet ia ki, la ong u Bah Syiem.
Shillong, 6 Jylliew:Ka ishu surok Uranium ha South West Khasi Hills, ka la thnam bha ha kine ki sngi ha kaba la mih bun kynhun hapoh katei ka District ban ia kren bad ban pynsawa ia ka sur jingdawa jong ki, ha kaba ia dei bad katei ka surok na Nongstoin-Pambriew-Wahkaji shaduh sha Mawthabah.
Na ka liang u Chairman ka North East Student Union (NESO) u bah Samuel Jyrwa u la kyntu ia ki paidbah ka jylla ban ia long ki ba tylli na ka bynta ka ioh ia ka ILP hapoh ka jylla baroh kawei.
U Rijesh Lytan ula kamai 68 run na ki 25 ball, katba u Deibormi Rngad ula kamai 42 run na ki 15 ball bad pynhap 4 wickets.
Kumban shu pynkynmaw ba ha kaba iadei bad ka jingshim jaka jongka sorkar haka ban pyntrei ia ka jingker sainar shiah ha border Indo-Bangla ki paitbah nongshong Shnong ka Hingaria, ki la dep ioh jingsiew ha u snem 2017 da kumba 107 tylli ki longiing.
Balei ka VPP ka mih, ha u snem 2020-2021 ngi la ïa shong ïa pyrkhat bad haba peit ïa ka jinglong jingman ka jylla ngi ïohi ïa ki kaiphod kiba pyni ïa ka dur, ka dar jong ka jinglong ka jylla jong ngi, kat shaba ngi phai ngi la hiar, ngi la hiar ha ka khuid ka suba, hiar ha ka khaïi ka pateng, hiar ha ka jingnang jingstad, kumjuh ruh haba phai sha ka koit ka khiah, ka rep ka riang bad kiba bun ki liang ka la hiar sha trai.
La iathuh ba ka jingioh kamai jong ka Nepal bad ka Bhutan ruh kan kiew mynta u snem, katba ka IMF, kam shym la ai jingkhein satia ia ka ioh ka kot jong ka Pakistan.
U la bynrap ruh ba kum ka seng kin buddien ïa ka rukom treikam jong kane ka ophis ha ki 11 tylli ki PHC bad lada kam biang, na ka liang ka seng kam banse ban dawa ban hap ban weng wat ïa ka agreement kaba ïateh bad ka sorkar, khnang ba ka sorkar kan leh da kiwei ki lad ki lynti.
Nga la hap ban da kiar khnang na ka Jingpynphriang ïa ka Kyntien “Khasi-Pnar" kaba katto katne Ngut na ki Nongthoh bamynta ki la sdang pyndonkam kham khah-khah ban kdew kyllum ïa baroh kiba dei HynñiewTrep, namar lada nga sot kyrpang noh tang ïa ki ‘Pnar’ na ka Kyntien kyllum “Khasi", kumne nga la hap ban pharia bad pyndonkam ruh da ki Kyntien “Khasi-khynriam", “Khasi-war", “Khasi-bhoi", “Khasi-maram", “Khasi-lyngngam", tt.
Ka West Jaintia Police Cricket Club kala pynliem iaka Moodymmai Cricket Club da 102-run haka jingialehkai ‘District Cricket League 2024’ kaba pyniaid da ka West Jaintia Hills District Cricket Association (WJHDCA) kaba long ha madan Khliehtyrshi Mini Stadium haka 3 tarik Iaiong.
Lada nga leit hangto ki lah ban khein vote lang kin ong ba la wan lang hynrei kam dei kumta.
La ong shuh shuh, ba katei ka ain jong ka Assam, kam shym la pyn iapher satia hapdeng ki masi, ki masi dab, ki masi kynthei, ki khun masi, ki masi shynrang, ki masi kynthei lane ki shynreh ruh; hynrei kiwei ki jylla, kum ka Rajasthan bad ka  Madhya Pradesh, ki kynthup tang ki masi, ym ki shynreh.
Ki pulit ki la ong ba uwei u Ajit Rai ba sah ha Dongkamon, u nongniah jong ka Bolero (ML05-J-4211) u la shah shoh ha ki san ngut ki dkhot ka KSU ha iew Nongmensong.
“Ngi buh ka jingkyrpad ia u Bah Pynshngain ba un don ka mynsiem rangbah, ban shu kyrshan ia ka UDP ha kane ka elekshon", la ong u Bah Pius uba long ruh u kyrtong ka UDP haka elekshon ba la dep.
Dei tad hadien ba ka party ka la jied ïa u kum u President jong ka Nongstoiñ constituency bad ki la pynthikna ba un ïa aireng ha ka election ban wan, kumta ki longkmie bad ki paitbah na man la ki shnong bad ki jaka hapoh ka constituency, ki la ïa kmen bad ki la leit ban rung syndon sha ka party na ka bynta ban ai ka jingkyrshan ba pura bad ban trei shitom ban pynpoi sha ka thong.
“U Deputy Commissioner u la pynshai shuh shuh ruh ba ïa une u dewiong ba la dep kurup yn sa die lilam noh sha ki paidbah kaba long katkum ka jinghun u paidbah bad u la pyn tikna ruh ba ka jinglilam ïa une u dewiong kan long beit katkum ka jingngeit lang ki paidbah, u la kyntu ïa ki paidbah ba kim dei satia ban tieng ne ban don kano kano ka jingklumar jingmut hynrei ban kin long kiba iaishah’ ong u kyrwoh na ka EJNC Khliehriat Circle.
Ula ong ruh “Ka Seinraij Jowai kala rai ban iaid shakhmat lada ka jingpynkhreh iaka Behdieñkhlam kan long kaba rit ne kaba heh bad iaka SOPs ngin sa phah sha ka sorkar.
Ha ka 09 tarik u Naiwieng, 2023, ka skul ka la pynlong ïa ka prokram ban rakhe ïa ka sngi burom jong ki kmie ki kpa ha kaba ki khynnah skul, ki nonghikai bad ki kmie ki kpa ki da leh kmen leh sngewbha da kaba ai ïa ki jingshad ki jingrwai nalor ki jingpyni riam na ki hep kiba rit.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia na liang jong ki nongïalam ka Seng ba kynthup ïa ka HYC, North West bad ka Ri Khasi Sepngi Federation mynta ka sngi ka 17 tarik, Nailur kila leit sha katei ka Hospital ha Mairang ban ïakynduh ïa katei ka longkmie kaba la ïakynduh ïa katei ka jingjia kaba sngewsih.
Kine ki 10 ngut kila ioh rah ka song pisa kaba mar T.1000/- katba ka lahduh kala ioh rah iaka song pisa T.15000/- ba ar T.10000/- bad ba lai T.5000/- U Pynshai Rani, Publicity Secretary Khasi Students’ Union (KSU) ula long kum u kongsanBah ES Majaw tari ka Ri Khasi Book Agency kum u symbud kongsan haka jingiadonlang ki nongialam ka Marynting.
Katkum ka ejahar ba la mudui da ka Kmie sha ki Pulit ka la kynnoh ba u Panah u la sdang ban leh ïa kane ka kam pohjait naduh u snem 2020 mynba ka khun kynthei jong ka, ka dang dap 13 snem ka rta hynrei ka khun kam nud satia ban ïathuh ha la ka kmie.
U nongïalam ka Liang Pyrshah u la kynnoh ba ka dei ka jinglehbor naduh ka jingkhot pynlong ïa ka dorbar kyrpang bad ka jingmynjur ïa kane ka aiñ.
