Ha kawei pat ka khubor, na ka liang ka Seng Kur ka Meisin bad ki khun jongka, ka pynpaw ka jingkyndit halor ka jingiap noh jong U Ma Poipynhun Majaw, President, Jaintia Youth Federation, ha kaba la pyniap kput ia utei u rangbah, ha kaba la lap ia ka met jongu, ha ka step jong ka 20tarik Lber 2018.
Ka don ka jingsuba ba kawei na ki suloi AK, ka dei kaba la ioh knieh da ki ehrang na ki pulit.
Ai lad shisien ïa ngi bad phin ïohi ka jingkylla," la ong u National General Secretary.
Kine ki khana ki phalang ruh ha ki jingrwai kiba pynum bad pynlung mynsiem.
La pynmih ia katei ka hukum da U  P.Biaktluanga, Commissioner and Secretary, General administration department, da ka jingmynjur u myntri rangbah ka Jylla, U  Zoramthanga.
Ha ka shithi ba la phah sha u Myntri Rangbah, u Rakkam u la ong, “da kaba shim ïa ka jingkhia jong ka jingjia, nga kyntu ïa phi ban pynshitom ïa kiba donkti, ïa u nongniah kali bad ïa baroh ki briew kiba donkti bad nga kyrpad ruh ïa phi ba phin ïakren ïa kane ka kam bad ka Sorkar Assam na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah baroh.
Ha shwa ba kan mih katei ka rai jong ka HSPDP, ka la don ka jingialang jong ki lai tylli ki seng riewlum, ha ka por 5baje janmiet ha iing jong U Dr Donkupar Roy, President jong ka seng UDP, ha kaba na ka HSPDP la wan mihkhmat da u President Rangbah u bah Hopingstone Lyngdoh, u Joint Secretary u bah Witting Mawsor, u bah KP Pangniang MLA/MDC bad u bah LG Nongsiej MDC, na ka KHNAM la wan mih khmat da u bah Pyndap Saibon President, u Working President u bah Adelbert Nongrum, u bah Batkupar Wahlang General Secretary, u bah James Ban Basaiawmoit, MDC bad u bah Lur.
Ha ka sngi U Blei, la lap ia 13ngut ki doktor bad 7ngut ki nos, kiba ioh ia katei ka jingpang bad ha shwa jong kata, ha ka sngi saitjain, la test ia ki 69ngut ki nongtrei ha katei ka hospital, hynrei la lap ba kim don jingpang satia; katba ha shwa jong kata, kaba dei ha ka Sngi Palei bad sngi thohdieng, la lap ia ki 22 ngut kiba don ia katei ka jingpang bad baroh ki long 42 ngut.
Ka Bar Association ka la rai da kawei ka sur ban pynrem jur ia kane ka jingleh bad ban iai don ha syndah jong kine ki nongiasaid ha kum kane ka por ba ki iakynduh ia ka jingtynjuh.
Ïa kane ka mat ka ïing bishar ka la buh ban shong bishar biang ha ka 14 tarik Nailur.
U briew um don ia ka bor ban Pynkhuid ia ka bamsap ka ba don ha poh ka politic lymda u rung sha ka politic ban pyni nuksa (lead by Example) ia kaei ka jinghikai kaba u ioh na ka bible bad ban wan rah jingkylla (transform) na ka bamsapbam phong sha ka jingsynshar kaba khuid.
Shuh shuh, u la kyntu ruh ïa ki ba kum ki nongïalam ki dei ban trei hok ban ai kata ka jingshakri kaba bha tam ïa ki paidbah, namar lada ki samla ki don kata ka mynsiem ban shakri ki lah ban trei ïa shibun ki kam ba ki paidbah kin dup ioh jingmyntoi lyngba ka lama jong ka seng HYC, u la bynrap.
Shillong, Nailar, 14: Ha ka jingrakhe ïa ka jingdap 25 snem, ka Seng Samla Mawkhar ka la buh hakhmat ïa ka thong ban pynlong ïa ka jingpynsngewthuh sha ki samla jong ka shnong Mawkhar bad ïa ki shnong kiba marjan kumno ban pyllait na ka shrip jong u drok.
Kane ka nam jop ka la wan hadien ba ka lah pynliem noh ïa ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) da 3-0 kol ha ka jingïakhun final kaba la long ha ka sngi Thohdieng ha SSA Stadium, Polo.
Kine ki samla ki ba dei na Shnong Shella ki ban leit ia shim bynta ha katei ka Lympung ki long U Banpynshngaiñ Syngwan, i Mary Jone Syngwan bad i Pdiangsuklang Syngwan.
U la ong ba ka sorkar barim ka la wanrah ia ka jingiadei kaba sniew bha hapdeng ka sorkar bad ka NEEPCO bad dei hadien ba la wan kane ka sorkar thymmai ba la wanrah biang ia ka jingiajan bad kane ka kompeni ka sorkar pdeng kaba dei ka nongsam ding ia ka jylla.
Ka dei ruh ka kitab kaba pyni ia ka jingïaphnieng hapdeng ka jingstad bad jingbieit, ka jingshai bad jingdum, ka jingbha bad jingsniew, ka jingieit bad jingisih, ka jingim bad jingïap, ka jingim hangne ha sla pyrthei bad sha lyndet ka pyrthei.
Da kaba phah ruh ïa ka jingsngewlem sha ki bahaiing ha sem jong kitei ki lanot, utei u nongïalam ka Committee u ong ruh ba ka sorkar India kumjuh ka sorkar Meghalaya kadei ban shimkhia mardor halor katei ka jingjia.
Kham hadien, haba kren ha ka jaka jingialang, U Wagle, u ong “Nga la map ia kito kiba thombor ianga.
Ha kawei na ka jingkren la ïohi ba ka sorkar ka la shim da ka rai kaba da kumwei pat kata da kaba bud ïa ka jingsorjamin jong u snem 2011 bad lada ka long kumta ka mut katei ka jingsor jamin jong ka sorkar ka la dep long lypa kaba ka bym ïahap kat kum ka mon jong kito kiba shah ktah ha ka MOU.Nongstoiñ, Jymmang 22: Ka kynhun ïalehkai jong ka Nongstoiñ Cules Football Club na West Khasi Hills, ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh hapdeng ki 32 tylli ki team jong ka lympung ïalehkai 2nd Invitation football tournament 2022 ba la pynlong da ka Nongjyllieh Youth Sports Social & Development Organization (NYSSDO).
Ki don 945 tylli ki jaka thep vote ha baroh kawei ka Garo Hills.
Shillong, 03 Nohprah: U Lamphang ka iing dorbar u AT Mondal u la ong ba haduh mynta ym pat lah ban tip katno ka jinglut na ka bynta ban shna ia ka iing dorbar thawain namar ba ym pat dep pynkhreh ia ka Detailed Project Report (DPR).
U myntri ka tnad ka koit ka khiah, u bah Alexander L Hek, u la ong ba ka sorkar bad ki bor ba dei peit ia ka NEIGRIHMS ki ai khublei kyrpang ia ka shong Mawkasiang ka ba la kloi ban pdiang ia ki nongtrei ka NEIGRIHMS ba kin sah hapoh katei ka shnong.
Kane ka jingshahknieh ki lynti ïaid kjat ha ki nongshong die madan kala pynlong ïa ki nongleit nongwan ban ïaid lynti lyngba ki surok bah bad kane bun sien ka wanrah ïa ka jingjia ba sngewsih ïa ki nongleit nongwan.
Namar kata ka jing ai jingshakri jong kane ka Bank kala long kaba la eh palat, nangta ka light ruh kam biang, bad kaba kongsan tam ka dei ka jing bym biang jong ka network kaba la pyndkoh shi kat dei ïaka rukom trei kam jong katei ka SBI Branch hapoh Ranikor.
Ki kyrteng jong ki khynnah ki long na ka liang ki kynthei ki long Meli bad Kro Javelin Throw & Discus Throw.
Ki nongïalam ha ka ki jong ki jong ki bynta naduh ki kam sengbhalang haduh ki nongïalam Politik ki don ka la jong ka jong ka kamram ban pyndep.
Ha ka jingpyllait khubor na ka Niti Aayog la pynpaw ba u myntri rangbah ula kren lut halor kiba bun ki mat ha kane ka jingïalang da kaba u shim kyrpang ïa ka jingkyntiew ïa ka rep ka riang, ka kam ri jingri, ka jingpynmih ïaki mar bam khnang ba ka rep ka riang kan kiew bad ba ka India kan long ka ri kaba kiew bha ha kane ka liang hakhmat kiwei ki ri ka pyrthei.
Shillong,18 Jymmang:Ka Resol MP 2014 kaba la pynbna ha ka 16 tarik u jymmang, ka la pynkyndit bad pynlyng ngoh ia ki nongkyrshan jong u Pastor PBM Basa iawmoit kiba la khmih lynti ba u kyrtong jong ki un ioh ia ka jingjop ha kane ka kynti ba mynta.
Kine ki jingthmu ki long kiba yn ïaid ryngkat bad ka pyrthei na ka bynta ban wanrah ïa ka bording kaba khuid bad ban pynkiew ïa ka jingpynmih bording ha ka thaiñ.
Ki bru daw ku lut ki sha lum naduh Darrang (Dawki) haduh Bataw ne Borghat.
U bah Prestone u la iathuh ba ka jingthaw jong ka ne ka Sub-Committee ka long ban phai bad ban pynbeit  ia ki kyndon ba la pynmih da ka Ministry of Home Affair ha ka ba iadei bad ka jingplie jong ki jaka mane Blei ha ka jylla.
Ha ka kot jong U Baru, la iathuh ba ki rai kiba kongsan, ki wan shwa, na ka Sonia Gandhi bad kumta, ka sa poi sha ka miej jong u myntri rangbahduh ban pyndep ia kaba sah.
Ngi ïohi ba ka la hiar arsut na ka daw ba ki don katto katne kiba la knieh noh ïa ka bor u paidbah, kiba bamsap bad kiba pyndonkam ïa ka bor ban leh ki kam ba long beaiñ bad dei na kane ka daw ha Meghalaya ngi sngewsih ban ong ba la hiar haduh katta katta ha ka roi ha par bad ngi ïohi ba ka jingwad bniah jong ki briew shimet ka pynpaw ba naduh ka umbam umdih, shaduh ka ïohkam ïohjam, ka pule puthi, ka koit ka khiah ka dei kaei kaei kaba la sah dien bad kynran dien bad ngi dei ban kam kynti biang noh ïa kine ki hok baroh".
Kane ka rukom pyntreikam ka thmu ban kyntiew ïa ka jingïatreilang hapdeng ki ri ba ïashim bynta ban pynsted ïa ki lad khyllie im ïa ki jaka ba shah ktah ha ki jingpluhkhlaw bad ki jaka ba shah ktah ha ki kam tih mar poh khyndew.
Ïa kane ka jingpyndonkam da ki Drone ban phah sha kylleng ïa ki tiar siat ka la long hadien ka jingshah kem jong ki arngut ki lehnoh ha ki bnai ba la lah kiba dei jong ka kynhun The Resistance Front (TRF), kaba la mih na ka kynhun Lashkar-e-Taiba (LET) ha ka thaiñ Chanapora jong ka Srinagar.
Kiba ïadonbynta lang ha kane ka sngi ki kynthup ïa ka kong J.U.Kharpuri, Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, u bah Steveford Marweiñ, EAC, South West Khasi Hills District bad u bah Y.G.Lyngdoh, Working President ka MDSA lem bad kiwei.
Ha ka jylla, kan don ka jingkhie eriong bad tied pyrthat bad kan don ruh ka jinghap slap kaba jur bad kaba jur bha, ha ki jaka jaka.
“Hooid kein phi.
Ka elekshon MDC shiteng samoi sha ki 7 tylli ki konstitwensi kynthup 6 tylli ha KHADC bad kawei ha JHADC kan long ha ka 13 tarik Nohprah.
La iathuh ba kane ka la jia ha  East jaintia hills mynta ka sngi.
U la ong ruh ba lada ioh bun ki nongpang covid na kino kino ki shnong, tang hangta hi lah ban ai Containment area ia baroh kawei  ka shnong.
Ka jinglah jong ka Meghalaya ban ïalehkai bha ka la pynlong ruh wat ïa ki bor pynïaid jong ka Hyderabad Cricket Association bad kumjuh na ka North East Cricket Development Committee ban ai jingïaroh ïa ka kynhun ïalehkai ka jylla.
Ki don Meikha bad Pakha kumba iatip bad iakyllur kyllum ki khun u Hynniewtrep u Hynniewskum.
Halor kane ka dor la bun bun tylli la pynlong hapdeng ka JAC, ka synjuk ki nongpynmih dewbilat bad ka sorkar.
OA No.73/2014 ka dei ka mukotduma ba la mudui da ka Dimasa Student Union pyrshah ia ki sorkar jylla kynthup ka Meghalaya halor ka jingtih dewiong pathar lane kaba la tip kum ka jingtih dewiong thliew khnai.
Sekharaiah 14:16-21.
Kine ki shnong kiba la ioh pdiang ia kine ki mar bam ki kynthup iaka ka Mustem, Iongnoh, Sohmynting, Chyrmang, Umladkhur.
Organising Commissioner Guides ha kaba la sakhilang da ka Catherine Nongkseh, STC & SOC Guides, ka Dashimti Kharkongor, ASOC-Guides bad ka Shimtilang Kharbuli kaba dei ka State Project Coordinator, State Headquarter, Shillong, nalor ka Lamisaka Lytan ka Vice Principal jong ka Thomas Synod College, Jowai kum ka symbood kongsan bad u ma W.Lyngdoh uba dei u State Secretary MBS&G, State Headquarter Shillong kum u Kongsan.
“Ki paid Khasi kiba don ha kine ki 18 tylli ki shnong ki long kumba 9000 ngut ei ei bad ki dei ki trai shnong paka.
Ha ka jingshisha, kumba long ka ri America bad Israel ba ka long kaba kongsan (mandatory) ba uwei uwei u dkhot jong ka ïing ki dei ban rung katto katne ka snem sha ka kam shipai.
U Commissioner and Secretary ka tnat Textiles ka Sorkar Jylla, u Bah FR Kharkongor u la ong ba da ka jingkyrshan jong ka tnat Textiles ka Sorkar Jylla na ka liang u President ka Ryndia Producers Organisation u la dep phah jingthoh na ka bynta ban ïoh ïa ka ‘GI tag’ na ka bynta ka Ryndia ha kaba la phah ïa kane sha ki bor ba dei peit ïa ka GI.La ong ba ïa ka jingthoh kaba la phah, la dep ban pdiang bad ïa ka sngi ban sngap ïa ki jingpynsngew (hearing), dang ap ban ïoh ïa ka jingbuh tarik.
Shillong, 20 Naiwieng:Ki nongtrei ka Megha laya Transport Corporation (MTC) hapoh ka lama ka Meghalaya Transport Corporation Workers Union ki la ai por 15 sngi ia ka sor kar ban pynlait noh ia ka tulop ba san bnai kynthih.
Ka jingïakhun ba mynta ka sngi, ka 2 Nailur kan long hapdeng ka Madan S&CC pyrshah ïa ka Lumpyngngad SC ha ka por 4 baje janmiet bad ka jingïakhun ba ar kan long hapdeng ka Laitumkhrah SC pyrshah ïa ka Nongkolew SC ha ka por 5:30 janmiet ha kajuh ka madan.
U la ai nuksa ba ka BJP kaba la kop ban jop 400 ngut hynrei mynta ka la kylla khongpong.
Ha kane ka jingleit jong u Barla, la synran lang ia u da u bah Michael Kharsyntiew u kyrtong ba la pan ia ka tiket ka party BJP ban iakhun na North Shillong Constituency, nangta u bah Clarence Nongbet, State Vice President ba du bah David Kharsati, na kaliang ka aspatal la mih khmat da Medical Superintendent u Dr Nongrum, Rev SS Majaw ba dei chairman ka Governing Board, u Administrative Officer bah KW Marbaniang bad kiwei.
Na ka jingkren jong u Raja Brahma lem bad na ki nongkitkam ka Ri Bhoi Dorbar, ki la pynpaw ba ka jingsngewnguh kaba nyngkong eh ia u Dr.WR Kharlukhi, MP ka Rajya Sabha, namar dei lyngba ka jingiarap jong u ban pynioh skim, kaba la pynlong ia ka Ri Bhoi Dorbar, ba kan sa ioh ia katei ka ophis treikam, kaba la buh ia ka jingpynmang haduh T.10 lak.
Kine ki khynnah kiba la mih na ka jylla ha ka miet jong ka sngi Palei kin ïakhun ha ki lai tylli ki kyrdan kata ha ka Junior, Sub-Junior bad kyrdan Senior.
Ka jingkiew ban don ka cholesterol khamtam ka cholesterol kaba sniew (LDL) kadei kaba lah ban buh jingma halor ka koit ka khiah jong u klongsnam.
Shillong, 09 Risaw:Ki samla pule ka Kalpataru Academy ki la sah ha ka lyngngoh ngain hadien ba kane ka jaka pule jongki, ka la dei kaba shu thok bad khlem pat ioh satia ia ka jingithuh na ka Board of Higher Secondary School Education (BHSE) Delhi, kaba la wan ban plie ban ai jinghikai ha kane ka jylla.
Hynrei ha la shi met shi met, ki don ki jingkhuslai ki jingangnud kaba ki briew ki pyrkhat bad ïaleh ban lait na kine.
Hadien ba la dep bam smai U KK Paul haba ai jingkren u la ong ba ka jingshong suk bad ka jingshngain jong ka jylla la dei ka ba donkam tam bad kaba long ruh ka lynti jong ka jingkiew shaphrang ha kiba bun ki liang.
Ki don 20ngut ki nonghikai, ba kynthup ia U Principal bad 34ngut ki khynnah skul, kiba dang shah bat ha ki ehrang, ong ka khuor na ophis jong u myntri rangbah ka  Khyber-Pakhtunkhwa, U  Pervez Khattak.
Itei iba ioh jingpang, im don dak ei ei, i koit i khiah bha, ong U Sangma.
Hadien ba ka National Green Tribunal (NGT) ka tnat ain kaba dei peit ïa ka jingtlor ka mariang ka la khang ïa kata ka jingtih dewiong kaba pynjulor palat ïa ka mariang bad kaba la pynïap ruh ïa kiba bun ki nongtih dewiong shapoh thliew, ïa u dewiong la shu tih khlem jingbit (illegal mining) bad ruh lah shu die ïa u shabar jylla hynrei khlem da ïoh lum khajna shuh mynta da ki bun snem.
Shillong, 01 Jylliew:Ka ain khang bat ar kam ka sorkar jylla ka la kylla kam kha-ma-kha hadien ba u Lat ka jylla u la pynksan ia u CEM ka KHADC u Bah Pyn shngain N Syiem, ba ka ka district council kam hap ha kti ka sorkar.
Hadien katto katne sngi ka jingshah sumar u la phah ban wan buh noh ia ia sha ing kaba u shong u sah haduh ba un da khlad noh na ka pyrthei.
Ka West Jaiñtia Hills ka la wan ha ka kyrdan ba-ar ha ka liang ki kynthei da kaba ïoh khur 8 tylli ki takma (5 tylli ki takma ksiar, 1 ka takma rupa bad 2 ki takma rnong).
Shwa ban sdang ka jingïalang paidbah hapoh ka madan Shnong Tiehsaw, ki nongïalam ka TMC ka Jylla kila leit ruh ban plie paidbah noh ïa ka ophis treikam jong ka TMC Nongstoiñ Block kaba don hapoh ka kyntoit Dommawleiñ jong ka Shnong Pyndengrei WKHD.Da ki hajar ngut ki paidbah ka thaiñ Nongstoiñ kila ïa tuid sha ka madan shnong Tiehsaw ban sakhi ha katei ka jingïalang paidbah bala khot pynlong da ka TMC Nongstoiñ Block ha kaba u Dr.Mukul M Sangma bad u Bah George B Lyngdoh MLA kynthup ïa u kyrtong ka TMC na Nongstoiñ kila ïoh ban ai jingpynshai sha ki paidbah halor kane ka Seng bad ïa ki mat ïakhun election jong ka.
Ki pulit ki la pynngat mukotduma ia ki  8 ngut ki briew ha ka shnong kaba don ha Mewat District ka Haryana.
Kiba thmu ban ia khun ia kitei ki kam haneng ki lah ban phone sha 9774944910/8014983335/9615990719, ka tarik ba khadduh ban thep kyrteng kan long ha ka 25 tarik u risaw, ki samla bym pat ioh shithi ki lah ban phone ha kitei ki nombar.
Shuh shuh la kular ba ïa ki kyrteng jong ki nongpyntip ym tang ban buhrieh, hynrei kan don ruh ka skhim khusnam kaba lait na ka ‘Income Tax’.
Ha katei kajuh ka por, ka Sohra, ka rang ryngkhiang bad ha Shillong pat, ka slap tang 5.5 mm.
U kyrtong ka UDP na Mawkynrew u Bah Remington Pyngrope haba kren ha ka jingïalang u la ong tang kawei ka thong ba un buh kata shiteng na ka MLA skhim ngan buh kyrpang tang na ka bynta ki khun samla ba kumno kin wanrah ïa kata ka roi ka par, ka ïoh ka kot hapoh ka dong ka thain jong ka Mawkynrew Constituency baroh kawei.
“Hadien ba ka MLP Mawïong Gas agency kaba nga ju shim ïa ka gas ban pynpoi sha ki paidbah ka pynsngew ba kam lah shuh ban pyndap ïa ka jingdonkam Tyndong Lyer Shet ki paidbah bad ha kata ka por nga la ïa kynduh bad uwei u nongpynïaid ka Seujee LPG Distributor kaba na Guwahati u la kular ban pynbiang ïa ka jingdonkam Gas bad nga ruh nga la ïaid sha khmat ban leh ïa ka Connection sha ki paidbha hynrei dei hadien ba ka seng HNYF East Khasi Hills District ka la bat ïa ka kawei ka kali kit gas jong nga ba ki la pyntip ba dokam ban ïoh ïa ki kot ki sla na ka Indian Oil Co-operation bad dei hadien ba nga la sngewthuh ba kane ka kam ba nga leh ka dei pynban ka kam be-aiñ ba bad kumta nga la rai ban sahngeh noh syndon ïa kane," u la ong.
Kam kut tang ha kaba buh ki adong ba ym bit ban shongmiet ha ki surok, ym bit ban shongkai ha ki jaka ba dum bad kumta ter ter.
Ha ki kynthei  ka jingpang bampong jong ki jymbuin la buh antad ba kan long 2.0 lak ( 14.8 % ) bad jong ka plakhun kumba 0.75 lak (5.4 %).
Kiba jem na ka jingpang, ki don 95.
“Ka President jong ka seng Congress, kan leit ban shah tohkit ialade, ha ka 8tarik Jylliew, kumba la pyntip kham mynshwa.
ia kane u la ong ba ka festival kam dei kaba la bei tyngka beit da ka sorkar hynrei kadei kaba ioh jingkyrshan na ki kompeni bad na ka jingdie ia ki ticket ruh.
Halor ka jingthep kyrteng u bah THS Bonney na ka KHNAM, u bah Pyndap u la ong ba kane kan shong ha ka rai ka Election Commission namar ba ki la dep ai jingthoh halor kane.
Ula iathuh ruh ba ka sorkar Jylla kala lah ban pyllait iaka bhah jong ki na ka Major Mineral T.42,48 , 09, 158 klur, Minor Mineral T.7,28,52,645 klur bad na kla khajna Taxes on Motor Vehicles T.8,57,70,952 klur.
Kane ka la wan hadien shi sngi ba ka khliehduh jong ka National Commission of Women (NCW), ka Swati Maliwal ka la leit jngoh ia ka jylla Manipur bad leit kynduh ruh ia lanot ba la shah ktah ha kane ka jing iaumsnam bad ki arngut ki kynthei kiba la shah pyniaid lyngkhuit ha kawei ka video ha ka taiew ba la dep.
Genesis 3:14-24.
Ka jingkyrni palat ha ki Whatsapp, Facebook, Instagrame, bad kiwei kiwei kam long kaba bha khamtam eh ia kito kiba dangrit rta (teenage) dei ha kane ka rta ba bun ki khynnah samla ki jot noh ka jingim, tengteng wat ka rta kam pat dei por  ka la pynlong ia ki ban shah khot mei shah khot pa noh kane ka ktah wat ia ka koit ka khiah ruh.
La wan ban ïashim bynta lem ruh ha kane ka jingbam smai u Aparesh Kumar Singh da kiwei kiwei ki nongïasaid aiñ jong ka Tripura High Court ha ryngkat ka jing iadon lang ki bahaiing hasem jong u bad kumjuh ruh ki paralok parajor kiba la long ruh ki nongsakhi ia kane.
“Kane ka la iuhroit ia ki dorbar shnong, ia ki rangbah shnong kiba la pynkup bor katkum ka 6th Scheduled jong ka riti synshar ka ri", la ong u Bah Pasi bad bynrap ba ka District Council kaba dei peit ia ka riti ka dustur ka dei ban leh ei ie halor kane.
Kitei kiba shah kem bad ïa ki tiar ba la ïoh kurup, la aiti noh sha ka Police station Danger na ka bynta ka jingtohkit ban dang ïaid shakhmat.
Kane kala wanrah ka jingpyrshah kaba jur na kaliang ki nongniah kali kamai ba ktah iaka jinglut jingsep jongki bad ka NHAI ruh ka pyneh triang namar ba ka duhnong namar ka jingbymsiew ki kali iaka bai toll gate.
Shillong:U bah Paul Lyngdoh, U EM in charge ka Building byelaw jong ka KHADC, u la ong ba na ka liang jong ka EC ka la kyntait ia ka Buiding Byelaw 2021, kaba la ai ka jingithuh da ka tnad Urban Affair jong ka sorkar jylla.
Ïa kane ka lympung la plie da ka Madhuri Shende, Chairperson jong ka Family Welfare Organisa-tion, 24 Mountain Brigade.
Ka election sha kine ki konsil kan long haka 27 Rymphang bad ka jingniew vote kanlong u bnai Lber 2 tarik.
‘Phuit Ka Sabuit’ kumba thoh i Bah Heh S.J.Duncan.
Ym tang kata u la ong ruh ba ki paitbah jong ka thain kim pat sngewthuh ne shai ia ka jingmyntoi bad jingduh myntoi haba wan ban buh ia katei ka karkhana bad kam pat don kano kano ka jingpyntikna ha kaba iadei ha ka ioh kam ioh jam jong ki nongshong shnong jong ka thain.
Khliehriat, Jylliew 28 : Ki nongialam jong ka Hynñiewtrep Achik National Movement ha ka jingialang ba la pynlong mynta ka taiew ha ophis treikam jong ka seng ha Dkhiah West, ki la thalaiñ tyngeh ïa ki nongmihkhmat jong ka jylla ki bym don ïa ka jingktkhlieh na ka bynta ka jingbit jingbiang ki paidbah khasi bad pnar bad kumjuh ruh ki nongialam ka seng ki la thalaiñ tyngeh ïa ki karkhana dewbilat kiba don ha East Jaiñtia Hills District bad kynnoh ba ki la shu wan leh mon shane bad kjit ïa ka spah jong ka jaitbynriew.
Ia ka Khliehriat west FC la ialam   da u Rangbah Laskyboy Swer kum u Coach, uba ju mihkhmat iaka jylla kum u nongialehkai bunsien haka Santos trophy bad ruh hakiwei ki jingialehkai.
Kam lah ban long ba ka Map ka Meghalaya kan wan long kum ka dur jong u nod (Zero).
Ka la iathuh ba T.48 hajar tyngka la eh than ban siew ia ka bill bad kumta ha ka jingbym kot bor kam shym la siew shuh bad ki bor ka MeECL ki la wan ot noh ia ka bording na ing jong ka, hynrei kaba sngewphylla ba katei ka longkmie ka la iathuh ba ka long ba hadien ba la dep ot ia ka bording la shisnem tam ruh ka dang wan poi hi sa kawei pat ka bill kaba haduh T.52 hajar tyngka.
Pyrshah ka HANM halor ka jingmih khubor ba ka kyrshan ia ka Star CementKa Hynniewtrep Achik National movement HANM hapoh ka jing ialam u Lamphrang Kharbani u la pynpaw ia ka jinglyngngoh halor ka khubor ki ba mih ia ka jing kyrshan jong ka HANM ia ka Star Cement ban tih ia u Mawshun na ka jaka kaba heh 40 hacter kaba don ha Brichyrnot, thain Lumshnong.
