Jowai, 30 Naitung:U Chief Executive Member (CEM) jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) u ma Madonbai Rymbai mynta ka sngi, ula ktah kti khlem poi pyrkhat ia uwei u nongthoh khubor ha kamra treikam jongu.
Ynda u jyntang bad ki sla baroh ki la tlor bad iap, kata ka por ban khlaw ka la poi.
Yn pyllait paidbah ruh ia ka ‘GOLDEN FOOTPRINTS’, ka kot kaba pyni ia ki jingtrei ka NEC na ka bynta ka roi ka par ha ka thain shatei lammihngi ha kine ki 50 snem ba la dep ha kane ka jingrakhe ia ka Golden Jubilee.
Ia kane ka Youth Leadership Training cum Community Development program la kyrshan da ka Nehru Yuva Kendra sangathan kaba long ka tnat treikam kaba hap hapoh ka Ministry of Youth and Sports affair jong ka sorkar pdeng.
Ia kane ka kolej la seng ha u snem 1982 bad ka sorkar ka la shimti ha u snem 2009.
To ia mutdur tang na ka jingiuh da ki kjat ruh la jhor lypa te lada sa ban bam.
Ha kajuh ka jylla, ki mih shikatdei ki rukom duwai kiba pynlong shitrhem ïa kiba bun ba lang hynrei kiba pynkhohñioh ïa ki katto katne kiba ym dei na kajuh ka kynhun balang.
Ka don ka khubor ha kawei ka kotkhubor phareng, kaba  ha ka 15.01.2019 ka ba halor ka phang ba ka NEIGRIHMS ka phah ia ki Paediatric cases sha kiwei pat ki Hospital kiba don ha ka jylla.
Ka lympung ialehkai Super Division Football Tournamnet ba la pyniaid da ka Amlarem Sub Divisional Sports Association (ASSA) ka la sdang haka madan Mini Stadium Ladjaplem haka sngi Saitjain.
U la kdew ba ka jingwan ki  briew nabar (OPD) ha u bnai Nohprah 2018 ka long 23198 ban kaba ia nujor bad 45396 ha u bnai Naitung 2018, kaba pynksan ia ka jingong jong ngi ba kham mynshwa, ia ka jingkham duna ka kam ha ka por tlang.
Ha China, ki don sa 19ngut kiba dang shu ioh thymmai ia katei ka jingpang bad baroh, kiba don ia ka covid 19, ki la poi sha ka 1,464 ngut.
Kine ki jingbam tynrai kiba la paw pyrthei biang ki kynthup ïaka Ja Shriew bad ka Ja Krai haka jingiakop shet jingbam kaba long haka shnong Cham Cham, East Jaintia Hills District haka sngi Thohdieng ka taiew kaba ladep.
“Ka dei ka jingkynnoh khlem nonngrim bad ngi dawa ba u dei ban sei ïa ka jingpynshisha halor ka jingkynnoh bad lada um lah, na ka liang ka kynhun ka dawa ba u dei ban panmap markhmat bad ha ki lad pathai khubor, lym kumta, yn hap ban ïaid katkum ki kyndon aiñ, namarba kane ka la pynthoh bria ïa ka kyrteng ki nongïalam bad ki nongkyrshan ka kynhun," ki la ong.
Shillong:Ka Khasi Hills Development Forum ne ka KHDF ka kynhun kaba ïalam ïa ka Executive Com mittee jong ka KHADC hapoh ka jinglong CEM u Bah Pynïaid Sing Syiem mynta ka la nang khlaiñ shuh shuh hadien ba ki MDC jong ka UDP kiba kynthup ïa u Bah Bindo M Lanong MDC ba shu thung bad u MDC ka Nongkrem konstitwensi u Bah Lambor Malngiang uba dei ruh na ka seng UDP ki la leit ban ai jingkyrshan ïa ka EC ba la ïalam da u NPP bad ka Congress.
Daka jingdon kyrhai ka chlorogenic acids bad ki anthocyanins khemical ha u Phan ka iarap bha naka bynta kito kiba don iaka high blood pressure.
Ka jingïakam kur ka don ym tang hapdeng kawei ka Kur, ngi lap kynrei ki nongmuna kiba ka jingïakamkur ka long hapdeng kawei ka kur bad kawei pat ka kur ne hapdeng kawei ka kur bad kiwei pat ki kur.
Ia kane la ong ka Director General of Police (DGP) ka kong Idashisha Nongrang, IPS hadien ba la shimti kum ka khlieh duh ka tnad pulit ka jylla.
Ka seng ka la buh jingkylli ba lda kiwei pat ki jylla ka thain shatei LamMihngi ki ioh ILP balei ha Meghalaya ym lah.
U Bah Rymbai u la shongthait noh na ka jylli jong ka saiñpyrthei ha ka 4 tarik, Kyllalyngkot, 2008.
Kine ki lai ki nong Nigeria la tip kyrteng kum u Koman Daniel, Nnyigide Jamina Okechukwu bad u Okeke Ifechukwu John.
U Naravane, un don ar sngi, ha ka jingleit jngoh ia ka Tezpur.
Ïa baroh ki nongjop la ïoh ban sam da ka syrnod bad kumjuh ruh da ka song pisa bad kynthup ruh ïa ki nongwan ïa shimbynta ba dang khynnah eh kata ïa ki hep rit shynranng bad kynthei.
Katkum ka kyrwoh khubor na ki President jong kitei ki 2 seng u Lawyerson War bad u Wanbun Dkhar ki la ong ba katei ka long pyrshah ia ka kyndon kaba la buh hangtei ha jingkieng ba dei ban kit tang 9 ton.
Ngi lah ban sngewthuh ïa ka jinglong kaba don ha ki briew ba kin poi sha ka thong ba ki angnud, hynrei ym lah pat ban shah ba yn pynkylla ïa ka jingshisha bad ban ïalam bakla tang na ka bynta ka jingmyntoi shimet ha ki kam saiñpyrthei," pynkut u Bah Ardent, uba long kum u Convener Revolution Ïada La Ka Ri.
Shisien ba ngi ioh ban kem ia ka kmie, ngin tip la ka case kaba leh beain ne kaba da long ain" la ong u SP ka East Khasi Hills SP u Bah Mariahom Khar krang ha kane ka sngi Hatmajai.
Ne phin klet noh tang shu jop  MLA, shu en bad shu sngap bym nud saham ha khmat ki Chief Minister Sangma kumba long baroh shikatta.
Katba ïa ka shikol na ka Nangbah Khlopanoo la thep da u Aiban Lamare ha ka minit ba 64.
Hadien ba u myntri ka Social Welfare, u Bah Paul Lyngdoh u la weng noh ïa ka Kong Phidalia Toi kum ka Chairperson jong ka Women Commission namar ka jingbymshimkhia ïa ka kam, na ka liang u myntri u la pyntip ba yndon da ka Search Committee ban wad ïa ka Chairperson bathymmai jong ka Women Commission.
Shillong, 05 Nohprah:Ka sorkar jylla ka la rai ban pynkiew biang ia ka jingmang pisa ia ka Contingency Fund ne ka pisa ioh mih ki jingdonkam bym lah ban mutdur lypa.
Ka sorkar pdeng ka la mang T.470 klur ban shna surok na Nongstoin-Domiasiat-Mawthabah kaba jrong  68 km.
Ki shnong ki thaw ki ai ka jingiatreilang bad ka tnad ka koit ka khiah bad ka bor synshar district bad ki ASHA ki ANM ruh ki buddien ia baroh kiba hap ban shongset hapoh iing.
U Ravi un peit lang ia ka Meghalaya hadien ba u Lat Tathagata Roy, ula shim shuti shwa.
Ia kane ka jingialehkai la sdang ha u snem 2016 bad la pynlong man snem ban kyntiew ia ka jingialehkai phutbol ha kane ka thain.
U Wanlamsuk Nongkhlaw ruh u la ïoh ban khyrwit tyngeh sha ka kol jong ka Ryntih hynrei la kyrda noh da u Restom Khriam rangïalehkai dien ka Ryntih sharud.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor, u Bah Joseph Syngkli, u la ong ba ka seng ka la ioh ia ka jingtip kaba thikna halor katei ka jingthung kam kaba sop sop ha katei ka jaka bad namarkata kaba la pynlong ia ki ba kin leit wad jingtip halor katei ka jingthung kam kaba sop sop.
Ha ka semi final jong ka Under-14 ki shynrang kaba long ha katei kajuh ka madan ïalehkai, ka K.B.Memorial Secondary School na East Jaiñtia Hills ka la jop da 2-0 kol ïa ka Mari Apal, UPS, Mangsang kaba na East Garo Hills.
U kpa jongu, U Mahendra Singh Tikait, u dei u President barim jong ka Indian Farmers Union.
U Bah Prestone u pyntip ba shen ka Sorkar kan sa khot ïa ka jingialang jong ka Kynhun Myntri bad ka jingïalang jong baroh ki seng saiñ pyrthei na ka bynta ban ïakren halor ka Roster System.
Ha ka jingshisha ki jingthoh bakhraw jong u Paul ki dei ki shithi ba nyngkong sha Korinth 13 bad Philippi 2:1-11.
Nongpoh: Ki la don shibun ki nongkitkam ba hakhmat jong ka Congress, UDP bad BJP, la ong ba hynnin ka sngi, ki la leit ban pyniasoh noh ialade sha ka NPP bad katei ka jingleit pyniasoh NPP jong kitei ki nongialam barim na kiwei ki Party, ka long ba kin sa ai jingkyrshan ia ka kong Macdalyne S.Mawlong, ka kyrtong ka ban sa aireng na Nongpoh Constituency ha ilekshon 2023.
U la ïathuh ruh ba ka jingsngap jar jong ka Sur ka Bri u Hynñiewtrep baroh shikatto ka dei namarba ka dang don ka jingtohkit.
Shillong: La thikna bha mynta ka sngi, ba U Jonathone N Sangma, kandidet jong ka NCP na Williamnagar, ula khlad noh ha ka jingshah hiar thma hynnin ka miet, ha ka por 7.30 ha Denanggre.
Kane ka kdew shai ba ha ka jylla Meghalaya ka jingbamsap ka la ngam jylliew palat bad mangi ki paidbah ruh ngi sngap beit bad ngim kloi ban ieng rasong pyrshah ïa ka bamsap.
U la ong ba ki samla ki la shah ñion beiñ ba shah leh shiliang khmat ha ka Reservation Policy, namar kiwei kibym ïaryngkat ka jingbun briew bad ngi, ki la ïoh kajuh ka bhah bad kane ka la ktah ïa ki khun samla jong ka Ri Khasi Jaiñtia.
Katei kaba shah pyniap, ka dei kaba kyrteng ka  Narjina Begum, kaba shong ba sah ha  Tilepara jong ka Rajpur.
U la ong ba la don ka jingthmu ban thaw ia ka met kaba laitluid ban pyniaid ia ka rukom thungkam ha ka Council.
Haba ia khein ia ka vote ba ka Agatha ka ioh ha u 2009 bad ka vote u Purno myngta u 2014 la iohi ba u Purno u la tam bun ia ka ha kaba u la tam haduh 84,825 vote, kaba pyni ba ki paidbah Garo ki kham thep mynsiem ia u ka ban ia ka khun.
Ka dei ka jingshisha, ba ka MCCL, ka dei ka hati lieh bad ka dei ka rakot bam spah jong ka sorkar Jylla, hynrei halor kane ka phang, u wan  u dak jing kylli uba heh shi katdei bad uta u long, la kano (tang kawei) ka kompeni jong ka sorkar Jylla, ka bym dawa pisa na ka sorkar Jylla? Ka tnat sam bor ding jong ka sorkar Jylla lane ka MeECL, ka dei kawei na ki tnat, kaba la bam jhor ia ka pisa jong u paidbah bad ngim tip, la ngi don jingkhein ne em ban  iakren ia ka jingbam kruin jong katei ka tnat sam bor ding bad dang ha U Nohprah ba ladep, ngi kynmaw ba katei ka tnat, ka la shah pynduh ding, namar ba ka sangeh ka NEEPCO ban sam bor ding, na ka ram kaba T.500klur tam.
Na katei ka T.1.96 klur ruh kam dei ba nga pyndonkam lut hynrei T.42 lak la lei tai work order hi da u CEM.Hato ka long seh ban iuh roit ia ngi ki nongmihkhmat ba la jied da u paidbah, tang bym kyrshan ia ka EC ka long seh ban shu leh kumne, kane ka pynjah burom ia ngi ki MDC.Mynshuwa ha ka por ba nga dang don ha ka EC katba ia kren long kam beit la pynkiew shi pynkiew haduh ban da poi T.1.96 klur tyngka hynrei marsien mih na EC ngan don jingkyrmen shuh ia katei ka T.1.04 klur ruh ban dang ioh.
U Jisu u ong, “…nga la kwah ban kdup ha ki ksangti jong nga ia ki briew jong pha baroh" bad ka kyntien ban kdup ka thew ia ka jingieid ba u Jisu u angnud ban pyllait im ia ki briew bad ka Nongbah Jerusalem.
“Ban pynkulmar hapoh ka Iingdorbar kam pynitynnad satia hakhmat u paidbah.
Hadien kane, la pynkynriah noh ïa ka met jong utei u rangbah sha NEIGRIHMS, Shillong bad hadien ka ‘Post Mortem’, ïa ka met jong u la buh ha jaka buh metïap ka NEIGRIHMS na bynta ka jingithuh bad jingkam.
U Mine Manager jong ka Brichyrnot Limestone Mine, u Nohar Singh, u la pynsgew ia ka PPT bad batai shai ruh shapahng ki jingtrei ba trei ha ki par mawshun halor kumno ban ïada ïa ki nongtrei ban lait na ki jingma bad jingmynsaw, kumjuh ruh ki kyndon ban ïada ïa ki nongtrei kiba long katkum ba la pyni ha ka Guideline na ka bynta kito kiba trei ha ki par maw shun.
Na ka liang ka Jaiñtia National Council bad ka Khasi Students Union East Jaiñtia Hills ki la pynpaw ka jingsngew nguh bad ai khublei ïa u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Baranwal, IAS bad ka SDESEO ka kong P.Dkhar kiba la lah ban pynmih ïa ka advertisenemt bad la buh ruh ba ïa ka interview yn pynlong da ka Walk In Interview ha ka 28 tarik mynta u bnai risaw 2023 na ka bynta ki ar tylli ki post ha ka subject Arts bad kawei ka post na ka bynta ka subject Science ha katei ka skul ha Rymbai.
Na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah katei ka thaiñ ki shnong kiba hap hapoh kane ka Blok ki don haduh 56 tylli, ka MLA jong kane ka jaka ruh ka la kren ha ka dorbar mang tyngka halor kane Block ha kaba kum ka party ka ai khublei ïa ka MLA ka kong Santa Mary Shylla kaba la kren ïakane ka kam hapoh ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla ha dien bala dep mih kane ka jingpynbna sorkar.
Dang shen, ka Myntri ka koit ka khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ym pat lah ban tei ïa ka Medical College ha Tura bad ïa ka Shillong Medical College kaba dang sahkut la bun phew snem, yn dang pynwandur ha kano ka rukom yn tei ïa ka.
Katba u Director ka Soil bad Water Conservation Department,  u Bah D.Langstieh u la kyntu ia kiba pyndep ia kane ka jinghikai ba kin pyndonkam hok khnang ba kan long ka jingmyntoi ym tang ia ki hynrei ia kiwei ruhLa ioh ia ka jingkren na u Joint Director ka  Soil and Water conservation Department, Bah  W.Rymbai , u G  Kharmujai bad kiwei.
Na ka liang u Bah Will Sohshang President HANM u la buh jingkylli ïa ka Minster jong ka tnad ka koit ka khiah ba halor kiei ki nongrim ba la rah noh ïa ki tiar nangne sha Mawkyrwat.
Katei ka jingthoh jong U Sethi, ka paw pyrthei, ha ka 10tarik Naiwieng 2021, haba la don ba lap bad sei paidbah bad katei ka jingthoh, ka kiew stet ha ka social media, ha kaba ki la don 11,400 ngut kiba like.
Haba phai sha ka jingïalehkai, la ong naduh kaba sdang baroh ar kynhun ki la pyrshang ban ïakhun tyngeh ha kaba ym shym la don satia ban ïoh pynkhih jar.
La pynkylla Khasi hapoh ka jingialam jong u Chief Editor u MA Haider.
Mynta ka Ranu, ka shong ka sah ha ki hotel kiba remdor, na kaba mynshwa, ka shong ka sah ha ki kad rel bad ka ju kamai ja kpoh, na kaba ioh pisa, na kito kiba sngap ia ki jingrwai jongka ha kad rel.
Nangta kan pynpharia ruh ïa ka jaidbynriew, namar ba ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) kam shym la don satia ka aiñ kaba kum kane, kaba mut ha Jaiñtia Hills lada shim jait na u kpa ne na ka kmie kidei khi ki Khasi ne ki Riewlum.
Ka saian bad teknoloji ka la roi sted ha kine ki sngi ba mynta kaba wat haduh ki nongkyndong ruh ki tip lut kaei kaba jia kaei kaba long.
B.Lytan, Youth Service Rtn.
Ka tnad pule Political Science jong ka Shillong College ha ryngkat ka jingïasnohktilang bad ka Systematic Voters Education and Electoral Participation (SVEEP) bad ka shlem treikam Deputy Commissioner (Election) East Khasi Hills District ha ka Sngi Thohdieng ka la pynlong ïa ka ‘Open Mic Voters Awareness Program’ ha Shillong College.
Ha kane ka jylla haduh mynta ki lah don bun bah kita ki ‘scam; lane ki jingbamsap hynrei ym pat don uwei ne kawei ruh ka briew ka ban shah kem ne shah set phatok.
U Conrad u la ong ba ha ka Gross Domestic Product (GDP), ka jylla ka don ha trai hynrei ka la kiew sted sha ka kyrdan ba kham shajrong ha u 2021-22 kaba long 8.5 percent.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, ha ka sur jong kitei ki 25 ngut, u Samla Robert Maring, u la ong ba kum ki samla ki da sngewkhia shikatdei haba mih kum kitei ki kymrum kynran, namar nalor ba ki la shah behkam na katei ka Toll Plaza, hynrei ki mad pat sa ia ka jingshah kren kaba laiphew jait.
Wanrah ka riti treikam ban thaw pynban bun tylli ki MINI- HYDEL Project (ki rukom bad ki kor pynmih bording ki bym bam duh ia ka ka spah mariang bad kine ki noh synniang kham bun shah ia ki shnong ki thaw.4.
Kitei ki ophisar ki la pan por na u bah Sanbor 6 sngi ba kin ai jubab ia katei ka jingkhot hajir jong u.
Nalor u Weshalbor, ar kol la thep da u Swellmon Shylla (19′, 43), Deisngi Kurbah (32′, 50′) bad u Balentine Sana (57′,65′) Haka jingialehkai kaba bud, ka 12-Dolloi Veteran Football Team ka la pynliem da 4-1 iaka Rymbai Synrang Shahkhain.
Ym don ba iap hynnin ka sngi.
Ha kane ka jingleit jurip ka seng ka la lap ba ka wah Lukha ka jngai kumba 1.38 KM bad Ka Narpuh Wildlife Sanctuary ka jngai kumba 1.46 Km na katei jaka thmu tih mawshun ka Star Cement.
Haba iadei bad u pud u sam ka kynhun ha ka jingialam jong u Myntri Rangbah ka la kwah ba u Myntri Rangbah duh jong ka ri, u dei ban ai ka jingkyrshan ban pynbeit noh ia ki 6 tylli ki jaka ba dang sah hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya, ha u snem 2023 la dep ruh ban iasoi ia ka soskular, ha kaba ka jingleit jngoh lang hapdeng ki artylli ki jylla, ban thung ia ka regional committee ka ban leit jngoh bad hiar sha kitei ki bynta, ha kaba u Myntri Rangbah u la pynpaw ruh ia ka jingthaw biang ia ki lai tylli ki Regional committe ki ban bishar bad pyniaid beit ia ka jing iapynbeit ha kine ki 6 tylli ki jaka kiba dang sah, ka komiti kan pynithuh ia ka jingkam ia ki shnong, ban ithuh ia ki jaka bad ban peit ruh shaei la pynrung kyrteng ia kine ki jaka da ka jing iatreilang hapdeng ki artylli ki sorkar jylla.
Haba phai sha kawei pat ka khubor, la ïathuh ba na ka liang ki bor pulit jong ka jylla Nagaland hadien ka jingtohkit ka jong ki la ïathuh ba ki la ïoh ban kem ïa uwei u runar u ba la donkti ha katei ka kam beaiñ.
La suba jur ba ka jingiap jyllop u Ramanan ka dei na ka daw ka jingduna palat ka lyer Oxygen kaba u la kit hapoh ka met jong u ha ka por ba u la ngam ha katei ka pung bah ha Mawphlang.
“Mano mano ba leit pule na ka bhah sorkar, kin hap siew ia ka bai iateh kaba long T.25 lak lada kim treh ban wan phai ban shakri ia ka jylla", la ong u myntri.
U bah Sunn u la dei u trai ka Rangdajied United FC kaba la pynkylla kyrteng na ka Ar Hima kaba rim hadien ba ka la rung sha ka I-League ha ki snem ba la dep.
Ka pynduh nong ruh ia ka kamai kajih jong Sorkar Jylla namar ka tyngka baroh kaba mih na kine ki kam be aiῆ ka leit sha ka pla tyngka jong ki riewshimet.
Shuwa ban jia ka ïeng sawar ki kjatsngi ha u Kynton Sngi la ïohi nyngkong shuwa ïa ka jingïeng sawar ka pyllun bnai ha ka por shiteng miet ha une ujuh u lum.
“Ka jingpynkulmar bad jingshoh briew da ki nongïaid rally ka long kaba ym lah ban pdiang satia bad kaba la buh ïa ki nongïaid lynti khantam ki Kynthei khynnah ha ka jingma bad jingsyier kaba khraw," ong ka Convenor jong ka Tur ka Kong Angela Rngad ha u kyrwoh.
Kynmaw ong ka phawer “Tylli Ngin Ïeng, saphred ngin kyllon" na kata ka daw to tip lymda ngi ïatylli ngin kyllon lupa.
La ong ba hadien ba la dep ban shna ia katei ka jaka pule kan pyllait ia ki khynnah na ki jingjynjar ha kaba watla la mang ban sah tang 300 ngut ki khynah katba mynta pat ki sah haduh 1000 ngut.
KHUBLEI SHIBUNIM SLEM KHUN KARI.Shillong: Ha ka jingjia kaba sngewsih bha kaba la jia ha ka 1 tarik u Lber 2021 ha kaba iwei i khyllung shynrang i ba dang shisnem arbnai i la khlad noh na kane ka sla pyrthei hadien ba ka kmie jong ine i khyllung ka la kynnoh ba ka daw jong kane ka jingjia ka long hadien ba ki doktor jong ka Ganesh Das Hospital, ki pynslem eh ban ai ka jingsumar ia ine i khyllung.
“Ngi la ujor pyrshah ia ka jingpynduh Konstiwensi namar ba ki leh tang na ka bynta ka sain pyrthei khlem sa iaid katkum ka kyndon ba dei", la ong u Bah Adelbert Nongrum bad u la bynrap ba ka KHNAM kam shym la pyrshah ia ka jingpynkha ia ki Konstiwensi hynrei ngi pyrshah ia ka jingpynduh.
Hynrei,hangne ruh ka BJP kan sa leh sianti bha bad ka kham kwah ban pyntur khmat da ka party ba iajan bad iadei paralok eh ( closed political partner) jongka, bad kata ka dei ka party NPP.Lada tur khmat eh ka party BJP pyllein pyllein,kiba bun ki nongthep vote na ki Niam ba wan na bar ri(Muslims, Christians) kim da sngewtynnat bad kim nym shlan than ban jied ia ka.
Shillong:U Vice-president jong ka seng Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) u bah Thomas Passah, u la iathuh ba ka seng ka la pynkhreh bad la dep ban iaid ruh la arbnai na bynta ban pynkhreh ia ka elekshon MDC ka ban long ha u snem 2024.
Ki dkhot liang pyrshah, ki la pynpaw ia ka jing pyrshah jur jongki, halor katei ka rai jong u Chairman, ka Rajya Sabbha.
Ka jingïalehkai ka la long kaba itynnad bad kaba la pynshongshit bha ïa ki nongkyrshan na baroh ar liang.
Ha kane ka jingïakynduh u myntri kam ïada ri u la kular ban shim khia ïa kane ka kam namar lada ki bor shipai kin ai ïa kitei ki jaka ba lait kiba khlem pyndonkam ha ki cantonment kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki paidbah ba ka sorkar kan iïoh ban pynheh ïaki surok bad ki jaka ïeng kali kiba la khapngiah da shisha ha kane ka nongbah Shillong.
Lah ban kdew hangne ba kine ki seng kaikhlaw ki la dawa ba ia kiba bun bah ki bynta jong ka Khasi Hills, khamtam jong ka West bad South West Khasi Hills- khamtam kito ki jaka ba shongshnong ki Garo, dei ban kynthup hapoh ka Garoland.
U la ïathuh ruh ba lyngba ka skhim CM-Elevate, tang hapoh 2 bnai ka Sorkar ka la ïoh pdiang palat 30, 000 tylli ki aplikeshon hapoh ka CM-Elevate.
Ha 200 tylli ki shnong, kiba don ha ka thain  Malwa jong ka  Punjab, ka seng Samyukt Kisan Morcha (SKM), ka la khang sbak ia ki riew sain pyrthei, ba kin rung sha kitei ki shnong bad ki la buh da ki jingthoh kiba shai ha khmat jong ki shnong, da kaba ong ‘politicians are not welcome’ lane “Ngim pdiang satia ia ki riew sain pyrthei".
Ha katei ka jingiakynduh u la ong ba ka KAS ka la kdew ruh ba ia ka eksamin UPSC la lah ban leh da ka ktien Khasi bad ki briew ki la don lypa ki ban peit ia katei ka kam naba kumba ka long mynta koi la don haduh 54 tylli ki Kolej kiba hikai ia kaktien Khasi bad ha NEHU ruh la hikai haduh ka kyrdan PhD.Shuh shuh u Babu Nonglait u la ong ba ka ktien Khasi ka la dei ban rung kham mynshuwa ha ka dorbar kaba la dep hynrei ka la thud noh na ka daw ka jingbakla jong ka sorkar ha ka por ba ka wanrah ia ka rai hapoh ing dorbar thaw-aiñ jong ka jylla.
U Lekh Bhadur Chettri Havildar, Ri Bhoi Nongpoh, u Sulaman Ch Sangma Havildar 5th MLP battalion Samgong, u Benjamin Lalduhawma Hmar constable East Khasi Hills District bad u Amarjeet Kr Rai constable jong ka East Khasi Hills District Shillong.
Haba kylli la ka sorkar kan khot ne em ia ki sengbhalang sha ka miej jingiakren namar ki paidbah ki la shah ktah na kine ki jingiakhih, na ka liang jong u Dr.Mukul Sangma u la ong ba yn nym lah ban pynthikna ba lada khot iakren ki sengbhalang kin nym don shuh ki jingiakhih nangne shakhmat.
Ka klob kiew lum kaba la tip kum kaba West Jaintia Hills District Adventure Sports & Mountaineering Club (WJHAS&MC) kala sam da ki marbam sha ki san tylli ki shnong ha West Jaintia Hills District.
Ka jingkylli ka long hato ka sorkar ka donkam ban pynneh pynsah shuwa ïa ki pung, ki wah bad ki wahduid kiba la don lypa ne ka donkam ban tih thymmai da kiwei? Bad lada ym don khlaw, don btap shuh bad ka jingtih par maw ka ïaid shaid shi shaid khlem jingsangeh hato ki tyllong um jongngi kin dang don?Kawei na kita ki wah kaba don hapdeng ka jingma ka dei ka Wah Niangleng don hapdeng ar tylli ki shnong – ka Shnong Khat-ar Mer hajan Mylliem bad sha shiliang pat ka don ka shnong Laitkroh.
