Bad iwei PA iwei i skul la shu jot ki point bad sa rai ai marks.
u RevI ES Sapuh ula iatghuh ba iaka Vocational Training Centre ha Dkhiah West yn sdang ha u snem ban wan ika ban bei pisa da ka Kyrmen Foundation.
Ha kajuh ka por, la ong ba ki bor pyniaid jong ka Turkey ki la pynkhlaiñ ia ka jing pahara ha baroh ki ophis sorkar, kynthup ia ka ïingdorbar thaw-aiñ bad ka Interior Ministry, hadien jong katei ka jingbthei bom ha katei ka sngi.
Une u Myntri u la shahkem hadien ba la pynlong ïa ka jingleit khynra, haba u la shah ïalam na ka bynta ka jingshah tohkit sha ka jaka treikam jong ka kynhun ED ha ka nongbah Chennai, u la ud shitom ka shadem jong u bad u la shah pynkit sha ICU kaba ha Omandurar Government Multi-Speciality Hospital na ka bynta ka jingshah sumar.
“Ki paidbah mynta hi kim pdiang shuh ia ki khubor kiba shu mih ha ki social media, hynrei ki tip ia ka jingthmu, haba ki pynsaphriang ia kum kine ki khubor kiba kynnoh ba ka BJP ka dei ka seng sainpyrthei kaba pyrshah ia ki balang Kristan"la ong u bah Shullai, ha ki lad pathai khubor.
Pynban mynta haba ngi peit imat ka la long doh long sam ha ka jaitbynriew ba kyrpang jong ngi, ka long kum ka jingkieng ban pun ia kiwei pat ki jaitbynriew ba kin ioh bsut khlieh hapoh ka Ri baieid jong ngi.
Ha kawei pat ka liang, ka tnat kam poh iing jong ka sorkar India, ka pynshai mynta ka sngi, ba kato ka dak jyrngam, kaba paw ha shyllang jong U Rahul, ka dei ka dak kaba wan na ka mobile phone bad kam dei satia na kano kano ka suloi.
Ka Lai Ngut Chi Dus ka la ïoh ban thep kol lyngba u George Franky Snaitang ha ka minit ba 70 bad tad haduh kaba kut ka Lai Ngut Chi Dus ka la jop ïa ka Maitshaphrang FC da 1 – 0 kol.
U Saleh, u kynnoh, ba ki don bun ki nong ialam jong ka sorkar Afghanistan, kiba la phet rieh ialade, ha ki sngi jong ka jing ialeh, pyrshah ia ki ehrang Taliban.
Ha ka jaka ba kin kylli beit, ka kha khun shynrang ne kynthei ka tnga jong phi Syiem? Ki la kylli kyllain noh, hangno la kha ia u Syiem? Hynrei uta u khlur um shym la sangeh hangta ha iing jong u Syiem Herod namar ba u dang iaid suki jai shaphang sepngi.
Namarkata, ka MEPA ka kyntu ïa ki nongpynlong ïa ka jingïaid paidbah ba kin sei mardor ïa ki briew kiba donkti ha kane ka jingjia bad ban aiti sha ki bor jong ka aiñ bad ha kajuh ka por ban panmap ïa kitei ki arngut ki nonglum khubor halor ka jingshah ktah kti bad shah leh tohmet ka jong ki.
Ha East Khasi Hills, ki don 157ngut bad kitei ki kynthup ia 20ngut ha Jaiaw, 3ngut ha Lawjynriew, 3ngut ha Lawsohtun, 7ngut ha Lumparing Cluster, 36ngut ha Mawlai Cluster, 4ngut ha Mawnianglah, 8ngut ha Mawryngkneng Cluster, 8ngut ha Mawsynram, 4ngut ha Nongkrem, 6ngut ha Nongthymmai Cluster, 17ngut ha Pynursla Cluster, 4ngut ha Dymmiew Cluster.
Te hato yn dang ïasngewphylla ba balei ba haduh mynta mynne kane ka Sorkar MDA -2 ka dang ïai len hi kumne shi kumne ba hangne hapoh ka jylla Meghalaya ka jong ngi kam don shun kano kano ruh ka jingtih be-aiñ bad ka jingkhaïi be-aiñ ïa u dewiong?Ngin ïa phai pat de mynta sa sha kita ki ‘illegal toll gates’ne ki khyrdop khrong khajna be-aiñ, ba la pynïeng kyrpang naduh ha ki ‘State Highways’ bad ruh ha ki ‘National Highways’, kata kat kum ka jinglap ka jingshem jong ka Meghalaya Commercial Truck Owners’ and Drivers’ Association (MCTO& DA).
Ki samla ha kiwei ki shnong kiba don hapdeng ka Ri Khasi Jaintia, ngi ju iohi ba ka sorkar bad ki nongmihkhmat, ki ju pyrkhat kyrpang bad ki da trei shitom eh ban pynioh ia shibun ki tiar ialehkai na bynta ka jingdonkam ki samla, hynrei iangi ki samla kiba sah ha khappud ki ju kyntait bad kim kwah wat tang ban sngap, haba ngi leit ud leit nam na ka bynta ban pan jingiarap halor ki kam ialehkai lem bad kiwei.
J.Johnson Society Protection Officer Professional Ethics Commission, CCBI ka la ong ba katei ka kynhun kan don ryngkat ha ka liang jong kito kiba la ngat ha katei ka apot bad ka la ong ba kan iai don ryngkat bad kito kiba ngat ha katei ka apot ban iarap ia ki ban pynioh ia ka jingbishar hok.
“Kane ka dei ka jingpyntip sha baroh ki nongdie dukan hapoh ka West Jaintia Hills District ba katkum ka shithi ba la ioh pdiang na ka office jong u Director, Food Civil Supplies and Consumer Affairs, Meghalaya, Shillong ba ia ka Registration ia ki dukan marbam hapoh ka District bad Registration Fees, yn pynsangeh shwa shipor tad haduh ban da loh jingtip da kumwei pat.
Ka jingpang bam pong ne cancer ka dei ka jingpang kaba pynsuhjer.
Ha ka 10 tarik Kyllalyngkot 2023, u Rupala un ïakynduh ïa ki kynhun Self Help Group jong ki longkmie, ki nongri jingri bad ki briew kiba trei ha ki kam ri dohkha jong ka thaiñ.
“Dei ki trai shnong Khasi, Jaintia bad Garo kiba leh benami ban ailad ia ki nongwei", la ong u Myntri Rangbah ka jylla.
U Habahun haba kren ha kane ka jingialang ula ong ba kiba bun ki ong ba u dei uba duna haka jingnang jingstad, hynrei ula iathuh pat ba ula pyndep iaka matrik bad um shym la pyndep iaka commerce bad ka diploma.
To pynmlien ban exercise ia la ka jabieng da kaba pule kot man ka sngi shuwa ban thiah.
Ka Shillong Lajong Football Club (SLFC) mynta ka sngi ka la pynbna halor ka jingsoi ia u rangialehkai midfielder ba tbit uba dei u trai shnong u Damaitphang Lyngdoh 19 snem rta uba shong ba sah ha ka thain Umlyngka, East Khasi Hills.
Lah ban kdew ba ka HSPDP kaba don lang ha ka shatri ka KHUDA ha KHADC ka la mih noh na ka shatri ka KHUDA hadien ba ka iing dorbar ka KHADC kaba long dang shen, ka la kyntait ban shim ia ka rai halor ka ILP.Katba ka UDP pat ka dang bishar bniah shwa ia ka jinglong jingman jong ka sain pyrthei ha KHADC bad ka la bynshet ia kane ka kam hapoh ka jingialam u Bah Remington Pyngrope Dy CEM bad ban ai kaiphot pat sha ka party ban shim ia ka rai ba khadduh la yn bteng ne em ia ka jingiatreilang ha ka KHUDA.Shillong, 7 Naiwieng:U Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba peit ia ka Election department u Bah Rowell Lyngdoh u la ong ba un sa iakren ia u Chief Electoral Officer (CEO) u Prashant Naik hadien ba la wan phai na Garo Hills ban wad ia ka jingshisha halor ka jingkynnoh ba la thmu ban pynrung kyrteng nongthep vote ia kiba long artatien ha kane ka jylla.
U bah Pangniang u la kyntu ruh ïa ki paitbah ba kin ïeng tylli ban ïakhun na ka bynta ka hok la jong bad lada kan long ha kano kano ka rukom ruh, kin ym sheptieng hynrei kin ieng skhem bad kum u nongïalam jong ki un ym salia wat lada kan poi ha uno uno u pud ruh.
Ha ka Long Range category, kane ka kynthup ïa ka jingïakob hapdeng ki shynrang ha ka 25metre Standard Pistol, nangta ka 25 meter Sports Pistol (kynthei), 50 meter Men Pistol, 50 meter Rifle Prone, 50 meters Open Sight (ailad ïa baroh), bad 10 meter Mixed Team.
Nga la ïai bteng ban ïatreilang kat ha ka bor kaba nga lah bad nangne sha khmat ruh ngin dang ïatrei lang khnang ban kyntiew ïa ka bha ka miat ha ka thaiñ “, u la ong.
Ka sorkar jylla ka angnud ban pynbiang phon pisa na ka bynta ban pynbiang ia ki jingdonkam baroh.
Ngim lah ban sngewthuh haduh katno ki briew kiba la peit bad ïarap pynsaphriang ïa katei ka jingthoh lamler ka LRO pyrshah ïa ka KSU.Ngi hap ban ïa long kiba husiar bha, bad ka dei ka kamram jong ki pulit ban kem ïa ki nongïalam ka LRO khnang ba kin ym ïa mlien than ban ïaleh kumne ym tang bad ha kane ka khep, hynrei wat ha kiwei ruh kumjuh.
Kham mynshuwa ki longkmie bad ki samla na ka shnong Tynring ki la thad madan kiba ki la kam ba ka dei ka jingtip ba ki la ioh lyngba ka ain wad jingtip paidbah, ia ki kam bamsap u Sordar ka Shnat Raid Tynring u bah C.A Diengdoh, bad kham ha shuwa ia katei ki paidbah ka Raid Tynring ki la ia mih paidbah ban tur sha KHADC ban pyrshah ia ka jingshah sospon utei u sordar.
"“Nga la long ba la pynkhreh na ka bynta kane ka rynsan ïakura ka ban long ha nongbah Delhi bad ka jingangnud ka jong nga ka long ban khur ïa ka jingjop khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa nga kum u rangïalehkai," u la bynrap.
" Kane ka la pynphai biang ïa ngi sha Bethlehem sha ka jingpun hapoh kpoh jong ka Maria.
Katei ka seng, ka la rai ruh ban pynlong ia ka jingialang paidbah ha ka nongbah Shillong ha U Naiwieng ban wan bad la dawa ia ka sorkar Jylla, ba kan pynrung ia ka mat jing dawa Garoland ha ka dorbar Jylla, ka ban sa long shen bad ka jingmut ban pynlong ia ka jingialang bah ha Shillong, ka long ban pyni ia ki heh sorkar, ba ka jingdawa ia ka Jylla Garo, ka long kaba dei ka jing angnud jong u paidlang ba bun balang na Garo Hills bad la rai ruh ban dawa synniang kaba long shi tyngka shibnai, na kawei pa kawei ka longiing, na bynta ban pyniaid shakhmat ia katei ka jingiakhih.
Ha ka snem 1420 la khie ka khlam bah ha Mediterranean kaba la pur stey sha British Isles.
Ki pulit ki la ioh kurup ruh 160 tylli ki kuli bad saw tylli ki synduk magazines bad kawei ka AK magazine ba don 35 tylli ki kuli bad saw tylli ki kuli.303, ki tiar ai khubor, ki kot ki sla ka GNLA, ar tylli ki mobile phone, saw tylli ki SIM card bad kiwei pat.
Kumta ka sorkar ka kyntu ba ki paidbah kin shim khia ïa kane khnang ban lait na kano kano ka jingjia kaba sngewsih ha ka imlang sahlang.
Khublei Bah H.S.ShyllaPRESS RELEASE dt.8th Jannuary 2020Nga da sngewnguh shisha ia I Bah Bindo M.Lanong, MDC iba aiti shisha ia ka por ka bor jong I ban ia thir janai halor kane ka issue kaba kyrkieh bad donkam eh jong u paidbah ia ka ILP.Lyngkot katba lah ngan ai ia kane ka jingpynshai halor ka mat kaba dang sahteng kaba I Bah Bindo I la kdew – Quote “Ka rai ka Supreme Court 1972 halor ka ain khaii kiad hapoh ka Eastern Bengal and Assam Exice Act 1910, kaba iadei bad ka sorkar Meghalaya bad ka Byrhien Kurkalang, kam don bynta ei-ei bad ka ain Eastern Bengal Frontier Regulation 1873 kaba iadei bad ka permit ILP, kumba la dep pynshai ha ki kot khubor.
Shuh shuh ha surok bah National Highway 6 ne ka surok Shilong Jowai Silchar kala sahkut biang ka iaid ka ieng u paidbah hadien ba la don biang ka jingtwa khyndew kaba thymmai.
U la ong ruh ba kadei ka sien ka ba nyngkong eh ia u ba un ioh ban kren  ha kum kane ka sngi namar u iohi shisha ba ka ksu ka trei nabynta ka eh ka shon ki paid ka bri u hynniewtrep bad u ban u kyntu da kaba ong “Phi ba riewspah te ai beit hynrei u kren shai ba ym dei ka spah dei ka  mynsiem ka ba heh i don ka mynsiem ban ai na bynta kiba dei hok ban shakri ia ki paidbah"Khatduh la pynwai da ka jingkren khublei na u samla Raymond kharjana   samla u nongialam ka KSU ba dei peit ha katei ka thaiñ Nongkrem.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Nongthymmai Circle mynta ka sngi ka 6tarik, Naitung 2022 ka lah leit buh da ka Ejahar hapoh ka Thanat Rynjah (Police Station), Shillong halor ka jingujor pyrshah ia uwei u bar jylla uba lah jrongkti khlemakor ia kawei ka longkmie Khasi ha ka por ba dang shong taxi.
ïa ka Smart Cities Mission la sdang ha ka 25 tarik u Jylliew 2015, da ka jingthmu ban pynbiang ïa ki jingdon jingem, ka jinglong jingman kaba khuid bad ka rukom im kaba biang na ka bynta ki nongshong shnong lyngba ka jingpyntreikam ïa ki ‘smart solution’.
Ka jingiakhih ha Assam lei ka kham jur, namar ka la don ka jingiateh hapdeng ka sorkar India bad ka All Assam Students Union (AASU) ha u snem 1985, ba tang kito kiba la don hapoh Assam haduh ka shiteng miet jong ka 24.3.1971, yn ailad ba kin long ki nong India.
Haba iakren bad u bah Commander Shangpliang President jong ka HFU, u la iathuh ba ha kine ki shibnai ba la dep ka seng ka la trei shitom ban iarap ia ki dkhot ka seng bad ki nongrep ka jylla hi baroh kawei ban pynpoi ia ki mar rep na ki jaka rep beit beit sha ki nongbam ha ka Nongbah Shillong da kaba die ha ki nongdie (retail shop) bad kumjuh ruh da kaba pynpoi sha ki nongbam lyngba ka project “Beit beit na lyngbkha sha ki Nongbam".
Ka kynhun ki SWAT na Tura bad u Commandant jong ka 2nd Batallion ryngkat u ASP ka Baghmara ki la leit sha katei ka jaka ban khynra lehnoh kaba ki nongshong shnong ki la iathuh ki don hynriew ngut ki dkhot ka GNLA.Nongpoh, 25 Rymphang:Kumba naduh ba la mih ki jingpyrshah halor ka jingthmu jong ka sorkar ban wanrah ia ka lynti rel sha ka Jylla, mynta ka sngi ka KSU, North Khasi Hills District (NKHD), da ka juh hi ka rai, ka la pynpaw pyrthei biang ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingwan jong ka lynti rel ha Meghalaya.
Lada ka sorkar kam sngap ia ki jingdawa jong ngi, ngi hap ban mih sha madan ban iakhuh" la ong u Bah S Pyngrope u president ka SMEA.Katkum ka jingong jong u Bah Pyngrope, ki nongtrei kim pat ioh ia ka arrear jaba dei naduh u snem 2007.
Ka Naga Students Federation (NSF), ka la iai bteng ka jingkhynra bar Jylla jongka hynnin ka sngi bad kaba dawa ruh ban kynthup ia ka Dimapur, ha ki kyndon jong ka(ILP).
Kane ka kolej haduh mynta kam pat ju ioh jingiarap eiei na ka sorkar ne na ki nongmihkhmat ne na kino kino ki kynhun.
bengalee,Assamese and Nepalese are all foreign language to these three tribes.
La ïathuh hapoh ka ri na ka liang u Myntri Rangbah ula dep pynbna ïa ki 14,500 tylli ki skul hapoh ka ri kiba ïoh jingïarap lyngba ka skim Pradhan Mantri Schools For Rising India (PM-SHRI) Yojana bad kine ki skul kin pyntrei kam hok ïa ka NEP-2020.
Kane ka jingpynbna kan treikam naduh ka 1 tarik Ïaiong 2022.
Lyngba ka jingïoh ban pynlong ïa ka Durand Cup ha kitei ki 2 tylli ki jylla mynta u snem, nga ngeit kan long ka jingkyntiew shuh shuh ïa ka phutbol ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi".
“Ngi la rai ban sangeh shwa ia ka jingialang ba la buh ha ka 11 tarik hadien ba ki MDC ki sngew donkam ban iakren shwa hapoh ka Council", la ong u Bah Pynshngain.
U Bah Synrem u la bynrap da kaba ong, ba ngi la ïoh ïa ka sorkar thymmai, kaba ki paidbah ki la jied bad aiti ha ki ba kin shna ïa kata ka sorkar, ngi la ïohi ruh ba ki don ki seng saiñ Hima kiba  la leit sha u Paidbah halor ki mat kum ka ILP bad ka jingpynrung ïa ka ktien khasi ha kyrnit kaba phra jong ka riti synshar jong ka ri India.
U Bhalang Khongwir na ka Claudia’s Fitness Hub u la khur ïa ka nam lahduh ha ka kyrdan iakop 55-60 Kg, ïa ka kyrdan ba-ar la khur da u Lalremmawia Sangma na ka Synergy Fitness Gym bad balai la ïoh da u Vianycolas Kharbyngar na ka Elite Gym.
Haba kylli kaei ka jingkylli ba u IO u la kylli ïa u, U Bah Adelbert u la ong, “Ki khlem kylli ei ei hynrei ka shong ha ka jingujor jong u nong ujor bad ka jingwan ujor ehjahar kadei beit tang ïa kato ka jubab ha Iing Dorbar Thawaiñ, balei ka ïapher bad ka RTI kaba la ïoh da u Bah Disparsing Rani.
U Jerry u la lah ban kamai 10 run bad u Steve u lah kamai 9 run.
Ha kane ka sngi, na ka liang ka Kolej ka la sam ruh ïa ki jingaisngewbha (Memento) sha kiba ha ïing jong u Kiri Dhar, kumjuh ruh sah u Daloi bad sha ki katto katne ngut ki nongshah khot sngewbha kaba long kum ka dak ban pynsahnam ïa une u ‘riew shlur uba la pha ïa la ka jingim ban iada ïa la ka ri.
Nongpoh:Ki dkhot ka Hynniewtrep Youth Council (HYC), mynhynnin ka sngi ki la leit ban khang khyrdep ia ki katto katne tylli ki Bank kiba don ha Nongpoh, kata hadien ba ki la lap ba kitei ki Bank kim shym la burom ia ka shuti ‘Shad Nongkrem’, kaba baroh ki tnat trei kam hapoh ka Ri lum Khasi ki sangeh trei namar ka jing pynban shuti da ka sorkar.
Shuh shuh u tei u heh u la kular ruh ba baroh ki kynja jingpynsawa kiba mih na katei ka kompeni kin long katkum ban biang bad ia ki jingbam bala bret ne bala kyntait yn ai sngewbha sha ki briew jong ka shnong na ka bynta ban ai ia ki jingbam sha ki sniang bad ki mrad khnang ban iada na ki jingjakhlia.
Ngi ailad ba kan wad ia ka jingshisha halor kane ka kam", la ong  u Myntri Rangbah.
Ngi mareh thong ia ki maw mer bajrong ban Ioh ia ka nam ka burom,ngi klet noh patde ban tyngkai ia ka akor ka ijot na bynta ka burom surom.
Shillong: Ka Raid Nongshken shen kan sdang noh ïa ka “10th Open Football Tournament 2018-19," naduh une u bnai Naiwieng u ban wan.
Lakhon Laloo, Sergeant at Arms Rtn.
Nalor ba ka la pynshong lypa ïa ki ha tnum kali, ki ïoh shong shisha ruh tang da ka lyngknot (Chairman/Vice Chairman) kumba la dep maham lypa da uwei u nongïalam ka NPP ïa ki.
Ha katei ka prokram la ïadonlang ki samla kiba pule ha ki kyrdan bapher bapher.
Kane kan ïarap ruh bad pynduna ïa ka jingïohpang bad jingkhlad jong ki nongpang.
Ha ka jingïakren bad u Deputy Commissioner, u Abhilash Banarwal, IAS, kitei ki nongïalam jong ka FKJGP na East Jaiñtia Hills District, ki la kyrpad biang ïa u ba un shim khia biang ban peit lem ha kaba ïadei bad ka jinglong jingman ka surok, khamtam ban phah shna bha ïa ki jingkieng kiba ap jingma ïa ki nongleit nongwan bad kumjuh ruh ban lait na ka jingjot jingpra ki jingkieng, namar lada ki jot ki pra ki jingkieng kan sa nang buh jingeh shuh shuh ïa ki paidbah.
Na ki jaka pynïeng kali haduh ka jaka pynlong jingïaseng, hap ban iaid tang kumba kato katne minit eiei.
“Ka wei kaba ima na kine, ka long ka jingkhawai lynter jong ki kyrtong, pynbam pyndih ia ki briew bad ki briew ruh bunsien ki klet noh ia ka mat jong ki jait bynriew bad ki kmen ia kane ka jingpynbam pyndih da ki kyrtong"u la bynrap.
ïa ki minutes jong ka jingïakren, kaba don lut ïa baroh ki ishu ba la ïakren bad ki jingpynshai kiba mih, la dep ban sam lut sha baroh ki Principal.
Ynda haba u la plie ia ka u lap ba ka don tang ka kot sada shi taw (a sheet).
Shuh shuh u la kdew ruh ba katei kam hap satia ha ka jingpeit jong ka srokar jylla naba kadei kaba la peit beit beit da ka Tnad jong ka sorkar pdeng.
Hynrei, ha kiba bun ki aksiden, lehse don ruh ki nongñiah ba shu nang malu mala, pynban khlem jingtieng ne smiej ki shu kurup ruma la kum kiba nang eh, hynrei haba la bang lei lei sa ka rukom ban pynher sted, tang katta ki thung khohmoh ne ba kin thung bajli bad ki syllad shisha kat shaba shah, bad ha kaba kut, poi pat sha ka jingjia ba sngewsih wat haduh u pud sha ka lynti jong ka jingïap.
Na ka lïang u Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma un sa donlang kum u Kongsan bad ban sam ruh ïa ki khusnam bad pyllait paidbah ïa ka jingthoh kaba kdew ïa ka jingktah bad ka jingpynmih bujli da kitei ki 18 tylli ki jingshemba thymmai.
U Bruno, u ong “Nga kwah ban tyrwa ia ka jingieid ia ka samla jongnga, ha ka  rukom kaba kham pher".
Ka Congress kam pat shym la pynbna ia ka tiket ha ki lai tylli ki jaka ba kynthup ia ka Pynthorumkhrah, South Shillong bad ka Khliehriat constituency namar ba ka dang wad briew.
“Nga khot ba ngin ïa ieng lang kawei ban pyrshah bad pynrem jur ïa ki kynhun shit niam kam pher lada ki ïasnoh kti bad kano kano ka seng saiñ hima (Political party).
Kine ki kor pynsawa ki shongdor T.1,50,000/- la synñiang lyngba ka SRWP 2019-20.
Hynrei ha une u snem na ka liang ka Parish ka lah ban sdang biang na ka bynta ban kyntiew ïa ka sap ka phong jong ki khynnah ha ka thaiñ baroh kawei.
Hadien ba la dei sa ka pali ban tied sa ka All Saints, kane ka kynhun ka la lah ban kamai 105 ron bad khyllem tang 5 wiket na ki 13.5 ober.
Ka jingsheptieng ka long ba ka jingwan jong ki rel kan plie lad ïa ka jingrung kyrthep jong ki briew kiba nabar khamtam ba ka Meghalaya kam don ïa ki aiñ kum ka Inner-Line Permit (ILP) ban peitngor ïa ka rung ka mih jong kito kiba nabar.
Na ka liang jong kitei ki ar-seng, ki khot ki wer ia ki paidbah ym tang na Ri Bhoi, hynrei ha ka Bri u Hynniewtrep ba ki dei ban iamih paidbah ha katei ka sngi, na ka bynta ban jingkyrshan kaba tyngeh halor katei ka jingthmu ban pynim ia ka Ktien bad ka jaitbynriew baroh kawei.
U Gadkari u la pynbna ruh ia ka mang pisa ba 800 klur tyngka ia ar tylli ki projek ha jylla Assam.
Kala ong ba ka sorkar kala dei ban shim khia mardor ïa kane khnang ban lait na kino kino ki jingeh bad kum ki nongshong shnong ki don ka hok ban pynsngew ïa ka jingeh khnang ba ïa kane ka kam ym dei satia ban lehkai da mano re mano.
La ïathuh ba ha ka por ba pyntip ïa ka jingjia ne kane ka jingklang jongka ding ha kane ka skul ka jubab ba ïoh da ki nongpyntip ruh ka long kaba sngewsih bha ha ka jaka ba kin kren da ki ktien don akor ki kren pynban da ki kyntien kiba pynmong bad pynbitar ïa kiba pyntip.
Haba la kylli balei pat ka UDP ka dang kyndit bynriew haduh mynta khamtam hadien ba ka sorkar ka la dep rai ban pynsangeh bad pyndam noh ïa kane ka jingthmu? u bah Allan u la ong hadien ba u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la pynshai ba ka sorkar kan pynsangeh noh ïa kne ka jingthmu ban plie ïaki Casino kum ka party kaba don ha ka sorkar ka la sngap noh, hynrei dei tad haba la poi hapoh ïing dorbar ba la ïathuh ba la dep ai provisional licence sha ki lai ngut ban seng ïa kine ki casino ba ka sa pynkyndit thret ïa ka party.
Ka jingmih na ka ilekshon sha ka ïingdorbar Thawaiñ na Sohïong konstitwensi ha kaba ka jingñiew ‘vote’ ka la long ha ka 13 tarik Jymmang, 2023, ka pyni biang sa shisien ïa ka jingshisha ba kham bun na ki paid Khasi ki la ngiah bad isih hi shoiñ ïa ka seng National People’s Party (NPP).
Naduh ba la wan poi ka synduk thep Vote na Delhi sha ka jylla la buh bha ïa ka hapoh ka kamra kaba kyrpang jong ka Assembly bad la ap phara da ki bor Pulit ban peit ba ka nym don kano kano ka jingthut haduh ban da sei ïa ka ha ka sngi thep vote.
Hynrei u la ong ba ha ka jingtohkit ki pulit ki la lap ba utei u nongniah u Jeskalur uba kamai na Shillong sha Nongkhlaw u la leh ia katei ka kam da ka jinglong thur mur jong u ha ka jingniah kali, kumta la weng noh ia u na katei ka kyndon hynrei la pynngat pat ha ka kyndon u/s 279/336/427 IPC.U bah Kharkrang u la ong ba ka 279 IPC ka dei kaba pynngat halor ka jinglong thur mur ha ka jingniah kali, ka 427 ka dei kaba la pynjulor ia ka kali u myntri rangbah.
Ia kitei ki trok la ioh kem na Khlieh rangnah Shangpung mynta ka sngi ha ka por ba ki pulit ki dang khynra ia ka jingtih dewiong be-aiñ ha West Jaintia Hills.
Kane ka prokram kaba ar sngi ka dei kaba pynlong da ka tnat Pule Puthi bad ka tnat Skill Development & Entrepreneurship.
Ka Myntri ka Social Welfare ka la iaroh ia ka jingtrei shitom jong ki sister jong ka Mercy Home na ka bynta ka bha ka miat jong ki briew ki ba la noh ka rta.
Ka lah pynshai ruh halor ki jingpang ha ka jingmut jingpyrkhat.
U Blei un ym ngeit ia ka jingpynbor jong ki briew ban phah leit dujok iano iano.
Ka KSU kala pynpaw ba ka donkam kyrkieh ban don kine ki out post ha kitei ki ar shnong namar ba bun ki riew shimkabu bad ki runar kiba suba jur ki riew kieng atiar na Assam ki shait pyndik bad leh ki kam thombor a u paidbah haduh ka shnong Barato.
Nangta,ka jaka ban pynlang ia ki niut ruh kam da don bad nangta ki painkhana paidbah ruh kim biang khnang ban pynlong iaka iew kaba i khuid i suba.
U Blei u la kren ruh ha ki Nongiathuhlypa (Prophets), u la kren ruh ha u khun.
“Kumba 200 ngut kim treh ban thep vote ha kane ka elekshon MLA ba la dep ha kane ka shnong, ka skhim 100 sngi, PMAY, kiba lah ring bording ki la phah ot noh na iing jong ki", la ong u Bah Raison.
Shillong: U MLA ka Nongkrem uba dei ruh u Chairman jong ka state Planning Board u bah Lambor Malngiang u la ong ba ka jingma ka la ap lypa lada ka Citizenship Amendment Bill, 2016 kan long aiñ.
Shillong: Sa shisien pat ka long kaei kaei kaba sngewsarong ban iohi ba ki khun samla khamtam na ka ri Khasi-Jaintia jong ngi ki la nangkiew ha ka liang ka kam ialehkai sport, bad man ka sien ba ki leit mih khmat la ka long ia ka jylla ne na ka bynta ka ri, ki ju wanrah ia ki takma.
