U la ong shuh shuh katba ia ki nongkyrshan jong u bad nongkyrshan jong u RL Tariang na ka BJP kumjuh ki nongkyrshan jong u Holando Lamin na ka Congress ki la shah kyntait mardor ha u Ma Rymbui.
Ka Kong Lakmon Talang ka la kyrpad ïa ki bor Pulit ban tohkit bniah bad ban thwet ïa ki briew kiba donkti ha kane ka kam bymman bad ban pynshitom ïa ki katkum ka ain.
Tura: Ki nongtrei jong ka  Garo Hills Autonomous District Council (GHADC), ki la sdang ia ka jingiakhih kaba lai sngi jongki naduh mynta ka sngi, kum ka jing pyrshah halor ka jingbym siew tulop ia ki, kaba la 15bnai kynthih.
Shillong, K’lyngkot, 16: Ka Sports Committee jong ka Khasi Students Union (KSU) hadien ka jingïoh ujor na kiba bun ngut ki nongïashim bynta ha ka Meghalaya Games 2024 bad na ki kmie ki kpa, ka seng ka pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingbym kheiñ snep ka Sorkar Jylla ïa ki nongïalehkai.
Ka Self-declaration naka bynta bym pat don local taxi ha ka kyrteng jong u/ka.
Kine ki seng, ki khang ia katei ka surok bah, ban pynpaw ia ka jing pyrshah jur jongki, halor ka jngleit kurup jong ka Nagaland ia ki jaka, kiba don ha ka  Daldali Reserve Forest.
Hynrei kane ka jingdkoh yn sa pynbeit noh.
U la kyntu ruh ïa ki paidbah ban ai da ka jingthoh sha ka Sorkar ba ka dei ban leh eiei halor kane.
Ha ka miet sngi Thohdieng, saw ngut kynthup kitei kiba shah pyniap ki la leit sha iing u Bah Lambha bad u paidbhur u la bud ia ki.
Ka BJP ka la ong ba u MP u la pynlehnohei ia ka kabu kaba u la ioh, mynba u shong ha ka shuki myntri  sorkar, bad ka la ong ba katei ka pyni ia ka jingbym ler jong u.
Kane ka jingshah thombor jong ki shnong ki thaw bad ki riew paidbah ha ki shipai ka jia bad iai jia barabor hangne ha Shillong jong ngi.
La ialam ia katei ka kynhun pulit da ki kynhun jong ka Special Weapons And Tactics (SWAT).
Namar hadien ki 3 snem shiteng kan wan ka 30 sngi.
Hynrei ynda la iakren hapoh kata ka jingialang la sakhi da baroh ki shnong ba ka lew Jarain ka dei ka jong ka Amwi Ar-Lyngdoh.
La pynphuh shuh shuh ïa kane ka tamasa da ki jingpyni ïa ka shad tynrai, ki jingrwai bad ruh ka phawar kaba la pynshongshit bha ha kane ka sngi sdang.
Ki kot ki sla ba dei ban pynbiang ki kynthup iaka Birth Certificate, Aadhaar Card, Pan Card, School Mark Sheet bad School Bonified Certificate.
Kumban shu pynkynmaw ka ïingbishar Meghalaya High Court kala pynmih ia kane ka hukum u bnai Jylliew 23.
Boys HS School.
Dei tang U Blei u bym don ka jingkha bad jingiap.
Ha katei ka jingshong shah thngan jong ki la don kiba wan pynshngaiñ lang kiba kynthup ia u bah Jemino Mawthoh kyrtong MP ka UDP , ka seng HYC bad kiwei pat.
Ynda haba la iakynduh ia ki Nongialam jongka kynhaun AIM Meghalaya, kila pynpaw ia kane ka bynta kaba ki la iakynduh jingeh bad nakaliang jongka AIM Meghalaya khlem da pynslem ka la leit ban pyni ia ka mat ba kongsan ha kaba yn ymlah da leilei ruh ban pynbor ai Injek covid iano iano ruh lada dei ki Nongtrei ne ki riewpaidbah ruh kumjuh.
U dkhot jong ka kynhun ki samla jong ka seng, u Babul Bikash Chetiya ruh u la don bynta ha ka jingïalang bad u la pdiang burom ïa kiwei pat ki dkhot kiba la wan ban ïatreilang bad ka seng.
Haba ai jingkren ha kitei baroh ar tylli ki lympung na ka liang jong u Kongsan bad ki Symbud Kongsan kila pynpaw ba kum ka Seng hi ka ju kyntu ïa manla ki shnat treikam ban kin pynlong ïa kiba kum kitei ki lympung kaban long shi bynta ban ai mynsiem ïa ki hep barit bad ki khun Samla bad ruh kan long ka jing ai rynsan ïa ki ba kin pyni ïa la ki sap bad khamtam eh ba kan long ka jing bunkam ïa ki jabieng jong ki bad ba kin lait na ka jing pynleit jingmut ha kiei kiei kiba sniew bad kiban long ka jing ma ïa ka Shnong ka thaw ka imlang ka sahlang bad khamtam eh ïa ka Ri bad ka Jaidbynriew hi baroh kawei.
Hynrei haduh ba la kut noh katei ka por ba u la buh hi ruh um shym pat la lah satia ban siew dep ia katei ka pisa ba sah bad haba u tei u rangbah u la pyrshang ban phun la bun bun sien hynrei utei u bah Kharkrang u la kyntait ban shim wat ia ka phun ruh.
U la ong ba kumba 80 percent na ki jaka sah hostel la ai sha ki samla ba dang wan pule thymmai bad kaba sah la sam sha ki samla pule ba kham rim bad kane ka la ktah jur ia ki samla pule khamtam kito kiba wan pule na jngai.
Ïa kane ka lynti krem la shna na ka bynta ban pynkylluid ïa ka surok bad la khmih lynti ban pyndep noh ïa ka ha u snem ban wan.
U Pastor u la ong ba ka la don ka jingiakhih ia ksaid kaba jur ha kane ka ri halor katei ka jingkwah ka sorkar bad katei ka mat ka la poi ruh shaduh ka ing bishar ba ha khlieh duh ka ri ka Supreme Court hynrei donbok u la ong ba ka Supreme Court ka la pynmih ia ka hukum jong ka ba baroh ki lah ban leh ia utei u Aadhaar Nombar tang lada ki don da ka mon lajong hynrei ym pat ba kin shah pynbor hano hano ruh.
Kiba la jem na ka jingpang mynta ka sngi, ki long 19 ngut bad kitei ki kynthup ia ar ngut ki riew paidbah ha East Khasi Hills, uwei u riew paidbah ha West Garo Hills, 9 ngut ki shipai ha Ribhoi District bad uwei u riew paidbah, nangta sa uwei u riew paidbah ha West Jaintia Hills bad nangta sa 4 ngut ki BSF bad uwei u riew paidbah ha East Khasi Hills.
Ki nongpynïap masi ki ïa pynïap ia u masi ha ka step jong ka sngi ïew bad kim shah ban pynïap ia u masi uba don jingpang ha ka met ne uba don jingthlia ha ka bor met jong u.
Ha skul duk thoh dak hap draw kum artist, pass Matrik te la tymmen phi.
Ha ka jingtwad jingmut na ki nongniah taksi kamai kiba ju ieng ha katei ka jaka, ban kit briew sha thain Upper Shillong, kila pynpaw ba kan bha ban rah noh ia katei ka Petrol pump namar ba ka jingkhapngiah kali ha katei ka jaka, ka long kaba jur bha namar ba ka don san tylli ki lad, ba ki kali ki wan bad ki leit.
Arsngi hadien la poi u rangRyngkat ki lok ki jor,“tangba phi lah poi te pyrsa,Kane kien ka akor".
Ha shwa ban pynlong ka jingïalehkai, la ïoh pynher ïaka lama jong ka seng  da u F.D Ramsiej kum ka dak ka jingplie ïakane ka lympung ïalehkai kynjatbol ha kaba u Bah Benjohnson Lyngdoh u la pynïaid ïa ka jingïalang ba lyngkot bad ka jingkren na u Bah F.D.Ramsiej kumjuh ruh na u Bah Lambokstar Marweiñ ha ryngkat da ka jingïadonlang naduh ki nong kitkam jong ka Kyntiew La I sap Multipurpose Organizations bad ruh ki nongtrei napoh jong ka ophis jong u DSO Mawkyrwat ha ryngkat ki paidbah kiba wan ban pynshit pynshngaiñ lem ha kane ka sngi.
Ong u Publicity Secretary ka seng u Samla Dapmain Suchiang ha ka kyrwoh ba ka phah.
U MLA ka Mawphlang u bah SK Sunn u la wanrah mynta ka sngi ia ka mat ha iing dorbar halor ka jingphet shnong ki briew na Malangkona, namar ka jingwan thwet ki pulit ka Assam na Boko ban kem hadien ba ki la pyrshah ia ki briew na Assam ban wan thew ia ka surok kaba ka dei ka jaka jong ka jylla Meghalaya.
Kumjuh ruh ka Australia, New Zealand  bad South Africa ki long ki kynhun kiba lah shah jied na ka Group 1, katba ka England, India bad West Indies pat ki long na ka Group 2.
Te, ban pynshisha ba u Pnar u dei u Khasi katkum ka jingtip jongnga, dei kumne ba la don CEM jong ka KHADC (L) H.S.Shylla,.
U Ma Pala ula ther tyngeh ia ka sorkar MDA kaba la pynhiar dor ïaka pule puthi ka jylla bad ula ong ba “mynta ka pule puthi haka Jylla Meghalaya kala ïaryngkat dor bad ka Jylla Bihar.
U la bynrap shuh shuh “Ka sorkar ka dei ban wad ia ka lad ka lynti ban pynlait im ia ngi, katba dang iaid ka jingpynbeit ia ka EOI, la ka dei da ka golden handshake lane kano kano ka skim kaba bha tam, na ka bynta ki nongtrei kane ka karkhana pynmih dewbilat".
Kumban shu pynkynmaw ka Shillong Lajong ka la soi haduh lai ngut ki rangïalehkai bar ri ban pynkhreh ïa ka samoi 2023-24 jong ka I-League, kiba kynthup ïa u Daniel Goncalves (Brazil), u El Hadji Abdou Samb (Senegal) bad dang shen u Renan Poulino De Souza (Brazil).
Mynta ka sngi na la liang ka Seng ka la leit ai da ka jingujor sha u Lat ka jylla, u Satya Pal Malik ban kyntu ha u ba un tuklar ïa kane ka kam beaiñ ba shyrkhei ha Garo Hills.
U Nasser u dei uba don kti ha ka jingphah ia ka pisa kaba bun sha katei ka kynhun lehnoh Hamas ha Rafah.
Ka jingtei iaka building ka college la bei pisa da ka Rashtriya Uchchatar Shiksha Abhiyan (RUSA) haka dor kaba 26 klur tyngka.
Kaba lai pat ka long ba ua Lat u la sdang ïa kane ka jingkren lamphrang jong u da ka ktien Khasi da kaba u ong “ Nga ai khublei ia phi baroh kiba don ha kane ka por " bad u la kren ruh khyndiat da ka ktien Garo, lehse kaba long ka jingleh kaba ym ju kham jia ha ka ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla.
U ma Mukhim u la plie pyrda ruh ia u maw ba la seng nongrim ia ka Darang Tourist Spot mynta ka sngi ha katei ka Shnong.
U la pynkynmaw ba ha ka por ba la jia katei ka jingjia, ka Dorbar shnong ka la phah ia ki mat jingdawa sha ka myntri kam pohing bad ka la kular ban kan leh eiei sha ki bahaing hynrei haduh kine ki sngi ym shym la leh eiei.
U ong ruh ba ka school calendar ka long ban long ban long salonsar lut haba ïadei bad ka jingsdang ïa ki skul bad ka jingpynkut ïa ka snem long skul kumba la kdew katkum ka RTE Act.
Na ka liang u CEM ka JHADC, u la ong ba un ialeh katba lah ban iarap ia kitei ki longing lyngba ka skim iarap Lanot.
La bthah ia kito kiba leit sha kitei ki dukan ha ka 4tarik Nailar 2020, hadien ka 5baje janmiet, ba kin shong kyrpang ha la iing.
U District Magistrate ka Uttarkashi, u Abhishek Ruhela, u la ong ba ka jingtrei ban ïoh pyllait ïa kitei ki nongbylla ka dang ïaid kynthup ïa ka jingpynkhuid ïa ka twa.
Ban lehkhuid ia lade shi met,ha ing ha sem,ha shnong ha thaw kalong shisha kaba donkam.
Kane ka la jia ha Hynniewmer hajan ka Weighbridge ka Transport Department.
La ong ba dei ha ka shnong Khyllem Tiehsaw ba ka longkmie ka la kha ïa i khun shynrang bad tang hadien katto katne por i khunlung i la khlad noh.
Ki shipai Assam Rifles ki ong ba ka jingjur ka kynrum kynram ha ka ri Myanmar ka la pynkharoi ïa kine ki kam be-aiñ.
Ka jingleit buh dorkhas ka Seng, ka long ba hadien ba ka la wan ban jurip ia baroh ki jaka ai jingsumar hapoh ka Amlarem Sub Division bad ka Seng ka la shem shibun ki jingeh bad ki jingduna kaba ki paidbah ka thain War Jaintia ki iakynduh.
Ka Dorbar Shnong ka la kyntu ruh ba kan pyndonkam hok ia ka song pisa ba ka ioh na ka Sorkar Pdeng nalor ka ram ka shah ba ka shim na ki Bank ha ka ban siew ia ka ram baroh khnang ba ki Nongshongshnong ka Jylla kin lait noh na kum kine ki jingeh ba mynta.
“U nongmihkhmat jong ka Central Pollution Control Board u la pyntip ba ka pisa ba haduh T.100 klur, lem bad ka jingdon jingmut ban pynlut ïa ka pisa, kaba don bad ka Board kaba shen, yn sa pyndonkam na ka bynta ka jingïoh jingmyntoi kumba la hukum da ka Supreme Court, na ka daw jong ka jingbym ïoh ka jingtyrwa ba la ïohpdiang na ka sorkar jylla na ka bynta ka jingpyndonkam ïa katei ka pisa na ka bynta ban pynkhie im biang ïa ka mariang," ong u Katakey.
Shuh shuh ka seng Congress ka la batai kumno ba ka seng BJP ka la pyrshang da ka bor ban ïaleh pyrshah ïa ki kynhun rit paid kumjuh ïa ki kynhun niam Khristan.
Ha u snem 2014-15 baroh ki jylla lada khein lang ki ioh lum khajna VAT na ki umphniang kali haduh Rs 1,37,157 klur, ha u snem 2018-19 ki ioh lum haduh Rs 2,01,265 klur bad ha u snem 2019-20 ki jylla baroh ki ioh lum Rs 2,00,247 klur.
Kane ka long ka jingpyntip sha phi ki kur ki kha, ki paralok parajor, ba I Tbn.Bristing Roy Dhar, Balang Presbyterian Nangbah, I la khlad noh na kane ka sla pyrthei ha ka 16th August 2021.
Ka Kong Agnes kala ujor ejahar halor ka jingbym leh eiei ki pulit bad ban aiti ia kane kam ha ka jingtohkit ka CBI.Ka Kashari ka la pynkut namar ba u Commissioner ka tnad kam pohiing u EP Kharbhih uba dei ruh u dkhot ka High Level Scrutiny Committee u la thep da ka Affidavit da kaba ong ba kane ka mukotduma ka iasyriem ha ka jinglong jong kaba dang don ha ka Supreme Court.
Katkum ka hukum Jylliew 29, u Deputy Commissioner (Supply) West Jaintia Hills, u la pynkynmaw biang sa shisien ia baroh ki Fair Price Shop (FPS) Dealer jong ka District, ba kin pyntip sha ka ophis u Deputy Commissioner (supply) lada don kino kino ki Rashon Card ha ki Centre/ Shnong jong ki ba khlem wan shim ia u khaw rashon palat ia ka 3 (lai) bnai bad ban shim ruh ia ki kyrteng jong ki trai card rashon bad ia u card number.
Lada u briew u don ïa ka mynsiem niam ba shisha, un nym leh ïa kiei kiei kiba long pyrshah ïa ka imlang ka sahlang bad pyrshah ïa u Blei.
“Haduh kane ka khyllipmat, nga pat ju la hikai ïa ki briew jong nga ban pyndonkam ïa kata ka pisa.
Ka tari lane ka wait la thaw ban pyndonkam u briew ban suk ha ka pom ka dain ka ot, lada ngi pyndonkam bakla pat ka dei ka tiar ka ba sniew haduh katta katta wat ka lah ban pyniap wat ia ka mynsiem briew ruh.
Ka UDP ka la ong biang ha katei ka jingthoh ba ka jingpynlut ha kaba pynitynnad ia ka Conference Hall jong ka KHADC kaba kot haduh T.45 lak tyngka khlem da khot Tender ka long kum ka jinglute haba shit bashai ia ka pisa jong ka Council kaba dawa ia ka jingtohkit kaba tyngeh ban lap ia kiba donkti.
Aizawl: Ka seng sain pyrthei, ka Zoram People’s Movement (ZPM), ba la khlieh da u Lalduhoma, ka la jop suk ia ka elekshon MLA ha Mizoram, da kaba ka jop 27ngut ki dkhot, ha ka iing kaba 40ngut.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ha katei ka jingpluh kynsan katei ka International Trade Fair, kaba la jia hynnin ka step ha ka por 1 baje eiei, ki la don haduh 30 tylli ki dukan jong ka International Trade Fair, kiba la kylla dpei lut, hadien ba ka ding kaba shyrkhei ka la ioh ban bam duh ia baroh ki tiar ki tar kiba thmu ban die ha katei ka Iew.
Yym baroh kiba don kane ka jingpang ki pyni ïa kane kajuh.
Ki Balang ki la pynsngew ruh ia ki skhim jingiarap ba ki Balang kim ioh shim shuh haba ki leh ia ki kam kum jingiarap ia kiba duk, ki skul hynrei na ka liang une u nongialam ka BJP u la ong ba ka sorkar ka dang pyrshang ban pynkhuid ia ka synshar khadar bad ka lah ban don ka jingdkoh hangne hangtai ia mynta shipor.
Ha ka jingialang ba nyngkong jong ka kynhun myntri sorkar la jied ia u Binay Bhusan Das MLA kum u lamphang ba shipor jong ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla Tripura.
Nangta, u bah Auspicious Lyngdoh u la pynpaw ba lyngba kine ki jingai jingsumar ka ïarap ïa kiba bun ban mih shakhmat ban sngewthuh ïa ka jinglong jingman ka koit ka khiah ka jong ki.
New Delhi,11 Rymphang:Ka sorkar kala ai ban iaid shaphrang bad ka jingpynlong ain ia ka bill kaba thaw iaka jylla Telangana kaba thymmai ha Parliament  haka sngi Palei.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone u la ong ki paidbah ki la duh jingshaniah ïa u Dr Mukul, bad u lah ban kren shi kren hynrei ka jingshisha ka paw ba ka sorkar MDA ka dei tang ma ka kaba lah ban pyndep ïa ki jingtrei kiba ym shym la pyndep da ka sorkar kaba rim.
Kaba nyngkong eh kaba ki ju kham pyndonkam ka long kaba ki khot ha ka ktien Phareng ka sodium nitrate (kynnoh sodiom naitret).
Ha katei ka jingrakhe la pynkupburom ia ki Headmaster barim katei ka skul, la sam khusnam sha ki 3 ngut ki khynnah skul kiba la pass bha ha ka eksamin matrik mynta u snem, pynkupburom ia ki nonghikai kiba la hikai slem bah ha katei ka skul kaba la palat ia ka 30 snem.
Ka la shim por kumba 3 kynta shiteng ban poi shaduh sha ka bynta kaba kut jong ka jingthew ïa ka krem na ka jaka rung lane ka jaka ba sdang jong ka krem.
Ha kane ka sngi, la plie paidbah ïa ka skhim um kaba la pynïoh ïa ki kor um ha 65 tylli ki tnum ïing ryngkar sha ki ïingmane bad ïing skul.
Ka dei ruh ka ktien kmie bad ka ktien tynrai na ka bynta ki khynnah ki bym ïohsngew.
Utei u jait khñiang u sdang ban bam shuwa ïa ki sla nangta u rung ha khmut jong u jyntang bad u bam haduh ki bynta ba shapoh.
“Ka pisa kaba T.2 lak kam long kaba shai ha kanoka rukom ka tnad rijingri ka la buh ia ka", la ong ka secretary bad ka la pyni ba ka tnadka la leh sbun ia ka kompeni kaba khlem trei ia ka kam.
Da ki hajar tylli ki kot ki sla bad ki tiar kane ka skulbah, la kurup da ki CID ha kine ki bnai ba la dep bad kumjuh jong ki kot ki sla jong ki samla ba la shu thaw thok.
U Bah Paul u la ong ba da ka jingthaw ïa ka Advisory Board, ka don ka bor ha ka ban peit bniah ba kito kiba la donkti teng ban khaïi drok bad shahkem, kim lah ban kheiñ dewthala ïa ka aiñ kaba la don, bad lah ruh ban pynjlan ïa ka por shah set patok jong ki na ka 3 bnai wat haduh 2 snem.
Nongpoh: Haba iadei bad ka jingeh kaba la iakynduh da ki nongrep hapoh ka Jirang Konsti tuensi bad kumjuh ruh kaba la iakynduh jingeh da ki nongri sniang, u Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang, u la shimkhia bad ruh da kaba phah syndon da ka dorkhas sha ki Myntri ka sorkar jylla, khnang ba ki ioh ban iarap ia kitei ki nongrep kiba la iakynduh jingeh.
La ioh ruh ia ka jingkren na u dkhot ka Sieng Riti Institute Babu Kular Khongjirem, u president u bah Komik Khongjirem, kumjuh u bah Rojet Buhphang.
Shuh shuh ruh la ong ba ki shipai ka France ki la hap ban leit tan bad leit iarap ia kito kiba la sahkut bad sah marwei ha ki katto katne ki bynta jong ka Sudan hadien ba kim lah shuh ban pynpoi sha katei ka jaka hiar liengsuiñ, ha kaba kiba bun ki paidbah ki ialum lang shi jaka bad ki ap jingiarap.
Ka jingkem ïa u Marak ka dei ka khubor ba ym don satia mano mano ruh kiba long halor ka aiñ bad ki briew kiba kynshoit ïa ki kam umsnam kin ïoh ïa ka jingpynsajia kat kum ki kam ba ki leh.
Haba kren halor ka jingjyrsieh ka bamsap ha Meghalaya, u Amit Shah u la ong, “ym pat don hangno hango ha ka ri India ba phin ïohi ïa ki jyrsieh bamsap kaba la paw pylleiñ ha Meghalaya.
“Ka thong kaba hakhmat eh jong ka All India Trinamool Congress Party (AITCP) ka long ban rad-dyngkhong ïa ka jingduk, ban hikai ïa ki paidbah ba kin lah ban ïeng ha la ki jong ki kjat, ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot, ban pyntreikam ïa ki lad jingmyntoi hadien ka 100 sngi ba ynda ka party ka wan ha ka bor kata ka long na ka bynta ki kynthei bad ki samla lyngba ka WE Card bad ka MY Card bad ka 10 hajar tyngka ban ai jingkyrshan na ka bynta ki nongrep", pynpaw u bah Sounder.
U Conrad K Sangma u la iathuh ruh ba ka jylla kala don kumba 1,17,216 tylli ki jing iada naka jing pang lane ki ‘Personal Protection Equipments’ (PPEs), 5,20,000 tylli ki jing iada syntur lane ki ‘3-ply masks’ bad 1,16,826 tylli ki ‘N95 masks’.
Ia kane ka jaka na bynta ban buh kolej la ai da ki paid bah ka Hima Mawphlang.
U Lat ka jylla Meghalaya u la shim ia ka bynta kum u kongsan ha ka sngi kut ban sam ia ki khusnam.
U ba khlad uba dei u ba la tip kyrteng kum u Dester Lyngdoh Lyngkhoi.
U Rupang u la pyrshang ban ia kren bad ki briew kiba sah ha ki thaiñ Jaiaw, Mawkhar, Mawprem bad la iathuh ba ka dei kaba shisha ba ka um kaba poi ka dei kaba Lati.
Namarkata ka daw haba ka long kumne, ka dang dawa shuh shuh na ngi u paidbah ba ngi dei ban im sngi bad phikir man la ki khyllipmat khnang ba ngin ym shah ïalam bakla.
U R Ashoka, myntri ka sorkar Karnataka, haba iathuh ia katei ka jingjia, ula ong ba ka sorkar, ka la bthah ia ki pulit, ba kin leit wad ia kitei ki nongpang khlam, kiba la jah rngai bad U Ashoka, u kam, ba ka jing nang kiew stet ka khlam corona, ha kine ki sngi, ka dei na kitei ki briew, kiba iaid sahuh ha ki shnong ki thaw, wat haba ki don jingpang khlam ialade.
Katkum ka Gospel u Mathaїos 24:10-12, u Jisu u kren shaphang ka jingpjah jong ka jingieit ia u Blei bad ia la ki para briew.
Ha ka imlang shalang Khasi, ka sur kyrhuh u Bah Ardent, sur kyrkait ka Kong Angela, sur khñium u Bah K P Paniang, ne sur pasiaw u Bah Gavin ne sur set-op ka KHNAM lane sur kyang shla ki sengbhalang ka kren kob ‘Mangi’  paw na shyllang katba ‘Manga’ rieh na lyngkdong ban pyrta ba dei tang ma ki ba biang tam, kiwei kim biang.
Tel Aviv: Ki shipai Israel, ki kam ha ka Sngi U Blei, ba ki la ioh ban kad arliang ia u pud u sam jong ka nongbah Gaza bad katei ka dei, hadien, ka jingther bom, kaba jubor bha, ha ka Sngi U Blei, ha kaba la lah ban kad arliang ia ka North bad ka South Gaza bad lyngba katei ka jingpynpra, kumta ka la kham suk, ia ki shipai Israel, ba kin rung sha ki bynta ba shatei jong ka Gaza bad ban pynjot thiaw ia ki ktem jong ki ehrang Hamas, ha kaba la khmih lynti, ba kin ther tyngeh, hapoh ka 48 kynta.
Ngi dei ban ïa shai hangne ba ka wan shwa ka Reservation Policy bad nangta ka Roster System bad ym dei da khongpong.
Shillong:U CEM ka KHADC u bah Titos tarwell Chyne, u la iathuh ba ha ka jingialang jong ka EC kaba la long myn hynnin ka sngi, ki la shim ia ka rai ban ym ai jing mynjur na ka bynta ban shna ia ka lynti rel, ka ban shna na Byrnihat shaduh lailad Ri Bhoi District.
U la ong ba na ka liang ka HYC ruh kan ia kynduh ia ki bor ka ain ban dawa ba ki dei ban kem bad pynshitom ia baroh ki briew kiba donkti ha katei ka jingjia.
Ka NPP bad ka BJP ka lah ban iadei ha ki kyrdan kiba shalor ne high level, hynrei ha ki katto katne kiwei pat ki kyrdan ki lah ban ym iadei ne iahap jingmut satia.
Ka Balang jong i ka dei na Nangbah, West Jaintia Hills District.
Donkam ban buddien na ka liang jong ka sorkar haba pyntrei ïa kino kino ki jingtei dei ban pyndonkam da ki tiar kiba bha kiba neh slem kiba khlaiñ kiba ïa hap dur bad ki jait jingtei kum u nar rod, u maw, ka dewbilat ka rukom khleh dewbilat dei ban pynkhlain bha nangta ka rong haba siang surok donkam ban pynkhlaiñ bha ka rong bunsien ka surok ka khoh ka jot na ka daw ba stang duna palat ka rong donkam ban buddien khnang ba ki jingtei kin long kiba janai ban lait na ki jing shah kynthoh hadien ha bud ba kan wanrah ka jingmyntoi bad ka jingkyrkhu ïa ki paidbah ym ka jingtim.
Kumta ka FKJGP ka don ka jingkyrmen ha ka kam sain hima sima lyngba ki nongmihkhmat baieit jong ngi ban ioh ka mynsiem ka jingpynthymmai na ka bynta ban synshar kham bha ia ka jylla jong ngi da kaba pyrkhat ia u duk u suk u kup shiliang sem shiliang ka ban long ka jingkyrmen ia ka pateng ban wan hadien ha bud.
Nalor kane, la pyntip ruh ba ka State Executive Committee ka la kyntu ïa ki MLA ban pynthikna ha ka ban shim ïa ki TA/DA bad ka bai shong jingïalang kum ki dkhot jong kino-kino ki Assembly Committee katkum kaba dei rukom bad ban pynthikna ruh ba kino-kino ki jingpynbha ne maramot ïa ki MLA hostel ba la ai sha baroh ki MLA ki dei ban long kiba ïahap bad shong nongrim.
ki bor synshar district bad ka tnat Pynroi Sor.
La pynkit ïaka naka bynta ban leh post mortem bad kiwei ki jingdonkam jong ka aiñ.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba ha ka Dorbar mangtyngka jong ka Parliament, ki myntri Cabinet bad ki sengbhalang jong ka jylla, kin sa leit ban iakynduh ia u Myntri kampohing ka sorkar pdeng u Amit Shah ha nongbah Delhi.
Jowai, 3 Naiwieng:Ki lai tylli ki sengbhalang na Rilum Jaintia kata ka Khasi Students Union Jaintia Hills District Unit, Ka Hynniewtrep National Youth Front Jaintia Hills, bad ka Jaintia Awakening Movement Central Body ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba khraw halor ka jinglong jingman bad ka jingmih ki kynrum kynram hapoh Jaintia Hills District kata hapdeng u CEM ka JHADC bad ki Dolloi.
Kumta hadien katei ka jingjop, u Zverev un hap ban pynkhreh bha shuh shuh na ka bynta ban iakhun pat sa bad u nongialehkai na ka ri USA u Frances Tiafoe.
Ki MDC bad ki nongialam BJP, ki sngew lyngngoh ba ka JHADC, kam don pisa, katba ka pisa jong ka JHADC, ka don ha ka account jong ki Executive Member bad kane ka dei kaba ki ong, ba ka don ka jingbamsap kaba shyrkhei bha.
Kane ka la jia ha ka por 10.30 baje mynmiet ha ing sah jong u Nozrul Hoque ha kaba ki nongkyrshan jong ka NPP ki la pynjulor ïa ki miej ki shuki ha ka jingïalang ba la pynlong da ka TMC.Shuh shuh ka khubor ba la ïathuh da u Hoque ka ong, “Ki (NPP) la wan shikynhun bad ki la pyrshang ban thombor bad ban pynjot ïa ki jingdon jingem jong nga, ki la pynpra ïa ka kynroh siej, ïa ki miej, ïa ki shuki da kaba bom da ki dieng bad kawang da ki maw.
Haba iadei bad ki nonghikai, ki bor pyniaid ka ri war college ki la leit ban shu kyrpad man la ki thliew iing ban kiyrpad ia kiba la pass ia ka MA ba kin sngewbha ban iarap ban hikai lem ha kane ka kolej, ha kaba don ruh ki kato katne ngut ki nonghikai, kim shym la treh ban shim wat tang  ia ka bainong hikai, ne don kiba la shu siew tang kumba 2 ne lai hajar tyngka shi bnai, hadien ba kane ka khubor ka la pur, la wan shuh shuh shakhmat ki  nonghikai na Shillong ki wan khnang.
Ha ki jaka kiba jur bha u slap kum ha ri Khasi-Jaintia, lada pyndonkam ia kine ki jaid sboh, kan bha eh lada ber ia kane ka sboh kumba arsien ne laisien ha ka jaka ban ber shisynber.
Shillong, Nailar : U Joint Director of Health Services (SS), Civil Hospital, Shillong da kane u pyntip ba ym pat don ba wan kam ïa kawei ka metïap jong uwei u nongpang uba la khlad noh ïa uba la tip kyrteng kum u Santosh Kashi, 57 snem rta u ba shong ba sah ha Sartapur, Goalpar, Assam.
“Ka ktien Hindi ka dei ka National Language, lada phim pdiang ïa ka ktien Hindi kumno phi pdiang pat ïa ka ktien Phareng," la buh jingkylli une u nongïalam ka BJP ïa ka VPP“Kine ki ar tylli ki ktien ki dei kiba la ithuh bad nalor kata wat ïa ka ktien lajong ruh phi lah ban kren," u la ong.
Na kata ka daw u Jisu u ong – Ah lada pha (Jerusalem) la tip lypa, ma pha ruh shisha ha kane ka sngi ia kiei kiei ia kiba dei ka jingsuk jong pha! hynrei mynta LA BUHRIEH IA KI NA KI KHMAT JONG PHA Jerusalem" Loukas 19:28-44.
Ka BSNL, ka don jingthmu ruh ban ai ram ia ki jaka bapher, kiba kam shym pyndonkam, ha kaba la khmih lynti, ba kan lah ban ioh kamai haduh T.1,000klur mynta u snem, na kaei kaba ka ioh T.200klur ha u snem ba ladep.
Shillong, 11 Naitung:Ka jingtohkit ba la thung da ka Meghalaya State Women Commission (MSCW) ba kynthup ia ar ngut ka dkhot ka vice-chairperson ka Gamchi Marak bad ka Angela R.Ingty halor ka jingshah pynshitom ki 12 ngut ki kynthei ha Tura namar ka jingkynnoh donkti kam awria, ka la ong ba ia kitei ki kynthei la shu shim bad rah na surok ha kali ha Chaingre, Orchid Lodge  ha Asanang bad ruh la leit sei na iing jongki.
Katkum ka jingong jong u,  ki nongshong shnong ki la kynnoh ba u  Dr Balajied u la kwah ia uba haiing jongu, u Bah Kynsai Manik Syiem ba un iai bteng ia ka kam Sordar watla kiba bun ki nongshong kim kwah shuh ia u.
Ka HANM ka la pynpaw ruh ba ka sorkar pdeng kan shimkhia ban pynbeit noh ia u pud u sam uba ia dei hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam, uba la sah pongding da ki phew snem.
U Waheh Shnong jong ka shnong Lum Tongseng, u ma Wonly Kyndoh bad u Secretary Shnong Lum Tongseng, u bah Ananias Suchiang, ki la pynpaw ka jingsngew khia halor ka jing bym don ki surok, ki lynti kiba bit ba biang ban poi sha shnong bad kane ka buh jineh ïa ki paidbah ha ka leit ka wan, ha ka kit ka bah khamtam haba wan lap ka pang ka shitom.
Shillong, Rymphang, 29: Ki nongïalam jong ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) ha ka sngi Palei ki la ujor da ka ejahar ha u Superitendent of Police (SP) ka East Khasi Hills District halor ka jingbym pyndem jong uwei u briew uba kynthoh pyrshah ïa ka HANM ha ka Facebook Page ba la ai kyrteng ‘Lympung ki Khun ka Ri’, wat hadien ba ka jingaipor kaba 24 kynta ka la kut.
Ha ka por ba u dang lung,lah ban shet jhur ne pdem ashar ia u.
Kato ka dei ka jingpashat jingmut jong nga ia ki paidbah jong ka jylla Meghalaya, ba ngim dei ban kmen tohhoh wat ynda la kut ka lockdown bad ka khlam.
Napdeng ki ba wan na kylleng ka pyrthei, u Dr.Nawat Lertsawaengkit na Silpakorn University u la kren halor ki dur ba la ohdur bad sburrong shaphang jong u seiñryngkew (mythical serpent) ba la jer da u Nantopanantthasut Kamluang ha ka ktien Thailand.
Katkum ki khubor na ka social media jong ka all india Trinamool Congress Meghalaya, ka la iathuh ba ka jingiatainia kan dei beit markhmat bad u symbud myntri Rangbah jongka jylla Meghalaya.
“Hangta nga la kyndit bad lyngngoh, hynrei katba ngan da sngewthuh, ba nga la shah tuh ia ka mobile phone, u nongtuh, ula phet jngai bak" ong utei u myntri, haba kren sha ki kotkhubor mynta ka sngi.
Ka seng ka ban jur ia ka sorkar jylla ba kan weng ia ka jingthmu ban lilam ia ka MeECL sha ki kompani Shimet bad ka seng kan iai bteng ban pyrshah jur ia kane bad lada ka sorkar kam patiaw satia, ka seng kam banse ban pynlong da ki jingiakhih.
Katba nangïaid, ka jylla kala sakhi ïa ka jingïaid stet ha ka tnat ka koit ka khiah.
Ka niam Khristan ka donkam bha ia ka doh masi, khamtam haba iathoh shongkurim bad iap briew.
“Ka jingpynlait khajna kam mut pat ba la shu pynlait rynghang beit hynrei ka donkam ia ki ban pyntip ban ai jingthoh ban pynshisha ba kim dei ban shah shim khajna", u la ong bad bynrap, “Ka jingpynlait khajna ka dei beit tang ha ka kyrteng jong u briew shimet ym ha ka kyrteng ka kynhun ne ka kompeni".
Ha ka jingialang ha Pratapgrah, jong ka Rajasthan, U Gadkari, u iathuh ba katei kan pynduna ruh ia ka jingpumpum jong ka mariang bad kan pynduna ruh ia ka jingthied mar na shabar ri, kaba long T.16lak klur ha ka shisnem bad ba u ong, ba katei ka pisa, kan leit noh sha kti jong ki nongrep.
Ki nongialam kiba la iashimbynta ha kane ka jingialang ki dei na ka National Boro Christian Council (NBCC), Assam Baptist Convention (ABC), Boro Baptist Church Association (BBCA), Karbi Anglong Baptist Convention (KABC), All Manipur Christian Organisation (AMCO), Catholic Church, UCF Karbi Anglong, Nagaland Joint Christian Forum (NJCF), North Bank Baptist Christian Association (NBBCA), Khasi Jaintia Christian Leaders Forum (KJCLF), Christ Church Guwahati (CNI), Assam Christian Forum (ACF), CCFNEI, Boro Baptist Convention (BBC), ong ka kyrwoh, na U Rev Dr EH Kharkongor, Recording Secretary.
Hapdeng u snem 1951-1961, U Myntri Rangbah ka Asssam ha kato ka por u ong ba don 10 lakh tam ki Mynder Pakistan (illegal Pakistani, Mynta Bangladesh) ki ba don ha India.
Shillong:  Ka Shillong College ka la pynliem ia ka Synod College da 4-3 kol da ka shut bol hadien ba la iakhaid ha madan ha ka jingiakhun ka 1st Semi Final ka NEHU Inter College Football (Women) Tournament 2019 ba long mynta ka sngi ha JN Stadium, Shillong.
Ki lynti paidbah bad ki jaka iew ki la jyllei da ki nongdie jingdie bad la shu ïa tur bad phrïang katba mon haduh ba la khapngïah lut ka lynti ka synkieng ruh da ki nongdie madan bad ki nongkhaii beain bad dkhar bad khasi.
rPyndep noh ha shwa U NohprahShillong, 13 Naitung:Kane ka long ka khubor, kaba donkam bha ia kito kiba buh pisa ha ki synduk nar ha iing, lane ha ki  song ha ki tusok jongki, lane kiba ia ai ram sha ki para riew paidbah.
Ha kaba ïadei bad ka mang tyngka bapura, u Myntri Rangbah u la ong ba yn sa mynjur ha ka Dorbar Mang Tyngka ka ban sa long shen bad bynrap ba ka Business Advisory Committee (BAC) kan sa shong ha ka Lah Sngi u Blei jong ka taiew ban wan na ka bynta ban buh sngi.
U Grateful Lyngkhoi u la tied 24 run na ki 27 tylli ki bol, u Pyniarmi Sutnga u la tied 20 run na ki 41 tylli ki bol katba na ka liang ka Mupliang u Defender Dhar u la pynhap 3 wiket na ki 7 over.
Mynta katoo katne snem ka sorkar jylla ka la pyrshang ban kham pynbun ïa ki lad ai jingsumar ïa ka jingpang Cancer da kaba ka pynbiang ïa ki kor ki bor har rukom.
Lada phai noh sha ki jingtrei jingktah, jan 100/100 na ki Nongmukroh ki im hi na ka rep: ka rep Kba ka bakongsan tam, Sying, Synsar, Shyrmit, Sohtrun, Sohkynphor, Kait, Sohpyrshong, Sohprew, Sohjew, ki Jhur, Phandieng, Shriew bad thung dieng ban ri khlaw namar ka khyndew ha kane ka thain Pnar ka seisoh bha bad ki khlaw ruh ki san kloi, u Phlang sop iing ruh u manbha hynrei ïa kine la wan kamtrai lehtrai haduh mynta da ki bor Pulit jong ka Assam bad mynshuwa la wan leh donbor da ki KNV bad UPDS kiba la siatïap ïa ki 6 ngut ki Nongmukroh la kumba 20 snem mynshuwa ha lynti khlaw leit bri.
U Dr M.Mawrie (DMHO) u la iathuh ba haduh mynta ka sngi don 2 ngut ki longkmie kiba dei na Shillong  ki ba don ki dak ki shin ha ka test ba la leh da ki Anti-body testing kit bad ia kine arngut ki longkmie la dep ban leh ia ka PCR test ban pynthikna ba ki don ne em ia u khniang jingpang Covid -19.
Ym pat don surok, ban poi sha kane ka jaka ba don une u Mawhati, hap iaid kjat ha ka lynti khlaw, ka lynti iaid kjat, ka lynti kaba khohruh khohram, kaba dap tang da ki Dienjat Krung bad Khla( Tigers) kiba iaid ha ka por miet por step.
U Dr.Murugan u la pynlong ruh ka jingïamir jingmut bad ki shah hikai ha ka kam ri dohkha ha Meghalaya State Fisheries Research and Training Institute ha Mawpun Kshaid, Ri Bhoi District.
SHILLONG:Ka jingrwai “Hey Kong Branded", ka dei ka jingrwai Khasi ba thymmai, kaba la shim bynta da u tyngshop, u Comingstar Lyngdoh bad ka puron, ka Ika Sutnga bad la rwai bad thaw ïa katei ka jingrwai da u Khlur Lyngdoh.
Haba kren ha kane ka jingialang u bah Commander Shangpliang, u la ong ba ka thong ka seng ka long ym tang ban iakhun ban pynurlong ia ki jingdawa kiba ka seng ka la phah sha ka sorkar, hynrei ban hikai ruh ia ki nongrep ha ka liang kumno ban rep ia ki mar rep kiba thymmai katkum kane ka juk, ban thaw ia kiwei pat ki lad kamai lyngba bad khamtam ban pyrkhat na ka bynta ban pyniaid Iew ia ki mar ba la pynmih da ki nongrep.
Nongstoiñ, Jymmang, 25: U Superintendent of Police ka West Khasi Hills District, Nongstoiñ u la pyntip ba u Bah Shelmikstun Nongphud u ba la kot ïa ka karta kaba 44 snem bad u ba dei u nongshong shnong jong ka shnong Domshoh-ksoiñ Rambrai, West Khasi Hills District u la jah naduh u bnai Lber 2023 bad haduh mynta ym pat ïoh jingtip shaphang jong u.
“Nga angnud ban pynlong iaka Wapung C&RD bad ka Khliehriat ka sorbah jong ka district ba kin long ki nuksa ia kiwei ki district ha jylla haka roi ka par kaba salonsar la haka tourism, sports, ka rep ka riang bad ban pynlong iaka district kaba lait n aka bamsap bampong," la ong u Dame bad bynrap ba u ruid nuksa bad thaw ki lad ki lynti ban wanrah iaki jaka ai jinghikai iaki samla ban seng kam bad ban ieng hala ki jong ki kjat.
Kane ka jingjop, ka pyllong ia ka Chennaiyin ban khur lai point na ki 6 tylli ki jingialehkai haduh mynta.
U la ong ruh ba ka jingiakynduh ia ki paidbah, ka long shi bynta ban lum ban lang ia ki jingtip ha kaba iadei bad ka kam pud kam sam bad na ka liang ka Council, kan sa leit ban aiti sha ka sorkar halor kane namar ba kam pynbeit ia u pud u sam, ka shong ha ka sorkar ym ha ka district council.
Lada ngi dang dei ban sarong ïa la ka jinglong jaidbynriew ka jong ngi, ngi dei ban tip bad sngewthuh ïa ka nongrim kaba ka jaidbynriew ka ïeng.
La jia aiu ïa ka akor burom kaba la ioh ka jingïaroh eh hapoh ka ri India bad ruh hapoh ka jylla Meghalaya.
Ka jingiakhun kaba khatduh jong ka wat kaba nyngkong kaba la poi noh sha kaba kut da ka namjop ka Ladthadlaboh 7-1 iaka Sohmynting haka Super Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Saitjain.
Ngin shu jah rngai beit khlem iohi dak shuh, nalor ba la wan tyllep lypa da ki bun klur ki khar muslim na Bangladesh, Pakistan, Burma bad nawei nawei.
Tura, Jylliew 28 : Ki riew paidbah ki la ïoh ban pyllait ïa kawei ka Kynthei kaba shah rahbor, shah shoh dusmon bad shah teh shah khum ha uwei u riew runar, na kawei ka surok kynjah kaba don ha ka shnong Rangmalgre, East Garo Hills District.
Ka NEEPCO ka la pynpaw ruh ba ka lah dep phah kyrwoh sha ka MeECL halor ka pisa ba khlem pat siew hynrei haduh mynta ka MeECL ka khlem pat ai  jing jubab ei eie re sha ka NEEPCO.Ha ki bnai ba la dep ka NEEPCO ka la btah ruh ia ka sorkar kmie ban ot haduh 620 klur tyngka na ka pisa ba ka jylla Meghalaya ka dei ba ioh kum ka jing iarap na ka sorkar kmie.
Ha ki por kiba mynshuwa ki kmie ki kpa ne ki kñi ki ong ki ju don ka por ban pynlut ha ka ban sneng ban pyni ïa la ki khun ki pyrsa ïa ka lynti kaba ki dei ban ïaid ïa ka ktien ka thylliej ba ki dei ban kren bad ïa kiei kiei baroh kiba ki dei ban leh ha ka jingim ba man la ka sngi.
ia ka doh ha ki pliang jong ki la shu leit theh noh ha ki khliew sniang.
U Lamphang ka Ïingdorbar Thawaiñ ka jylla, u Thomas A.Sangma, ha ka 20 tarik Ïaïong u la pynïaid ïa ka jingïalang jong ka High Powered Committee (HPC) halor ka jingtei ïa ka Ïingdorbar Thawaiñ ba thymmai jong ka jylla ha Mawdiangdiang.
Hynrei nga kwah ban pynshai ba ka dei tang ka jingmut jongnga ban ong ba ka Jylla kaba ki ba bun ki Nongialam ha ka Saiñhima Sima ki dei ki Khristan bad kiba bun ki Nongshong Shnong ki dei ki Khristan, namar ba ka Jylla Meghalaya katkum ka census 2011 ki Khristan ki don kumba 75%.2.
ka seng ka la ong ba naktei ka scheme ym tang ba ki paidbah ka thain ki la ioh jingmyntoi ha ka roi ka par hynrei ki la ioh kam ioh jam rurh ha kaba ki  lah ban trei bylla 100 sngi ha ka shisnem.
“Kan pynbor ia ngi ban pynlong ia ki jingiakhih ba kyndit pyrshah ia ki myntri sorkar bad ki MLA liang synshar ha ka por ba ki pynlong kano kano ka jingialang paidbah" u la ong.
"Ha ka snem 1985 la kyntiew iwei i tnat, Sport Cell, iba rit hapoh ka tnat pule puthi, ka Directorate of Public Instruction, sha ka tnat ba pura ka Directorate of Sports and Youth Affairs ryngkat bad ka jingmaitphang kaba shai na ka bynta ban kyntiew ïa ki kam ïaleh sport bad ka bha ka miat ki samla.
Ban kheiñ sting ïa une u rangbah kam long, namar wat u uba long u nongjop, u tam tang 1,450 vote ïa u Bah Teibor ha ka ilekshon MLA, 2018.
“U Kushwaha um shym bat ïa kano kano ka Post ha ka seng," la ong u Singh, ha kaba u la buh ïa shibun ki jingai jingmut ha kaba u  la ong ruh ba ym lah shuh ban don ka jingïakren bad ka jingïasngewthuh jingmut hapdeng u Kushwaha bad ka kynhun nongïalam jong ka seng.
Haba phai pat sha ka jingjop na ka liang jong ki skul, ka  St.John secondary school Jyntru ka la khur ïa ka nam best team ha ka kyrdan U14 Girls hadien ba ka la khur artylli ki takma ksiar, ka St.Alfred secondary school Marngar ka la khur ïa ka nam best team ha ka kyrdan U14 Boys hadien ba ka la khur artylli ki takma ksiar, ka Raid Nongbri Presbyterian secondary school Umsaw Nongbri ka la khur ïa ka nam best team ha ka kyrdan U16 Girls hadien ba ka la khur lai tylli ki takma ksiar, ka St.Paul higher secondary school Nongpoh ka la khur ïa ka nam best team ha ka kyrdan U16 Boys hadien ba ka la khur lai tylli ki takma ksiar, ka St.Alfred secondary school Marngar ka la khur ïa ka nam best team ha ka kyrdan U18 Girls hadien ba ka la khur lai tylli ki takma ksiar, ka St.Joseph secondary school Umden ka la khur ïa ka nam best team ha ka kyrdan U18 Boys hadien ba ka la khur khyndai tylli ki takma ksiar bad ka St.Joseph Secondary School Umden ka la khur ïa ka nam overall champion hadien ba ka la ïalehkai bha bad khur haduh khatlai tylli ki takma ksiar.
Ka ribaibal ba ka kynthei Nongsamaria ka la ioh ha kata ka por ka long ba ka la long ka jingthaw bathymmai bad ka la kylla long ka kynthei kaba nyngkong ban ialap shaphang u Jisu.
Wat la katta, da ka mynsiem jong ka jingsngew donbok bad sngewkmen ba la ïoh tad dor kat ïa ka iPhone 14 Pro, utei u samla u la leit mareh wut-wut sha la ïing ban ‘charge’ ïa ka phone kaba u la thied thymmai.
Ka seng ka kyntu ruh ïa ki sordar shong jong ki shong bapher bapher ba kin phikir bha shwa ba kin ai ïa kino kino ki kot ki sla sha ki bar jylla, kaba ktah ïa ka jakpoh jong ki trai ri trai muluk.
Ka association ka ai khublei ruh ïa baroh ki khynnah ïalehkai kiba la jop takma ha kane ka lympung kynthup kawei ka takma Ksiar, 5 tylli ki takma Rupa bad 9 tylli ki takma Rnong.
Esekial 38:16.
Hynrei na ka liang u CEM u la batai shaphang kane jingleit peit ïa ki jaka bad ïathuh ïa ki lad ki lynti kiba ka KHADC ka la shim haba dei bad kumno ban weng ïa kane ka jingeh kaba la pynlong ïa ki um ki wah ban jakhlia namar ka jingbret pathar hi da mangi ki paidbah.
Ha kane ka sngi u bah RG Lyngdoh, Vice Chancellor ba rim jong ka Martin Luther Christian University u la long u kongsan, ryngkat ka jingïa don lang ka Principal ka kolej Dr (Mrs) C.Massar, bad ka Vice Principal Mrs B Sangma, kumjuh ruh ki nongïalam jong ka seng LKCPTA.U Bah RG Lyngdoh haba kren kum u kongsan u la ong ba ka long kaba kongsan ban don kum kane ka seng (LKCPTA) ban peit ban khmih sani ïa ka rukom pynïaid jong ka kolej, ka rukom pule jong ki khynnah bad ha ka juh ka por ban long kum u thied ban pynïajan hapdeng ki kmie ki kpa bad ki bor pynïaid jong ka kolej khnang bay n lah ban wanrah ka jingïaid beit ïaid ryntih bad ruh ban kyntiew ïa ka kyrdan jong ka kolej.
Bad ngi don ruh ka jingkyrmen ba ha kawei ka sngi un sa wan biang na ka bynta jong ngi.
Hynrei wat la ka seng trai ri ka Tripra ka don tang 18 ngut ki MLA, hynrei ka la lah ban pyngkohnguh ia ka sorkar India ba kan iasoi ia ka soskular ba ka sorkar India kan ai ka jingiada bad jingithuh kyrpang ia ki hok tynrai jong ki trai shnong.
Ka seng, ka kynnoh ruh ba lyngba ka jing pyn sangeh ia ki jingkieng thew kali, kiba don baroh mynta shiphew tylli, ka sorkar Jylla, ka duh da ki klur tyngka ha ka shisngi shisngi, namar ba la siew duna ia ka khajna ha ki rukom bapher bad halor kane, la dawa ba U CAG, u dei ban tian bishar ia uno uno u heh sorkar, uba donkti ha katei ka jingpyllait ia ka khajna kaba dei ka pisa jong u paidbah baroh lang.
“Nga sngew dei ban kyntu khamtam eh sha u MLA ba mynta u Bah Gabriel Wahlang u ba dei ruh na ka seng Congress, ban thaw ki lad ki lynti ban pyndep noh ïa ki jingdonkam baroh, na ka bynta ka jingmyntoi jong ki samla ka District jong ngi", ong u Bah Phrelington Dkhar.
“Hadien ba la kut ka elekshon, nga la pyrshang ban ïakynduh bad u Myntri Rangbah ka Jylla Assam u Himanta Biswa Sarma.
La kyrshan lang da u Rupert B.Pathaw bad la pynbit pynbiang ïa katei ka jingrwai da ka kompeni Dbryn record.
Um shym la lah ban ia khun marwei hynrei la don kiwei pat ki paralok jong u haduh 5 ngut kiba la wan ban iarap lem ia u haduh ba un da ioh sei shabar.
Kiba iap, ki long 233ngut mynta ka sngi ha katei ka Jylla.
“Ka jingdon jong ki longkmie armet kiba la khlad noh ha u snem 2021-22 ka long 51 ngut, katba ha u snem 2022-23 (haduh u Lber 2023) ka long 33 ngut," ka la ong.
Kumjuh ruh ïa ki lok ki jor bad ki nongtrei Khasi baroh.
Kawei pat ka dei ka mashin X-ray ha Umsning  CHC ha kaba ym shym la shna ia ka naduh ba la sniew haduh snem 2000 tang phra bnai ba la buh ia ka ha u Kyllayngkot jong une snem bad sniew noh ha u Nailur hi.
Haba batai ia ka jinglap jong ka sorkar ia kine ki briew kiba thok ia ka jaka sah bad ki number phone u la iathuh ba kane ka  long hadien ba na ka tnad ka koit ka khiah ka ju phah khubor ia ki briew ki ba wan phai sha ka jylla lyngba ka whattapp bad lap ba u number phone u ba ki ai, um dei u ba shisha.
Lada ka ILP ka donkam ban iada ia ki paid hangne , ngam don eiei halor kata… Lada ia ka MRSSAB la pdiang, nym donkam shuh ia ka ILP," la ong une u LatHaba kylli ia une u Lat shaphang u Lat u ba bat kam mynshwa, u la ong ba u lat u barim ha ka jingsngew ka jong u ba ka bill kum kane khlem ka jingkyrshan lem na ka Sorkar Pdeng, u Lat marwei um lah ban leh eiei.
Shillong, 24 Jylliew:Ka tnad ba dei peit ia ki kam khlaw ha Garo ka la pynpaw ia ka jingkwah jong ka ia ka Garo Student’s Union (GSU) Mindikgre Regional Unit ban thep pisa haduh shi lak tyngka na ka bynta ka jubab ba la pan lyngba ka Right To Information (RTI) Act 2005.
Nangta u lah pynpaw ruh ba ia mynta ia ka rai halor katei ka kam na ka bynta ka ri ban pynlong ia ka lympung ialehkai ym pat shim ia kano kano ka rai ba khatduh namar ka ri baroh kawei ha ryngkat bad ki kynhun ialehkai Kriket ka ri ki dang bunkam ha ka  IPL.Katba ki heh ki hain jong ka Sri Lanka Cricket (SLC), Bangladesh bad Afghanistan Cricket Board  kin wan ban sakhi ia ka jingiakhun phainal jong ka IPL bad hadien kata yn sa shim ia ka rai ha kaba iadei bad ka jingpynlong ia ka Asia Cup ha ka por kaba kloi-lan.
Katkum ka jingong u myntri rangbah ka sorkar kan thaw da ka tnad kaban peit ia kane khnang ban pynthikna ba kan nym lait ei, na ka bynta ban leh ia ki kam ban myntoi jong ki paidbah.
U la ong ba baroh kitei ki jia dei na ka daw ka jingbym ler ka sorkar.
Ia ka kynhun kaba dei peit ha Mawkynrew C&RD Block yn ialam da ka kong Agnes Kharshiing ( CSWO) bad ki don la ki jong ki jong ki kynhun ha manla ki C&RD block ki ban leit kylleng ki shnong.
Ka ophis jong U Commissioner of Transport, ka khot kam, na ka bynta ban thung Inspector and Enforcement Checker, ha ka tnat jong ka Meghalaya Transport Department, na ka bynta shisnem kynthih.
Shillong: Mynta ka sngi ka 9 tarik u Kyllalyngkot 2021, da ki spah ngut ki nongniah kali kamai ki la shong kyllaiñ myngngor ha madan Malki naduh ka por 1 baje nohphaisngi hapoh ka jingialam jong ka Meghalaya Joint Action Committee of Commercial Vehicle(MJACCV).
Shillong:Phra tylli ki ainrew (bills) kiba mynjur ka dorbar ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ki la shah pynphai biang na ka sorkar jylla namar ba ki donkam ban pynbeit ia ki katto katne ki bynta.
Ka kynhun ialehkai jong ka Police XI (WJHDEF) kala rung sa ka semifinal hadien ba kala pynliem da 6-1 kol iaka Veterinary XI haka football inter office kaba pyniaid da ka Meghalaya State Government Employees’ Federation (MSGEF) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Thohdieng.
Ha kine ki khyndiat sngi bun ki paidbah kila kyntait ban thep kyrteng ha ophis BDO Laskein, Thadlaskein bad Amlarem Block ban ioh ia kane ka skim shna iing hadien ba kila hap ban pynrung kyrteng Aadhaar ban ioh ai bad u Aadhaar number ha ka phorm ban ai sha ki BDO.“Mynshuwa tang ka EPIC card ruh kala biang ban ioh ia kane ka skim shna iing, hynrei mynta pat ban ioh iaka skim PMAY ki paidbah kin hap ban ai bad u Aadhaar, kaba bun ki paidbah kim pat shon dur Aadhaar bad kane ka lah ban wanrah jingduh jingmyntoi ia ki ba duk ba suk ban ioh myntoi na kane ka skim," la ong uwei u rangbah na ka thain Laskein uba la ong ruh dang bun ki paidbah kiba ym pdiang satia ia u Aadhaar.
New Delhi: U myntri ka tnad kam pohing jong ka sorkar India u Rajnath Singh mynta ka sngi u la leit sha Srinagar ban ia don bynta lang ha ka jingleh burom khadduh ia u pulit CRPF uba la iap ha ka jinghiar thma ha ki lehnoh Pakistan ha ka sngi palei jong ka taiew.
U Conrad u la ong ba kine ki ‘Volunteer’ ki lah ban ai jingtip sha ka sorkar ha ka por ba don ka jingshlei um lane ka jingtwa khyndew, jingthut ha ka bording bad ka jingsam umbam umdih lane ha ka por ba bthei ka ‘transformer’ bad kiwei.
U kongsan ha kane ka sngi ban pynkut un long u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA ka Mawkyrwat Constituency bad u Symbud Kongsan un long u bah Carness Sohshang, MDC ka Mawkyrwat Constituency.
For more details, Please check the Jobs inor visit official webpage www.
Ha kata ka por u Pa Dolloi uba pyniaid ia kata ka jingiajied Waheh shnong, u la sakhi da la ki jongki khmat ba ki paidbah khambun, hi ki ieng sha ka ?iang jong u Hundred Phawa bad kumta u la pynbna ba u Hundred Phawa u dei u Waheh Shnong ba thymmai ka shnong Mukhaialong bad la jied ia u Hima Sana ban long ban long kum u symbud waheh shnong,Secretary U T.Sana, Asst.Secretary U D.Kyndait ,Chairman U Phool Kyndait bad ia ki dkhot pyniaidkam (Executive body)jongka Dorbar shnong kumba 12 ngut, katkum ka rukom.
U Lawai uba na Mawryngkneng, u la ïalehkai ha une u snem ba lah dep na ka bynta ka Ryntih SC ha ka lympung Shillong Premier League.
Ki paidbah ki tip kham bha kiei kita ki jingmyntoi ba ka sorkar BJP na Delhi ka wanrah sha ki.
Kane ka surok kan pyniasoh ia ka Khasi Hills bad ka Garo Hills, ban poi shaduh Assam.
La pynduna ia ka dor jong ka Corporate tax sha ka 22% na ka bynta ki kompani ba don jong ka ri bad 15% ia ki kompani shna tiar jong ka ri kiba thymmaiKa sorkar ka la wanrah ia ka Taxation Laws (Amendment) Ordinance 2019 ban buh katto katne ki jingkylla ha ka Income-tax Act 1961 bad Finance (No.2) Act 2019.
Haba kylli pat ba balei u President ka seng u Bah Ardent Miller Basaïawmoit um ïeng hi dalade ban ïakhun ïa ka ilekshon MP, u Dr Kara Chen uba long ruh u Vice President, u la ong ba ka seng ka sngewdei ba un pynleit jingmut shwa hapoh ka Saiñ pyrthei ne saiñ hima sima jong ka jylla.
Wat ka Proverb ruh ka ong “hikai ïa u khynnah ha ka lynti kaba bha khnang ba ynda haba u la rangbah un ym kynriah noh na ka".
Ki kali ba wan na Khyndai Lad ki lah ban iaid sha duh Cherra rim lyngba ka them Metor.
Kane ka jingkyrpad jong u State Head ka GVK EMRI-108, u Deepankar Choudhury, ka long hadien ba ki nongtrei hapoh ka shatri jong ka Meghalaya EMRI Workers’ Union ki la ai por 72 kynta ïa ka Sorkar Jylla ba kan pynkut noh ïa ka kontrak kaba ladep ban soi bad ka kompeni GVK.Mar mar, u Joint Mission Director jong ka National Health Mission u la khot ïakren ïa ki nongïalam jong ka MEMRIWU ha kaba um shym la lah ban ai ïa kano kano ka jingkular hynrei u la shu kular tang ban rah ïa ka jingdawa jong ka seng sha ki bor bahalor.
Ban pynïaid ryntih ïa ka Dorbar bad ka EC u Acting Syiem u la aibor ïa lai ngut ki lam khmat nongkitkam Shnong ban long ki care taker, kiba kynthup ïa arngut ki deputy rangbah shnong u Bah Wanseng Jyrwa bad u bah Bleborne Rymbai bad ïa u bah Silvester Mawiong, uba long u Secretary Shnong, kat bym pat ïoh ïa u Rangbah Shnong ba pura.
U la ong ruh ba u nongialam ka BJP uba dei ruh u Myntri ka sorkar Jylla u Bah AL Hek u dei uwei napdeng ki san ngut kiba pan tiket ban iakhun ia kane ka ilekshon na Shillong parliamentary seat.
Lah ban pynkynmaw ka Mainu ka la khur ïa ka takma ksiar ha ka North East Games 2010 kaba la long ha Shillong bad hadien san snem ka la khur ïa ka takma rnong ha ka North East Games 2015 kaba la long ha Manipur.
Da kane ka jingpynkiew, la pynkiew ia ka jingsiew kaba sha T.89,100 bad ka TA  T.20,000.
Ka MIT University of Meghalaya ka la rakhe ïa ka taïew ki samla ba la tip kum ka “Jovan Sports Week" ha ka Lah Sngi U Blei ha Nongthymmai Indoor Sports Complex.
Ngin khot ia ka jingialang jong baroh ki MLA liangpyrshah ha kane ka taiew ba iakren ia kane ka kam.
Ia katei ka kot la pyllait paidbah da i Kong Ivory Kordor Wallang bad i Kong Silvery Dondor Dkhar Banks, kiba dei ki khun kynthei jong u (L) Dr H.C.S.Wallang.
Shuh shuh ka la ong ruh ba ïa u duma ne cigarette kim lah ban die hajan ki skul ne jaka pule hynrei ki jaka die ki dei ban jngai la kumno kumno 10 km na ki jaka pule.
U DC ula ong ba kane ka projek ka dei kaba angnud bad kaba kongsan bad donkam iaka jingiatreilang jong baroh haka imlang ka sahlang bad ka jingtrei iaka madan kan sdang naduh ka sngi ba ar.
Ka jingthmu jong kane ka seng ka long ban iatreilang na ka bynta ban iakren ia kiba bun ki ishu kiba dei na ka bynta ki nongrep hapoh ka jylla baroh kawei.
U la ong ruh ba na ka bynta ban kyntiew shuh shuh ïa ka pule puthi ha katei ka thaiñ, un sa ai jingïarap na ka M.P.Skhim lada ka sorkar ka dang mang pisa biang, namar ha kine ki snem ba la dep ka sorkar kam shym la mang pisa shuh na ka bynta ki MP.Hadien ba la pynkut ïa katei ka prokram u Ma Vincent Pala u la leit ban jurip ruh ïa ki jaka ha ka shnong Nongkhlaw, namar ha u snem ban wan ka jingïaseng Samla KJP Synod Sepngi kan long ha katei ka Balang.
Shna nala bad filter sawdong kata ka iew bad pyntuid umjaboh baroh ha filter.
Ia ka shongkha shongman la rejistar katkum ka ain Special Marriage Act 43 of 1954.
“Ka jingjop jong nga ruh ia ka MDC dei namar ka jingtrei jar jar", la ong u Bah Samlin.
Ka por kala dei ia ngi ba ngin ia ieng tylli kawei khlem da ia kdew kti ne iawoh daw uwei ia uwei, Nga da kyrsu bad kyntu biang ia baroh lang ba ngin wan shakhmat  bad ban ai ia ki dawai injek tika ha ki jaka ai tika (vaccination centers) ba jan tam bad phi bad to ngin long ruh ki nongshong shnong ba don ka jingkitkhlieh bad ka bynta ban ialeh pyrshah ia kane ka khlam.
“Ka sorkar ka leh suki bad ka dei kamram jong ki nongmihkhmat, bad kyntu ruh ia ki nongmihkhmat ban phah noh sha sorkar pdeng khnang ban pynrung ia ka ktien Khasi ha ka riti synshar ka ri India", u la ong.
Kane ka jingleh ka wanrah ïa ka jingpynjakhlia bad jingpynjot ïa ki kynja ba im hapoh ki um, ki wah bad ka pynsniew ïa ki sawdong sawkun bad ka pynlong ruh ka jingbym shngaiñ ïa ka koit ka khiah jong ki nongshong shnong.
Shillong: Ka kong Deiwi Tongper, kaba dei ka President jong ka STIEH, hynnin ka sngi, ka la ejahar sha Sardar Police Station, pyrshah ia ka Megha Purkayastha, kaba thoh ha instagram, ha kaba ka ong, ba man ka don ka sngi laitluid, ka ju don ka korphiw ha ka nongbah Shillong bad ka kong Tongper, ka ong ba man ka sngi laitluid ka ju don ka jingrakhe bad shim bynta jong u paidlang jong ka jylla.
Kane ka lad ba la ai da ka Election Commission jong ka India ka long ban pynsuk ïa kito ki PwD voters bad ki riew tymmen ki ba shem jingeh ban leit sha ki Polling Station ban thep vote na ka daw jong ka jingshitom bad kiwei kiwei ki jingeh jong ki.
Ha ka jingai jingkren jong u Myntri, u la ong ruh ba mynshwa ka jylla Assam ka dei ka jylla kaba bna nam ha ka liang ki kam beaiñ jong ki seng kieng atiar bad jingjyllei jong ki jingïakhih; hynrei mynta ka jingsuk ka la wanphai biang bad ki nongshong shong ka jylla ki la sdang ban shad bad kmen ha ryngkat ka rong ka taw jong ka lympung Bihu.
Na ka liang ka tnad pulit ka ong ba ka kloi ban pdiang ia ki lehnoh kiba wan pyndem wait tangba ki dei ban pyndep ia ki jingdonkam ka ain.
Tangba kaei kaba ym dei ban ong ban ym dei ban sngewtynnad ban dih.
Ka don ruh ka rukom pyrkhat ba lada u Nongmihkhmat um bamsap kata kaba mut um long u ba bit dor ne tbit ban long u Nongmihkhmat ne ban leit iasaid ia ka eh ka shon jong u paidbah haba u la shahjied kum u nongmihkmat sha ka ing dorbar thawain.
Tang hadien katto katne minit ba la ïaid ka kylla miet, ka Majaw ka la ïoh ban ïarap pynbuh bol na ka bynta ka Iaraplang ban thep sa ïa ka kol kaba ar na ka bynta ka Laitkor bad ruh ba lamkhmat kylla ha ka 55th minit jong kane ka jingïakhun.
Haba la kylli na katto katne ki nongshong shnong ia ka bynta ka surok ba ki kontraktor ki shu tang dep bad kim theh maw hynrei tang ka khyndew suda la iathuh ba kaba la shu leh tangdep tyngeh ka dei kaba ki khot ka 8 kilo  bad ki don ruh ki bynta kiba kham sniew kiba ha ka jaka ba ki khot ka 5 kilo kata ki surok kiba don kham sharum ka shnong Mawlyndun.
Ki dkhot ka KSU kila ioh ruh ka lad ban iakren bad ki nongtrei kane ka sub station bad kila pyni ia u transformer bad sniaew bad iathuh ba ki don shibun ki jingduna.
Ha katei ka sngi ia ka nam rang ialehkai ba kynsai tam la ioh ban khur da u Wanshemlang L Mawlong jong ka Rasong u bala ioh ban thep ia ka 1 kol kaba kynsai bad kaba la long ruh ka kol ban nang pynskhem shuh shuh iala ka kynhun ha ka jingiaid lynti ha katei ka lympung.
Haba kynthoh ïa ka jingweng ki bor Pulit ïa ki banner ba la teh da ka KSU, u samla Thabah u la ong, “ka long kaba lyngngoh ha ki katto katne ki thaiñ ba ngi wah, ka sorkar ka ïaleh ban weng ïa ki Banner bad kane ka pynlynngoh ïa ngi haba tang ïa ki Banner ruh ki weng, katba kiwei kiwei ki kynhun ki bym dei na ka jaidbynriew jong ngi ki wah ïa ki Banner ha Khyndai Lad ym ju don ba weng bad ki neh da ki bnai, katba ïa ki jong ngi mar syn wah, mar syn weng.
Ha katei ka sngi, u Myntri Rangbah ryngkat u Bah Hamlet ki la leit ban plie ïa ka projek jong ka tnad ha Indo Danish Project (IDP), Upper Shillong.
Shillong:U symbud myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong, u la ai jingmut ia ki ar ngut ki MLA ka Bhara tiya Janata Party (BJP), u bah Alexender L Hek bad Sanbor Shullai ba ki dei ban ia pynbeit ia ka jingbym sngewthuh jingmut hapoh ka BJP Executive Committee.
U la ong ba na ka dor kaba la buh naduh u snem 2011 kaba long T.15.50 shi km shi khlieh, la pynkiew sha ka T.18 shi kilometre shi khlieh bad man ka 100 kilometre yn khein shuh sa 200 tyngka ia kito ki kali tourist taksi kiba don Air Condition.
“Ka lad iohkam iohjam la haka kam sorkar ne haka jong ki riewshimet ym don ba peit khmat ban pynioh kam iaki samla," la ong u Dame bad kren bynniaw halor ka jingngop ki samla ha u droks kaba naka sorkar kam shimkhia eiei ban iarap ban buh iaka Rehabilitation Centre ban sumar sukher iaki ba kyrni haka jingdih buaid.
Ha kane ka jingjia, u chairman ka GNLA bad lai ngut kiwei pat ki koidi ki la mynsaw bad la rah sha Shillong Civil hospital ban shah sumar.
Ula ong ba nalor ka jinghikai u longshuwa man shuwa dei ban pynneh pynsah bad pynim ïaka jaitbynriew bad neh ka jingithuh pateng la pakit.
Ki tyllong khubor ki ïathuh ruh ba ki nongïalam jong ka HNLC kiba sah shipor ha Ri Bhoi District ki la leit phai lut sha Bangladesh ha u bnai ba la dep.
Lada phai sha baroh kawei ka Jylla Meghalaya, bun ki kam khaïi pateng la bat lakam da ki mynder bad ki bar jylla bad wat ka iewduh, ka Khyndailad kiba long ki ar tylli ki ïew bapawkhmat ka Jylla kiba ju long ka pliangja jong ki trai jylla pynban ki la long mynta ki pliangja pliang doh jong ki bar jylla.
“Ngi tip baroh ba la don bun bah ki briew kiba im ja na kane ka kam, kin kynduh jingeh lada khang ia ka bad kin iap thngan ruh", la ong u Bah Basaiawmoit.
Ha ka jingiasoi MOU kaba une u nongthohkhubor u la ioh jingtip lyngba ka RTI, ka kyndon ba nyngkong jong ka MOU ka dei ba katei ka projek kan kynthup ia ka jingkhlong ia u Uranium Ore na ka bynta ban pynmih ia u U3O8 kum u Magnesium Di-Uranate bad hadien yn phah sha ka Nuclear Fuel Complex, Hyderabad na ka bynta ban pynkylla sha u Nuclear Fuel na bynta ban pynmih bording.
Ka long ka kam be-aiñ ban ïalam bakla ïa ki nongpule/nongpeit khubor bad 100 na ka 100, ki khubor ki dei ban long kiba don ïa ka jingshisha kaba mano-mano ruh kim lah ban len.
Ha katei ka jing iakynduh bad u bah Jeskalur u Rupang u la sdang ban kylli bniah naduh ka jingjia kaba la jia ha ka 11 tarik haduh ka sngi ba u la lait na phatok.
Namarkata, ka CSWO ka la kynnoh ba ka jingotsher ia ki khynnah ha katei ka hospital khlem da iaid katkum ki kyndon ba la buh ka long ka kaba beaiñ haduh katta katta.
Dr Hamlet B Ngap KyntaKa Balang Khristan bad ki paidbah Khristan kim lah da lei lei khlem da niewkor iaka sngi jong U Trai.
“Ka sorkar jylla hapoh ka jingkhmih da ka tnad pohïing ba ka dei ban shim ba kane ka jingtyrwa na ki paidbah jong katei ka thaiñ ka long kaba donkam haduh katta katta", ong ka kyrwoh khubor ba la pyllait da ki nongïalam ka seng.
Une (U Jisu) u la don naduh mynnyngkong bad u Blei.
U Bah Syiem uba la mih madan ban pynlong ia ka jingdawa ban pynlong ain ia ka shongkha shong man naduh u snem 1986, ka la long haduh kumba 30 snem mynta.
Ka long kaba bha ban ia khleh lang.
Shillong:Ka seng Hynniewtrep National Youth Front ka dap da ka jingsngew lyngngoh kaba khraw, haba ka sorkar ka la pynbna ban khang dam, ia ka shnong Darrang, Shnongpdeng, Lymba, Kongwang, Dawki, Bakur bad shaduh Tamabil, hynrei kaba sngewsih pat ka long ba ia ka kad khaï pateng (Tamabil) pat ki plie man ka sngi bad ki kali kit mar sha Bangladesh kiba nabar ki iaid sahuh man la ka sngi.
U Bah Lyngdoh u la kynnoh ba ka jinglum khajna kam shym long kaba biang ha ki khyrdop ba la buh da ka sorkar.
Ha kajuh ka por, u la bynrap “Ka reservation kam ym neh slem junom la junom, pateng la pateng bad ka long ka jingkyntu kynpham, watla ngi shim ia ka kabu ngin pyndonkam ia ka bhah pule hynrei ngi dei ban don ka mynsiem ban iakhun ba ngin pynpaw ha ka pyrthei bad ha ka ri ba kum ka jaitbynriew watla ngi long kiba rit hynrei ngi don ki khraw jabieng ban iakhun bad kiwei ki jaitbynriew heh paid".
Bun ki shnong ki la ioh elektrik hynrei ka supply kam long kaba tikna bad ki tiar shet elektrik ki long kiba palat ïa ka jingmut ki briew bad ha kajuh ka por ka rem shaba palat ka tiar shet kaba lah ban ioh tang ha ki sorbah.
Kane ka dei ka jingjia kaba lai ha ka ban ïohlad ban pyntroiñ ïa ka jingthmu bad ïoh ruh ban pynjulor ïa ka ktem jong ki lehnoh da ki shipai ïada ri ha ki 24 kynta ba la leit ha Jammu & Kashmir ha ryngkat ka jingïoh ban kurup ïa kiba bun ki tiar siat bad ki tiar pynbthei bad kumjuh ruh u drok.
Ka myntri ka la ong ba ka sorkar ka donkam ia kajingtreilang jong ki nonghikai ban pynurlong biang ia kane ka jingthmu sa shisien.
Ha ka sngi pynkut na ka liang ka ïing treikam jong u District Skill Development Officer ka la pyni ïa ka ‘Skill Training’ kaba la pyndep da kaba rah ruh ïa ki tiar ba ki la dep shna bad pynmih.
U bah HDR u la ong ba u la ujor dei namar ka jingpynkhlem rain jong u bah Trailin ia u da kaba pynsaphriang khubor thok lyngba ka Whatapps da kaba kynnoh da ki jingkynnoh kiba khlem nongrim.
Shillong: Ka Dorbar Kur jong ka Jait Lyngdoh Pyngrope kaba Laiphew Hynniew kaba la long ha ka Shnong Nongkrem ha ka 15th February, 2020 ka la long kaba shitrhem shibun eh.
Ka jingïalehkai hadpeng kitei ki ar tylli ki team kan long ha ka por 2:15 baje janmiet ha kaba u Myntri ka tnad ki kam ïalehkai u Bah Banteidor Lyngdoh un ïadonlang kum u kongsan.
Kumta, u Simon u dang shet jingbam, u Petros pat u la leit marwei hajrong jong ka iing ban duwai.
Nongpoh, Nailar 07: Hadien ba ïa ka shnong Umden-Diwon la pynbna paidbah ne la tip kum kata ka Eri Silk Village halor ka jingpaw ha ki kam thaiñ jaiñ bad ki jingthir ksai na u Khñiang Ryndia bad kane ka Shnong ka la daw paw pyrthei ha kaba ka sorkar jylla lyngba ka tnad Handloom and Textile ha ka Sngi Saitjaiñ ka la lah ban plie sa ïa ka ophis treikam ba la tip kum ka Design Innovation Resource Centre (DIRC) ha ka shnong Diwon ba la wan plie da u Myntri ba peit ïa ka tnad Handloom and Textile, u Bah Banteidor Lyngdoh.
Ha ka jingïakhun ba nyngkong na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Catholic Youth Mihmyntdu kala jop da 2-0 kol pyrshah ïa ka Mupliang bad ïa katei ki kol na ka Catholic Youth Mihmyntdu la theh da u Pyniaid Shadap ha ka minit ba 45, u Firsterborn Talang haka minit ba 53.
Ki la kdew ruh ba ka jingthut ka bording, ka la wanrah jingeh wat ia ki nonghikai bad khynnah pule, khamtam ha kaba kum kane ka por ba ki leh da ka Online Class, nalorkata ka pynthut ruh ia shibun ki kam ki jam jong ki riew paidbah.
Ka jingthmu jong kane ka Aiñ ka long ban don la ka jong ka State University ka ban ai jinghikai ha ki jingpule kiba shalor bad ha ka Technical Education ha ka jingpule ïa ka Humanities, General Sciences, Engineering, Physical Sciences, Life Sciences, Commerce, Performing Arts, Professional Courses, Technology bad kiwei kiwei ki sobjek pule.
U Bolsonaro, ha ka jingthoh ha ka peij jongu ha facebook, ula kren bein ia katei ka tnga jong U Macron, kaba 66 snem ka rta.
U sohniamtra u long ha ki bun jaid ki khyndew lait sa tang ha kito kiba shyiap eh lane ha ki dew byrtha.
Haba pynrem halor katei ka jingshimkabu da u Aisail N.Sangma, ki Rangbah shnong na kitei ki 6 shnong, ki la pynrem jur ruh ia ki briew kiba la donkti ha katei ka kam, namar ia katei ka jingthmu ban die ia katei ka jaka la shu leh sop sop tang da ki katto katne ngut ki briew, kiba la iaid lait bad khlem da pan jingbit na ki rangbah shnong kiba don ha katei ka thain.
U la iathuh ruh ba naduh ba sniew u Transformer, na ka liang jong u kum u nongpeit ia ka shnong ka thaw, la bunsien u la leit mih sha ki bor ba dei peit ka tnat MePDCL ban iathuh ia katei ka jingeh kaba la kynduh da ki nongshong shnong, hynrei ka shu kut beit tang ha kata ka jubab kaba ong ba ym pat don Transformer.
Kolkata, Kyllalyngkot 14 : Ka Jamshedpur FC ka la pynliem da 2-1 kol pyrshah ïa ka East Bengal FC ha ka jingïalehkai jong ka lympung Indian Super League (ISL) 2022-23 ha ka jingïalehkai ha ka janmiet sngi Thohdieng ha Salt Lake Stadium, Kolkata.
Kumta na ka liang jong ka Synjuk ka wan ban buh ïa ka jingthoh khnang ba u DC un pynkynmaw ïa ka sorkar bad ïa u Chairman ka Regional Committee ban thaw ki lad ki lynti ban pynkloi noh ïa kane ka kam kumba ka Synjuk ka la ju thoh la bunsien ïa ki mat jingdawa ban pynneh pynsah ïa ka Langpih Sector hapoh ka jylla Meghalaya.
Ym donkam la ki jong ki jingpan jingbit/e-permit na ka bynta kane.
Saw ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, kiba ioh pat iaka jingkoit ki don 7 ngut haka sngi Nyngkong.
Hadien ba la kheiñ bha ba pynbeit ka bill kaba poi shaduh ka 20000, 24000 hajar tam ka la poi noh tang 4000 ne 5000.
Ha katei ka camp, la don bynta ruh da ki doktor na Nongstoin Civil Hospital bad Mairang Civil Hospital.
U Lakhon Bareh u la kamai  34 ron (1×4 bad 2×6), u Heipormi Laloo pat u la kamai 25 ron (1×4 wa 1×6), U Firstborn Dkhar bad u Kyrmen Suchiang  jong ka Rising Star ki  la ioh khur 3 wickets marwei na ki 4 Overs.
Nongpoh: Ka la long shisha ka jingkyrkhu kaba khraw ia Lai tylli ki shnong ha Ri Bhoi, kiba kynthup ia ka Mynri Umsning, Umran Niangbyrnai bad ka shnong Umsen, ki la ioh kali Kit Nongpang (Ambulance), kaba la ai sngewbha da ka North Eastern Electric Power Corporation Limited (NEEPCO), kaba dei kawei na ki kompani pynmih bording ha ka thain Shatei Lam Mihngi ka jylla.
Shillong, 21iaiong:Ka KSU Ranikor Circle ka la ther kylla ia ki nongialam ka Congress ha Ranikor kiba dei ki nongbud ba ha syndah jong u MLA katei ka thaiñ u M.M Dango halor ka jingsaitkhuid jong ki ialade ia ka jingkynnoh katei ka seng ba ka don ka jingleh shilliang khmat ban sam jingiarap sha ki lanot kiba sha lynshop ha ka bor mariang ha katei ka thaiñ.
Shillong:U Superintendent of Police (City), u bah Vivek Syiem u la ong ba ka tnad ka dang ap ia ki sabut sakhi na u bah Disparsing Rani halor ka jingkynnoh ba ki pulit ki ai stiker thok bad shim pisa T.10,000.
Kane ka apot kaba ju ktah bad pynsniew mynsiem ïa baroh ki nongleit nongwan ka ktah ruh wat ïa kiba wan na ki thaiñ Ri Bhoi tang shu poi ha ki thaiñ Mawiong bad Mawlai.
Ka DC, ka ong shuh shuh ba une u khniang jingpang, u ktah lut ia baroh, ym don ba lait, ym don riew spah, ym don ba duk.
Ki lah ban don kiba sngew diaw mynsiem bad ki lah ban don kiba sngew kmen ruh pynban, hynrei ka jingshisha ka long ba ka Disha Patani bad uba ieid jongka, U Tiger Shroff, ki la ia khlad noh.
Haba la kylli biang katkum ka jingkheiñ antad jong u na kano ka thaiñ kaba bam masi kham bun, u bah Nongrum u la ong ba kiba bun eh ki dei na Laitlyngkot bad na Mawngap.
Kane ka jaka tylliat maw ka don ha Moolyieng Mihmyntdu bad kaba don ruh ia ka quarry ne ka par maw kaba tip kum ka  M/S Wanlang Phawa’s Stone Quarry ha Khliehpohlum Moodymmai, West Jaintia Hills District.
U wei u phisar pulit haba kren shaphang katei ka jingjia u la ong ba haduh mynta ki pulit kim pat lah ban ong la katei ka jingjia ka dei na ki briew kiba na bar ne da kiwei pat.
Namar lada ngim ieng ïaleh pyrshah ïa kine ki kam sniew kiba kjit ïa ka pisa paidbah kaba dei ban pynlut ha kaba tei ïa ki jingtei kiba neh, kiba skhem te ka jingsahdien kan long ka jong ngi bad jong ki khun ki kti jong ngi.
Ïa kane u la ong haba ïakren bad ki lad pathai khubor mynta ka Sngi Baar ha Ïewduh.
Nga sngew ban ainguh ia u Blei ba ula sei shisha ia u nongialam jong ka ri jong ngi (Arvind Kejriwal) ba u iohi jngai, khamtam ia kiba duk ba jynjar.
Lada don kiba pdiang ne ki bym pdiang ruh kam pher, namar baroh ngi don la ka jong ka mon ba laitluid – wat u Blei u khlem pynbor iano iano ruh.
Ka Kong Manner ka kyntu ïaki nongshongdie jingdie ha madan surok ba haba ki don kino kino ki jingeh ki lah ban wan mih ha ophis treikam jong ka ba kin ïoh jingshai ba bniah halor kane ka ain bad ki lad jingmyntoi.
Katkum ki video ba la ïoh da u nongthoh khubor na ki paidbah ka shnong Lapangap la sakhi ïa ka jingïapyni bor markylliang ha kaba ki Khasi-Pnar ki la pynphai kylla da kaba siat ïa ki Karbi da ki jri sait sim.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 84510 ngut bad napdeng kine 82739 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1473 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ki la ong ruh, ba lada ka CAA yn pyntreikam hapoh ka jylla, ki paidbah kiba dei ki Khasi, ym slem kin sa shah tyllep ha kiwei pat ki jaidbynriew heh paidbah, ki ban sa wan na kiwei pat ki ri bad ki ban sa ioh ban long kum ki nongshong shnong ba pura hapoh ka Ri.
Kine ki laingut kiba la shah kem noh ki dei kiba la tip kyrteng kum u Simsang K Marak (40) na Resubelpara, u T Sangma (40) bad u Suresh Sangma (32 snem rta) kiba dei na Adogre.
Haba kylli, u Bah Ardent u la ong, ka jingkyrshan jong ki paidbah ïa ka VPP tang ha ka por ba lyngkot ka pyni shai ba ki la kwah ïa ka jingkylla hapoh ka Jylla.
Balei ngi dang iai donkam ban don ka jingsngew pyrshah ne tharai bakla ia ka hukum jong kane ka officer? Nang iai bteng ia ka jingtrei ba bha ka jong phi Isawanda.
Ha kane ka jingialang plie ia kane ka Raliang Police Station la iadonlang u Superintendent of Police West Jaintia Hills District Ma Chemphang Syrti, kiwei kiwei ki ophisar pulit ha ryngkat ki nongialam shnong bad ki riew rangbah jong ka thain.
U la ong ba ka Radiotherapy Department jong ka NEIGRIHMS, ka la kiew sha uwei pat u mawjam ha ka jingsumar kaba kham eh ïa ki nongpang cancer, ha kaba kane ka jingpang ka pur ha ka met u briew na kawei ka jaka sha kawei pat.
U la ïathuh ruh ba 50% na ki 3482 tylli ki polling station kin shah kynthup ha ka Web Casting.
Katkum ka jinglong jingman bad jingkylla jong ka por ka rukom treikam bad ka pyrkhat pyrdaiñ ruh ka kylla, mynshwa ngi pyrkhat ban hikai Ktien Blei ka dei tang lyngba hapoh ki  Ïing Mane lane ha ki rympei ïing.
Ka skul St.Anthony’s H.S.S.ka la jop ruh ia St.Gabriel S.S.da 5-4 kol.
Na ka bynta kito kiba la kynjoh pura ïa ka 18 snem kyrta ki lah ruh ban pynrung kyrteng noh ha ki electoral roll.
Na ka liang jong u samla Lumlang Kharsyiemlieh haba iakren bad ki nongthoh khubor u la ong ba kum ka seng kumno kan ailad ia kitei ki bar jylla, haba ki paradoh tang ka kam bylla kim ioh bad u la ong ruh ba ka seng ka burom ia ka Administration of Nongstoin Syiemship Rules, 2006, ha kaba kam shah ia ki bar jylla ban trei hapoh u pud u sam jong ka ka Hima Nongstoin syiemship.
“Ha kiwei kiwei ki jaka, lada nga ai skhim 3 lak kin pynlut tang 2 lak hynrei ka Mawkdok nga iarap 3 lak, ki sei hi haduh 12 lak", la ong u Bah Chyne.
Kumta ym banse ban shna bad kumba ka long mynta ka jingaksiden ha katei ka jaka kam da kham jia shuh naduh ba la shna ïa utei u speed breaker.
Ïa ka jingai jinghikai halor ki dawai ne ki rukom ai jingsumar ba al tip kum ka Ayurveda la ai jinghikai da u Prof (Dr) OP Gupta, ubad ei u Proffessor ba la shongthaid jong ka Government Ayurvedic College and Hospital Guwahati.
Haba kdew ïa ki jingshisha kiba lah ban wanrah ïa katei ka jingïakynad ba kham khraw, ki paitbah ka Raidmynsaw ki la ong ba ha ka thaiñ Malangkona, ym don satia ka jingïaknieh ïa ki kper ki phrah bad ki jaka ki puta, namar ba ki jaitbynriew kiba shong ha katei ka thaiñ ki dei ki Rabha bad Assamese kiba dei ki para nong India.
Ha kaba kut jong ka jingïalehkai u Kishan Lyngdoh, u la kamai 16 ron (not out) da kaba khyrwit lai tylli ki four ha kaba ka Meghalaya ka la pyndep ïa ka jingkamai ron tang ha ka 8 over da ka run rate kaba 9.75.
Katba haka jingïakhun ba lai ruh kaba poi sha ka jingïakhaid da 2-2 kol hapdeng Royalpole Mihmyntdu pyrshah ïa ka Evergreen Mukhla, ïa ki kol na ka Evergreen Mukhla la thep da u Threll Dkhar haka minit ba 14 bad u Bantei Lamare ha ka minit ba 42.
LPS, ka Mawranglang Govt.
Shuh shuh, u la ong ruh ba kiwei pat ki mat kiba donkam ba ka sorkar ka dei ban shim kum ki nongrim kiba skhem, ba ki jaka ki dei hok ban hap hapoh Meghalaya ki dei ki skul bad ka jingdon jong ki kam pynroi kiba ai jingmyntoi ïa ki paidbah, kum ki jingtrei kiba la pyntrei lyngba ka skhim shi spah sngi da ka Mawshynrut C&RD Block.
" Haba kren sha ki lad pathai khubor haka 25 tarik Lber, ka Kong Ampareen ka la ong, “Kane ka jingai jingkyrshan jong ka BJP ia ki kyrtong ka NPP na Shillong bad Tura ka wanrah ka jingkyrmen jong ka jingjop namar kane ka dei ka bym pat ju jia koit ba ka BJP kan ithuh ia ngi namar ba ki la iakhun pyrshah ia ngi, hynrei peit mynta ka kam sain hima ka la san pura.
Ka NPP ruh khlem ïarap ne kam don.
Une u nongpang u la khladnoh ha kane kajuh ka sngi ha ka por 9:15 baje mynmiet.
Shillong: Ka  East Jaintia National Council (EJNC) mynta sngi ka la wan ban buh ia ka dorkhas ha u myntri ba dei ban peit ia ka tnad  pule puthi u Ma Lakmen Rymbui ban dawa na ka sorkar jylla ban pyntrei kam noh ia Government Residential school  bad ka  teachers training centre ka ba don ha Byndihati East Jaintia Hill District.
Kane ka rukom thied ïa ki paidbah ban kyrshan ïa uno uno u kyrtong ka la byrsieh haduh katta katta ha kane ka Jylla jong ngi.
Ka seng ryngkat ki nongshong shnong ka shnong Lamin, ki la iathuh ba ha ka miet jong ka 26 tarik Iaiong 2020, katba ki dang mut ban pynkit ia une u nongpang sha Shillong, une u nongniah, u la dep ban dih kiad bad u la pynjah ruh ia u shabi ka kali Ambulance.
La pynmih bun jait ki kali kamai ba thymmai kiba kham rit bad kumjuh ïa ki kali Pickup na ka bynta ki nongthied.
Ka jingia don bynta borabor ha ka um, ha ka lyer bad ha ka ding.
Ka jingaidaw matlah jong u Rituraj Sinha National General Secretary jong ka BJP, hana ba ka ILP kan long diengpynkiang ïa ki kam jngohkai pyrthei ha Meghalaya,kaba la khur bun ka khajna na kata.
Ki don bun ki nongtrei sorkar ruh kiba donkti ha kaban trei ia ki kam shabar na ki ophis jong ki kiba ia kynduh ia kum kine ki jingeh, hynrei ki bym shym la kwah ban paw kyrteng wat lada ki iathuh lut ia ki jingleh jong ki para ba ia bamlang ia ka mluh sorkar.
Ka shu lah ban dei tang ki jait briew kiba kren tang ha haw haw.
Ha East Garo Hills ki don 5 ngut kiba kynthup 4 ngut ki high risk contact bad iwei i health worker.
Hadien ba u nongialam ka liang pyrshah, u Dr.Mukul Sangma u la iathuh baka la don ka jingshalan beaiñ ia u dewiong da ka kam buit tuh ka sorkar, u Bah Metbah u la ong ba kane ka jingkam jong u Dr.Mukul Sangma kam long kaba dei, bad lada u sngew ba ka don kum kata ka jingleh na ka sorkar, u Dr.Mukul u dei ban wanrah ia ki kot ki sakhi ki ban lah ban pynthikna ia kane ka jingkam ka jong u.
Kham mynshwa ka Sorkar ka la aiti ha ka NEEPCO ban sdang ïa ka projek bording na u dewïong (thermal plant) ha Nangalbibra ha Rilum Garo hynrei ka NEEPCO ka ïakynduh jingeh khamtam hadien ba khang ka NGT ban tih dewïong.
U la ong ba ka long kaba donkam ia ki skul bad ki kolej ban peit kumno ban bor jong ki samla ka lah ban ialam ban wanrah ia ka jingmyntoi ha ka imlang sahlang.
Hynrei ki don kumba 7 ngut kiwei pat kiba la ngat bad mynsaw ha katei ka jingsiat, kynthup ia 2 ngut ki dkhot jong katei ka jaka mane bad 2 ngut pat ki nongialam niam bad la phah khang khyrdep noh shwa shipor ia baroh ki dukan kiba don ha katei ka jaka katba ka jinglong-jingman kam pat shngaiñ bha.
Ki riewlum na Andaman bad Nicobar ki sah khyrdong mynta ha khmat ki he paid bar jylla.
Ka Dorbar Shnong Mulait Bri Sumer, East Jaintia Hills kala pynbna paidbah ba na ki daw bym lah kiar la pynkynriah noh iaka tarik jong ka fete bad iaka lucky draw jong ka shnong naka 26-27 March (Lber) 2024 sha ka 3-4 tarik May (Jymmang) 2024.
Namarkata, halor katei ka nongrim, na ka liang ki nongkitkam ka NTC, ki la kyrpad ia ki paidbah ba kim dei ban leh pyrshah ia ka Ain, hynrei ki dei ban deng ia ki Face Mask, khnang ba kin lait na ka jingshah dain kuna ne ngat ha ki jingshah pynshitom katkum ki kyndon ain.
Kine ki lahduh kin mihkhmat na ka Block sha ka district kaban sa long shen ha kine ki sngi.
Shillong:Da ka jingioh jop kaba saw sien jong ka Shillong Cricket Association, kane ka kynhun mynta ka la ioh ban rung sha ka final jong ka Meghalaya Cricket Association U-14 Inter District Tournament 2021 ha kaba kan iakynduh bad ka North Garo Hills.
Haba pynshai ïa kane ka jingjia, u DHS (MI) u pyntip ba ha ka 27 tarik Jymmang 2022, ula ïoh pdiang ïa ka phone call na i Project Director ka MACS iba la kren ha ka sur kyiuh, ba don uwei u briew uba la pyndonkam jubor ïa ki kamra jong ka MACS ha Campus barim ka NIFT Shillong bala ai da ka Ophis u DHS(MI) bad shem ruh ba une u briew ula pynpait ïa ka tala bala khang da ka MACS.“Wat hapdeng ka jingïalang jong ka Meghalaya Medical Services Association (MMSA), nga la mareh ban leit jngoh ïa kaei kaba jia bad ynda nga la poi, nga shem ba ïa ki kamra ka NIFT la pyndonakm da uwei u briew u ba nga ithuh kum u Dr T Jamir uba kam ïalade kum u Registrar ka IIPH.Nga la kylli ba mano ba ai jingbit ïa u ban pyndonkam ïa kine ki kamra" ïathuh u Dr Aman War.
Shwa ia kane, ka UDP ka la pynlait hynriew ngut ki kyrteng kynthup Bah Martamlin Pyrbot na Jaiaw constituency, Bah Hamletson Dohling na Mylliem, Bah Gervasis Kharmujai na Mawlai, Bah Anthony Nongbri na Malki-Laitumkhrah, Bah Wanpli Kharmawphlang na Nongthymmai bad Bah Edarstar Nongbri na Nongkrem constituency.
Shillong, Risaw 03 : U MLA ka Mawlai Konstitwensi u Bah Process T Sawkmie hynne ka sngi u la noh synñiang 2 lakh tyngka sha ka Mawlai Sports Club ha ophis treikam jong u ha Mawlai Nongpdeng.
Wat lada bun ki jingkynthoh ba har rukom na ba bun ki liang kum na ka liang pyrshah ha Assembly, ki seng bhalang ba bun jait bad kiwei de ki riew shimet kiba khlem da tip bad wad bniah ia ka daw tyllong jong kine ki jingduna, hynrei ki nongtrei ba shitrhem jong ka Party (NPP) ki lah pyni nuksa ba dei lyngba ki jingiakren bad jingiaphylliew jingmut ba ngi lah ban wanrah ia ki jingbha ha baroh ki liang.
“Kane ka dei ka aiñ rew kaba shyrkhei bad ka dei ka buitpoh jong ka Sorkar BJP ban thombor ïa ki jaitbynriew riewlum kiba don la ka jong ka jinglong kyrpang naduh ka shongkha shongman, ka jingpynlait san shyieng, ka jinghiar pateng bad kiwei kiwei," ong u Bah Syiem ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Ban pynpoi ia ki duplicate marksheet lane zerox copy kan dei haduh 18th u bnai naiwieng (november) 2022.
Hadien ba la pyndep ia kane ka lehniam, ka la don pat sa ka shad kakmen ha ryngkat ka jingriew ki ksing ki dhah bad ki tangburi, ki Bikurbad ki Tyrlut ha kaba ki khon ka Niamtre Niam tynrai jong ka Raij kika ia shim bynta shongshit.
U la ong ruh ba kiba kam nongïalam ki dei ban long kiba shlur ‘ym kum kito kiba kam nongïalam hynrei wanrah u Mukul ïa ka aiñ ba kheiñ bam armaloi ïa ki MDC ba long MLA uwei u MDC ba kam nongïalam u resign noh wut wut lait noh tang u Bah PN Syiem uba pynpaw ïa ka jingshlur kaba shisha bad ngi hap ai burom ïa kane," u la ong.
Katba ha ka liang jong ki khynnah kynthei pat ia ka nam ba nyngkong la ioh ban khur da i Geetamery Puweiñ, ba ar la ioh da i Lamon Lyngdoh bad ba lai la ioh da Sistamery Marweiñ bad i Wanpli Lyngdoh Nonglait i la ioh ban khur ia ka khusnam kum i nongiashim bynta ba khynnah tam ha kaba la sam ruh ia ki khusnam sha ki nongjop da u bah Reebok L Nonglait, Football & Cricket Secretary jong ka PSS&CC bad i Bankynmaw Lyngdoh, Account Incharge, Nongstoiñ Pharmacy, ong shuh ka khubor ba la iohlum.
Hadien ka jingiakynduh bad ki nongialam ki samla pule ki nongialam ka UDP ki la leit ban jurip ia ka kamra klas ki samla pule, ia ka science block, ka laboratory bad ia ka Hostel shynrang ha kaba ki la lap ia ka jingeh ki samla pule katei ka kolej khamtam ka ingkhapngiah ha ki klas XI kiba ia shong klas haduh 6 ngut ha kawei ka ben.
U Bah Tynsong u la ong ka tnad kan pyntreikam pyrkhing ia ka ain Wildlife Protection Act, 1972 ban iada ia ki mrad.
Ha ka miet lah sngi U Blei, ka kynhun ki Pulit ki la hiar sha kane ka Petrol Pump ban pynlong ïa ka jingtohkit na ki nongtrei shaphang kane ka jingjia.
Nalor kata sa sam ruh ïa ki consolation prais ban ai mynsiem ïa ki khynnah pule.
Ha kane ka jingiakynduh, ka KAS ka la dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban pynsted noh ban tynruh sha ka sorkar pdeng ba kan ithuh ne pynrung noh ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra ka Riti Synshar ka ri India.
Ïa kitei ki park bad madan la shna ha ka jaka ba la ai da ka Shillong Cantonment Board.
Ka jingsumar kam shym la lah ban iarap ia u.
Nalorkata, ki bam da ki para sim bad ia ki syiar ruh, khamtam ia ki syiar khun.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba long ha ka sngi Saitjaiñ ha Haryana, ka Meghalaya kaba don ruh ha ka kyrdan ba hakhlieh duh na ka Group B, ka kham lah ban bat bol bad pashat bol ha ka rukom kaba itynnad bha hynrei ka khlem lah pat ban pyndep ha ka liang ka thep kol.
Haka juh ka por u Chairman jong ka JARF U Ma Helping Phawa u la ïathuh ba ki nongialam jong ka JARF ki sa leit shim bynta ha ka Orientation Programme bala khot pynlong da ka tnat Directorate of Mineral Resources jong ka Sorkar Jylla ha ka 17 tarik mynta u bnai ha Community Hall, Khliehriat West.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah James Kharbani, President ka South Eastern Zone, u la pynpaw ka jingsngewdiaw hadien ba ka seng ka la lap ïa kiba bun ki ophis hapoh Mawsynram ba ki duna palat ka jingwantrei jong ki ophisar.
U Information secretary ka FKJGP Riwar bah Edenfield Khonglam ha ka kyrwoh, u la ong ba ka jingkhim palat ka surok kala wanrah ia ka jingsahkut kali kaba jur, ka jinglong pynnoh ha ka jaka pynieng kali bad ka jinglong khongdong hapoh kane ka jaka, ka wanrah ka jingma ia ki kali kiba pynieng hapoh kane ka weight bridge.
“Ki la dei ban ïatreilang bad ka sorkar bad ki dei ruh ban pdiang ïa kaei kaba ngi pynbeit na ka sorkar.
Tang khyndiat por ha ka juh hi ka sngi, sa kawei pat ka ïingsah jong u MLA ka NCP, u Prakash Solanke ha katei ka district ka la shah pynpra bad wiangding da ki nongiakhih pyrshah, katba u Solanke pat u dei u ba don sha ka liang jong u symbud myntri rangbah jong ka jylla Maharashtra u Ajit Pawar.
Ki tyllong khubor kiba u Rupang u la ioh lum la iathuh ba tang mar ia risaiñ u bah Donevan na ka shuki EM, ka PDF kaba bat ia ka bor synshar ha KHADC ka la mynjur ia ka kyrteng u bah Donkupar Sumer ban shimti ia ka kam EM kumba la jied hi da ki MDC ka UDP ha KHADC ia ka kyrteng jong u.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u bah Sadon Blah, nongialam ka HNYF, u la ong ba ka daw ba la pynlong ia ki sengbhalang ban  pynjem noh ia ka ILP, ka dei halor ka nongrim ba ki la iohi ba ka por   kam shah shuh, namar ba ki la dep ban ia pynlut por la slem slem bah ban dawa  ILP; hynrei na ka liang ka sorkar ruh ka la ieng ban ym pyntreikam ia ka ILP, u la ong ba la donkam kyrkieh ban pyntreikam noh ia ka ain ban iada ia ka jingwan tuid kyrthep ki mynder, kumta ki sengbhalang ki la ia kren noh halor ki ain kiba lah ban ia mynjur lang bad ka sorkar.
Ka tyngka pliah, kaba shongdor haduh T.100klur, la ioh kurup na shibun ki jaka, kiba don jingiadei bad U MP jong ka seng Congress, uba mihkhmat sha Rajya Sabbha, U  Dheeraj Sahu, ha ka jingkhynra ha Odisha  mynta ka sngi.
Ki dak bapher kum ki thma, ki khlam,ki jingiapthem, jingkyrduh bam, ki dak ha ki khlur, ka sngi, u bnai bad kumta ter ter.
U la kyntu ruh ïa ki rang ïalehkai jong baroh ar tylli ki team ba kim dei ban leh kamkai ïa ka sap ba u Blei u la ai ha ki, hynrei ban pyndonkam hok bad ban trei minot bad ban poi sha ka thong.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi la ka liang u Bah Hek u la ong ba kane kan wanrah ia ka jingai jingsumar kaba kham pher sha ki paidbah ha kaba ka rukom sumar Ayurveda kan iaid lang bad ka rukom jingai sumar Khasi.
Ha kawei ka jingïalang nga phah peit noh mano ba ong kumta.
Uwei u nongshong shnong ka Assam u la khlad na ka jingshah bom ha u paidbhur ha West Garo Hills, Meghalaya hadien ba la suba ba u dei u nongtuh masi.
Kane ka long namar ba ka Kong Phanbuh ha ki por ba ka don sha jngai na la ki jong ki khun ki kti, ka hap ban trei ha ki jaka nongkyndong te kumta ki jingpyrkhat babun jait ki wan shat ha ki jingpyrkhat jong ka.
JOWAI: Wat la ka pla tyngka jong ka sorkar jylla ka hiran namar ka jingkhang tih dewiong bad shalan dewiong, pynban da ki klur ka khajna baka dang dei ban ïoh ka lait ei shabar ka pla tyngka jong ka namar ka jingjyllei ki challan beaiñ ban khaïi mar poh khyndew.
Kitei ki nongialam jong ka UDP ki kynthup na ki Unit bapher bapher kum na Lumdiengjri, Qualapatty, Lama Villa,Mawprem bad kiwei pat ki Unit.
U la ai burom ruh ïa u Symbud Myntri Rangbah bad ïa ka tnad pynmih bor ding hi baroh kawei kiba la shim khia ban pynurlong ïa kane ka jingthrang ban pyndep ïa kane ka projek ba sahteng la slem bah.
Ka Bible ka dei ka iktiar ban pyniaid ia ka jingim jong ngi kumba long ka khmat ia ka met jong ngi.
Mynnin ka sngi la ialam noh ia kine ki long kmie sha SIRD kaba don ha Nongsder bad sha CTI kaba don ha Byrnihat RiBhoi District kat ba ki dang ap ia ka result jong ka PCR test ban tip ba ki don ne em ia u khniang jingpang Covid-19.
Ka thong jong ka AMKA ban bteng bad pynlong ïa kane ka lympung ka long na ka bynta ban kyntiew ïa ka sap jong ki khynnah bad ban plie lynti na ka bynta kito kiba angnud ban pynpaw ïa ki jinglah jong ki.
Ha katei ka jongjia kylla katei ka trok, kam shym la don kano kano ka jingjia ba sngewsih ne mynsaw jur, namar wat u nongniah jong katei ka trok ruh u shu mynsaw tang malu mala.
Shwa kane, ka Arunachal Pradesh ka la thep kol nyngkong lyngba ka Kai Rumi.
Wat la ngim da donkam ban ia tih jngai ne ia tai nia jrong, hynrei ngi iohi, ba ha kine ki sngi, ka ktien Khasi, ka la nang duh jait noh suki suki bad ha kane lei ka juk mobile, ka juk internet bad ka juk computer, ka nang eh shibun ban thoh pura ia ka ktien Khasi, namar ba ki kyntien, ki wan lut da ka rukom thoh bad ka rukom kynnoh phareng suda bad dei na kata ka daw, ba ngi shait iohi, ba ki khubor Khasi, ki shait mih bun ki jing bakla, namar ba ka key board, ka kynnoh bunsien da ka jing kynnoh phareng bad ka mobile lei khamtam, ha shwa ba phin pynkut ia ka sentence, ka la kynnoh hi da kumwei pat.
Ka Kong RM Kurbah ka la bat teng kum ka Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi bad East Jaiñtia Hills District, mynta ka kynti kan sa shimti pat kum ka DC ba thymmai jong ka East Khasi Hills na u SC Sadhu uba la shah pynkynriah kum u Director ka tnat Community & Rural Development ka Jylla.
Kum ban pynpaw paidbah, kane ka Solar Power Energy Lane kata ka ‘sustainable energy solution’ la wan ban buh ha Umsawnongkharai Health and Wellness Centre, ka dei ka jingïatrei lang ka sorkar jylla bad kawei ka Kompani ba la tip kum ka SELCO Foundation na ka jylla Assam.
Kane ka Aadhaar Card kadei kaba don kyrteng Gentility L.Pyrtuh Kiba dei trai phone ha une number 87299 98576.
Kumta ka la kyntu ïa ki paidbah ban jied MP noh da ka kmie ka ban peit ïa ki jingdonkam jong ki khun ki kti.
Ïa kane ka lympung la buh ban sdang ha ka 5 tarik hynrei mynta ka kynti pat la pynkynriah noh ïa ka tarik ban sdang ïa kane ka lympung sha ka 12 tarik hadien ba ka synjuk jong ka Meghalaya Football Association ha shuwa jong une u bnai ka la pynbna ba kan sa sdang ha ka 5 tarik Jymmang.
“La khmih lynti ba nangne shakhmat yn sa nang ïohkem shuh shuh ïa kiwei pat hadien ka jingtohkit," la ong u SSP, ha kaba u la bynrap shuh shuh da kaba ong ba kane ka jingkem ïa kine ki runar mynta ka long ka jingjop kaba khraw ha kaba ïadei bad ka jingpynpulom ïa ka jingpyntreikam jong ki halor ki jingdih pynbuaid.
Kine harum ki long ki lynti ba phi lah ban leh :Ki kynja dawai ai jingïada : La ki dei ki Cream, gel, ne kiwei pat ki jingtah kine ki long khyndiat napdeng ki kynja dawai kiba phi lah ban pyndonkam.
Ka kyrwoh khubor ka la ong biang ba ki  nongshna, ki nong Ring bad ki nong ak ka phlim Awria ki la pynsniew dur ia kiwei pat ki nong pynmih bad nong ak phlim Khasi bad kan ym kyntiew shuh ia ka sap ka phong ka pynshlur pynban ia ki samla ban leh kam sniew leh kam awria pylleiñ pylleiñ hakhmat ka imlang sahlang bad dei halor katei ka nongrim ba ka KSU ka pyrshah jur.
Haba kynthah ia kito kiba wohkjat ia ka jingtreikam ka PIDMC, u bah Martle la u ong, “U briew baroh uba duna katba nang leh ia ka kam, ka jingduna ka nang bun, bad ka jingkynnoh ruh haba khlem jingkhein ka bun", bad u la bynrap, “Hynrei ka jingtrei ka PIDMC ka long kaba jlan ha ki phew snem ba la dep.
Shillong, Jylliew 8 : Ka sorkar jylla kam don jingthmu satia ban khang ïa ki skul kiba duna ki khynnah skul ban pule.
Ka ophis treikam jong ka District Sports Officer West Khasi Hills District, Nongstoin kan sa pynlong ia ka jingialehkai 2nd Chief Minister District Level Inter School Athletic Meet 2023, hapoh Eastern West Khasi Hills District naduh ka 17 haduh ka 19 tarik Jymmang hapoh madan Dommawlum Playground, Pyndengumiong Mairang.
Ki artylli ki seng ki la leit ia kynduh ruh ia u S.P ka West Khasi Hills, u bah G.D.Kharwanlang ha kaba iadei bad katei ka bynta bad ki la ong ruh ba ka jingmih ka huri hura ha kitei ki thain khappud ka dei na ka jingbam ar maloi jong ki katto ki riewshim kabu ha katei ka thain ba sa mih kitei ki jingiakynad man ka por ha ki thaiñ khappud.
Don ki jaid rahor kiba piar ki tnat bad don ruh kiba shu ieng beit.
Ka paw tyngkrein ba ki District Council ki duna than- ka iktiar.
Hynrei u la ong ba ki don ruh shibun ki jingkylli bad ki la kyrpad ba kin sa leit ban ïatai biang bad lada kim shai bad artatien kin sa wan biang.
Ka IMA, ka bthah ba ki doktor, kin nym sumar ia ki nongpang, lait noh tang kito kiba donkam eh bad la iathuh ba kin don 3.5 lak ngut ki doktor, kin ia shim bynta lang.
Ka Sorkar ka ladei ban wad ïa ki lad ki lynti kumno ban ïarap ïa ki kynhun bad ïa ki riewshimet kiba don ïa ki jaka kiba lah ban pynkylla kum ki jaka jngohkai pyrthei.
Katei ka jingjia hapoh ka seng Congress ka la pynkynmaw ia u nongthohkhubor ia ki kyntien kiba u myntri rangbah u la kren hapoh kine ki ar bnai kiba ngim patlah ban mutdur hato kitei ki ktien jong u kin urlong haduh ba kut ka samoi treikam jong u kaba sah sa tang ar snem duna?.
Ka kaiphod ai jingkheiñ jingdiah jong ki kompeni ki dei ban pynkhreh noh mar mar hapoh hynriew bnai hadien ba la kut ka Financial Year, kata, ha kaba kut jong u Nailur kaba long ruh katkum ka kyndon jong ka Section 96 (1) jong ka Companies Act, 2013.
Ka la iathuh ba ha kine ki saw snem kumba 200 ngut eiei ki paidbah kiba la wan ban phah sumar sha utei u heprit , bad ka la iathuh ba kat kiba wan ki la pyntip ba ki la jem, ka la ong ba don na kiba wan phah sumar kiba wan tang shisien la jem bad don pat kiba utei u khynnah u phah wan ia ki haduh laisien kynthih bad hadien kata ki jem.
Ka la maham ba hapoh ka kyndon U/s 166-A CrPC, u pulit uba kyntait ban buh jingthoh ia ka jingiathuh jong kiba iakynduh ia ka jingjia, un shah pynshitom da kaba shong along 6 bnai.
Kane ka dei ka Kad Khaii kaba nyngkong eh ha Meghalaya ban sa treikam ha u 2018.
Ha u snem 2003 u la long kum u myntri ka tnad pohing bad u myntri ka tnad pule puthi jong ka sorkar jylla kaba ialam da u bah D.D Lapang.
Ïa kane ka lympung la pynlong shi bynta na ka jingrakhe jubilee ksiar ka Association kaba la jam sha u mawmer ba 50 snem jong ka jingshakri ban pynkiew ïa ka kam ïalehkai Sports hapoh ka District.
Sa kiwei ki nongkren ha kane ka prokram, ki kynthup ïa u S.C Sadhu, u Secretary, A.H & Veterinary Department.
Kiba don hangta baroh ki pynpaw ba kim sngew hun shuh ia ka jinglong Rangbah Shnong u Bah Let.
Kane ka rukom kam long ha kiwei kiwei ki dkhar rithor ne dkhar rilum, ba hangne ha Shillong ne ha Meghalaya kiwei kiwei ki kynthei na ki dkhar rithor kim da don eh ban shongkha khyllah kum ki kynthei Khasi.
Ia kane ka kot lah ban ioh na ophis jong u chief electoral officer da kaba siew dor.
Shibnai mynshwa, kane ka jingpang, ka don tang 11 hajar ngut ha ka shisngi, mynta ka poi sha ka  107,143 ngut.
Guwahati: U Himanta Biswa Sarma, myntri rangbah ka Assam, hynnin ka sngi, ula dumok tyngeh ia U Deputy Commissioner (DC) ka Nagaon district, na ka daw, ba u pyn sangeh ia ki kali, hajan ka  Gumothagaon ha ka National Highway 37.
U la paw kyrteng ruh ha ka EA Sports’ FIFA video game FIFA 18, Pro Evolution Soccer, 2008, 2012, bad 2013.
" Ka NH-6 ka hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka NHAI.Ha kajuh ka por u pyntip ruh ba ka KSU ha ka 8 tarik u Nailar ba la dep ka la pynlong da ka jingiakhih katkum ki lynti synshar paidbah ban pynpaw pyrshah ia kane ka jinglong jingman jong kane ka surok, bad ha kaba kum kane ka por uwei na ki nongtrei ka NHAI uba dei u manager technical ka NHAI u Biswajit Jyoti Lahkar u la pynthikna ba ki bor ba dei khmih kin maramot noh ia baroh ka lynter jong ka surok NH-6 hapoh ka hynriew taiew naduh katei ka por ba la pynlong ia kane ka jingiakhih paidbah hapoh ka khyrdop lum khajna ha Lumshnong.
Kaba ong maki,kaba dei suda, hynrei, kaba ong pat kiwei,kaba lait bad kaba bakla suda.
U Bah Mayrald Born Syiem, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka Party ba kan lem kynduh ha ryngkat ban phah jingthoh sha ka DC, ka dei halor ki nongrim ba ka Party ka kwah ba ka MRSSA kan treikam pura ha Ri Bhoi lem bad ha kiwei ki jaka hapoh ka jylla, namar kumba ka long haduh mynta, kata naduh ba la plie paidbah ia ka Facilitation Centre (Entry Point) ha Umling, hynrei ki dang don ki bynta kiba donlang hapoh katei ka Ain, ba kim pat treikam haduh mynta.
Ka kaiphod,  ka la iathuh ruh baroh ki la sngewhun ia katei ka ripod.
Shuh shuh ka HYC ka kyrmen ba kumba ha kine ki kyndiat sngi na ka liang ki shnong ki la pyntip sha ka HYC ba kin ai ka jingïatreilang bad kyrshan ïa ka jingdawa ban nym shah ïa ki bar jylla ban wan sam shithi ha ki shnong.
“Ngin pynbun ki seat, namar mynta ngin pynbun ïa ki, PHC, CHC, ki Sub-Centre bad mynta ngin ïoh ruh ïa ki Village Health Centre, baroh kine donkam ban thaw ïa ki post ban thung ha kine ki jaka sumar"Ka la ïathuh ba na ka liang ka sorkar jylla kan nym ap shuh ïa ka sorkar pdeng ban thung kam ïa ki Doktor hapoh ka jylla hynrei kan peit katkum ka jingdonkam ka koit ka khiah.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka 20 tarik u Rymphang, u Bah HDR Lyngdoh, kyrtong ka UDP na Sohïong Konstitwensi u la khlad noh kyndit bad na ka liang ka tnat Election ka la pynsangeh noh shipor ïa ka jingpynlong ilekshon ha kane ka konstitwensi.
Lah ban pynkynmaw hangne ba ka Congress ha u snem 2021 ka la pra ha kaba na ki 17 ngut ki MLA ka seng, 12 ngut na ki  Nongmihkhmat kiba la ïalam da u Dr Mukul Sangma ki la pynïasoh noh sha ka All India Trinamool Congress bad na ki san ngut ki wei pat , lai ngut ki la ïakhun na ka tiket jong ka NPP bad arngut ki la ïakhun na ka United Democratic Party.
U la ong ba ka kaiphod jong ka jingtohkit kaba 974 sla yn aiti sha u CJM Court ha Nongpoh lashai ka sngi.
Kane ka Skhim ruh la pynmih ha kajuh ka por bad ka Skhim CRAWL ba la kdew haneng.
Ngi kwah ruh ban ïa khublei ïa baroh kiba la pynjop ïa ka Congress ha Chattisgarh, Madhya Pradesh bad ruh ha Rajasthan.
Lada ïakren ïa kine ki mat, u VC um don shkor ban sngew namar u don la ki jong ki ajenda malade.
Ka Vice-Principal jong ka Institute of Hotel Management, Shillong ka Dr.(Mrs.) B.Kharshiing, kaba la long kum ka Resource Person ha kane ka sngi ka la ai jinghikai ha kaba ïadei bad ka rukom pdiang burom ïa ki nongjngoh kai pyrthei kiba wan sha ka thaiñ Mawkdok shwa ban leit sha Sohra.
Hynrei tang mar ia khie naba kyllon, u Biden u la pynpaw ba um shym la mynsaw ne shitom eiei na katei ka jingjia ha katei ka sngi bad tang hadien khyndiat por ruh u la kren biria noh shaphang katei ka jingkyllon jong u.
College of Engineering (SGCE), Shillong kala aplai ruh iaka permission bad ka affiliation na ka skul bah NEHU ban sdang noh iaka College, kaba la iaid shakhmat mynta.
Ka kynhun CBI ka la kem ïa u Sisodia halor ka jingshah kynnoh ba u la bamsap ha kaba ïadei bad ka jingpyndkoh ïa ki rukom pyntreikam hapoh ka tnat Excise ha Delhi hapdeng u snem 2021-22.
Ia kane la ong ba la pynjari hadien ba la ioh jingtip ba kin don ki kynhun ki ban rah lama iong kaba lah ban poi sha ka jinghuri hura hapoh ka District.
U la ong ruh ba kum ka seng ka dap da ka jingsngewkhia kaba khraw namar katei ka jingpom dieng na katei ka khlaw kan ktah ruh wat ïaki tyllong umbam umdih kiba don ha ranap jong uta u lum ba ki pom dieng, ha kaba naka liang ka seng kala kynnoh ruh ba ka tnad Forest kala pynbiej ruh wat ïaki shnong kiba don ha katei ka thaiñ.
La ioh jingtip ba kine ki lai ngut ki lah ban leit pyniasoh noh ia lade sha ka parti BJP, kaba kin iakhun ruh ia ka elekshon ban wan ha u 2023.
Ia kane ka kol la thep da u Dauruhi Pale kaba la biang pura iaka Sailung Ialong ban rah iaka nam lahduh.
Ha ka jingshisha ki Phadar Salesian, ki don ka jingthmu ban pynlong kum ka Museum ha katei ka jaka, hadien ba la don ka jingiakren ban pynkha tnad na Mawlai, hynrei tang ban wan ka roi ka par ha ka jylla bad kumjuh ruh na ka bynta ka jingmyntoi jong uba balang, kim don satia kano kano ka jingpyrshah ban ai ia ka jaka na ka bynta ban pynheh ia ka Umroi Airport, lada ka sorkar kan siew ia ka bailutksan jong ka jaka.
Ngim dei satia ban tieng ia katei ka khlam hynrei ngi donkam ban phikir bad kloi ban sumar ialade haba donkam ban leh kumta kum ban test ban lap ba don ne ym don ia katei ka jingshitom , ban set khop ialade marwei ne home quarantine ban pynjngai na kiwei ki dkhot ka iing ka sem haba don ia katei ka jingshitom bad ter ter.
Baroh ki nongdih kiba la kyrni bha ki kylla jot bad long mraw ha ka kyiad.
Katei ka rai, ka kren shai, ba ki briew kiba nabar Jylla, kin nym ioh kam shuh satia nangne shakhmat ha ka Jylla Madhya Pradesh.
U Modi bad ka  Jashodaben, ki la ia poi kha ha u snem 1968, ha ka por ba ki dang ia khynnah samla.
Hooid ym lah ban len ba ka sorkar ka ju ïarap ïa ki nongrep, hynrei kata ka jingïarap kam shym la lah ban pynpaw pyrthei.
Ha kine ki khyndiat bnai ba la leit noh kane ka kynhun ka la ïarap ïa ki lanot shlei um, ki lanot kiba mad ka jingtwa khyndew, kiba la ngam jyllop, ki lanot kiba ïakynduh ïa ki jingjia hap kali bad ngam um ban wad ïa ki briew kiba la shah rong ha ka um da ki sngi, ki taiew bad ki bnai.
Na ka Meirisan ka wan pat ka MEIRILANG, ba don ki wahbah, ki lumbah ki sohmyndur, kiba don ha sla jong ka  MEI RAMEW.Kine baroh ki long namar kaba ka jingbatai katkum ktien ba pyrkhat Khasi ia ka ENVIRONMENT.Ka sorkar Madhya Pradesh ka la rai ban plie biang ha ka ban pynrung kyrteng na ka bynta ka jingthied ïa u kew na ka bynta lai sngi naduh ka 22 tarik, Lber hadien ba ka la don ka jingwan hap jong u slap uba kynsan ha kaba u la pynjulor bun ïa ki jingthung jingtep ha ka jylla.
Shillong: Ki nongtrei jong ka 108 hapoh ka shatri jong ka Meghalaya EMRI Worker Union, mynta ka sngi sa shisien ki la mih paidbah biang ban pynbor ia ka sorkar jylla ban ym ai wai shuh ia kane ka tnad trei kam sha kino kino ki Company ba thymmai.
Haba kren ha katei ka jingïalang u Bah Samlin u la ong kumba u kular ha ka por elekshon kumta ruh u kwah ban pynurlong ba ka jingsam ïa ka skim MLA kadei ban long beit hakhmat u paidbah bad ruh da ka rukom kaba khuid bad kaba shai.
Everroy Myrsing, U20 Event- 100M.Primus Ronghi, U20 Event- High Jump & Long Jump.
Kane ka jingjia ha kaba la shoh la pynmynsaw ïa ki briew kiba ïaid lynti ka la saphriang kylleng ka ri India bad wat sha kiwei ki ri ruh lyngba ki video bad social media.
U la ong ruh ba naduh u snem 1863 la don ki kot ki sla kiba biang ha ka kyrteng bad muhor jong u Syiem ka Hima Mylliem.
“Ka jingkynmaw ïa kane ka sngi ka long eh ban phah khubor sha ka Sorkar India ba ngi dang pyrshah ïa ka Citizenship (Amendment) Act 2019 bad ha kajuh ka por ban pynkynmaw ïa ki briew jong ngi ïa ka jingleh bym shonghok jong ka Sorkar India pyrshah ïa ki paid riewlum jong ka thaiñ Shatei Lam Mihngi," ong u Bah Samuel.
Nalorkata, ka la pynpaw ba kiba bun ki jaka ha Central Shillong ki dei ki jong ki shipai lane kita ki Defence Land.
U kpa jong ki, u Bah Alexander Lyngdoh Nonglait, uba don lang ha ka iing por ba twa ka khyndew ruh u la lait im, katba ka kmie jong ki pat, ka Kong Beautiful Nongsiej ka dang don sha shnong.
Ha kaba plie ia katei ka skul, nalor u MLA la sakhi ruh da ka jingdon kiwei ki riew rangbah jong katei ka thain, kaba kynthup ia u Bah BS Teron, u Bah SD Matong, u Bah B.Maring, Rangbah Shnong ka Khongwing lem bad kiwei kiwei.
Ka kynhun jong ki pulit ki la hiar biang sha kane ka shnong ban pynjaijai bad ban pynsngewthuh ia ki paidbah da kaba pynlong ia ka peace committee meeting ha Merenggapara ha kaba ki paidbah na ki 7 tylli ki shnong ba marjan bad ka Merenggapa ki la poi.
“Shen ngin sa ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma bad ïa u Myntri uba peit ïa ka tnat Political na ka bynta ban kyntu ïa ka Sorkar Jylla ba kan buddien na ka Ministry of Home Affairs ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban pynrung ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar ka Ri India," ong u Dr.Nonglait.
“U la long u MP ka Lok Sabha la 5 sien, u MP ka Rajya Sabha shisien, ka lok jong u dei ka Artist , ki khun jong u ki la ioh ka kam ka jam hynrei kim shym la treh ban trei naba ki kwah ban shakri ia u paidbah"ong u Dr.D.D Lapang haba kren shaphang u Deo uba la wan ban jngoh ia ka Tamasa Monolith.
Ka jingkyrshan ia ki longkmie kiba don ia ka PMJDY Women account:Katba bun ki longiing ha India la pyniaid da ki longkmie, hapoh kane ka song jingiarap, palat 19.86 klur ki longkmie kiba don ia ka Jan Dhan account ki la ioh pdiang mar ₹.500 ha ka account jong ki.
Ka jingrakhe ka la kham i shongkun shuh shuh da ka jingshad pliang ka principal, ka Kong S Phyllei.
Ka Riatsamthiah SC bad ka Mawklot SC ki la ïasam mar shi point ha ka lympung ïalehkai SSA U-20 4th Division Football League 2023, hadien ba kim shym la lah ban thep kol haduh kaba kut ka jingïalehkai ha ka lah sngi U Blei ha madan Third Ground, Polo.
Ka jingim jong u Bah HDR Lyngdoh ka dei tang ka jingïakhun ha ki kam saiñpyrthei.
Ka shim por tang hapoh ar kynta duna ba ka Karnataka kan ïoh ban pynhap ïa ki 9 wiket jong ka Meghalaya, ha kaba u Mohsin Khan u la ïoh 5/5 na bynta ka 7/51 ha ka inning kaba nyngkong bad u la pyndep ïa ka jingïalehkai 12/56.
Na ka liang ka BJP ka kyrmen ba ha kane ka kynti kaba mynta ka kynti kan ïoh MLA palat ïa ki khat ngut namar ki paidbah ki la sngewthuh ïa ki kam kiba ka sorkar u Modi ka leh na bynta u paidbah.
Nongpoh, Naiwieng 20: Kum ka jingpynkhreh ban rakhe ïa ka jingdap 2 snem ka jingïaid lynti ka party bad ruh ban pynlait im ïa kiba bun kiba donkam snem ha ka pang ka shitom, ka Party VPP Ri Bhoi District mynta ka sngi ka la pynlong da ka jingai snam ei shi bynta ruh ban rakhe ïa ka World Blood Donors Day ba la pynlong ha ïing Dorbar Hall, Sajer Nongpoh.
Ka VPP ka ong ruh ba ka jingthung ïa kine ki political appointee ka dei tang ka jingpynlut phut ïa ka pisa u paidbah ha ki kam bym ai jingmyntoi wat tang khyndiat ruh ïa ki paidbah ka jylla.
Baroh kiba iap na ka khlam covid, ki long 1,595ngut.
Shuh shuh u Myntri Rangbah u la kren ruh ia ka jingdonkam kiba bun ba ka Jylla kala dei ban don noh la ka jong katkum ka jingiaid jong kapor bad ban pynurlong ia kata ki nongialam ba ha khmat eh jong ka sorkar Jylla kila hap ban shim ia ka synjam kaba khia na ka bynta ban pyrkhat ia ka lawei jong ki khun ki kti bad khamtam ia ka pateng ka ban sa wan bad kala dei kapor ba ka sorkar Jylla kan shim ia ka jingkitkhlieh na ka bynta ban pyntikna ba ha ki snem ki ban nang wan ka Jylla ka jong ngi kala dei ban don lut ia ki jingdonkam baroh khnang ba ki khun ki kti jong ngi kim nym donkam shuh ban dang hap leit shabar jong ka Jylla na ka bynta ban leit wad jingnang jingstad  bad ia ki kam ki jam.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka jingshim khia lang jong ki riew shimet bad kumjuh ka Hima ha ki baroh ki kam ka la long ruh ka record ha baroh kawei ka Jylla wat la na ka liang jong ka sorkar kam shym la lah ban ai jingiarap, hynrei ki la shim hi ia ka jingkitkhlieh na ka bynta ka jingmyntoi jong uba bun balang.
Ka Meghalaya ka don ïaki jaka kaba paka tam na ka bynta ka iew ki ri ba shathie lam mihngi ka dewbah Asia.
U bah Paul u la ong ba ka UDP kum ka seng riewlum kaba heh tam ha ka jylla, kan sa khie biang ka jingkhlain bor jongka shen bad ka jingshah rem ha ka MP ka dei tang shi por.
U la ong ruh ba ha ka jingshisha la pyrshang ban wanrah da ka skhim ka sorkar pdeng ka National Rural Drinking Water Mission hynrei ka don ka jingeh ban ioh ia kane ka skhim namar ba ka shnong Nongrah kam pat ioh ia ka syrnot kum ka shnong kaba lait na ka jingleit rud kulmar ne Open Defecation Free (ODF), kaba dei ka kyndon ba kongsan ba la buh ka sorkar India.
Haba phai sha ka jingïakhun, dei ka Kuwait kaba ïoh nyngkong ban pynkhih jar tang ha ka minit kaba 14 jong ka kylla step lyngba u Shabib Al Khaldi ha ka por ba ki rangap dien ka India ki khlem poi pyrkhat satia.
Kumta, u Roach da ka jinglah ban kynthih haduh katei metre (7.58m), u Yahiya u lah wan hadien jong u bad kaba duna tang 0.07m ha ki khyndiat sngi ba lah dep.
Ula ong ba ka BJP kam don lynti pat da kumwei ne ka ishu ban kynthoh pyrshah ïa ka NPP bad dei namar kane kala ïaid da kane ka buit poh.
Shuh shuh u la ong ruh ba ki rangbah ne longkmie ki don hok ban pyni lem ia ki lad ki lynti bad ban ai jingmut bad u la kular ruh ba naduh katei ka sngi un nymshet kylla ia party bad kumjuh ia ki paidbah.
Haba ai jingkren ha ka prokram ka Kongsan ka la pynpaw halor ki jingthmu bad ka thong jong kane ka iew pyni nam ne exhibition da kaba ong ruh ba kane kam dei satia ka rynsan ha kaba ki nongrep jong ka district ki lah ban pyni ia ki jingthung jingtep ki jong ki, hynrei ka dei ruh ka rynsan iamir jingmut lang halor ki jingnang jingtip hapdeng ki nongrep na ki bynta bapher bapher jong ka district kiba rep bad thung ia ki jait jingthung bapher bapher.
Nongstoiñ, Risaw, 14: Ka WKSU sengkmie ha ka sngi thohdieng ka la pynkha ïa ka shnat treikam jong ka ha Rambrai ba la tip kum ka WKSU Rambrai circle.
Ka jingkwah burom ka dei ka jong ka doh ka dei ka jingkwah brai ka doh kat haduh ba uta u nongkwah u kwah ba kiwei kin mane ia u, bad kane ka dei kata ka mynsiem u Khrist lamler (Anti Christ).
Katei ka elekshon, kan long ha ka 11tarik Iaiong 2019.
U Bah Bipul Thangkhiew, u la ong ba ha kane ka wat ba-ar jong ka jingpynbiet pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam bad khamtam ha ka Raid Nongtung bad kaba la tip kum ka Block-2, kam dei ban bakla bad kata ka long ba ki ar Myntri Rangbah, ki dei ban sngap beit ia ka sur u paidbah kiba sah ha katei ka thain bad lada bakla ia kata, ka seng kam banse ban shim da ki lad jingiakhih bad lada donkam, ka seng kan sa shim ia ki sienjam kiba tyngeh.
U la ong ruh ba ka jingpynlong ishu ïa katei ka mat ka pyni ïa ka jingduna ha ka kyrdan jingheh-jingsan.
Shuh shuh u la pynpaw ka jingbynniaw ba ka jaka ban pynlong jingialang ruh kam biang, “Ito I dara ba ki ker tang 10 ngut ki nongshong iew ruh ka la khapngiah, balei kim pynlong beit ha motphran haba don lang khrui baroh ki nongshong iew" u la ong.
Ha ka jingkren sha ki lad pathai khubor, na ka liang ki nongïalam jong ka seng lyngba u D.K.Lyngdoh Nonglait uba long u President bad u bah Balse Kharbani, uba long u General Secretary jong ka FKJGP South West Khasi Hills District; ki la kren shai ba ka jingtohkit halor katei ka jingjia, dei ban leh da ka National Investigation Agency (NIA) lane ka CBI.Ka seng ka la ong ba mynta ka dang ïaid shakhmat ban lap ïa ki jingshisha halor ka tei ka jingshah siat ïap ki paradoh parasnam ha ka shnong Mukroh.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da ki tyngshop bad ka puron jong ka Khasi, u Donel Nongsiej bad ka Jubildaris Syiemlieh bad katei ka kynhun ka ai khublei ïa u Phrangsngi Shadap.
Shillong:Ka kynhun rwai ba pawnam bha na nongbah Shillong, ka Shillong Chamber Choir, sa shisien pat ka la pynshohbiej ia ki paidbah ha ka jingialang bah ba 90 jong ka Interpoll General Assembly, kaba la wan ban iashim bynta palat 120tylli ki ri na kylleng jong ka pyrthei.
Kane ka kynhun kaba la bat lai sien ïa ka nam lahduh kan pynkhreh ban khur biang ïa ka jingjop kaba nyngkong hadien ba kam shym la lah ban pynurlong ha ka Serie A, ka Italian Cup bad ka Champions League hapoh ka jingïalam u Jose Mourinho ha u 2010.
Haba ïa dei bad ka jingkam u Myntri Rangbah ba ki pulit ki la kem ïa uwei ba donkti ban shoh ban dat ïa ki nongleit nongwan ha ka sngi ïaid rally ka FKJGP, u Bah Eldie u la ong ba haduh mynta na ka liang ka seng kam don jingtip mano uta u dkhot jong ka u la shah kem bad na ka liang jong ka seng ruh ka dang wad jingtip halor kane.
Shillong,  17 Naiwieng:U Myntri tnad khlaw ka sorkar pdeng u Prakash Javadekar  mynta ka sngi u la ong ba ka sorkar ba ialam da u Myntri Rang bahduh ka ri  u Narendra Modi ka pynkup sha ki bor ba kham hapoh ban pynsted ia ka jingtrei kam na ka bynta ka jingbit jingbiang jong u paidbah.
Kitei keiñ ki dei ki jait kam ha kane ka spah snem ba 21 tangba kiba trei kam lajong ki hap ban da ksar.
Ka dei ha ka 1 tarik une u bnai, ka bor District Hamren, West Karbi Anglong ka la pynlong ia ka Bonhomie Festival – ka Tamasa ban wanrah ia ka jingialang shipara ha Umpawieng (kumba khot ki Pnar lane Langhempi ha ki Karbi) ha kaba la aiti ia ka dorkhat sha u Chief Minister ka Assam lyngba u DC ka HAmren ban dawa ban buh ia ka Police Outpost ha Khanduli bad kumjuh ruh ia ka tnad treikam ka Bank SBI ha Um-ih lane Am-ih.
Ki pulit ka Mairang Police Station mar ia ioh jingtip ia kane ka jingjia ki la hiar bak bak sha kane ka jaka bad ka jingkloi jong ki paidbah ka shnong Mawkarah ban iarap lem ia ki pulit la lah ban sei noh ia kiba la khlad tang hapoh ka shiteng kynta wat la ka kali ka la hap palat 50 mitar sha riat na surok.
La iathuh ba kat kum ka jinglum jingthoh da i Rev.Dr.I Kharkongor ki la don haduh San hajar shiteng ki kur Khasi bad dei kine kiba la pynlong ia ka JAITBYNRIEW KHASI bad ka ri kaba khraw shi tylli ha kane ka ri KHASI JAIÑTIA jong ngi.
Lada ka long kumne baroh ki Bill jong ki ADC bad ka sorkar jylla kin sah kut ha iing u lat.
“Ka kham khor ban ong to ïa khlad noh ban ïa kaba ong ban ïa bhah mar biang namar ka la kham eh hynrei ngi haduh uta u pud ngi la kren ïa kane namar ngi ïohi shisha ba ka don ka jingeh ban shna ïa ki aiñ ban ïa biang lang bad ban ïa tarajur ïa kiwei pat ki Jaitbynriew," la ong u Bah Pangniang haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Palei,U Bah Pangniang u la ong ba kam don kano kano jingñiew beiñ ïa ki paralok na Ri-lum Garo ne ka jingpyrkhat ban ïoh jingmyntoi shibun shalade, hynrei ka jingbhah ka dei ban long katkum ka sur bad ka jingdon jong ki paidbah.
Shillong, Nailur 14: Mynta ka sngi, ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP), Mawlai Circle kan sa ïoh ban pynhap pyrda noh ïa ka lympung IXth Inter School Knock-Out Football Tournament 2023, ha Madan Heh Mini Stadium Mawlai Phudmuri ha ka por 3 baje nohphaisngi.
Ha kane ka jingialang la rai ruh ba  ka  tnad Meghalaya Information and Public Relations Department,  ka  sorkar  Meghalaya ka dei ban thaw ia ka polisi kaba shai ha ka rukom sam jingpynbna sha ki lad pathai khubor.
Ka seng ka pynpaw, ba katkum ka jingjurip jong ka National Green Tribunal (NGT) ha u Nohprah, 2018, ka la lap ba kane ka jingtih dewïong ha kane ka jylla Meghalaya khamtam ha rilum Khasi bad Jaiñtia ka sdang ban paw dei ha ki snem 1970 ha kaba la tip ruh ba ka rilum Jaiñtia ka dei kaba lah ban pynmih bun bha ïa u dewïong.
Ha ka jingpyllait kyrwoh jong ka NRFM ka la maham ruh ba kan sa ai da ka jingsneng kaba tyngeh pyrshah ïa kiwei kiwei ki nongkhaïi droks, ki nongrahbor bad kumjuh ruh ki nongdie drok kiba donkti ha ki kam beaiñ.
Kumba ngi iohi hi mynta ki kmie ki kpa kim ju don por wat tang khyndiat ruh ban ia shongkai,ban khroh bad ban sneng iala ki khun,ka Mobile Phone,ka Television,ka jingshang rkai ingbriew than bad ka jinglorni kala teh mraw iaki.
U Director General of Police (DGP) jong ka Nagaland u Rupin Sharma u la kyntu ïa baroh ba ki la dei ban sumar ïa ki briew kiba la ngop ha ka jingdih drok kum ïa ki nongpang ym kum ïa ki briew kiba leh ïa ki kam bymman.
La ïa don lang ruh ki khynnah skul, ki khynnah skul barim, ki kmie ki kpa bad ki dkhot ka Balang Presbyterian Sohïong.
U Bah Prestone ula ong, ba ha ka Farmers Parliament la mynjur ïa ka Resolution bad ïa kane ka rai la shim hadien ba la dep ban ïatai sani hapdeng ki nongrep bad ki ophisar ka sorkar jylla bad ka sorkar jylla kan sa shimkhia bha ïa kane ka Resolution.
U Momin u la batai shaphang ka jingai jingtip lypa ban pynlong ïa ki jingdonkam bad ka jingseng ïa ka kynhun ban peit ïa ka jingïaid shaphrang jong ki kam.
Ka Mawryngkneng  kam don BDO, katba ka Mylliem bad ka Mawlai C &RD Block la hap ban peit tang da uwei u ophisar.
HA KA SNIEHDOH:— Ka jingdih sikret ka tan ne ring noh iaka oxygen kaba don haka sniehdoh bad ka met jongphi.
Phi leh toh heitu por wa form phi ka kani ka forum, madei johkhe phi u lai mih heitu I por boi katni da dep wow pynbeit dae.
Ha u snem 1994-2000 u la long kum u Parish Priest ha St.Paul’s Church, Upper Shillong bad kum u Principal jong ka St.Gabriel’s Higher Secondary School, ha u snem 2001-2005 u la long kum u Mission Procurator, Shillong Archdioces.
Ha katei ka sngi, kaba kitei ki nongialam ka HYC, ki la leit ban kynduh ia utei u Proff J.K Chauhan, da ka jingthmu ban dawa na u ba u dei ban thungkam biang ia kitei ki 5 ngut kiba la shah wengkam, hynrei utei u Proff J.K Chauhan, khlem kano kano ka jingkhuslai, u la jubab beit beit sha kitei ki nongialam ka HYC, da kaba ong ba ka nongrim kaba la wengkam ia ki, ka dei namar ba ki dih Kyiad ha katei ka jaka, ki pynkhein kyndon bad nalorkata ba duna pisa katei ka tnat.
Nongkitkam batymmai na ka bynta ka term 2023-26 ba la pynskhem ha ka 16 tarik mynta u bnai ki long, President : Bah Kyrshanlang Nongbri Vice Presient : Bah Bloomingstar Kharpran Secretary : Bah Malcolm Kharpran Asst.Secretary : Bah Moonstar Pyngrope Treasurer : Bah Barbanius Kharumnuid Finance Secretary : Bah Wanphrang Kharumnuid Publicity Secretary : Bah Nowell Dkhar Sports Secretary : Bah Mandari Dkhar Social Secretary : Bah Micheal Kharpran Advisers : Bah Ardrian C.Kharkongor, Bah Loster Dkhar, Bah Brayan Kharpor bad Bah Marchborn Kharpran.
La iathuh ba ka NEIGRIHMS, ka la iarap ia 1129ngut ki nongpang ha ka bynta kaba ar jong ka skhim MHIS.Nongstoiñ, 21 Nailar:Ka seng Hynniew trep Youth Council (HYC) Nongstoiñ Circle, lashai ka sngi kan sdang noh ia ka jingiaid paidbah, da ka kjat naduh na Nongstoiñ shaduh Shillong kum ka dak ban pyrshah ia ka sorkar halor ka jingkuman ban wanrah ia shibun ki kam pynroi ha baroh kawei ka West Khasi Hills District.
“Wow ka pap aiu eh kum kane ka ba wanjia ia i bapli i Kong Maya.
Ka seng FKJGP – Khliehriat Circle ka pynrem jur ïa u Train Phawa halor ka jingthombor bad pynmynsaw ïa ki arngut ki nongïalam shnong ka shnong Tuber Kmai Shnong East Jaintia haduh ban da poi sha ka jaka sumar bad shah suh haduh 5 ksai.
Khamtam hapoh la ka shnong, bun ki paitbah ki la pynpaw ba dei ban weng noh ia u Bah Let na ka kam Rangbah Shnong.
Jowai, Naitung 25: Ka lympung ïalehkai phutbol Independence Day Cub Under-17 Football Tournament 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long hynne ka sngi Hat Majai ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Kum ban shu pynkynmaw ba u ne u network ym dei ba u ai jing shakri tang ia ka Shnong Ngunraw hynrei ia ki shnong ba marjan kum ka Keniong,Nongnah bad kumjuh ruh ia kito ki shnong bahap hapoh Langrin-Constituency.
Nongpoh:Wat hapdeng ka jingnangkiew ka jingdon kiba ioh ia ka khlam COVID-19, hynrei kumba ka long ha Ri Bhoi, dang tam hi kiba la koit na katei ka jingpan, haba ianujor bad ka jingdon jong kiba shitom, kata ka long ba kat haduh mynta, ki la don haduh 220 ngut kiba la ioh jingkoit bad kiba dang don ia katei ka jingpang COVID-19, ki don kumba 129 ngut ei ei.
Mynta, ka don ka jingbym kwah ïa ka BJP bad ka Congress ka dei ka bym larkam shuh, kumta ki paidbah kin vote shano?" ula ong.
Ym tang ba ka lah ban ïakhun pyrshah ka jinglong tyrha hynrei ka dei kaba lah ruh ban ïakhun pyrshah ka jingpang bampong.
Ha ka por phareng naduh ki snem 1925 ter ter haduh snem 1938, ka la don ka jingleh kynmaw burom ia ki shisien shisnem ha U November 11 tarik ha Motphran.
Kum ka sienjam na ka bynta kane, ka Bodoland Territorial Council ka la tyrwa ban don ka jingpynkylla digital bad pynthymmai ïa ki rukom buh jingtip shaphang ki jaka puta bad ka tnat Land Resources ka la ai jingmynjur ïa kane.
Watla katta, la ong ba ka United States kan iai peit thuh ia ka jinglong- jingman jong ka khlam Covid-19 ha China bad kumjuh ruh ha kylleng ki ri jong ka pyrthei.
Ka tnat iada jong ka Armenia ha ka Sngi Balang ka la pyntip ba 2 ngut ki paidbah nong India ki la mynsaw ha ka jingshah thombor bad jingther ‘namding jong ka kynhun Azerbaijani hapoh jong ka shnong Yeraskh, kaba don markhap bad u khappud ka Nakhchivan.
U la ong ba ka la don ruh ka miet ba ki dih kyiad bad ki ia bu-aid bad ki la tyrwa lang ia u, hynrei um treh namar ba um ju dih kyiad, “Ki pynthied ki sikret ruh, ngam treh ba ngam ju dih, nga bam tang da u kwai, ki ai da u kwai supari uba eh kum uei, nga ktha la ka ktha beit, kim pynshitom kim shoh kim dat hynrei teng teng haba ki byrngem nga sngew kumba kin shu shu ot noh ia nga, ka bam kaba bang hynrei ka um te ngam nud ban dih, namarba nga iohi ba ki eit hangto ki dih um ruh nangto hi,ki wanrah ia nga da kawei pat ka um kaba ki tong na ka jaka ba shu Pump, nga la dih la ka dih dohiap hynrei ngam ibang dih satia, ka sha ngam ju ioh, nga shu bam beit tang u biskit bad ka um" iathuh u Ricky ia ka apot ba u la shem ha Bangladesh.
Ha kane ka sngi laitluid bad jingrakhe ïa ka jingdap 75 snem ki nong Umlakhar ki donkam ïa ka bor ding ekektrik," u la bynrap.
Haduh mynta, la iathuh ba ki don 355ngut ki briew, kiba don ia katei ka jingpang ha India.
Kumta kane ka la pynlyngngoh Ia ka seng, namar ha u bnai Iaiong ki jaitbynriew Garo ki dang pyndon kam ban ai NOC ïa ki jaitbynriew Hmar bad Punjabi bad dei na kane ka jingle, ba ka seng ka pynbor ban pynsangeh noh ia kine ki rangbah shong Garo.
Haba ka long kumtei ym dei ba ngi shu ialeh kai bad khein dew thala pynpoh dor ia la u jong “U Syiem ba khraw ka nam bad ka kam"?.
Ki Jiw ki la їeng pyrshah ia kane ka jingthombor jong ka Hima Greek bad ka la khie ka jingїakhih paidbah kaba radbah bad kaba shyrkhei kaba la nam kum ka “Maccabean revolt".
Shisha kino kino ki jingïakhih kim lait satia na ka dor kaba ban khia wat haduh ban duh ei ïa la ka jong ka jingim.
U President ka Union, samla Evermore Rymbai ka jingïakren bad u nongthoh khubor ula ong ba ka Union ka la aiti ïa ka dorkhas ha u Symbud Myntri Rangbah tang kum ka jingpynkymmaw ïa ki mat jingdawa kiba ka Union ka ladep ban pynsngew naduh ka 2 tarik mynta u bnai.
Ka jingkylli ka mih mynta ka long mano ba wanrah ia une u contractor bad kumno u lah ban pyniaid ia ki kam business ba be-ain hapoh ka Iing Sorkar? Mano ba siew ia u, ka Sorkar da ka pisa jong u Paidbah ne hato ki nongialam jong ngi ki iohnong pynban shalade na ki jingiohnong balum une u contractor?.
Ula ong ia kane ka sngi la pynbna da ka UNO ha u snem 1973 na bynta ban pynjyrngam ia ki khlaw da kaba thung dieng hadien ba ki iohi ba ka jingpynjot bad julor ia ka mariang ka la wanrah jingma ia ka jingim ki briew.
U la ong ba ha katkum ka jingkhein ba la ioh, u briew u bam doh tang 35 gram ha ka shi sngi ha u snem 2011-12 kaba long duna ia ka jingdonkam katba ka pylleng u dei ban bam 180 tylli ha ka shi snem, pynban ki briew ha kane ka jylla kim pat kot ka jingpyndonkam ia kane ka jingthew.
Na bynta ki khynnah ki ba ioh ia ka kyrdan 1st Division ki ioh T.2400 shi snem kaba long T.200 shi bnai, ki ba poi ha ka 2nd Division ki ioh T.1200 shi snem  kaba long T.100 shi bnai bad kiba poi ha ka kyrdan kaba 3rd Division ki ioh T.600 shi snem kaba mut T.50 shi bnai.
Na ka liang ki nongïalam ka JAC ka ARBPV hapoh ka jinglamkhmat jong u Bah Bines Makri kum u Chairman bad u Bah Vincent Sohkhwai kum u General Secretary, ki la aiti ruh da ka jingthoh sha u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Arpit Updhyaya ba un shimkhia ban ïarap pyllait noh kham kloi ïa ka pisa kaba dei hok ban ïoh kumba ki la dep ban shakri.
U bah Riangtem u la ong ruh ba wat ha kine ki bnai ba la dep, ki la pyrshang ban maramot hynrei na ka jingbym pat sangeh jong u slap, ym shym la lah ban maramot kat haduh ba ki kali ki ba kit ïa ki mar bam mar dih bad ïa ki tiar ki tar kim pat lah satia ban ïaid.
La pynlait noh ha ka 18 tarik namar ba ka dei ka sngi Unitarian Day.
Shwa ia kane, u Bah HDR Lyngdoh u la pynlait ruh ia ka kot sahkynmaw ka skul katba u Bah Metbah u la pynlait ia ka jingrwai ka skul.
Jowai, Jylliew 29: Ka Khasi Students’ Union (KSU) War Jaiñtia Circle lem bad ka tnad pulit jong ka Amlarem Police Station ki la pynlong ïa ka program ban kiar na ki jingdih pynbuaid khamtam na u Drugs halor ka phang ‘Say No to Drugs, Yes to Life’ ha ka 27 tarik mynta u bnai ha ïew Amlarem.
U Myntri u la ong ba ngi dei ban kyntiew ïa ka jingpyndonkam ïa ka NESAC bad lah ban pyndonkam ïa ka ban pynthymmai ïa ka rukom peit ïa ki jingjia lynshop ki bor ka mariang, ki kam kiba ïadei bad ka um bad ka jingpynïaid ïa ki kam.
Shillong:U myntri ka tnad bording ka jylla u Abu Teher Mondal u la ong ba ka sorkar kam kwah bad kan iakhun katba lah ban kiar na kaba pynlip ding hynrei, kane ka shem jingeh namar ba ka duna um ki pung ba pynmih bording.
Ha ka jingpynkut ïa ka jingkren jong u, u Myntri Rangbah Duh u la ong ba u ngeit skhem ba ki saw tylli ki Amrit Stambh jong ka Amrit Kaal kiba long ka bor jong ki longkmie, ka bor jong ki samla, ka bor jong ki kam rep bad ka bor jong kiba duk ba suk jong ka ri kin kyntiew ïa ka India sha ki kliar kiba thymmai bad kin pynkylla ïa ka India sha ka ri kaba la kiew shaphrang.
Ka jingpang AIDS (acquired immune deficient syndrome), la ong ba ka la sdang nyngkong na ka ri South Africa ha ki snem 1959.
Ka Actress bapawnam jong ka Bollywood, ka Deepika Padukone ka la ioh ia ka jingpang Covid 19 bad mynta ka don ha Bangalore bad ki bahaiing hasem jong ka.
Briew shabar u sngaid u plung bha,Uba shapoh pat nang raikhoh,Da long kumta te don jingma,Ynda kan poi ka jingrongnoh.
U Bah Pateng Marsing, u la ong ruh ba ka jingsniew katei ka surok, ka la wanrah jingeh shikatdei eh ia ka leit ka wan ki shnong kiba don ha katei ka thain hi baroh kawei.
Shillong 18, Nohprah:U president ka UDP East Khasi Hills District u Bah Titosstarwell Chyne ha ka kyrteng jong ka party u ai khublei ia baroh ki paidbah kiba la ai ka jingkyrshan ia ka seng UDP ha kane ka MDC elekshon shiteng samoi.
Ka JNV Mukhla ruh ka la ïoh ïaka nam Best Athlete haka kyrdan Under-16 Girls bad Under-18 Girls hadien ba ka Aroma Lyngdoh haka Under-16 kala ïoh khur artylli ki takma ksiar haka jingïakop mareh kaba 100 bad 300mtr.
Ka shnong Mawkhlam ha West Khasi,Ïa ngi ka pynpyrkhat,Khamtam ha kum kine ki sngi,Ïa khlam ngi kyiuh that that.3.
Shuh shuh ha ka jingïalehkai jong ki khynnah shynrang ba 17 snem pat, ka Kerlin Secondary School ka la jop pyrshah ïa ka Lyngdoh Wanniang Secondary School bad ka Rangthong Christian Higher Secondary School ka la jop da 2 – 0 kol ïa ka Horirai Memo Higher Secondary School ba la thep ïa ki kol da Wanteibiang Thongni ha kaba 3 minit bad na u Banjiedbor Shangdiar ha kaba 24 minit.
Ki jingïalehkai kiba la lah ban pyndep noh ki kynthup naduh ka Karate, Badminton, Swimming, Gymnastic, Golf.
Ngi ki nongïalam shnong ha ka 5 tarik u Rymphang ngi la leit ruh ban ïakynduh bad u Symbud Myntri Rangbah Bah Prestone Tyngsong ha kaba u la kular ruh ba ha u Lber ngin sa ïoh ka surok kaba bha hynrei haduh mynta ka sngi ngim ïohi dak eiei ban maramot ïa kane ka surok.
U doktor ka GMCH, u iathuh ba ha ka sngi palei, ka jingwan ka lyer, ka hiar kynsan, ha ka por 1baje mynstep jong ka sngi palei bad kumta, ki don 3ngut kiba iap na katei ka daw.
Ka KSU kala pynpaw iaka jinglyngngoh ba kumno ka Star Cement ka ioh Ia ka clearance na Ministry of Environment, Forest and Climate Change wat hadien ba ki lai tylli ki Public hearing ba la pynlong kim shym sei soh hadien bala pyrshah da ki ba bun balang naduh ki sengbhalang bapher bapher bad ki paidbah jong ka thain.
Shillong, 3 Nailur:U bah HDR Lyngdoh MLA ka Sohiong u la pyniasyriem ia ki nongkren pyrshah ia u kum ki ksew kiba wiar ia ki masi bam phlang, “Ki long kum kito ki ksew kiba wiar ia ki masi bam phlang, u ksew um ju bam phlang hynrei u dang bishni pat lada ki masi ki bam phlang" ong u bah HDr Lyngdoh ha ka jingialang pynkup burom ia ki samla pule kiba pass bha ha ka jingialang kaba la long ha Them Rangshken ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew.
Jowai, Jylliew 22: Ka Synjuk ki Waheh Shnong jong ka Iooksi bad Saphai ha ryngkat ka Khasi Student Union (KSU) Kupli Area Circle kila ai syndon da ka jingthoh sha u myntri ka sorkar jylla u James K.Sangma ba dei peit ïa ka tnad mariang, ba un ïarap ban pynkhie im biang ïa ka wah Kupli kumba ka long ha ki por mynshwa.
Kane ka long katkum u kyrwoh na u President ka Pay For Right u Samla Franky Kharumnuid.
Ka la ong ba kane ka tnad ka ai jinghikai ha kaba iadei bad ka put ka tem kynthup  ka tem ka put tynrai jong Khasi, Jaintia bad Garo.
Nongstoiñ: Myn hynnin ka sngi, kawei ka longkmie kaba la buh rieh kyrteng noh kaba dei na ka shnong Laitnamlang WKHD, ka la leit ban ujor sha ki pulit ka Nongstoiñ Police Station halor ka jingkynnoh ba ka khun ka jong ka kaba dang 9 snem 6 bnai, ka la shah leh beijot ha la u jong u kpa.
Ha ka jaka kaba ka Sorkar India kam don mon ne kam lah ban weng ia ki jingeh ka jylla Meghalaya halor u pud u sam, ka sorkar Meghalaya ka dei ban sngewthuh ban leh la ka jong ka kamram, da kaba sngewthuh ba duna ha ki bor pulit,ka lah dei ban pynrung kam pulit ia ki riewpaidbah ka ban long ha ka dur ka ‘conscription’ kumba pynrung kam shipai ha kiwei ki ri khnang ban wanrah iaka jingshongsuk shongshngain khamtam ha khappud; lym kumta ngin sa long kum ki nong palestine ban shu kylla phetwir kha ma kha hala ka jong ka ri" ong ka kyrwoh.
Rio De Janeiro: Ka  Argentina, ka la pynliem ia ka Brazil, da  1-0, ha ka jing ialehkai phainal jong ka  Copa America bad katei ka dei ka nam lahduh, ba la ioh da katei ka Ri, hadien 28 snem kynthih.
Shuh shuh ruh la ong ba, ha ka por ba dap shi snem ka jingleit hiar thma ka Russia pyrshah ia ka Ukraine, utei u nongthoh u la pyllait ia kawei ka jingthoh bad ka jingkren jong u, ha kaba u la ong ba ha kane ka shi snem ba la leit, ka Russia ka la pynjot bad pyn julor ia ka ri kaba u ieid eh bad kata ka ri ka dei ka ‘Ukraine’.
Namar uwei u ïashah da kumwei, bad uwei u ïashah da kumwei wat lada dei kajuh ka phang pyrkhat (concept), khamtam kum ka jingpynshai jong ki shaphang ka mon laitluid jong u briew, ka jingthmu jong ka jingsniew bad ka jingïadei jong U Blei ha kaba ïadei bad ka jingsniew lane kita ki jingeh/jingjynjar.
Utei u jumai u la khynñiuh ha Kabul ha ka por kumba 9:30 jong ka step Sngi Ba-ar bad u la neh kumba 30 sekon eiei, la iohsngew ruh ia utei u jumai na ki ri ka phang pdeng jong ka Asia, kynthup ia ka nongbah Delhi jong ka India.
“Ngi kum ki Nongsynshar Shnong ngi don kajuh ka jingsngewkhia bad pynrem jur halor katei ka jingshah siat iap jong ki san ngut ha Mukroh hynrei ka Synjuk pat ngi kyrpad ïa kiwei pat ki nongïalam shnong bad ruh ia ki seng bapher bapher ba kin ai ka jingiatrei lang na ka bynta ban tehlakam ia ka suk ka saiñ bad ia kino kino ki jingkulmar kiba lah ban ktah ia ka imlang sahlang khamtam ha ka nongbah," ong u Chairman ka Synjuk, Bah Bantyllilang Nari haba kren bad ki lad pathai khubor ha Shillong Press Club.
U Blei uba im um kren ia ki maw ki dieng ia ki mrad ki mreng, hynrei u kren sha ki bynriew jong ka pyrthei.
Ka Khasi Hills Autonomous District Council ka la pyntreikam ïa ka Khasi Social Custom of Lineage Act, 1997 ban pynneh ïa ka jinglong kyrpang jong ngi ki Khasi.
Jowai, Nailur 12: Katkum ka tyllong khubor ba tikna ba la ïoh lum na ka thaiñ Khanduli, Lapangap,Mukroh, Saba bad Khatkasla la kynnoh ba katba nangmih ki sngi da ka jingïatreilang ki Assam Pulit (Assam Police) bad ki lehnoh Karbi ka la pynshongsyier ïa ka leit ka wan jong ki paid-Khasi-Pnar hapoh ka thaiñ Block-I.Shuh shuh la ong ba ki Karbi- kiba shong basah hapoh u pud u sam jong ka Pangam-Raliang,Elaka Raliang, kum ka Umkhrmi, Mothade bad Tibin, kiba shu wan shong shnong hapoh kane ka Elaka Raliang, kiba shong basah ha Wanpung (Ummaleng) Tahpat bad Lakaroi, Elaka u Doloi Shiliang Myntang bad ki Karbi kiba shong basah ha Myn-I, Umpawiang, Umphoh bad Langkarja Elaka Nongjngi kiba baroh shi katta ki im hapoh ka Jowai Sub-Division bad kiba ïa im ïasahlang bad ki Pnar ki kwah ban don hapoh u pud u sam jong ka Jaiñtia Hills Meghalaya.
Haba iakren bad u myntri khynnah ka sorkar Bangladesh, u Rashed Khan Menon u la ong ba ka Nadi Festival kan pyniajan shuh shuh ia ka jingiadei hapdeng ka thain Shatei Lam Mihngi ka India khamtam ka Meghalaya bad ki nong Bangladesh.
Ïa u Most Rev.Dominic Jala, la kha ha ka 12 Naitung 1951 ha Mawlai Phudmuri bad la kyntang Lyngdoh ïa u ha ka 19 Naiwieng 1977bad la thung ïa u kum u Archbishop jong ka Shillong Archdiocese ha u Nohprah 1999 bad ïa ka jingkyntang Lyngdohsad ïa u ka long ha ka 2 tarik Naitung 2000.
Nalor kane u Bah Synrem ula ong, ba kila kyntu ia ka sorkar ban shim ia ki sienjam ban pynthikna ba ka Fast Track Courts/Special Courts kumba la kdew hapoh ka DREAM Project, na ka bynta ban bishar ia ki jingjia hapoh ka NDPS Act ba dei ban dei ban thung noh mardor khamtam ha ka East Khasi Hills District.
Ki District Council kiba peit ba khmih ïa ka jingtrei kam jong ki Syiem/Doloi bad ki Dorbar Raij/Elaka bad ruh ki Dorbar Shnong, ruh kim don pisa ban bei sha kine ba kin trei ïa ki kam pynroi bapher bapher namar ki District Council ruh ki shaniah ha ka Sorkar Jylla ba kan bei pisa ïa ki.
Kane ka rukom pyrkhat ban leit khap ribon ne plie maw nongrim da ki Minister man ka sngi kat haduh ba kim don por shuh ban ia kynduh briew,ban pyrkhat bad saindur ia ka lawei ba bha jong ka jylla jongngi,la dei ban pyrkhat thymmai noh ba ka paw biej artad hakhmat ka pyrthei.
Ka JSU kala kyntu iaki samla kiba la dep ban pynpoi iaki marksheet ba kin wan biang shuwa ban sdang ka prokam khnang ba kan iaid beit iaid ryntih katkum ka por bala buh.
Na ka liang ki pulit jong ka West Khasi Hills District ki la buh ka jingkyrpad ia ki paidbah ba kin kiar na ki jaka ne surok kiba don jingma, ha Nongstoiñ na ka jingwan jong ka umsaw ha ki por ba jur slap.
Jowai:  Ym duna ia ki 50 ngut ki riew paidbah kiba kynshew pisa ha Post Ophis Jowai ki la shah thok bad duh ei ia ka pisa jong ki namar ka jinglehthok bad shukor ki nongtrei ka Post Office kaba dei ka tnad sam shithi jong ka sorkar India kaba don ha nongbah Jowai.
Ka jingweng noh ia ka hukum ban pynhap Containment Zone ia kito ki shnong kiba iajan bad kito ki shnong ba don kiba ioh COVID-19, ka dei hadien ba la ioh jingtip ba ki la don shibun ki paidbah, kiba shem jingeh hadien ba ki la shah pynhap Containment Zone, hynrei ka jingweng ia ka Containment Zone kan treikam tang ia ki paidbah ha shnong, ym ia kito kiba ha iing ne kiba iajan bad kito kiba ioh ia u COVID-19.
Ki la dei ban wad ïa ki jingshisha na ka tnad Mining bad Geology bad tohkit katno tylli ki challan la pyllait.
Don shibun ki Nongmihkhmat kiba dei tang ki Nongkhaïi (business man) hynrei kim dei kita ki nongthaw ain ne ki nongshna policy, kumta ngi iohi ba ngim don ki policy ba biang ha ka pule ka puthi kat haduh ba ki nonghikai ki hap ban mihkhmat hi ban dawa ïa la ka jong ka hok kat haduh ban da thiah miet ha madan tang ban ioh ïa ka tulop babit jong ki bad kumjuh ban kyntiew ïa ka pule ka puthi nalor kata ki samla pule ki hap ban da mih paidbah ban pynbor ïa ka sorkar ban dawa ïa ka scholarship kaba dei hok ka jong ki.
U la ong ruh ba u phria uba ka jingheh kat ka bol kriket uba la neh haduh shi kynta shiteng u la pynjulor ia ka ing jong u kaba sop da ka tin.
Kum kine ki briew ym don dawai ban pynkoit ia ka jingshah teh mraw jongki ha ki khein Blei ia u candidate jongki bad ka party ba ki la ngat.
"Kumta, mynta hapoh ka projek ‘DREAM’ kaba dei ka kyrteng ba lyngkot na ka bynta ka Drug Reduction Elimination and Action Mission, ka mission ka ban trei na ka bynta ban rat dyngkhong ïa u drok ha Meghalaya, baroh ki centre kin hap ban pyndonkam tang kawei ka rynsan, kata ka online bad offline, khnang ba ka tnat kan don ka jingkheiñ kaba paka, ha kaba ïa ka kyrteng jong ki nongdih drok kiba ïoh jingsumar watla buhrieh, yn lah ban ai pat ka jingkheiñ bap aka.
“Ha kaba kut jong u Nohprah 2023, ngin sa lah ban pyni ïa ki kyrteng jong kito ki khyrdop lum khajna kiba la pyn kynthup ha kaba la ai ïa ki kyrteng jong ki, ki ban sa pybtreikam noh kum ki khyrdop lum khajna, check point jong ka tnad Forest, lum khajna ne kam khaïi da ki bar jylla" bynrap u Syiem.
Nongpoh: Ka Grassroots Cricket Coaching and Training Camp, kaba la pynlong da ka Ri Bhoi District Cricket Association (RBDCA), Umbuda, Nongpoh, ka la long kaba seisoh, namar lyngba katei ka prokram ai jinghikai shaphang ka jingialehkai Kriket, ki la don shibun ngut ki heprit kynthei bad shynrang, kiba la wan ban shim bynta shitrhem ha katei ka prokram ai jinghikai kaba la pynlong da ka RBDCA.Lah ruh ban kdew hangne, ba kitei ki heprit kiba la leit shim bynta ha katei ka prokram ai jinghikai ka RBDCA, ki la ioh ia ka jinghikai na ki Nonghikai ba la tbit jong ka BCCI.Katei ka prokram ka RBDCA, kam dei eh tang ban ai jinghikai, hynrei ban jied ruh ia kito ki khynnah kiba donsap shisha ha ka jingialehkai Kriket.
Shillong: Ka Shillong, ka iai bteng ban slap bad hap thah, ha ki jaka mynta ha ka sngi kaba ar.
Hynrei da ka jingïakren bad lyngba ki soskular…ngi lah ban ïatreilang bad ki Ri ba marjan ha ki katto-katne ki mat kum ha ki kam ïada ri (defence), ka leit ka wan (communications) bad ka pisa tyngka (currency).
Nongpoh, Ïaiong 02: Kumba shi kynhun ki samla kiba la kah durkhmat mynta ka sngi kila leit ban thombor ïaki bar jylla kiba shong iew ha Tyrso tang hadien ka jingkynad kaba la mih haka shnong Jatalong ha Ri-Bhoi hadien ka jing shah shoh pynmynsaw ki samla khasi.
Ka daw baar jongka jingsynjor ka long ba la ïa  bud tynneng, ïa ki jinghikai jong ki saw lyer, ka bym dei kata ka niam shi ïing ba u long kñi un kit un bah lyngkot ïa ka burom ka ijot ka longkur.
U la kynnoh ba dei u sordar ka shnong Lenmawtap uba la ai NOC kaba la pynlong ia kitei ki dkhar ban wan pynlong ia ka mela kaba la thmu ban sdang naduh ka 2 tarik haduh k 23 tarik Kyllalyngkot.
Ka jingshah jied jong kane ka samla ka dei da ka jinglah jong ka ban ïalehkai bha ha ka Sub Junior Girls National Championship 2023-24.
Balei? Namar u la buh ka sngi ba un sa bishar ia ka pyrthei" ki kam Apostol 17:30-31.
Ka jingkwah kaba khlem da donkam, bunsien ka ïalam bakla bad pynsniew ïa u briew.
U Rev.Khongwir, haba kren shuwa ban pyllait ïa ka Phlim, u la ong ba ka jingim ka Nabon, kaba long tang ka khynnah rit ha ka por ba ka pdiang ïa U Jisu bad ki jingeh ba mad ha kane ka jingïaid lynti jong ka, ka long ka jinghikai ïa kito baroh kiba bud ïa U Jisu ba ka jingim kiba ngeit kam dei kaba suk, hynrei kadei ka jingim kaba hap ban ïakynduh bad mad bun ki jingeh.
Km lehrain ei re.
Lah ban kdew ba hynnin ka Sngi ka 30 tarik Jymmang ha ka por dang step phyrngap 2 tylli ki ïing ha ka shnong Nongpriang, ki la shah btep ha ka khyndew kaba la twa na ka jingjur jong u slap, bad ja katei ka jingjia 4 ngut ki briew ki la shah tep kynthup uwei u khynnah ba dang 16 snem.
Kumjuh ki chemicals na ki plastik ki rung ha ki jingbam jong ngi bad kiwei kiwei ki bynta bad wanrah ki jingpang kiba bun jait.
Ka jingkhuid kam dei na ki jingleh ne ki jinglah hynrei ka dei tang da ka jingaiei bad ka jingisynei Blei.
Halor ka ïoh ka kot u la kdew ha khlem ka ïoh ka kot kaba khlain ki briew jong ka constituency ne wat Jylla ruh kim ïohlad ban ïoh ka jingnang jingstad, ka koit ka khiah bad kiwei kiwei ki jingdonkam.
La bthah ruh ïa ki paidbah ba kin ïatreilang bad ki bor synshar District katba kane ka kam ka dang ïaid, bynrap shuh shuh u Deputy Commissioner.
La ar ne lai bnai nga la ioh phone ba kine ki Karbi ki da pynjynjar ia ka jingim ka jongki.
La tip pat kham hadien, ba katei ka shithi, kam shym poi satia sha ka Treasury bad ka daw jong ka jing bym poi katei ka shithi, ka long ba u peon jong katei ka ophis, um shym la leit ai ia katei ka shithi, namar ba ula shah ialam bakla ha ka tnga ba ar jong utei u tnga jongka.
Hapdeng ki snem 2027-28 bad 2030-31, u CAG u la ong ba ka jingsiew ïa ka tyngka trai bad ka sut kan kot shaduh ka T.7,012.68 klur.
Ha Assam ki Khasi ki don 15,936 ngut bad ha Meghalaya ki don 14,11,775 katkum ka Census 2011.
Ha ka jingialang kaba long haka sngi Palei, la khlieh da u Deputy Commissioner, Bah BS Sohliya haka jingiadonlag u Superintendent of Police  Bikram D Marak, MPS, oiphisar na PWD bad na Transport.
Ngin sa pyrshang ban wad bniah kano ka kynhun kaba dei shisha namarba ka NSCN ka don bynta ki kynhun bad ngin hap ban wad bniah la ka dei ka NSCN lane kiwei kiwei pat ki kynhun bad ïa kata ngin dang hap ban tih bniah bin pa bin," u la ong.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Pala u la iathuh ba na ka liang jong u,u la iakren bad u ophisar jong ka ministry of Environment na Delhi ha kaba u la iathuh ba ka jingai ia ka Environmental Clearence ia ka Star cement ka dei hadien ba bun na ki briew, ki la ai ia ka jingkyrshan jong ki, da kaba shu thoh.
Kumjuh, u Bindu Debnath jong ka seng u la pynliem ïa u Kaushik Chanda jong ka seng CPI (M) da 18,871 vote ha Dhanpur.
Ha ka shithi sha u Chief Secretary ka Jylla Bah DP Wahlang, u President ka KHNAM Bah Pyndapborthiaw Saibon ula ïathuh ba ka party ka la nang ai ïa ki jingai jingmut bynrap, ban pynrung ha ka jingtyrwa ban pynkylla thymmai ïa ka State Reservation Policy.
ïa kane ka prokram la khot pynlong da ka jingïatreilang hapdeng ka Shlem Jingkyrmen VO ha ka jingïalam ka Kong Ailibon Khriam kum ka President bad ka Tbeh Jingshai VO ha ka jingïalam ka Kong Synsharlang Kharsahnoh kum ka President nalor ki nongïalam na ki SHG bapher bapher.
Hynrei kiba bun hi na kiba ñiah kali kamai ki dei kiba la nang la stad," u la ong.
Kum ban shu kdew hangne ba utei u runar na Assam bad uba la laitphet la kti ki Pulit hynnin ka sngi, uba uba la shah kem ha ki Pulit ka Byrnihat Police Outpost, namar ka jingshah kynnoh ba u la donkti ha ki kam pyniap briew.
Ka Aam Aadmi Party lane ka Seng Saiñpyrthei u Paidbah ka dei ka seng kaba la pynkha ha u bnai Naiwieng, 2012 da u Arvind Kejriwal bad ki katto katne ki paralok jong u ban ïakhun thma pyrshah ïa ka bamsap ka bampong hapoh ka ri India lyngba ka saiñpyrthei.
Kumta  to kylli   ialade    naduh   mynno  phi la thied  jaka  bad  lada phim pat thied,  baroh ka  jaka   ka dei ka jong ki kpa  tymmen   kaba kim shymla   ai bor ha phi   ban die.
Ym shym la don jingthoh jingtar ban kheiñ ia ka rta jong ka Mei-ieit Brep hynrei la shu pynwan dur ia ka rta jong ka lyngba ki khana hyndai kiba ka la iathuh ia ka jingjia bad na ka khana jong ka la shu antad ba ka rta jong ka kam duna shuh ia ka 110 snem.
Haduh mynta la ong ba ka jingwad ki pulit ka dang iaid shakhmat.
“Ngi tip ba ka NEEPCO ka la shim wai ïa ka building ha Guwahati ban pynlong Ophis treikam ha ka jingsiew baiwai ba kot haduh T.5, 30,479.00 manla u bnai.
Ha ka sngi u Trai pat la sdang da ka jingduwai step ha ryngkat bad ka Session kaba la pyniaid da U Spiritual Director jong ka Synjuk U phadar Augustine Lamin ha kaba ki delegate ki la ia shim bynta shit them bha.
U Nongialam ka seng United Democratic Party (UDP) uba dei ruh u Myntri sorkar u Bah Paul Lyngdoh haka 27 tarik Lber, u la ong ba kane ka party kam dei satia ka dkhot jong ka kynhun North East Democratic Alliance (NEDA) ba la ialam da ka BJP.“Em ngim don satia hapoh ka NEDA.Ka NEDA ka khlem iakynduh shuh mynta la slem, Ngam tip hi ruh ba la ka dang don ne kam don shuh," ong u Bah Paul haba kren sha ki lad pathai khubor.
Shillong: Halor ka jingtip ba la ioh na ki bor District jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat, halor ka jing wan poi u wei u briew napoh East khasi hill, u ba don jingpang covid, ka la pynrit mynsiem shi katdei eh ia ki paitbah ka dong ka thain, ha kaba ki bor District ruh ki la pynbna ba kan don ka jingkhang kaba 2 sngi ia katei ka Hospital, khnang ba ki lah ban wad ia ki ba ia kynduh ia ki nong trei jong katei ka Hospital.
Ka tnat peit mariang, ka ai jing maham, ba lashai ka sngi, kan don ka jing meh leilieh bad ka jingtied pyrthat bad kan don ruh ka jinghap slap, kaba jur bha ha ki bynta jong ka Jylla.
“Nga tharai ka tnad pulit ka donkam ban pynbeit bha ia kane ka jingdkoh jongka ban ai jinghikai ia ki pulit ba kin tip haba ki pyntreikam ia ka ain", la ong u Sangma.
U la kyntu ïa u EE ka PWD ban pynbiang ïa ki kot ki sla ban phah sha ka sorkar, na ka bynta ba kan mang pisa ban shna surok haduh katei ka shnong.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka bynta jong ka jingtyrwa ka jong u da ka song pisa kaba bun na ka bynta ban thied-duh shalade ia katei ka klob ialehkai ba pawnam ha ka lympung English Premier League, ka jingtyrwa jong u Sheikh Jassim mynta ka kynthup ruh ia ka jingthmu na ka bynta ban pyniaid shakhmat ha ka dor kaba heh tam ha kaba iadei bad ka song pisa jong ka klob bad ruh ka jingpynlut ha ka jingtei ba i donkam ha ka klob baroh kawei.
Ka STIEH ka pynrem jur ia kum kine ki jingthoh jong ki briew pyrshah iaka jylla Meghalaya jong ngi bad ngi dawa ba ka tnad Pulit kadei ban leh daka “suo moto cognizance" ia kane ka case bad ban kem mardor ia kum kine ki briew kiba kynshoit isih jaitbynriew khnang ba kiwei pat kin ym nud shuh ban kynnoh khlem nongrim pyrshah iaka jaitbynriew jong ngi.
Ka la ong ruh ba kam shem la don kano kano ka jing tieng, namar ba ka la sngew tikna bha ba kan poi beit sha ka parti NPP.“Ngin sa ia kren ia ki mat kiba iadei bad ka jylla, kin don beit kiba kylli ba balei nga leit rung sha ka parti NPP, ka daw ka long ba ki jingmut jing pyrkhat ki jong nga ki phah beit ban leit sha ka parti NPP" la ong ka kong Ampareen.
U Commissioner of division (Garo hills), U Peter W Ingty, u iathuh ha ka jingiakren hapdeng U Rijiju bad u myntri rangbah, U Mukul Sangma, ha kaba la don lang ruh, U PA Sangma,MP jong ka Tura, ba ka jingjulor, ka la poi sha ka T.2,000klur ha Garo Hills bad ha Khasi Hills ruh kumjuh.
Haba aijingkren ha ka jingïalang u Bah Donboklang Kharlyngdoh president ka HYC Mawlai Circle u la ong ba kine ki jingai kiba ka unit kala ai kim dei kiba wan na ki skhim MP ne MLA ne MDC hynrei ki wan hi na ka Seng HYC.Nalor kata ula ong ruh ba kiwei ki nongai ki wan ban ai bad ka khroh na bynta u ka ilekshom ka ban long ha u 2023.
Kine ki khanatang ki dei ruh ki puriskam kiba їathuh shaphang ka jingїadung-їapynїap hapdeng ki khlieh nongsynshar, ki rangbah shipai bad kumta ter ter.
Ka CSWO ka la takrain ia ka sorkar balei kan ap ia ka UCIL ba kan ai surok sha kitei ki thain bad ka dei ka kamram jong ka sorkar ba kan pynpoi surok pynpoi um bam, pynpoi bording, ym ka UCIL kaba thmu ban pyniap ia ki paidbah.
Haka 9 tarik Naiwieng, ka jingiakhun kan long hapdeng ka Ladthadlaboh pyrshah iaka Khimusniang haka por 2.00 baje nohphai sngi.
‘Mynta don ki kali ba la kit jhur naduh 7 tarik ruh ym pat ioh pynhap mar ba sniew ka surok, kim pat poi sha jaka pynap", u la ong, bad lada ka sorkar ka lah ban don ka jaka buh kum ka cold storage kan kham iarap ia ki nongrep ban buh shwa ia u mar haba u tad dor palat kumba long sha dkhar.
Nalor kine, ki jingjia ba dang shen ha khappud Ri Bhoi bad Assam ki la pynmih ia ki ingkylli hato kaei kaba pynshlur ia ki bor sorkar jong ka Assam bad ki kynhun jong ka ban nud ha ka ban thombor haduh kata kata khlem da khein snep shuh ia ki paid Khasi bad ia ka sorkar Meghalaya ruh kumjuh.
“La ka dei ha Iewduh, Khanapara, Umsning, Nongpoh bad kiwei kiwei ki jaka kiba i donkam ban yn ym ai trading laisen shuh sha ki bar jylla khang ba ki Khasi hi kin ïoh ïa ka lad ka lynti ban leh ïa ki kam khaïi ha ka jylla.
Da ka jingïatreilang bad ka sorkar, Municipal Board bad ka Meghalaya State Pollution Control Board, dei ban buh ïa ki jingdonkam ban khang ïa ki jaboh ban tuid sha ki wah.
Lyngba kane ka rynsan ki khynnah ki lah ujor pyrshah ia ki niew bein sha ki kmie ki kpa khlem ne ki nonghikai ha ki skul.
Ym donkam ban leh screening ia ki nongioh dawai da ka Rapid Antigen Test (RAT) hashuwa ban ai tika COVID-19.
Hadien jong ka jinglynshop lynsher jong ka klam Covid-19 arsnem kynthih, haduh 40,175 tylli ki jaka pynmih tiar ki la khang khyrdep bad u Myntri Rangbahduh Naremdra Modi um shym la leh eiei ban pynim ia ki, la ong u Jairam Ramesh.
U Sangma u la ong ha kane ka sngi Balang, “ngi dawa ba dei  ban weng noh ia u SP ka West Garo Hills namar ka jingdonkti jongu halor ka jingkhlad jong u Balsan Marak",.
Kumba la iathuh da u SP ba ka SIT la khlieh da U DSP (HQ) ryngkat u DSP bad u Addl.SP nalor kiwei de kin tohbniah janai ia kane ka kam be-ain bad naka liang jong u Addl.SP un long u nongaibuit nongaibor ha ryngkat u SP.“Ngin dang iai shim ia kiwei pat ki sienjam  ban iohkem ia kiba donkti h akane ka kam be-ain lyngba kane ka SIT la ong u bah Marngar".
Phi lah ban phong ki jaiñ kiba duna jingthaba bad ban nym pyndonkam iaki jingtah pynbhabriew shaba palat namar kine kilah ban pynsniewdur noh iaki riam shisur jongphi.
Utei u nongïalam u la ong ruh ba ka seng kan buddien tyngeh halor katei ka bynta namar ka Sorkar ba ha shuwa, kam da shimkhia than haduh katta-katta bad lada dei ba ka (Sorkar) shimkhia mynta, ka seng ka sngewkmen eh bad kan ai ruh ka jingïatreilang.
“ Ka NEEPCO ka la ai jingthoh sha ngi bad pynpaw ba kam kwah shuh ban dang bteng ban tei ïa ka Thermal Power Project bad ki kwah ban pyndam noh ïa ka soskular ba la dep asoi ruh" ïathuh u Myntri ka tnad pynmih bording u AT Mondal ha ki lad pathai khubor.
Ka HNLC, ka ong shuh shuh ba ha ki 10 snem ba lah leit, ka Sorkar MUA hapoh ka jingialam u Mukul Sangma ka lah shu pynbunkam kai ialade ban iakren tang bad ki sengthymmai kiba dei ki sengtit ha rilum Garo, ki bym shym don ia ka nongrim kaba skhem ha kaba ki riew sain hima sima ruh ki shu leh klet ia ka jingsuk ha rilum Khasi- Jaintia ba kan wanphai lah kumba 30 snem tam mynta.
Lano ngin ioh jingshai halor kitei ki Act ki Rule bad hato ki dei ne em kiba da ia dei dur katkum ka juk mynta.
Ka NGOCC kan sa pynlong ia ka jing iakhih ha ka 21 tarik Rymphang, pyrshah ia ka sorkar pdeng ban ker sainar ia ka khapud india Myanmar bad pynduh noh ruh ia ka Free Movement Regime.
Ym lah ban len ba ki myntri tangbah jong kane ka dong Mihngi khamtam na u myntri rangbah ka jylla Tripura u la buh ia kane ka jingai jingmut bad ka sorkar pdeng ka shim ia ki lad ki lynti halor kane.
Ka dor jong ka Petrol bad ka Diesel, ka kiew mynta ka sngi, da 50 pisa shi litar, kaba dei ka jingkiew dor kaba bun tam bad katei ka dei hadien ba la pynkiew dor ia ka bai petrol man ka sngi, la 14 bnai kynthih haduh mynta ka sngi.
Ki kynhun tohkit jong ka sorkar kmie, kiba kynthup ïa ka ED bad CBI, ki la pynlong ïa ka jingtohkit kaba la pynshisha ïa ka jingdonkti jong u Lalu Yadav bad ki dkhot ka longïing jong u ha kaba ïadei bad ka kam bamsap kaba la mih na ka jingïapeiñ jaka puta bad ka kam ha ka tnat Railways.
Hynrei lyngba ka jinglah ban ïalehkai bha jong u Atharva Taide uba la tied 55 run na ki 42 tylli ki bol bad u Liam Livingstone 94 run na ki 48 tylli ki bol, la lah ban pyllait ïa ka Punjab na ka jingshah pynliem kput.
Ka Committee ka la ai ïa ki jingmut jong ka hadien ba ka la pynlong shibun ki jingïalang bad ki riewshemphang ha kane ka kam bad ruh kito kiba don bynta ha kane ka kam ha ryngkat ka jingshim jingmut na ki kynhun kum ka Association of Radio Operators of India.
Utei u Construction Manager jong katei ka Kompani, u la iathuh, ba hapdeng katei ka jingmaramot ia katei ka jingkieng, ka la don shisha ka jingktah ia ka leit ka wan jong ki paidbah, namar la kham pyrkhing bha ia ka jingiaid ki kali khamtam ki kali heh, ha kajuh ruh ka por u la ong ba lada ki nongtrei jong katei ka Kompani, ki ioh ban trei miet bad sngi, kaba mut ba kin lah ban maramot ia katei ka jingkieng hapoh ki 4 bnai ban wan.
Ka jingïoh Vote tang ha Himachal Pradesh  ka BJP ka long  20 lak bad ka Congress ka ïoh 20 lak tam, ngim dei ban sngew phylla ïa kata namar ka Himachal Pradesh ka dei ka jylla ka bym ju ai lad ïa kano kano ka sorkar ba kan bteng lait ïa ka shi samoi", u la ong.
Te kumta ka Meghalaya ka dangduna sa tang 2 point ia ka Arunachal Pradesh kaba dangiai bat ia ka kyrdan balai ha ka NEOG 2022, haduh ka por 7 baje mynmiet.
Lah ban pynkynmaw, ba ha ka jingpynmih khubor mynta ka sngi, U Bah Phres Bareh, President jong ka East Jaintia Hills District, ula kam ha U Rupang, ba U Bah Enbin Kharraswai ruh, ula kren diaw mynsiem ia katei ka jingshah pynduh pyndam jong ka Ri Bhoi bad ka East Jaintia Hills District bad ka West Jaintia Hills District bad ba ma u ruh, ula pynsngew ba u don jingthmu ban iehnoh, na katei ka kam nongialam jong ka seng.
Ki la ong ruh katba nang mih ki sngi ka surok ka la nang sniew kat haduh ba ki paitbah nongleit nongwan ki la hap ban kyrsum ktieh manla ka sngi.
tur shakhmat na bynta ka hok.
Ha ka jingialap elekshon mynta ka sngi, U Rahul Gandhi, u kren shai ba ka Congress, kan pynhap noh ia ka sorkar BJP ha Madhya Pradesh.
Ha ka Home Guards and Civil Defense ruh, ka tant ka la kyrpad ban wanrah ïa ka jingpynbeit thymmai ïa ka kyrdan pule ka ban ïaryngkat bad ka tnat Pulit bad ka jingdonkam ha ka tnat Home Guards and Civil Defense ka shu heh khyndiat haba nujor bad ka tnat Pulit bad namarkata ki la kyrpad bad kyntu ba dei ban pynlong kumjuh bad ka tnat Pulit bad ka Kynhun Myntri ka la ai ïa ka jingmynjur khnang ba kin dup lah ban pyntyllun shakhmat ïa ka jingpynrungkam," u la ong.
Ha ka jingiakren bad ki nongthoh khubor u Bah Lahkmen u la ong ba ka long kaba donkam ban ai jingpynshlur jingai mynsiem ia ki briew kiba ju pynneh ia ki khlaw ki btap.
Kiba wan ha ka kyrdan kaba nyngkong bad kaba ar kin ïa khun pat ban ïa knieh ïa ka tar ba ksiare bapd takma rua katba kiba wan balai bad ba saw kin ïa knieh ïa ka takma rnong.
Baroh ki tip ba ïa ka Ïew hi watla kadei kaba peit bad pynïaid da ka Hima Mylliem hynrei ka shong pat ha ka Khasi Hills Autonomous District Council ban tuklar.
Shuh shuh ym lah khlem da ai khublei ia u Bah John F Kharshiing uba ialeh met bad mynsiem ban pynim biang ia katei ka dulir bad ngi ngeit skhem ba ka jingialeh jong u tei u riew rangbah kan long kaba jop, ym ba kan shu kut noh ha shiteng por ne ban pynbakla noh ia ka History ba shisha jong ka jaidbynriew Khasi.
Haba kumne mano ba kham stad?Shabas Rangbah New Nongstoiñ; phi kham stad ma phi ban їa ki nongsor ne ki MDC Shillong.
Na ka liang ki nongsaid aiñ bad na ka liang ki nong ujor ruh ki la shah ïa kane bad na ka liang ka ïingbishar, ka la buh por biang ban bishar ha ka 27 tarik jong une u bnai uba mynta.
Ha kane ka sngi kan don ruh jingai ïaki Jingsneng tymmen bad ïaka jingpyni ïaka lariti shad tynrai na ki khun ka Seiñ bad Seng Khasi bapher bapher.
U la ïathuh ruh ba naduh u bnai Jymmang un sa pyntyllun biang ïa ki kam jong u ha ka ban pynïalehkai ïa ki lympung ïalehkai ki bapher bapher kum ka Samkhamti Republic Cup kaba la hap ban pynsangeh shuwa shipor ïa ka semi phainal bad ka phainal, bad hadien kane yn sa pynlong ruh sa ïa ka Samkhamti Summer Cup na bynta ka jylla hi baroh kawei, bad ïa ka Samkhamti Independence cup na bynta ki skul kiba hap hapoh jong ka Pynthor-Mawkhar Constituency.
Tad haduh ban da poi ha iing, ki jingmut jingpyrkhat jong u ka snoh bad leit beit tang sha ka Lydia.
Kane ka dei ka sien ba nyngkong ba la wanrah ia katei ka prokram.
Ula ong ruh ha ka ba mynta tang ha pdeng shisngi haduh 450 ngut ki briew ki iohpang covid, kane ka pawshai ba ka jinglong jingman ha ka jylla kam lomg kaba shngain.
Katei ka kompeni, ka iathuh ba ka  Kite Patch, ka dei ka lad kaba thymmai, hadien ka jingdon jong kiwei ki dawai ki bym shym la treikam satia haduh mynta.
Ka Lumkhangdong Kyndongtuber kala jop 5-0 iaka Youth Social Welfare Pynthor bad ka Da I Hi Mynsngat da 2-1 iaka Lumchyrmang Mihmyntdu haka Third Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Balang.
U tyngshop ka RRR u Jr NTR u la kren halor ka jingitynnad ia u Brad Pitt bad nalor kane u la pynpaw ruh ia ka jing-angnud ban ioh ia treilang bad utei u tyngshop ha ki phlim.
Ka la mih bun ka sur na ki paidbah  nongiew kiba la tur sha KHADC, kaba ki ia pyrta ‘im slem bah Ardent’, ‘Condemn UDP’, bad ka la don ruh ka jingiapyrta kaba la sawa jam kaba ong ‘Ha u Sing-Ha u Sing’.
Ki lad khubor, ki iathuh ba U Bah Kyllang Thongni bad U Pusterwell Disiar, kiba dung pynmynsaw ia U bah Kynpham Syiem, uba dei u hynmen jong U bah PN Syiem, CEM Khasi District Council, ki la leit aiti ha ki pulit ha ka miet jong ka Sngi Thohdieng.
Ha katei ka jingiatai u bah Shylla u la ong ba ki paidbah kin sa shai kdar bad ka jingiakwang ktieh ruh kan kut noh bad yn pynkut ruh ia ka jingiakhyllie syrtap ia kiei kiei kiba la dep.
“Sniewbok ba ka tender kam shym la long kumba khmih lynti, kumta ngim pat lah satïa ban aiti ïa ki jingdon jingem bad ka bor pynïaid jong ka 108 sha ka bor kaban peit kum ka kompeni," bynrap biang ka Myntri.
Ia ki masi la shalan kylleng ki jaka ka meghalaya.
Kane ka Policy kada long shisha kaba ai jingiarap shisha ia ki nongshong shnong khamtam ha ki snem ba mynshwa mynba dang duna ki district hapoh ka jylla.
Kane kala jia ha ki kynta pakhang surok bad ka dei ruh sa tang shiteng kynta shuwa ban kut ka pakhang surok jong ki 10 seng bhalang ban dawa pyntreikam iaka ILP.Ia katei ka jingjia la lap da ki katto katne ki samla kiba dang mareh step ha kaba mar syn iohi iaka ding kaba la rhem bha shapoh kila pyntip mar mar sha ki Pulit ban tem ia katei ka ding.
Tang 11 overs la ïoh ban ïalehkai ha ka session kaba nyngkong hadien ba la hap ban pynsangeh shwa na ka jingjhieh jong ka madan hapor ba sdang.
Na ka bynta kane, ban pdiang burom ia u, la pynkhreh shaid ban pynieng haduh 5 hajar tylli ki lama bad ki paidbah ban pdiang burom ia u naduh jingkieng Umshyrpi haduh Civil hospital Shillong ka lynti ban iaid u Myntri Rangbahduh ka ri.
PC naduh 10 baje mynmiet ka 23 tarik lber haduh 5 baje mynstep ka 26 tarik lber 2020 ban khanglad ia ka jing lum paidbah khamtam ha ki Iew bad ki jaka paidbah.
Ha katei ka jingiakynduh ki la kren ia u Conrad ban pyni ba katei ka Bill ka dei kaba don jingma haduh katta katta ym tang ia ka Meghalaya ne Assam hynrei ia ka thaiñ shatei Lam mihngi baroh kawei ha kaba ki riewlum kin sa kylla rit paid lada katei ka Bill kan long aiñ.
Da ka jingsdang ïa ka PRIME (Promotion and Incubation of Market-Driven Enterprises), ka la pynshlur bad ai mynsiem shibun ïa ki briew ka jylla, ban trei shitom ha ka sap ba ki don, ban pynneh pynsah ïa ki jingdon jingem ka jylla, ban pynkiew ha baroh ki liang ïa ka jinglong jingman ha ka jylla, ban pynïoh nong ïa ka jylla ha baroh ki liang.
Haba pynpaw ba ka don ka jingiapher bak ly bak hapdeng ki Ophisar ba dang don ha ka jingshakri bad kiba la shongthait, u Bah Prestone ula ong, “haba ngi thung ïa ki Ophisar ba dang don ha ka kam, ngi la kunai ïa ka pisa.
Ka kyrwoh na u General Secretary u bah Hamlet Dohling ka la ong ba katei kan long tang kum ka jingpynkup bor ba shipor ia ki khlieh nongsynshar ba kin treikam tang ki kam kiba don jingiadei bad ka sorkar, hynrei ym dei pat ban pyniakhleh bad ki bynta kiba kdup ka 6th Schedule.
La iathuh shuh ba katei ka skhim, kan long beit ia baroh kaba T.12hajar bad la ong ba lada katei ka long iing, ka la ioh T.6hajar, kumta ka sorkar kan siew ia ka T.6hajar ba duna, ba kan poi sha ka T.12,000 shibnai.
U la ong dei tad hadien ba la dep ïatai sani yn sa lah ban tip kaei ka nongrim ba ka Congress kan ïeng halor ka Reservation Policy.
Ha ka por ba u leit ïalehkai na ka Fulham, utei u rangïalehkai u la lah ban pynpaw ïa ka sap ïalehkai da kaba ïoh thep san kol ha ki lympung ïalehkai bapher bapher.
Ka Deputy Commissioner ka Kong RM Kurbah lem bad ki Magistrate kynthup ruh u Superintendent of Police, ka East Khasi Hills u Bah S.Nongtnger bad kiwei kiwei de ki heh Pulit ki la hiar jurip ïa kane ka jingjia.
Ka jingmane Blei kaba shisha ka dei ban long laitluid khlem jingpynwit mano mano ruh.
U la ong ba ka jingmut ha ka kane ka jingthmu ban pynkylla ka long ban pynlong ia ki khlaw kiba neh, kiban iada iaka mariang, ban long ka spah ia ka ri, bad katkum ki jingiateh ha ka pyrthei, ban pynkhlaiñ ia ka jingtip barim ban pynneh bad iada ia ki khlaw, da ka jingiashim bynta ki paidbah bad ban thaw da ki ain kiba iadei bad ki khlaw.
Ka ain jong ka sorkar, ka khang ban thang bad die rnga, katba kum ka ain kaba ki la thaw ka Meghalaya Charcoal (Control of production, Storage, Trade and Transit) Rules, 2008.
Haba kren sha kane ka jingialang nakaliang u president ka party u bah Dr.Ricky u la ong, ba ka jingjop kadei ka jingkyrshan jong u paidbah, lada ki paidbah kim ai ka jingkyshan ngim ioh ia kane ka jingjop kumba kalong mynta.
Wat la na baroh ki liang, ngim ïoh pdiang bad mad ïa ka, hynrei na tynrai te ngi donkam ïa ka.
Haneng nga la kdew shai shaphang ba ngi ki briew ngi dei ki nongshongshnong jong ka hima pyrthei bad hima bneng namar ngi don ka met bad ka mynsiem.
Ka mut ba tad ynda u Jisu un aiti ia ka HIMA ha u Blei, u Jisu un ialam ia ki nongjop sha bneng sha kata ka ba Bymjukut kaba ym pat lah ban iohi mynta.
Haba pyntip ia kane, u symbud myntri rangbah u bah Prestone Tynsong u la ong ba ka sorkar ka la pdiang ia ka jingtyrwa ka tnad ERTS ban ailad ia ki dukan thoh tim ban buh dukan na ki   skul, kolej, bad ki   hospital.
Kine ki met ïap ki kynthup ia uwei u nongpang bym lah ban tip kyrteng 70 snem rta u ba shong ba sah ha ki thaiñ Anjali ïa u ba la wan pynkit da ka kali 108 ha ka 25.05.2022 shapoh kane ka hospital hadien ba u la khlad noh ha ka 31.05.2022 ha ka por 6:40 jan miet.
Kan ym slem shuh phin shem baka jingmlien jongphi kan pynbeit jingmut tang haki jingpyrkhat kiban pynsngewsih iaka jingim jongphi, hangta phin sngewthuh kiba kumno ki jait briew phin long- ki briew kiba don jingpyrkhat sniew bad ba sniew mynsem kiba iohji tang iaka jingbakla jongkiwei lane haka jingim.4) Lada phim pyrkhat shuwa ban kren shaphang kaei kaba phi thmu ban ong,kan ym shimpor shuh kiba kumno ki jait jing kren phin pyndonkam.
Kan shim ia ka por lada nang iaid shakhmat, hynrei shuwa ban pynkut, nga ai jingmut ia ki paidbah ba kin ym bieij ia ka pisa ki mahajon, kumba la kdew bad ai mynsiem i Rev.Edwin Kharkongngor na Lumparing iba khlem tyngkai ban ia syllok halor kane ka bynta jaboh, ha ka article jong i, kaba la mih ha u Nongsain Hima dt.30.12.2022.
Shuh shuh u la ïathuh ba kum ki nongïalehkai ki dei ban wad jingtip na ka District Sports Promotion Society (DSPS) kaba dei kawei na ki association ka ban lah ban ai ki lad jingïarap lyngba ka scholarship na ka bynta ki samla kiba don ka sap ha ki jingïalehkai khnang ba kin nym lut than eh na ka lade hynrei ba ka sorkar ruh kan peit lem ha ka lut ka sap.
Hoid ngi la kham slem khyndiat ban pyrshah hynrei ngim shim pat dier.
Ka jylla Sikkim bad Tripura ki dei ki nuksa ba bha tam na ka bynta jong ngi.
Ka jingshim bishar kaba hadien kan long ha ka 1 tarik u Naitung.
Hynrei kumba nga la ong haphi lada don ki jingshisha ka sorkar ka hap ban bishar bad leh kat kum ka aiñ da kaba bthah ruh ïaki bor pulit bad ki bor synshar ba kin shim khia ban tohkit bad bud dien halor kita ki jingkynnoh".
Kane ka jingïamih bad ïalum paidbah ruh ka long kum shi bynta ban pynpaw hakhmat ka sorkar ba kam lah ban ïaleh khun jakai bad ki samla pule bad ka long ruh kum ka dak jong ka jingsdang jongïakhih kaba jur lada ka sorkar kam leh ei ei.
Namar ka la long ka por kaba khadduh u Blei um ai por slem shuh.
Kino kino kiba leh pyrshah yn pynhap ïaki hapoh ka kyndon jong ka election under section 127 of the Representation of the People Act, 1951.
Kane ka Association kadei kaba peit iaka roi ka par kitei ki san tylli ki shnong bad ka pyniaid ruh ia kawei ka skul kaba don Mukhaialong, kaba la tip kum ka San Shnong Secondary School.
Kane ka jingkhein bai ding ka long ka bym shongnia bad ka bym lah ban pdiang kaba la long ka jingpynkit khia ia ki paidbah da ka lynti bym dei, u la ong.
Ha ka liang ka khaii pateng, katba u bar jylla u shong ha i dukan rit, kat nang mih ki snem u nang pynheh ia ka seng, hynrei ki khun jong ngi ki shong ha ki dukan baheh bad kham bun ki nang ran bad sa khang khyrdep noh namar ka seng ka la lut.
Ka seng ka maham ruh ia kitei ki shipai ba ki dei ban mih noh shi syndon na katei ka jaka kaba ki ap pahara ha jingieng Sonapyrdi bad lada kitei ki shipai jong ka sorkar kim sngew ia kane ka jingmaham jong ka Seng, ka lah ban poi ruh shaduh u pud ban hap ban ia pyni bor".
Naduh ba sdang poi une u khniang jingpang covid19 nga la iohsngew sharum shaneng ba bun kiba khnium ia ki nongialam Balang kaba kum kata ka jinglong kam long kaba wan na ka mynsiem ba riewblei hynrei na ka sur kaba kynja pyrthei.
U Dr Mukul uba iakynduh ia u naduh u snem 1993, u la iathuh ba u Dr Donkupar u dei uba shisur, uba bha, ba khuid.
Hynrei haba la wan kita kiba kiba mynshuwa, ki la ia mut ba kin ioh tam, hynrei ki ruh ki la ioh uwei uwei mar shi suka.
Ka Assembly of God Secondary School, Siejlieh ha ka sngi Ba-ar ka la ïoh ban pynkup burom ïa ki samla pule kiba la pass bad wan shakhmat ha kane ka eksamin SSLC 2023.
La ïathuh ba kine ki 3 ngut ki pynïap ïa u bah Pynkhreh Surong da ka ba ksih da u tyllai na ryndang bad ki la tap da ka blanket ïa ka met hadien ba ki la bret ïaka met sha riat.
Namar katba nang tyllun ki sngi ki por, ka jingbun paid ka la sdang roi bad tang da ki bank kiba la don lypa, kim lah shuh ban ai ïa ka jingshakri kaba kham biang pura kat haduh mynta mynne", ong u kongsan.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ba shen u MDC ka Laban-Mawprem u bah Ricky Shullai un pyniasoh noh sha katei ka seng.
Kumta lada ka sorkar kam ia don kti ei ei ka dei ban thet kti, ia kane ka kam bad hukum bieit ia uta u trai ban wad ia kita ki briew ba u la ai jylla.
Dang ha ka 28tarik Iaiong 2017, ka KSU ka la pynlong ia kane ka jingiaid paidbah ha katei ka thain ban pyrshah ia ka jingshah rahbor jong u samla Dajied Syiemlieh ia kaba la rahbor da ki khar Bangladesh ha kaba la ioh ban pyllait ia u da ki shipai jong ka Bangladesh Border Guard na khappud Meghalaya bad ka Ri Bangladesh.
Haka semifinal kaba ar, ka HK Singh kala pynliem da ka tie breaker da 4-3 iaka RC Evening Sec.
Pyneh Bah Bonney, Bah Phira bad Bah Samuel.
Ka Yumlam Lali ka la khur ïa ka hat-trick bad ka la ïohpdiang ruh ïa ka khusnam Player of the match.
U la ong ruh ba ka kynhun kan sa leit ban ïakynduh ïa ka Myntri ka tnad ka koit ka khiah jong ka jylla bad ïa ka Commissioner jong ka Food Safety, ka Kong RM Kurbah ban ïakren namar haduh mynta ki nongdie bad ki nongkhaïi dohkha ki sah ha ka umdum namar kim tip naei la shim ïa ka jingleh test ïa ki dohkha kiba la kynnoh ba la lap ba ka don ka jingkhleh dawai ‘Formalin’.
U Mingnam u la tied 28 run na ki 35 bol bad u Twel Marak u la ïoh 26 run na ki 17 bol.
Hooid ka lah ban long shisha kumta ruh, Niuma haduh katno ka long kaba shisha pura hynrei na kiba bun ki jingphla jong kmie ki kpa kiba iakynduh jingeh: ka jingpynshoi ka long ka jingma kaba khraw khamtam eh ia ki khynnah ba dangkhie danglung ne ki teenagers ba ong ka ktien phareng.
Photo Series byReference:U Lei Shillong, ia uba la tip kum U Blei jong U Khasi, U la phah ia ka khun baieid eh jong U, ka ‘Pah syntiew’ sha ka pyrthei, ban wanlam ka jingiadei ka ba jan hapdeng jong U bad u Khunbynriew.
“Kum ka longkmie ba dei peit ia ka koit ka khiah ngan trei shitom ban kit khlieh lem na ka bynta ki para longkmie kiba dang kha dang pun ia ki khun ki kti jong ki, ba ngin ai ia ka jingsumar ka jingpeit kaba biang bad ba bit tam" ka la ong.
Ban ai ïa ka jinglaitluid kam dei ba ki kmie ki kpa kin ai lad ba ki khun jong ki kin leh kat kaba ki mon, namar ka lah ban wanrah ïa ka jingma ïa ki bad ki lah ruh ban shim ïa ka jingjied kaba bakla lane ban ïaid ha ka lynti kaba bym dei ha ka jingim jong ki.
Kine ki Shnong kiba ka LABDC ka kam trai ki kynthup ïa ka Hahim, Kampaduli, Bangjeng, Nawapara, Dronpara, Sohmarang, Nongma kaba ki khot ka Panbaripahar, Lower Lampi, Umtap, Lawbah (Harshanagar), Umali (Umwali), Umsing (Uwahsiang), Makoibari, Mawlan kaba ki khot (Katapara), Mawsikar kaba ki khot Upper Lumpi, bad ka shnong Umbarot kaba la tip kum ka shnong Umbyrsit.
Katei ka jing iakhun kaba dang shu sdang myn shi sngi, la iohi ba ka Meghalaya kaba la tied shuwa nyng kong ka la shah pynkut noh tang ha ka jing kamai kaba 108 run bad ha shuwa ban pyn kut ia ka jingiakhun ha katei ka sngi, ka Na galand ka la ioh shuwa ban kamai 50/1.
Kat haduh mynta ïa kine ki nongkitkam ka HSPDP ki ban mih noh na ka seng dang buhrieh ïa ki kyrteng, hynrei kin sa pynpaw hi ynda ki la leit rung sha ka VPP.Kum ban shu pynkynmaw ki la don ki nongkitkam ka HSPDP kiba la leit ban ai mynsiem ïa u Bah Ardent Basaïawmoit haba u pynlong ïa ka jingïakhih da kaba shong shah thngan kaba khlem buh por ha Additional Secretariat.
Ka thma jong ka Russia, ia ka Ukraine, ka la iaid shisngi  bad U President ka Ukraine, u iathuh ba ki la don 137ngut ki riew paidbah lem bad ki shipai, kiba la iap bad nangta sa 316ngut kiba la mynsaw, ha katei ka jingialeh thma jong ki ar tylli ki Ri.
Nongpoh: Hynnin ka miet ha ka por 10 baje ei ei mynmiet, ki samla ka Dong Downgate ha Nongpoh, ki la ioh ban bat ia 4 ngut ki nongdih drok, ha kaba la ong ba kynnoh ba uwei napdeng kitei ki 4 ngut, u la dei uwei na ki nongkhaii drok uba la shyrkhei eh ha ka thain Nongpoh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka shlem treikam jong ka seng kaba don ha Mawlai, u Bah Steve Raymond Khyriem uba dei u Secretary jong ka HNYF, u la ong ba ka jingong jong katei ka longkmie ba katei ka jaka kam dei ka jaka jong ka Hima Mylliem hynrei ka dei jong ka Municipal ka long kaei-kaei ka bym shongnia.
Ka tyllong khubor kaba la wan na ka kynhun wadbniah ka la ong ba ki nongkyrshan jong kine ki ar ngut kiba la shahkem kata u Mussavir Hussain Shazib bad u Abdul Matheen Taahaa ki dei kiba nabar ri.
:Ha ryngkat bad kiwei pat ki ri jong ka jylla, ka St Anthony’s Secondary School, Kharpati, ka la rakhe ïa ka Children’s Day lem bad ka jingpyndon burom ïa ka sngikha jong u Pt.
Ka Committee ka sngewbha ruh ban pyntip ba ka la jied ia ki katto katne ki riew rangbah ki nonghikai bad kumjuh ruh na ka liang ki lad pathai khubor ban long kum ki nongpeit pyrman ia ka jingiaid beit iaid ryntih jong kane ka ilekshon, ong ka kyrwoh, na U bah Danny M.Khyriem, Chairman Election Committee bad U bah Samuel B.Jyrwa, Secretary, Election Committee, KSU.Nongpoh:U Dr.Celestine Lyngdoh, MLA Umsning, ha ryngkat ka jingsynran ki nong ialam Balang lyngba ka Reception Committee, nangta ki Pastor, ki Tymmen Basan, ki rangbah Balang, ki nongialam shnong lem bad ki ophisar na ka tnat PWD, mynhynnin ka sngi, ki la leit ban jurip ia ki katto katne ki jaka ba ka Balang Presbyte rian Nongthymmai, ka la thmu ban pdiang ia ka jingiaseng Synod Ri Bhoi ha u snem 2024.
Balei mo ngim peit nuksa ia kiwei ki jaitbynriew kiba iarap para marjan bad paradoh parasnam?Ki nongtrei sorkar ki iapher shibun wat hapdeng ki Khasi bad ki Garo.
Mynta ki la hap ban ap na ka bynta ka jingpyllait noh ia baroh ka tulop kaba dang sahteng jong ki naduh u bnai Jymmang mynta ka snem.
U la iathuh ba un sa leit  ban ia kynduh ia ki ne ki nongshong shnong  na Nigeria ki ba shah set phatok ha Shillong Jail bad Jowai jail bad ban tip halor ka koit ka khiah halor ka jinglong jingman jong ki ban pynthikna ba ki don hapdeng ka suk ka sain  ha ka ne ka jylla.
Ïa kane ka lympung la peit bad khmih da ka Wushu Association of India (WAI).
Kine ki jylla, ki don 690 tylli ki Assembly Constituency.
Ha ka jingialehkai quarterfinal mynta ka sngi, ka Smit ka la pynliem ia ka Seven Brothers da 5-1, katba ka Assam Rifles ka la pynliem ia ka Mawpdang da 8-2.
“Lada ka sorkar ka thmu ban shim jaka, ka dei ban leh da ka tnad Revenue lyngba u DC hynrei kam don eiei kum kata", ong u MLA ka Mylliem bad bynrap, ba ka jingpyn her khubor ka dei tang namar ba don ki riew thaw kabu ia kane ka kam namar ba kim don daw ban wad ia u.
Dei ha ka minit ba 98 u Batskhem Thangkhiew u la ïoh ban thep ïa ka kol pyntam na bynta ka Real Mythic FC.Ka Jongksha watla ka la pyrshang da la ki buit ïalehkai hynrei haduh kaba kut ka khlem lah shuh ban pynphai kol ha kaba ka Real Mythic FC ka la pynliem da 2-1 kol bad rah syndon ïa ka nam lahduh.
Katkum ka jingkhein kyllum, ki don kumba 50 hajar ngut kiba la wan ban sakhi ha kane ka shad ha u snem ba la dep bad kiba la ioh ban rejister ia ki kyrteng ki don 3939 ngut kynthup na ki briew kiba wan nabar jylla bad na bar ri.
U Sordar baar u dei u Norishon Nongsiej, u ba lai u dei u Pholishon Mawlieh, u ba saw u dei u Tngendinial Nongsiej, u ba San u dei u Philingwell Snaitang bad u ba mynta u dei u Reading Wanniang.
U Wallambok u la ong ba u para jong u ruh u dei u nongkiewlum bad u  u la kynnoh ba ki pulit ki la kem ia u khlem nongrim ha kaba u la ong ruh ba un ym shongthait ban ia khun namar ka jingkem ba khlem nongrim ia u para jong u.
U la ong ba ka Sorkar ha kine ki saw snem ba la leit noh ka la pynthikna ba ki nongshong shnong ha ki thaiñ nongkyndong kin kiew irat ha ka ïoh ka kot.
Ka jingim jong ngi ki briew ha kine ki sngi mynta, ngi pyrkhat beit tang ïa ka spah, hato ngi juh pyrkhat pat mo kaei ka ban jia ?Ka jingkylli hangne ka eh shisha ban jubab, namar ba bun hi na ngi ki briew ngi pyndonkam ïa ka, bad ngi kwah hi ïa ka, namar lada ngi don ka spah, ngi ioh lut kaei ba ngi kwah.
Kumjuh ruh u Bah Malki ynda u poi ha iing katba u dang shong marwei marwei um lah shuh ban klet ia ka dur bad ka sur jong ka Lanosha“Ito I wei I Lanosha I la pynbiej ia nga….
Kumta hadien ka jingtohkit ia utei u nongsam beain ia kitei ki tyndong lyer, na ka liang ki nongialam ka HNYF, Northern Region, ki la aiti noh sha ki pulit ka Nongpoh Police Station, khnang ba kin ioh ban leh ia kaba donkam bad ban pynshitom ia utei u briew, uba sam beain ia kitei ki tyndong gas, katkum ki kyndon jong ka ain.
“Ngi kwah ïa ka jingpynshai ba mynno ka shnong kala die ïaka jaka sha ka Airport bad lada leh ïa katei ka kam ruh ka dei na ka bynta ka jingmyntoi ka shnong bad ka jylla hi baroh.
U Bah Eugene u la plie ruh ïa u mawsah kynmaw jong kane ka jingrakhe.
Ha une u snem na ka liang ka Seng ka la buh ruh ïa ka phang pdeng kaba ong “Em ïa u Drok, Hooid ïa ka Phutbol".
U Bah Chyne u la ong shuh shuh kaba lyngngoh ba ka mih kane ka khubor ha ki lad pathai khubor ba ka sorkar ka la ïoh ïa ka NOC, kumba u la kren hapoh ïingdorbar.
Ïa ka kyrteng jong ki dawai ba la sniew la mynjur da ki bor ba dei peit.
Ka jingtip kaba la ioh ban lum da u Nongthohkhubor, la iathuh ba katei ka jingjia ka la jia mynta ka sngi ha ka por 12 baje ei ei mynsngi, ha kaba katei ka Ambulance, kaba la niah da u Batskhem Nongtraw, kaba thmu ban leit buh nongpang sha Guahati, ka la leit ban tynrah noh ia katei ka Jeep, hynrei donbok ba ha katei ka jingjia aksiden, ym shem la don kiba la mynsaw bad wanrah ia ka jingjia kaba sngewsih.
La khmih lynti ba ka jingiaid kali kan long kumba ju long hadien ba la pyndep ia kane ka surok kaba iaid sha ing sah u Myntri Rangbah ha Laimer shiteng.
Kiwei kiwei kiba kren ki dei u u Syiem barim ka Hima Mylliem u Bah Laborious Manik Syiem haka jingkren ula pynkynmaw ba la pdiang ïaka Jylla khlem pud khlem sam bad ka jingpyntreikam da ka North Eastern reorganization Act 1971.
Namarkata, ngi khmih lynti ba ki BSF kin shim hi ïa ka jingkitkhlieh bad ban aiti sha ki pulit ïa kito kiba la donkti ha katei ka jingjia.
Kiba ha iing jong U Abhinandan, ki la wan poi sha Delhi na Chennai hynnin ka janmiet, ong ka khubor.
Na ka liang u Advocate-General u la pynpaw ka sorkar ka la kthong ïa ki briew kiba shisha bad ka sorkar ka la shim ïa ki sienjam bakongsan da kaba ïatreilang bad ki pulit Assam namar kiba bun na kita ki ‘Kingpin’ ki lah ban treikam na shabar jong ka jylla Meghalaya.
Naduh ba la shah pynpra katei katei ka jingtei, ym shem la don ba wan ban jurip na ka liang ki bor District ka Ri-Bhoi, hynrei lait noh u Officer Incharge ka Mawlasnai Outpost.
U lah ong ruh ban ha shwa ba ka kane ka bill lah rah sha ka ing thaw ain ka ri, ka sorkar kmie ka lah pyrkhat sani bha ia ka jing ang nud ka thain dong lam mihngi.
Nongstoiñ, Naitung, 13: Ka jingpynkup bor da ki bor synshar ba ha khlieh duh ïa ki kynthei naduh ki khynnah haduh ki longkmie bad ki riew tymmen, ka la long shisha kum ka stieh kaba skhem ka ban ïada na ki jingshah thombor ba har rukom, la ka long ha ïing ha sem kum ka jingshah shoh shah dat, shah tim shah tla jong ka longkmie ha u lok, kaba ka aiñ ka la pynap lypa ban pynngat ïa uno uno u ba donkti ha katei ka bynta da ka aiñ ba kyrpang, kaba la tip kum ka Domestic Violence Act bad u ba ngat ha katei ka kyndon aiñ u hap ban shah set along bun bun snem.
Kane ka jingleh jong ka Balang Katholik kan long shisha ka lad jingïada ïa kito ki briew kiba ïoh bit jingpang khlam Coronavirus ne Covid 19 khamtam eh kito kiba pynkyrpang ne kiba shong sumar hi ïalade hapoh ki ïing ki sem.
Kane ka surok ka don haka bynta khappud India Bangladesh bad ka dei ka surok kaba kongsan ia bun bun tylli ki shnong naduh Amlarem, Muktapur, Dawki, Kharkhana bad kiwei kiwei kiba hap ha West Jaintia Hills bad sha Borkhat, Natbor shaduh sha Ladrymbai kiba hap sha East Jaintia Hills District.
La ong ba ka jingdeng ia ka N-95 mask ka iada na ka jing ia bit bad la ong ba lada deng thikna kan iada shibun na ka jingpur jong katei ka jingpang.
Waroh shimiet da sahkut kiri paidbah namo ki Ambulance kiwa lai wawan ha Kongong East Jaintia Hills neidaw wa pynblock Shynnam ki wa Khaii Mooiong Tuh kiwa tip Kam ki ( high Level ).
“Balei ngan jubab ia ka kyrwoh jong u, haba nga iakren bad smart city Shillong Limited un kren kumne kumtei, hynrei ka jingshisha ka don lut hangto bad kine ki dei tang ki nongpynmih jingkulmar na ka bynta ban ioh jingmyntoi ha ka kam sainpyrthei"u la bynrap.
“Ka sorkar kam dei ban shu peit kai namar haba wanrah kam pynroi da ka sorkar Meghalaya ha ki jaka ba dei hok jong ka jylla ha ki thain khappud n aka liang ki bor pyniaid ain ka Assam ki wan leh don bor da kaba pynjulor lane pynsangeh ia kine ki kam pynroi ba la shim da ka sorkar Meghalaya," la ong u MLA ka North Shillong haba kren mynta ka sngi.
Ka Padmashree Award Kong Trinity Saioo kum ka kongsan ka la ai ki kyntien sneng kyntien kraw bad ai mynsiem ia ki dkhot ka ABVP katba u Hamarsing L.Kharhmar haba kren ai  mynsiem u pynkynmaw ia ki dkhot ka ABVP halor ki lai tylli ki kyntien maitphang ka seng kiba ong “Knowledge-Character-Unity".
U Saeed u la siat ia la ki khun kynthei hapoh ka iingsah lajong ha ka thaiñ Haveli Nathowali tang namar ka burom jong ka iing.
Kane ka long namar ka jingbret jong ngi ïa ki tiar ki tar kiba ngim pyndonkam shuh sha ki sawdong ki sawkun jong ngi bad ngim lah ruh ban lait na kata, namar ngim don jaka ban buh ïa kine ki tiar kiba la sniew ne ki bym long shuh ban pyndonkam.
JOWAI: Ka HK Singh Memorial Lower Primary School kala rakhe ïaka jingdap 50 snem ka jingiaid lynti jong ka naduh bala seng ha u snem 1968.
La iathuh ruh ba dei u heh pulit uba dei iaid pahara ha katei ka thaiñ bad ki nongsakhi ha katei ka jaka, kiba la iakhun shitom ban pynlip ia ka ding bad ban rah ia utei u briew sha ka jaka sumar ha katei ka sngi.
" La ong biang ka Deisy“Kan don beit… Lada kam don ruh ngin shongkai bad ki kmie ki kpa jong ka…" La pynkut ktien u BahnahKa Deisy ruh namar ba kam don jingeh eiei ban leit ka la mynjur noh kumta hi.
U la ther ia ka jingkam ka Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi District hakhmat jong ka Ingbishar jong ka jylla ba ia ki jingsiew baroh la dep ban siew lut sha ki trai jaka kiba la shah ktah bad ka Kashari ka la pynmih ia ka hukum ban pynpra noh ia ki jingtei baroh.
Dei ban pynieng beit, ki ong bad phi lah ban sngewthuh balei ki ong kumne.
Halor katei ka jinglap jong ka na ka liang ka KHNAM ka la phah jingthoh sha u CEO ka Municipal Board ba u dei ban buh noh da ka jingthoh ban mana ban bret niut ha katei ka jaka, ban phah noh da ki kali kit niut sha ki shnong ba marjan, ban sam jingpyntip sha ki dukan ba marjan, ban pynkhuid noh ia kin ala sawdong ia katei ka mala ba ieng kali bhoi, bad ban buh da ka kali kit niut shajan ka Stand Bhoi baroh shisngi.
Ka Lockdown ka dei ka lynti kaba biang watla ka wanrah shibun ki lock out.
U President ka West Khasi Hills District Bah Chandra, u la ai ki kyntien sneng kyntiew kraw bad kumjuh ruh ban ai mynsiem khamtam ïa ka Nongkasen ba ka dang long ka unit thymmai, ba kin dang trei shitom.
Uwei na ki paidbah nongshong shnong na katei ka thaiñ bad u bym shym la kwah ban pynpaw kyrteng, u la iathuh ba ha katei ka sngi u la ïohsngew ia ka jingriew ki ktang suloi ha kitei ki bynta jong ka surok bad tang kumta hi la iohi ia ki bor pahara ki la sop ia katei ka thaiñ baroh kawei ban tehlakam mar-mar ia katei ka jingjia khlem da pynslem.
Kum ka sorkar ngi pyrshang katba lah ban pynbiang ïa ki jingdonkam ban ïarap ban ïaid ha ka lynti ha kaba dei bad kane ka jingtei kan long lehnohei lada ym lah pat ban pyndonkam ïa ka ha ka lynti kaba dei.
Ka Synjuk ka kyrpad ruh iaki Sports Secretary, Waheh Shnong kumjuh ki Secretary Shnong ban kitkhia ban pynsngew haki Dorbar Shnong kiba don ha kine ki kyrdan kumba la kdew haneng.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka taiew ba la dep, ka tnad kam pohing ka la ia shong pyrkhat ryngkat ka tnad pulit kaba la wan ban ia shim bynta ruh da u Chief Electoral Officer (CEO), Meghalaya halor katei ka kam.
U la ong ruh ba ka sport policy ka dei ka bynta ka ban pynlah ïa ki samla ba kin ïeng ha la ki jong ki kjat, ka long ka lad ban ïohkam ïohjam, bad ka don ka kamai kaba heh bha ha ka kam ïalehkai sport.
Ki paidbah bad ka sorkar ki la ieng tylli halor kane", u la ong.
Ha ka jingkren bad u sirdar ka Elaka u bah PS Khongbeh u la iathuh ba katkum ka khubor, la iohi ba ka la don ka jingthmu ban pynkiew kyrdan ia ka Civil Sub-Division Sohra sha ka kyrdan district kaban kynthup ia ka Shella bad ka Sohra konstitwensi.
U la pyntip ruh ba ia kate ka kamra  yn plie pat na bynta ka jingniew vote ha ka 16 tarik u jymmang ha ka por 7 baje mynstep ha Indoor Stadium, J.N.Complex, Polo, Shillong.
Ym shah ïa kiba buaid tanglang ban rung shapoh ka Hall ha kane ka miet.
Ha kaba ïadei pat bad ka rai kaba la ai jingmynjur ban phah ïa ki samla ïalehkai kriket kiba dang 16 snem ka rta, ka committee ka la mynjur ba ka jaka ai jinghikai kadei ban dei da ka Academy bad la jied ïa ka North East Cricket Academy kaba don ha nongbah Guwahati bad ka por ba ki khynnah kin shah hikai ka long shi bnai.
Dhanya – 8547176462, Dr.Sr.
Ka President jong ka ri India, ka ka Droupadi Murmu ka la pynsmai ia u nongnishar D Y Chan-drachud kum u nongbishar ba ha khliehduh jong ka ri.
Shillong, Jylliew 21 : U Chief Whip jongka Liang Pyrshah uba dei ruh u MLA jongka Umroi Constituency u bah George B Lyngdoh u la ong mynta ka Sngi Ba Ar ba ka All India Trinamool Congress (AITC) ka la nang khlaiñ bad nang suhthied ha ka jylla na kawei ka sngi sha kawei pat kum ka jingpynkhreh ïa ka Election MLA 2023.
Kane ka jingpynduna ba la tyrwa ka thmu ban pynbeit ia ki kam siew bai license kaba iadei bad ki kam Telecom bad ia kaba yn pyntreikam.
U la ong ba kine ki tala, shabi la shna da ki katto katne ki briew kum u Bah Dipsi lem bad ki nongiarap jongu na shnong Laitlyngkot.
“Ka jing weng noh ia ka jing kyrshan ia ka sorkar MDA ka shong haka rai jong ka party (PDF), hynrei nga kum u myntri bad shimet nga pyrshah ia kane ka jingthmu jong ka sorkar jylla" u la bynrap.
Ka Kashari ka la ong ruh ba kam long kaba lah ban pdiang ban shu pynkynriah bunsien ia ka kam tang namar ba ki nongiasaid kim lah ban pynbiang ia ki jingbthah na ki tnad ba dei peit jong ka sorkar.
Nongstoiñ, Jylliew 4: Ka jinglong jingman jong ka Congress ha ki lai tylli ki Constituency ha West Khasi Hills, kata ka Mawshynrut, ka Rambrai Jyrngam bad ka Nongstoiñ ym long shuh ban ïakren, namar ka jingmih noh jong ki nongïalam ba khmat ka la ktah haduh katta katta ïa ka party.
Kane ka jingïaaireng kine ki kynhun kynthup ki shynrang bad ki kynthie wat hapdeng ka jingpynthud u slap ki la sei la ki sap ki phong ban pynjop ïa la ka kynhun na ka bynta ban ioh khur ïa ka nam jop bad haba ïa knieh ïa ka nam jop na kaliang jong ki kynthei ka West Garo Hills ka la Lah noh ban pynliem ïaka Marngar women Team 2 da 1-0, bad ha ka jingïakhun jong ki shynrang ka Marngar Men Team 2 ka la Lah ban pynliem noh ïaka East Garo Hills da 3-0.
Ka la don ruh ka jinghiar na ka khajna haduh 7.39 % kaba long hapoh ka thong ba la buh da ka Finance Commsion ba 15 kaba long 12.81 % katba ka jingïoh lum na ki bym dei khajna ka long 10.61 % bad kane pat ka heh ïa kaba la bu thong da ka Finance Commission ba 15.
Ia ka Langsning la thep da u Kitboklang Pale (16), Ebormi Buam (43), Fullmoon Mukhim (56) bad u Donborlang Nongkynrih (81) katba ia ka Nangkiew Irat la thep da u Barmanroy Nongsiej (85).
Shillong,28 Naitung:Ki MDC ka PDF ki la pynrem jur ia ka KSU namar ka jingjia kaba la jia mynta ka sngi ha KHADC.Haba ia kren bad ki nongthohkhubor hadien ba la wai ka jingialang PDF, U bah Pynshngaiñ N Syiem , CEM uba dei ruh u nongialam katei ka kynhun u la ong ba baroh ki MDC ka PDF ki pynrem jur ia ka seng KSU, “Ngi baroh ki MDC ka PDF ngi pynrem ia ka jingleh ka KSU kaba la rung jubor ha KHADC , kiba patrong ia ki ñiuh khlieh ki nongtrei kynthei, kiba khynniat ia ki nongtrei shynrang, kiba pynpait it.
U Bah Morningstar Puwein Publicity Secretary, FKJGP, West Khasi Hills Dist, haba iakren sha ki nongthoh khubor u la ong ba kaba pynlong ia ka seng FKJGP ban suba jur ia katei ka iing ka long halir ka rukom shna bad ka jingstet treikam da ka ba wanrah ruh ia ki kor ki bor kum ki puh shilum ban pyndep ia katei ka ing tang ha ki khyndiat bnai ha kaba na ka liang jong ka Seng kam i kop ba kan dei ka ing shimet.
U Blei u ong – “Ma Nga Nga long u Trai u Blei jong me, uba la wallam ia me na ka Ri Egypt, na kata ka jinglong mraw".
Kine harum napdeng ki lynti kiba lah ban ai jingmyntoi bad lah ban pyllait n aka jingkhuslai :Ka jingtrei ïa la ka jong ka kam : Ka jingtrei la ka jong ka kam manla ka sngi bad pynbunkam manla ka sngi ïalade ka dei kaba lah ban ai jingïada n aka jingkhuslai ne pynduna ki dak jingshitom halor kane.
I Niakha jong ka Rida namar ka jingsngew synei palat ia ka i la ong“To khun iaishah ynda phi la dei siew bai klas sa iathuh mo… Kano kano kaba phi donkam ong beit ia nga….
Ha katei ka jingialang, Ka Synjuk Rangbah Shnong, East Jaintia, kaba  la khot sngewbha ia u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, Meghalaya State Planning Board,  Chairman, The Grand Council of Chiefs of Meghalaya, bad Spokesperson, Federation of Khasi States, ba un pynshai halor kitei ki Ain  Shnnong kiba thymmai kiban sa pynjari hashen da ki bor KHADC bad khlem artatien ki bor JHADC ki lah ban pynjari ia ki Ain kiba syriem.
Katba u Halbert u dang iaid lynti ban leit sha la ka dukan lah bun ki kostomar kiba phun ia u.
Lada la pyndonkam ïa kine ki laisen na ka bynta ki kam shalan kumta ruh ïa kine ki par mawshun yn shym ba ki dei ka jingtih par kiba heh bad ka ba donkam da kawei pat ka jait laisen bad bad kiwei pat ki kyndon ban tehlakam ïa kiba kum kine ki jingthmu.
Haba phai pat sha ka jingïakhun jong ki shynrang, ka Mawshynrut Block pat ka la ïoh ban khur ïa ka jingjop hadien ba ka la jop da 8-0 kol ïa ka Rambrai Block ha ka jingïalehkai playoff.
Nangta ha Police Bazar, ki kynthup ia ka Thana Road, Jail Road, Police Bazaar Main Road (Khyndailad sha Dreamland), Khyndailad Point.
U la kyntu ïa ki nongshnong shnong ban ïatreilang khnang ban manbha ka Fish Sanctuary.
Na ka ling jong u Samla Purningstar Shabong, ula ong ba kane ka jingleh jong ka Water Resources ka dei kaba thurmur bad torti haduh katta katta bad na ka liang jong ka seng shen kan sa pan ka jingshai na ka ophis ba dei peit bad lada na ka liang jong ka ophis kam lah ban ai ia ka jingshai kaba biang, na ka liang jong ka seng kan dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynshitom, ïa kiba don kti ha kane ka kam torti.
Kiba bun na ki lanot ki dei ki kristan kiba long ki ba la sah ha ka jing tieng jing smiej bad ki meitei kiba dei ki kristan ruh ki jaka mane blei ki jongki, ki la shah buh thong lang.
Haduh mynta kiba la jem ki long 5,831 ngut, kiba shah sumar, ki long 3,109 ngut bad kiba iap ki long 12 ngut.
Ka dei ka briew kaba  smat bha ban thung syntiew ban pyni tynnad iaka iing ka sem jong ka haba ka lait por, katba u lok jong ka (Nor ly) u dei u briew uba khaii bad shalan dewiong.
U la iathuh ba hynnin ka sngi ka la don ka jingialang bad ki nongsynshar shnong ha kaba ka sorkar ka la ai sha ki ia ki kyndon kumno ban leh lada ki don kiba na ka shnong jong ki kiba wan phai sha la shnong.
U la ong ba ka ri ka la iaid lyngba shibun ki jingeh bad kumjuh ruh ka party.
U Bah Prestone u pyntip ba uwei u Nongthoh khubor jong kane ka kot khubor phareng ula ïoh ïakren ruh bad u Chairman-cum- Managing Director ka MeECL hynnin ka miet uba la pyntip ba kam shym don satia ka jingkhynra lane ka jingkurup ïa ki kot ki sla jong ka Saubhagya Scheme.
Ba ha kawei ka sngi u Abraham lem bad ka Sara ka tnga jong u ki la poi ha ka ri jong u Abimelekh.
Katba ka Deiphibanpynshgaiñ L.Mawnai bad ka Emisakani Warjri ki la khur mar 2 wiket na ka bynta ka WKHDCA.Ka Deiphibanpynshgaiñ ka la ïohpdiang ïa ka nam Player of the Match.
“Kane kadei ka buit jong ka sorkar na ka por sha ka por ban riehtngen beit ha ka ïingbishar.
Haba phai sha ka kyrdan U-17 ki kynthei, ka Iewrynghep Presbyterian Sec School ka la pynliem da 3-0 ïa ka 1st M.L.P Bn Sec School ha ka jingïakhun ha Madan Heh, Mawlai, katba ka Umpohliew Jingtip Higer Sec School ka la pynliem ïa ka Tbeh Jingshai Sec School da 1-0.
Dei na kane ka daw ba ha kane ka ilekshon 2023 ngi ki paidbah nongjied, ngi hab ban da khan, husiar bad phikir bha, ban jied MLA da ki briew kiba bitdor ban ym babe hadien.
U la bynrap “Ngi kwah ban kylli ïa ka High Level Committee hato ki briew ki ba ki mut ban ai jaka ha European Ward ki dei ki ba don hok ne em ban ïoh jaka".
Kohima: La iathuh da ki lad khubor ba ka NSCN-IM, ka la thoh sha u myntri rangbahduh, ha kaba ka pynpaw, ba ka sngew khia shibun, halor ka jing sahteng ka soskular jong ka sorkar India bad ki Naga.
Na ki kynthei pat ka khusnam lahduh ka long T.30 hajar ba wan ba ar T.15 hajar.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Mishra u la ai khublei ïaroh ïa kine ki pulit ophisar bad u kitbok ïa ka lawei baphyrnai na ka bynta jong ki, bad ki jait jinghikai kiba ki la ïoh na NEPA kan nang kyntiew ïa kane ka shlem ai jinghikai pyntbit.
Ka jingleit on tep ia i kan long ha ka 25.09.2020 ha ka por 12 baje mynsngi ha u Lum jingtep ka Balang Presbyterian Thadlaboh, Jowai.
Kiwei de kiba la ïadonlang ha kane ka prokram ki kynthup ïa u bah W.K.Kharbuli, Additional Deputy Commissioner, West Jaintia Hills, kong R C Sohkhlet, IAS Registrar Cooperative Societies, Meghalaya Shillong, MD Meghalaya Cooperative Apex Bank, ki nongtrei jong ka Cooperation Department, Megha- LAMP, MBMA bad Meghalaya Cooperative Apex Bank Ltd lem bad kiwei de.
Ha kane ka jingialang ba la pyniaid da u Ma K Passah Assistant Director Sports & Youth Affairs ka sorkar jylla la ioh ruh ka jingkren lyngkot na u Bah BL Nongbet DSO Ribhoi District bad ruh ki kyntien pynshlur bad ai mynsiem ia kane ka kynhun ialehkai na ka Kongsan.
Kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah Dipul Ryntathiang Vice President ka MCA, nangta u Bah Rayonald Kharkamni President RBDCA, ki Coaches kiba kynthup ia u Bah Leonard Wankhar, Sudesh Pradhan bad Synrapsing Riahtam.
Kane ka long tang ka jingpyrshang namar ba khlem pat don mano mano ba la shimti ban shna kyntien ia ki bynta ba donkam ha ka ba pyndonkam da ka ktien Khasi tynrai.
Nga la wad kam shane shatai ruh, hynrei ngam ioh shano shano ruh".
Na kine ki 285 ngut; 242 ngut ki dei na East Khasi Hills kiba kynthup 23 ngut na ki armed forces bad 219 ki riewpaidbah, 2 ngut ki dei na East Jaintia Hills, 3 ngut na North Garo Hills,21 ngut na Ri Bhoi kiba kynthup 5 ngut na ka armed forces bad 16 ngut ki riewpaidbah, 2 ngut na South Garo Hills, 2 ngut na South West Khasi Hills, 10 ngut na West Garo Hills kiba kynthup 9 ngut na ka Armed forces bad iwei i riewpaidbah bad 3 ngut na West Jaintia Hills.
“Ki nongdie dukan, ki la kyrduh palat ha kine ki sngi, namar ba ki dukan, ki la shu khang, da ki bun bun bnai lynter bad haduh mynta ruh, ki dang plie, dang shiteng ki dukan.
“Ngi la pan jubab halor ka jingpyn wai ne khang kdam noh ia kane ka CMJ university," la ong u Symbud Myntri Rangbah ba peit ia ka pule puthi u Prof Roytre C La loo hadien ba la wai ka jingialang jong ka kynhun myntri ha kane ka sngi Thohdieng.
Ka kyrteng u Jisu ka iaid shaduh lyndet ki pud ki Israel bad ia kane ka jingiathuhlypa la pyndep, u Blei u la leh kiei kiei kiba thymmai ha Israel mynta bad ka la long ka por ba ki Israel kin ioh tip ia kane, ba u khun u Blei u la wan sha ka pyrthei na ka jaid Jiw ha Israel bad ka jingpynim ka long na ki Jiw (Salvation is from the Jews).
Kito kiba leit sha katei ka jingialang, ki long U Ghulam Nabi Azad nongialam ka liang pyrshah ha Rajya sabbha bad u nongialam ka NCP, U Sharad Pawar.
Ha kawei pat ka bynta ka Myntri ka la ong ba na ka liang ka sorkar kan wad bniah ruh ia ka daw tynrai halor ka jingmlien jong baroh ki hospital sorkar ban phah pynkynriah ia ki nongpang sha kiwei pat ki jaka sumar.
Ka jingleit on tep kan long ha ka 7 tarik u Rymphang 2021 ha ka por 1 baje shiteng nohphaisngi naka ing sah jong I ha Pohkseh North block 2 (mar pyrshah ia ka Madan Lumshngaiñ Rynjah) sha u lum jyntep ka Balang Katholik ha Nongthymmai.
Lah ban kdew ba ka jingialap lyngba ka ‘Har Ghar Tiranga’ hapoh jong ka ‘Azadi Ka Amrit Mahotsav’, ka dei ka sienjam ba la shim da ka sorkar India ha une u snem ba la dep ban kyntiew bad pynher ia ki lama ka ri ha man ki thliew iing.
“Kumno ka kompani kaba la shah kyntait ha ka jingïathep tender ka ïohlad ban pyntrei sub contract ïa kane ka project" ula buh jingkylli ïa ka Sorkar.
NEHU bad nongjop ïa ka khusnam Padmashree mynta ka snem, Bah P.Sohkhlet, General Secretary Shillong Press Club, Bah Manly Star L.Nonglait, Acting Basan ka Kur Lyngdoh Nonglait, Kong Macdalyne Lyngdoh Nonglait, ksiew pateng ka Phan Nonglait, Bah Samuel Jyrwa, Chairman ka NESO, Samla Lambokstarwell Marngar, President KSU, u Kaushal Goyal, nongmihkhmat ka Penguin, kaba Kompeni ba pawnam ba pynmih ïa kane ka kot bad kiwei kiwei.
Ha ka jingiamir jingmut bad ki doktor hapoh kane ka health camp la pyntip sha ka Myntri ba ka jingpang Shini (Diabetes) bad ka bad ka jingkiew BP (Blood Pressure) ne Hypertension ki dei ki jait jingpang kiba kham kynrei hapdeng ki nongshong shnong jong ka thain.
Ha kane ka jingialang la ïadonlang ki Dalloi ba kynthup u Dalloi Elaka Jowai, Dalloi Elaka Amwi, Dalloi Elaka Satpator, Dalloi Elaka Nongtalang, Dalloi Elaka Darrang, ki Secretary Elaka bad Secretary Shnong bad ki waheh shnong jong ka War Jaintia bad ka Khasi Student Union (KSU).
Ka Kong Margaret ka la jop ïa ka takma ksiar da kaba pynliem ïa ka Anna Santos jong ka Brazil ha ka jingïakhun ba 60kg ha ka janmiet jong ka sngi Balang.
Lah ban kdew hangne ba hynnin ka sngi, ki samla nongïalehkai ki la ïathuh ba ki la shah pynshah thngan baroh shisngi ha ka por ba ka President jong ka ri India, ka Draoupadi Murmu ka wan plie ïa ka Meghalaya Games 2024 ha Tura.
Da kaba pynpaw ba ka jingshyrkhei jong u drok ka dang dei kaba sngewkhia jur ha Meghalaya, u DGP u la ong, “Kane ka la wan long namar ka jingiajan bad ki jaka jong ki ri ba marjan ba la tip kum ka ‘golden triangle.
Shuwa ban poi ka Juk Buh Dulir da ka Jaidbynriew Ju, ki briew ki lah dep don ha ka pyrthei da ki phew spah million bad ki la ia-im kum ki khohkadun bad ki khapkapun.
Haba kren shaphang katei ka aiñ shipai u Pastor Basaiawmoit u la ong ba la pynlong aiñ ia katei ka aiñ da ka ing dorbar bah ka ri ha u snem 1958 bad ka la wan ba suh thied ha kane ka Jylla mynta ka kynti hadien ba la mih ka hukum na ka ing kashari.
Hynnin ka sngi, ha ka jingleit hiar thma jong ki samla KSU, la iathuh ba ki don kumba 200ngut eiei bad mar ia poi ha Ronghona, ki la shoh pynmynsaw ia 4ngut ki pulit bad ki la thang ia ki trok bad kiwei de ki tiar, kiba tih surok rel ha katei ka jaka bad nangta, ki la shoh pynmynsaw ruh ia 3ngut ki nongtrei kiba don ha katei ka jaka, kiba dei ki bar Jylla.
Shillong, 17 Rymphang:Ka CSWO, ka kyrshan ia ki longkmie ka Umran Daily, ha kaba ki pyrshah ban buh petrol pump harud ka wah Umran, kaba dei ka wah kaba ai jingmyntoi shikatdei eh ia ki paid nongshongshnong bad long ruh ka jingmyntoi ia ka mariang.
Ha ka jingiakren sha ki nongpathai khubor, u ma Michael Sayoo uba long u President jong ka Unit, ula ong ba na ka liang jong ka seng ka la pyllait paidbah ia ka mat jing kular elekshon jong ka seng mynta ka sngi.
Kumba ka paw mynta, ka klob Southampton ka shong mynta ha ka kyrdan ba sha-trai eh ha katei ka lympung ialehkai ha ryngkat bad ki san tylli ki jingjop ba ka lah khur ha ki 23 tylli ki jing-iakhun jong ka haduh mynta ha kane ka aiom ialehkai kaba mynta.
Ïa kane ka jingtei la mang lyngba ka skhim jong ka NEC (North Eastern Council) haduh T.14,27,50,000.00 klur.
Mawkyrwat, ‘Nailar, 31: Ka Khasi Student’s Union (KSU) jong ka Nobosohphoh Area Unit mynta ka sngi ka la ïoh ban pynkup burom da ka ‘Maitshaphrang Excellence Academic Award 2022’ ïa ki 28 ngut ki khynnah skul jong ka Hima Nobosohphoh Syiemship kiba la wan shakhmat bad ïoh ïa ka percentage kaba 70 shaneng ha ki egsam kiba dang shu dep ha ka klas 10 shajrong bad ïa kane ka prokram la pynlong hapoh jong ka Philip Memorial Hall Rangblang, South West Khasi Hills District ha kaba u bah Manuel Badwar uwei na ki ‘riew rangbah u la long kongsan.
Toi ha iingsah jong u nongthoh.
Katei ka pakhang surok ba ki sengbhalang ki la khot kan treikam naduh ka por 9 baje mynmiet ha duh ka por 5 baje mynstep bad kan iaid beit kumtei ha baroh ki lai miet ba la pynbna.
U dei u samla uba dang pule ha ka 3rd Semester Diploma Civil ha R.R Institution, Bangalore.
com ha Bijou Cinema, Shillong ka la ong ba lada ka sorkar ka la ïarap ban shna hall bad film cinema kan sa long shisha ka lad ai kam ïa ki samla namar ki nongpynmih phlim kin sa lah ban siew dor kham heh ïa ki puron bad ki tyngshop bad ïa baroh ki nongshim bynta.
“Ka la don por sa tang lai bnai na ka bynta ka jingpynkhreh ïa ka ilekshon Assembly bad ka la dei ka por na ka bynta ka seng kumba la khmih lynti ba kan leit sha ki heh nongïalam jong ka seng na ka bynta ban pynkhlaiñ ha kaba ïadei bad ki jingpynlong ïa ki jingïalang paidbah bad ki jingïalang na ka bynta ban pynïaid ïa ki kam ha ki jaka thep vote.
U la ong lehse ki lah ban dei ki riew runar kiba leh ïa ki kam tuh kam lute kiba pynlong jaka rieh tngen ha katei ka jaka.
Ka SRM Global Hospitals ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh ka la pynbna ïa ka jingplie paidbah ïa ka Institute of Gastro and Liver Sciences.
Kyrshanbor Romeo Songthiang u la ioh rah Takma Ksiar ha ka 38 Kg category na ka Sub Jr Boys E/K/ (H.St.Edmunds H/S/S).
Shillong:Ka Khasi Jaintia Christian Leaders Forum (KJCLF), ka pynpaw ia ka jing sngewdiaw ban iohi ia ki jingjia kiba sngewsih kiba mih na ka jingpyrkhing bad jingkhanglad jong ki Shipai ia ka iaid ka ieng jong ki paidbah bad ki nongshong shnong jong ka Shnong Mawshbuit kaba la pynlong ia ka jingpynibor bad jingmynsaw ha ka 12tarik une u bnai.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor pulit ki la pyntip ba ka kali kaba la hap sha katei ka riat ka dei ka kali Tata Sumo kaba dang thmu ban leit sha ka nongbah Itanagar na ka thaiñ Daporijo – headquarters jong ka thaiñ Upper Subansiri district.
Ka Sailung Ialong kala pynliem da 2-1 iaka Niaw Wasa haka Super Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi ba Ar.
Haba ki kynthei kin ri ïa la ka burom kum ki nongbat ïa ka kur jait, te ka jaitbynriew u hynñiewtrep kan don burom.
Na ka liang jong ka HFLWA ha ka sngi saitjain ba la dep kala ioh ban pynsngew ia ki jingthmu ba bha jong ka seng kumno ban kyntiew ia ki nongrep bad ruh ia ki nongbylla sngi ha ki liang baroh da ka jingai bor jong ka Synjuk Rangbah Shnong Dangar- Balat Border Area.
Da U Bah Philip MarweinKa long ka jingtynjuh kaba khraw ia ka Party UDP namarba dang shu khlad noh u khliehduh jong ka Party, u Dr.Donkupar Roy,u ba la bat lai kam ha uwei- kum u President, kum u Speaker bad kum u MLA ha kajuh ka por.
Shillong, Naitung 04 : Ka kynhun jong ki nonghikai Upper Primary hapoh ka lama jong ka Meghalaya Upper Primary School Association (MUPSTA) hynne ka sngi ki la kynduh ïa u Myntri ka tnad Pule Puthi ka sorkar jylla, Rakkam A Sangma ban phah tuklar halor ka jingdawa ban kyntiew kyrdan noh ïa ki 844 tylli ki skul Upper Primary sha ka kyrdan Deficit.
Hadien kane, la mih ki jingkhñium pyrshah ïa ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) 2.0 ba ka long kaba tlot lane ba ka ailad ïa ka Assam ban leh da ka bor bad kumta ter-ter.
U Vinod Kambli ula pyndep ia ka jing ia thoh shong kurim jongu bad la ka jong ka kurim, ka An drea Hewitt ha ka jingpy niaid jong ka Balang Catholic ha St Peter’s Church ha  Bandra ha ka Sngi Saitjain ba ladep.
Ha ki por kiba mynshuwa ka sorkar ka ju ai 500 tyngka shibnai.
Imat ba la bang eh ka khana dkhar" la ong u Bhalang.
Shillong: Ka District Magistrate, East Khasi Hills District, ka la pynjari biang da ka korphiw, kaba sdang naduh ka por 6baje mynstep jong ka 6tarik Iaiong 2020 bad katei kan trei kam haduh ka 10tarik Iaiong 2020, ha ka por 6 baje mynstep.
“Kane kan dei kawei na ki jingïakhun ba jwat ïa ka Lajong namar ka dei ka jingïalehkai ka ban long shabar nala ïing nalor kata pyrshah ïa ka kynhun kaba khlaiñbor, kaba pynliem ïa ka Aizawl FC ha ka sngi sdang".
La kheiñ antad ba hapoh u snem 2030, ka jingdon jong kiba dih drok kan kiew da 11 per cent ha satlak ka pyrthei.
UBlei u ju kawang bad ai jingsneng na sha lyndet bad lada kim sngap ne dang ïai kuman bad ïai kop shuh shuh da ka jingsarong,ka jingjot ka la ap lypa ïa ki, ha kaba u Blei un ai jingsneng kaba kham tyngeh ïa ki.
Ha kane ka sngi, la pyniaid  ia ka jingiang da u Bah Chamberlain Lyngdoh, u President jong ka Kur.
Katba ha ka Football ki la don 111 ngut ki khynnah kynthup ia 102 ngut ki shynrang bad 9 ngut ki kynthei.
Shillong, Risaw 26 : Ka Nationalist Congress Party (NCP) ka la pynkhreh ban pynieng haduh saw ngut ki kyrtong ha kane ka elekshon MLA kaban long ha u 2023 ha ka jylla.
Ia kane ka kol ka Lajong la thep da u Dajied Wanshnong ha ka 34 minit hadien ba la ioh ban khyrwit na ka bol ba la wan na ka dong.
Ha kane ka sngi na ka liang ka HNYF ka la pdiang ruh ïa ka jingiehnoh ki arngut kum ki dkhot jong ka, kata u Bah Wandonbok Jyrwa bad ka Kong Bety Jyrwa kiba la rai ban rung noh pat sha ka jylli ka saiñ hima bad na ka liang ka seng ka phah ïa ka kitbok kit rwiang ïa kine ki arngut ki dkhot barim jong ka.
Utei uba la shah kem u dei uba la tip kyrteng kum u Noor Miyan, 35 snem karta.
Ym tang na katei ka daw bym I donkam ban buh ia katei ka tiar pynih soh ha ka jylla , hynrei ka daw ka long ruh ba ka jingpynmih soh ha ka ne ka jylla ka dang duna shibun.
Ka sorkar ka la buh thong ban pynshna iing baduk baroh ha ka jylla haduh u snem 2022, la ong u Lat.
“Ka jingbym biang ka rukom sam bording jong ka MeECL, la katto katne bnai, ha Jaintia Hills  ka la ktah jur khamtam ia ki khynnah skul ha ka pule puthi jong ki bad ruh ia ki paidbah jong ka thaiñ naduh ki longing-longsem ki ophis sorkar, ki dukan, bad kiwei kiwei ki dei ki de ki bynta", ong u Bah Reachingson Siangshai, Vice President jong ka AJYWO.Ka AJYWO ka pyrshah jur ia ka jingpynlip bording (load shedding) jong ka MeECL ha ka por mynmiet naduh 9:00PM namar ka dei ka por ha kaba ki paidbah ki donkam bha ia ka bording.
ki seng bhalang ba ju leit sha ki thain khappud man la ki por ban khang ia ka jingiakyntur pud ka sorkar Assam ki dei ban pyn-i ia ki bniat ba nep bad ki tyrsim ba khlain jong ki ha kum kine ki por ban iada ia u pud u sam ka Ri jong ngi.
Ha kaba ïadei bad ka Party na ka liang u ma Garod ula pyntip ba u dang ap ïa ka rai na ka UDP, hynrei lada ym ïoh ruh ïa kane ka ticket un long beit uba la pynkhreh ban aireng ha kane ka Election 2023.
Na ka liang ki nongpyniaid skul naduh I Principal i Kong S.Nongkhlaw bad I Pastor L.Pohsngap ki la pynpaw ka jingsngewnguh ia ka seng FKJGP Mawlai bad central body ki ba la noh synniang ia kane ka song jingiarap.
Ki kur kum ki Shylla ngin shem ba ki don ha Jaiňtia Hills bad sha ki thaiň Shella, kumjuh ki Kur Sutnga, Shullai ki la don ha ki thaiň Nongskhen naduh barim bajah.
Ka North East Slow Food Association NESFAS ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Society for Urban and Rural Empowerment SURE bad kiwei pat ki seng trei mon sngewbha ki trei ha kawei ka projek kaba la tip kum ka ‘No one shall be left behind’.
Kane kam Dei kata ka jing iohi jngai lane kata ka (mission of self reliance) lighting the remote villages of Meghalaya (Ujala).
I la ioh pdiang ia ka khusnam District Certificate of Honour na ka sorkar Jylla ha u snem 2001, Seng Khasi,  State award (2005); Seng Khasi, Seng Kmie Honorary Award (2008); People’s Choice Award NETV (2005); National Award for teachers (2006); Jeebon Roy Award (2008); Khasi Jaintia Welfare Award (2009); International Gold Star Award (Bangkok 2010); Seng Samla Seng Kmie Honorary Award (2011); Lady of Hope (Cape Town South Africa) (2012); U Tirot Sing Award for Art and Literature (Meghalaya 2014); Youth Affair Award (2019); 4th Northeast Unsung Heroes red carpet social award (2021) bad ka Sangeet Natak Academic Award (2021).
Na ka liang u ma Sniawbha ula leit jurip ïa kane ka madan shi bynta ban buddien ïa ki jingkular jong u ha ka sngi ba wan pynhap pyrda jong u ïa ka jingrakhe dap 50 snem ne ka Golden Jubilee Celebration jong ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ha ka 22 tarik u ïaïong, ban pynïoh haduh 25 klur tyngka na ka bynta ban pynbha pynmiat ïa ka Kiang Nangbha Stadium Jowai.
Rueveny Nongtdu.
Ka khubor sorkar ka la ong ba nalor ka shong suk shongsain, u Singh u la iathir jingmut ruh bad ki Myntri Rangbah ka thain ha kaba iadei bad ki kam pynroi, ka jingmih ki seng kieng atiar, ka jingiakajia  pud bad kiwei.
Ki paralok kiba ju ïalehkai lang kila pynpaw ïa ka mynsiem ka jingsngew kmen ba uwei na ki dkhot jong ki u la shah jied bad ka la long ka burom ïa ka seng NYC, ong u president katei ka seng Nongstoiñ Youth Calisthenic kata u samla Aiborlang Marshillong.
Katkum ka tyllong khubor bala ioh lum da u nongthoh khubor la ong ba mynta ka janmiet ha ka por kumba 2:00 baje nohsngi ei ei, u phria u ba jur bad u ba heh u la wan ban ther kynsan kynsan ha ki katto katne tylli ki shnong kiba hap hapoh ka West Khasi Hills District, bad ki shnong kiba shah ktah ki kynthup ia ka shnong Mawkhan Pambeh, ka Mawlai Syiem, Langlew, Marngor bad kiwei kiwei ki shnong kiba marjan ha katei ka thain.
Ka Meghalaya Milk Mission ka dei kaba la pyntreikam da ka jingkyrshan pisa kaba T.215 klur.
Kat kum ka khubor ba la pyllait da u Superintendent of Police, East Khasi Hills district, Bah S Nongtnger, u kpa jong ka Sonali u Ram Sogarath Singh, uba shong ba sah ha DPI compound, Crinoline Swimming Pool Road, Shillong u la ujor ejahar ha thanad Laban hadien ba ka Sonali ka la jah na la ïing.
Ha ka jingsngew ba shimet jong ka Mrunal ka jingshah weng na ka Gumraah ka la ai mynsiem ia ka ba ka dei ban long kaba trei shitom khnang ba kaba kum kane kaei kaei kan ym wan jia shuh ia ka jingim jong ka hadien habud.
Ha ka 16 tarik Nailur, u Ronaldo ula thep ïa ka kol nyngkong ïa ka Juventus ha ka jingjop ïa ka Sassuolo.
Ki la dawa ba ka sorkar ka dei ban siew bai lutksan ïa ka longïing u lanot ha ki kuli jong ki BSF u bah Ronningstar Nongkynrih.
Haba bteng ban kynnoh ba u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma bad u myntri sorkar u Zenith Sangma , ka ANEIGLPA ka la ong ba ka kmie kitei ki ar ngut ka dei ka Roushanara aBegum hynrei kiba la shu kam ialde ba ki dei ki Garo, halor ka jingkam jong u Myntri Rangbah ba kitei ki ar ngut ki im ka jingim kumba im ki Garo, naduh ka bam ka dih ba ki la bam ia kata ka Nagham , kaba ha ka ktien Garo ha ka khasi kaba mut ka ktung ne ka Khapa ka kynja jingbam ki Garo , ki la ong ba katei ka jingkam ka dei ka bym don nongrim, “Lada ngi bam ia ki jingbam Chinese, ngim lah ban ong ba ngi dei ki Chinese,namar ka dei ka jingmlien jong uno uno u briew, lada u bam ki jingbam Italy kam mut ba u dei u nong Italy" ong ka kyrwoh na u Tennydard M Marak , uwei na ki nongialam ka seng kaba la ujor pyrshah ia u Dr.Mukul Sangma.
Ka saiñ hima sima ha ka jylla lane kata ka drama politik kumba ong ka ktien, la ïohi ba kat nang mih ki sngi ki por ka la nang itynnad bad ki don ruh ki khubor kiba kam ba ha ki sngi ban wan kan nang bun ka jingryngkang dieng kper lane ka jingphet ki MLA na kawei ka seng sha kawei pat.
La ong ba katei ka jingpyndem ïa ki tiar siat la leh da ki pulit ‘Commando’ kiba don ha ki distrik kum ka Imphal East, Imphal West bad Bishnupur.
U la ong ruh kane ka surok ka dei kaba la pyndonkam da ki phew tylli ki shnong ba hap ha ka thaiñ Ri Bhoi Mihngi bad ka dei ruh ka surok kaba lah ban pynïasoh sha ka jylla Assam bad ka jinglong jingman jong kane ka surok pat ka la ktah shisha ïa ki nongïalam ha kaba ki paidbah nongleit nongwan ki la syrtok ha ka leit ka wan ha kaba ha shi lynter ka surok la dap tang da ki thliew suda.
Donkam ban ïaishah bad wad ïa ki jingshisha, namar ka long ka jingbabe hadien bad lehraiñ hakhmat ka pyrthei.
Haba phai shaphang ka jingeh ba ki paidbah ka thaiñ Upper Shillong ki ia kynduh jingeh namar ka jingkyntur pud ka MUDA u bah Gilbert u la ong ba naduh Lummawbah, Lawsohtun, Umlyngka , 4 mer, 5 mer, Mawklot ter ter haduh ban da poi Nongpyiur ki paidbah ki la shu ia lynñiar.
“Ha kane ka jingïalang, ngi la dep ban peit bad bishar ïa baroh ki projek kiba kham kyrpang ïa kiba la pyntreikam da ka NHIDCL, bad ngi don ka jingkyrmen ba ïa kine ki projek yn lah ban pyntrei bad pyndep ha ka por kaba biang," la ong u Myntri Rangbah.
Kine ki dkhot bad ki nongkitkam kiba la iehnohkam bad weng noh na ka jinglong dkhot na ka UDP ki la pynpaw ka dei na ki daw bym lah ban kiar.
Kumta lakut noh ki 7 snem ia kaba u Daniel u ong – ka shi taiew.
Kine ki ar tylli ki shnong kila pynrem bad pyrshah jur iaka jingthmu jong ka sorkar Assam ban shna iaka skulbah ne University, ban shna surok na Lapangap sha Khanduli bad thung ia u mawpud hapoh ka Area shnong Khanduli-Lapangap khlem ka jing tip jong ka sorkar Meghalaya, JHADC bad ka Dorbar Shnong.
Sngew nguh sngew burom shi katdei eh ïaki to kiba la iarap ïaki para briew khamtam iakito kiba synniang snam, synniang khyllai, pynchna iing shna sem bad kiwei kiwei ki jing ai ne jingiarap barit ruh kumjuh.
U la ong ba katei ka Urban Mission kan treikam laisien ha ka shitaiew kata ha ka sngi hat majai, sngi Palei bad sngi Saitjain kata naduh ka por 10.30 mynstep haduh 4 baje janmiet.
Ha kawei pat ka liang, da ka thong ban pynkylla ïa ka pule puthi ha ka jylla, ka sorkar jylla ka la thaw ruh ïa ka State Education Commission (SEC) kaban peit ïa ka jingpynwan dur thymmai ia ka pule puthi ha baroh kawei ka jylla.
Ha kane ka jingïakhun ka Matri Sangha ka la jop ïa ka jingkynting pisa, hynrei ka la ailad shwa ïa ka Nongthymmai ba kan tied nyngkong bad ka la kamai 141 run na bynta ban shah pynkhyllem 10 wiket ha ki 32.3 over.
U la ong ba jin da la ki nongialam seng ki ioh jingtip biang por ia katei ka jingbym pynbiang ka sorkar kumba la ia pynbeit ha ka sngi ba ki ia shong pyrkhat katei ka seng kan jin da la kyntait ia katei ka jingrakhe, hynrei namarba la ioh jingtip dier por kin leit ban ia shim bynta.
Ia kane ka surok kaba la sahteng la bun bun snem yn shna lyngba ka skim North East Road sector Development Scheme (NERSDS) kaba hap hapoh ka Ministry of DoNER.U Bah Prestone ula iathuh ia kane haki nongialam ka JAC ba kynthup iaka Dorbar Shnong Hingaria, Huroi, Lahalein & Lejri bad ula pynpaw ba ka jingbuh mawnongrim ban sdang shna iaka surok kan long ha u bnai Iaiong 2022 bad ha ka juh ka por la dep khot ruh iaka tender bad la mang ban trei pyndep hapoh ar snem.
Ki ar ngut ki Myntri Rangbah ki la her da ka leing suiñ helicopter sha Langpih bad ki nongshong shnong ki ang lyngngoh sha sahit bneng bad lehse la pynbor ruh ïa ki ban ngeit ba i mat ki lad pynbeit pud kin hap kumba hap ka mana na bneng.
La pdiang burom ïa kine ki nongïalehkai kynthei bad shynrang kaba sdang na Challam Syngkon Petrol Pump da ki dkhot jong ka WJDSA bad ka shlem treikam u DSO bad pynbud da ka jingïaid kjat na kane ka jaka haduh ka madan Kiang Nangbah Stadium ha kaba la pynlong ïa ka jingïalang pdiang burom ïa ki.
Haba phai pat sha ki rangkawang bol ka Meghalaya ym lah ban len ba ki la lah ban l eh bha khamtam u Shavian Blah bad u Angkit Tamang kiba la ïoh ban khur mar 26 bad 25 wiket ha ki 7 tylli ki jingïakhun.
“Khamtam haba ngi don hapdeng ka dorbar bad haba ngi mynjur ïa ka mang tyngka kaba pura.
La iathuh pat, ba ki kynhun niam, ki dei ban bud pyrkhing ia ki kyndon ka koit ka khiah.
Kawei napdeng ki dak halor ka jingduna ban don ka vitamin C ka dei ka jinglong thait bad long ngiah.
Ha katei ka sngi la iohi ba u Dr.S.P.Aggarwal, Director, NESAC, ha ryngkat kiwei de ki heh kiba kynthup ia u Prof.P.Ranjit Sharma, Director of Extension Education, CAU, Imphal, nangta ki nongkitkam ka RBFU, kiba kynthup ia u Bah Duruth Majaw, President, u Bah Brightstarfield Khongwir, General Secretary ka RBFU, u Bah Ecoles Wahlang, Rangbah shnong Nongmawlong, ki Saiantis lem bad shibun kiwei pat.
U Kornel Marak (72) na Maikuli, Byrnihat, ula khlad noh ha Civil Hospital, Nongpoh.
Kane ka kot ngi kyrmen kan pynsuk ia ki riewpule, ki nongmihkhmat, ki bor sorkar, ki Seng bhalang, ki skul pule, ban nang kham shai halor kane ka phang.
Ki nongialam ka BJP na East Khasi Hills ki la wan ban ai jingshai sha ki briew ba la wan ha kane ka sngi ha ka jingialang ha ka ophis thymmai ka party, kaba dang shu suhthied ha kane ka thain.
Ka pisa T.3 lak yn ai sha kiba shah leh beijot bad shah synreit acidbad T.50,000/-  ia kiba mynsaw, ktah ia ki kynthei ba shah ktah ha kabor pyrkhat bad ki khynnah kiba iakynduh kum ka jingshah die, shalan,rahbor, shah ktah kti bad kiwei ki kam thombor.
Tura:Ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) ka la pynkhreh shait shait mynta ban ïoh shi lyngkhot ka jaka na ka sorkar pdeng ha nongbah Delhi ban ïoh pynïeng ïa kawei ka ïing paki khnang ba ki Garo kiba leit sah pule ne kiba trei bad kiba leit shah sumar ne leit donkam kin ym pyrwa shuh ïa ka jaka sah jong ki.
Haba mynjur ïa ka jingkyrpad, ka Ïingkashari ka la buh ban shong bishar biang ïa ka mukotduma ha ka 28 tarik mynta u bnai.
Ka party ka kyrmen ba u myntri rangbah ka ri u Narendra Modi un burom ïa ka jingsngew jong kiba bun ki party, ki nongïalam niam, ki riew shimet kiba la pynpaw ïa ka jingsngew jong ki ban pyrshah ïa ka UCC na ka jylla jong ka Meghalaya bad bun kiwei ki jylla ka thaiñ shatei lammihngi ka India.
Haba pynbna ïa kane ha ka sngi Balang u Bah Samkhamti Diengdoh uba dei u nongpynïaid u la ïathuh ba ka jingthmu ban pynlong ïa kane ka lympung ka long tang na bynta ka Pynthorumkhrah Constituency ban kyntiew ïa ki samla ïalehkai football bad khnang ba kin lah ban pynkhreh janai khamtam kito ki samla kiban sa ïalehkai ha ka Fourth Division, Third Division bad Second Division ba pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA).
Ka Synjuk Ki Rangbah Shnong (SKRS) Ri Bhoi District ha ka jingïalang kaba la pynlong ha ka Sngi Balang ha Umsning Auditorium da kawei ka jingmut ka la shim ïa ka rai ban pyrshah beit ïa ka hukum jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ban khang lad ïa ki ban ïashim bynta halor ki kam saiñ hima sima.
Hadien ba u Thomas Jones um sngew lah shuh ban shah ïa ka jingleh donbor ki English, u la pyntip ïa ka kam bymman jong ki sha ki bor ba halor.
Ha ka jingialehkai second division ka Imson ka la shah pynliem ha ka Rising da 3-1 kol.
Ka kashari, ka kren bitar jur ba U Chief Secretary, um shym la don satia ha katei ka jingshong bishar mynta ka sngi, kumba la bthah ba un don lang bad katei ka la pynlong ia U Chief Justice, ba un ong “Ngin pynmih da ka hukum ban kem noh ia u".
Shuh shuh ula byrngem ba lada don ka jingleh bor nangne shakhmat pyrshah ïaki Khasi Pnar kin ujor sha ka Supreme Court bad pan ïaka jingïada na ka Supreme Court.
Lada iap ruh biang tang ban ioh pynhun ia ka jingkwah,kam pher ha ki.
“Kumta ngin ym donkam shuh ïano ïano ruh ban thaw ïa ka sorkar hadien ka 02tarik," u la ong.
Shillong, 11 K’lyngkot:Ka Mawlai Town Durbar (MTD) kaba kyn thup 15 tylli ki Durbar Shnong  ka la ong ba ka jingpynmih rai ka Meg halaya High Court ba ka jingtreikam jong ki Rang bah Shnong ka long pyn ban kumba pyrshang pyniaid ia ki kam shnong kam thaw ha ka dur kumba ki Tnat Treikam Ka Sorkar ki pyntrei kam, ka iapher sha bneng sha khyndew bad kam iahap satia.
Ka East Khasi hills, ka don 184ngut kiba ioh pang bad ka West Khasi hills, ka kiew bha, da ka jingdon ki 132ngut.
Ka donkam namar kata ban wad ia ki lad ki lynti bad ialeh katba lah ban rad diengkhong ia kine ki jingeh kiba ka jylla ka ia kynduh.
Ki para lok khasi na ki thain West khasi,East khasi ruh ki wan ban die iaki tiar ki tar jongki bad ki wan thied ruh ia ki mar ba pynmih na kane ka thain Western ribhoi ban kit sha Shillong ne shawei shawei ruh.
Katei ka hukum, ka trei kam naduh ka 3tarik Risaw 2020 bad yn pyllait tang ia ka jaka ri jingri jong U  Deputy Director, Indo-Danish Project.
Ban sangeh mardor ïa ka jingpynkynriah kam ïa ki nongtrei na rilum Garo sha rilum Khasi khlem da thung bujli.
Kane ka jingiakynduhlang ki Congress ha Umsaitsning, ka la long shisha kaba da ishongkun, namar ki paidbah kiba khlem da poi pyrkhat ki la poi ban iashimbynta ha kane ka jingiakynduhlang hapdeng ki Congress.
U la ong ruh ba ki sur jingrwai ki don ka bor kiba lah ban pynum ïa kiba eh ka dohnud, kiba pyntngen ïa ki jing sngewsih, bad shibun kiei kiei kiba pynktik ïa ki jingmut jingpyrkhat jong ki briew.
Shillong: Ka BJYM Meghalaya ka la thang ia ka dur bula u Navjot Singh u MP na Punjab halor ka jingpyrshah ia ka jingleit kdup ieit jongu ia u heh shipai ka Pakistan u Col.
Ki nongïalam jong ki nonghikai skul kiba don hapoh ka lama jong ka Meghalaya Upper Primary School Teacher’s Association (MUPSTA) ha ka Lah Sngi U Blei ki la leit ban ïakynduh ïa u Myntri ba khmih ïa ka tnat pule puthi ka Sorkar Jylla, u Rakkam A Sangma ban pynsngew halor ka jingbymlah ban pynurlong ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ïa ka mat jingdawa jong ka synjuk kata ban kyntiew kyrdan Deficit System ïa ki 844 tylli ki Adhoc Upper Primary School hapoh ka jylla.
Ki nongialam shnong ka Khanduli kila leit jurip ia kane ka jaka haka sngi Nyngkong kaba la lah bad kila rai ba ujor sha u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District ban pynpaw iaka jingpyrshah namar ba kane ka jaka ka dang hap hapoh ka jingpeit jong ka shnong Khanduli.
Shillong:Hynnin ka sngi, ka 13tarik Jylliew 2022, ha ka por 8.30 mynstep, ka la don ka jing kemding ha shnong Tyrsad.
Nongpoh: Ha kawei ka jingjia ba sngewsih kaba la jia ha shnong Kpepsyiem, Ri Bhoi, arngut ki rangbah na ka shnong Umden La-ang, ki la khlad noh hadien ba ki la shah bat ha ki sainar ilektrik.
Ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) East Khasi Hills District hynne ka sngi ka la pynlong ïa ka jingbteng ban khynra ïa ki kot ki sla jong ki dukan thoh “teem" ha kaba ka seng ka la leit ban hiar sha Laitlyngkot ban lap ïa ka rukom pynïaid ka Hynñiewtrep Indigenous Archery Organizers Institute ïa ka jingsiat “teem" ha Rilum Khasi bad Jaiñtia.
Dang shen ha u bnai jymmang u la iathoh shong kurim bad ka kurim jong u kaba na Umsohsun hynrei dang kumba san bnai eiei ba u la ia shong bad ka u la khlad kyndit noh pynban.
Hynrei katba ki dang don hapoh Meghalaya pat ym ju don mano mano ba wan pyndik bad ki im palei ha la ka rep ka riang.
Ka jingkylli kaba mih mynta pat ka long, “Shaei kan poi kata ka jingthmu ban wan iakren iasuk?" Hato dang don lad don lynti da kumwei pat?Katkum ka jingsngewthuh ka jong nga, la donkam ban pyrkhat thymmai halor kane ka kam ban iakren iasuk khnang ba kan seisoh.
Thank you Khublei Shibun Mitela.
Katei ka seng ka la ong ba kitei ki kali trai shnong ki iaid tang najan hajan, hynrei la khrong pisa ia ki bad kin hap ban siew man ba ki iaid lynti palat ia ka shisien ha ka shisngi.
Haba baroh ki saw aïom jong ka snem, lait noh tang ha ka aïom pyrem, haba ka bneng ka sdang ban ring tyrkhong bad ap ïa ka jingwan ka aïom lyiur, ba ki umpohliew ki rit bad ki rngat, hynrei ki ïai long pat kiba la pynkhreh ba kin shim ïala ka kamram ban pyndap ïa ka jingdonkam ka jong u khun bynriew.
Dang don ruh ki khynnah school/college kiba bym pat ioh scholarship….
Ban jubab ia kata to ngin ia peit na ka Bible.
Nongstoiñ, Ïaiong 17: Ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ Kyrshai ba kynthup ïa ka Nongumbah, Darephang, Nongspung bad kiwei kiwei ki dei ki shnong kiba don ha khappud bad ka jylla Assam, ha kaba ka shnong Kyrshai bad Nongspung ki dei kiba hap ha ka hima Rambrai katba ka Darephang bad ka Nongumbah, ki dei ki shnong kiba hap ha ka Raidmynsaw.
Block-I & Block-II, 11.
Hynrei,ha kane ka kynti na baroh ki 36 tylli ki Constituency jong ka Khasi-Jaintia, ka Nongkrem Constituency ka dei kaba ki briew ki peitngor bad ki duriap bha.
Ha ka por ba don kane ka prokram, utei u Chief Guest u la ai ïa ki khusnam sha ki samla pule kiba la ïashim bynta ha ki jingïakop jingïalehkai.
U Bah Sadon u la ïathuh ruh ba ha ka jingïakhih ILP ha kito ki snem ïalade ruh u la shah pynngat ha kiba bun ki kyndon hynrei da ka jingïakren la weng lut lait noh tang lai tylli.
U Myntri  ba dei peit ïa ka tnad pule puthi, u Rakkam A Sangma myn ha ka sngi Baar u la ong ba baroh ki skul ki donkam ban pyndonkam ïa ki kot ba la ithuh da ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE).
Ha kaba pynkut ia katei ka lympung ialehkai ka KSU, Mawdem Unit, la sakhi da ka jingdon u Samla Alexius Narleng, Vice-President ka KSU ha Ri Bhoi uba la long ruh kum u Kongsan ha katei ka sngi, u Bah Receive Pator, President ka Western Border Area lem bad kiwei kiwei ki riew rangbah jong katei ka thain.
Hynrei ngi  khlem lut eiei namr ba la iarap pynleh lem u MLA", la ong u sordar ka Mawkdok.
“U drok u dei uta u jingma uba lah ban wanrah ka jingsohsat bad ka jingdum ïa ka lawei ki samla bad un pynjot pynpra ïa ki longïing longsem bad ïa ka imlang sahlang", u la ongU la ong ba ki kmie ki kpa ki trei shitom bad ki shah jynjar ban ïohi ïa ki khun ba kin pule hynrei bun na ki khun samla ki pyrkhat ba ka lawei kam long kaba shai namar ka jingduna ki lad ïoh kam.
La sdang ruh ban leh da kaba tyngeh ia kine ki karkhana Coke beaiñ ha u bnai Nohprah jong u snem ba ladep, ha kaba la khang ia kine ki karkhana bad pynpra ruh ia ki khnang ba kin ym lah shuh ban treikam biang.
Ha ka Group B ha Jowai, ka Ladthalaboh pyrshah ïa ka Niaw Wasa United ha ka por 2:30 mynsngi, ha ka Group C ha Maw-kyrwat ka Lumdiengngan pyrshah ïa ka Riangdo ha ka por 3 baje janmiet bad ha ka Group D ha Tura ka Khliehmawlieh pyrshah ïa ka Wa’sa FC ha ka por 3 baje janmiet.
“ Kumta na ka liang ka tnad ba peit ïa ki khlaw ki btap ka shem ba kane ka dei ka jingma kaba ap ïa ka jylla bad donkam ban syndong sopti syndong patlun noh ban ïeng bad trei shitom da baroh ki ophisar ban tem ïa kine ki jingsdang syllen ki khlaw ki btap bad kumjuh ruh kumno ban thaw ki lad ki lynti ban wanrah biang ïa ka jingrben ki khlaw ki btap ha kane ka jylla" ong u James Sangma.
Khyndiat sngi mynshwa, U bah VGK Kynta, uba dei u riewsaid ba la rangbah jong ka jylla, u pynsngew, ba ia ka mat jong ka roster, ym lah satia, ban leit khyllie shuh ia kaba shadien, hynrei, ka dei ban iaid nangne shakhmat bad u pynpaw ruh, ba ka bhah kam, kaba la thaw ha u snem 1972, ka kren shai, ba lada ym lah ban thungkam, na kano kano ka bhah kyrpang, hapoh ar snem, kumta katei ka bhah, kan iap noh.
Nongstoiñ, 27 lyngkot:Kawei ka khynnah rit kaba dang 13 snem ka arta ka la lait salit na ka kti jong u wei u runar u ba la thmu ruh ban bat bor ia ka katba ka dang don marwei ha iing sah jong ka kaba don ha ka shnong Mawiawtep, Rambrai West Khasi Hills.
Ha ka pyrthei, ka Bor ka dei ka pdeng jong ka jingim, la ka long ka synshar-ka bishar, ka khaii-pateng, ka niam, ka imlang sahlang bad kiwei de.
Katei ka thma ktien ka la mih hadien ka jingshah sospon jong u  Wanstep Dkhar ( Maji) u wei na ki dkhot ka KSU na Mawlai Nonglum Unit, uba ka seng ka la sospon ia u shipor na ka daw ka jingkynnoh ba u leh shutia mutia ia ka kam pisa tyngka hapoh ka seng.
U Bah H.L Nongsiang u ba dang ia khublei kti bad u MLA ka Mawshynrut hadien ba ma u lem bad ka kynhun kila pyniasoh biang sha ka Party NPP.Ia katei ka jingialang ban pdiang ia katei ka kynhun sha ka seng NPP, la pyniaid da u Working President ka seng NPP Mawshynrut Block u Bah Gardinal Sohshang ha ryngkat ka jingiadon lang u General Secretary jong ka NPP State Unit u Bah Setsing Dkhar, u MLA ka thaiñ u Bah Gigiur Marthong, u Bah Alfred Kharbani Vice President ka NPP District Unit bad da ki hajar ngut ki nongkyrshan ba radbah jong katei ka party.
" Ka VPP ka pynthikna ruh ban bishar biang ia ka resolution kaba iadei bad ka kam ia pynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam bad ban dawa tuklar na ka sorkar Pdeng na ka bynta ban pynbeit ia ka kam iakajia pud ha ka thain Block I, Block II.Kumjuh ka l pynpaw ruh halor ka jingdonkam ban wanrah ia ka jingtreikam kaba shai, kaba khuid bad ka jinglah treikam bha hapoh ka sorkar khnang ban pynthikna ban pynurlong ia ki jingangnud jong u paidbah.
La kyllum lang 5 jait ki e-auction window.
“Bun ki briew ki la pyrshah ia kane ka jingweng noh jong ka sorkar ia ka Article 370 na katei ka jylla, hynrei ki trai shnong Jammu bad Kashmir ki pdiang ia kane ka jingleh jong ka sorkar namar ki kwah ia ki kam pynroi.
Kat kine ki jingshisha la paw bad iohi,Hato ngin hun mo ban shu shong kli kti;La lieh la iong la lyngkot ne jrong,Ia ka hok ngin dawa ba dei ka hok lajong.12.60 percent ia kiwei la ioh pule Doctor Engineering,Katba ma ngi 75 percent hap ap ha ka list waiting;Kiba hun mynsiem bad ba pdiang ia kata,Dei khwan myntoi shimet bad nongshet kylla.13.
Ltd ha ka 8, 9 bad 10 tarik mynta u bnai namarba u la lap ha ka por ba leh audit ba ka pisa kaba kot haduh T.22,06,800 ka la duna jingkheiñ.
Ka pyrthei lehse kam sngewthuh ia kine kiei kiei, hynrei ka ktien u Blei kala dep ia thuhlypa.
Shillong, 22 Nailur:Ki nongtrei ka Komorrah Lime Stone Ltd, hapoh ka lama Komorrah Employees and Limestones Quarry’s Workers Union, ki la tur puk sha ki bor pyniaid jong katei ka kompeni halor ka jingshah lehbein ba har rukom jongki.
Shillong, 9 Iaiong:U General Secretary ka HYC u bah Robertjune Kharjahrin u la ong ba ha ka jingwad RTI jong u na ophis u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u la lap ba ki don bun ki bar jylla ne kiwei pat ki jaitbynriew kiba ai jait Khasi ialade tang da kaba shu pynkylla lyngba ka Affidavit.
Hynnin ka sngi kumba 70 ngut ki draibar ki kali saw rit ki la pynlong ia ka jingsangeh kamai da kaba kam ba ki nongpyniaid ka Synrop lang ki la bthah ban wanrah bai kamai ia kaei kaba kim lah ban pynmih ha ka shi sngi nalor kiwei ki jingeh.
Hynrei ha ka leit ka wan bad ka rukom im pat ka lah jur bha ka jingleh VIP lane ki riew kongsan kiba kham khraw ban ïa kiwei pat.
Ia ki khun jong ki pa-san bad pakhynnah trai kata kiba shipara bad i pa, ngim dei ban peit da ka khmat ibha samla.
Shillong, 08 Nailur:Ka Myntri sor ka jylla ka Kong  Ampareen Lyngdoh  ka la kyntu ia u hymmen jongka u Bah Robert G Lyngdoh uba long teng mynshwa kum u myntri kam pohiing ban ai jingmut ban wanrah biang ia ka jingsuk jing sain ha  Garo Hills kaba la jyllei ki kam bymman bad ki kam pyntriem.
Kumta khlem pyrthuh bud ban shna da u durmot u ba ieng kynthuit ban pyneh shadem lane kum u kaikhlaw ba tur ruma da jingbitar ïa u nongshun, bad ka ba isaitmet tam ka long ba ym dei da ki dohksah ba phyllung kum ki ba kilan met ha ka juk mynta, hynrei kum ki khlawait jong kata ka juk ki ba ïa kynduh bad ka mariang, la ha ka ryngkang rynsied ne ka trei ka beng ha shnong ha thaw, ha lyngkha risai ne ha khlaw ha btap.
Kine ki line sam bording ki pyndonkam ïa ki teknoloji cutting edge kum ka 800 KV HVDC bad iaid lyngba katto katne ki jaka ba jynjar tam ban poi, kynthup ka Srinagar Leh line ha ki jingkynjang ba 15000/ 16000 phut na sla duriaw.
