Ki bor pyniaid ia katei ka jaka ai jingsumar ki la iathuh ba ka jingpeit ia ki nongpang OPD ynkhang noh shwa katba ia ki nongpang kiba la don lypa hapoh ka Hospital ka jingsumar kan iai bteng.
U President ka KAS u la ong ruh ba haduh mynta ka ktien sorkar ha ka jylla kadei ka ktien English bad dei na kane ka daw ki kwah ba ka sorkar kan shimkhia ïa kane ka kam.
Katba u Ahmed Hasanuzzaman Choudhury na jylla Assam, napoh Silchar, u la long tang marwei u nongïakhun ba la pass ha ki eksam civil service uba la poi ha ka kyrdan 283.
U dei u Myntri Rangbah ha kato ka por ba u ai ïa kane ka list bad mynta da ka jingïakren sngewthuh la lah ban wanrah 21 tylli ki shnong na ki 23 tylli kiba la ai list sha ka Assam.
“Wat pat phohsniew ba phin long kata ka shnong kaba smat ne ki briew kiba smat haba tang ka surok kaba dei u bud lum jong ka roi ka par ruh kam don kaba biang, ki briew ha nong kyndong ki hap ban iaid kjat kumba 2 ne 3 kilo mitar ban leit tong umdih" u la ong.
“Namar ka dei ha ka jingïalam jong u (Myntri Rangbah) ba ngi la ïohi ïa ka Meghalaya kaba kham bha.
Ka jingleit ai syntiew u Bah Pynshngain ka don eiei ha lyndet namar ba u Conrad u la pynliem suk ia ka kyrtong ka Congress kaba dei jong u Mukul Sangma.
“Dalade hi nga la shimkhia ïa kane ka kam bad ka MeECL bad nga kular ba ka bai luksan yn ai sha ki bahaiing jong utei u lanot," ong u Myntri haba jubab halor ka call attention notice ba wanrah da u MLA ka Mawlai, Bah Brightstarwell Marbaniang ha Iing Dorbar.
Kane ka long ka jingjia kaba la pynkyndit bad ka kam kaba khia.
Ïa kane ka khusnam la ai ïa u Bah Hek da u Myntri Khynnah jong ka Sorkar Kmie uba dei peit ïa ka tnad Social Justice, u Ramdas Athawale ha ka jingpynkup burom kaba la pyllong ha NDMC Auditorium, Jantar Man, New Delhi.
" Kumjuh ha ka tournament kaba la long ha Ri Bhoi la ia don lang ruh General Secretary kane ka district u Bah EvaristMyrching, u President ka BJYM President u Bah  Mewaker Lyngdoh, BJYM General Secretary u Joydeep Ghosh, District President ka BJP Ri Bhoi u Bah Sen Thabah bad u President ka Ri Bhoi District Kissan Morcha u Bah Munim Raja nalor ki president na kiwei pat ki Mandal napoh ka district lem bad ki dkhot jong ka Mahila Morcha.
Kum ban shu kdew hangne, ka Sohra ka dei ruh ka thaiñ ha kaba buh bah ki nongwan jngoh kai ki ju sngewtynnad ban wan shang kai pyrthei bad katei ka projek lehse kan ïarap shibun ha ka ban tehlakam ïa ka jingbret pathar ïa ki jaboh jabaiñ.
Dang shen, u Lamphang barim jong ka Lok Sabha, u Kariya Munda, u la ong, “ba ki tribal ne ki trai ri kiba la kylla sha ka niam Islam bad Khristan kim don hok shuh ban ïoh jingmyntoi na ka bhah thungkam thungjam kaba la mang kyrpang ïa ki trai ri.
Ki nongïalehkai kiba la shah khot ha katei ka prokram kidei ki 200 ngut kiba la shah jied kum kiba tbit napdeng ki 4500 kiba la dep ban ïashim bynta ha ki prokram ba la dep ha ki District Level.
Haduh mynta, kiba don ia katei ka jingpang, ki long 2,147 ngut, nangta sa 1,960 ngut kiba la koit na ka jingpang.
Ka Israel ha ka Sngi U Blei ka la pyntip ba ki lehnoh Hamas ki set bad buhrieh ia kito kiba shah rahbor baroh hapoh ka nongbah Rafah kaba don sha ka phang Shathie jong ka Gaza, kaba long ruh ka thaiñ ba u Myntri Rangbahduh ka Israel- u Benjamin Netanyahu u thmu ban phah leit hiar thma jur namar ka jingmutlop jong katei ka kynhun lehnoh Hamas ka bym shym la treh ban pyllait ia kitei kiba ka la rahbor naduh ba sdang jong ka thma haduh kane ka kynti tang namar ba ka Israel kam shym mynjur ban pyllait lang noh ia kito ki nong Palestine kiba ka Israel ka la kem bad set naduh ki por ba la leit.
“La donkam ban ai ia ka jinghikai kaba biang ia ki samla ha ka pule puthi bad ha ka kam ka jam khnang ba kin lait na ka jingialam bakla", la ong u Myntri Rangbah.
Ia kane ka Embroidery Training la sdang naduh 6 tarik Nailur haduh 15 Risaw 2021.
Ha ka dkhot kaba saw(dk.4) pat,u myllung u kynmaw ia ka jingleit shnong jongu teng khat mynno re hadien ba u la jah bun bun snem na la shnong.
Kawei na ki bynta kiba kongsan jong kane ka workshop ka dei ka jingpynrung ïa ka Science, Technology, Engineering and Mathematics (STEM) ha ka Curriculum jong ka.
“Te u Ahab u la iathuh ia ka Jesabel ia baroh kaba u Elijah u la leh bad ba u la pyniap ia ki Nongiathuhlypa da ka waitlam" Exodus 18:20-40.
U la iathuh ba la iakren ruh ia ki jingeh jong ki nongkhaïi, ha kaba ka JAC kan sa phah sha ka Council ban aiti sha ka KHADC ba kan peit lem ia ki jingeh jong ki nongkhaïi.
Katba u Bah Sadon K Blah na ka HNYF u la ong ba la pynsngew ha u myntri kam pohing ba u dei ban pyntip wut wut sha u Myntri Rangbah ban khot iakren khnang ba ki sengbhalang kin sngewthuh haei ba kin ieng bad kumno kin leh ha kaba iadei bad ka lynti rel.
U Blei un kit noh ia ki pop jong ki Israel da kata ka jingai ei (Gift) kaba khlem ka jingkylla kaba mut.
Ki la don kumba san ngut ki briew kiba la shah kem halor ka jingshah kynnoh ba ki la donkti ha ka kam khaïi briew,"  la ong u heh jong ka kynhun RPF.Kane ka jingpyntreikam ka la long hapoh ka jingtreikam jong ka ‘Operation AAHT’, u la ong.
Ki la don lai ngut ki briew kiba la duhei ïa la ka jong ka jingim ha ki jingjia ba bun hadien ka jingtied u pyrthat ha Vikarabad distrik jong ka Telangana ha ka Sngi U Blei, la ïathuh ki pulit, ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor.
Hato kane ka lah ban dei ka dak jong ka jingbha kaba lah ban wan ha kane ka ri kaba ieit jong ngi, ban ïohi pat sa shisien ïa ka longbriew manbriew kaba bha bad kaba hok?.
“Hynrei na ka liang ki nongialam ki nonghikai Adhoc, ki la kyntait ban pdiang ia kane bad nga kyndit ban iohi ba balei kine ki nonghikai kim shym la pdiang ia kane bad ki dang bteng ka jingiakhih" u la ong.
Ka jingkhlad noh jong une u rangbah, ka la long shisha ka jingduh noh kaba khraw ïa ka Seng Khasi hi baroh kawei.
Ki don ruh ki kwaiar  ki ban rwai na ki Balang bapher bapher na ki Presbytery jong ka KJP Synod (Mihngi) bad na ka BJP Synod (Sepngi) ha katei ka Jingiaseng.
Ia katei ka shithi iehnoh kam jongu, kaba la thoh ha ka phareng; ula phah sha U Ma Vincent Pala, President jong ka Meghalaya Congress Committee.
Ula ong ruh ba ka sorkar ka ieng skhem ba kan ym shah ban tih Uranium lada khlem ka jingmynjur u paidbah.
“Kane ka lah ban pyntikna ba kine ki kam ki don na bynta kito kiba ha Ri-lum Garo – kiba la don lypa ïa ka jingtbit ha ka kam.
Shillong: Ka Hynniewtrep Youths Council(HYC) ka Hynniewtrep  Achick National Movement (HANM) bad ka Western Youths Federation(WYF) ka West Khasi Hills District ki la khang khyrdep ia ki dukan ha iew Shallang  bad leit jurip  ia ki  karkhana sain dewiong  beain kiba don  ha katei thain Shallang ha kaba ki la lap ba ki don kumba 10tylli ki karkhana, ba la trei bylla ki bar jylla ha kitei ki karkhana.
Na ka liang ki pulit ki la pynlong ka jingtohkit kaba bniah halor katei ka jingjia bad kila phah ruh ia katei ka khynnah ban leit leh eksamin sha ki Doctor bad katkum ka medical Report la lap ba katei ka khynnah 14 snem ka la shah pynngop ha kaba pynia shongkha jubor.
Hangne ha poh ka jylla jong ngi pat ha ka election ba la dep ngi la duh wat ïa u candidate namar ka bor bad jingtrei ka pisa, ki briew kim salia wat ban shim ïa jingim briew ruh.
Ka Kong Pala kala hikai iaki nongshong shnong ban bam ia ki jingbam kiba tei ia ka met khnang ban ioh ia ka met ka phad kaba koit ba khiah.
Haba phai sha ka jinghikai jong ka balang Khristan, kaba la pynshong nongrim na ka Bible kaba dei ka Ktien jong u Blei, ngi shem ba ka hikai ïa ngi ban ïaid ha ka jingkhuid.
U la bynrap, “Ngi phah tang ar ngut namar ba ka konstitwensi ka don tang ar tylli, kawei na Shillong bad kawei na Tura".
U la ong  ruh ba dei tang ka TMC ha ka jylla kaba lah ban pynduh thiah duh dem ïa u myntri rangbah, ha kaba ka party ka dawa ban ai jingkhein ïa ka sorkar katba ka nang pynpaw paidbah ruh ïa ki kam bamsap hapoh  ka jingsynshar jong ka.
Lyngba katei ka jingjia, ka paw shai mynta ba ka jing pyn khreh nadong sha dong ka la biang lut bad kaba sah, ka long sa tang ban hiar thma bad katei ka dei ruh kumjuh hi ia ki tup ka Ukraine, ba kam dei ban don ka jing ialeh pyrshah paralok, ynda la khie ka thma.
La pyntip ba naduh ba la seng, ki don tang kumba lai tylli ki shnat bad mynta pat ki la roi haduh kumba laiphew tylli ki shnat jong ka Seng Kur Warjri.
Nongpoh:  Ha kine ki sngi kiba la don kata ka (Lockdown) ne ka pakhang shnong ha ka ri hi baroh kawei, la iohi ba ki briew jong ka koit ka khiah, ki bor District bad khamtam eh ia ki Pulit ka Ri Bhoi, ki la trei shitom shisha bad ki la duh thiah duh dem, na ka bynta ban pahara ha kiba bun ki jaka kiba rung shapoh ka jylla.
Hynrei, kat haduh mynta mynne katei ka ophis kam shym pat la lah ban pyntyllun bha ïa ka rukom treikam ha kiba bun ki bynta.
Ki dukan tim la ailad ban plie haka sngi Nyngkong, Balang bad Thohdieng.
Ula ong ruh ba ka jingsahkut blok kan ym don shuh ha Shillong bad ki paidbah kin poi haka por ba biang sha ki jaka ba ki mut leit.
Katei ka jingsiat namding bad pynher drone jong ka Iran, ka neh haduh 5 kynta antad, ong ki shipai jong ka America.
Ka Mawlaw:2018-Social Service Organisation (M:18-2018) kan sa shim ia ka rai la kan pyniakhun ia u Bah Teibor kum u kyrtong shimet ne na kano kano ka Seng Sain pyrthei ha katei ka 5 tarik Kyllalyngkot.
katba lah ei balei u la leh ïa kine baroh? Namar ka jingiohi jngai ba u pyrkhat na ka bynta ki LONGDIEN ba ryngkat bad ka jingtyllun ka Shalyntem ki por ba kin ieng triang ha la ki jong ki nongrim kum ba la im shwa da ma ki (Ki Longshuwa Manshuwa), ban ym shah pynbieij bad shah ïalam bakla da kiwei pat ki rukom im.
Da kaba tied shuwa hadien ba ka Meghalaya ka la duh ia ka toss, ka la pynlut lut ia ki 20 over hynrei ka la lah ban kamai tang 65/8 ia kaba ka Baroda ka la lah ban tam ia katei ka thong tang hapoh ka 5.2 over da kaba duh tang lai ngut ki wicket.
Ia ka AA la seng ha u snem 1935 da ar ngut ki briew na America u Bill W bad u Dr Bob S bad ka la saphriang kylleng ka pyrthei.
“Ngi kyrmen ba da kaba leh kumne,  ngin lah ban pynbeit ia ka jingsahkut kali bad ruh ban iarap ia ki paidbah nongiaid nongieng", la ong u Bah Kharkrang bad bynrap, ba yn leh ia kane ka rukom sha kiwei ki jaka jong ka sor ruh kumba leh ha Barik Point.
Kiba ialeh ia kane ka eksamin ha u snem 2013-2014 ki don 4800 ngut ki nonghikai ba la pynbna da ka National Institute of Open Schooling (NIOS) ha ka 9 tarik Nailur.
“Ngi pdiang ia ka kaiphod jong u director ka DSEL ba la phah sha ka sorkar bad ngin ap ia ka sorkar ba kan leh ia kaba donkam", la ong u Bah Nongsiang bad bynrap, ba ka JACATAM kan iai buddien ia kane ka kam haduh ba kan urlong.
Ki Pulit ki la register case ha Jowai Police Station hapoh ka Section 302/201/34 Indian Penal Code (IPC).
Image Credit: Lakewoods Nongmahir.
“Ngin ia ap haduh ka 8 tarik u Risaw ba kan ai ia ka jingbishar bad lada ka NGT kan iai bteng ban khang, ha ka 9 tarik Risaw ngi dei ban ia mih paidbah beit ban leh kumba ju leh khlem da sngap shuh ia ka NGT", la ong u Bah Thubru na Jaintia Hills.
Ki nongjied ki tip ba lada ki jylla ka dong mihngi kin don ha ka jingsynshar ki seng trai ri, ka sorkar pdeng kan nym nud hynrei namar ba ki don kiba jied ia ki seng national party, ka la pynlong ia ki ban shim kabu ia ka jinglong lui lui", la ong ka UDP.U la ong ba ka UDP ka bym shym la don MP ha kane ka kynti, kam don bynta eiei bad ka NDA, namar ba ka NDA ka dei ka kynhun ki MP ne ka Parliamentary Alliance.
Kat kum ki jinglum jingtip jong ka Indian Public Health System (IPHS), la shem ba ka jylla Nagaland ka la ïakynduh ïa ki jingeh na ka daw jong ka jingduna ha ka liang ka jingdon jong nos watla ka jylla ka don ïa bun tylli ki ‘health centre.
“Ka jingsdang ka la biang hynrei kaba kut kam shym la long kaba sngewtynnat kumba ïohi ïa ki jinglong jingman," ong u Bah PT Sawkmie haba ïa dei bad u pud u sam.
"“Kaba donkam ka long ba ki dei ban wad ia ka daw ka jingjia bad tang na ka daw ba don la jingjia accident ngin kylliang minister noh ka long ka ba bakla"u la ong.
“Mynta ka sngi ngi la  wan ha ka shnong Umtyrnga ka ba don ha  khappud Assam ban wan jurip bad lap ia ki parmaw (crusher) ki ba khlem biang ki kot ki sla, Ha ka ba ki parmaw crusher bad ka jingpynkit beain ia kine ki maw ka iaid shait shait ha kine ki thain" u la ong.
Ka jingkhynra ka tnad Income ka long hadien ba ki la iaid lait ban nym siew khajna da kaba thep pisa ha kine ki kompeni bar ri.
Ka tyllong khubor ka la iathuh ruh ba ki nongkhaii dewiong ki la kit palat pud bha mynta da kaba pyndonkam ia ki buit ba har rukom.
Dei na kane ka daw ba ki kynthei Muslim ki kwah eh ba ym pyntrei kam ïa ka UCC.Ha ki jylla riewlum jong ngi kum ka Meghalaya, Mizoram, Nagaland bad ki lum Manipur bad ki jaka bashong basah ki riewlum ha Tripura bad ha Assam bun ki ïapyrshah ïa ka UCC namarba ki ong kan sa ktah ïa ki riti ki dustur jong ki.
Ha ka juh ka por u President ka Informed, Conscious and Responsible Existence (ICARE), uToki Blah  u la ong  ba ka Bil jong ka sorkar ka long kaba don jingartatien namar kam shym la kynthup eiei  ha ka jingwan rung kyrthep ki mynder bad ka jingwan rung be-ain jong ki.
Kane ka dei ka party kaba la ioh jingithuh kum ka party national, ha kaba kiwei ki party kim don bad kane ka long ka jingkyrmen ia ki nongshongshnong ba kan long ka sur jong ngi".
Ka jingpang coronavirus, haduh mynta, ha katei ka Ri, ka la poi sha ka   53,021 bad sa 296 ngut kiba iap na katei ka jingpang.
Kumban shu pynkynmaw ba ki kam kaba kitei ki samla ki la ïashimbynta ki kynthup ïa ka Covid 19 Emergency Relief Fund and Food Distribution ha ka por jong ka jingwan lyngshop ka khlam Corona, ka District Youth Convention, ka Fit India Freedom Run, ka Training on Youth Wellness and Positive Life Style and Fit India bad kiwei kiwei pat ki kam.
Ngim pat iohi bad tip ia ki plan jong ka Garoland State Movement Committee (GSMC) bad ngim pat iohi ruh ia ki kot ki sla bad ki dulir aiu ba ki pynkhreh ban ioh ia ka jylla ba ki pan.
Ngi ai khublei ïa kiba haïing hasem bad ka ïing ka sem jong ngi kiba la don ha syndah jongngi ha kato ka por ba ngi mad ïa ka jingbym tip briew bad ngi duwai ba U Blei un ïai theh ki jingkyrkhu halor jong phi baroh" ong biang ki arngut.
Panagarh West Bengal, Ramagundam-Telangana, Gorakhpur-UP, Sindri-Jharkhand bad Barauni-Bihar naduh u 2018 ka la ïarap ïa ka ri ba kan long atmanirbhar ha kaba ïadei bad ka jingpynmih bad jingpynbiang ïa u urea.
Hadien kata u lah shah jied ruh kum u ‘Belgium Coach of the Year 2023’ hadien ba u lah dep ban shakri ia ka kam ha ka klob ialehkai ka Belgium kaba lah rah ia ka thong jingjop ha ka Belgium League.
U la ong ba ka daw jong kane ka dei namar ka jingwan ka khlam COVID-19 bad namarkata, kiwei pat ki seng ki la ïoh ban kam ei ïa ki skhim jong ka Sorkar Pdeng.
Ha kane ka jingrakhe ïa ka sngi ïa ka sngi ba kyrpang ki briew ba don jingduna ki dkhot met, ka skul ka la pynkup burom ruh ïa ki shiphew ngut ki khynnah kiba la pyndep ïa ka SSLC eksam ha u 2022.
“Hynrei ko Kpa Bakhuid", la ong u samla, “Nga dei u Protestant!" “Kata kam don jingpher", la rkhie u Pope.
Ngim dei ban jied hadien ba ngi la shah thied, bun na ngi, ngi ong ngan thep vote ia uba pynsiew bai kot skul, don pat kiba ong ngan thep vote ia uba iarap ia nga ban shna iing, don pat kiba ong ngan thep vote ia uba iarap ban siew bai hospital bad kumta ter ter.
Ha Mawthadraishan ki paidbah ki la ïa mih ha Steshon ban pynlong ïa ka sit in demonstration bad kumjuh ruh la pynlong ïa ka jingïalang ban pynshai halor ka jingdonkam ban pynbeit thymmai ïa kane ka Polisi bhah kam.
Hynrei mynta u snem pat man ka sngi ba pynmih biskot ha surok tang kumba saw haduh san tylli ki Mahindra ki ïeng ban thep.
Kitei kiba khlad ki kynthup ruh ia kumba 4,506 ngut ki khyllung- ki khynnah.
Ka sorkar barim,ka MUA I bad MUA II hapoh ka jingialam ka Congress ka la dep rai skhem ban kyntait shi syndon ia ka ILP bad ym donkam ban ia kren shuh ia ka ILP bad ha ka jaka ka ILP,la pynmih thymmai noh da ka MRSSA bad ia kane la mynjur ruh wat da ki Seng Bhalang ha kito ki por.
Kine ki kyntien kiba long kum ka jingpynkynmaw ïa ka hok ki nongshong shnong kumba la pruid dak ha ka Riti Synshar kum ka hok ban jied bad synshar dalade (sovereignty) , ka jingbym thew la ki nongshong shnong ki don ha kano kano ka jingngeit niam (secular) , ka jingïaryngkat para briew (socialist) , ka jingsynshar kaba long da ka synshar paidbah bad kaba laituid lem ki kyndon (democratic republic), ka jingbishar hok (justice), ka jingim laitluid (liberty) , ka jingïoh kaba mar katjuh ïa ki hok longbriew manbriew (equality) bad ka jingsngewthuh jingmut wat hapdeng ka jingïalong kynhun ne (fraternity).
Kiwei pat kiba la duh ia ki lyngdoh niam, ki long  ka Parma, Cremona, Milan, Lodi, Brescia, Casale Monferrato, Tortona, Trento, Bolzano, Salerno, Ariano Irpino, Nuoro bad ka Pesaro.
Ula buh  ruh ia ka jingkylli ba hato long mo kaba dei ban shu thombor tang iaki nongkyndong ban ong ba kim tip ei ei shaphang kane ka jingleh ka tnad ai bording ilektrik? Ngi tip ba ha sor shillong ki don ki sengbhalang ki ba pyrshah jur ia kane, hynrei kane kam kup lang pat shaduh nongkyndong!! Ki sengbhalang kin iarap lem ia kine ki jingeh jong ngi khnang ba kan ymdon kano kano ka jingpyniapher ha nongkyndong bad ha sor, ong ka kyrwoh.
Haba kren ha katei ka sngi u Bah Sanbor u la ong ba katei ka sngi kan long ka sngi sah jingkynmaw bad ka jingkyrkhu ba khraw ia ki paidbah jong baroh ar ki shnong namar mynta ka kynti ki la ioh ia ka jingangnud kaba ki la khmih lynti la bun bun snem.
Kham mynshuwa ki lad khubor ki la iathuh ba tad haduh ka por baje eiei jong ka sngi saitjaiñ dang don dang ar ngut ki kyrtong kiba pan tiket na katei ka seng, kitei ki ar ngut ki dei u bah Nestander Nongdkhar bad u Dr.Adviser Pariong, hynrei la ong ba shuwa ba ka por pdiang ia ki aplikeshon kan kut noh artad la poi sa ka aplikeshon na u bah Gabriel Wahlang.
" Lada ka long kumta don jingeh aiu ïa ki tnat sorkar bapher bapher ban pyndap noh wut wut ha kitei ki sanctioned posts khnang ban lah ban weng ia ka jingpang bym ioh kam ioh jam jong ki samla katkum ka jinglah bad ka kyrdan pule ba ki don.
Haduh kane ka kynta, ki Jiw ki dang ainguh ha ki maw kynroh ka Jerusalem namar kim don Temple satia.
“Ki National Party ki don la ka jong ka rukom ban peit ïa ka ri baroh kawei namar kim lah ban leh shilliang ïano ïano.
Ka NPP ka la pyrshang kat lah kat ïai ban khroh ïa ki MLA ka AITC bad kane ka rukom leh kam long kaba itynnad ha ka saiñ pyrthei.
Kane ka khlaw ka don ruh iaki mrad khlaw Huleng (Hoolock Gibbon) kiba lap ha Narpuh Wildlife Sanctuary ha East Jaiñtia Hills.
U la ong ba lada leh katkum ki dustur barim kata ban pyndonkam da ki dieng ki siej, katno ka ktah ïa ka mei mariang".
U la kren ia kane ha ka jingialang kaba long ha shnong Umjari ba la pynlong da ka seng RBYDSO halor ka jingialap ia ka jingma ka kyiad.
Lah ban pynkynmaw ba ia ka Sohra la tip ruh kum ka jaka ba jhieh tam ha ka pyrthei baroh kawei, ka nam ba katei ka shnong ka ioh kam shym la kut noh tang ha ka jingjur slap hynrei la tip ruh ia ka kum kawei na ki jaka ba lah ban khring bha ia ki nongwan jngohkai pyrthei baroh kawei.
Ka ïoh ka kot, ka roi ka par ka wan namar ka seng pyrkhat jong kiba stad bad bashemphang jong ki Nongsynshar.
Ban babe sa ynda la dep jia kan long lehnohei.
Ha kane ka lympung ki la don 19 tylli ki kynhun ki ban ïashim bynta ha kaba la phiah ha ki saw tylli ki group kiba don mar san tylli ki kynhun bad kawei pat kaba don tang saw tylli ki kynhun.
Kine ki kynthup na EGH: 21, EJH: 14, EKH: 177, NGH: 13, RBD: 69, SGH: 18, SWGH: 10, SWKH: 20, WGH: 57, WJH: 33 bad WKH: 16.
Kane ka jingong kam dei tang ia ki Jiw hynrei ia ki Jentil ruh kumjuh lada kin ngeit bad kohnguh ia u Blei.
