Wat ki khniang ki ksiah ruh kim don jingkhuslai bad ki shah pyniap kampher  haba ki wad ia ka bam ka dih jongki.
Ha ka jingshisha, u President bad kiwei ki la thmu ban leit sha kane ka nongbah hadien ka jingïalang ban plie ïa ka Dam.
Ïa kine ki masi la thmu ban shalan beaiñ sha ka ri Bangladesh lyngba ka khappud jong ka East Jaiñtia Hills.
Na ka liang jongka Seng naduh ki bnai kiba la dep ka la phah da ka jingthoh sha baroh ki Deputy Commissioner kiba hap hapoh ka Khasi Land, ban dawa ba dei ban pynlong ia ki Awareness Campaign halor ka jingthmu bad ka jingiada lyngba ka TIKA jong U Covid-19 (Vaccine), hynrei khlem da iohi eiei ruh em shaphang kane haduh kat mynta bad ban pynsah umdum ia u paidbah ba kin sngew kumno.
Kham hadien ha ka ingiakren bad u Rupang u myntri Kharlukhi u la ong ba tang hadien ba la wai ka jingialang ka Iew kan long kumba ju long man ka sngi.
Ha ka minit ba 28 u Lurshai Wankhar u la thep ïa ka kol kaba ar na bynta ka Umphyrnai hynrei khlem da ailad u Pynshailang Jyrwa sa shisien u la thep ïa ka kol pynïakhaid na bynta ka St.Anthonys ha ka minit ba 34.
Jowai:  Ka AJYWO Central Body, katkum ka RTI, ka la lap ba don tang 1264 tylli ki Trading Licences jong ki Non-Tribal kiba la wan pynthymmai ia ki Trading License jong ki ha Ri Jaiñtia, bad ka JHADC ka la ioh lum khajna haduh kumba Rs.1,21,13,652/- tyngka na kine.
Ki shipai Assam Rifles hashwa ki la pyntip sha u Deputy Commissioner jong ka Chandel distrik ba ki la don kumba 718 ngut ki poiwir kiba la ïaid lyngba ka khappud Indo-Myanmar bad rung ha Manipur lyngba ka Chandel distrik ha ka 23 tarik, Naitung, namar ka jingdon jong ki jingïakynad ha Khampat.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka por kumba 7:30 mynstep bad ha kane ka jingjia baroh arngut ki shijur ki la mynsaw katba u lok u dang don hapdeng ka jingialeh bad la ka jingim.
Ki la ïathuh ruh ba ha katei ka jingmareh marathon kin don ruh kiba na kiwei pat ki ri kiban ïashim bynta bad la phiah ïa ka jingmareh marathon ha ki saw tylli ki kyrdan ha ryngkat ka bai rung.
Hato u Rangbah shnong Khliehshnong bad ka EC jong u ka don hok haduh katno ban kam nongkynti ïa ki jaka bad ai katba ki mon maki.
Shuh shuh u Bah Iangrai u la kynnoh ba ka jingkem ïa u ka long shi bynta ka jingleh da ki katto katne kiba la donkti ha ka jingsiat ïa u Bah Cheristerfield.
Dang shen ruh ka la mih ka jingdawa na ka Raid Majai ba dei ban sloit noh ia ka Majai na ka Hima Sohra bad ban pynkylla noh kum ka Elaka.
Kata ka ‘Standard Operating Procedure’ (SOP) ka dei ban don khnang ba kan ym mih jingkulmar hadien habud.
Ha kine ki sngi ki bnai la sakhi ba ka jingtyrkhong um ha kylleng jong ka sor Shillong namar ka jingbym don slap.
U la ïathuh ruh “Ki la dawa ruh ba ka Sorkar pdeng ka dei ban weng noh ïa ka jingkheiñ beaiñ ïa ka seng HNLC halor kane na ka liang ka sorkar ka la ong sha ki ba haba ki ong kren ïa suk kamut ban poi sha kata ka thong bad hap ban ïaid kyndon pa kyndon".
U Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District Bah FM Dopth ula ai khublei kyrpang iaki nonghikai kiba dei ki rishot kiba khlaiñ ha ka ban kyntiew ïa ka ri bad bad ki dei ruh maki kiba pynlong ia u/ka khynnah ban long ki myntoi jong ka imlang ka sahlang.
Kumne ïa ka Jingmut jong ka Kyntien “Khasi-Pnar" lah ban pynïasyriem bad ki Kyntien kum “Assamese-Hindu" kaba thew ïa u Hindu uba don ïa ka Thymmei Assamese; lane “Bengali-Muslim" kaba thew ïa u Muslim uba don ïa ka Thymmei Bengali.
Na ka liang jong ka Seng ka suba jur ruh ba katei ka kam ka lah ban don kiba leh Benami hapdeng kitei ki karkhana bad lyngba katei kan pynduh nong ia ki para doh para snam ba khaii dewiong bad ki trai par dewiong namar ba kitei ki karkhana ki thied ia ki dewiong haka dor kaba tat namar ba khang dewiong bad ki die ma ki pat ha ka dor rem ynda la dep sain.
Khliehriat, Nailar, 16: Ryngkat lang bad ka ri India hi baroh kawei, ka East Jaiñtia Hills District ka la rakhe ïa ka sngi laitluid kaba 77 jong ka ri India kaba la pynlong ka madan Khliehriat Higher Secondary School bad ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah, ka Dr Mazel Ampareen Lyngdoh ka la pynher ïa ka lama lai rong jong ka ri.
Ynda ngi la iaid katto katne por, u nong ialam lynti ula kum bakla bad ula leit rung napoh shnong Nonglakhiat.
To kynmaw ia kane kawei, ba u Blei u la leh kum bymkhmih ia ki aiom ka jingbymtip, hynrei mynta u hukum ia ki briew baroh kylleng ban kylla kaba mut.
Kumta kan poi noh ka jingsynshar u Mrad khlaw bad hadien kane, u Jisu Khrist un synshar ma u 1000 snem ha kane hi ka pyrthei.
Kumno kumta naduh mynshwa phi iahap hangno.
U Conrad ula ai ka jingïaroh ïa ka Agatha halor ka jingpyllait ïa ki project ba kot da ki hajar klur ïa ka Meghalaya hapoh ka PM-DevINE, PMGSY, PMAY, MGNREGS, bad kiwei kiwei, kiba la syniang sha ki jingkylla kiba paw hapoh ka Jylla.
" La phai ktien ka Rida“Ngam tip shuh.
U Principal jong katei ka skul, u iathuh ba  kam don satia kum kata, ka jingphah wan ia ki khynnah ha ka sngi u Blei bad la iathuh ba kiba kwah wan ki lah ban wan hynrei ki bym kwah wan ka shong ha ki.
Shi sien bam une u shana u paw ka jingdon kumba 13 gram ka fibre.
Ka jingïakhun haka kylla miet kala nang kham itynnad shuh shuh ha kaba baroh ar kynhun kila pyrshang ban pyntam iwei ïa iwei hynrei haduh ba kut jong ka por kim shem la ïoh ban thep kol satia kaba la pynlong ïa ki ban ïasam noh mar shi point.
Kumta marsien plie ka ophis u riewsaid jlang ki ioh ban rung nyngkong.
Shillong, 15 Risaw:Ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri U Hynniewtrep, ka la kynthah jur, halor ka jingleh kuman jong ka sorkar Jylla, ha kaba iadei bad ka jingtam pud jong ka ain MUDA sha ki khap sor.
LP School U la jop ïa ka 1st Prize, ka Toaikanri Hoojon na ka skul Run Thabah Memorial LPS Pariong ka la jop ïa ka 2nd prize bad ka Santulabon Khardiengngan na ka Rev.S.Wollington Memorial LP School ka la jop ïa ka 3rd prize.
U Additional District Magistrate (ADM) ba peit ia ka Law & Order u Bah Donny M Wahlang u la pynthikna ba u Deputy Commissioner u la ujor halor kane ka jingjia.
Kum ban pynkynmmaw, ha ki snem ba la dep noh ka sorkar jylla ka la hap ruh ban shna wat ïa ka jingkieng Nar (Bailey Bridge) namar ba la don ka jingma ban ïaid lyngba ka jingkieng barim ba ka sorkar ka la hap ruh ban pynlut tyngka ban shna ïa ka jingkieng nar na ka daw ka jingbym shngaiñ shuh katei ka jingkieng barim, hynrei kane ka jingkieng nar tang shipor ka ai jingshakri ha kaba ka don ka jingthud ha ka leit ka wan ki paidbah, hynrei naduh ba la pyndep ïa ka jingkieng ba thymmai ka ïaid ka ieng ki Kali paidbah ka la ïaid beit ïaid ryntih ba ki la ioh ban pyndonkam da katei ka jingkieng ba thymmai kaba dei hadien ba la ailad ban ïaid noh na kane ka jingkeing ba thymmai kaba la ai jingshngaiñ shibun ym tang ïa ki Kali ba kit khia hynrei ïa ki paidbah ba hap ban ïaid lyngba kane ka jingkieng ha Dwarksuid, Umiam.
Kila ong ruh watla ka Ri-Bhoi ka dang dei kaba dang duna haka jingdon ki briew kiba ioh ïaka jingpang ñiangkulia kum ki paidbah ki dei ban long kiba phikir haka kam shongkha shongman,khamtam ka Ri-Bhoi ka dei ka khyrdop ba rung ba mih sha ka jylla ha kaba bun naki nongñiah kali khamtam ki trok ki wan sha ka jylla ryngkat ki jait jingpang bapher bapher, kumta ka dei ka por ba ki paidbah kin ai ka jingïatreilang naduh ki shnong ki thaw ba rat dieng ïaka jingpang ñiangkulia, bad kito kiba ioh ïa katei ka jingpang kim dei ban lehraiñ lane rieh hynrei ban phah sumar ïalade haka por kaba biang bad kyrpad ruh sha ki paidbah ba kim dei ban ibeiñ lane ñiewbeiñ ïaki paidbah kiba ioh ïa katei ka jingpang.
Katei ka seng, ka iathuh ba U Markos Syrti, u dei uba la ioh kontrak na ka Jaintia District Council, ban tong dohkha na ka Wah Tisang, Pyrhung bad ka Wah Prang, ha kaba ka bai wai ka long T.38hajar, na ka bynta kitei ki lai tylli ki Wah, ong ka khubor ba la pynmih da U President bad General Secretery jong katei ka seng, ha kaba ki la dawa ruh, ba dei ban pynduh noh ia ka kontrak jong utei u briew.
“Ar ngut ki nongap jong kitei ki lehnoh ki la iohi ia ki pulit bad ki la siat ha kaba ki pulit ki la pynphai kylla.
Kawei pat ka jingjia ka dei ka jingshah leh beijot jong kawei ka khynnah rit ha u Beatbeat Ch Marak bad ïa une ruh la rai pynrem da ka ïing bishar da kaba un hap ban shong phatok haduh 7 snem lynter lem bad ka kuna 10, 000 tyngka.
Kane ka jingthmu ka sorkar ka long ban kyntiew bad pynbha ia ka pule puthi kaban iaryngkat bad ka ri baroh kawei.
Ka Kashari ka ong ba kaba donkam na bynta kane ka dei ba ka Sorkar kan ïapynbeit khnang ban ïoh ia ki jaka ban dup ïoh sdang pyntrei noh ia ka surok namar kumba long mynta la hap ban sahngeh noh namar ym lah ban ïaid shakhamat.
Kumta ia katei ka jingiaid paidbah la sdang napoh ka jaka treikam jong ka seng Congress  ha Bhawan sha Kangla gate kumba 100 meters eiei ka jing jngai bad ki la pynkut ia katei ka jingiaid paidbah da kaba jaijai.
Kiba kham paw ki Adventure Tourism ki long kum ka Zip Lining, Rappelling, Water Falls Rappelling, Canyoning, scuba diving, paddling, caving bad ter ter bad ka por kaba biang tam ban ialehkai ïa kine ka long shwa ban poi ka lyiur bad ha ka por tlang.
Don kiba dkoh hadien ba ki la ioh jingkoit da ka jingleh kambah u Jisu kiba la mareh ban bynthiew bad kren bein ia u Jisu.
Ka jingïakhun ba ar kala long hapdeng ka Mookyrdup pyrshah ïa ka Chyrmang Wah, ka kynhun ïalehkai jong ka Mookyrdup kala jop da 6-0 kol, katba ha ka jingïakhun kaba lai ka kynhun ïalehkai jong ka Lumbhahdakha Wahiajer ka la jop da 3-0 kol.
Katei ka jingialang ka la rai ban ia khun ha Mizoram hynrei kam pat lah pat ban pyntikna katno tylli ki jaka kan ia khun , ka la rai ruh ban pynieng kyrtong ha kiba bun ki konstitwensi bad la pynkup bor ha ka elekshon komiti ban peit.
Ha kane ka jingleh niam la kyrpad kyrpon ïa ka ‘Lei Ïew, Lei Dwar’, ba kan bud kan sharai, khnang ban khiah krat u San Kur, u Khadwei Kur, ki khun, ki hajar ka Raid ka Hima, ban biang ka die, ka thied, ka khaiï ka pateng, u khaw eh daw, u khaw dap mon, ka jaiñ, ka nep bad ka lum, ka kynshew.
La rekod ïa katei ka jingrwai ha Sonido Vibes Studio bad ka jingai khublei ka leit sha u P N Syiem (MDC), Uni kharkongor, Bryan Khongwar, Executive Commitee Dorbar shnong Lumshyiap, Batesi tv, Um Rupa, (L) Vishal Blah.
Dei ki longkmie kiba pynwandur ïa ka lawei jong ka imlang sahlang kumta donkam ban ïarap bad kyrshan ïa ki khnang ba ngin lah ban ïohi ïa ka lawei kaba khlaiñ.
La pdiang sngewbha ïa u da u Working President ka MPCC, u Bah Pynshngaiñ N.Syiem ryngkat ka jingïadonlang ka Debora Marak, nangta ki nongkitkam ka North Shillong Block Congress Committee, ki Mahila Congress bad ki Youth Congress.
La ioh jingtip ruh ba kham mynshuwa, shuwa ba ka kong Fenela kan leit ban pyniasoh ialade sha ka kam sain pyrthei  bad kumjuh ruh sa ka HSPDP ka la dodn ka jingtyrwa na ka seng Congress , kaba la tyrwa ruh da ki kam kiba heh lada ka wan ban don hapoh ka seng.
U Bah Emlang Laloo u dei na Saitsama um pat long MDC ne MLA.Katba u Bah Sngewbhalang Dhar lei u la bat kum u MLA la 2 term na 1-Nartiang bad 1 term na Nongbah-Wahiajer bad u la long u Minister ruh.
La bthah ruh ia ki Jylla ban sdang ka jingai jinghikai ia ki briew ba ai tika ha baroh ki kyrdan.
“Ka jingbym sngap ka sorkar ka pyni ba ka niewpoh bad khein bein ia ka bor jong ki Rangbah shnong", la ong u Bah Blah.
Roland Gutierrez, uba la pyntip sha ki pulit, halor katei ka jingjia.
Hapdeng ka jingbunkam ban ïarap lang ïa ka Meghalaya Swimming Association (MSA) ha ka jingpynïaid ïa ka jingïakop ïa jngi jong ka NEOG, u Singh, u la pyllait por ban ïakren bad une u nongthoh khubor mynta ka sngi ha Crinoline Swimming Pool.
Ki la ong ruh ba lada dei ha ki snem ba kam don ka jingshah ktah na ka jingkylla ka mariang ki nongrep jhur ki ju pynpoi haduh kiwei pat ki ïew ki hat bad haduh sor Shillong ban shalan ïa ki jhur ba bun jait ba ki pymih na ki jaka rep jong ki.
Na ka jingmynsaw ki nong Thyllaw ki pulit ka Mawsynram ki la leit ban kem ia 4 ngut ki nong Mawlongbna , kitei ki 4 ngut ba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Bling Kynter, u Blo Ramsiej, u Pus Pdahkasiej bad u Tes Tohtih, kitei ki la shah kem ha ka sngi rakhe laitluid ka 15 tarik.
U Bernard u la ong ba ha ka Lah Sngi U Blei ki paidbah ki la wan ban sngap ïa ka jingai jingkular na ka liang u Myntri Rangbah halor ki mat ba la dawa, hynrei hadien ba ka jingïalang ka la ïaid la lai kynta bad kam shym la don ka jingkut, ki briew ki la sdang ban lynga bad pynpaw ïa ka jingbitar.
Kitei ki nongïalam ba hakhmat ka UDP ki la kren shai ruh ba ka UDP kan trei bor bah bad kan dang trei shitom ruh ban dang pynkhlain ïa ka party, namar ka jingangnud hi ka long ba ka UDP kan ioh ban synshar ha katei ka election 2023 ban sa long hapoh ka jylla.
U Myntri Rangbah u la ong ba kam pat long kaba dei na ka liang jong u ban ai ïa kano kano ka jubab namarba kane ka kam ka dang don ha ka kti jong ka Sorkar Pdeng.
Ha kane ka khubor la ong ba ka la wanrah ïa ka jingsngewkhia na ka liang ka tnat ka koit ka khiah jong ka United States, la ong ba kawei ka longkmie na US kaba dang pun-khun lyngba ka In Vitro Fertilization (IVF), ka la ioh dih bakla ïa ki dawai pynhap khun ha ka jaka ba kan ioh ïa ki dawai ban pynkhlaiñ bad pynbiang ïa ka koit ka khiah jong ka bad ki khun ba ka pun.
Nalor kata u la ong ruh ba ka ‘eriong kaba jur ka la jynrat ruh ia kiba bun tylli ki iing ki sem hapoh ka shnong Kongthong, Warwar bad bun kiwei pat ki shnong nalor ka jingkhyllem noh jong ki nar post ilektrik ha jan man la ki shnong jong ka thain.
Hynrei ka Mikirs Hills kala aidaw ba ymdon bor ban pyndep ïakane ka kam marwei khlem da ïakren shwa haka Executive Committee bad ka Councils jong ki.
U Lat ka jylla  u V Shanmuganthan un plie ia kane ka iew die kotkatba u chairman ka NBT chairman u Baldeo Bhai un pyniaid ia kajingialang.
Kumta ka jingbitar ka long i phylliah ding kein.
Lada ym pyrkhat lypa ïa kane, ka New Shillong ka lah ban mad jingeh kum ka sor Jowai bad hangta ngin sa ïa bunkam ban leit sha ïingbishar.
Kumban shu ai nuksa, tang ha Sohra lada biang ki jaka bam, ki nongwan jngohkai kin ym wan beh shaduh Shillong ban wan bam hynrei kin kham pynlut ka por bad ka iing ka sem ban shang kham slem sha kito ki jaka ba ki la mang khnang ban pynlut.
Ka CSWO bad ka Kynhun Peit ngor ki la kynthoh ba katei ka jingailad ka Hima Mylliem kan sa wanrah ka jingjah burom bad ka jingktah mationg ia ka synshar khadar jong ka Hima bad ka District Council.
Ha ka jingshisha, ka ri India ka dei ka ri synshar paidbah(democratic country).
U la ong ba kane ka shlem treikam ka dei kaba la shna kyrpang ban buh ïa ki kot kiba ai jingtip shaphang ka aiñ kiba ïadei bad ka jingai ïa ka hok sha ki paidbah.
U Myntri Rangbah u la kyrpad ia ki kmie ki kpa ban pynshlur ia ki khun ki kti jong ki ban jied ban pule ia ka kam Muktiar bad u la kyntu ruh ia ki bor District ba kin pyntreikam ia ka skim Career Guidance bad ban rah ia kane ka phang sha ki samla pule bad ki khynnah skul ha ki skul bad College bapher bapher.
Ki la don bun bha ki jingjia, jong kitei ki jingbthei jong ki ar shaka, ha ki bynta bapher jong ka Tamil Nadu.
Nalor kata kan don ruh ka jingleh ia ki test ban pynthikna ha kaba iadei bad ki jait jingshitom kum ka tuberculosis, cervical cancer, breast cancer, malaria, dengue, chikungunya, sexually transmitted diseases (STDs), influenza, respiratory diseases, scrub typhus nalor kiwei pat.
“Ki kam pynroi ki dei ban iaid beit da kaba iathuh mar kylliang haba leh ia kino kino ki kam", la ong u Mukul.
Ïa ka met jong u Heibormi la wanrah noh sha ïing ha Mawïong mynta ka sngi hadien ba la pyndep ïa ka post mortem bad ka jingleit on tep ïa utei u samla kan long lashai ka sngi.15 ngut ki rangalehkai kiba kynthup ïa lai ngut na ka Jylla ki la shah jied ban mihkhmat ïa ka NE Zone ha ka lympungalehkai jong ka BCCI ba la tip kum ka Duleep Trophy ka ban sdang naduh 28 tarik mynta u bnai haduh 28 tarik u Naitung.
U Bah Marwein u la ong ba ka seng ka don palat 100 ngut ki nongtrei ki la iakynduh jingeh haba shah pynduh kam noh kynsan kynsan bad kin pynlong ia ka jingiakhih haduh ban jop.
U Syiem Raid Nongtung u Bah Miwel Shadap haba kren sha ki lad pathai khubor, u la kynnoh da kaba ong, “Ki pulit Assam, ki ophis ka tnad Forest ka Assam lada khar shyiap khar maw ma ngi ki Khasi basah, lada ngi pom dieng, ki wan kem, ki pynshitom.
Kane ka la jia ha ka sngi Palei ka 2 tarik u Jylliew, 2022 ha ka por khyndai shiteng eiei mynstep.
Hyn rei katei ka kali kam shym la sangeh bad ka la phet krad noh.
“Haba ki briew ka India kiba pang ba shitom kin ioh ka jingsumar kaba thymmai, kin ïoh kloi ka jingkoit jingkhiah, ka jingkhiah krad ki briew (nongshong shnong) ka dei ka jingkhiah krad jong ka Ri," la bynrap shuh shuh u PM Modi.
U paidbah bapli u shu ang um tyngheng!Ka seng ki nongkhaii mynder lei kiba ha Iewduh kila leit bunsien shaduh Supreme Court ban pynduh noh i aka District Council namar ba ki hap ban da shim laisen khaii, haba ki dei ki nong India.
U myntri rangbah u la iathuh ruh ba kumba 617 ngut la dep phah eksamin bad kumba 541 ngut ki long ‘negative’.
Ia ka iing jong u la wan pahara da ki pulit ha ka por shitengsynnia hynrei ka para jong u kam shym la iathuh ia ki pulit ia ka jaka kaba udon.
U Ronaldo u la khur san sien ïa ka khusnam Ballons d’Or bad sawsien ïa ka European Golden Shoe.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 57775 ngut bad napdeng kine 52787 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 955 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ka Seng ka la rai ruh ban pynpaw ia kane ka jingjia kaba sngewkhia jur sha ki bor ba halor jong ka tnat BSF, Meghalaya Frontier Headquarter kaba la ktah jur ia ka jingsngew jong une u para dkhot.
Ka la ong ba ka ophis jong u SDO (PWD) ka Nongstoin u la dep ia ka jingdonkam naduh ka 12 tarik Nailar, 2013 bad la dep phah sha u Principal secretary ka tnad pule puthi naduh ka 28 tarik Naiwieng 2013.
Hooid, kine ki thain kila donkam palat palat ia ka surok, kiba long ki budlum jong ka roi ka par bad u la kular ban iadon lang bad ki Samla ha ka ban wad buit bad wad lad lynti kumno ban nangiatrei na bynta ka jingdonkam jongka thain.
Haba kila iohi kumtei kitei ki khynnah kila pyrta namar ba kila suba sniew iaki bad mar kumta ki paidbah jongkatei ka shnong kila leit sha katei ka jaka bad ynda ki la poi kito ki briew kim don shuh.
Imphal:Ki nongthawaiñ jong ka parti BJP ha jylla Manipur, ki la wan da ka plan ba kham pher ban buh ia ki synduk ha ki ïing sah ki jong ki, khnang ba ki tiar ba la tuh na ki kynhun pahara, yn pynphai noh.
U la la ong ruh ba hadien ka jingtohkit la lap ba ki bynta ba dang sah jong kane ka building ka dang skhem bad kam don kano kano ka jingsator na ka jingkhyllem noh ka tnum pyllun jong ka assembly.
Ka jindon ki khlieh briew ha kine ki 28 tylli ki shnong ha ka snem khanasamari 2011 ka long 28,530.
Nangbun Shyrmang 21.
Une u MDC ha ka juh ka por ula iehnoh ïaka jinglong dkhot naka Congress bad la pdiang burom ïa u da u President UDP West Jaiñtia Hills u Ma Moonlight Pariat, u kyrtong UDP na Jowai South, u General Secretary UDP u Kitbok Nongtdu u ban iakhun elekshon Jowai Central, U Marki Mulieh MDC Jowai North haka jingïadonlan u Eleazar Christopher Dkhar uba la rai ban kyrshan ïa u Winning.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang, u Bah Pynïaid u la ong ba ka KHADC bad ka KAAC ki la rai ban ïatreilang ryngkat ban pynneh pynsah ïa ka shongsuk shongsain hapdeng ki ar jaitbynriew kiba sah ha khappud.
“Uno uno u briew ruh u lah ban long dkhot bad ban bat ruh ia ka kam president jong ka Youth Congress lada u don pisa"u la bynrap.
U bah Marbud Dkhar, haba ai jingkren u lah ong ba ka shnong kan ïai trei shitom ba kin iaid beit iaid ryntih baroh ki kam shnong ha kine ki por ba lockdown.
Ka HNLC, ka ong shuh shuh ba ka ktem ki Harijan, ka dei ka ktem jong ki kyrni dih droks, ka ktem ki nong pyniap briew bad la ong shuh shuh ba kitei kim dei hi ruh, ki nongtrei jong ka Municipal Board bad ka shong ka sah jongki hangtei kam iahap satia da lei lei ruh.
“Haka Elekshon ba la dep nga la rem salit, dei namar ba ka dei ka sieñ nyngkong ïanga, bad ngam da shemphang bha ban ïaid lynti, hynrei mynta, bun ki buit treikam nga la don bad nga lah ban pyntikna ba ngan sa ïoh ban kheit ïa u soh jingjop" la ong u ma Nehimaya Tyngkan.
