U la pynkhuid, u la pynkhuid  haba  u la start kata ka kali ka la im.
Ha ka jingshisha ki nong pynïaid ki la phah ban pynlong beit da ka kick from the penalty spot ne ka tie breaker, hynrei ki nongïalehkai na baroh ar ki team, ki la kop ban ban ïakhun biang sa da ka extra time.
Ha East Jaintia Hills ki don 7 ngut kiba kynthup 5 ngut ki high risk bad 2 ngut ba leh ia ka random test.
Haba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka janmiet, u la iathuh ba mynta ka sngi ka la don ka jingiakren bad u Genenral Secretary ba dei peit ia ka jylla, u Luizinho Faleiro ha kaba 18 ngut ki MLA na ki 19 ngut, ki la ia shim bynta ha kane ka jingiakren lyngba ka Zoom Meeting.
Hadien 2 taïew ba ka RAM ka la pynsngew ha ki lad pathai khubor ïa ka jingdonkam jong ka seng ban ïoh noh ïa ka Publicity Secretary ba pura, hynnin ka sngi kata ka 2 tarik u September, 2021 ka Seng hadien ba ka la kynjoh ktien na kiwei ki ‘riew shemphang bad Seng bapher bapher, ka la ïohlad ban ïakren syndon bad ka Michelle Bachelet Jeria, kaba dei ruh ka Commissioner for Human Rights na ka Office of the High Commissioner for Human Rights.
Kiba don lang ha kane ka jingiakynduh ki kynthup ia u syiem barim Paiem Laborious Manik S.Syiem, kum u nongkhot, Dr.B.S.Syiem, Syiem ka Hima Khyrim, Bah C.Lyngdoh, Doloi Elaka Raliang, Bah Puramon Kynjing, Acting Doloi Elaka Jowai, Bah H.Skhemlon, Sirdar Hima Mawdon, Bah E.Sutnga, Doloi Elaka Sutnga, Bah Wanphrang Lyngdoh, Sirdar Elaka Nongpoh, Bah P.Rynjah, Sirdar Elaka, Bah Lyngskor, Sirdar Elaka Sohbar, Bah Edward Kurbah, Secretary Elaka Marbisu Sirdarship, Bah M.Dhar, Acting Doloi Elaka Shangpung bad Bah Niandro Syiemiong, Syiem ka Hima Maharam.
Tang khyndiat sngi hadien ba u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, u Bah Prestone Tynsong u la ïathuh ba ka bai jaka ban shna ïa ka surok Western Bypass ka la rem shaba palat, na ka liang ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong Nongthliew Area ha ryngkat ka Hynñiewtrep A.chik National Movement (HANM) ka la phah kyrkieh da ka jingthoh ban ai jingmut ïa ka Sorkar Jylla ban shna ïa kane ka projek na ka surok kaba la don lypa kata na Mawmaram sha Lad Umsaw ha Umïam Ri-Bhoi District ha kaba ka bai shim jaka ruh kan long kaba kham duna lada shna ïa ka projek na kane kajuh ka surok kaba la don lypa.
Ka Land Bill mano ba lah ban shna hynrei tang kane ka EC kaba ngi ïoh ïa ka jingmynjur na u Lat".
U LK Singh, District Co-Ordinator IE, SSA West Jaiñtia Hills kum u ‘riew shemphang, u ong ba don lai tylli ki skul kiba la mang kyrpang na ka bynta kito ki khynnah kiba don ha ki jingduna dkhot met kita ki long ka skul ïa kito ki khynnah kiba don jingduna ka pyrkhat pyrdaiñ Mental Retardation, ka jingduna ha ki bor ïohsngew Hearing impaired bad ka skul kaba ïadei bad kito ki khynnah ki bym ïohi Visual impaired.
Hadien ba la dep ban weng noh ïa u Bashemphang Thabah, ka JAC ka la dawa ruh ba ka KHADC ka dei  ban pynkloi noh ruh ïa ka Election ban jied ïa u Lyngdoh ba pura jong ka Hima Sohiong khnang ba ka shynshar khadar ha poh ka Hima Sohiong kan ïaid beit ïaid ryntih noh nangne sha khmat.
U Ma Nujorki Sungoh ruh kum u MLA u la leh ïa la ka kamram ban ïatai hapoh Dorbar Assembly haduh 3 sien laiwat halor ka jingdonkam ba kyrkieh ban buh Outpost ha Barato.
Ha kaba ïadei bad ka shithi kaba kat kum ka 31 tarik Kyllalyngkot 2023 na ka ophis u Myntri Rangbah ka por jongka MSCW kaba la thung naaduh ka 15 tarik Nohprah 2021 la pynwai noh naduh ka 18 tarik Kyllalyngkot 2023.
Shillong, Jymmang, 28: Ka Student Leadership Forum ba shi sngi ba la pynlong da ka LTS Shillong Region, ha St.Edmunds Higher Secondary School, Shillong, ha ka sngi U Blei ka la sakhi ïa ka jingïashim bynta kumba 300 ngut ki khynnah skul na ki 7 tylli ki skul kiba don hapoh ka jylli jong ka sor Shillong.
“Bad wat thiah ryngkat bad u shynrang, kumba thiah lem bad ka kynthei: ka long kaba jakhlia sang.
Ia kitei ki ar kol la thep da u Precious Muktieh ha ka kyllamiet hadien ba ym shym la don kiba la lah ban ia thep kol ha ka jingiakhun ha ka kyllastep.
Watla ka JAC ka la ai por ïa u VC hapoh ka 13 tarik Naiwieng ban wengkam ïa u Consultant ka NEHU u Rohit Prasad hynrei naka liang u VC ula pynksan ba ym lah ban wengkam ïa u Rohit khlem kano kano ka daw.
La ong ruh ba katei ka thaiñ Guanajuato, kaba long ka thaiñ kaba kham heh iew bha bad kaba don ia shibun tylli ki karkhana bad kaba long ruh ka jaka sah jong ki riewshangkai pyrthei ka Mexico, ha kajuh ruh ka por, ka long pat ka jaka kaba kham don jingma tam hapoh Mexico bad kaba ju mad khah khah ia kum kitei ki jingjia thombor na ka por sha ka por.
Shillong, Jymmang, 27: Ka Congress, ha ka sngi Saitjaiñ kala buh haduh 9 tylli ki jingkylli ïa ka sorkar BJP kaba bat ïa u lakam synshar ha ka sorkar pdeng halor ki kam kiba ka trei ha kine ki 9 snem, kata naduh u snem 2014 ter ter haduh mynta.
Nalor ka jingioh ban shim san ngut ki wicket hynnin ka sngi bad saw ngut ha ka inning kaba nyngkong u Dippu u la ioh ia ka poin ha kane ka jingiakhun da 9/72.
“Ka jingangnud ka longa baroh ar ki kynhun.
Ïa katei ka thup kyrteng, ki nongïalam jong ka UDP-WJH ki la aiti ha u General Secretary ka State Election Committee ka party, Dr.Jemino Mawthoh ha ka jingïalang kaba long ha kane ka sngi Balang ha nongbah Shillong.
U la pynshai ruh ba lada ki pynbha kumba pynbha mynshuwa ban shu maramot shiteng shiliang kan nym lah ban iarap, ia ka jingtrei jong ka karkhana MCCL bad kane kan wanraj ia ka jingeh jong ki nongtrei kan dang bteng.
Kumba la ïoh lum jingtip, la ïathuh ba kane ka la jia ha ki bynta jong ka shnong 19 Mer ha ka por kumba 3 baje eiei.
U bah Robertjune Kharjahrin, President ka HYC Sengkmie u la ong, “Ha kaba nyngkong eh, ka seng ka sngew ban pynpaw ba kine ki briew kim dei ban klet ia ka jingjia ha Ichamati, Elaka Mawlong ha ka 28 tarik u Rymphang jong une u snem ba mynta, ba ki briew kiba dei ki khar Benglai ki lah mih da u shnong ban shoh ban dat ia ki paradoh parasnam khasi jong ngi, ha kaba ngi la duhnoh wat ia ka mynsiem ba kordor jong uwei u dkhot jong ka Jaidbynriew, u Bah Lurshai Hynniewta.
Tangba ha kawei pat ka liang ka jingjop jingrem jong ki MLA ka shong eh ruh kumno ki treikam pat ha ki constituency jong ki.
Kumban shu kdew hangne, ka daw kaba pynlong ia katei ka shnong ba kan ioh ia kata ka nam kum ka ‘Model Village’ ka dei lyngba ka skhim Sansard Aadarsh Gram Yojna (SAGY), kaba dei kawei na ka skhim sorkar pdeng ia kaba la wan rah da u Myntri Rangbah ka ri u Narendra Modi, na ka bynta ban wanrah iaka roi ka par ha ki shnong nongkyndong.
Haba phai sha ki samla ba ïalehkai, u Principal u la kyntu ïa ki samla pule ba kin ïakhun tyngeh bad kynmmaw ba dei ban don ka mynsiem ban burom ïa ka jingïalehkai, da kaba u la ai syndon da ka nuksa ba haduh katno u dap bad shlei ka mynsiem haba u shem bad ïohi ba u khun jong uwei na ki khlur ïalehkai bna nam ïa ka kriket ka India u Sachin Tendulkar, u Arjun Tendulkar, uba la ïoh ban ïalehkai ha ka lympung ka Indian Premier League da kaba mihkhmat ïa ka kynhun ïalehkai jong ka Mumbai Indians.
Ha ka Solo i heprit Daphishisha Kharbani i la long i lahduh ha katei ka jingiakop, la sam ia ki khusnam ruh sha ki nongshad kiba la wan ba-ar b alai bad ha ka consolation Prizes ha baroh kitei ki ar bynta ka jingiakop.
“Ha ka jingkylla, ki nongialam, ki la pynbna biang ban jied kyrtong thymmai, hynrei ngi kum ki nongtrei ngi iai trei, hynrei kaba bynniaw ka long ba na kine ki kyrtong ki don kiba ngi la thikna ban jop, hynrei ka jingpynkulmar jong ki nongialam, ngi la duh ia ka jingiohbun ki MLA na ka party Congress ha u snem 2018 bad ngi ioh tang 21 seat".
Namar kata, u la kyntu ruh ïa baroh ki MLA Khasi-Jaiñtia bad ïa ki seng riewlum baroh ba kin pule bunsien ïa ka Reservation Policy ha shwa ba kin ïa mynjur ïa ka rai jong ka sorkar.
Ki jingmih bakongsan hapoh na kane ka shnong Langdongdai ki long hi ki mar-rep babun jait ba la kdew haneng hynrei kham bun na ki mar-rep ki long tang na ka bynta ki jingdonkam ialade (self consumption).
Nga kyrpad ia baroh ki college, ngi dei ban kynmaw ia ka thong balei ngi don hangne, ngi don hangne mynta ban shakri ia ki para briew" ula bynrap.
U la ong ruh “Ki District ki bym don ki case ba la ujor hapoh ka NDPS ka dei ka Eastern West Kkhasi Hill District Mairang, East Garo Hills Willamnagar, North Garo Hills Rusugalpara bad South West Garo hill Ampati"u la bynrap “Ha ka jylla ki don 76 tylli ki police station bad na kine 18 tylli ki police station kiba la ujor ia ki case hapoh ka MDPS kiba ngi donkam bha ban peit ngor bha, khnang ban lah ban pynduh jait ia ka jingkhaii drug ha ka jylla".
Haba kren sha ki kotkhubor, U Khade, u ong ba ka jing kurup droks bad kiwei de ki jingdih ba sniew, ka long T.34.29klur, nangta sa 16.61lak litar ka kyiad kaba shongdor T.33.44klur, nangta sa ka pisa kaba long T.25.40klur ha ryngkat ka ksiar, ka rupa bad kiwei ki mar remdor, kiba long T.3.68klur.
Ka “Ïarap ïa ki – ha ka khyllipmat ba ki donkam eh", kaba dei ka kynhun ha ka WhatsApp Group ka la lah ban pynmih ïa u synñiang ban ïarap ïa artylli ki longïing kiba don hapdeng ki jingeh.
U la ong ba ha kine ki sngi, ki kam pyntriem ki la kham stait namar ka jingleh tyngeh ki pulit bad ka jingbyrngem ka GNLA ban pynbthei bom lada ym sangeh ban kynra ia ki, ka pyni ba ki la iakynduh jingeh.
Ka sorkar ka dei ban shna sub-centre noh ha Langpih kumba la dep phah proposal bad ruh ban mang tyngka noh ïa ka Mawsyrpat sub- centre ha kaba ïa dei ban tei ïa ka building kumba la dep mynjur.
Hadien kane ka jingshah tam da shikol ka Friend Utd kala pyrshang ban iakhun tyngeh.
Ula ai mynsiem ïa kane ka JCCC ba kan dang kiew shaphrang ha ki lad ai jinghikai ïa ki samla wad kam bad kum ka jingkyrshah ïa ka Center u ma Wailadmiki ula synñiang hadun 1 lak tyngka na ka bynta ki jingdonkam.
a) Ka jingpynkylla beit tang ka signboard jong ka Sohra Civil Sub-Division sha ka ophis Deputy Commissioner bad ka ïaid kumjuh ruh ïa kiwei ki ophis sorkar.
Kine ar ngut ki MDC jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ki dei kiba ïakhun ruh na ka tiket Congress ha kane ka ilekshon ba dang shu dep, hynrei ki khlem poi sha ka thong.
U la ong ba u Dr.Mukul u la kynnoh khlem nongrim bad kane ka pyni ïa ka jingkhyllem une u nongïalam ka liang pyrshah.
La iathuh ba ki don katto katne ki MLA jong ka party kiba kwah ban shimti ia ka kam nong ialam jong ka party ha jaka jong u Dr Donkupar Roy hynrei ka jingiakren iasyllok hapdeng ki dkhot jong ka party ka dang iaid mynta.
U la ong ba ka sorkar ka duna ki briew khamtam ki doktor bad kan pyrshang tyngeh ban pynbiang ia ki jingdonkam jong ki nongpang bad ki tiar jingdonkam.
Ia ka Nangkiew la thep da u S.Tariang 42’,55’ katba ia ka Nongrim Hills la thep da u P.Nongkhlaw 69’.
U Bah Titos ula ong ba kane ka Resolution ka long kaba kongsan bha bad ka dei ka jingkyrsiew thiah ïa baroh ba kin ïeng ïada ïa ka khyndew ka shyiap bad ki nongshong shnong.
“Ia kitei ki 22 tylli ngi la pyllait namar ka la don ka jingiakren ruh bad u DC ka EJH, hynrei naduh lashai te ngin nym ailad shuh ia kino kino ki trok kit dewiong ban wan sha Assam sha EJH", la ong u ma Helping Phawa, President ka JARF.Guwahati: Sa saw ngut ki briew, ki ioh jingpang coronavirus ha Assam bad mynta kiba ioh jingpang virus, ki la poi sha ka 49 ngut ha katei ka Jylla.
U Dr.Mukul un ia khun mynta na ki ar tylli ki konstitwensi ka Ampati kaba u mihkhmat mynta bad ka Songsak konstitwensi kaba mihkhmat da u MLA ka NPP u Nihim D Shira.
U la kynnoh ba kitei ki briew kim shym la pyrkhat shuh ia kiwei pat ki trai jaka tang namar ba ki la sngewbiang ialade.
U Bah Pyniaid uba dei u MDC ka Sohryngkham u la jop ia ka byelection na Mawryngkneng ha u snem 2021 kum u MLA, bad hynne ka sngi u la leit ban thep kyrteng ban ïakhun biang ïa ka election.
Na ka liang ka seng ka dawa jur ïa ka sorkar ba ka dei ban pynïoh noh da ka library auditorium ha Nongstoiñ bad ban shna da ka ophis kaba bit ba biang, na ka bynta ba ki samla kiba smat ban leit pule kot bad ban wad jingtip bniah shaphang kiei kiei kiba la thoh naduh ki por ba mynshuwa ha ki kot ba la buh tyngkai ha katei ka library kin suk ban pule.
U la ong ba lada ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ki kwah ban ïoh ïa ka jaka ai jinghikai kaba biang, kin hap leit shaduh Bangalore, Delhi bad kim kwah shuh ban wanphai shane namar ki bit ki biang shathie khamtam ha ka kam ka jam.
U la ong ruh hadien ba u la hiar da lade sha Mukhroh, ban leit sngewlem ia ki longïing kiba la duh noh, ha kaba ka parti ka la ai ruh ia ka pisa ban synñiang lem sha ki san tylli ki longïing bad dawa ruh na ka sorkar jylla ba kan ai kam sorkar sha ki dkhot jong kito ki longïing kiba ngat ha kane ka apot.
Shillong:Ki arngut ki nongialam jong ka Federation of Khasi Jaintia and Garo Peoples (FKJGP) ki la shah khot hajir ha ki pulit hynnin ka sngi ka 9 tarik Naiwieng 2022, bad ki la hap ruh ban shong haduh 8 kynta eiei ha sadar police station.
Ïa ka ‘lah ban ïoh kum ha ka kot bad ïa ki jingrwai kynoi thiah ba la dep rekod, lah ban ïoh sngap ha ka channel Tyn-re jong ka YouTube Channel.
Wat VIP pah siren haduh lut battery bad ynda phai shadien (Jerobad) I ophisar la phai noh sha Shillong duh meeting ha Delhi.
Khatduh khatwai shuwa ba ngan pynkut noh nga kyrpad ïa phi kiba pule ïa kane ka jingthoh jongnga ba phin kiar raimaw raidieng na ka kyiad bad ruh ba phin ïa sneng ïa kyntu lem ïa la ki khun ki kti, ki hynmen para ba ha ïing ha sem ki lok ki jor bad ïa baroh ki para briew ba kin kiar raimaw raidieng bad ban ïaleh pyrshah katlah kat iai ban pynduh jaid ïa ka kyiad kaba long ka nongshun bad ka nongpynjot ba khraw jongngi.
Ka ioh ka kot jong ka India, ka don ha ka jingeh kaba khraw ha kine ki sngi.
U la ïathuh “Ba mynta ki don palat ka 6800 tylli ki shnong ha ka jylla bad hajan manla kine ki shnong ki don ki kynhun ba khmih ba ïadei bad ka um bad lada mih kano kano ka jingeh ba ïadei bad ka um ngi pynthikna ba kine ki kynhun kin shimkhia ha kane ka liang, ban treilang bad ka sorkar jylla, kumjuh ruh bad ki heh jong ki bor pynïaid distrik bad blok bad shim ki sienjam kiba donkam ba lah ban ai jingmyntoi lang ïa baroh bad kaba lait na ka jingktah ka sawdong sawkun bad pynthikna ka jingtreikam naduh na tynrai".
Ki bor District jongka West Karbi Anglong bad Ribhoi District kila pynlong ïaka jingiakren ban wanrah ïaka shongsuk shongsain hakane ka thaiñ haka 26-8-2021 bad ha kane ka jingïalang ki ar DC’s ki la mynjur ban ym pyntrei kam shuh shwa iakino kino ki skim pynroi la ki dei naka sorkar Assam ne Meghalaya kat bym pat ia pynbeit para DC da kumwei pat bad la pynjari ruh iaka 144 Crpc ha ki thaiñ Umlaper, ba ymdei ban iakiew na Assam ne ia hiar na Meghalaya sha kane ka shnong, hynrei la paw tyngkreiñ baka Assam kam patiaw ei ei ruh em halor kane.
Lada phai pat sha ka histori u Hynñiew Trep u Hynñiew Wasa, ka juk jong ka Diengiei (ka juk jong ka Pap ka Sang) kan wan jia biang.
Ki mar rep ba ki Khasi ki ju pynmih ki long kum ki jhur, ki syiar, ki sniang, u khaw bad kiwei kiwei.
Mawkyrwat, Rymphang 11: Ka 7 Wasa Football Club Jowai na Jaiñtia Hills ka la pynliem noh da 1 – 0 kol pyrshah ïa ka ka Aphuyemi Football Club na Nagaland ha ka lympung ïalehkai kynjatbol jong ka Quarter Final ba la pynïaid da ka Mawlangwir Sports Club, South West Khasi Hills District ha Madan Rowell Lyngdoh Stadium.
Hooid ka long kaba sngewdei ba kiba bun ki riew saiñ pyrthei ki pynpaw ba haba la don bun kita ki National Party khlem pep ka kabu kan long ïa ki seng riewlum tangba u dak jingkylli u long hato ki kloi ne em ban ïa tylli?.
Ki jingpule ki batai ruh ba ki kynthei ynda ki la kham heh ka rta ki duh kloi iaka bor bad ki khunlung ba dangkha la tip ba ki shyieng jongki ki tlot.
Ka jingbymlah ban pyndep ka dei ka jingbym shimkhia ne trei shitom ka ophis u SDO Umsning Sub-Division.
K a jingim jong ki paid nongshong shnong ha ki thain nongkyndong kan jin da la long kaba isangsot haduh katta katta lymda don sa ki seng treimonsngewbha na kino kino ki sengnïam bad ki kynhun Balang kiba aiti la ka mon sngewbha ban shakri bad ïalam lynti na ka bynta ka imlang ka sahlang bad ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki paidbah ha ki thain nongkyndong.
Nalor ka jingrakhe ha ki district bapher bapher, la pynlong ia ka jingrakhe ba kham heh ha ka nongbah Shillong ha U Soso Tham Auditorium, ha kaba u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Dr R C Laloo u la long kum u kongsan nalor ka jingdon lang ki myntri sorkar kum ka Kong M Ampareen Lyngdoh, Kong Roshan Warjri, bad u Chief Secretary, u K S Kropha bad kiwei de.
Ban kylla ktien ne kylla jutang ym tang ba ka bam bad dait kylla ka ktien bad jutang hok hynrei ka long ruh kaba sang ïap sang im bad kaba ma hi ruh hadien habud ïa ka lawei jong ki, ïa ka ing ka sem jong ki baroh lada ki leh shisha kumta.
Ka Q.C Springside Higher Secondary School kaba long ka kynhun ba rah ïa ka nam lahduh ka la khur ruh ïa ka song pisa kaba long 10,000 hajar tyngka bad ka H.K Singh Memorial Secondary School kaba long ka Runners up ka la rah ïa ka song pisa kaba long 5000 hajar tyngka.
To duwai to phirat ïa ka koit ka khiah, ka kamai ka kajih ban ïoh lem kiwei ïa ka juh ka jingmyntoi bad jingkyrkhu.
Ia katei ka Nucleus Pig Farm ne ka jaka ban ri ia ki sniang symbai, la wan ban plie paidbah da u Bah Prestone Tynsong, symbud Myntri rangbah jong ka sorkar jylla, kum u kongsan, ha ryngkat ka jingdonlang u Bah Jason Sawkmie Mawlong, MLA ka Umsning, u KN Kumar Additional Chief Secretary ka sorkar jylla, ka Kong C.D Lyngwa, Dr K.B Sahkhar, Deputy Director ka AHP, ki heh ophisar sorkar na ki tnat sorkar bapher bapher lem bad ki riew rangbah jong katei ka thain.
U dumasla u don katto katne ki nongshun ha lyngkha.
Ka jingangnud ka long ban weng noh ia ka jingbympeit shiliang ia kano kano ka niam (secularism) bad ban pynlong ia ka ri India ka ri jong kawei ka niam, kawei ka kolshor, kawei ka ktien bad kawei ka ain.
Kabul: Hynnin ka sngi, ka la don ka jingbthei bom kaba jur ha ka nongbah Kabul, kaba la jia hajan kawei ka skul jong ki kynthei.
Ha kaba ïadei bad ka rta jong ki MLA, 2 ngut ki dei kiba hapdeng 25 haduh 30 snem, 15 ngut hapdeng 31 haduh 40 snem, 20 ngut hapdeng 41 haduh 50 snem, 18 ngut hapdeng 51 bad 60 snem, 3 ngut hapdeng 61 haduh 70 snem bad uwei uba don hapdeng 71 haduh 80 snem.
Ka Inderpreet Kaur, ka dei ka tnga kaba nyngkong jong U Mann.
Ka ECI ka la sam sha ki seng saiñpyrthei ïa ka jingthoh kaba kdew ïa ki jingeh kiba ïadei bad ki nongbylla, ka jingpyntreikam ïa ka Model Code of Conduct, ka jingpynthikna ban buhrieh ïa ka vote ba la thep ba kam dei ban paw shabar, ka jingpynbiang ïa ki Polling Agent na ka bynta ka jingithuh ïa ki nongthep vote, ka rukom pyntreikam ïa ka jingthep vote ha ki jaka nongkyndong bad ka jingñiew ïa ki vote bad kiwei kiwei de ki mat.
Ki riewsaid ba rangbah, ba kynthup ia U Mukul Rohatgi, U Maninder Singh, U K.V.Vishwanathan, U Kaustav Paul, U Amit Kumar, U Chinmoy Sharma, ki dei kiba mihkhmat ia ka sorkar Meghalaya bad kumjuh ia ki nongkhaii mawshun bad ki pynpaw ia ka jing pyrshah halor ka rai jong ka High Court.
U Modi u la pynpaw ïa kane haba kren ha ka bynta ba 91 jong ka Mann Ki Baat.
Teng teng ngi iohi ha kane ka juk mynta,ba don kiba leh tynneng, kum ki riewhok riew shida ban pynpaw sha ka pyrthei kum ki riewblei ba shisha, hynrei ki don pat ka buit ban shet shukor ia ki riew lui lui, kine ki dei kita KI SURI KUP SNIEH LANGBROT.Kine ki jait jingthaw kim salia ban shet shukor ia U Trai Nongbuh Nongthaw U ba la wanrah ia ki sha kane ka pyrthei ban KAMAI IA KA HOK.Don lei lei kiba kum kine ki riew rangbah kiba khmih lynti ba ki paidbah kin iaroh ia ki haba ki kren shaphang kane ka bynta (subject) KAMAI IA KA HOK.Kiba kren pyrshah ia kine ki nongkren ki ong, U INGKHONG SHYLLANG MAT.Kaba pyng-lyngngoh shuh shuh ia kiba bun ba lang ba ki iaroh ia kitei ki nongkren kiba kren ia katei ka bynta (subject) KAMAI IAKA HOK.Ki da ong kume, PHI IOHI u bapli u wan sha kane ka pyrthei ban KAMAI IA KA HOK, bad U Trai Nongbuh Nongthaw u la kyrkhu haduh ba u la kit spah da ki klur tyngka, i kumba un kdor sa u budlum, u da ioh ban tei ka ïing paki dulan, wat la ka jingioh jong u ka ia pher bak – ly – bak naka kam ba u trei.
ïa ki mat jong ka jingïakren yn sa wanrah ha katei ka jingïalang.
“Lada ka sorkar ka lap ba ki ophisar jong ka kim pyndep hok ïa ka kamram jong ki ka dei ban ai jingpynshitom kaba tyngeh," u la ong.
"Kane ka dei ka sien ba nyngkong ba U Rahul, un iakynduh bad ki Myntri Rangbah jongu ban rai ba un ym treh ban long nongialam haka parti hadien ba ka la jop tang 52 ngut ha ka elekshon ba ladep.
Ka Puducherry mynta ka la sdang sa ia ka second innings jong ka, ha kaba ka la lah ban tied da 67 run bad out marwei (dang tam ka Meghalaya da 70 run) hadien 47 over.
U la ong ruh ba ka HLC ka dang iakren halor ka mat Themmetor bad haduh mynta kane ka mat ka dang im; ka HLC ka khlem iohthiah bad ka khlem ieh, hynrei ka dang wad ia ki lad ki lynti ban weng ia ka ne ka jingeh.
Hadien ka jingïakren, ki nongïalam bad ki nongkitkam ka UDP ha Lapalang Unit ki la rai ban iehnoh ïa kane ka seng na ka daw ba kim sngewïahap jingmut ïa ka rai ban ïatreilang bad ka NPP khamtam namar ha ka ilekshon, kine ki artylli ki seng ki la ïather iwei-ïa-iwei pat tangba mar ïa dep ka ilekshon, ki la poi sha kajuh ka sem ban ïatreilang.
Nangta, ki don sa  2,023 ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep bad mynta kiba iap, ki la poi sha ka  1,82,553 ngut, ong ka khubor jong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
U la ong ba lada don kano kano ka jingleh bym dei jong ki kali saw, ki paidbah ki dei ban wan shakhmat ban ujor sha ka sorkar bad kan leh ia kaba donkam, namar ba ka jingpyniaid ia ki kali saw, ka long ban shakri ia ki paidbah.
Ïa kitei ki 3 ngut ryngkat bad ka kali la wan ïalam noh sha Laitumkhrah Police na ka bynta ban pynlong ïa ka jingkylli bniah bad ban leh ïa kaba donkam katkum ka aiñ.
Ki don ruh ki dur, kiba pyni ba U Rahul, u bam ja lang bad kitei ki nongtong dohkha, ha kaba u bam da ka jyntah dohkha lem bad ka shonglieng.
Ka ophis u Superintendent of Police West Jaintia Hills District kala kyntu ia kino kino kiba don jingtip shaphang u Marsanki ban wan shakhmat hapoh 2 sngi lane da kaba phone ha u Addl.Superintendent Of Police: 7005686668, Dy.Superintendent Of Police (Crime): 8132097333, O/C Jowai Police Station: 98630-66563,Jowai Pcr No: 9774065467/ 03652220782.
, Muzaffarpur Bihar.
Haba kren ha ka jingialang kaba la wan ki nongkyrshan ka thain Weilyngkut hapoh Sohiong kon stiwensi, u la kyntu ia ki nong kyrshan ban iawer ia kiwei pat kiba dang artatien ban ym sngewthuh bakla shuh.
Ka Varma  ka la batai ruh ba ka jinglah ban pynkylla ïa ka jingmut kaba don sha ka kam, kam lah satia ban urlong tang ha ka shimiet, hynrei ka dei ka jingïaid lynti kaba jlan kaba donkam ka jingïasaid hapdeng kiba bun ki riewshemphang, ki jingai jingmut, ban pyntreikam ïa bad ka jingtrei shitom.
Shillong, Jymmang 19: Ka BJP kadei ka Seng kaba nyngkong napdeng ki Party kiba don lang ha ka sorkar MDA ban leit jurip ïa ka jingtrei torti ha ka Inter State Bus Terminus(ISBT) ha Mawïong.
U ma Moonlight, uba la long ruh u MDC ka JHADC la san samoi bad bad uba la iakhun ruh la lai sien ia ka MLA Electionm hynrei um pat ioh ia u soh ka jingjop bad ha kane ka kynti ula rai ban iakhun biang iaka elekshon ka dei na ka daw ba shah iehbien ka Jowai Constituency ha baroh ki liang.
Shillong, 24 Iaiong:Ka jingiathir iatai kumno ban pynkoit ia ka jingpang bampong kaba shi taiew kynthih la iaid mynta ha ka nongbah Shillong ha NEC Auditorium, NEC Secretariat, Shillong.
Shillong:  Ha shwa jong ka jing kynmaw ieit ia ka lyngkhuh sngi iap ba 170 snem jong U Thomas Jones, uba ngi tip kum u kpa jong ki alphabet khasi, ka seng jong ki nonghikai school primary, APSTA ka la wan ban ai jingiarap ha NEIMA children’s Home Pynursla da ki tiar bam ryngkat bad ki copy let khulom, bad kiwei kiwei.
