Ha ka jingsngew jong nga te kane ka khlam ka pynkyndit bynriew ia ngi ba ngin pynim biang ban thung ia u sohriew, u riewhadem, u kba, u raisoh, u raitruh, u pathaw, ka shriew, u phandieng bad kiwei kiwei khnangba lada ka khlam kan dang neh sa shi snem ne ar snem ngim khuslai shuh wat lada u Conrad bad u Modi kim lah shuh ban bsa ia ngi.2)Ban pynim biang ia ka ri jingri:-Bun na ngi ngi la shu shaniah beit ia ki syiar, ki dohkha bad ki masi ba wan nabar jylla ban bam.
Katkum ka list jong ki Passenger kiba la ioh da U Rupang, ki don 34 ngut ki Passenger nalor ki arngut ki driver bad ar ngut ki Handiman, lane ki nongiarap.
Ha ki minit jong ka jingialehkai, kitei ki ar tylli ki Ri, ki la ia khaid da mar ar kol, ha kaba ka Russia, ka ioh thep shi kol, ha kaba la thep da U Denis Cherychev, ha ka minit kaba 31 bad U Mario Figeura Fernandes ha ka minit kaba 115, katba na ka liang ka Croatia, la ioh thep da U Andrej Kramarik, ha ka minit kaba 39 bad nangta sa U Domagoj Vida ha ka minit kaba 100.
Lah ban pynkynmaw ba u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong dang ha kine ki khyndiat sngi ba ha ka jingïapynbeit ïa u pud u sam donkam ban don ka jingsngewthuh jingmut bad jingïapynbeit lang ban ïa hun baroh arliang mamla.
Kane ka la wan long ruh hadien ba ka Seng UHM-EJH ka la leit ban aiti ia ka dorkhas sha u Chief Executive Member (CEM) ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) da kaba buh ka jingkyrpad na ka bynta ban pynlong ka jingkhynra trading license bad labour license pyrshah ia ki bar jylla hapoh ka district.
Ka Iran, ka iathuh ba ki nam ding jongka, baroh 15 tylli, kim shym la shah siat bad ki poi beit sha ka jaka ba ki thew bad la iathuh ruh ba ki don bun ki tiar kiba la julor, kynthup ia ki helicopter kiba la julor shi katdei.
Ha kane ka juk ruh ki thma niam bad jingiakynad jaidbynriew ki jur, ki jyllei bad barabor ki ritpaid, ki thab ki dap bad ki phetwir ki dei ki sohpdung bad ki langknia ha kano kano ka jingiakynad bad jingiaunsnam.
Kine kiei kiei, ki dawa ba ngin tip bad lah lyndet badno, ngi ia dei kur, khamtam, haba sdang ban khie samla bad ka khmat ka la shat shane bad shatai ban ialuh samla.
Kumjuh ban ïarap pynbha ha ki khep ba lah.
Ha u bnai ba ladep, ka Communist Party jong ka China, ka kren shai, ba kan khanglad ia kano kano ka jinglong laitluid jong ka Taiwan, hynrei, kan iaid beit shakhmat, ban pynlong kawei ia katei ka Ri bad ka China.
Ka ïing bishar ka la bishar bniah ruh ba wat hadien ba la bthah ïa ka sorkar jylla bad ïa u Chief Secretary ban pynthikna ba ka kam khaïi dewiong beaiñ ka dei ban sangeh noh hynrei kine ki karkhana beaiñ ki dang ïai mih tad haduh ba ka ïing bishar kan shim bishar hi da lade ba ïa kane kam tharai mynta la khang ne pynsangeh noh.
Ka rukom synshar ka long ha ki lai bynta – Ha trai eh don ki Dorbar Shnong, halor jong ki don ki Dorbar Raij/Dorbar Elaka bad halor jong kine ki ar kyrdan pat don sa ki Syiem kiba synshar ïa ki hima kiba kynthup ïa bun tylli ki raij.
Haba pynpaw ba ka UDP bad ka HSPDP ki dei ar tylli ki seng riewlum kiba iai neh, u bah Nujorki, u la ong ba long katba long, kine kin iai neh bad ym kumba long kiwei ki party kiba shu lapmiet tang ban iabein bad kynnoh ia kiwei.
Kane ka dei ka sien banyngkong ïa kane ka samla napoh ka jylla ban poi sha kane ka kyrdan bahakhlieh ha ka MBA programme jong ka Assam Don Bosco University.
“Ka jingkynnoh ka Congress ka long khlem jingkitkhlieh", la ong u bah Prestone.
Ka Shillong Sports Association kan sdang ïa ka lympung ïalehkai U-20 Fourth Division 2023 naduh 3 tarik u Naitung ha madan Polo.
Shuh shuh u ma Wailadmiki ula ong ba ula iakren bad u District Forest Officer (T) bad la bthah ia u ban pom ia baroh ki dieng kiba la heh la san bha bad khamtam kiba lah ban buh jingma iaki briew.
Kane ka long ka kyrwoh na u Secretary Football Tournament.
Mynta ka sorkar, ka dang wad ia ki lad ki lynti ban pynbeit ia ki 86 tylli ki shnong, kiba dang sahteng.
Ha katei ka jingiakhih na ka liang ki paidbah ki la kynnoh beit ba ka jingiap jong u Witson ha along pulit kam dei ka jingshitom jong u, hynrei ka dei ka jingshah bom shah tied bad ka jingshah lehbein ha ki pulit ka Chokpot.
U la bynrap da kaba ong ba ha u snem 1954, ka don ka kot kaba la thoh ba jaka ka dei jong ki nongshong shnong ka Harijan Colony.
Ïa ka camera bad editing, la shimti da u Rockyland Laloo, katba ïa ka drone, la pynïaid da u Elvest Thabah.
Ula ong ba ki pulit Mizoram ruh kila pynphai kylla wat hadien ba u SP, Kolasib District u dang don ha CRPF camp ban iakren bad ki pulit Assam.
“Hynrei, ngi la dep ban ong la bunsien ba kane ka mat ka la shu slem shaba palat," la ong ka High Court.
U CEM u la pynkynmaw ba katei ka Village Administration Bill ka la don mynta 10 bnai ha kti ka sorkar.
Jowai, Ïaïong 28: Ka Raij Ialong hadien ba ka la pyndep ïa ka Kñia Thoh Ryngkaw bad ïa ka Kñia Syiem Duwan dangstep phyrngap hynne ka sngi 28 tarik ha Lawkyntang kaba don hajan Ialong Park bad ka Kñia Syiem Duwan ha mynshem ïing u Lyngdoh Starly Lyngdoh Phawa bad ha ka por nohphai sngi pat ki khun ka Raij kila pynlong ïa ka Noh Sakyriat ha madan Ryngkaw.
Ka jingmut jong ka Uniform Civil Code ka kynthup ïa ka jingthaw bad jingpyntreikam ïa ki aiñ shimet ka ban hap pyndonkam salonsar da baroh ki paidbah ka ri India, khlem da peit ïa ka jingngeit niam, ka long kynthei ne shynrang bad kiwei kiwei.
“Lada phi peit ka ïoh ka kot ki paidbah ka hiar katba nang mih ki sngi katba ki paralok heh spah u Modi pat ki nang lum spah man ka sngi, ka ïohkam ïohjam kaba shyrkhei.
Kawei ka ATM Card kaba la kum klet ha SBI Bank Iawmusiang, Jowai.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union War Jaintia Circle ka pynrem jur ia uwei u briew uba kyrteng u Timun Surong halor ka jingktah kti bad shoh dusmon ia kawei ka longkmie ka Radika Lamurong na Thangbuli, kaba la mynsaw jur mynta.
La pynkylla rong phalang ia ka madan skul bad ktik ia ka mynsiem jong ki nongwan shim bynta sha ka Jubili lyngba ka ‘Drill Display’ ba itynnat jong ka St.John Bosco Boys.
U Ricky John Shabong u la soi ïa ka kontrak bad ka Punjab FC na ka bynta ban ïashim bynta ha ka lympung ïalehkai Indian Super League mynta ka aïom.
Ka daw ka long ba ki sngewthuh ba lyngba kane kaba mynta ka jingïoh nong kan long ïa ki paid Garo.
Ka jinglalot spah, ka khwai myntoi shimet ka la shong kulai ha kane ka ri jong u Tirot Sing, ka ri jong u Monbhut, u Lorshon Jaraiñ, ka ri jong ka Phan Nonglait bad kiwei pat ki riewshlur.
Ka CSWO (I) ka kyntu ia ki pulit ka Khliehriat Police Station ban ai ka jingpynsaja kaba jur pyrshah u Bah Emvyris Dkhar ba ju khot sin kum u Michel Dkhar na katei ka shnong bad baroh ki paralok jongu, kiba donkti ban rahbor bad bat bor ia ki ar ngut ki khynnah bad pyniap syndon hadien ba ki dep leh ia ki kam runar.
Shillong:  Ka jylla Megha laya ka la dap pura 48 snem naduh ba la ioh ia ka jylla ha u snem 1972.
Namar “Haba ka ktien ka im ka Jaitbynriew ka im" bad “Ka Jaitbynriew kaba pule ha la ka ktien lajong kan ym ïap" ong u Rev.Phadar H.Elias.
Kumba ka paw haduh mynta, ki trai ki ioh tang ka bai shah kyrteng saw ne san hajar shibnai katba ki dkhar ki kamai da ki lak na kaba die bad shalan dieng sha Assam.
Kaba mut ka lawei badum ka ap ïa ki, kim thikna shano kin poi hadien kata, wat la kular ban ai bad ka certificate ban lam lynti ïa ki sha kiwei pat ki kam kumba la kdew haneng.
Kane ka jingïoh ban kurup ïa une u jingdih pynbuaid ka la long ha ka sngi ba la don ka jingïakynduh kaba kyrpang jong ki shipai BSF bad ki pulit jong ka Punjab, la ïathuh ki heh pulit ha Amritsar.
Ha katei ka jingïalang la ïoh ïa ki jingkren na u Waheh Shnong ka Umshangiar, ka Lapangap, ka Umplu, ka Namdong B, ka Saitsama bad na ka seng KSU kiba la ai ka jingkyrshan ïa ka shnong Khanduli.
Ka KAM ka kdew hangne ia ki 15 tylli ki mat bad ki phang kiba kongsan tam na ka bynta ban pynkhie im ia ka synshar paidbah bad ban tei ia ka Meghalaya kaba mait shaphrang: Ka Rynsan KAM ka khot ka wer ia baroh ki nongshong shnong ban їadon kti ban їakhun na ka bynta ban pynduh shi syndon ia ka saiῆ hima kaba pynїaid tang da kawei ne ar tylli ki longїing bad kaba kyrshan da ki heh sai pan kiba rhah spah bad khwan myntoi shimet.
Shuh shuh, ki la pynpaw ruh ba kum ha katei ka thain Killing, ka dei kawei na ki thain kaba iakhleh ha ka jingdon ki jaidbynriew, namarkata ka long kaba donkam eh ba kan don kata ka jingiakynduh ne jingialang hapdeng ki nongialam shnong bad u nongmihkhmat, khnang ba ki nongialam shnong kin ioh ban pynsngew pynsngap halor ki jingeh bad ki jingduna ha ki shnong ki thaw.
Ka Supreme Court hynnin ka sngi ka la ai jingbit na ka bynta ban pynkynriah ïa u Myntri jong ka Tamil Nadu uba la shahkem u V Senthil Balaji ba un shah sumar ha ka jaka ai jingsumar jong ki riewshimet.
"Ïa kane ka shithi la phah sha ki District Medical & Health Officer (DM&HO) jong ka Shillong/Nongstoiñ/Nongpoh/ Mawkyrwat/Jowai/Khliehriat/Williamnagar/Tura/ Baghmara/Ampati/ Resubelpara, sha u Surgeon Superintendent (Jt DHS), Civil Hospital,Shillong, Medical Superintendent (Jt.
Shillong, Nailar 17 : Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) mynta ka la ïohbor ban tehlakam ïa jingshah ot kilot bad ruh ïa ka dor ka mur jong ki mar rep lane kiwei kiwei ki jait mar hapoh ki ïew ki hat kiba hap ha u pud u sam jong ka hadien ba u Lat u la mynjur bad soi ïa ka Market Bill ba kan long aiñ noh bad tip mynta kum ka KHADC (Establishment, Mangement and Control of Markets) (Second Amendment) Regulation, Act 2021.
Kochi:Ka kamai kajih jong ki nongbuh kali, ka la hiar shi katdei, ha kine ki sngi ha Kerala, na ka daw jong ka jingtrei jubor jong ka khlam Corona.
I Ma Neipormi Lytan ba ju khot ieit Bah Por ne Pormi ba shong ba sah ha Tpep Pale, Jowai ila khlad noh haka 22 tarik Nohprah 2023.
U la bynrap da kaba ong, “Ngam ong ba baroh ki skhim kiba ki ai kim donkam, hynrei ka dei ban don ka skhim na ka bynta kiba kiba na sor, na ka bynta ki nongrep, na ka bynta ki nongkyndong, bad dei ban don la ki jong ki jong ki skhim lada ngi kwah ban pynbha ïa ka ïoh ka kot.
“Nangne shakhmat kum ki samla jong ka Kur Syiemlieh Sawkpoh Maharam kim lah ban shu sngap ïa ka jingshah ïuhroit, ba ïa ki jaka jong ka kur yn kam trai da kiwei pat ki bym dei napoh ka kpoh", ong u bah Bankyrshan.
Ïa mynta hi u dang pynlut ïa ka por ha kaba nangïoh jinghikai shuh shuh shaphang ka digital bad ki jaka ai jinghikai kiba pawnam na shabar ri.
Chandigah: Ka dur mot jong U Jisu Christ, ha ka iingmane ha Ambala Cantonment, kaba ha Haryana, ka la shah pynjot noh thiaw ha ka miet sngi saitjain.
U bah Khongthaw, u dei uba don bynta bha ha ka jing pynneh ia ki dieng jri, ha ka thain Riwar Pynursla bad sha kiwei de ki bynta ka Ri Khasi, ha kaba u dei ruh u khlieh jong ka seng Living Bridge Foundation bad u ju pynneh pynsah ia ki jingkiengjri lane ki living roots.
Ka jinglong jingman ha ïing ha sem ka lah pher shibun.
U Abdul Kalam Golam Mahdi Alom: Ka Birth Certificate kaba la ai ha u snem 2014 hadien 12 snem ba kha ïa u bad ka bym don satia ïa ka hukum ka Iing Bishar bad ka serial number.
Shillong:U MDC ka Mawkhar-Pynthorumkhrah u bah Pynshngain N Syiem u la ong ba um pat don jingmut ban leit phai sha Mawsynram, namar ba ki paidbah ka Mawkhar-Pynthorumkhrah ka dang ai ia ka jingshaniah ia u hadien ba u la ieh ia ka Mawsynram konstitwensi.
Haba ki Pulit ki la leit ban tohkit ia katei ka metiap kaba la sma iwtung shikatdei eh, la suba ba katei ka metiap ka dei ka metiap u trai muluk u trai jaka na ka jylla.
" la bynrap shuh shuh u Bah Disparsing.
Shillong, Jymmang, 26: Kan long ka sien kaba nyngkong eh ba ka rilum Garo kan pawkhmat ha ka result Secondary School Leaving Certificate (SSLC) 2023 ba la pynbna da ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) ha ka sngi Thohdieng.
ngi mareh shabar sha phyllaw ka counting hall……… Mar ia poi ha phyllaw shu puk wan iasnohkti lang U paidbah tylli byllien na ki laitylli ki party bad ki phawer artat"Ki Lai Lama , Sorkar kin shna -Congress nabar, wat nym synshar"Ha ka Editorial jong U Nongsaiñ Hima Lber 11, 1978 la thoh kumne, “Ka jing-ialeh ban pynkhun bad pynwan ba ki seng jylla kin iasynrop lang ban ioh ia uba bun uba lang haduh ban ioh pynlong sorkar ka long kaba shitom haduh katta bad ka la shim por naduh ka 4tarik une u bnai Lber haduh ka 8tarik mynstep.
Ha Jaintia Hills Autonomous Territorial Council, kan kynthup 34 ngut, ha kaba 4 ngut yn thung da u Lat kynthup ar ngut ki kynthei.
Nongstoin, 3 Rymphang:Hadien ka jingiai shah bad ka jingiai ap shitom kaba la slem bha jong ki nongot bad nong die doh jong ka sor Nong stoin, mynta ka kynti kila ioh syndon da ka jaka bad ka iing shoh doh kaba bit ba biangIa katei ka jaka shohdoh la tei hapoh ka shnong Porjalem, Maw kawah da ka kong Brisinola Lyngkhoi, kaba dei ka nongshong shnong ka Mawkawah ha ryngkat ka jinglam lynti jong ka hima Nongstoin, ha kaba ki la  lah ban pynurlong ban pynioh ia katei ka jaka shohdoh (butchery) ha kaba kiba bun ki briew kiba ju im ja kpoh na katei ka kam ki la ap khmih lynti la bun bun snem.
Shillong,23 Iaiong:Ka Lum Jinthang Committee,Seng Khasi (Kmie), Mawkhar ha ka kyrwoh ba la pyllait paidbah da u bah KL Mawlong, Secretary u la pyntip ba ha ka 27 tarik mynta u bnai kan don ka jingpynkhuid Lum jing thang ha Jaiaw, Shillong naduhka por 9 baje mynstep.
Haduh ba la thoh ia kane ka khubor ym pat shym la tip satia ia ka kyrteng, ka kyrta bad ka jaka shong jaka sah jong utei u briew bad na ka liang ki pulit ki dang pynlong ka jingtohkit halor kane ka jingjia.
Ha kajuh ka por utei u kongsan u ba dei u Doktor u la pynktik mynsiem ruh ïa ki paidbah, namar ka jingpyni sap tem lang jong u lyngba ka jingtem kaitar (guitar) ha ki sur kiba sngew thiang.
Ha ka shithi la thoh ba la pyllait ïa u bad ka la don ka jingshim pisa na ki arngut ki nongïalam ka seng BJP, kata na u President barim bad u General Secretary".
Nongpoh, Jylliew 24 : Ka lympung ïakura ba nyngkong eh ha Ri-Bhoi bala tip kum ka Ri-Bhoi Boxing Cham-pionship 2022 kaba dei ka lympung ïakura ba 2 sngi bala pynlong da ka Ri-Bhoi Boxing Association haka jingïatreilang bad ka ophis u District Sport Officer Ri-Bhoi District kala sdang mynta ka sngi ha NSCA Indoor Stadium ha Umlyngkdait Nongpoh.
Ki jaka pule, ki la khang lut lait noh tang ka eksamin jong ki khynnah klas XI.Watla ka sorkar ka la maham ia baroh ki nongtrei ban wan trei ban iamih paidbah ban ialeh pyrshah ia kane ka pakhang shnong ka HNLC hynrei ha ka Main Secretariat bun ki myntri sorkar kim shlan ban wan trei hynne ka sngi.
Kat kum kane ka Bill la ong ba baroh ki briew kiba kwah ban shong ban shong ha Meghalaya ïa palat 48 kynta ki dei ban ai lut ïa ki jingtip kat kum bala pruid dak ha ka Rules.
U State President jong ka Meghalaya TMC Students’ Union u samla Bansharailang Pyngrope u la leit jngoh dalade ïa ka kynhun ki nonghikai skul kontrak tang hadien kane ka jingjia.
Hadien kane ka tarik yn ym shah shuh iano iano ban pynkhuid ne shna ia ki jingtep.
Ma ngi pat long tang arngut hi para khasi.
Shillong, 09 Lber:La jan dap pura hynriew bnai ba ka iing dorbar thawain ka jylla ka la pdiang ia ka Ain Khang Bat Ar Kam’  Prevention of Disqualification (Members of Legislative Assembly of Meghalaya) (Amendment) Act 2015, hynrei kam pat don bniat satia ban ktha ia kiba pynwit ia ka.
Na ka liang jong ka Union ruh ka ngi phah ïa ka khubor sha ka Myntri, lada ma ka, ka kwah ban ïakren bad ki ASHA, ngi long kiba kloi ban leit sha ka jingïakren," la bynrap ka Kong Myrsing.
Katei ka briew, ka ioh pang khieshoh, khie tlot bad ka shitom ban ring bad pynhiar mynsiem bad katei ka ioh pang, hadien ba ka wan peit ia u khun jongka, uba sah ha Pune.
Ka kyrteng ka kot kaba u pynmih nyngkong eh kadei “Ko Bynriew Me La Ïohi" ha ka snem 2005.
Mawkyrwat, Nohprah, 29: U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA ka Mawkyrwat Constituency bad uba dei ruh u Myntri ka tnad Umbam Umdih jong ka sorkar jylla ha ka 24 tarik u Nohprah, 2022 ula ïoh ban lehkmen bad ai sngewbha khrismas da ki sopti ïa ki khynnah rit jong kane ka dong ka thaiñ Mawkyrwat.
“Kaba nyngkong ka dei na ka bynta ki nong jngohkai pyrthei bad kaba ar kan pynsuk ïa ki nongleit nongwan ha jaka ba kin shong bus ne taxi kin pyndonkam noh da ki Cable Car bad kan long ruh kum ka jingplie bad aikam aijam ïa ki nongshong shnong," ong u Bah Paul.
Kat kum ka jingiathuh jong u Bah Slad uba la ia donlang bad u Rangbah shnong ka laitlyngkot u Bah Ryngkat Lyndem  u la ong ba marsien tynrah kumta, katei ka kali ka la phet bak bad wat haba kawei ka shaka jongka, ka la lait ruh, hynrei u nongniah, ula iuh beit ia ka kali, da kaba pyniaid da ka nar suda, ha kaba katei ka nar, ka la kyrshut bad kem ding ha surok bah.
“Ka jingkam u Director ba don ki nonghikai da ki doktor kiba tbit hynrei ka long kaei kaei kaba lyngngoh ba kat u MBBS tang ban kren phareng ban hikai ruh um nang bha.
Hynrei na ka liang ka Seng VPP,ka la kren shai naduh kaba sdang ba kane ka jingïakhih kam don jingthmu satia ban knieh ïa ka hok jong ki paidbah Garo Hills lane ba ka jingïakhih kadei pyrshah ïa ki, hynrei ka dei beit ka jingïakhih ban dawa pynbha ïa ka Reservation Policy, namar ka jingshah ktah ki Samla jong ka thaiñ Rilum Khasi Jaiñtia.
Halor kane ka seng ka dawa jur ïa ka office treikam jong u Executive Engineering MeECL Jowai ban leh katba lah ban pynïoh kloi ïa u Transformer ba thymmai khnang ba ka shnong ka thaw kan ïoh jingshai biang.
Ïa kane ka lympung ïakob siatkhnam kaba la sdang ha ka 20 tarik Lber la wan ban long kongsan da u Professor P.S Shukhla Vice Chancellor Nehu, u Bah John F Kharshiing Working President MSOA, Kong Matsiewdor War Nongbri, IAS, ba dei artad ka President ka Archery Association of Meghalaya, Bah Paia War Nongbri Assistant Director Sports ba dei ruh u Secretary ka Meghalaya Archery Association.
U Ma Andrew ula ujor ïa kane ka mukotduma hadien ba u Deputy Chairman ula pyniaid shakhmat iaka elekshon ban jied ïa u Chairman ba thymmai ka konsil.
Ha kajuh ka por, ka seng na Delhi, ka Dhyan Foundation ka la shim ia ka bynta ban iarap ia ki BSF ha khappud ban shim ban sumar ia ki masi ba la ioh kurup.
"  Nalor kata u la ong ruh ba kane ka jingiamir jingmut kan sdang mardor lyngba ki president bad secretary jong ki district nalor ki dkhot bad ki nongtrei jong ka party.
Katba ha ka Under-14 jong ki khynnah shynrang, ka St Peter’s HSS ka la pynliem ïa ka St Anthony’s SS da shi kol la nod.
Dei na kata ka daw sa mih ka rally FKJGP ha ka 28 tarik une u bnai, kaba ong ban ïatai halor ka jingbymdon kam don jam.
U MLA ka Congress na Mawhati, u Bah Charles Marngar, u la kyntu ïa u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma, ba u dei ban tuklar halor ka jingleh donbor jong ka Sorkar Assam, kata ban khang ïa ki kam pynroi kiba la pyntrei ha ki shnong ba don ha khappud.
U samla Mack Donald Nongkhlaw u dei u dkhot ka Meghalaya Cycle Association (MCA) ula mih na sor Shillong mynta ka janmiet.
Bun ki longing kiba la ïam kthang haba ki don ki khun ki kti lane ki bahaïing hasem kiba la im kyrni ha u drok.
Lada ki briew ki kren beiñ ruh phi wat sngewsih, wat sngewrem bad wat kynran dien.
Shillong, Nohprah, 07: U President ka UDP u Bah Metbah Lyngdoh um shym la kren shai satia lada dei ba ka UDP kan wan ha ka bor hadien ka elekshon ha u 2023 kan pynlong jingtohkit ne em halor ki jingkynnoh ba ki jyllei ki jyrsieh bamsap ha kane ka sorkar ba mynta khnang ban lap ïa ki jingshisha baroh.
Ki sample kiba la phah haduh hynne ka sngi ki long 1,17,518 kiba paw negetive ki long 1,13,184 bad ki resol kiba dang ap ki long 298.
Ula ong ba dei tang ha une u MLA watla um don haka bor synshar hynrei kum u MLA, u Ma Shitlang Pale ula pyrshang ban wanrah iaka roi ka par,haka thain kaba la pynlong iaki ban rai ban ai ka jingkyrshan ban pynjop biang ia u ban un lah shuh shuh ban shakri khambha iaka thain Sutnga Saipung.
Lada kiwei ki jylla la synshar ki seng trai ri, balei ym long ha Meghalaya".
Hynrei haba wan ban beh ïa ka thong, ka Netherlands ka la donkam tang 44 over na ka bynta ban pynliem ïa ka Scotland.
Ha kane ka lympung la wan ban ïa shim bynta da ki Club ba pawnam jong ka ri kynthup ïa ka Reserved Team jong ka North East UnitedÏa kane ka Team la lam khmat da u Amit Rai kum Head Coach, u Robin Nongrum kum u Assistant Coach bad u Franky Kharumnuid kum u Team Manager.
Ha kane ka sngi, u la noh synñiang ruh da ki tiar ïalehkai kum ki bol, ki carrom board bad kiwei pat.
