Lada ka kiew ka insurance kumne ka mut ki Trai kin duh nong bha, namar ki driver nongniah kim don ka jingduh nong.
Lada ka Synod, ka khanglad ia ki nongsharai balang, ba kin iakhih pyrshah ia ka ain aadhar, kumta kan leh kumno ia ki dkhot ka balang ruh kiba pyrshah ia u aadhar number bad ka dei ruh ban tip, la ki dkhot kiba don ha ka komiti pyniaid kam, ki don bun kiba la don aadhar ne ki bym pat don aadhar bad lada ki bun ki bym pat don aadhar, ka pyni pynban ba ki don sha ka liang jong kitei ki arngut ki Pastor.
Kum ka dak ka jingburom ïa ka jingshimkhia jong u MDC ka Barato-Mukroh konstitwensi, da ki phew ngut ki Waheh Shnong bad nongkitkam shnong jong ki shnong bapher-bapher ki la wan ïashim bynta lang ha katei ka jingïalang.
Jiar ïa ka um hapoh u bilor plastik bad ïeh kumba 6 kynta ha ka sngi khnang ba ka um kan long kaba kham bit ban dih.9.
Lehse ki bapli ki la ïa bakla hangne hangtai.
Haba kheiñ kyllum lang baroh kiba ioh ia u khñiang jingpang COVID-19 ki long 1,222 ngut ha kaba 847 ngut, ki dei na East Khasi Hills bad na kine, 283 ngut ki dei ki Armed Forces bad 564 ngut ki dei ki paidbah, ha West Khasi Hills ki don 43 ngut, ha South West Khasi Hills 0, ha Ri Bhoi ki don 68 ngut bad na kine 6 ngut ki dei ki armed forces bad 62 ngut kidei ki paidbah, ha West Jaintia hills ki don 2 ngut, ha East Jaintia Hills ki don 12 ngut, ha West Garo Hills ki don 187 ngut bad na kine 114 ngut kidei ki armed forces bad 73 ngut ki paidbah, ha South West Garo Hills ki don 3 ngut, ha South Garo Hills ki don 11 ngut abd kidei baroh ki Srmed Forces, ha East Garo Hills ki don 39 ngut, ha North Garo Hills ki don 10 ngut.
Namar ka jingshah byrngem ka Dorbar Mylliem ha Ryngkat u Syiem bad ki Myntri , ki la ujor da ka FIR pyrshah ia katei ka briew ha ka 24 tarik u bnai ba la dep ha kaba la kem ia ka hynrei ka ioh jamin lypa shuwa ban shah kem kumta la pyllait noh ia ka.
Ka kaiphot ka la ïathuh ba nalor ki jaka ba la shu ieh shrah kum ka Shakti Mills ha kaba kawei ka briew ka la shah leh beijot ha ki shiphew snem ba la leit da ki san ngut ki briew kiba dih drok, ki la don sa kiwei kiwei pat ki jaka ha ka nongbah ïa kiba la shu ieh shrah kiba la kylla long ki ktem jong ki nongkhaïi bad nongdih drok.
Kaei kaba ngi sakhi bad lap ka long ba katba ngi dang pyrshang bad ïakhun ban ïakren ïa kane ka bynta ka long pynban da khongpong namar i kumba ka phet sha jngai bak haba ngi bishar naduh ki por ba la leit noh haduh kine ki sngi.
Ki don tang 4 ngut ki staff Nurse – ar ngut na ki kidei kiba la thung tang kum ki contract.
Ha ki 60 snem jong ka jinglong ‘riewniam jong ka, ka Sister Mary Albert Edanad ka la hikai ha ki skul ki babun kiba ka seng ki sister RNDM ki pyniaid ha ks East Pakistan ba mynshwa, ha jylla Assam bad ha Meghalaya.
Ha kane ka sngi la pynlong ïa ka jingïalang kaba lyngkot ha ïing jong u Waheh Shnong ma H.Sumer kaba la pynïaid da u ma Comingson Dkhar Chairman ka Labang Nongphyllut Pangam Raliang Area Committee.
Imphal: Ki pulit jong ka Manipur ki la ioh kurup ia ki table kiba don kumba 40lak tylli, kiba la tip kyrteng kum ki  WY (World is Yours), kiba shongdor T.400klur.
Ka Jowai Consumers Co-operative Store kala pynkup burom ïa u Ma S Quotient Sumer uwei na ki nongseng (Founder member) ka Cooperative Society kaba la ai jingshakri iaka sor Jowai bad ki shnong ba marjan khamtam ia kiba duk ba kyrduh naduh u snem 1963.
Namarkata, na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah ba don ki Kali ha ka District, ka seng ka la dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynsted noh ha ka ban buh ia ka Pollution Centre ha ka District, khnang ba kito kiba don kali ki ioh ia ka jingmyntoi bad kumjuh ruh ban ioh ban tehlakam ia ki Kali kiba pynmih tam pud ia ki tdem na ki Kali kaba long ka jingma ia ka koit ka khiah bad kumjuh ruh ia ka mei mariang.
Kata ruh kumjuh kam shym la neh slem namar ba u nongseng hi u la thmu ban pyndam syndon, hynrei kiwei kiwei ki paradkhot ki la pynim biang bad ka la neh shipor, bad ha kane ka khep ba mynta ka jah dam syndon.
Katei ka seng ka la ia kren ruh ia ka jingkynad kaba mih mynta ha ka jylla Manipur.
Ka HYC ha kane ka jingleit jurip kam shym la lap satia ban don kino kino ki doktor kiba don ha kane ka jaka ban ai jingsumar ïa kiba pang ba shitom.
Ka jingthung jong ka Executive Committee ka KHADC ia ka Delimitation Committee ka long ban pan jingmut bad pan ia ki jingsngew na ki paidbah ha kaba iadei bad ka jingthmu jong ka District Council ban pynkhreh ia ka Delimitation Bill na ka bynta ban pynbeit ryntih ia ki 29 tylli ki Constituency kiba hap hapoh ka Khasi Hills Autonomous District Council.
Shuh shuh haba kren halor ka bor bad ka iktiar jong ki Rangbah kaba la shah sloit noh ha ka High Court u bah Sadon u la ong ba ka jingbym shah ia ki khlieh nongsynshar ban ai NOC ka buh jingma kaba khraw ha kane ka jylla namarba ki briew kiba na bar kin ioh ban shong ban sah ban rung ban mih bad ban seng kam seng jam katba ki mon, namarba kim donkam shuh ia ki jingmynjur na ki Rangbah shnong.
Shillong,23 Iaiong:Ka AJYWO, Central Body ka la maham jur ia ki dukan die kyiad (wine store) ha East Jaintia Hills District kiba plie palat ia ka por, bad ka la maham jur rurh ba nangne shakhmat lada ka seng ka lap kan leh dakaba tyngeh katkum ki kyndon ain.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi u President HYC Raid Nongtung Circle, u Bah H Suting u la ong “U Myntri Rangbah u don por phngar ban leit muja ha ka tamasa peit sim kbeit ha Sailyndong hynrei um don por ban wan peit ia ki briew ba shah pyndik ha ka Assam ha Block 2".
U Ryan ha kawei na ki jingiakren bad ki nongthoh khubor ha kaba iadei bad ka Deadpol 3 ula ong ba u da sngewkmen eh ban ioh ak phlim lang bad u paralok ba iajan bad u, bad kyrmen skhem ruh ba kane ka bynta kan khring ia ki paidbah kum ba long ki bynta ba sha khmat.
Nga kyntu ïa ka Managing Committee bad ïa baroh ki dkhot jong ka Balang bad kumjuh ïa kiba la pyndep ïa ka jingpule na kane ka skul bad kiwei kiba ïadon bynta bad ka skul ba kin buh ïaka thong bad ban ïaid shakhmat ban pynurlong bad ban kynjoh ïa ki mawmer kiba kham shajrong na ka bynta ka skul ha ki snem ban dang wan" ong u Conrad.
Shillong, Lber 04: Ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) sengkmie ka dawa ia ka MeECL ban pyntreikam noh ia ka Sub Station ba 33 KV ha shnong Umsong, Ri Bhoi District, khnang ba ki paidbah ka thain Ri Bhoi sepngi kin ioh bording ilektrik thikna kumba long kiwei ki jaka.
U Bah Lahkmen Rymbui u la pynrem jur ruh ia kane ka jingbyrngem jong ka HNLC ia ki lad pathai khubor.
Kane ka sermon kam dei ban pynrem ne pynksan ia kita ki jingjia lymne ban ialap ia ka jingwan arsien u Jisu.
Kitei ki nongialam katei ka Synjuk, ki sngew ba lada baroh kitei ki kali Kitkhia kin iaid lyngba katei ka Jingkieng heh ha Umiam, kan sa wanrah ia ka jingma kaba khraw, namar ka dei ka Jingkieng kaba la rim bha bad kaba lah ban wanrah jingma, na ka jingiaid kaba khlem sangeh ki Kali kitkhia, haba kaba baroh ki kali kitkhia ki hap ban iaid lyngba katei ka Jingkieng kaba la ai jingshakri mynta la 50 snem ei ei.
Kine ki kynthei ba ap pahara jong ka Unique Ex-servicemen Security Agency hapoh ka jinghikai u R Marak ki la leh ia katei ka kam la shi snem, da kaba pahara ia ki briew ban ym shah ban leh pathar ha katei ka jaka.
Katei ka rai, kaba mynta ka sngi, ka long, kaba la iaid mynta la ar snem kynthih, naduh ba ka Scotland, kala pyniasoh ialade bad ka  United Kingdom ha u snem 1707.
Ki shnong ki thaw ba shong ba sah ki khasi ki da khuid ki da suba bha.
Lada ngi ïakren ba hangto ki don kiba sah bad trei ha Shillong Municipal Board bad ha kiwei-kiwei ki tnad treikam la ka long jong ka Sorkar Jylla ne Sorkar Pdeng, kumno ki shakri Sorkar ki lah ban pyni bor kylla ïa ka Sorkar…katba phah ka Sorkar ban leit sah, kin hap leit," la ong u President ka KSU, samla Lambokstarwell Marngar ha ka Sngi Thohdieng da kaba bynrap ba kitei ki briew ki don ka jingsngew khraw wat ïa ka Sorkar.
Pynban kaba sngewsih ka long, ba haba thaw ïaki District Councils ïaki jait bynriew riewlum jong ka jylla Assam kumba la kdew haneng, kane ka commission kala khlad jubor ïaka Elaka Labang Nangphyllut bad katto katne ki bynta jong ka Elaka Nartiang Elaka Nongjngi Elaka Chiliang Myntang Elaka Raliang ïaki ba latip kum ka Block-11 Block-11 bad pynhap jubor ïaki shapoh ka United Cachar & Mikirs Hills, Karbi Anglong mynta haka jaka ba kan don hapoh jong ka United Khasi & Jaiñtia Hills kumba juh long naduh hyndai hynthai kulong kumah.
Hynrei, kaba phylla pat mynta ka long ynda u Amit Shah u wan ha Tura kaba dei ka jaka sah u Chief Minister, u Chief Minister u phet krad pynban ha ka jaka ban ïakren ïa syllok ïa ki mat ba kongsan jong ka jylla kum ka ILP bad jingpynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka khyrnit Baphra.
Lah ban kdew ba ki nongtrei ka 108 hapoh ka lama ka Meghalaya EMRI Workers Union kila pynlong ia ka jingiakhih ba khlem pud naduh ka 30 tarik u Nailur ba la dep.
Ha kawei pat ka liang ha kaba ïadei bad ka hukum ba la pynmih da ka ïingbishar Meghalaya High Court halor ka Roster System, u Bah Dundee Cliff Khongsit u la ong, na ka liang ka seng kam shym la shongthait bad ka la leit ban ïakynduh ïa u Chairman jong ka Meghalaya Public Service Commission.
Ha ki ri-sepngi kum ka Europe bad ka U.S.A.ka jingbunbriew (population density) kam pat long eiei ruh em haba īanujor bad ka jingbunbriew jong ka Ri India.
La iathuh ruh ba kane ka sub station ha Lumshnong ka don tang ar ngut kin linemen ban peit ia katei ka thain, kaba buh jingeh iaki ban ai iaka jingshakri kaba pura ia u paidbah.
Shillong, 11 Nailur:Ka BJP ka la thmu ban wanrah da ka phormula ne ka buit treikam ha kane ka jylla Meghalaya kumba la leh ha ka jylla Goa ha kaba kiba bun ki nongialam bad ki nongmihkhmat ki dei na ka kynhun Balang Katholik, kaba iasyriem kum ha kane ka jylla Meghalaya kaba bun paid da ki riew ngeit Khristan.
Shillong: U Samla Menangmankhraw Kharkongor jong ka St.Anthony’s, uba la ïoh ïa ka Top Position ha ryngkat u Gaurav Bharali jong ka St.Edmunds ha ka Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC), kila ong ba ka jingkiar ïalade na ki social media bad ka jingtista ka dei ki shabi sha ka jingjop.
Hynrei wat ha ri India ruh, ki jaka khriat ki ju kham pynmih kham bun u phan.
Ngi dei ban ieit ia ka riti dustur uba rim ba jah lada ngi ieit iaka jait bynriew, da ka jingmih ki social media,Tv,smart phone ha kine ki sngi, ka jait bynriew hi naduh u khynnah haduh uba heh ki la pyrthuh bud ia ka riam ka beit jong kiwei bad ki la klet ia la kajong, te lada ngi kwah ba ka jaitbynriew kan im ngi dei ban ieit ia ki riti dustur jong ngi hi.
Lada phah pule pyntbit ha kiwei kiwei ki lain jingpule, ngi dang hab ban phah sha jngai shabar jong ki jylla ha ka Ri lane shabar Ri ruh.
Krishna said that for his travel he has a total of 6 bags where he had kept his blankets and everything which would be essential for them during their journey.
Shillong, 20 Nohprah:Ka Meghalaya State Consumer Disputes Redres sal Commission lane kaba la tip kum ka Consumer Forum, hapoh ka jingialam jong U Justice (retd) PK Musahary, ha ryngkat bad U Ramesh Bawri, kum u dkhot ba rangbah bad ka kong Patricia Mukhim, ki la dep rai ia ki 88tylli ki jing ujor, ha ki 6 bnai ba ladep bad kiba dang sah, ki long sa tang 10tylli bad kiba dei ban sa rai noh shen.
Dei hangne ngi iohi ba U Blei U thaw briew shisien pat da kaba u thmu kyrpang eh ia u bynriew ha pyrthei.
Agartala: Sa 17 ngut ki don kiba ioh pang mynta ka sngi ha Tripura.
Bolero Camper model 2013 ML 05 L.Rs 4,10,000/-saw lak shiphew hajar tyngka duna.
Hynrei ka court ka la ong ba kam shym la paw ba ka la don kano kano ka rai ba la shim naduh lano yn pyntreikam ïa ka ‘Roster System’.
Kiba la ïadon ryngkat lang ha kane ka sngi ki long u Rangbah Shnong Mawkasiang, u Bah Tishalding Kharkongor, u Pro Vice Chancellor, Dr.D.Bhattacharya, ki nongkitkam Shnong bad la ïalam ïa ka jingïalang da u Secretary Shnong, Bah W.Chyne.
Ha South West Garo Hills ki don 3 ngut kiba dei ki High Risk.
Ki pulit ka Shallang ki la ioh kurup 72 tylli ki Sim Card Airtel, 59 Aircel,  97 Reliance, 155 Vodafone bad 33 IDEA SIM card.
Lah ban kdew ba ia ka MPF la pynslem ban ai ia ka jingithuh namar ba ka UDP ka don 8 ngut ki MLA kaba duna sa ar ngut ban khein kum ka liangpyrshah ha iing durbar katkum ka kyndon.
"“Ngi la bthah ïa ka District Council lyngba u CEM bad ïa u Dy.CM uba peit ïa ka tnat Elaka ba kin pyntip lypa ïa ki Rangbah Shnong, ki Syiem bad ïa ki Sordar ba kin dup leh la ka jong ka kamram khnang ba ngin da la leit jurip lang (na ka Regional Committee jong ka Jylla Meghalaya bad Assam) ba kan ïaid beit ïaid ryntih ka kam ka jam," la ïathuh u Bah Prestone.
Ïa ka CBPS la wan ban plie paidbah da u Director General of Police (DGP) jong ka jylla Tripura – Amitabh Ranjan ha nongbah Agartala.
Ka Congress mynta bad ka Congress san snem mynshwa ka la pher.
Ha kane ka tamasa la ju tem ia ki jingrwai Blues, Hip Hop bad kiwei kiwei bad ka Love Supreme la pynhap ha ki 5 tylli ki bynta kiba kynthup ruh ka R&B, Funk, Soul and Blues; The Big Top.
Sa kawei pat ka kyntien, ka ong shuh shuh “Ym don uba long halor ka ain".
Baroh ki rang bad thei ialehkai ka District kumjuh ki Coach bad Manager ki don 216 ngut kynthup 117 ngut dei ki shynrang, 72 ngut dei ki kynthei bad 27 ngut ki Caoch bad Manager.
“ Ha kaba iadei bad kane ka phang, nga kwah ban iasam lem bad ki paidbah ba u Bah Joy u shim jait na u kpa", la ong u Bah Syiem.
Pynban kim tip bad kim pat pule aiu ki ‘riewstad bashisha ki kren bad kumno la thoh ia ki nongrim jong u Rangbah Longkpa.
Yn sdang ïa kane ka sngi, da ka Mass Bakhuid ha ka por 10:00 baje mynstep ban sa pynmynta da u Apostolic Nuncio ka Vatican sha India bad Nepal u Most Rev.Leopoldo Girelli ryngkat ka jingsakhi lang jong u Archbishop ka Jylla Niam Bah Shillong u Most Rev.Victor Lyngdoh bad ki lai ngut kiba dang shu dep shah pynkyntang kiba kynthup ïa u Bishop jong ka Jylla Niam Nongstoiñ u Most Rev.Wilbert Marweiñ, u Bishop jong ka Jylla Niam Jowai u Most Rev.Ferdinand Dkhar bad u Auxiliary Bishop jong ka Jylla Niam Aizawl u Most Rev.Joachim Walder.
Halor ka jingkylli kiei ki lad ba ka sorkar ka shim ban weng ia kane ka jingeh, ka Marak ka la ong ba ka sorkar ka la shim ia ki lad ki lynti kynthup ka jingbuh ia ka jaka hikai ban hikai ia kiba pep skul, ka jinghikai ia ki nonghikai ha kane ka bynta.
La lap ruh ba ki don ki surok shnong kiba la ïoh ban siang rong lyngba katei ka skhim shispah sngi kaba la long shisha ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki nongshong shnong.
Katkum ka jingong u Bah Ronnie, dei u Prashant Naik uba long u Additional Chief Secretary uba batai stad ba dei katkum ki kyndon ka JNNURM ba dei ban aiti pyniaid sha ki riew shimet ne ki SHG, bad kane ka la jia haba la pan jingshai ha ka por ba u dang long u dkhot ka PAC.U myntri sor barim u Bah Founder S Cajee bam kwai ha duwar u Blei, u la dei ban pynshitom ia u ophisar ba ialam bakla ia u bad ban leh donbor.
U Bah Paul Lyngdoh pat u la ïoh ban bat ïa ka tnad Social Welfare, Tourism, Arts & Culture bad ruh ka tnad Textile katba u Bah Kyrmen Shylla pat u la ïoh ban bat ïa ka tnad Excise, Revenue & Disaster Management kaba u la bat ha ka samoi ba la dep nalor ba u ïoh ruh ban bat sa ïa ka tnad Legal Metrology & Home (Passport) department.
U bah Hek u la pynpaw ia ka jingbym sngew iahap ia ka jingai jingmut u Myntri rangbah ka Jylla Assam u Himan ta Biswa Sarma, ba ym dei ban kyllie biang ia ka MOU kaba la dep ban ia soi dang shen halor ka jingpynbeit ia u pud u sam ia ki 6 tylli ki jaka hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya.
Nga sngew kyndit ban ïohi ba kine ki nongtrei monsngewbha ki ïoh ïa ka jingsiew kaba heh," la ong ka Dr.Ampareen haba ïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang bad ki Ophisar jong ka tnat ka Koit ka Khiah.
U la ong ruh ba nalor ka jingthmu ban pynneh pynsah ia ki Riti Dustur hapoh ka Hima, hynrei ka jingpynlong ia katei ka Tamasa ka long ruh kum shibynta ban hikai ia ki khun samla hapoh ka Hima ba kin nang ban ri ia la ka jong ka burom ka akor.
Ha kane ka sngi, la ioh ia ki jinghikai na ki resources person, kiba kynthup naka Health Department bad Social Welfare Department.
Ia ine i khunlung khynthei la leit ban shimti da ka ophis jong ka District Child Protection Unit bad i ne i khunlung mynta ka don bad ka kynhun Lawei Baphyrnai, Specialized Adoption Agency, Shillong.
Kane ka nam jop ka la wan urlong hadien ba ka lah ban pynliem noh ïa ka Sunset Valley F.C da 4-0 kol ha madan Kurkalang kaba ha Bhoirymbong.
Shillong, 25 Risaw:U Heh ka seng Congress uba peit ia kane ka jylla U V Narayanasamy u la wan poi mynta ka sngi ha nongbah Shillong bad la ong ba ka jingwan poi mynta ka sngi ka dei ban pynbeit ia ki kynrum kynram hapoh katei ka seng khamtam hadien ka resol MDC ha GHADC kaba la pyni ia ki dak ka jingtroin ka seng Congress ha kane ka jylla.
Haba kren halor ka jingmih jyndat ki seng saiñ pyrthei ka Liang Pyrshah ha ka Dorbar Mang Tyngka ba dang shu dep, u Bah Prestone ula ong “Ngam dei nga uba ong ïa ka hynrei kila ïohi ïa ka kam ba ki la leh hapoh ka ïing.
Ka jingïalehkai ka ba la long hynnin ka 2 tarik Nailur ha madan Urkaliar ka la long hapdeng ka Aiba FC pyrshah ïa ka Teer Counter FC.Ha kane ka sngi la ïa don ryngkatlang u Bah Samborlang Diengdoh bad ruh i Kong Khamtilin Massar.
Shillong,19 Iaiong:U MLA bad MDC barim ka Nongkrem Konstitwensi u bah H.S Shylla u la pan tiket na ka seng UDP na ka bynta ban ia aireng ha ka elekshon MDC shiteng samoi.
Kane ka jingïalang kan sdang ha ka por 7 baje janmiet.
Naka jingleit jurip jong ka KSU la pynpaw shynna ba ka jingkop jong sorkar jylla ba ka la long ba ka lahdep pynkhreh ban iakhun ia kane ka khlam ka long kaba bakla.
Ka Voice of People Party (VPP) ka la wer ïa baroh ki paidbah nongshong shnong ka 15-Mawlai Constituency sha ka jingïalang pynrung dkhot ka ban long ha ka 29 tarik Nailar 2023 ha ka por 6:00 baje janmiet ha madan Ïew Nonglum.
Ki  paidbah kiba la iohi ia katei ka jingjia ki la iathuh ba tang mar ia poi hangta kitei ki samla ki la shoh ia kiarngutki bar jylla bad ki la pynpra ia ki synduk buh jingbam jong ki.
U Dishant Buragohain (Assam) u la ïoh ban khur ïa ka takma ksiar ha ka jingïakhun 100 m (freestyle) da ka jinglah tang 56.16 sekhon, bud pat u Angshuman Kashyap uba dei hi na ka jylla Assam da ka jinglah da 56.66 sekhon.
La iakren ruh halor ka jingeh kaba iakynduh ki nongshong shnong halor ka jingduna ki mar bam ha kylleng ki thain nongkyndong nalor kiwei kiwei ki jingeh khnang ban weng iaka jingeh ki nongshong shnong haka jingïakhun ia une u COVID-19.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Sangma u la kren halor ki jingpyrshang jong kane ka Sorkar ban plie biang ïa ki kam tih mar poh khyndew hapoh ka Jylla, kaba la shah khang da ka National Green Tribunal (NGT).
“Haba ïadei bad ki mat kiba u Director um pat lah ban ai jingmynjur, ka HYC kan sa phah da ka shithi sha ka Ministry ka Sorkar Pdeng," ula ong.
“Lada phim lah ban pynduh pyndam ïaki karkhana thang dewïong ne Coke Factory hapoh ka Elaka Sutnga, ka sorkar jong phi kan khyllem haki San snem ban wan bad hangta phin sa babe kylla", la byrthen ka kawei ka longkmie ka Kong F.Kamar bad ka la bynrap “Ngi ïam, ngi sliang ngi thngan bad ngi shah thang ka met bad ring mynsiem daka er-bih hynrei phim patiaw ïa ngi".
Shillong,25 Risaw:Ka tnad pulit ka la pyntip ia kito ki samla ba ia khun ia ka kam pulit ha ka Follower jong ka Eastern Range bad kiba la dep ia ka  PET RACE  bad ki bym shym la wan ban ripod ha 1st MLP Bn, Mawiong na ka bynta ka  Trade -Cum- Screening Test ki lah ban wan naduh ka 26, 28,29 bad 30 tarik mynta u bnai ryngkat bad ka Admit Card PET jong ki, ki kot ki sla orginal, ki sertiphiket orginal bad ki dei ban wan ripod sha  1st MLP Bn Main naduh ka por 6 baje mynstep.
U la ong ruh ba u Dr Khonglam u dei u nombor ba khatduh ha kano kano ka jingthaw sorkar, namar ha u snem 1983 haba u la jop kum u MLA na ka parti Hill State Democratic Party (HSPDP) bad ka la thaw sorkar bad u bah B.B Lyngdoh bad ha katei ka por u Dr Khonglam, u la sngewthuh ba u la ioh jingithuh na ki paidbah, hynrei ka sorkar kam ïthuh, namar u MLA barim u bah SP Swer u ioh la ka jong ka bynta, katba ma u pat u long tang u MLA, kumta ha ryngkat u bah Rowel Lyngdoh (bam kwai ha dwar u blei) ki la iamih noh ar ngut na ka parti HSPDP, ha kaba ki la rung noh sha ka Congress parti ban thaw sorkar bad ioh ruh ban long kum u myntri sorkar bad ha ki por jong u Dr Khonglam u la wanrah ia bun bah ki kam ba iadei bad ka roi ka par ba ki paidbah hi ki tip ia kata.
Na ki 14 ngut kiba shah jied ban leh screening, ki don tang lai ngut ki trai ri lane ki riewlum, katba 11 ngut pat ki dei na kiwei pat ki kynhun Jaidbynriew ,ki bym dei satia ki riewlum" iathuh General Secretary ka KSU ha ka kyrwoh.
Ki don kiba ïohlad ban kamai saitjaiñ saitnep na ka daw ba ka don ka Umngot bad ka ai ruh ïa ka umbam umdih bad um sait umkhlieng.
“Kata te kpa kaba lah thikna hi kein.
Ka Mawlai SC kaba long ka lahduh ka la khur ruh ïa ka cheque ba 3 lak tyngka da ki nongmihkhmat jong ka OC Blue kaba dei ka nongbei tyngka ïa katei ka lympung, u Pijush Dey bad Shri Lakshya Jit Borah.
“Lada ngi ioh pisa ngi kwah ban ialam man u snem ia kine ki nongri masi hynrei ka shem jingeh namar ba ka sorkar jylla kam don pisa bad kane kaba ngi la ioh ban ialam mynta u snem ruh, ka dei ba la kyrshan pisa ka sorkar pdeng", u la iathuh.
Iaka jingialang kaba long ha Conference Hall ka ophis u DC haka sngi Nyngkong kaba la pyniaid da u Ma M.Challam (ADM).
Haba ka jingkhuslai ka ioh lad ban rung ha ka jingim ka pynlong ia u briew ba un shah thom bor wat ia ka jingmut jingpyrkhat ka jong u bad ka da trei donbor tyngeh shisha shisha, bad u wei pa u wei u briew um lah ban lait na kane ka jingkhuslai, bad ka por kaba ap jingma eh ba ka jingkhuslai ka shait ioh jaka ka dei ka por Samla.
Ka Government of India, lada ka sngewdei, ka lah ban transfer biang ia ka Block I bad Block II sha ka Jaintia Hills District jong ka Meghalaya da kaba amend ia katei ka Re-Organisation Act, 1971.
Ha ka 17 tarik Bnai May na ka liang ka bor shnong ka la shong jingïalang biang bad ha kane ka jingïalang ka Dorbar ka la rai ban ai ïa kane ka ka jingpynshai paidbah.
Na ka por sha ka por, ngi peitngor ruh ym tang ïa kane hynrei haba ïadei bad ka jingñiah kali khlemakor," u la ong.
Haba ai jingkren sha ki lad pathai khubor ha katei ka sngi, u Kirby u la ong ba ka India ka long ka paralok ba iajan eh bad ka United States bad kumta ruh ka US kan iai bteng ia ka jingiadei paralok bad ka India kumba ka ju long.
Bad dei ha u snem 2016 -17 hakaba ki la don ki briew kiba la wan hapoh shnong kongthong hakaban shna syndon kum ka ducomentary film hakaba iadei bad ka Jingrwai Iawbei, hakaba ka kynhun jong i bah Rothell Khongsit kadei ka bynta kum ki nong ak ne nong ai jingtip bad jing pynshai halor kane, bad ka long shisha kaba donbok haduh katta katta hakaba ka documentary film kaba la ai kyrteng “My name is eeoow"kala ioh iaka award naka poh ka ri UK ha u snem 2017.
Ka kynhun Railway Protection Force (RPF) jong ka Central Railway bad ki pulit jong ka Maharashtra ha ka sngi Balang ka la ïoh ban pyllait ïa kumba 59 ngut ki khynnah na ka jingshah khaïi da kaba pynlong ïa ka jingpyntreikam jong ka jingleit khynra ha ka rel Bihar-Pune bad kem ruh ïa san ngut ki briew kiba la shah kynnoh donkti ha ka jingjia, la ïathuh ki heh ka kynhun.
Ka sorkar jylla ka pyndonkam da ki phew hajar klur tyngka man la u snem.
Kane ka sorkar kam shym la leh eiei, ym don Medical College, ym don ïa ki surok kiba paka, ym shym la kyntiew ïaki jaka ai jingsumar bad kam shym la don kino kino ki kam pynroi hynrei tang ki jyrsieh bamsap" kala bynrap.
Hynrei, ha kiba bun ki aksiden, lehse don ruh ki nongñiah ba shu nang malum mala, pynban khlem jingtieng ne smiej ki shu kurup ruma la kum kiba nang eh, hynrei haba la bang lei lei sa ka rukom ban pynher sted, tang katta ki thung khohmoh ne ba kin thung bajli bad ki syllad shisha kat shaba shah, bad ha kaba kut, poi pat sha ka jingjia ba sngewsih wat haduh u pud sha ka lynti jong ka jingïap.
Ka paw ba haduh mynta ka dang don hapdeng ka jingpeit jong ka sorkar bad ïa ki jinglut jingsep ba man la ka sngi la bei da ka sorkar.
Shillong, 8 Rymphang:Ha ka 6 tarik u rymphang ha ka por 6 baje eiei mynmiet lai ngut ki runar bym lah ban ithuh kiba la tap khmut tap khmat ialade ki la wan da kawei ka thuk thuk kaba khlem nombar ha NES Dkhiah Petrol Pump ( EJH) bad ki la pynap suloi ia ki nongtrei bad ki la lute haduh T.9,08,534 tyngka na u Manager bad ki nongtrei.
Ka jinglong kyrpang jong ki ngim lah ban len ne ban buhrieh – khamtam ïa ki nuksa ba bha kiba ngi iohi haba ngi ïakhun ïa kane ka khlam.
"“Kane ka jingjia ka la pynjah burom shibun eh ïa kane ka jylla jong ngi kaba la bna nam namar ki kam pynkheiñ aiñ bad ki kam bamsap ba la leh da kito kiba don ha ka bor," ong u Bah Batskhem MyrbohNongaiktien ka VPP.Shillong:Ka paidbah ka Mawlai konstitwensi mynhynnin ka sngi ki la iatuid sha ka jingialang ialap elekshon ka NPP, hadien ba ka Voice of the People Party (VPP) ka la sar lin ha ka elekshon MLA ba dang shu dep.
Kumta ka por ka ban sa wan, ka ong ka por jong ki thma ba shyrkhei ha kane ka pateng.
Nalor ba ngi dei ki nongshong ha ki thain khappud bad kaba kaba dang sahdien ha kiba bun ki liang, la ka long ha ka roi ka par bad ka jingnang jingstad ruh kumjuh, ha kajuh ruh ka por ka shem jingeh shisha iangi kiba sah ha kane ka thain, ba ngin leit ud leit nam manla ka por sha ki bor bahalor namar ba jynjar ka leit ka wan, pynban watla katta lada ka sorkar hi ka don ia ka mynsiem jingkitkhlieh, ka la dei ban wan jurip tang mar ia tip halor katei ka jingjia, hynrei sngewsih ba kat haduh kine ki sngi, ym pat don wat tang uwei ruh na ki briew sorkar kiba la wan ban jurip, la bynrap u Bah Blikson Mukhim.
U la ïathuh ruh ba dang ha u banai ba la dep ki la dep ruh ban khot jingïalang ïa ki bank bad naka liang jong ki ruh ki la pdiang ïa katei ka jingthmu ba wanrah da ka Council.
Nalor kine ki nongshet la buh kum ki nongiarap.
Ka jingpyndonkam ïa ka khyndew kam dei ka kam kyntang ba pyrkhing.
Ki da pynsangeh ia ki kali bad dawa pisa jubor.
Mynta pat la thmu sa da ki Myntri Ka Raid Mylliem ban pynkylla mulot ia ka jingkyntang U Lum Shyllong (Shulong).
“Ka jingpyndonkam ia ki kynthei, kum ka tiar ialehkai, ka long ka bym dei satia ban pdiang, da lei lei ruh.
Ïa katei ka Nongpoh Greater Water Supply Scheme la mang pisa haduh 103.71 klur da ka Jal Jeevan Mission lyngba ka Ministry of Jal Shakti jong ka sorkar pdeng bad kumjuh ruh naka sorkar jylla, da ka thong ban pynpoi um ha man la ki thliew ïing, namar kumba long baroh shi katta bun ki shnong ba hap haka Census Town kim ioh ïaka umbam umdih kaba biang namar ba ym lah ban pynrung ïa katei ka skhim bala ju mang kyrpang tang haki shnong nongkyndong, bad bun naki paidbah ki mad jingeh naka jingkyrduh um.
Kine ki ar ngut ki khynnah kynthei ki ba la shah tap khyndew ki dei ki shipara,ha kaba ka karta jong ki ka dei 10 Snem bad 15 Snem.
U la ong ba ka jingtwa ka dam kam dei kaba jubor, namar ba ka dei tang ka jingkiew kynsan ka um na ka jinghap u slap ha katei ka sngi ka long hapdeng 170 haduh 300 mm.
Na ka liang u MLA u la aiti ruh ïa ki kor computer na ka bynta ka jingdonkam jong katei ka skul.
Nga shimet ngam shim ba ka long kumta.
Ki nongïashim bynta ha ka Athletics ki long ka Melibad Kro, Rinalis Ingti, Anrisha Klein, Balasiewdor Pathaw, Himonki Khail, Bethlyne Grace Makri, Marqueenless Ramsiej, Joytiful Narlong, Ibaihun Kurbah, Lyntijingkyrmen K.Jahrin, Tushal M Sangma, Kalbin B  Marak, Damang I Lyngdoh, Simeon Marak, Chanangbirth R.Marak, Pringchang N.Sangma, Donbok  Shabong, Sajemiki Shylla, Sanctify Pale, Ioobiang Langstang, Pleasantly Synnah (Coach), Fidelia Sun (Manger).
U heh pulit u la ong ba ka la don ka  jingïasiat kaba jur kaba la jia hapdeng ki shipai ïada ri bad ki riewkieng atiar ha ki thaiñ Kwakta bad Terakhongsangbi kiba don ha Bishnupur distrik bad ha ki thaiñ Mualngat, Gothol, Pholjang jong ka Churachandpur distrik.
ïa kane ka RongBiria Seng Kut Snem yn pynlong ha madan 2nd Ground, Polo, Shillong ka ban sdang naduh ka por 11 baje mynstep.
Ka jingiakhing jong ki arngut ki radbah na Khasi bad Garo na kajuh ka seng saiñpyrthei,kata u Bah Pynshngaiñ N Syiem bad u Dr Mukul Sangma, ka la lam shaduh u pud ba la seng ia ka PDF hapoh ka jingialam jong u Bah P N Syiem, hynrei khala khala u la shah pynhiar khet bad sakma ia lade katba kham hadien na ka liang u Dr Mukul Sangma la rong bikar ia ki nongmihkhmat na ka seng Congress bad iasnoh bad ka TMC ka ba khlem lah shuh ban khiekhlieh bad la ia khyllem lang bad ka seng Congress, kum ban pun lynti ia ka seng NPP ba kan ieng rasong.
La ïathuh ruh ba watla kine ki shipara ki la lait na kane ka jingjia kaba sngewsih bad hadien ba ki la leit phai sha la iing, hynrei kine ki runar kim shym la iehnoh hynrei ki la buddien ïa ki bad leit pynheh jingtem biang.
Wat hapdeng ka jingai mynsiem jong ki paidbah, ka Meghalaya kam shym la lah shu ban pynphai bad ha kaba kut ka Mizoram ka la khur ïa ka jingjop.
U Conrad ula ïaid ïalap elekshon ha ryngkat u Symbud Lamphang ka ïingdorbar Timothy D Shira, ban pan ia ka jingkyrshan ïa u kyrtong ka NPP Nihim D Shira, u ban ïakhun pyrshah ïa u Dr Mukul.
" La phai ktien ka NiakhaKumta katba dang ia dihsha ki la bteng ka iathuhkhana artat.
Ka Ïingkashari ka la buh ban shong bishar biang ïa kane ka mukotduma ha ka 3 tarik u Naitung, 2023.
U President ka KJCLF ula pynpaw ruh ïa ka jingsngewkhia halor ka jingkawang da ki bomb tear gas ïa ki nonghikai kiba don ryngkat bad ki khun ki kti bad ula ong, katei ka jingleh ki pulit ka long ka bym dei bad ka bym ïahab satia.
U Bah S Manar u la ong, ka jingthmu ka long ban pynsngewthuh ïa ki paidbah nongshong shnong ba kim dei ban ailad ba u drok un kharoi ne un jyllei, hynrei ki dei ban ïeng tylli ban pyrshah ïa ka jingpyndonkam ne jingkhaïi ïa u drok.
“Ngi dei ban pynthikna ba ka Bangladesh kan ym long ka jaka rieh tngen jong ka HNLC" ong u Dr.Mukul haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi.
Kane ka jingkieng ka dei kaba pynïasoh ïa ka surok ban rung sha sor Nong-stoiñ bad ka surok National Highway.
Kumba long mynta hi, ka Mawlai ka don ha khlieh duh da ki 19 point na ki 7 tylli ki jingïakhun nalor ba kam pat shah thep shi kol ruh ha ki 630 minit ki jingïakhun hapdeng madan.
“Ka rukom kheiñ jait ne ai jait ka dei tang ban tip ia ka burom ka akor " u dkar u khein sang Lada ia poi kha bad ki bym dei ka juh ka snam ( Dei ban ia poi kha ka juh ka snam)u khasi pat u khein sang Lada ia poi kha ka juh ka snam (ym dei ban ia poi kha ka juh ka snam)u khasi u ai jait kmieu dkhar ai jait kpaTe ka ei ka ba kham bha/ Biang hangneHaka biej haka shlur.
Ki jong u Bah H.Hynniewta, E.Bareh, S.D.D.Nichols  Roy, B.B.Lyngdoh bad H.S.Lyngdoh kim shym la lynñiar kthang lane  ujor, ba nalor ba ki la jop ha ka Election MLA da ki Ticket APHLC, ki la jop ruh ha ka Election MDC da ka Ticket APHLC hi.
Yn ïohnong ki shimet ki armet, kan duhnong pat ka imlang ka sashlang.
U Bah Prestone ula ong, “Haba ngi ong ba ngi donkam jaka biang sa 1.4 acre ka mut ba kane ka kam kam dei ban ai sha kine ki briew.
Ka sorkar Nagaland kan sa ïakren bad ka Sorkar Pdeng bad ka NHIDCL ban shim kyrkieh ïa ki lad ki lynti na ka bynta ban ïada ïa ki nongleit nongwan ha ki jaka kiba don jingma ha ka surokbah, la ong u Rio.
Shillong, 24 Naiwieng:U dkhot ka HNLC uba dang 17 snem karta na ka shnong Lakadong, East Jaintia hills u la wan pyndem ha u SP ka East Khasi Hills ha ka 23 tarik mynta u bnai khlem tiar ia leh.
La ioh jingtip ruh, ba ka la don ka jingiakren na ka bynta ban buh bor Pulit ha katei ka thain, kata na ka bynta ban tem haba mih kino kino ki jingkulmar bad ha kajuh ruh ka por ban wanrah ia ka shongsuk shongsain ha katei ka thain, namar kumba ka long mynta, ki briew kiba shong ba sah ha katei ka thain, la ka long ki Khasi ne kiwei ki jaid bynriew, ki im hapdeng ka jingtieng bad shong syier.
Kumba long mynta ka jingbym pynbha (repair) ka NHAI ia une u surok uba pyniasoh ia ka State Assam (Barak Valley), Manipur, Assam, Tripura ka la pynlong ia ki paitbah ban im sohsat bad ioh pang haba ring mynsiem ia u pum pum (dusty) khamtam ki khyllung khynnah.
Na ka liang jong u SP Bah S.Nongtnger u la iathuh ba ki bor pulit ha ryngkat ka jingiatreilang jong ki heh pulit na Shallang ki la phah ia ki kynhun SWAT ban pynlong  ka jingthwet kaba jur, khnang ban lap ksai ia kitei ki riew runar bad kumjuh ruh khnang ban ioh pyllait im ia u tei u nongialam jong katei ka kompeni.
N Passah, ha ka jingkren jong i, i la kren shaphang ka jingïaid lynti jong U Syiem Tirot Sing kum u riewïaleh laitluid ka Ri haduh ka sngi ba un da khlad noh na ka sla pyrthei ha ka 17 tarik u Naitung jong ka snem 1835.
Uwei u nongkhaïi na Assam, uba la don ha lynti ban leit sha ïew ba shisien shi taïew ha Rongrikimgre kaba don hajan ka shnong Dumnikura kaba hap ha thanat Chokpot ha South Garo Hills, u la shah shoh ha ka step Lah Sngi U Blei ha ki lai ngut ki runar kiba la rah bad ki tiar pynmynsaw.
Lyngba jong kane ka sngi, la pule ruh ïa ka jingsmai (Fit India plede) kaba long shi bynta ban ïa snoh kti lang bad ka thong jong ka sorkar India ban pynlong ïa ki nongshong shnong kiba koit ba khiah da kaba ki shim bynta ha ki kam ïalehkai sports bapher bapher.
"Haba ai nuksa halor ka rukom pynïaid ïa ki ‘pipe’ um, u Bah Passah u la ong ba ki ‘pipe’ ha ka jaka pynlang um ha Khlieh Ïew ki ïaid lyngba ki nala, ha kawei ka liang kaba pyn-i-sait-met ïa kiba bun balang.
Nga dwai ia u Blei bad ha Shillong ine i Batei i la long shisha kum ka Latata Mangeshkar, nga ai ka jingiaroh ia i, i dei iwei iba don ka jinglong kaba itynnad, i dei iba bha sur bad nga thrai ba ki briew ha Shillong ruh kin ia dwai lem ia i Batei.
“Ka NABH kadei iaki jingai jingshakri ki hospital kala ithuh iaka Emergency Department ne kam ai jingsumar ba kyrkieh jong ka Supercare Hospital, Shillong bad ka lap ruh ba kane ka hospital ka bud ia ki kyndon jong ka NABH ha kaba iadei bad ka Emergency Department ha ki Hospital ha India," la ong ki bor pyniaid jong ka Supercare Hospital.
Shillong: Ha ka jinglehkai ka sngi ba ar jong ka Meghalaya Cricket Association’s Inter District U-19 Girls Cricket Tournament 2021 ba la ialeh ha Nongstoin mynnin ka sngi, ka West Khasi Hills ka la jop da 99 run pyrshah ia ka South West Khasi Hills.
Haba batai halor katei ka jingshah rongtuh ia katei ka Sumo, u Bah Lin Nongbri, Post Master ka Nongpoh Post Office, u la iathuh ba kitei ki runar ki la pynpait haduh lai tylli ki tala heh, kiba la khang ia ka khyrdop jong kane ka post office bad hadien kata ki sa rongtuh ia katei ka sumo.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Mawkasiang SC ka la ïoh ban khur ei shalade ïa ki lai point hadien ba ka Mawreng SC kam shym la lah ban wanpoi ha katei ka sngi ïakhun (Walk Over).
Ka Balang kaba khadduh eh dei ka Balang Laodikaia, (Balang Mon u paidbah) lane People opinion, bad ka long ha kine ki sngi.
La iathuh shuh shuh ba na ka liang ka bor shnong ka Mihmyntdu ha kine ki khyndiat sngi ka la ujor ejahar pyrshah ia utei u lol jong katei ka longkmie namar ba u la bom la shoh ia ka hynrei hadien la pynbeit bad baroh arngut ki la iapoi biang sha ka jingiasuk.
Ka jingwan rah ka party VPP ha kane ka Assembly ba dang shu dep ia ka mat ban peit ne pyrkhat biang ia ka Reservation Policy bad ka Roster System katkum ka rai jong ka Meghalaya High Court ba donburom ka la pynkhie im biang sa shisien ia katei ka mat kaba ktah mat iong ia ka iohkam iohjam ki khun samla jongka ri Khasi-Jaintia jongngi.
" Kane ka kam dei ka jingkhot ne ka jingkren jong u riewkhawpud ne kam dei ka jingkhot ne jingkren jong ka jingshah rem ne ka jingpyndem wait.
Katkum na ka High Court ka jingpyniapher ruh ka dei ban don haba por ba ai ia ka pisa sha kiba ha ïing jong ki lanot katkum ka karta jong u lanot ha ka por ba u khlad.
Haba kren halor ka jingmih ki jingkynthoh ba ka KSU ka jah khlem kren eiei ha shuwa ban wan ka elekshon u bah Lambok u la ong, “Ka KSU kam ju mih shisien san snem hynrei man la ka sngi ka trei ïa la ka kam bad haba dawa ka kam ba ngin long liang pyrshah ngi shim ïa ka lyngkor, haba dawa ka kam ban long maw jynthud ïa ka sorkar ngi mih sha khmat.
Ia kane ka lym pung ialehkai phutbol la pynlong ha madan Thoh lyndit, Sohryngkham bad ki kynhun ba la ia ai reng ha kane ka sngi plie ki long hapdeng ka Tynring FC pyrshah ia ka Young star FC bud pat ka jingialehkai ka ba ar hapdeng ka Mawlyndep SC pyrshah ia ka Iatyl lilang SC.Ha ka jing ialehkai ba nyngkong ka la kut noh ha ka jingia khaid khlem da don ba thep kol.
Jowai, 13 Nailur:Ka Dorbar Shnong ka Shnong Myngsngat ka la kynthoh tyngeh ia ka JHADC hapoh ka jingia-lam U Ma Thombor Shi-wat, CEM, namar ba ka la pyndonkam bakla ia la ka bor bad pynkhein ia ka Ain ba iadei bad ki Waheh Shnong katkum ka “The Jaintia Hills Autonomous District (Establishment of Elaka and Village and Election, Appointment, Powers, Function and Jurisdiction of Dolloi/Sirdar and Waheh Shnong) Act 2015" ba la ioh ka jing-mynjur na u Lat ka jylla ha ka 23tarik Nohprah 2015.
Kawei ka vote ka long kaba donkam haduh katta katta ban rai ïa ka jingjop jong u kyrtong.
Ha ka sngi u Blei, ka la don ka jingtwa hajan Lad Mawkhap, bad ha bynta ka Rngain.
Kawei na ki daw bakongsan eh, ka dei na la ïing na sem, na ki kmie ki kpa.
“Hooid, nga dang shu wan kein" ong u PeterU la hiar na kali bad leit beit sak sha la kamra.
Kane ka la jia ruh ia kiwei kiwei ki klass kum ki klass IX,VIII,VII bad kumta ter ter.
Utei u nongialam ka kynhun u la ong ruh ba ka jingmih kynsan jong kine ki jingtei ha syndah katei ka wah khamtam ha u pud u sam hapdeng ka Nongrimbah bad ka shnong Nongrim Hills, Shillong ka buh shibun u dak jingkylli, kata wat hadien ba ki la don ki kyndon kiba pyrkhing bad wat hadien ka Standing Order ba la pass da ka iingbishar High Court ka Meghalaya ha ka suo motu PIL No.10 of 2019.
Ngin rai lang kawei ban kyntait ïa ki seng saiñhima kiba kyrshan bad ïasylla bad ki kynhun shitniam kiba thrang ban pynkylla Ri Hindu ïa ka Ri India ba laitluid," ong u Bah Pyrtuh ba la phah ha u kyrwoh sha ki lad pathai khubor ha ka Lah Sngi u Blei mynta ka taïew.
Hynrei, haduh mynta kitei ki karkhana dewbilat, kim shym la shah shkor satia, ong ka kyrwoh na U bah Handle Mukhim, uba dei u lamphang jong ka Joint Action Committee.
Ha kawei pat ka liang, ka CoRP ruh, lyngba u working president jong ka, u Bah Bandary Ryntathiang, ka la ong ba ka jingithuh jong ka Meghalaya High Court ba ki phetwir (refugee) Bangladesh kiba wan shong shipor ha Panbari, Amjong, ka long kaba kum ka seng ka pyrshah jur halor kane, namar katkum ka jingtip ka seng ka long ba u Syiem ka Hima Khyrim ha ki por ba mynshuwa, u la shu ai jaka sah shipor ia kitei ki phetwir, hynrei kaba sngewsih ka long ba ha kine ki sngi na ka liang ki bor bahalor ka jylla ki kwah ban ithuh noh ia kitei ki phetwir ba ki dei ki trai shnong.
U pyntip ba u Chief Secretary ka Jylla bad ki heh pulit ki la dep ïakren bad ki Ophisar jong ka Bihar bad la kyrpad ruh ban ai ka jingpahara ïa ki arngut ki Nongïalam Niam.
D in Management Programmes ba la tyrwa da ka IIM.Kum ka jingai jingmyntoi ïa kine ki Ophisar, u Bah Paul ula ong ba ka Sorkar Jylla ka la mynjur ïa ka jingtyrwa ban bei ïa ka bai pule (tution fees) ïa ki programme haduh T.15 lak ïa kaba la buh ruh ïa ki kyndon kum ka nuksa, ki Ophis ki dei ban dang don sa 7 snem ha ka jingshakri, ki dei ban shim ïa kane ka jingpule kum ka part time khlem kano kano ka shuti pule kot bad manla u snem haduh 3 ngut ki Ophis kin ïoh leit pule bad yn bei tyngka da ka Sorkar.
“Kala shipor ym duna ïa ka shi kynta ban ïaid na Sahsniang kumjuh na ki thaiñ Tum Tum, Khatkasla, Psiar Mushrot bad poi shaduh Jowai, hynrei na ka jingsniew ka surok kala shim por haduh ar kynta tam bad kane kala buh jingeh ïa ki paidbha.
Kane ka pynskhem ïa ka jingshisha ba ka jingkyrduh kam ka jur bha hapoh ka jylla",  u la bynrap.
Kum u nongkren lamphang ha katei ka prokram u bah Marbaniang u la ong ba ka jingthmu kaba kongsan hi kadei kum shi bynta ban iada iaka hok jongki khynnah kiba shem jynjar haka jingim jong ki ba manla ka sngi.
U kyrmen ruh ba kane ka jingleit peit ïa kane ka centre pynkylla sboh ïa ka ñut kan ïarap ban plie ïa ki jingmut jong kiba ïadon lang.
Kaba kongsan ruh ka long ban saiῆdur thymmai ia ka synshar khadar, ka їoh ka kot bad ka kamai kajih.
Shillong, Nailur 19 : U Bah Samlin Malngiang MLA ka Sohïong constituency ha ka sngi Nyngkong ka 19 tarik Nailur 2022 u la plie paidbah ïa ka madan ïalehkai phutbol kaba la shna bad ka gallery ha Lenmawtap A sohïong.
Ex.8:19.
Kumta ngi kyrpad ia ki paid Khasi Pnar ba ngin pynneh ia ka shnong suk shong sain kumba ngi ju long baroh shi katta.
Shuh shuh na ka liang u MLA u la kyntu ruh ïa ki 6 tylli ki SHG kiba don ha Mawkhar ba kin ïai long barabor kiba ïa tylli bad kiba trei minit bad kiba treihok ïa ka kam.
Shillong, 18 Nailar:Ka jingiap jong ki briew na ka jingjia aksiden kali ha ka ri ka la palat san lak ha ka shi snem bad na kine, kumba 1 lak ngut kiba khlad noh bad kiwei ki iakynduh ia ka jingmynsaw.
“Wat lada nga don marwei ruh nga khlem ai daw hynrei nga la ïoh ban rah ïa ki mat jingdonkam hapoh ka Ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla," u la ong.
Hynrei hangne u Jisu u kylli u ong- ynda lawan u khun u briew (Jisu), un shem ne em ia ka jingngeit (faith) ha ka pyrthei? Loukas 18:8.
Kane ka prokram ba arsngi ba la pynlong da ka Ministry of Education bad ka Ministry of Skill Development & Entrepreneurship ka long halor ka thong ban ailad ïa ki riew khraw jabieng, ki riew stad, ki nongthaw policy, ki nonghikai, ki khynnah skul bapher bapher ba kin ïoh ban ïamir jingmut sani bha ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka NEP 2020 bad kumno ban dang ïamir jingmut ban dang pynïaid shaphrang ïa kane ka kam.
U Ma Thombor ula ong ba kiwei pat ki shnong kiba don ha khappud kum ka Khanduli, Lapangap, Moolaber, Psiar bad Khatkasla kim don satia ka map shnong kaba kdew ia ka pud u sam jong ki shnong.
U la ong ruh, ka jingleit jong ka Party UDP ban ïasoh bad ka sorkar MDA ban thaw sorkar ka long ba hadien ka jingpyrkhat sani bha halor ka jingmyntoi jong u paidbah ba bun balang bad daka jingïa sngewthuh jingmut lang ki 11 ngut ki MLA UDP ha ryngkat ki nongïalam ka party ka la pynlong ïaka party ban leit synrop lang bad ka sorkar MDA.U Bah Mayral u la ong, hapdeng ka jingeh bad ki maw jynthud ki ba bun ha kine ki 5 snem ba la leit ki paidbah jong ka Nongpoh Constituency kim shem la iehnoh ïaka party UDP bad ki la pyni ïaka jingshanñiah ïa u Bah Mayralborn da kaba bynshet biang ha u sa shisien ïaka lyngkor kum u Nongmihkhmat jong ka Constituency.
Kane ka long kaei kaei ka ba ngim lah ban pdiang.
Naka bynta ka jingkyrshut daki snep sohjew, phim donkam daki snep sohjew bala dep tylliat.
Kane ka samla ka trei kum ka data entry operator ha ophis Block Development jong ka sorkar Meghalaya.
U Editor, D.I Colourist dei u Batei Kharmyndai bad katei ka kynhun ka ai khublei ïa u Fernando Mylliempdah, Batriti Pyngrope, Bansumar Syiem, Gadial Lyngdoh Lyngkhoi, Emidaka Syiem, Stephan Marsing bad u Badonbadme Nongpluh.
Ki 400 ngut kiba la shah thung kum ki volunteer kin peit naduh ka ai bam, ki jaka sah jong ki nongïalehkai bad ki nongïalam, ka leit ka wan, ki ai jingsumar, ki lad pathai khubor na bynta baroh ki 18 tylli ki jait jingïalehkai ha katei ka lympung bah.
Haba phai sha ka jingïalehkai, ïa ka toss la jop da ka kynhun Malki SC kaba la jied ban tied nyngkong, bad na ka liang jong ka kynhun ka la ïoh ban buh thong haduh 268 ron, bad shah pynhap tang 3 ngut haduh kaba kut jong ka 40.0 over.
U Dr.Mukul u la kyntu ruh ia ki nong thohkhubor ba ki dei ban pynleit jingmut kyrpang ne ban long specialist ha la ka jong ka jong ka sobjek, khnang ba ka jingthoh ha kata ka sobjek kan long kaba ki paidbah ki lah ban sngewthuh shai.
Uba ar pat u don u symboh riewhadem uba jem namar ka snep ka long kaba jem.
Haba phai ha ka jingïoh ban ïa thep kol ka Nineset Secondary School ka la ïoh ban thep tang shi kol pyrshah ïa ka Rising Secondary School ha ka minit kaba 3 na ka Badaphun Lyngkhoi bad da kane ka shi kol ka Nineset SS, Jakrem ka la rah syndon ïa ka nam lahduh.
“Ha kane ka juk ba mynta ka jingpule kaba katkum ka sap kalong kaba kham kongsan shuh shuh ïa ka jingpule ha ki skul bad kolej.
Wat la ka East Jaiñtia Hills District kala jop ïaka jingpyrshang ban pyntreikam ïaka Social Distancing ne ka jingkiar ha ki jaka bun briew ne lum paidbah ha Khliehriat bad Ladrymbai dangshen, hynrei mynta ka sngi kam don satia kata ka jingpynkhreh  ha kaba ki paidbah kila ïohlad ban lum paidbah ban thied ban peit ïaki mar bam jong ki.
Katkum ka khubor na ki pulit, la iathuh ba une u briew bym dei Khasi, u sah ha thain Laitumkhrah, u la thied online ia katei ka pistol kai ia la  u khun.
Na ka liang u DC u la kular ruh ban pynsngew  shaka sorkar halor ki wei pat ki jingeh ki jong ki kiba kynthup ia ka Arrear bad ia ka pension jong ki ruh.
Ka KSU hapoh ka jingialam khmat jong u General Secretary u Samson Rymbai bad u Organzing Secretary u Sanki O Nongtdu ki la leit iakynduh ia u Executive Engineer ka Khliehriat Distribution Sub Station halor ka jingduh light ka dong Lad Sutnga namar ka jingsniew ki 2 tylli ki transformer ban sam bording ha kane ka dong.
Ha kine ki  khynniat sngi la don ka jingpyrshah ia ka jingthmu ka Sorkar ban thung ia u Rao kum u  ophisar ba rangbah duh jong ka jylla,  na ki seng bhalang jong kane ka  ka jylla kum u MPLU, ka KSU halor ka nongrim ba u M.S Rao, u dang long u ba dang shadien ban ioh bat ia ka kyrdan kum u ophisar ba rangbah duh jong ka jylla.
Hynrei ha ka jingïalehkai, u Biswa u khlem lah satia wat ban kot sha ka shiteng spah ron bad khyllem noh tang ha ki 49 ron, katba u Swarajeet Das pat u lah ban kamai tang 11 ron, kata ruh hadien ba u la lah ban ïalehkai bha pyrshah ïa ka Bihar ha u bnai ba la dep.
Kine ki san tylli ki seng ki long ka HYC, HANM, JSM, ENJC bad CORP.Ha ka jingshisha ka District Magistrate jong ka East Khasi Hills District ka la pynjari da ka Section 144 CrPC naduh ka miet Lah Sngi U Blei ban khanglad ïa kano kano ka jingtur paidbah bad ka jingïalum paidbah ha nongbah Shillong.
U kongsan ba wan sakhi ia kane ka jingiakhun final u dei Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District Abhilash Baranwal, IAS, ha ryngkat u Captain U-20 Indian National Football Team u Halen Nongtdu, u nongshah khot sngewbha ba kyrpang ban ai mynsiem aiki khynnah ialehkai.
Kum ka jingpyn khreh ban rung shaka I-League, kane ka Club kan sdang shwa da ka jingshim bynta ha ka I-Leaque Third Division jong ka All India Football Federation (AIFF) ka ban sdang mynta u bnai.
Nongpoh, Lber 07: Hadien ba shipor ba ka Khasi Hills Autonomous District Council ka la sospon ïa u Bah Wanphrang Syiem Nongshai kum u Sirdar ka Elaka Nongpoh Sirdarship kaba dei na ka jingdon ka jingujor pyrshah ïa u halor ki kam synshar khadar, hynrei mynta u Bah Wanphrang Syiem u la wan phai biang kum u Sirdar ba pura ka Elaka Nongpoh Sirdarship, kaba dei hadien ka jingai rai hi da ka Khasi Hills Autonomous District Council.
U Bah Leston Wanswett u dei u nongialam jongka seng Congress ha Shella Konstitwensi la bun bun snem hynrei utei u rang bah u la mih noh na katei ka seng ha shuwa ka elekshon MLA kaba la dep namar ka jingshah pynduh tiket ha a seng Congress kaba la ai sha u Bah JropSingNongkhlaw, bad kham hadien utei u rangbah haiden ba la ia kren sngewthuh jingmut bad ka seng Congress u la pyniasoh biang ia lade sha ka longing longsem jong ka Congress ha ka politik.
Ka ioh ka kot na ka kam tih Dewiong kan poi sa tang ha ki katto katne ngut ki heh saipan katba ki riew paidbah kin nym ïoh lad shuh ban trei ïa ki kam tih Dewiong.
Ka jingdon jong u dewiong hadien ba la dep ban peit bniah ka long kumba 14,10,710.41 metrik ton na ka 14,10,710.41 u dewiong.
La pynlong ruh ia ka jingknia pomblang, ha kaba la pom ia san tylli ki langiong, kaba dei na ka bynta ka bha ka miat jong ki briew jong katei ka thain baroh kawei bad khamtam, ia ki trai par dewiong bad ha katei ka jingknia, la iohi ruh,ba kane ka sorkar, kaba la ialam da U Mukul Sangma, kan nym long satia kaba skhem bad la iathuh ba kan nym lah ban pynkut ia ka por treikam jongka.
Ka jingthep kyrteng jong u bah Synsharlang Lyngdoh Thabah, ka long ban mihpli ha ka jaka jong u kñi jong u bah HDR Lyngdoh u ba la khlad noh ha ki katto katne bnai kiba ladep.
Ha ka shithi U Bah Marbaniang, u pynpaw, ba ka seng Congress, kam donkam shuh ia ka jingdon jongu ha katei ka seng, namar la iai pynpaw, ba katei ka seng, ka donkam tang ia ki briew kiba thymmai, ba kin leit pyn iasoh sha katei ka seng.
U la kyrpad ba ka sorkar pdeng kan thaw ia ka Boundary Commission ba kan thaw da kano ka lad ban weng noh ia ka jing ia kajia hapdeng kitei ki ar jylla.
Haba phai sha ka jingïalehkai ha katei ka sngi, ki rangïalehkai ka Meghalaya ki la lah ban ïalehkai bha naduh kaba sdang ha kaba ka la ñion naphang sha ka kut jong ka Madhya Pradesh.
Ngi la burom ïa ka Mamata Banerjee namar ka burom ïa u Nongïalam (L) PA Sangma hynrei ka elekshon hi ka ïapher" ula ong.
Shillong: Kiba ioh pang corona mynta ka sngi, ki long 88ngut bad kitei ki kynthup ia 35 ngut ha East Khasi Hills bad na kitei ki dei 20 ngut ki riew paidbah.
Lah ban kdew ba katei ka jingpynmih khubor kaba lah ban ong ba ka dei kaba la shu soi tuh ha ka kyrteng u bah hoping kumba la ong u bah Witting  ka dei hadien ka jingialang jong ka HSPDP kaba la long ha ka janmiet jong ka 23 tarik mynta u bnai ha kaba u bah Witting u la ong ba kum u Joint Secretary um don jingtip eiei shaphang katei ka jingialang bad kumjuh ruh ki saw ngut ki MDC jong ka HSPDP kim don jingtip eiei, “Ngim tip mano ba pynlong ia ka jingialang" u la ban biang.
Shillong, Rymphang 10 : Uwei na ki nongïalam ba pawnam bad ieit bha ïa ka jaidbynriew uba long mynta u Myntri ba peit ïa ka tnad Arts and Culture ka tnad kaba peit ban pynneh pynsah ïa ka jinglong tynrai jongki jaidbynriew trai ri trai muluk u bah Paul Lyngdoh u la ong ki don lai tylli ki mawbyrsiew kiba tehsong bad pynkhlaiñ ïa ka jaidbynriew bad kine ki long ka jinglong trai ïa ka khyndew ka shyiap, jinghiarpateng bad ka ktien ka thylliej.
Shillong:U Bah Generous Warlarpih, President ka kynhun ki Nongotdoh ha Ri Lum Khasi bad Jaintia kaba la tip kum ka Khasi Jaintia Butchers Welfare Association (KJBWA), u la ong ba watla ki Nongotdoh ki la iakynduh ia shibun ki jingeh, haba iadei bad ban ioh ia ki Masi otdoh bad ban die sha Iew sha hat, hynrei kim nud shuh ban pan jingiarap nangno nangno ruh, kata ka long na ka sorkar ne Seng bhalang, namar haba ki pyntip halor ka jingeh kaba ki iakynduh na ka jingjyllei ki nongshalan Masi beain sha Bangladesh, ka kylla long pynban kumba ki leit iathuh ha ki ba ka don ka pisa kaba heh bha, na katei ka kam shalan Masi beain sha Bangladesh.
U bah Remdor u la ong ba dang ha ka 24 tarik mynta u bnai u Dr.Mukul Sangma myntri rangbah ka jylla u la kyntait ba ka don jingthmu ban pynhap shuki ia u bah Rowell,hynrei tang hapoh ka 24 kynta kata ha ka 25 tarik la phah ia u da ka bor ba u dei ban risaiñ beit bad u la ong ba u bah Rowell u la pan map na ki nongkyrshan jong u ba um shym la ioh ban kynjoh ktien naba la phah da ka bor ba un leh beit wut wut.
"Ka rukom synshar barim jong ngi ka la ieng haduh kine ki sngi hapdeng ki jingtynjuh ba bun.
Shillong, 6 Nailar:U nongialam ka National People’s Party (NPP) u James K Sang ma, u la takrain ia ka jing pynjlan por shuh shuh  ka sorkar MUA-II ia ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) sa hynriew bnai ka dei tang ka kam shimet jong u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma na ka bynta ka jingmyntoi jongu.
Haba kren sha u nongthohkhubor ki la pynpaw ba katei ka jingkular u nongsam khaw ka la long bunsien hynrei haduh mynta um pat paw bad ki la byrngem ba lada jia ba um leh kumba u la kular ha kane ka sien ba mynta kin leit ujor biang sha ki bor bahalor.
Baroh ki jaka ieng ha Shnongpdeng, la dep mang na bynta ki kali kiba leit sha ka jingiaseng jong ka War Jaintia Presbytery ha kitei ki sngi haneng, ong ka kyrwoh khubor na U Bah  Lurman B Talang, General Secretary, Dorbar Shnong Shnongpdeng.
Shuh shuh kin don ruh haduh 50 tylli ki khusnam ba kyrpang (Special Gifts) ïa kaba yn ai ïa ki nongmareh kiba donbok.
U Prof Tim Hubbard, uba dei ruh na ka King’s u la ong ba ka lah ban don kata ka jingmyntoi ba sha lyndet jong kine ki jingkylla ka mariang ne aiom ba la lap da ki stad wad bniah.
Hadien ka jingjop ia ka Arunachal Pradesh ka Meghalaya kan iakyn duh pat sa bat ka Nagaland kaba yn ialeh mynta ka sngi.
Katkum ka tyllong khubor ba u nongthoh u la ioh lum, la ioh jingtip ba ha ka jingialang jong ka elekshon Komiti jong ka seng Congress kaba   la long mynta ka sngi ha Pynursla la ia don baroh ki dkhot ka komiti bad ryngkat ruh baroh ki 5 ngut ki kyrtong kiba la pan tiket na katei ka seng na ka bynta ban ia khun ha kane ka MDC 2014 na Nongshken Conctituency.
Ka Dorbar FKS ka pynpaw ka la ioh pule ruh ia ka shithi jong U Kyllalyngkot 2016 ba la phah na ka Sorkar Meghalaya sha ka Sorkar Delhi halor ka jingeh lada wanrah jubor ia ki Village Council bad ki Municipal Councils hapoh Meghalaya, namar ki paidbah ki dang iai shaniah ha la ki Dorbar Synshar tynrai.
Kitei kiba rejistar kyrteng kin hap ban siew shuwa ia ka GST, lym kumta ka kam kan ym iaid shakhmat namar ba ia ka jingkheiñ jingdiah hap ban pynbiang thik pa thik.
Kiba la shim bynta ha ka thma bah ba nyngkong ki long haduh 70 million ki briew.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la pyndep ia ka jingthep kyrteng, u Bah Pala u la ong,  “Kat haduh mynta, ka BJP kam pat pynbna ia ka thup kyrteng kaba saw.
U Myntri Rangbah haba ïakren bad ki lad pathai khubor ula ong, “Ka jingsiang ïa u astro turf kala sdang ha kane ka madan First ground bad la khmih lynti ban pyndep noh ïa ka hapoh u bnai Naitung.
Shillong, Risaw 27 : Ka Meghalaya Boxing Association (MBA) ka la jied ïa ki 16 ngut ki nongïalehkai ïakura boxing kin leit mihkhmat ïa ka jylla sha ka 1st North East Sub Junior Boys & Girls Boxing Cham-pionship kaban long ha Dirang, Arunachal Pradesh kaban sdang naduh ka 27 tarik haduh 31 tarik Risaw 2022.
Kaei kaba sngewphylla ka long ba man u snem ki don beit ki samla kiba pass ha ki jingpule bapher bapher ha ka liang ka koit ka khiah la ka long ki doctor, ki nos, ki lab technician bad kumta ter ter.
Shillong, Jymmang 26: Ka nongaiktien ka sorkar bad kaba dei ruh ka myntri jong ka sorkar jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh ha ka sngi Thohdieng ka la leit ban ïakynduh ïa u Bah Ardent M Basaïawmoit ha jaka ba u pynlong ïa ka jingïakhih da kaba shong shah thngan ban kyrpad ba un sahngeh noh ïa ka jingshah thngan bad ban wan sha ka miej ïakren bad ka sorkar ban phylliew jingmut ha kaba ïadei bad kane hynrei na ka liang jong u u la kyntait lymda ka sorkar ka ai da ka jingthoh sha ka party ryngkat ki jingpynthikna ba kan pynurlong ïa kane ka jingdawa jong u bad ka VPP.Ka Kong Ampareen ka la poi sha kane ka jaka ba pynlong jingïakhih u Bah Ardent ka la ïathuh ba ka jingwan jong ka sha kane ka jaka ka long ban ai ktien sha u ba ka sorkar ka khot ïa ka VPP sha ka miej jingïakren khnang ba ka sorkar ban sngewthuh ïa ki mat jingdawa ka VPP.“Phi la tip ïa ki mat jingdawa jong ngi ba ka dei beit halor ka jingdonkam ban pynbeit thymmai ïa ka Reservation Policy namar ngi la rah ruh ïa kane ka mat ha ka dorbar mangtyngka, ngi la ai jingthoh sha ka sorkar jylla bad wat ha ka All party Meeting ngi la rah ïa kane ka mat bad ong ba ka sorkar kam tip ïa ka jingdawa jong ka VPP ka dei ka jingkren khunlung khynnah," pynphai nia u Bah Ardent.
Halor kane, la kyrpad ïa phi ban pynbun ïa ki form bad pynjlan ïa ka sngi khatduh banthep ïa ki form".
Ka jingkylli kaba mih ka long kumno un hiar shuki President haba ka ECI kam ithuh ïa u kum u President," ong u President ka KHNAM u Bah Pyndap Saibon.
Shillong: Ka result jong ka HSSLC Examinations, 2022 (Science, Commerce & Vocational), ba la pyniaid da ka Meghalaya Board of School Education, Tura, yn pynmih ha ka 26tarik Jymmang 2022.
Ka nuksa ka long haba u briew u shim pisa ban thep vote ïa uno uno uba um dei ban thep ïa u.
U Faleiro u la ong ba ki khubor ba la ioh ki la ong ba don ha ki katto katne ki jaka ne constituency, ki nongialam ka Congress ki la pynshit ia ki nongkyrshan ban nym kyrshan ia u kyrtong ka party bad kane ka long kaba sngewkhia bha haduh ki heh ka party ba najrong eh.
Kumta kane ka jingkylli ka Lydia ka la pyn jnang ia ka sain pyrkhat jong au Hep kumno ban jubab.
La pynshit pynshngaiñ ïa katei ka program da ki musical concert ba la rwai da ka kynhun jong u Jimmy Thang bad ka kynhun ba ki khot ka “Traffic band.
Shillong, 17 Nohprah:Uwei u briew uba shah kem halor ka jingkynnoh ba u thmu ban shongkurim ia ka khunruit, u la thmu ban pyn iap hi ialade hapoh phatok ha Sadar police Station  hynrei u la lait im.
Ki paidbah ka Shella ki dei ban jied beit da u khun trai namar ba ha Delhi ka sorkar kmie ka dei ka BJP bad kan kham shitom ban leit pan skhim u khunruit", la ong u bah Joshua.
Shillong, 15 Jymmang:Ka jingialangbah jong ka Meghalaya Editor’s and Publishers Association (MEPA) kaba la long ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ha Shillong Club ka la rai ban phah hynniew tylli ki mat jingdawa sha ka sorkar.
Katkum kane ka hukum, ki dukan ha baroh kawei ka shnong Pyndengumiong kin sdang plie biang kumba ju long naduh ka por 7 baje mynstep lashai ka sngi ka 10 tarik u Nailur 2021 bad ki paidbah ki dei ban iai bud pyrkhing ia baroh ki jingbthah jong ka sorkar ha kaba iadei bad ki lad iada na u khniang jingpang COVID-19.
Ki nongap langbrot ki la mih nangta bad pynbna artat kylleng bad kiba la iohsngew ia kata, ki la ia kyndit.
Hynrei kane ka jingharam bad ka jingbymsngewnguh kan sa nang kham pawshai bad kham khraw ruh haba phin pyrkhat ba phi la leh pop da kaba pyndonkam īa kito hi keiñ kiei kiei kiba phi la īoh na u Blei hi.
Don kiba iathuh ruh ba ka Alia, ka la leit phah suh jain ialade, na ka bynta katei ka sngi ba kyrpang ha ka jingim jongka.
Haba kren ha ka sngi Nyngkong, u Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar jylla ka pyrshang ban pynïoh ïa katei ka muhor na bynta baroh ki mar rep tynrai ba ka jylla ka mih la ka long naduh ki soh ki pai, ki jhur ki jhep bad kiwei kiwei.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang jong u myntri rang bah u la ong “Haduh mynta ngim pat ioh jingtip eiei halor ki tiar iasiat ki ba la shahknieh hynrei ngi la buh ka jingkyrpat ia ki bor shnong ki sengbahlang ba kin kyntu ia ki briew ki ba don kti ban shim ia ki tiar ia siat na ki pulit ba kin pynphai noh ia ki sha ka sorkar".
Kine ki Mynder bad ki khyllahjait kiba wan na kiwei ki Ri ba marjan bad jylla lyngba ka Assam, Tripura bad kiwei ki jylla ki jyllei haduh katta katta haduh ba ki la shlei ha Ri Bhoi,ka West Khasi Hills, ha sor Shillong, ha ki khap sor, sha New Shillong Tornship, ha Jaintia Hills bad ha ki sor barit jong ka jylla, yn nai iakren ha Garo Hills.
Pule ia kane ka lynnong bad ki dkhot baroh phin shem ia ka jingtim halor ki Israel na ki daw jingbymkohnguh ia u Blei.
Kiar na ki jingialang paidbah.20.
Ha katei ka jingwan jongki sha Shillong, kaba dei ruh ka sien kaba nyngkong eh, yn don u nongrwai jongki, U Doug Robb, u nongtem kaitar, U  Dan Estrin, u nongtem bom, U Chris Hesse bad u nongtem bass U  Josh Moreau.
Na ka liang u Myntri ka sorkar kmie uba dei khmih ïa ka tnat ki kam pohïing, u Amit Shah u la khot da ka jingïalang jong baroh ki seng ha New Delhi ha ka sngi Saitjaiñ na ka bynta ban ïakren halor ki jinglong jingman kiba la ktah ïa ka jylla Manipur.
Nongstoin, 24 Nailar:Mynta ka shiteng synnia jong ka miet ki pulit ka Nongstoin ha ryngkat ka jingiatrei lang bad ki dkhot jong ka VDP Dohkohmen, ki la ioh ban kurup noh ia ka kyiad pyrsi kaba la kit da ar ngut ki briew ha kawei ka kali kamai da ka jingthmu ban die beain ia katei ka kyiad pyrsi ha ka thain Malangsu – Phodumbah West Khasi Hills District.
U la ong ruh ba ki la dep pynpaw lypa ïa ki jingsngew jong ki ha ka dorbar ba hashuwa.
Shillong: Ka Khasi Students Union (KSU), Khanduli-Umshangiar Unit ryngkat ki Dorbar Shnong jong ka shnong Khanduli, Lapangap, Lumlakhiat bad Umshangiar, ka pynpaw ia ka pyrshah jur halor ka jingkren jong u DC ka West Karbi da kaba ong ba u surok ba pyntrei ka Assam lyngba ka pynthor Lapangap (Pdein Charieñ) dei uba lah don lypa (existing road).
Wat kiba shu ioh pang na kiwei kiwei ki jingpang kin shah kren beiñ, shah kyntait na ki shnong bad ki balang namar kin kynnoh nongpop.
Ha dien kane ka jing ia kynduh haba ia kren bad ki nongpathai khubor u la ia thuh “Hadien ka jingpynmih kyrteng da ka sorkar Assam bad kumba 19 lakh ki briew ki bym shem la ioh ban rung kyrteng ha ka thup jong ka NRC wat la ki dang don por kumba 120 sngi ban pynrung ia ki kyrteng ban ioh rung ha ka thup kyrteng,hynrei ngi kum ka jylla ka ba jan ia ka Assam bad ka Ri  Bangladesh ngim lah  ban shu shim sting ne ban shu shong kli kti  namar ka jngeh ka long ba tang ka Jylla Assam ka ba dang pyntrei kam ia ka NRC bad lada u briew u bym shem la ioh pynrung kyrteng ne shah khein kum u nongIndia lada u leit ha kawei kawei ka jylla  lada u wan rah noh ia ka tang ia ka epic ne ka driving laisen ka ba u la don lypa u lah ban dei biang u nong India kane kan wan rah ia ka jingeh ba ngim don ia ki ILP ne ki ain ki ban the lakam ia ka jng wan rung kyrthep jong kine ki briew bad kane ka long ka jing shongsyier ia ka jylla jong ngi.
La daiñ kunai ia u T.2000 tyngka bad la knieh ia ka laisen jong u bad la pynduh niah kali hynriew bnai kata naduh ka 31 tarik u nailar haduh ka 3 tarik u lber, 2017 bad hadien ba la kut katei ka por u lah ban leit shim ia ka laisen na ka Licensing Authority.
Ha kitei ki sngi, la khang ia ki trok, ba kin rung sha ka nongbah Shillong, naduh ka por 10baje mynstep, haduh 12baje shiteng synnia bad ki trok kiba wan ja Jaintia Hills bad kiba wan sha Shilong, kin sangeh ha Mawryngkneng bad kan nym don don ka jingkhanglad ia ki trokl kiba leit sha Ri Bhoi, lyngba ka Shillong Bye Pass.
Kat kum ka khubor kaba la pynlait mynta ka sngi na ka tnad pulit, la iathuh ba hynnin ka sngi, ka 25 tarik u Nailar 2020, ka seng ki nongrep bad ki nongkhaii jhur, ki la don ka jingialang bad u BDO jong ka Sohiong ha kaba ia dei bad ka jingwan ki kali kit jhur na Assam.
Ka jingtad jong ka dei namar ba ki nonghikai ki ioh iaka tulop ka barit.
Ka la kdew ba ïa mynta ar snem shiteng la ailad ha u Bah AL Hek ban bat shwa ïa ka kam myntri katba ar snem shiteng dei ban shimti sa u Bah Sanbor Shullai.
Kine ki Committee kin hap ban leit jurip bad ïasyllok bad ki trai shnong jong man la ki shnong ha khappud kynthup ruh ïa ki nongmihkhmat naduh ki MLA bad MDC ban ïashai haba shim ïa ka rai.
Ha katei ka jingïalehkai, ka Rangdajied ka la mih madan khlem ki player ba hakhmat kum u Chesterpaul Lyngdoh bad u Samuel Shadap, kiba khlem don lang bad ka kynhun bad u Donboklang Lyngdoh, uba shah pynshong ben.
Agartala: Sa 30 ngut ki shipai BSF bad kiba ha iing, kiba don ha Ambassa, ki la ioh jingpang coronavirus, ong u Biplab Kumar Dev, myntri rangbah ka Tripura.
" Ia kane ka taiew lehkmen la rakhe lyngba ka jingpynlong ia ki prokram bapher bapher.
Shillong, Ïaïong 27 : Ka Riwar Mihngi Development Council (RMDC) ha ka sngi Palei ka la dawa ïa ka Sorkar Jylla ban pynsted ïa ka jingïarap da ka song pisa sha ka Longïing jong ki arngut ki lanot kiba la khlad noh na ka jingtwa khyndew ha surok Rngaiñ, kaba don ha lynti na Shillong sha Dawki kaba la jia ha ka janmiet jong ka 14 tarik Ïaïong.
U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), uba long ruh u MP ka Shillong, Bah Vincent H.Pala ha ka Sngi Ba-ar u la kren shai ba um don jingmut ban leit pynïasoh sha ka National People’s Party (NPP).
Dr Donkupar Roy, was borned on the 10th November 1954 and passed away at the age of 65.
Ka bha ban pynwad ma phi mei khlem pep phin ioh beit namar ba phi ithuh briew" ong u khun“Da nga wad pat me dei ban iaineh bad pynlang bha namar ka dei ka kam kaba heh jingkamai kumba ong ma me" ong bad kubur ka kmie“Katno u daju u kamai shi sngi mei?" kyli kylla u khun.
Shillong, 25 K’lyngkot:Hynnin ka janmiet sngi  Thohdieng, uwei u bar jylla u la shah dait ha ki ksew haduh ba u la mynsaw jur bad dkut shkor.
Ha ka jingpyllait kyrwoh, u president ka MEMRIWU u bah Roypar Kharraswai u la ong ba ha kane ka jingwan jongki, ki la wanlam ruh ia ki briew ban shna ia kine ki kali ba kin ioh ban rah ia ki.
Shillong, 16 Naiwieng:Ka KHADC ka la pynduh noh ia ka T.20 klur tyngka ban shna pynbha ia ka surok ba la don lypa naduh Nongstoiñ sha Wahkaji bad ia katei ka T.20 klur ba la mang tyngka la pynrung noh da kaba ai bhah sa mar T.1 klur ia ki MDC ka KHADC nalor ka T.2 klur tyngka ba la mang ban ai bhah sha uwei u MDC, kaba mut ka bhah jong uwei u MDC mynta ka long T.3 klur tyngka.
Haba iathuh ia ka khana, u Myntri Rangbah u la ong ba ki nongialam sain pyrthei ka Assam kim shym la shim khia ia kane ka kam namar ka jingtieng ha ka sain pyrthei khamtam ba la jan ka elekshon ha Assam.
Ha ka Bachelor Degree ki long ka Daïa Lanong, ka Sakhiwanka Kynjing, Idalana Ika Lytan, u Armanki Nikhla, Hauru Pakyntein, ka Lapkibai Lakiang, ka Vailan Kanni Lakiang.
" U la jubab  “Ngam juh shuh ban sah ha iing marwei nga la kwah ban wan sah ryngkat noh bad phi.
Nongpoh: Ka kynhun ki Doktor na ka tnat Veterinary hapoh ka Jylla, mynta ka sngi ki la hiar sha ka shnong Sohkhwai ha Ri Bhoi, na ka bynta ban leh ai jingpynshai sha ki paidbah nongri masi hapoh katei ka shnong, ba kumno kin nang ha ka ban sumar ia ki masi ban don ia ki jingpang shitom bad khamtam eh ha kaba kum kane ka por, ba la bna paidbah halor kata ka jingdon ki masi kiba ioh ia ki jingpang ba khyllah.
Kiba jop ha kane ka jingiamareh la ai san hajar (Rs 5000/-) ia kiba wan nyngkong, lai hajar (Rs 3000/-) ia kiba wan ba ar bad ar hajar (Rs 2000/-) ia kiba wan balai ha ryngkat ki trophies bad certificates.
Shillong:U nongialam jong ka liang pyrshah u Dr.Mukul Sangma u la kyntu ia ki paidbah ba kin kiar na ka dih dawai hi, khlem kano kano ka jingpyni ia ki Doctor.
Barmer: Ka jingjia, kaba sngewsih shi katdei bad katei ka long, ba kawei ka kynthei briew, kaba 34 snem ka rta, ka la kynthih ialade, ha ka ding kaba thang ia u kpa jongka, uba iap na ka jingpang khlam covid 19.
U la ong ba ki la pyntip sha ka synjuk ba ka Sorkar kan wad ïa ki lad bad ban mang kham bun ka pisa ha ka mang tyngka khnang ba lada wan slem ka pisa na ka Sorkar Pdeng, ka Sorkar Jylla kan lah la kumno kumno ruh ban siew ïa ka tulop jong ki nonghikai SSA na ka bynta lai bnai na ka mang tyngka ka Jylla.
Ha katei ka lympung jong ki khynnah skul la ïadonlang ruh u babu D.Kharbani, u babu P.Kharbani, u babu G.R.Marweiñ bad la pynïaid ïa katei ka jingïalang da u babu S.Rynshiang.
Nangta la khang dam naduh hynnin ka miet, ia ki dukan kiba naduh na Police Point shaduh sha Mohanson Dry Clean ha Laitumkhrah, na ka daw ba ki pynkhein ia ki kyndon jong ka koit ka khiah ka sorkar Jylla.
Kam lah satia ka ban long ba ka samla kaba 5 phut ha ka rynïeng kan kiew sha ka jaka ba kynjang bad ban phasi ïalade," la ong kitei ki Kur.
Ïa kata ruh ngam pat nud ban ong eiei haduh mynta.
Ha ka tweet jongu, ula thoh ba kiba bun ki dieng, kiba don ha ki bynta jong ka surok bah 7mer, ym pat shym la pyn khyllem satia bad u da pyn thikna, ba ia kitei ki dieng, yn nym shah satia ban pyn ngat bad yn wad da kiwei pat ki lad ki lynti.
com to U Blei Un Kyrkhu ia phi…Nga Kwah ba phin ai ka subject :-To iaid sha duh ka Jingpynjanai, Hebru 6:1.
Kane ka jingjia ka la jia ha kawei ka Iew-khlaw Dewiong kaba la tip kum ka Nongjri kaba don hajan ka shnong Sakhain kaba hahap hapoh ka Elaka Sutnga jong ka East Jaintia Hills District.
Hadien katei ka jingjia, ki nongkyrshan jong ka Congress ki la sdang ban pyrshah da kaba rah ia ka placard, ‘Ka synshar khaddar ka don jingma’ ha ryngkat ka jingpyrta “PM Modi Murdabad,’ bad ‘Rahul Gandhi Zindabad’ ha ka jingialam jong ka vice – president ka MPCC ka L.Tilotama Devi  kaba la lam khmat ban iaid shakhmat khlem kynran dien wat hapdeng ka jingshah khang ha ki bor pulit.
U la ong ba kiba jied ia ka Congress kan long kumba pynsngaid tang ia ki kontraktor ki katto katne ngut.
U la ong ba kine ki jingpynbit pynbiang ban pynlong ïa ka thaiñ Khyndai Lad tang kum ka jaka ïaid kjat ki paidbah, yn sdang ïa ka bynta ba nyngkong ha u Jylliew ha kaba la bynshet ha ki bor District bad Municipal ban leh ïa ki jingpyntrei kiba dei ban maramot, bad la khmih lynti ban pyndep la kumno kumno ha u Risaw.
Shillong, 19 Jymmang: Ka kyrtong ka seng Congress kaba la ia khun ha kane ka elekshon MP shiteng samoi na Tura Konstitwensi kaba dei ruh ka lok jong u myntri rangbah ka jylla ka Dikanchi D Shira ka la rem kput ha kane ka elekshon ba dang shu dep ha u kyrtong ka NPP u Conrad K Sangma uba dei ruh u khun jong u Purno A Sangma.
Ha ka jaka ba ka sorkar kan siew dep ïa ki bill jongki, ki ailad pynban ïa ki kompani kiba thymmai ban wan shimti ïa ki kam bad kiba shah khniot ki dei ki kontraktor trai jylla.
Peit lem ma phi kumno ngan leh.
Na bynta ki 24 kynta, ki ban wan, ka jinghap slap, kan long kaba malu mala, lane kaba kham jur, ha ka nongbah Shillong bad ki jaka ba marjan.
Ka Dr.Ampareen ka la ïoh ka lad ban ïakren bad ki nongpang kiba thiah ha katei ka jaka sumar bad hadien katei la pynlong sa ïa ka jingïalang ha ka jingïadonlang ki doktor bad ki heh ophisar ka tnad ka koit ka khiah.
Ha kane ka sngi kum ka dak ka jingburom ïa ki nonglehbha bad ïa ki riewkhmat jong ki Balang bapher bapher kaba la ïawan sakhi lang ïa kane ka jingplie ïa ka Iingane kaba thymmai, la don ka jinglehburom bad pynkup burom ïa ki da ki riewngeit ka Balang shnong Pohrtiang mar kawei ka That Ryndia.
Shillong: Ha ka sngi 21tarik Iaiong, na ka liang ka HYC war jaintia circle ha ryngkat ka War Jaintia Youth organization Shillong unit, ki la ioh ban ia kynduh iaki nong pyniaid jong ki company Jio bad ka Airtel ha Shillong halor ka jingthut ka network man ka por hapoh ka thain.
Ki thep ha ki social media ban kiew ka jingpeit ‘views’ ki ioh tulop.
Jowai: Ki Meghalaya People United Front (MPUF), East Jaiñtia Hills District, ha ka 30 tarik u Nailar hapoh ka jingïalam u samla Kyrshan Blah President Khliehriat Circle, ki la leit ai jingïarap da ki tiar bam bad kiwei sha kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Ibadamon Shylla kaba naka shnong Nongsning East Jaiñtia Hills District.
Ka kynhun jong ki riewpaidbah kaba la shah kynnoh ba ka la pyrshang ban knieh bad lute ïa ki tiar ïasiat na ka jaka treikam jong ki shipai ka kynhun Indian Reserved Battalion (IRB) ha Thoubal distrik kaba don ha Manipur ha ka sngi Ba-ar, ka la wan rah ïa ka jingïakynad bad ki shipai ïada ri ha kaba uwei u briew uba la 27 snem ka rta u la shah pynïap bad uwei u shipai Assam Rifles u la shah siat, la ïathuh ki heh pulit.
Katei ka  jingjur slap, kaba jubor ha ka thain Riwar, ka la jynrat ia ka kynroh jong ka Wah Umngot, kaba pynskhem ia ka shnong Dawki, kaba la tei da ka CPWD, ha u snem 1972.
“Kane ka dei ka jaka ba kyntang jong ka synshar paidbah kaba ai ia ka khubor jong ka India sha ka pyrthei," u la ong da kaba bynrap, “Kane ka Iing Dorbar Thaw Ain Parliament ba thymmai ka pyniasoh ia ka jingpynkhreh bad ka jingshisha, ka polisi sha ka jingurlong, ka jingkut jingmut sha ka jingpyntreikam bad ka sankalp sha ka siddhi".
Kumjuh ruh kawei na ki nongialehkai kaba lah kiew bha ha ka kam ialehkai ka jong ka, ka Phoebe Litchfield ka lah ioh mynta ia ka kontrak ialehkai hadien ka jinglah jong ka ban ialehkai bha da ka jingbym pat shah pynliem ha ka jinglah ban kamai ia ki 50 ron ha ki ar jingiakhun ODIs ba nyngkong  ha ka jingiakhun kaba dangshen pyrshah ia ka Pakistan.
Ka FKJGP kala maham iaki nongdie jingdie ba kim dei ban lalot ban kamai spah bad die iaki jingbam kiba la kut por namar b aka lah ban ktah iaka koit ka khiah u briew.
Ki nongkren bapher bapher ha kane ka jingialang naduh ki nongialam na KHADC, JHADC, ki rangbah shnong, ki Syiem ki la pynpaw ia ka jingeh hadien ba ka la mih ka hukum na ka iing Kashari ban nym shah shuh ia ki ban ai syrnod ha kino kino ki kam.
Namarkata, nga sngew ba ki paidbah ka ri Khasi bad Jaintia ki donkam ban iatylli ban pynsngew ia kane ka jingma ia ka jaitbynriew", la ong u CEM barim ka KHADC.Ha kajuh ka por, u chairman ka  ARPA u Metbah Lyngdoh u la ong, “kum ki nongmihkhmat paidbah ngi la pule bhha ia ki kyndon ba la weng noh ka PDF hynrei ngi shem ba kine kiba weng ka PDF kim don eiei ka jingiatyngkhuh bad ki ain ne pynkhein ia ki hok jongno jongno".
Ha kaba iadei bad kane ka jingioh kem na ka liang ki bor pulit ki dang pynlong shuh shuh ka jingtohkit khnang ban lapdien ia ki jingshisha baroh.
Ka Kmie Ka Rida ha la dohnud Ka la nang dom hynrei kam nud namar ka iohi ia ka khmat u Panah ba u iashah sha ka Rida.
Ban ia ka jingnang jingstad, jingsngewrit, ha ka pyrthei mynta, kren briew ka spah.
Kane ka jingkren Hindi jong u Lat Ganga Prasad ha ka snem 2018 bad jong Phagu Chauhan ha u 2023, ka la jia ha ka por ba ka jylla ka dang jur ka jingangnud bad ka jingdawa ban ithuh noh ïa ka Ktien Khasi bad Garo ha kum kawei na ki Ktien ban ïoh rung ha ka Khyrnit ba Phra jong ka Riti Synshar ka ri India.
Ka HNLC, ka kyrmen ba ka sorkar jong U Conrad Sangma, kan leh kyrkieh ia kane ka kam, hynrei lada katei kam urlong, kumta yn sa iohi shen ba ka Meghalaya, kan sa kylla long kum ka Tripura, ha kaba ki poi ei, kin poi ha ki kam khaii, ha ki kam sorkar bad kum ki nongmihkhmat paidbah ruh, ong ka kyrwoh na U bahSaiñkupar Nongtraw, General Secretary Cum Publicity Secretary, HNLC.Ka France, ka don ka jing pyrkhat ban pynjari da ka synshar shipai, hadien ba ka mih ka jing ia kynad kaba jur ha katei ka Ri.
Kumta ruh ha katei ka jingiakhun, u Mathews u la lah ban kamai ron bha kata da 47 ha kaba sdang jong ka jing-ialehkai ha Basin Reserve bad ha kaba ka kynhun jong u ka lah kynjoh sha ka 305/6 na ka bynta ban iai pynsah ia ki jingkyrmen ki jong ka ban ioh rung sha ka lympung ICC World Test Championship Final pyrshah ia ka Australia ha u bnai Jylliew mynta u snem.
“Ka jingkynnoh ka Kong Patricia ïa nga ka long ban pynjah burom bad jingthmu ban pynsniew ïa ki nongïalam kiba la jied da ki paidbah," la ong u Bah Paul.
Kane ka jingjia mynta ka sngi, ka dei ha ka sien kaba lai, naduh ba ka la iaid ka thma hapdeng ki Hamas bad ka Israel, kaba la neh hynriew taiew mynta bad ha ka sngi palei, la iathuh ba la kem ia hynniew ngut ki briew bad lai ngut na ki, la pyniap noh, namar ba ki ia trei lang bad ka Israel.
Ha katei ka jingïashim bynta ka Meghalaya ka la ïoh 19 tylli ki takma kynthup kawei ka takma ksiar ba la ïoh da u Jefferson Ryngdong, u Pynïohnam Myrboh (rupa), u Bankhrawnam Ryngdon (rnong), u Fullshai Myrboh (rnong), Wanpynkhraw Marboh (rnong), Alfinia Warjri (rnong), Edaka Warjri (rnong), Espiranza S.Songthiang (rnong), Dakaebaka L (rupa), Sameemlang Iawim (rupa), Feliza Hujon (rnong), Ngibanylla Iawim (rupa), Bashisha Nongrim (rupa), Sany Khyriemmujait (rnong), Arkinkhraw Dkhar (rupa), Banmankhraw Dkhar (rnong), Evadahunshisha Kharmudai (rnong), Tanya Kumari (rupa), bad u Himanshu Kumar (rnong).
Ha kane ka aiom ïalehkai jong kane ka lympung, ka Meghalaya kaba don ha ka Group B ka la dep ban ïakhun haduh 5 sien bad ka la liem noh tang 1 sien ryngkat 10 poiñ ba ki la ïoh.
Nongpoh: Da kaba sngewkhia halor ka jingtuid ki bar jylla ban wan trei bteng ki bar jylla, ki bym don ia ki kot ki sla kiba biang bad kiba la leit ban trei beain ha ki thain MIDC Industrial Estate, Umiam, Ri Bhoi District, mynta ka sngi ki nongialam ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF), Umiam Unit, ki la pynlong ia ka jingleit jurip kaba kyndit kyndit na ka bynta ban lap ia ka jingshisha halor ka jingjyllei ki bar jylla kiba la wan bylla beain ha katei ka jaka.
Lada ka sorkar ka pyllait lan ia ki bar jylla ban wan tih marpoh khyndew ha kine ki jaka khlem artatien ka khlam kan wan biang.
U Marak u la ong ba ka jingpynbna ia ki kam Grade IV la pynmih tang ha ki kot khubor Khasi bad ym ha kiwei ki kot khubor Garo.
Shillong,19 Naitung:Ka sorkar India lyngba u Myntri ka Har yana uba la wan sha kane ka jylla mynta ka sngi ka la pybna ba ka sorkar ka la pynmih ia ki lad ki lynti thymmai ban pynbiang bam ia kiba duk bad kiba kyrduh bam da kaba pynhiar ia ka dor u khaw, u kew na ka ba rim sha ka dor kaba thymmai kaba long ha ka dor kaba tad tam.
Hynrei ia ka jingmut te la kum lait.
Tang shu kut ka jingpyndait ba 7, kan wan pat ka por kaba la thoh ha u Daniel 12:11, ka por ba 1335 sngi.
Shuh shuh  la iathuh ruh ba kata ka nongtrei jobcard, ka la lap ia kita ki maw fossil ba bunjait por ba ki tih ia ka surok shnong.
Hooid, ngi donkam ban pynsawa ia ki sur hynrei ngi kham donkam ia kiba lah ban weng ia ki jingeh," ong u Bah Mawthoh haba kren ha ka jingpang ialap ilekshon na ka bynta u kyrtong ka kynhun  Regional Democratic Alliance (RDA), u Bah Robertjune Kharjahrin ha Iawmusiang, Jowai.
U la ong ruh na ka liang ka AMCVODA kam don jingiadei eiei bad ka MJACCV ha ka ba ka jingdawa jong ki long ban pynhiar ia ka bai petrol, katba ka AMCVODA ka dawa ban pynthymmai noh ia ka baishong kali ka ba khlem pynthymmai mynta la 11 snem bad  ki la pynpaw ruh ba ka jingshem jingeh jong ki nongniah kali, ka dei ka jingkiew ka umphniangm hynrei ruh kawei ka long namar ka jingioh duna palat ka tulop, kaba haduh kine ki kynti ka tulop jong ki, ka long tang T.3000 shibnai bad kane ka la wanrah ia ka jingeh ban bsa ha ki ing ki sem.
Ïa ki nongjop yn ai da ka khusnam pisa ha ryngkat bad ki syrnod.
Ka don ka jing iakren halor ka haw haw, kaba don sha lyndet jong ka pyrthei bad U Jeff Bezoz, uba dei u trai jong ka Amazon, u shim, ba ka don 62 mer sha lyndet jong ka pyrthei.
Ngi iohi naduh ki B.S.F.kiba don ha ki border India-Bangladesh kim shym trei ne leh hok ia la ka kam, ki khar Bangladesh ki rung katba ki mon shapoh ri India bad ki da wan tuh wan pynjot ia ki jingthung – jingtep jong ki paidbah ba shong ba sah ha ki khappud India-Bangladesh, ki wan khlong tuh ruh ia ki maw na ki wah kiba don hapoh ri India bad ki wan tur palat ia ka ar ne lai kilo meter shapoh ri India bad ki iaid da ki spah lieng na khmat jong ki BSF, kine ki BSF kim ju leh ei ei ia ki, kumta ki shnong ki thaw ha khappud Bangladesh ki shong tieng ki shongsyier namar kine ki khar Bangladesh ki shait wan tuh wan lute barabor na ki shnong ki thaw jong ki nong India khamtam hapoh kane ka ri Khasi-Jaintia jong ngi.
Ka ne ka jingleh ki Nongialam , bad iaki katto katne ki briew kiba kam ialade kum ki khon ka Elaka Sutnga kan pynmih ia ka jingiasngewpher thaiñ ,hato kata ki Jowai kam dei se ka hap hapoh ka Bri u Hynñiewtrep, kata ka Elaka Sutnga ka hap mo hapoh ka Bri u Hynñiewtrep ,ki khon ka Elaka Sutnga ki im tang hapoh ka hima jong ki bad lada ‘’em’’ ,pyrkhat bha ka jingiarap kylliang ka long kaba donkam ban im ka Ri.
“Ngi pdiang sngewbha ia ka jingrisain u bah Ardent tang ban neh ka ARPA" ong u president ka KHNAM haba la kylli kumno ka KHNAM ka sngew halor katei ka jingiehnoh kan u bah Ardent.
Na ka bynta kito ki briew kiba kwah ban peit ïa kane ka Roll ryngkat ka list jong ka Amendments ki hap ban leit mih sha ka Ophis Electoral Registration Officer 7– Amlarem (ST) Assembly Constituency, ha ki por treikam jong ki Ophis sorkar.
Katba na ka liang I Dr Alice Lyngdoh, Dental officer bad ka Monalisa Das, Dental hygienist ki ai jinghikai ïa ka rukom shut bniat ïa baroh ki khynnah pule katei ka skul.
Lah ban kdew ba hadien ba ka sorkar jylla ka la pass ia ka Aiñ ban iada ia ki MLA na ka jingshah mait kyrteng baroh ki MDC ba long MLA ki la risaiñ pynsted na ka jinglong MDC jong ki lait noh u bah Pynshngaiñ N Syiem u CEM ka KHADC uba dang pyneh haduh mynta ruh.
Kiwei pat ki dei jong u Sanjib Das bas ah ha GS Road, Khyndai Lad, ka Manchin Fincon Pvt Ltd bash ha Jail Road,  u Kenneth M Lyngdoh basah ha  Bivar Road, u Sanjay Jhunjhunwalla basah ha Bivar Road,  u Bah Modrick Nongkynrih basah ha Bishop Cotton Road,  BD Marbaniang ha Demseniong, u Bah Lamboklang  Mylliemngap ha Motinagar, u Dr TA Sohklet ha Lummawrie, u Allenwood Swer ha Fire Brigade, u Secretary  ka Islamia Secondary School, u P Dkhar ka  Laban  bad uNicolas Wallang ha Boyce Road.
Bun na kine ki shu ïashong lok tang da ka jingïatip hi arngut bad bunsien tang hapdeng katto katne por u shynrang u poikha noh shawei bad u ïehnoh lyndet ïa ka tnga bad ki khun kiba u la pynkha khlem da don ka jingkit khlieh ban ai bai bam bad khlem da pyrkhat hi ruh kumno ba kata ka tnga kaba u la ïehnoh kan bsa ïa kita ki khun khamtam lei lei lada ka long kaba shu shong ïing bad peit ïa la ki khun.
Ula ïathuh ruh ba kane ka Mixed Martial Arts (MMA) ka dei kawei na ki jait jingïalehkai kaba long ïa tyngkhuh baroh shimet bad ka dei ruh ka jingïalehkai kaba kham eh haba ïa nujor bad kiwei de ki kam ïalehkai bad ha kajuh ka por ka long kaba kham eh bha ban ïoh ïa ka jingithuh kum kita ki nongïakura ba tbit ne ïoh ïa ka ‘Professional License’ lymda ymdon ka jingtrei shitom jong u ne ka nongïakura.
Hynrei u la ong ba kane ka long kaba buh jingeh na ka daw ba lada ki nongdie ki buh ïa ka doh hapoh ka ïit khlem kano kano ka kor pyndait thah, kan pynsniew bad pynduh noh ïa ka doh.
Haduh mynta, kiba ioh ia katei ka jingpang baroh, ha ka Jylla, ki la poi sha ka  15536; kiba la jem na ka jingpang, ki long  9848; kiba dang shah sumar, ki ong  5650 bad kiba iap ki long 35 ngut.
Ïa kane ka Lympung la wan ban pynhap pyrda noh da u MLA ka Mairang Konstitwensi uba long ruh u chairman ka state planning board ka Sorkar jylla u bah Metbah Lyngdoh kum u kongsan ha ryngkat ka jingïadonlang u MDC ka Mawthadraishan Konstitwensi u Bah Jambor War uba la long kum u Symbud kongsan nangta u Secretary ka Social Service & Literacy Mission u Dr.DLR Nonglait, ki nonghikai ki kmie ki kpa lem bad ki khynnah skul na kine ki ar tylli ki skulHaba kren ha kane ka sngi pynhap pyrda u Bah Metbah Lyngdoh uba la long kum u kongsan ula pynpaw ïa ka jingsngewkmen ba ha ka sien kaba nyngkong ula lah ban ïadon ryngkatlang bad ki khynnah skul jong kane ka thaiñ bad ula ong ruh ba ka jingïalehkai sports ka long ka jingïalehkai kaba pynsting bad kaba ai ïa ka met kaba khlaiñ bad kaba koit kaba khiahUla ong ruh ba uno uno u khynnah u dei ban don ka thong ka jingthmu ban jop ha kano kano jingïamareh lane ka jingïalehkai bad ba ym don mano mano ruh ba ym kwah ban jop ban long ba nyngkong, kam pher lada long ba nyngkong ba ar ne ba lai namar ba naduh ba sdang ka jingïashim bynta ka lah dei ban don lypa ka thong ban jop ban long ba nyngkong bad ula ong ruh na kum ki khynnah barabor ki dei ban don ka thong ha ka jingïalehkai bad ha ka liang ka puke puthi ruh kumjuh kaba long ruh kum kawei na ka jinghikai ha ka jingim bad ka jingleit skul.
Dignity : ka mut longrynñieng manrynñieng- long, man ka dei ba sei ba mih haba paw; rynñieng ka dei ka jingjrong na tbian slakjat haduh kliar shynrong khlieh.
Baroh la pyndep lut sa tang ka jong nga bad ka jong u bah Embhah" ong u bah Witting uba la kdew ba ha konstitwensi jong u ki don ar tylli ki ba ka sorkar ka la pynbna ban plie kata ka Mawshynrut Civil Sub-Division bad ka Riangdo Police Station hynrei kawei ruh ym pat pyndep satia.
“Ngi pyrshah jur ia katei ka rai jong ka sorkar ban pynjlan biang sa hynriew bnai ia ka samoi treikam ha GHADC" ong u James Sangma nongaiktien ka NPP ha ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi ha ophis treikam jong ka NPP.U James u la ong ba katei ka jingleh ka sorkar ka long pyrshah ia ka riti synshar ka ri, kaba la don lypa ki kyndon treikam halor ka jingpynjlan por ia ka  elekshon hadien ba la kut ka samoi treikam kaba san snem.
Ka Darisha Wahlang marwei ka khur 3 wicket ai kamai 53 ron na bynta ka SWKH.Haba beh ïa katei ka ron, ka SWKH ka la shah pynhap noh 9 wicket bad kamai tang 138 ron ha baroh ki 35 over.
"Ha kajuh ka por, u ki la ong ba ki kwah ban pynleit jingmut ha ka jingpule.
“Baroh ki nongdie jingdie ki dei ban rah shuwa iaki ñiut kiba pynmih sha la iing bad ban pyniakhlad iaki ba pyut bad bym pyut, tad haduh ba ka Jowai Municipal Board ne ka sorkar kan pynioh iaka jaka bret ñiut kaba paka," la ong u ma Rupaia Lamar.
Kane ka kynhun ha ka Sngi U Blei ka la lah ban pyntikna ka bynta ban long ka kynhun kaba nyngkong eh ban ïoh rung sha ka I-League hadien ba ka la shah pynhiar kyrdan ha ka aïom ïalehkai 2018-19.
Shillong, 7 Jymmang:Ka United Democratic Party (UDP) ka la pyrshah ia ka jingthmu jong ka Sorkar Jylla ban iadi beit shakhmat ban buh thaw ktem ia ka kynhun kieng atiar ANVC-B ha u pud  u sam ka ri Khasi.
Ha ka sngi Sunday manga bad ki paralok ngi la ïaid kai sha Golf Link bad ha lynti nga la peit liak bad dei ka khun ka kmie bad uta u Sahep CRFP Dkhar, te, nga la ïathuh ha ki paralok ïa ka jingjia bad ma ki la ong ban kin leit wad ïa ka jaka shong jong nga khynnah, manga pat nga la ai jubab ïa kiba ym donkam namar ngam don jingsngewtynnad, namar ma ka ruh ka mon ïa u CRPF Dkhar, ha-dien shi taiew la ioh khubor ba kan ïa poikha noh bad uta u Sahep Dkhar CRPF.Te, haba kumne tip u Kpa u sngewkumno mo ? Yn sngewkumno uba pli ? Haba u dei tang u Poiei hapoh kato ka ïing.
( Contributed ).
Hangne lei la bun satang ki iing bad la bun sa tang u bynriew bad sa ka jingleh pathar jong ngi,ngim nang ban leh khuid ban sumar khuid ia la ka jong ka dong, ka shnong,ngi bret pathar ki jaboh jabaiñ bad ngim niewkor ia ka mariang kane ka jingleh jong ngi ka ktah ia ki um ki wah, namar ha ka por ba jur u slap kine ki jaboh ki tuid sha ki wah, bad teng teng kine ki sahkut hangne hi ki don ruh kiba tuid bad ruh kiba sahkut hangne hi, bad phin iohi ruh ki briew kiba sah hajan kito ki wah lei lei ki bret khnang hangto hi ruh, ki pyntuid ia ki painkhana ruh hangne ha ki wah hi, peit nuksa kum ia ka wah umkhrah mynshuwa ki ong kane ka wah ka long kaba khuid bad ba itynnad bad ki briew ki lah ban pyndonkam ia kane ka wah ban leit saitjain leit sum leit sleh hynrei mynta pat phi nud ban leit leh kumne ? Mynta lei lei phin shuh iohi ba ka dap tang da ki jaboh jabain suda da kip la plasctic narud jong kine ki wah ne ha ki jaka bym ioh tuid bha lehse ba mih ki dieng ki siej ne ki maw, sa ha kum kine ki sngi mynta lei lei kum ka por puja u (Hindu) ha ka sngi pynngam ia ki Blei thaw jong ki lei ki pynngam ha ka bynta jong kane ka wah, kane ka ktah ia ka jingkhuid noh jong ka, shuh ong ba dei mynta kein ba ki la kham sngewthuh kim shah shuh ban pynpra ia kito ki blei thaw jong ki, ka la kham pher hi, hynrei kum ha kiwei ki snem lei lei te kine ki Hindu ki pynpra ia kito ki blei jong ki hangne hi, kane lei ka ktah bha ia kane ka wah, kane ka long ka ei kaei kaba ngim niewkor bad da burom ia ka jingdon jong kane ka wah hangne ha ri Khasi jong ngi.
Ka Kopati Puja kadei ka puja kaba pyndep da ka Raid Raliang manla u snem bad ha kane ka sien la lah ban pynlong hadien 3 snem bala hap pynpep ïaka bad la hap ban knia haduh lai tylli ki Blang.
Ki samla pule ki la dawa ba ka sorkar ka dei ban bret noh ia ka ‘Meghalaya Regulation of Landlords and Verification of Tenants Bill, 2013’ bad ha jaka jongka, dei ban wanrah da ka Inner Line Permit (ILP) ne da kano kano ka lad kaba lah ban pyrkhing bad tehlakam ia ka jingwan rung ki briew nabar sha kane ka jylla.
Naduh ka sien kaba nyngkong ka sorkar ka ai ka jingïatreilang bad ka ED kat ha kino kino ki khep kiba ka pan ïa ki kot ki sla bynrap shuh shuh u Bah Prestone.
Ka Sorkar India ka dei ban pynleit jingmut ba lada long kaba lah, kan phah da ki Lat kiba kren ïa ka ktien kaba ki nongshong shnong ka Jylla ki sngewthuh.
?" La kylli biang ka Rida katba nang lum nang lang bad khang ruh ia ka dukan.
Hynrei ha kane ka pateng bynriew jong ngi mynta.
Nalor ka jingmareh bad ka jingsam ïa ki khusnam, la pynlong ruh ïa ka jingpynbyrngia ha kaba la ïoh ïa ki jingrwai pysngewtynnad ha ka kynhun nongrwai Gospel kiba na Mawlai, ka Action Song na ki khynnah skul ka Rev Amirkha for Disabled Mawlai, MVIS Mairang bad ka jingrwai na ka CBS Mairang.
“Lashai katno baje Hep phin leit?" kylli ka hynmen.
Lah ruh ban ong ba ka long ka pop kaba khraw namar ki la ïaid lait na ka jinghikai ka Baible ka ktien jong U Blei.
Ngin nym lah ban shu long, ki nongpeitkai" ong U National Vice President jong ka seng NPP.“Ka don ka article 355, kumta ka dei ka kamram jong ka sorkar jylla bad ka sorkar India, ban ai ia ka jingshngain ia ki nongshong shnong.
Shillong: Ka HYC War Jaintia Circle, hynnin ka sngi, hapoh ka jingialam u Assistance Secretary u Samla Ededisuk Shylla lem bad ki dkhot ka seng ki la leit ujor sha Shillong, ka tnad office treikam ka Network Jio halor ka jingbymbiang ka Network Jio ha ka shnong Nongtalang.
Ha kane ka lympung ïalehkai la phiah ha ki lai tylli ki kyrdan ïalehkai, kita ka Under-14, Under-16 bad Under-18 na ka bynta ki khynnah shynrang bad kynthei.
Ïa katei ka jingrwai, la rwai da u Badondor Nongdhar bad la thaw bad thoh ïa ka jingrwai da u Badondor Nongdhar, la pynmih bad pynbit pynbiang da ka alexzehn Shillong Vibes Studio.
Nalorkata, u samla Banpyntngenlang u la ïathuh ba wat ki briew kiba donkti ban wanrah ïa kine ki bar jylla sha Meghalaya kim shym la wan mih satia ban ïakynduh ïa ki dkhot jong ka seng wat haba ki la ap haduh jin ar kynta eiei.
Shwa kane, ka UDP Youth Wing Mawkynrew ka la pynkup burom kyrpang ïa ka kmie jong utei u samla, ka Kong R Kharmudai ha shwa ba kan pynkup burom ïa utei u samla ba khur takma ksiar.
Ka Chairperson ka Meghalaya State Commission for Child’s Right Protection,  ka kong M.Kharkongor  ka la ong ba ki la don ki ain ba don mynta ha ka jylla ban iada ki khynnah bad ki kynthei.
Shillong, 01 Naitung:U Director General of Police (DGP) thymmai ba shimti hynnin ka sngi u SK Jain u la ong ba ka kyntien Acting DGP kam iahap dur ban pyndonkam namar ba haba ong Acting ka mut ba shu act.
Ka J&K ka lah ban kylla kum ka Assam ha kaba ki trai muluk trai jaka ki kylla ritpaid hala ka jaka lajong.
Ka jingdheng kali haduh mynta, ka la nang jubor bad la iathuh, ba ki kali kiba kiew sha Iewduh, ki la sahkut lynter, ha kaba ki kali ki la ieng lain beit ter shaduh sha Mylliem.
Ki paidbah ki dang shahniah ïa u," ka la ong.
Ki thung kumba 4 ser u symbai ha ka shi ekar, bad ki ju ioh kumba 4 mon u symbai na uba ki lah ban shna dai.
U ma Shiwat ula ong ba kane kam dei ka kamram jong ka District Council bad ka dei ka bynta jong ka sorkar jylla, hynrei kum ka Council kan ïaleh ban trei shitom ban pynbit pynbiang ïa ki kot ki sla ba donkam baroh jong ki shnong ki thaw, ki jaka pud bad ki Elaka na ka bynta ban ai ti sha ka sorkar na ka bynta ban leh ïa kaba donkam namar ka jylla Meghlaya ha kine ki snem ban wan ka la kynjoh noh sha ka jingdap 49 snem ka jingïoh jylla.
Ka seng ka pynrem jur ia kane ka jingleh jong une u myntri u ba la pyrshang ban pynthoh bria ia ka histori jong ka jaitbynriew.
Lada lap ba ym don dewiong ne duna u dewiong na ka jingkhein kaba la lum biang, yn pynshtiom ia kum u trai dewong bad katklum ki kyndon ba shah hapoh ka MMDR Act, 1957.
Uwei pat u nongpynlip ding u la mynsaw na ka jingiap op tdem haba u dang ialeh ban tem ia ka ding bad la rah sha jaka sumar.
Ha kane ka jingïalehkai, u Wanlamsuk Nongkhlaw jong ka RUFC ula ïoh ban thep ïa ka kol ha ka jingïalehkai kaba dang ïaid 9 minit jong ka kylla step bad lyngba katei ka shi kol, ka Rangdajied United FC ka la ïoh khur syndon ïa ka jingjop.
Une u coach, 44 snem, ka rai u la pynbna ha u Kyllalyngkot bad un ïeh noh ïa kane ka klob ha kaba kut ka aïom ïalehkai, hynrei na ka liang u President kane ka klob u Joan Laporta u la rai ba un bteng biang ïa ka kam na ka bynta jong u.
La ong ruh ba ha katei ka por u Bichang u la kyntait ban leit da kaba ong ba um don pisa hynrei ki paralok jong ki la kular ban wad lad lem na ka byntaq jong u khnang ba un ïoh leit lang bad ki shatei.
Ban peitngor ia ka jingwan rung ki briew nabar, na ka liang u Kropha u la iathuh ba la buh 11 tylli ki Police Station ha ka jylla kiba don hajan bad ka Bangladesh nalor ki Infiltration check Post bad ki Watch post.
Kine ki rukom synshar shnong ki don shisha ha ki katto katne ki shnong jong ka Ri Khasi jongngi.
Nga kwah ban kyrpad ia u Modiji, ban wanrah biang ia uwei u Modi ji haba u leit jingleit shabar ri", la ther u Rahul ia u Myntri Rangbahduh ka ri u Nerendra Modi.
Shillong, 19 Risaw:Ka sorkar jylla kan pyrshang tyngeh ban pyntreikam noh ia ka jingsiew tulop thymmai ia ki nongtrei sorkar ha shwa ban pynbna ia ka elekshon ha kane ka jylla, kaban long lashem snem 2018.
Na ka liang u ma T.Pasah u la ong ba ka Forum bad baroh kiba don ha kane ka jingïalang, u la ong ba ka jingthmu ba kongsan ka long ban pynthikna ba ka Block I bad Block II ki dei ban poi shapoh Meghalaya.
Ïa ka jingtip ba bniah phone ha kine ki number: 8132003424.8974405178.9863103073.
“Kumba ka long mynta lei, la jan baroh ha ki thain khappud Meghalaya-Assam la bun tang da ki kali Assam kiba kamai bad ka long pat kaei kaei ka bym lah ban pdiang ba ki pulit ka Assam ba kin leh donbor ia ki kali na Meghalaya, haba ki leit donkam sha Assam, namar kaei kaba la leh da ki pulit ka Assam, ka wanrah pynban ia ka jingiashrut hapdeng ka Meghalaya bad Assam" ong u Bah Marcus Marten.
Namarkata, kum ki samla haba ki sngewthuh ba ki don ka sap ha kane ka kam ïalehkai ki dei ban pynkham bun ïa ka por ryngkat ruh ka jingpynleit jingmut ha ki jingpule.
Ha kajuh ka por, u la iathuh ba ki skul kiba la iasoh ne ithuh ka MBoSE, lada kim lah ban pynlait ne pynpas ia ki khynnah 50 percent lai snem kynthih, yn nym ithuh shuh ia ki.
Ha ka Manifesto, ka TMC ka la kular ba ka jingtih marpohkhyndew yn sa ailad biang da kaba bud pyrkhing katkum ka rukom stad saïañ bad ka Mining Policy khnang ba ym pynïap thngan ïa ki longïing bad bynrap ruh ba ka Policy kan long katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Kane ka long hadien ba u la leit ban jurip ia ki surok ha ki bynta ka 9lad,Umsohsun, Riatsamthiah terter ka long hadien ka jingjur ka jingdheng kali ha kine ki bynta namar ka jingpyrshang ban pyniaid kali lyngba ka surok 9 lad.
Ia katei ka Tamasa Amur Falcon Festival, la leit ban plie paidbah da u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh mynha ka sngi Thohdieng, ha ryngkat ka jingdon u Bah Charles Marngar, MDC ka Mawhati ki nongialam ka Tyrso Valley Wildlife Protection Society ba kynthup ia u Bah Alos Nongpoh Secretary, ki nongialam ka Them Tyrso Women Welfare Association.
Ka jingthang ia ki lum ki wah, ka pyniap bad pynduh jait ym tang ia ki jingthung, hynrei ka pyniap ia ki khniang kiba don ha khyndew kiba iarap ban pynsboh ia kato ka khyndew bad kumjuh ka pynduh jait ruh ia ki ngap, la ong ka kong Majaw.
“Ha kane ka juk shai, ym don ba lah ban khang satia ïa ngi ban leh ïa kano kano na bynta ka jingbha jingmiat jong ka imlang sahlang.
Katei ka  ‘Anna Seva’ la pynlong ha  Udaipur, kaba dei ka jaka ba kaka ia poi kha bad U Anand Piramal, ha ka 8 bad ka 9tarik Nohprah 2018.
Haba phai sha ki nongjop, u Skhemlang Suba u la ioh ia ka kyrdan kaba nyngkong bad ka Ritina Hanse ka la wan ha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka liang ki kynthei, lyngba katei ka jingiakop mareh, la sam ruh ia ki khusnam kyrpang na bynta jong kito ki Nongiamareh ba Rangbah tam bad Barit tam ha ki Shynrang bad Kynthei.
Kita ki long kita kiei kiei ia kaba ka khmat briew kam pat iohi ko shkor kimpat ju iohsngew ka dohnud kam pat ju puson.
Ula ong ba ïa kane ka dorkhas, u President ka BJP Meghalaya un sa phah lang sha ki nongïalam ka BJP kiba kynthup ïa u Chubba Ao bad u Rituraj Sinha ban pynpaw ba ki ai jingkyrshan ïa ka Kong Finela ba kan long ka kyrtong MP jong ka seng BJP.“Nga lah kren ïa u Bah Ernest Mawrie uba la thep kyrteng bad ngan pynsngewthuh ïa u ban weng kyrteng noh ïalade na ka jingpan tiket bad ngan leit ruh ban ïakynduh ïa u Bah AL Hek ba ngi donkam ban ïatreilang bad ïatylli lang kawei ban pynjop ïa ka kyrtong ka BJP ha ka ilekshon MP Lok Sabha," ong u Bah Sanbor.
Nalor kata u la ong ruh ba katei ka pung Pamphyrnai, ka dei ka jong uwei u briew katba ki jaka ha baroh sawdong ki dei jong bun ngut ki briew.
Hadien ka jingïap u Buhsing tymmen, la mih bteng pat u para jong u, uba ki khot u Buhsing II ban synshar ha ka jaka u hynmen jong u uba la ïap, baroh ki briew ki sngewbha shibun ba la mih pat uba shim pateng ïa ka kam uba la ïap.
Kine ki nonglute kila pynpait iaka jingkhang ka kali bad shoh ia une u nongniah trok bad bad lute iaka pisa bad ka phone.
“Nga kyrmen skhem ba kane ka projek surok kaba thymmai ka ban kyntiew ia ka surok na Markasa sha Mawphanlur ba shen yn sa lah ban pyndep noh bad ha shwa ba ngan wan sha kane ka prokram ngi la dep ruh ban ia pynbeit lypa khnang ban pyntikna ba ka tnad PWD kala dei ban dep ban khot ia ki tender na ka bynta katei ka surok bad lyngba kane ka surok nga ngeit skhem ba ki paidbah na kylleng ki jaka kin sa lah ban wan jngoh ia u lum Mawphanlur na kapor sha kapor" ong u Myntri rangbah.
Kitei kiba shah kem ki kynthup ia u Shah Alam Majumdar, 32 snem uba dei ruh u Vice-President Ward Commissioner No.6 bad u Gulab Wajid uba ju sin ruh kum u Tinku, kiba dei ki nongshong shnong jong ka Natun Ramnagar Part IV,  Dakshin Silchar, Cachar District.
Shuh shuh u Myntri Rangbah u la ong ruh, “Ka long kaba sngewdei ba ngan ai khublei nyngkong ïa ka Organising Committee, ki nongtrei, ki nongdie jingsiew, ki kynhun bad ki nongtrei mon sngewbha kiba la trei borbah ha kine ki taïew ban pynlong ïa kane kan lympung kaba jop.
Hynrei hadien katto katne por kitei ki briew da ka jingsngewthuh ia la ka jingbakla kim banse ban ailad noh ia katei ka tnad ba kan kurup bad kit noh ia u tei u rnga ha kaba ka tnad kala ioh ban khat noh kumba ar trok tang na katei ka jaka pynlang.
Shillong, 3 Jymmang:U bah W.Chyrmang Rangbah Shnong ka Jalaphet (EJH) u la ujor sha ki pulit ba ha ka jan miet 30 tarik u iaiong u la ioh pdiang ia kawei ka shithi ba la soi da ka kyrteng u Ciril Rymbai bad ha katei ka shitihi la dawa T.2 lak tyngka na u bad la dawa ha ka kyrteng jong ka East Jaintia Exa minary Army( EJEA) bad la hukum ba u dei ban leit thep ia katei ka pisa ha ka Bank Account jong u Lal rivunga Ralte Zawlnuan.
Lyngba kane ka namjop, ki thei ka Japan kin hap ban aireng pyrshah ïa ka United States lane ka Sweden ha ka quarter final.
Shuh shuh ula bynrap ruh, “Ngi rung hangne ban tbeh ïa ka jingshai bad kan eh au ïa phi lada ngi kular mynta bad lada ngim shym lah ban long kumta hato ha ka 2028 phim lah ban weng ïa ngi? Ngim kwah ban shong sah hangne lada ngim lah ban long ki jingmyntoi ïa phi ki paidbah.
Ki jingkam ki long kiba khyllah bah hynrei ym I don mano mano ruh ban pyrshah ïa kine ki jingleh iwei hadien iwei.
Sa 3 ngut kiwei ki MLA, 3 ki CEM, 3 ki khlieh Nongsynshar Hima bad sa ki Seng Bhalang (SBL).
KASURI METHI :– Kine ki sla tyrkhong kiba sma bang jongu dieng fenugreek kidei ki musla kiba phylla kiba iarap ha kaba ialeh pyrshah iaka khlein bad pynduna iaka jingma naka jingpang klongsnam.
Ka jaka jong ki riew khlem iing ha Dharavi, kaba dei ka jaka sah kaba heh tam jong ki riew khlem iing ha India, ka la don sa 53ngut kiba dang shu ioh pang coronvirus ha ki 24 kynta ba ladep.
U Laitphar ula ong ka jingthang iaka kopi kane ka ain ka long ban pyrshah iaka jingmynjur bad pynmh ia ka jingpynbna paidbah ban pyntreikam ia ka Citizenship (Amendment) Rules, 2024 kaban ailad ia ki riewngeit na ki hynriew tylli ki ri kaba kynthup na Pakistan, Afghanistan bad Bangladesh ban ioh long kum ki nongshong shnong ka ri India.
Shillong:   Ka ophis treikam jong ka Director General of Police Meghalaya myn hynnin ka sngi ka la pynlong ia ka jing ialang bad ki Rangbah Shnong jong bun tylli ki shnong ki ba hap hapoh ka nongbah Shillong.
Kaba kham ima bad shyrkhei bha ka long ba ki lehnoh Hamas ki la kitnap ia kawei ka khynthei, ki la law lyngkhuid teh ruh da u ksai na ryndang bad kit hapoh ka Pickup truck.
Ban beiñ ruh ngim sngewdei ban ïaroh pat ka eh haba kiei kiei ki shu sdien bad khih shane shatai.
Nongstoiñ, Risaw, 25: Ka ophis jong ka KVK West Khasi Hills District, Nongshillong ryngkat ka jingïatreilang bad ka Agricultural Technology Management Agency (ATMA), West Khasi Hills ki la pynlong ïa ka training cum exposure visit prokram ha ka 25 tarik mynta u bnai KVK-West Khasi Hills ha kaba la ïashim bynta da ki 52 ngut ki nongrep kylleng na ka Mairang, Mawthadraishan bad Nongstoiñ C& RD Block.
Shillong, 12 Jylliew:Ka sorkar jylla ka la shim ia ka rai ban ailad noh ba ki samla pule kin lah ban  pynshisha dalade hi ia ki kot ki sla jong ki kum ka Marksheet, serti phiket sngi kha, bad kiwei na ka bynta ba kin ioh rung skul ne kolej hapoh ka jylla.
concentrate noh haka kam seh bah….
Kine kiei kiei baroh ki la mih na ka daw jong ka jingjur ka jingdawa ban don ïa ki kali kamai kiba biang ha ki lad ai jingshakri bad kiba biang ha ka jingpynbha khnang ba ki lah ban treikam bha ha ki liang bapher bapher ba kynthup ïa ka jingpynkit ia ki tiar sha ki lynti ba jngai, ha ki jingtei, bad ha ka jingtih ïa ki mar poh khyndew bad pynlong ïa ka Uptime kum ka nombor ba nyngkong na ka bynta kito kiba pyndonkam ïa ka.
in jong ka University lane da kaba phone ha u number 9362703349 / 9863594249.
Lah ban iohi ïa ka jingbym pyndonkam hok shuh ïa ki jaka rep, kata, ka jingpyndonkam noh ïa ki da kumwei pat bad ym shuh ha kaba rep riang ne ha kaba thung ba tep.
Halor kane ka jingsniew kane ka surok ka la ktah ïaki paidbah ha baroh ki liang, ha kaba ka surok na Bhoirymbong kaba dei ban poi tang da ki 15-20 minit ban poi sha Bhoirymbong bad namar ka jingsniew ka surok ka la shim por da ki kynta bad kane ka la dei kawei na ka jingeh kaba khraw ha kaba baroh ki paidbah ki la shu khñium beit haba ïaid lyngba kane ka surok.
U la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ba ka Meghalaya ka la iateh bad ka Assam ban bat ia ka status qou hynrei ka jingshisha ka long ba mynta ka Assam ka la wan leh ia ka National registration of Citizenship (NRC), shan surok, bad kiwei ki kam hynrei ka Meghalaya ka shah beit katba ki skhim ba wan na Meghalaya kum ka skhim MGNREGS, bad kiwei kiwei ka Assam kam shah bad ka wan khang.
Ula kyntu shuh shuh iaki Nonghikai ba kin nang trei shitom ban nang pynmih shuh shuh ia ki khynnah skul kiba long kum ki khlur ba phyrnai.
Kan long kaba sngewsih lada haka kyrdan MLA ngim lah ban sngewthuh tang ia ka Constitution jong ka seng ruh" ong ka kyrwoh na U bah Bah S Mylliemumlong, Secretary, KHNAM Mawlai Constituency Committee.
Phai noh sha ka Lynnong Bathymmai  Ka jingim, ki lad ki lynti bakham bha kin wan phai, sa tang lada ki paidbah bashemphang, kynthup lang khamtam ia ki ‘Suid-sah-snem, ba kin pynthymmai noh ia ka lynti iaid jong ki.
Ha kane ka sngi, u bah Shylla u la iathuh ba ki MDC kim poi sha kawei ka rai namar ba don kiba ong ba dei ban pynjlan shwa ia ka samoi jong kane ka jinglong MDC, hynrei don kiba ong ba kan bha ban iaid beit.
Na kitei, ha East Khasi Hills District, ki don 21 ngut, ha Ribhoi District 5 ngut bad ha West Jaintia Hills District 2 ngut.
“Ha ka jingsngew jong nga, ym dei ban sheptieng ia u Aadhar number, hynrei ka shong ha ka mon laitluid jong u briew ban batai katkum ka jingsngew jongki", u la ong.
U Bah Ardent u la ong ba ka jingshah teh mraw ki paidbah ka jylla mynta kam dei ha ki briew kiba nabar, hynrei kadei ha ki Nongmihkhmat la jong, namar ba la ïashim pisa por elekshon.
Shillong: Mynta ka sngi ki pulit jong ka East Jaintia Hills ki la leit khynra ha Kongong bad ha ki jaka ba marjan, ha kaba ki la ioh ban kem ia u El Phon Dkhar (22) bad Meklison Siangshai (26).
Don ki kyrtong kiba kham ïoh duna ban ïa u budam NOTA haduh ba la i lehraiñ.
Kane ka nongïalam jong ka ABVP ha ka jingïakren bad u nonglum khubor ka la dawa ruh ïa ki nongïalam jong ka North Eastern Hill University Students Union (NEHUSU), kata ïa u Banpynbiang Riang bad ïa u Mandor Diengdoh ban ujor sha ki Pulit lada ki lap shisha ba dei ka ABVP kaba phah ïa ki briew kumba 40-50 ngut sha skulbah NEHU.Kum ban shu pyntip hangne, ha ka miet 21 tarik mynta u bnai ki Pulit SOT bad ka Mawkynroh Out Post ki la hiar sha skulbah NEHU hadien ba ki la ïoh jingtip na ki nongïalam ka NEHUSU halor ka jingdon jong ki briew kiba kah durkhmat bad kiba rah ïa ki tiar pynmynsaw kiba ïalum hajan ka Petrol Pump ha NEHU.Ka khubor ka la saphriang ha Social Media ba ki don kumba 40 ne 50 ngut ki briew ba la kah durkhmat bad kiba rah ïa ki tiar ki tar pynmynsaw ki la rung ha skulbah NEHU ban thwet ïa u Banpynbiang Riang bad ïa u Mandor Diengdoh hadien ba kine ki arngut kiba dei ruh ki nongïalam jong ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) la kynnoh ba ki la pynsangeh ïa ka prokram kaba dei halor ka Indian Modern Literacy Language.
Ïa kum kane kajuh ka skhim ha Tamil Nadu la pyntreikam na ka bynta ki khynnah skul jong ka klas 1 haduh 5.
Kumba ka long ïamynta, u Bah Torak u la don bynta bad kane ka kynhun ki rang ïakura ka ri kiba don hapdeng ka jingpynkhreh ban leit ban aireng sha katei ka rynsan ïakhun, ka prokram ïakilan ïa ki rang ïakura kaba la sdang ïa ka naduh ka 14 tarik bad kut ha ka 23 tarik mynta u bnai.
Haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la iakynduh ia ki dkhot ka JPC, u Dr.Samujjal Bhattacharya u la ong ba ka NESO ka ai jingiaroh ia ka sorkar Meghalaya, kaba la rai ban pyrshah ia kane ka Bill bad kyntu ia baroh ki jylla jong ka dong mihngi ba kin ieng ha kajuh ka sur.
“Na ka liang jong ka seng ka dawa ba ki bor ba dei khmih ïa ka NEHU ba lada ki thmu ban pyntreikam ïa ka NEP 2020 ka dei ban long hadien ka jingïatai ïathir bad ka jingïaphylliew jingmut kaba sani bad ki nonghikai, ki bor pynïaid ki jaka pule bad kito kiban shah ktah.
Haba phai sha ka jingialang paidbah kaba la pynlong da ka HSPDP Ri Bhoi District, ha Umsning, la iohi ia ka jingwan hiar ki heh nongialam ka Party HSPDP ba kynthup ia u Bah Ardent Miller Basaiawmoit, u Bah Diostarness Jyndiang, MLA ka Nongstoin Constituency, U Bah Crosper Ryntathïang, Organising Secretary ka HSPDP Central Body, u Bah Shemborlang Rynjah, Joint Secretary HSPDP ka East Khasi Hills, u Bah Comment Laitmon, President ka HSPDP Shella Constituency bad kiwei kiwei ki nongïalam ka party.
U Bhatacharjee u la bat kum u Honorary Secretary ha ki snem bala leit noh shwa ba u Bah Gideon Kharkongor u shimti ha u snem 2019.
Kane k jingdih ka dei kaba lah ban pynduna k ajinglong tyrkhong ka met bad wallam ka jinglong pyngngad, pynduna ka jingjur ka acid bad ka lyer n aka daw ka jingjur palat ka jingshit.
Rajiv Malhotra Project Director NHAI,u T.Kamki, Manager (Tech) NHAI , bad ki la leit ban jurip ia ka surok naduh  Mihmyntdu Jowai shaduh Malidhar.
Dei ban don noh ka jingpynshai paitbah halor Kane ka mat ba u pait ka ri khasi kin kyndit bynriew ha u 23.
Mawkyrwat, Rymphang, 19: U Nitin Gadkari, Union Minister jong ka Roads, Transport bad National Highway jong ka Ri India, ha ka sngi saitjaiñ jong ka taïew u la hiar sha shnong Khonjoy kaba dei ka shnong hapoh ka Ranikor Constituency ban ïalap elekshon na ka bynta u Martin M.Danggo uwei na ki kyrtong ka Bharat Janata Party (BJP) ïa kaba kum ka party ka la dep ban pynïeng ha kane ka MLA Election 2023 sha ka Ïingdorbar Thaw-aiñ jong ka Jylla Meghalaya.
Ha ki artylli ki jingïalang kiba la long ha ka 17 bad 18 tarik Jymmang, 2023, u Myntri Rangbah, Conrad K Sangma, u la pyntip ba ym shym don satia ka jingïakren halor ka bhah thung kam thung jam lane ka Reservation Policy kaba naduh u snem 1972, bad la ïa pynsngewthuh ïa ki Myntri bad ki MLA ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) tang halor ka Roster System.
Ki lad khubor ki la iathuh ba ka sorkar mynta ka la pan ia ka thup jong baroh ki dkhot katei ka seng ban tip katno ngut ki ia don, bad la ong ruh ba ka la maham jur ba kim die ban leh ia ki kam pyntriem khnang ba ka jingthmu ban ia kren ia suk kan urlong.
U samla Kharjarin u la ong ba ka surok jong kitei ki shnong ki la sniew shaba palat haba ia nujor bad kiwei ki surok jong kiwei ki shnong.
U sngewthuh ïa ka jingjynjar kiwei bad kloi ban ieh la ki kam namar jong ki.
Ka shithi ka la ong ba hapdeng u Nailur 30 tarik haduh  6 tarik Risaw, 13 ngut ki khynnah ba sah ha Meherbaan Orphanage, Shillong ki la shah ot sher ia ka jinglong shynrang jongki khlem kano kano ka jingtip bad ka jingmynjur ki kmie ki kpa kiba sah ha ki shnong ba jngai.
Ïa kane la lap da ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) Lai Lyngdoh Area Unit ha ka jingdonlang ruh ki nongkitkam na ka FKJGP Nongstoiñ Circle bad West Khasi Hills District, ki nongïalam shnong ka thaiñ hadien ba ka FKJGP ka la pynlong ïa ka jingjurip ha ka Lah Sngi U Blei jong ka taïew.
Halor kane ki paidbah kila ïa kynduh shibun ki jingeh khamtam na ka liang ki kam shimet ha kaba shna ïa ki sem blang, sem masi bad sem sniang kala mih ka jinghuri hura hapoh shnong poh thaw namar ki paidbah ki kynnoh beit tang ïa ki nongpyntrei ïa kane ka kam hynrei ki la lap ïa ka jingshisha ba kane baroh ka dei ba ka sorkar kam pat lah ban siew haduh mynta.
Lada u Myntri Rangbah ka Jylla u ong ba ka CAA kam don jingktah eiei ïa ka Jylla Meghalaya, hynrei ka Sorkar ka dei ban pyrkhing ïa ka jingrung laitlan jong ki mynder ri bad ki bar jylla khnang ba kan ym ktah ïa ki trai shnong ka jylla kiba la nang kylla rit paid ha la ka jong ka ri.
Kynmaw lada ki jaiñ phong jong kiwei pat ki kem ding ngim dei han theh da ka um.
Ki pulit ki la iathuh ba u Faster u la pyrshang ban kawang petrol bomb biang sa ia kawei pat ka dukan kyiad, hynrei ha katei ka por u la iohi ba ki pulit ki don hajan kumta u la phet krad noh.
Ha kaba ïadei bad ka bhah jong ka Council ba dei ban ïoh na ka Sorkar Jylla, u Bah Dhar u la ong ba na ka liang ka Sorkar kan pyrshang ban pyllait noh ïa ka bhah jong ka Council ha kano-kano ka por.
Barabor haba ki nongniah kali ki pynkhein ain, ki pulit ki ju dain kuna ia ki hynrei mynta ka sngi ha ka jaka ka kuna la sam pynban da u Syntiew Kulab bad kumjuh da ka jingsneng jingkraw ba ki dei ban burom ia ka ain na ka bynta ban lait na kino kino ki jingma jingmynsaw bad ki jingjia ba sngewsih haba niah ia ki kali.
in lane lyngba u number phone 9848234106.
La khot ia katei ka jaka baroh kawei kum ka Synrang Syiem namar ka la don ka khana mynhyndai ba la don uwei u Syiem uba la poi sah basa ha katei ka jaka kaba la shah sngewbha da u Lyngdoh.
Mynta hapdeng katne snem ha kane ka pateng 2021 ngi dang iai don ha ki ba bun ki jingiakhun bad baroh ngi ia synniang ban ia khun ha la ki jong ki jong ki kyrdan treikam naduh ka Sorkar Jylla, ki lai District Council, ki 60 MLA, 90 MDC, 3 MP, ki seng treimon sngewbha, ki nonghikai, ki nongsynshar Shnong, ki nongsynshar Raid haduh ki nongsynshar Hima, ki synjuk nongsynshar bapher bapher, ki balang niam jingngeit bapher bapher baroh ki ia leh ia la ka jong ka bynta ban iakhun na ka bynta ka Ri bad ka jaidbynreiw na ka bynta ka jinglaitluid ka jingshngain ka Ri Khasi baieid jong ngi.
Jingpynpaw 19:5-9.
U la ong ba naduh ka 3 tarik u Rymphang 2021, kan don ka jingsangeh trei kam jong ki kali kamai bad ki trai kali bad nongniah kali, lada ki mih ha kine ki sngi ba sangeh trei kam lada ka mih kano kano ka jingkynrum kynram ka seng kan ym bah khlieh.
Shillong:U bah Lambokstarwell Marngar, u nongialam rangbah ka Khasi Student Union (KSU) sengkmie, haba kyn thoh, halor ka jing thmu jong ka sorkar pdeng ban tih ia u uranium ha ka jylla, ula ong, ba ka la dei ka pali jong ki 60 ngut ki nongmih khmat ha ka jylla ba kin kyrngah ia ka jingthmu jong ka sorkar pdeng.
Uwei pa uwei bad kawei pa kawei ka trai ri ki dei ban don shi lyngkhot ka khyndew ban rep bad ban shong iing.
U Bah Rynñiaw ha ka shithi ba u la phah sha u President ka HSPDP, Bah Ardent Basaiawmoit, u la iathuh ba ka KHNAM Nongstoin ka ai jingkyrshan ia u kyrtong ka HSPDP, u Bah Diostarness Jyndiang.
La ju tip ia U Steve Jobs, ba u dei uwei na ki proh jabieng jong ka pyrthei ha kine ki sngi bad ka daw, ka long ba u lah ban wan rah ia ka  iPhone, lyngba ka kompeni jongu ka Apple.
Shillong: Ha ka sngi sait jaiñ jong ka taiew ka 2 tarik u rymphang u Basan ka Raid Saw Kur Nong kseh u bah Nathaniel Thangkhiew u la plie paidbah ia u mot sahnam ba la tei da ka kong Manosha Thangkhiew bad u kurim jong ka.
U Vichai SrivaddhanaprabhaKa jing pynmih khubor jong ka Leicester City, ka pynthikna ba ki don 5ngut kiba iap, ha katei ka jingbthei jong ka helicopter ha ka  King Power Stadium ha ka por 8.30 jong ka miet Sngi Saitjain.
Lada ngim ieid ïa la ka ri.
Ki “ziggurat" kiba shem ha Babilon la niew ba ki dei ki nongrim kiba pynieng ia ka bneng bad khyndew.
Na ka liang ka seng ki nongtrei ASHA Jaiñtia Region, kila ai ka jingïaroh kumjuh ïa ki nongtrei ka National Health Mission jong ka sorkar jylla kiba la ai ka jingïarap ban pynbiang ïa ki jingdonkam na ka bynta ki nongtrei ASHA ban wanrah ïa ka koit khiah haka ri hi baroh kawei.
Ha ka juh ka por u la pynshlur ban ri ngap namar ban ri ngap kam da donkam ban da lut than ne shim than ïa ka por bad ka bor.
Jowai, 4 Nohprah:U Dkhot ka National Commission for Safai Karmacharis lane u dkhot ka Commission kaba dei peit ia ka bha ka miat ki Kharmetor kane kito kiba trei na ka bynta ban pynkhuid ia ki jakhlia, ki jaboh jabain, U Jagadish Hiremeni u la wan hiar sha Jaintia Hills mynta ka sngi Nyngkong.
Hajrong jong une u Mawlyngdoh lah ban kiew tang ka phang shathie bad phang satei tang ki briew kiba dang eh dang khlaiñ.
Ka long ka khubor kaba sngewsih na ka bynta uwei na ki nongialehkai mareh Marathon na Nottingham u Steve Shanks; 45 snem ka rta, ha kaba utei u nongialehkai  dangshen u la dep ban shimbynta ha ka lympung mareh ka London Marathon u lah khlad noh hashen katba u dang don ha ka lynti ban lei tphai iing.
Ha sngi Baar, ki sengbhalang bapher bapher ki la leit ai mynsiem ïa ki nonghikai skul Adhoc kiba sahmiet ha lynti ïaid kjat hakhmat Secretariat da kaba pynshna ïa ki dara bashipor, pynbiang ïa ki tusok thiah, ïa ka um bad ka bam ka dih namar ka jingsngewkhia ïa ka jingeh kaba ki la mad.
U la ong ba naduh ba la thaw ia ka district council, ia ka bor jong ki rangbah shnong bad ki syiem la peit da ka maka hi katkum ka sixth scheduled hynrei mynta ka sorkar ka la thmu ban pynduh syndon da kaba knieh ia ka bor jong ka district council.
Kiwei ruh kiba la ai jingkren kum u Bah K.Kharumlong, rangbah dong Umpling Umjathang, bah K.Lyngdoh, bah Kynsai Nongphud ba pynïaid ïa ka jingïalang ki ruh ki la pynpaw ïa ka jingsngewkmen halor ka jingkynmaw kyrpang jong u MLA barim ïa ki nongshong shnong jong ki.
Kum u myntri ka tnad PHE, na ka sorkar jylla, u bah Renikton u la pynsngew ia ka jingiaid shakhmat ka jingpyntrei ka kane ka skim, hynrei u la pynsngew ruh hakhmat u minister ka sorkar pdeng ia ka jingeh halor ka jingbymdap pisa ia ki katto katne ki shnong na kane ka pisa kaba la dep ban pynmang na ka JJM skim.
Ki la ong ruh ba la kumno kumno ka Bank kam dei ban pynslem palat ia ka ar ne lai taiew ban pyndep ia ki kam jong ki paidbah na ka bynta kawei ka skhim, hynrei kaei ba la shem hangne ka long ba ka jingpynslem jong katei ka Bank ka long pynban da ki lai ne saw bnai, te shaei kata ka jingiarap ba ki paidbah kin ioh haba ka jinglut ka long bunshah ban ia kaei ba ki ap khmih lynti.
Hynrei, hadien ba la ioh pdiang ia ka quality report na ka Regional Drug Testing Lab (RDTL), Assam, ha u bnai Risaw 2023, la pynpaw ba kine ki dawai kim long satia kiba bha ne substandrad, kumta ruh mardor la pynmih ia ka hukum ban pynsangeh ban sam ia kine ki dawai kiba dei thik na kane ka batch.
Halor kane ka jingdawa na ka liang ka seng kala ai por 15 sngi ia ka sorkar ban leh ia kaba donkam pyrshah ia kitei ki ophisar Pulit, lymda kumta ka seng kan sa shim ia ki lad ki lynti jingiakhih da kaba tyngeh bad ban pynbor ia ka sorkar ban pynkynriah kam ia kitei ki heh Pulit.
Ha kajuh ka por, u la kyntait ruh ban kren eiei halor kaei ka nongrim ba ka NPP kan ieng ha ka elekshon shiteng samoi kaban long ha Shella ha ki bnai ban wan.
Ha ka 15 tarik mynta u bnai ka HYC Riwar Mihngi Circle ha poh ka jingialam u President Samla Edmund K Khongngai ha ryngkat ka jingiadon lang U Rangbah shnong ka shnong Mawkhap u Bah Tophas Umsong, u Rangbah Shnong ka shnong Mawkajem, u bah Edward Mawkon, U Rangbah Shnong ka shnong Pomlum u bah Borsha Majaw bad U Sordar ka Raid Mawkhap bah Jerius Majaw, ki la leit jurip bad lap ia ka jingshisha ba ka Company ARSS, kaba pyntrei ia ka surok 2 lane Shillong Dawki, kaba hap ha ka raid mawkhap ka la lap ba kane ka company ka pynhap ia ki maw bad pyntuid ia ki khyndew sha ka Wah Umsong, lyngba kine ki riat kiba don sha ring ha kaba bun ki nongshong shnong na ka shong Mawkhap, ki ba don ka rep ka riang kumjuh ki tyllong um ki la julor lut na kane ka jingpyn ia ki kyndew bad ki maw.
Na hospital kila ong ia nga ban wan soi ba don ba sahkut, nga ong sahkut kaei, nga phun sha kmie I lok, ia nga kim iathuh ba sahkut thyrnia".
Ka sorkar jylla ka dei ban iapynbeit ia kane ka kam bad ka sorkar pdeng", la ong u Dr Mukul.
Ka la dawa ruh ba ka dei ban buh kawei ka ambulance ha Nongtrai bad katei ka Ambulance ka dei ban treikam baroh 24 kynta.
U la kyntu namarkata, ïa ki samla jong ka shnong ba kumno ban long kiba shlur da kaba bud bad peit ïa ka nuksa jong ki ‘riew shlur kum u Mahatma Gandhi, u Tirot Sing kiba la long ki ‘riew shlur bad ki ‘riew shemphang kiba wanrah ïa ka jinglaitluid bad ka suk ka saiñ ha ka ri bad a jaidbynriew.
Jowai, 18 Naiwieng:Katno ka long kaba sngewtynnad ba ki malik dewiong, ki la sdangban phai khmat sha ka rep ka riang, ha kaba da kane la khmih lynti, ba ka ioh ka kot ka jylla kan nang kiew biang sa shisien, da ka jing pynshlur bad ai mynsiem jong ka tnad Horticulture jong ka sorkar Meghalaya.
Nalor U Victorious Masharing, ki don ruh sa 7ngut kiwei pat, ha katei ka iing bad kitei ki long U Pynshngianlang Sten, Fieldstar Lyngdoh, Banker Ronghang, Darwin Phangcho, Edison Teron, Klinson Bey bad U Siparlin Rani.
Ka jingїakhih ka dei ruh ban don ki Solution.
Ha kajuh ka por, ka Association ka kyntu ruh ïa ki nongshong kali ba kin sngewbha ban shong beit da ki kali kamai, local taxi khnang ba kan nym wanrah ïa ka jingduhnong ïa ki nongñiah kali kamai bad kumjuh ruh ïa ki trai kali.
Lah ban ong ba ka Baibl ka la kren sha ki riewpaidbah bad riewmadan da ki kyntien ba ki shemphang bad sngewthuh bad ka la long ka jingkyrkhu bad jingmyntoi ia ka jingim bad jingngeit jong ki.
Ïa kane ka jingïaid lynti la ïalam da ki nongtrei jong ka tnat Wildlife Umkiang Beat, Sonapur Beat bad Khaddum Beat.
Kiwei ki jingrwai, ki long ‘Veer Sainik’, ‘Fanfare by Buglers, ‘INS India’, ‘Yashasvee’, ‘Jai Bharati’, ‘Kerala’, ‘Siki A Mole’, ‘Hind Ki Sena’, ‘Kadam Kadam Badhaye Ja’, ‘Drummers Call’, ‘Ae Mere Watan Ke Logon’ kin dei ki 26 tylli ki jingtem sur, ba yn pyntem, ha ka janmiet jong ka 29tarik Kyllalyngkot 2022.
“Sa shisien ka skul jong ngi ka la wan shakhmat duh ha kaba ki khynnah jong ngi ki la ïoh haduh 7 tylli ki kyrdan ha ka Science Stream bad ka Commerce Stream," la ong u Phadar Anthony Kharkongor.
Ka Sabnam Mohan Raj, kaba dei ka Director ka NGO Vasu, kaba na Guwahati, haba iakren bad U Rupang.
Namar kam pat ju iohi ia u khynnah uba bhabriew kum ma u.
Haba ai jingkren u Bah Gabriel Wahlang u la ban nyngkong eh ha kaba ïadei bad ka kam rep kam riang lane Agriculture, ïa kaba ki nongrep jong ka West Khasi Hills hi baroh kawei ka donkam palat ïa ki lad jingïarap, namar kham bun hi ruh ki nongshong shnong ki dei kiba rep bad ri jingri.
d) bad kiwei kiweiKa Turoi ka dang sawa!“To jied phi ha kane ka sngi-iano phin shakri" Josh 24:15Ka jingkhot ba kyrkieh kum u Prophet Nehemaiah mynta ka long “To ngin ia tei pat ia ka kynroh bad ki khyrdop ba la twa-Tylli lang kawei".
U la ong ba shibun ki nongkitkam ka UDP ki la rai ba lada u Bah Eugeneson u shim rai ban ym ïakhun shuh elekshon hi kin phai khmat noh sha u.
U la ong ba un sa ai jingkhein ruh ia ka jingpyntreikam ia ka MLA skhim shen sha ki paidbah.
Sa katno tam shuh shuh ia ki paradoh parasnam hapoh la ka jylla.
Ha katei ka jingra khe la iawer ban iashim bynta da kiwei ki kynhun niam ba la wan sakhi da ki paid riew ngeit.
“Ka jingstad kaba don ïa u Blei, ka ai ïa ka jingdeng bad ka jingaiei ha ka khlieh jong me, ïa ka pasngiat ka jingitynnad kan aiti ha me", ong ka proverb 4:9.
Ka SAFF Championship 2023 kan sdang ha ka 21 tarik Jylliew, h akaba ka Kuwait kan ïakhun pyrshah ïa ka Nepal ha Bengaluru, bud pat sa ka jingïalehkai hapdeng ka India pyrshah ïa ka Pakistan ha katei kajuh ka sngi.
Installment, Instrument- kaba mut Ban siewbateïaStai – kaba mut Ba jlop ne ïap tyrkhong.
U Dr Sangma u la iathuh ba ka MPCC kan ai ia ka kaiphod sha ka AICC ban bishar bniah ia ki kyrtong na ka bynta kane ka elekshon Lok Saba.
Halor ki kam kiba sahteng hapoh ka Amlarem Constituency, u MLA barim jong ka Amlarem Constituency u la iathuh ba ha ka por jong u, ula pyrshang ban pynioh Hospital hapoh ka Headquarter jong ka Sub Division bad kane ka la ïaid shakhmat hynrei haduh mynta kam shym la long kaba urlong.
Ka shnong ruh ka dei ban ïatreilang bad kane ka kynhun khnang ban ïa bha lang baroh.
Jowai:  ‘Kiar na ka jingdih sikret, kyiad bad drugs bad ruh kiar na ka jingpynjot ia ka mariang, kadei ka khubor kaba paw ha ka lehniam Behdeinkhlam ka Sein Raij Tuber kaba saw sngi bad kaba la kut noh hynnin ka lah sngi U Blei ha Pung Kyntang kaba khot ka Biar Blai kaba don ha Tuberkmai Shnong.
School, Jowai.
Namar ym don pisa ban pynbha (repair) ïa ki na ka tnat PHE, nga la ïarap noh katto katne ka skhim MLA namar la i jynjar shaba palat.
Ha kane ka prokram la ia don lang ruh u Dr.K Dhar, Additional District Medical & Health Officer, Dr.M Syngkon, District Surveillance Officer, IDSP, Dr.L Pyrbot, Medical & Health Officer, Iawmusiang UHWC, Rangbah Shnong, ki riew rangbah bad ki nongshong shnong jong kane ka jaka.
Shillong: Mynta ar sngi kynthih, ka don ka jinghap slap kaba jubor shi katdei ha Sohra.
Halor ka FIR ba la ujor mynshwa namar ka jingduh noh arngut ki mynsiem briew na ka jingtwa ha kane ka juh ka jaka u la ong ka jingtohkit ki pulit ka dang ïaid shakhmat bad tang shu dep kin sa aiti ïa ka kaiphod sha ka sorkar ba kan bishar bniah bad leh ïa kaba donkam.
Haba ïadei bad ka ïohkam ïoh jam ka VPP ka kular ban pynkhuid ïa ka rukom thungkam ha ka MPSC bad ban pyndap ïa ka kam ba thylli ha ki tnat sorkar bad kumjuh ruh ban kyrshan ïa ki samla ban seng kam lajong da kaba wad lad ban pynmih ïa ki kynja ram ban kyrshan bai seng ïa ki.
Nongpoh: Kawei ka kali Mahindra Pick-up, kaba don ia u number ML-05H-3500 bad kaba kit shibun ki Kha Bsein, ka la kylla mynta ka sngi ha ka surok NH-6 bad kaba hap hapoh ka shnong 19mer ha Ri Bhoi.
U Sarma, u ong ba ka jingiakren mynta ka sngi, ka long kaba iaid beit, ha kaba u mynjur ban iaid noh sha palat, na kaba ju long lane kaba ki ju ong status quo.
U Bah Syntar u la iasoh sha ka UDP kum u Associate member.
U la kynnoh ba ka sorkar pdeng ka la ai ia ka skhim ban ai bording ei ia ki briew kiba duk ha ka jinglut kaba la mang 400 klur, hynrei katba kiwei ki jylla ki la dep lut, hangne ha jylla Meghalaya pat ka poi pynban sha kashari High Court tang namar ba ka jur ka jingiakhein percentage jong ki briew kiba don ha ka bor.
U bah Chullet u la iathuh ba kiba leh ia katei ka kam ki dei tang ki nongbishni bad kiba kwah pynjah burom ia u bad u la kynnoh ba ki dei ruh ki briew kiba napoh ka shnong jong u hi, ha kaba u la ong ba un wad haduh ban da lap na iwei pa iwei na ei ka mih ka tynrai jingkynnoh bad hangta un sa leit ban pyntip sha ki bor ka ain.
Ka jingpyrshah ka long ka jing shim rai ban die ia ki jaka raid khamtam eh sha ka Assam Rifle, khlem da mynjur lang da baroh ki nong shong Shnong bad ki Shnong ba marjan ka long ka bym lah ban pdiang da lei lei.
Ha JHADC pat ki don 2,49,334 bad 1,20,675 dei ki shynrang katba 1,28,592 pat dei ki kynthei.
Haba ïadei pat bad u pud u sam, ki san seng ki la buh jingkylli ruh ïa ka sorkar la ka lah neem ban pynbeit ïa u pud u sam ha ka kylla kaba ar shwa ka elekshon.
Ha ka jingïakhun jong ki shynrang, kin don haduh hynriew tylli ki group bad ar tylli ki kynhun ki ban wan ha ki kyrdan ba hakhlieh na kawei pat kawei ka group lem bad saw tylli kiwei pat ki kynhun, kin ïoh rung sha ka pre-quarter final.
“Na kata ka daw ba ngi la i donkam ïa ki seng riewlum ban ïalam ïa ka sorkar wat la kim lah ban  thawsorkar marwei namar ba kim don ïa ka number hynrei ngi kwah ba kin ïalam ka sengriewlum, bad ngi kwah ba u Khasi jong ngi un long kum u Myntri Rangbah namar u Garo u la ïoh lad shibun ban ïalam ïa ka sorkar bad ka ne ka lad ka la pynlong ba kan noh shiliang  sha ki, bad dei na ka ne ka daw ba ka NPP ka la ïoh bun ki MLA ha Garo Hills mynta ka kynti namar la bun ki ïoh nong ki Garo", u la ong.
Ka Dong Nongthymmai, kaba la ioh ban khur ia ka namlahduh ka la ioh ban rah ia ka song pisa kaba T.10 hajar lem bad ka Trophy, katba ka Lumbyrhing SC kaba la shah rem noh ha katei ka phainal, ka la ioh ban rah ia ka song pisa kaba T.5 hajar lem bad kiwei ki khusnam.
Tang lada ka neh kumjuh kin pdiang.
Ha ka BJP bad RSS, ka UCC kam dei ka Secular Civil Code, hynrei kadei ka Uniform Hindu Code.
Nongpoh: Wat la bunsien la ju mih ki jingkynthoh na ki nongniah kali shimet (Private) na Assam bad khamtam eh kito kiba wan teng teng, kiba shait kynnoh ba ki don ki briew kiba ju theh umphniang Diesel bad Mobil ha shilynter ha surokbah NH-6, na ka bynta ban riam bad pynapshrip ia ki kali kiba iaid ba ieng ha ka surok NH-6, hynrei haba pyrshang wad ia ka jingshisha la lap ba katei ka jingkynoh kam don nongrim haei haei ruh, hynrei ka dei ka jingniah thurmur jong ki bad ki bym pat tip bha ia ka jinglong jingman ka surok bad khamtam eh ha ki por slap.
Ka khusnam ha kane ka jingialeh kai ka long Ka T.50,000.
Nga la pyrshang hynrei kiwei ki khang lad", u la ong.
Hynrei kim dei ki ummat jong ka jingsngewsih, pynban ki dei ki ummat jong ka jingkmen, namar ki jingthoh kiba don ha ka Notification ki dei beit thik kumba kwah ka VPP bad u paidbah jong ka Ri ban thung ïa ka Expert Committee ban review ne pynbha noh ïa ka Polisi bhah kam kaba la treikam la palat 50 snem.
Ka Ummulong Sports Club kala jop da 82 run pyrshah iaka Evergreen Sports Club Mukhla Mission haka lympung ialehkai Open to All Cricket Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia Hills District Cricket Association (WJHDCA) kaba long ha madan Khliehrtyshi haka sngi ba Ar.
Shillong, 24K’lyngkot:Ka Meghalaya SSA Schools Association (MS SASA) Jaintia Hills District kan pynlong iaka jingialang jong ki Nonghikai SSA hapoh ka East Jaintia Hills bad West Jaintia Hills District ha ka 28 tarik mynta u bnai ha District Library Auditorium Mynthong Jowai ha ka por 10:30 baje  mynstep, ka kyrwoh na u President u Bah A C Rymbai u la iathuh ba hakatei ka jingialang yn shong pyrkhat halor ki mat ba dang sahteng  jong ki nonghikai, ka seng ka la phah ka jingkyrpad sha baroh ki nonghikai ban ia donlang ha katei ka sngi khnang ba ki kam kin iaid beit iaid ryntih.
Kumba la ïohi ha kine ki phew snem kiba lah leit, ha ka State Planning Board lah shu thung tang da ki briew kiba na ki seng saiñ hima wat lada kim tip ïa ka dor bad ka bor jong ka Planning Board.
Na ka liang jong ka DCPU, ka la ong ba lada ym don ba leit kam ia itei i khunlung na ka liang jong ka ophis kan shim ba ia ine i khun lung lah ban ai tiengkhun noh, kiba ha iing ha sem lada ki don ki lah ban phone sha kine ki number 0364-250 2310 bad ha une mobile number 9612760415.
Shillong: Ka seng ki trai bad ki nongdie dewiong lane ka Jaintia Coal Miners and Dealers Association ryngkat bad ka Synjuk ki Rangbah Shnong, ka East Jaintia Hills, kin pynlong ia ka jingialang paidbah ha ka 9tarik Kyllalyngkot 2019 ha madan phutbol, U Ma Teilang Phawa, ha Dkhiah West, ha ka por 11baje mynstep.
U la ong ba ia katei ka kam ruh u la leit ban pyntip sha ka Sonia Gandhi ka President jong ka AICC, “Ngi la ia shong jingialang hapoh ophis ka Sonia Gandhi, nga don ma nga, u bah Vincent Pala –MP bad u Rahul Gandhi Vice President ka AICC,nga la pynsngew ha ki kumba ka long" ong biang u bah Lapang.
" Ha kajuh hi ka sngi, U Symbud Myntri Rangbah u la pyllait ia ka kot sah kynmaw Khasi National Dorbar bad pynkup burom ia u general secretary ba rangbah duh u JK Tariang.
U la bat kum u Myntri ka pla tyngka, u Myntri ka roi ka par, u Myntri ka koit ka khiah, u Myntri ka pule puthi bad u Myntri jong ka PWD.U la long u ba ha khmat duh ha ka por ba ka jylla ka dang iakhun pyrshah ia ka khlam Covid 19 jong ka Sorkar Assam.
U la ïathuh ruh ba u Engineer bad u SDO ka tnat PHE ki la kular ba kin pyrshang ban wad ïa ki lad ki lynti kumno ban wad ïa ki tyllong um na ka bynta ban pynpoi ïa ka um sha ka shnong.
Ki nongialehkai ka All Jaintia Cricket Association (AJCA) kila mih na Jowai haka sngi U Blei ban leit iashimbynta sha ka U-14 Inter District Cricket Tournament kaba pyniaid da ka Meghalaya Cricket Association (MCA).
Shillong:  Myn hynnin ka sngi ha ka jing ialang jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) ka la shim ia ka rai ban pyn iakhun da u MLA barim jong ka Mawphlang u Kennedy Khyriem ha ka MP ilekshon sha Rajya Sabha ka ban sa long ha ka 26 tarik lber 2020.
Ha shwa ka elekshon ki mareh ban plie mawnongrim kylleng kumta nga kylli balei phim plie ïa kitei ki mawnongrim ha u 2018.
Ka Wah Brahmaputra ka long u thied – bah jong ka khaïi – pateng hapoh Assam da ka jingïaid ki jhaj bad ki lieng rit.
Shillong, 30 Jymmang:Ka jingshong bishar jong ka National Green Tribunal (NGT), kaba dei ban long ha ka 2tarik Jylliew, 2014 ha Shillong, la pynpep noh, ong ka khubor mynta ka sngi.
Na kata ka daw ngi dei ban da sumar bha ban ai jaka ne die jaka, ngim dei ban shu kmen tang naka daw ban ïoh pisa, hynrei ban da ïapyrkhat bha naka bynta ka lawei pateng la pateng.
La iathuh shuh, ba na ka liang ka ophis, ba dei peit ia ka pule puthi, jong ka SDEO East jaintia hills district, ki la dep phah briew ban wan jurip, ia kane ka ingskul.
La hajar katta ruh, ka BJP ka lah ban ioh katto katne seat ha kane ka jylla wat la kam pat da suhthied ruh.
“Ngim don por ban kren ïa ki kam shimet jongno-jongno.
Kine baroh ki la sdang da ka jingthoh shithi ka jong u General Secretary jong ka seng UDP sha u Myntri Rangbah.
Williamsong A Sangma, (L) u Purno A Sangma, u Salseng C Marak, Dr.Mukul Sangma bad u Conrad K Sang-ma, katba ka jaibynriew Khasi ka pynmih Myntri Rangbah hynriew ngut hi, kynthup u (L) DD Pugh Diengdoh, (L) BB Lyngdoh, DD Lapang, (L) EK Mawlong, (L) Dr.Donkupar Roy bad u (L) Dr.FA Khonglam.
I Kong Lumspah i la ong ha la u lok“Imat kim ia wan…"“Lada kim poi kumba la iakut te ngin sa peit tangba ym pat kut te ka por.
Haba jubab ïa ka Motion ba la wanrah da u MDC ka Congress na Mylliem u Bah Ronnie V.Lyngdoh halor ka jingkhang ban tih maw bad shyiap, u Chief Executive Member (CEM) jong ka KHADC u Bah Titosstarwell Chyne u la ïathuh hapoh ka dorbar lyiur jong ka Ingdorbar ba u ladep phah da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ha ka 19 tarik, Jymmang, da ka jingkyrpad ba un tuklar lem ha kaba ïadei bad ka jingpynbeit thymmai ïa ki kyndon jong ka MMMCR, 2016.
To, sngewbha ia pan ia ka jingsngewrit na U Blei haba phi dang ia shakri Paidbah, namar ia ka jingsarong – jingbishni U isih bha.
Ha kane ka sngi u Bah Sawkmie u la pyntip ruh sha ka dorbar shnong Umshing Umjapung ba u la mang 5 lak tyngka kumba u la kular naka bynta ban pynkha ïa ka ïing shnong bad kumjuh ruh ban pynïoh ïa ki dustbin naka bynta ka shnong.
Ki ar tylli ki sengbhalang na East Jaintia Hills District ba kynthup ka Khasi Students Union (KSU) Khliehriat Circle bad ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People East Jaintia Hills (FKJGP) hadien ba kala ioh ioh shibun ki jingujor na ki paidbah jong ka East Jaintia Hills District halor ka jing bym iohlad jong ki ban shalan ia u dewiong uba la dep thew (Auction Coal) kala kyrpad iaka sorkar ban ailad iaki nongkhaii ban shalan ia une dewiong Kine ki ar tylli ki seng kila ong ba kine ki nongkhaii dewiong ki kynduh jingeh namar ba watla ki don iaki challan hynrei kim ioh ban shalan dewiong.
Kine ki lympung ïalehkai ki kynthup ïa ka Hero Junior Boys’ National Football Championship na ka bynta ka Dr B.C Roy Trophy 2023-24 (Tier-1) ka ban long ha Bhubaneswar, Odisha naduh 5 haduh 15 tarik u Nailur mynta u snem, kumjuh ka Sub-Junior Boys’ National Football Championship 2023-24  (Tier-1) ka ban long ha Malda & Berhampore, West Bengal naduh 3 haduh 13 tarik u Nailur mynta u snem bad ka Hero Sub-Junior Girls’ National Football Championship 2023-24 (Tier 1) ka ban sdang naduh 3 haduh 13 tarik u Nailur mynta u snem ha Amritsar, Punjab.
Shillong, 29 Risaw:Ka Secretariat ka dei ka jaka ba ka bor ba hakhliehduh ka jylla ka shong, ka dei ruh ka jaka kaba ki nongpahara ki la don bun syrtap hakab ki briew kiba na bar kim lah ban rung sha katei ka jaka khlem da pyni ia ki kot ki sla kiba biang.
Ki la don ki jylla kum ka Goa bad kiwei kiba ym shah shuh ban kem, ban bam bad ban die ïa ka jakoid.
Haba kren ha ka jingïalang ban pynrung dkhot sha ka Seng ha Rongjeng, u Dr.Mukul u la ther tyngeh ïa ka NPP da kaba ong ba ka long tang ka Seng tyngshop jong ka BJP, kaba long ka Seng kaba ñion beiñ ïa ki rit paid, khamtam ïa ki Khristan.
Ka Belgium kaba dei ka kynhun kaba dang iai bat ia ka kyrdan ba ar ha ka pyrthei  bad kaba lah mih shakhmat na ka bynta ban khur ia ka kol ba nyngkong na ka jingialehkai ha ka 18min lyngba u rangialehkai jong ka u Thibeau Stockbroekx, ha shuwa ba ka India kan lah ban pyniaryngkat kol ha ka 25 min ialehkai ba lah pynioh da u Mandeep Singh.
Ha ka jingkhynra kaba la pynlong myn ha ka 1 tarik Nohprah, 2023 ki kynhun BSF ka Meghalaya ki la ïoh ban bat ïa kawei ka trok kaba don ïa u Registration Number ML 04 C 5133 kaba kit ïa ka pla shini kaba la buhrieh bha bad la thmu ban shalan ha ka dur bu ju shalan mar ka NBCC.Ïa kane ka trok la shah pynsangeh da ka kynhun Mobile Check Post (MCP) na Sonapur kaba thmu ban ïaid na ka surok Lumshnong – Sonapur pyrshah sha ka surok Lailong – Harai ha Harai ha East Jaintia Hills, Meghalaya.
Shillong, Ïaiong 01 : U National President ka NPP, Conrad K Sangma ha ka jingïalang ïalap elekshon na bynta u kyrtong ka party ha Sohiong u la kynthah tyngeh ïa ka UDP kaba dei kawei na ki party kaba donlang ha ka sorkar halor ka jingkynthoh palat pud jong ka ïa ka NPP ha ki rynsan ïalap elekshon.
U bah Joseph, u la ong ruh ba ka GVP kam shym la don lut ha baroh kawei ka Ri India, ki don kiwei ruh ki kompeni ba pyniaid ia kine ki 108 ha kiwei ki jylla bad ki don ki jylla kiba ka sorkar jylla ka pyniaid, kan eh aiu ka jylla Meghalaya ruh ban pyniaid ia ka 108 kum ka seng ka kwah ba ka sorkar kan pynbha.
Haba la shim kyllum, la ong ba kiba bun ki jingjia takhuh kali ha ki jylla bad ki UT bad kiwei pat ki nongbah ki dei kiba ju kham jia hapdeng ka por 6 baje janmiet haduh ka por 9 baje mynmit.
Ka Moolamanoh kala kamai 12 poin, ka KWYWSC kala kamai 10 poin, katba ka Thangskai bad ka Rymbai Wahshnong kila kamai mar 8 poin.
Kiba dang shah sumar mynta ki long 22,010 ngut bad sa 7,026 ngut kiba la jem bad la shim ba ki don  23.44% kiba la jem na katei ka jingpang.
Ka Myntri jong ka tnad ka rep ka riang ka Kong Ampareen Lyngdoh haka 26 tarik Rymphang, ka la pyntip ba 44 na ki 50 tylli ki cold storage ne ka jaka buh marbam ban pynpjah ki dei kiba treikam ha ka jylla.
Ka report u Food Safety Officer ka ong ba kine ki karkhana shna Ice Cream kila pynkhein iaka Food Safety Standard Act 2006.
U la ong ba ka jingpep skul ha ka jylla ka la kot sha ka 21 percent bad ka dei ka jingkhein kaba heh bha.
Shillong:  Ia ka jingdap 132 snem ka Balang Unitarian la rakhe mynta ka sngi Balang  da ka jingiaseng jingduwai ha ïing mane Unitarian ha madan Laban, Shillong.
Uwei na ki nongsaiñ pyrthei ka seng BJP uba na Mariani constituency, u Rupjyoti Kurmi ula ai jingmut ia u Myntri Rangbahduh ka ri ban pynpra bad pynjulor noh ia ka Taj Mahal ha kaba ha ka jaka jong ka yn tei noh da kawei ka temple bad kane ka jingai jingmut u Kurmi ka dei ruh ban pynduh pyndam noh syndon ia kiei kiei kiba iadei bad ka Mughal History.
Ka jing pynkup burom jong ka seng kan long ruh da ki syrnot bad ki momento.
Kane ka lympung kala long ha Dr.RMLA University, Ayodhya, Uttar Pradesh naduh 20-23 une u bnai.
Ka jingthmu hi ka long ba ki nongseng jong kane ka Ain, ka long kumno ba ki briew jong ngi kiba la lah ban seng kam seng jam, kin ioh ban treikam.
“Nga babe ba ngam nang Ktien Hindi nga kwah ban nang pule tangba sniewbok katba nang pule katta nang king ka jabieng," u la bynrap shuh shuh.
Haba kren hadien ba la dep bam smai, u Bah Synshar u la ong ba ka juk thymmai ka la sdang ha Sohiong na bynta ki kam pynroi, bad u la iai ban, ba un buddien ia ki kam ba sahteng jong u kni jong u, uba la khlad noh, u Bah HDR Lyngdoh.
Kaba kham sngew thamula ha katei ka jingkhynra nongdie madan, u bah Chirup u la ong ba ka tnad Municipal ka ailad ban shong die katba mon naduh ka por 8 baje mynmiet bad bunsien ki longkmie bad ki kynthei khasi kiba hap ban kyrshan ialade ki hap ban shongdie naduh ka por 8 baje mynmiet bad katei kam shngain ia ka iaid ka ieng jong ki.
Hynrei lehse ki nongïalam ka BJP na Delhi ki la don da kawei pat ka jingpyrkhat.
Ki la iathuh ba ki la wan ban wan ia kynduh ia u  Ma Ma jongki na ka bynta ka kam ing kam sem bad ki la wanrah ruh ia u maw fossil uba phylla ban pyni.
Haba don jingkhuslai, ka pynduhbor iaphi ban leh iakano kano ka kam bad kane ka ktah shibun iaka bor jabieng.
U President jong kane ka seng, u Samla Davis Marboh ula ai ia ki kyntien pdiang sngewbha bad u Nongaibuit jong ka seng, u Bah Felix Kharshiing u la pyniaid ia kateika programme.
Ka jingwan sa ki skhim ka Sorkar Pdeng kum ka Pradhan Mantri Awas Yojana bad ka Swachh Bharat Mission kan sa long shuh shuh ka jingmyntoi ïa ki longing ha ki shnong ki thaw ban ïoh ïa ka ing ka sem, ban ïoh ïa ka umbam umdih kaba khuid bad ka jingshna ïa ki paiñkhana.
Ngam beiñ ngam khoh balang kiwei,Namar baroh ngi shakri Blei;Baroh hikai ïa ka jingbha,Baroh hikai ïa jingshisha.
Sngewphuhmut phuhmat ka dur ka dar ba ngi la kham bit kham biang.
Na ka liang ka Committee ka kyrpad ia ki para-Alumni ban ia noh sngewbha lang ia u synniang ba kylluid mynsiem sha ka Alumni Association khnang ban lah ban pyntyllun ia ki kam ki jam katkum ka jingthmu jong ka Alumni Association.
Kane ka shnong ka long hajan khappud bad ka Assam bad na ka por sha ka por kine ki hati khlaw ki ju wan rung bad wan ïaid lynti beit na katei ka shnong.
“O long i Mei jong phi im shong dukan shuh…?" Ka la peit lyngngoh“Em im shong shuh namar kane dei ka dukan i Niakha te…" La jubab ka Rida“Kumno kumta long im ai shuh seh Niakha jong phi ban shong i Mei phi…? I leh aiu pat mynta.
U la kyntu ïa ki rangbah shnong, ki rangbah niam ba kim dei ban leh shongshit ne ïashah liang ha ka por Election namar kane kan ktah ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ki shnong ki thaw.
Ïa kane ka jingpynkup burom la pynlong ha Ing Dorbar Nongpoh, ha kaba la wan ban shim bynta da u DSP ka Ri Bhoi, u Bah G.Marshillong kum u kongsan bad la don ryngkat ruh naduh u Bah B.B Makdoh, President ka Synjuk, u bah P.B Sylliang, Secretary, u Rocky Kylla, u Bah Marcus Marten, president ka HNYF Northern Region nalor kiwei kiwei ki nongïalam bad kynthup ruh kitei ki samla kiba la ioh khur ïa ki takma bapher bapher ha North East Olympic game kaba dang shu dep long shen ha Shillong.
Mynta ka jingleit ki mar bam, ka petrol bad kiwei ki mar ba kongsan, ka la sahkut lut ha u pud jong ka Assam, kaba dei ban leit sha Arunachal Pradesh.
“Nga sngewthuh kein Mei.
Lada u CEM um pyndonkam bakla kumne ia ka pisa ka council na ka por sha ka por, kam long kaba eh ia ka council ban siew ia ka tulop jong ka JHADC Jowai" ong ka kyrwoh na ki MDC.Katei ka kyrwoh ka ong shuh shuh ba kane ka jing pyndonkam bakla ia ka pisa, ka la buh ia ka Council ha ka jingeh kaba khraw namar kane ka jingpyndonkam bakla  ka iai bteng man ka por bad la ong ba  lada ka Council kam lah shuh ban siew tulop ia ki nongtrei jong ka, kan duh kan dam noh ha kawei ka sngi.
Ha kata ka snem 1942 ka la don ka Thma ha Kohima, Nagaland hapdeng ki shipai Phareng bad ki shipai Japan ha ka jaka ba don mynta ka War Cemetery ba mynta kaba bun bha ki Phareng ki la ïap ha kane ka thma.
Mawkyrwat, Ïaïong, 18: Ka long kaei kaei ka jingduhnong kaba khraw ïa ki shnong ki thaw, ka distrik, ka jylla bad ka ri baroh kawei namar tang na ka daw jong ka jingbym don jong ki surok kiba biang ka wanrah shibun ki jingdkoh ha ka jingwan jong ki briew kiba ju im ha ka jngohkai pyrthei la ka long ha ki jaka sor bad khamtam eh ha ki jaka nongkyndong kiba dang bun bah ki jaka jngohkai kiba pyngngad.
Kane ka jingpynioh mang tyngka u MDC, ban shna ia kane ka ïing skul ha u snem ba la dep, ka la long ka jingkyrkhu kaba khraw ia ki nonghikai bad ki khynnah skul bad na ka liang ki bor pyniaid shnong, ki bor pyniaid skul, na ka liang ki kmie, ki nonghikai ki la pynpaw ka jingai khublei ia u MDC da kaba pynkup burom ruh ia u ha ka jingialang plie ia kane ka ïing skul.
Tura, 12 lyngkot:Ki pulit jong ka Meg halaya, ki shim ba ka jingialeh pyrshah jongki bad ki dkhot jong ka ANVC ha ka sngi saitjain ba ladep, ha  Darengagal hajan Chun mati Dobasipara ha ka sor bah Tura, jong ka  West Garo Hills District, ka dei ka jingjop kaba don burom tam jongki, ha kaba la ioh ban siat iap ia ki 4ngut ki dkhot jong ka  A’chik National Volunteers Council – B (ANVC-B), ha kaba la siat iap ia kitei ki 4ngut ha ka jingialeh pyrshah bad ki  SOT – SWAT bad ba la ioh ruh shibun ki tiar ialeh, na katei ka jaka rieh jong kitei ki ehrang.
U Kathiria, u ong shuh shuh “Ka eit masi, kan iada ia baroh, ka dei kaba pynduh ia ka radiation bad ka dei kaba ka jingstad saian ruh ka la pdiang".
U la ong ba ha u snem 2018 ha ka por ba u leit ban pan jingkyrshan ha ka election, ki paidbah ki la kren shai tang kawei ba lada u pynïoh ïa ka surok kin ïathep bad kti bad kjat sha u.
New Delhi, 21 Iaiong:Ki  thymmei khubor ki la iathuh ba u nong ialam ka Islamic State (ISIS)  uba la mynsaw jur ha ka jinghiar thma ka Amerika ha u lber mynta u snem, mynta u la nang kham ioh bor bad hen u lah ban bteng noh ia ka kam nongialam jogn u hapoh katei ka kynhun.
Haba mynta u khun bynriew ioh ruh um pat ioh lut kata ka bor, hynrei haduh katne pat ki jingleh donbor ia ki para briew bad jingpynjot ia ka pyrthei-mariang.
Shillong: Kiba ioh pang corona mynta ka sngi, ki don 275 ngut.
Ka la bynrap ba kine ki jingpynbna shaphang ka jingiathong pisa ka pynksan ia kane ka kam kaba la mana.
Hynrei katba nang ïaid ki snem ki ka jingwan rung jong ki bar jylla ka la nang jur bad ka jingbun paid jong ki ka la nang kiew.
Na ka bynta kito ki bym pat shym la ithuh bad pdiang ia U Jisu Khrist kum U Trai bad U Nongpynim jong ki, ba kin lah ban sngewthuh ba U Blei jong ngi, U long U bym ju kylla bad Uba lah ban pyllait sha shiliang.
“Ka plie pat ba kano kano ka bor pynïaid ka Sorkar Jylla ban phah leh ïa ki test katkum ka jingdonkam ne ki kyndon ba la kdew ka tnat ka Koit ka Khiah ka Sorkar India da kaba burom ïa kiba ym pat injek", la ong u Bah Rockliff kaba long ruh katkum ka hukum na ka High Court.
Ka bynta ba la shim na ka bible ha katei ka jingthoh la thoh  kaba la shim na ka Jingpynpaw 13:18 “Hangne don ka jingstad.
U director barim u dei ban buh ia ki kyndon ba pyrkhing shwa ban pynlait ia ka pisa.
Ki trai shnong ka jylla ki ap mynta sa tang lano ba ka Sorkar kan pynkynriah noh ïa la ki jong ki nongtrei na Them Ïew Mawlong bad ban kyndang ïa ki nongshong be-aiñ na ka jaka Sorkar katkum ka “The Meghalaya Public Premises (Eviction of Unauthorised Occupants) Act, 1980" kaba dei ka aiñ ban kyndang ïa ki nongshong shnong be-aiñ ha ki jaka Sorkar.
Ka Seng baroh shi katta ka ju iatrei lang ryngkat ryngkat bad ki bor sorkar bad bor pulit khamtam ha kaba kum kane ka por ba baroh ki paidbah ki sngew khuslai jingmut ia kata ka khlam COVID-19, hynrei hadien katei ka jingjia shah khot hajir jong ki dkhot ka seng nangne shakhmat ka seng hi kan iaid la ka jong ka lynti ban iada iala ka jong ka jaitbynriew lyngba ki lad ki bapher bapher, ha kajuh ka por ka FKJGP, North Khasi Hills District Unit ka kyntu ia baroh ki Circles bad ki Units kiba pher bapher kiba hap hapoh u pud u sam jong ka North Khasi Hills ba kin long kiba peitngor halor ka jingrung laitlan jong ki briew kiba nabar bad ha kajuh ka por ban nang trei shit rhem shuh shuh nangne shakhmat, ia kane ka kyrwoh la phah da u Bah Luistar Lyngdoh, General Secretary ka FKJGP, North Khasi Hills District.
ïa kane ka lympung la plie ha ka 7 tarik Risaw 2022 ha kaba u Bah L.Tariang ADC South West Khasi Hills District u la long kum u Kongsan.
Ki IO kiba shim ia ki kes, ki la bthah ia ki nongialam sengbhalang ban wan mih hapoh hynniew sngi.
Ha ki thain Madanriting, ka Surok na Lumbasuk shaduh National Law University kan dei noh ka one way, ki kali ki lah ban iaid tang na Lumisha NLU.Ka Surok naduh Demthring Petrol pump sha Madanriting Presbyterian kan dei ka one way, kumta ki kali ki dei ban iaid na Demthring petrol pump ban leit sha Madanriting Presbyterian.
Kane ka dei ka kylla jingiakhih kaba ar hadien kaba nyngkong ka la kut.
Kham mynshwa, ka sorkar MUA-II bad ka KHADC ha ka jingialang  ha ka 14 tarik Nohprah, 2017, ka la rai ba ka KHADC ka dei ban pynmih ia ka jingpynbna ban thaw ia ki Town Committee ha ki jaka shabar ka Municipal  ban pyllait ia ka jingtreikam ka ain shna iing ka MUDA hynrei kane ka la sahteng hadien ba ka KHADC kam shym la lah ban pynmih ia ka jingpynbna halor kane.
Bunsien kane ka jait jingshitom kam ju pynpaw kloi iaki dak jingshitom, hynrei katba ki por ki nangiaid kane ka jingshitom kalah ban paw dak jingshitom kum ka jinghap shniuh,ka jinglong thait ka met, ka jingjur ka cholesterol, ka jingkiew jingkhia,ka jingtlot ki dohksah, ka jingkhuslai jingmut nalor shibun kiwei pat ki dak jingshitom.
U MLA ka Congress na Mawhati, u Bah Charles Marngar, ha Congress Bhavan u la ïathuh ba ka seng ka sngewkhia halor ka long ka man jong ki paidbah bad ruh halor ka lawei jong ki samla ka jylla.
Nga dang shu iohi ha kawei ka kot khubor, kaba shu kynthoh shaphang kita ki ‘lei 5 snem, ba kdew da kita ki kontraktor na thain West.
“Ka dei kaba phi ong" mynjur u menkpa“Balei phim tyrwa jingiarap ei ei lada phi don lad ia uba pli? Sa kawei ruh ba un iaineh ban trei bad phi" tyrwa ai jingmut ka menkmie“Ioh ki bishni kiwei pat?" ong u menkpa“Balei kata ka thaw jingeh seh?" tynjuh ka menkmie ia ka bor pyrkhat rangbah jong u“Kam thaw re tangba hap leh sian phi kmie" jubab u menkpa“Ka kam jong phi ne ka kam jong ngi kan nym jynthut ne sepei wei haba ngi ioh u nongtrei uba trei hok, iathuh hok bad bym ju leh buit tuh.
Ka liew lep ba tih ia kiwei kin hap ialade ha kawei ka sngi.
Ia katei ka prokram la pyniaid bad plie da u Bah AP.Dohling I ba dei I sordar shnong Umdiengpoh bad la ioh ka jingkren na I kong M.Ryntathiang  u ba dei nongmihkhmat na ka Grass Root (NGO) shillong, I kong I la ban halor ka phang ban seng kam seng jam lajong, ba ym dei ban shu ap tang ka kam sorkar hynrei dei ban trei shitom ha la ki kam kum ka rep ka riang.
Ka jinghiar thma ryngkew ka Israel, la iohi, kumba ka la thikna bha mynta ka sngi, namar ba ka la khang ia ka leit ka wan jong ki shipai, ha katei ka thain hi baroh kawei.
U la ong ba u kyrmen ba ki projek ban pynbiang ïa ki jingdon jingem ki dang ïaid shakhmat ha ka thaiñ bad kin ïarap ban khring ïa ki nongbei tyngka ban kyntiew ïa ka rukom treikam Public-Private Partnerships (PPP).
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Thohdieng u Vice President jong ka UDP u Bah Allantry F.Dkhar u la ong, katkum ba ka paw na ka Work Order, ki don 10 tylli ki kam pynroi kiba la kdew ba la ai sha ki shnong kiba hapoh ka North Shillong Constituency bad ha West Shillong Constituency.
U la ong ruh ba u la long kum u nongmihkhmat uban long ka nuksa ïa kiwei pat, namarba wat lada u don lang ha ka sorkarm, hynrei um ju pep pat ban ther ïa ka sorkar ne ban rah ïa ki mat kiba ktah ïa ka ri bad ka jaidbynriew.
Tang hadien 3 snem kata ha u 1948, khlem poi pyrkhat, ka UNO ka la pynbna ba ki Israel (Jiw) kiba don sha kylleng ka pyrthei kidei ban leit phai pat sha la ka Ri lajong bad ban seng pat ia ka Hima Israel.
Ka Meghalaya kan sa ïakhun biang la sngi Saitjaiñ pyrshah ïa ka Tamil Nadu.
Ka jingialehkai kaba khatduh jong ka kylla kaba nyngkong kan long haka 30 tarik Naiwieng hapdeng ka Ladthadlaboh pyrshah iaka Shangpung Lumiawmuchai haa por 1:30 Pm.
Da kaba pyntip ba la thaw ïa ka Market Committee ban pynïaid ïa kane ka ïewdielang, u la ong ba ka long kaba donkam ruh ban sumar khuid ïa ka da ka jingïatreilang.
Ha ka por ba pyllait ia kane ka Music Video la iadonlang ki ar ngut ki samla Bodo kiba wan na Guwahati, u tyngshop bad puron na ki phlim Khasi, Daniel Nongrum, Golden Suchiang, Regina Lamo, Medeora M Umlong, bah Nelson Kharbani, Vice-President ka HANM.Kum ka dak ban pyllait ia ka Music Video baroh kiba shah khot sngewbha bad ki nongbishar ki la pyllait lang ha ka juh ka por ia ki Calender 2020 ba la pynmih da ka phlim JINGIM ka ba die ha ka dor T.50 kawei.
“Ki samla, ki nongrep bad ki nongri jingri, ki nongtrei kam lajong bad ki nong bylla sngi ki dei ban ioh ia ka jingim kaba kham bha.
Shillong, Naitung, 21: Ki samla kiba don jingduna ha ki dkhotmet ha ka sngi Palei ki la kyrpad ïa ka Sorkar Jylla ban shna noh la kumno kumno kawei ne ar tylli ki Government Inclusive School hapoh kane ka jylla kiba syriem thik kum ka Bethany Society kaba don ha Laitumkhrah, Shillong khnang ba ki khynnah kiba don jingduna ha ki dkhotmet kin ïoh ïa ki jinghikai kiba paka.
Hynrei kaei kaba pynlyngngoh ia nga haba nga iohsngew ha ki khubor  ka long ba, balei ka jylla Manipur ka ioh ILP tang hapoh kine ki khyndiat sngi, hynrei ka jylla jong ngi kaba la iakhun ILP la bun snem kam shym la ioh ia ka ILP? Kaei kaba don sha lyndet jong kane ka jingthmu?Ngi la iohsngew ba ki jylla kiba don ia ka ILP ka Citizenship Amendment Bill  kan ym lah ban treikam satia, hynrei ia kiwei pat ki jylla kiba kynthup ka Assam, Tripura bad Meghalaya kin hap tang katto katne ne kumba 5% eiei ha ka jingpyntreikam ia ka Citizenship Amendment Bill.
U BDO jong ka Rambrai Block, Bah S Marweiñ uba la leit kum u kongsan ha kane ka prokram, ha ka jingkren ka jong u sha ki khynnah skul, ki nongtrei ASHA, ki nongtrei Anganwadi bad paidbah jong ka thaiñ Rambrai, u la kyntu jur ïa baroh, khamtam eh ïa ki khynnah skul ba horkit-hordang kim dei ban ngop ha ka jingdih drok namar u drok u ai jingkmen tang shipor namar lait nangta sa tang ki jingeh kin wan ban tap ha ka jingim ka jong ki.
“Na ka liang u ma Nujorki Sungoh haba pdiang ia kitei ki jingai sngewbha, u la ai khublei ia ki bad u la kyrpad ruh ia ki ban buh ha ka jingduwai ban poi sha ka thong ka jingjop ha kane ka Election 2018", la ong u ma SD Synnah, Secretary Election Commitee.
Ki paidbah naki shnong bapher bapher kila wan jan man ka sngi ba lano katei ka bank kan plie noh hynrei haduh mynta ka dang iai khangdam sah.
Katei ka jingkylla rit paid ka ARPA kan wanrah jingeh hapoh Ing Dorbar ban Pass ia kino kino ki Bill, bad ka lah ruh ban mih da ka synshar Administrator kumba la byrngem da ka liang pyrshah.
Lah ban kdew ba ha ka 24 tarik Nailur 2015, u bah Ardent uba dang long kum u vice president ka HSPDP u la risain ia ka kam MDC ha u chairman ka KHADC, u bah Manstudy Nongrem hadien ba ka ïing dorbar ka la mynjur ia ka kam bam ar maloi ne ka Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Amendment Bill, 2015 ha ka dorbar tlang, hynrei kane ka ain ka la shah khylliap noh ha ka Kashari hadien ba u bah Pynshngain N Syiem u la iakhun pyrshah.
Kam dei na ka bynta ki paidbah.
Namar kitei ki jingsngewkhia baroh, ka MCTA kala sangeh ban shim klas ïa kiba pule ha ka First Semester hapoh jongka Four Year Under Graduate Programme (FYUP) bad kila sdang ïa ka Non-Cooperation Movement pyrshah ïa ka NEHU naduh ka 1 tarik u Nailar 2023.
Shuh shuh ban ioh doktor ban shakri ha ki hospital, CHC ne PHC ka sorkar ka khot application na kylleng lyngba ki kotkhubor khnang ban thung ia kiba pass ha ka interview ha ki jaka ba lait bad ha kane ka rukom ka lah ban ioh doktor, hynrei bun na kito kiba la pass pule doktor kim join ia ki kam sorkar hynrei ki ialeh ban join ha ki Hospital private lane sdang ia ki Clinic lajong ban kham kamai bha.
“Nalor ka lynti ïaid kjat, ka shnong kan ai jingiada ïa ka tyllong um bad ïa ka jinglong jyrngam sawdong kane ka wahduid," ong u Bah Rangbah Shnong u Bah Peter G Lamare.
Kumta ki Paidbah jong ka Hima namar kim ïatip Kyrteng, kumta ki la shu ïakhot ieit da kaba ong “Ka Syiemlieh" bad “Ka Syiemïong" bad dei lyngba da kane ka Jingkhot ieit ba ka sa don kata ka Jait “Syiemlieh" bad ka Jait “Syiemïong" kiba la pynlong ïa ka Jait longsyiem ha ka Hima Maharam haduh kine ki Sngi.
“Nia nga mut ban shu ong ia phi tang kumne… Hooid ngi sngewthuh ia ka jingeh jong phi; hynrei ngim banse ban leh ia kaei ka ba dei ban leh.
Ki E-cigarette, kim dei kiba la ioh laisen ban die ha India bad kim dei kiba thang da u duma, hynrei ki don da kiwei pat ki jingthang ban pynmeh ding bad ban pynkylla um ia ka nicotine.
Ka BJP ka la jop na Zikzak constituency kaba hap ha ka Assembly constituency ka Mahandraganj jong ka lok jongu.
Haba ka Kur Lyngdoh Nonglyngkien la nangroi, ha man la ka pateng Nongsengkñia la ong ba dei ban thung maw bad ba kawei pa kawei ka kpoh pateng ka dei ban don Mawtheng bad Mawthung.
Ka Inter Milan ka la ïoh rung sha ka final jong ka lympung Champions League ha ka sien kaba nyngkong ha kine ki 13 snem hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka AC Milan ha ka semi-final jong kane ka lympung.
"U la ong ba ka Tnat Pule Puthi jong ka Sorkar Assam, shen kan sa pynurlong ïa ki jingdonkam bad ïa ki jingangnud jong ki nonghikai bad ki nongtrei ha ki skul bad ki kolej hapoh une u snem 2020, hynrei katba ka tnat Pule Puthi jong ka Sorkar Meghalaya ka dang ïoh thiah lyngngai ha ka ri jingphohsniew ïa ka Pule Puthi.
Kan don ruh ka jingsam ïa ki prais shimet  (Individual Prize) kum ka Man of the Match bad Man of the Series hapoh kane ka lympung ïalehkai kriket.
Hapdeng ka jingshah thep, ka Lajong ka la ialehkai kham jai jai khlem duh mynsiem eiei.
Ha ka kitab Jingstad U Solomon 2:23 la iathuh ba u Blei uba la thaw ia u khun bynriew ha ka dur ka jong U hi, U don ruh ka jingthmu ba u khun bynriew un im junom bad un ym iap.
Hynrei ha ka jingtyllun ka shalyntem ki por, la i donkam ban pynjlan ïa kane ka aiñ namarba ki District Headquarter mynta ki la nang mih ki ing mala kiba heh.
Halor katei ka nongrim jong ka jingïa dei hapdeng ka kmie u kpa bad ki khun wat la ki khun ki ioh ïa ka jingieit bad jingpeit pyrman jong ka kmie bad u kpa, hynrei ha kaba ïadei bad ka jingroi sted ki kam sniew ha kane ka nongbah bad ha ki nongkyndong ki mih kine ki jingkylli harum :-Na ka jingïaïaid paralok, ka jingpan pisa(pocket money) shibun, ka ïaid ka ïeng bad ka rukom im jong ki khun – Ka kmie ka lah ban tip ba I khun jong ka I jong ka I don bynta ha ka kam dih drugs ne kam khaiï drug?Na ka jingsma jong ka kamra thiah bad ka jingsma jong ki jain ki nep ka kmie ka tip ba I khun jong ka I la kyrni ka dih kyiad ?Na ka jingbyrngia ban phone lyngba ka mobile phone da ka ba kren sop sop bad phet kham sha jngai kum ba tieng ioh iohsngew lang kiba don hajan, ka kmie u kpa ki tip ba u khun jong ki u bun bah ki paralok bad ki don ka kam kaba ki thmu ban leh la ki kam bha ne kam sniew.
"Hapdeng ka jingbym banse na ka jingshah kynthoh bad ka jingshah beiñ ha ki paidbah, ki nongïalam ka HSPDP ki la leit rah ïa kane ka shithi da ka jingthmu ban aiti ha u Conrad Sangma hynrei la sakhi pynban ba kine ki nongïalam ka HSPDP ki la shah pynap shabar haduh 45 minit watla kiba wan nadien jong ki, ki la rung beit beit shapoh ka ingsah jong u Conrad khlem kano kano ka jingshah pynap shabar.
Ka seng ka la dawa ruh ba dei ban thep kham bun da ki Khasi kiba la lah ban trei ha katei ka jaka ne ïa katei ka kam.
Khliehriat nailar 31: Ki nongïalam bad ki dkhot jong ka Jaiñtia National Council Khliehriat Circle, hapoh ka jingïalam u General Secretary, u bah Mebanteilang Sukhlaiñ, mynta ka sngi ki la leit jurip ïa kawei ka tnat treikam jong ka sorkar ka ‘Tourist Officer and Information centre’ ka ba don ha Khliehriat bad ki la lap ba watla ka ophis ka plie hynrei ym don nongtrei ha katei ka ophis bad don tang u peon.
U bah Prestone Tynsong u la iathuh ba ki nongpyniaid jong ka NHAI ki ladep iakynduh shen bad u ban iakren halor kane ka bynta.
Haba kylli la ka VPP kan rung ne em sha ka liang synshar lada ka seng ka shah tyrwa na ka liang ka NPP, u Bah Basaiawmoit u la ong, “Ngi don bynta ha ka jingsynrop bad ki liangpyrshah namar ngi kwah ban pynneh ïa ka jingithuh jong ngi, wat lada ka don ka jingtyrwa na ka liang ka NPP, da lei lei ngin nym pdiang.
Ki nongjop ha kane ka jingïakhun kin sa ïakynduh ha ka final, ka ban sa long ha ka 29 Naitung ha ka por 4 ha First Ground.
U la bynrap, “kane ka jingleh khlemakor jong ki shipai BSF  ka long kaei kaei kaba ym lah ban pdiang satia bad na ka liang ka UDP kan ym shim sting ïa kane ka kam bad  kan thoh sha u Director General BSF bad ka BSF Vigilance Department ban tohkit halor kane  ka jingjia bad kan dawa  ruh ban pynshitom ïa kito kiba donkti kiba leh donbor bad pynmynraiñ ïa kat u  ophisar jong ka tnat sorkar jong ka jylla.
Haba ai jingkren u MLA u pyntip ba u la dep mang 1 lak 50 hajar na ka bynta ban shna ïa ka paiñkhana ha ïing shnong jong ka dong Riattamdong.
U general secretary ka UDP u Dr.Jemino Mawthoh, u la ong ba ka jingialang ka la iathir bha halor kine ki mat bad kala iashong ruh bun tylli ki jingialang ha kine ki sngi ban iatai ia kane ka policy kaba la sanphew wei snem naduh ba la ioh ia ka jylla.
“Kmie nga te ngan leit sha Shillong.
U DM ka EJH u la maham tyngeh ruh ia kito kiba rah tiar pynmynsaw kiba kynthup ia ki petrol bomb, ki lathi, ki bom patakar nalor kino kino ki jingialeh pyrshah ia ki shipai BSF kiba iada ha Khappud.
Da kaba ïaroh ïa ka rukom treikam jong ka UDP Mylliem, u Bah Metbah u la ong, “Kane keiñ kadei ka rukom treikam.
Ha katei u sngi u Bah D Pyng rope, u Bah W Syiemlieh bad bah K S Nongbsap kiba long ki Asst.Director jong ka Horticulture bad Agriculture Nong stoin, bad kiba  la long  ki resource person.
“Me dei u nongbishar, mem nang kren English" kynteit U CJI bad hangta U Additional District Judge, ula iathuh ba um nang ban kren English.
Lada dei uba riew spah, kin ong u biang wat lada dei u bym leit pule, u bym tip ïa ka imlang sahlang.
Ynda la dei ka por shongkurim, u la iapmat ia kawei ka briew kaba la ioh jinghikai na la ki kmie ki kpa ba ym dei ban shah jem hano ruh khnang ban lait na ka jingjem rngiew.
Ia ki nongniah kali bad kumjuh ruh ia ki nongshong kali, la maham ia ki ba ki dei ban deng ia ki jingda khmut bad ruh ba ki dei ban pyndonkam ia ka jingiajngai u/kawei pat (Social Distancing) nalorkata ki hap ban pyndonkam ia ki jingda kti (Gloves) bad ki jingsait kti (Hand sanitizers).
Bun ki nongrep na ki shnong ka Sub-Division ki la ia pynkhreh ryntih ban iashim bynta ha kane ka tamasa.
Hadien ka ilekshon, ka TMC kaba la jop tang 5 ngut ki MLA, ka la hap ban shong biang ha ka liang pyrshah hynrei u Dr.Mukul Sangma um shym la ïoh shuh ban long kum u nongïalam ka Liang Pyrshah.
Kaba pynmih kham bun ka ding ilektrik na kine ka dei ka Leshka bad ka Umtrew II namarba ki dang kham thymmai.
Lada kim ai jingtip kaba bakla lane kim ai ia ka jingtip, kin sa shah kurup khait ia ka jingdon jongki bad kin sa shah pynshitom", la ong u Bah Micheal.
Shwa ia kane, ka Kong A.Swer, General Secy ka ‘ Red Cross,’ Shillong, ka la ong ba ka ‘ Red Cross’ ha ka jylla kam ju da paw bha bad bun na ki briew kim tip hi ruh ba kata ka ‘ Red Cross’.
U Superintendent of Police ka West Jaiñtia Hills District, Bah Chemphang Syrti ha ka Sngi U Blei u la pynshai halor ka jingphet krad ki pulit ka jylla ha Lapangap kaba la jia ha ka Sngi Saitjaiñ.
Ha ka jingiadei pat ka company Goalstone,  katei ka company ruh kam shymla shahskhor ia ki jingdawa jong ka seng la katno sien ban thep kam ia u samla Marvel Nangbah uba na ka shnong Chiehruphi.
Bad kane ka paw ba kiba sah kut ha katei ka krem ki dang kiew na ka 13 ngut.
La sam ruh iaki khusnam pisa consolation 6 tylli kaba mar san hajar.
“Ka long kaba shisha kumba la paw ha ki khubor ba nga lah ia kren bad ka kong Roshan lyngba ka phone hynrei ka jingiakren kam poi shano shano ruh" u la ong.
Ki dei ki kyntien ba kibriew ba don jingduna ha ki dkhot met ki ïahap shisha ha ka jingim jong ki khamtam ha ka ïoh kam ïoh jam ne ka kam seng kam lajong.
Nalorkata, ka High Court ka la kdew ba ka long kaba sngewsih ba ka sorkar bad ka tnat pulit ki la leh suki ban shim ïa ki sienjam pyrshah ïa ka jingtih dewïong be-aiñ ha jylla watla ki don ki hukum ba la ai da ka National Green Tribunal bad ba la pynskhem da ka Supreme Court.
Kane ka jingmareh kan sdang na Kiang Nangbah Stadium, Ladthadlaboh sha Kiang Nangbah College, By Pass Jowai, ban mih biang sha surok Shillong Jowai, Police Point bad yn pynkut ha Kiang Nangbah Stadium.
To u Blei un kyrkhu ia phi baroh katba kiba la pule ia kane ka khubor kaba lyngkot jong nga.
“Na ka liang jong ka Council ha ka por ba nga dang long u Chief Executive Member (CEM) nga la wanrah ïa kawei ka aiñ ïa kaba la tip kum ka Village Development Council (VDC) Act, bad ka jingthmu haba wanrah ïa kane ka aiñ ka long kan urlong ka jingkwah jong ka Sorkar Pdeng ba ka don ka jingsynshar ha ki shnong ki thaw.
Lah ban kdew ba u bah Leston u la ia khun ha elekshon MLA 2008 na ka seng Congress hynrei ha u 2013 pat u la shah pynduh tiket noh bad ha katei ka elekshon u shu rem salit ha u Dr.Donkupar Roy.
Ula ong ba kin aipor ia ka sorkar mynta sa tang shibnai thik 30 sngi ba kadei ban shna ia ki aiñ naka bynta ban pynrungkam bad phah kam 80 percent ia ki samla ki jong ngi ha ki company shimet, kaba longtrai da kino kino ki riew shimet bad ki kynhun shimet shimet.
U Malik, u ong ba ia ka jingeh jong ki nongrep, ym dei ban iakren, tang halor ka nongrim, jong ka dor kyrshan jong ka sorkar, lane ka  minimum support price (MSP).
“Kumta na ka liang ka Seng HNYF ka pyrshah jur ia kano kano ka jingpyrshang da kiba kum kine ki kynhun ban pynmih ia ka jingiakynasd iapher jaidbynriew ha ka jylla lyngba ki jingleh jingkam ki bym shong nongrim bad ha kaba ki trai shnong riewlum kiba dei ki Khasi kim shym la pynkhihwin namar ki jingjia shah pyniap jong ki trai shnong, kata la ka long ha ki thain khappud, ka jingshah siat ha ki shipai BSF lane halor ka jingshah bom iap jong u Bah ( L) Lurshai Hynniewta," ong utei u nongialam ka Seng.
Ha ka jingleit jngoh ïa ka thaiñ, na ka liang u Lat lem bad ka lok jong u ki la leit ruh ban ïashim bynta ha ka rynsan thung dieng ha Potin view point.
La leit ban aiti ia une u khaw da u Elmiki Lynshiang president KSU Bamkamar, u Francis Suting leneral secretary KSU Bamkamar ha ryngkat kiwei kiwei ki dkhot.
Ha kaba ïadei bad kane ka phang, kane ka Committee ka khot ka wer ïa baroh ki khun samla kiba la ih jong ka bri u hynñiewtrep, khamtam na ka liang ki dkhot jong ki unit bapher-bapher ka KSU ba kin mih shakhmat ban ïa kit ïa bah lem ïa ka lyngkor ba khia jong ka KSU na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew da kaba ïashim bynta shit rhem kum ki kyrtong ha katei ka ilekshon.
U la long u prophet ne u Nongiathuhlypa ha Israel haki snem 520 B.C.U Blei u la phah ia u Haggai ha Judah bad Israel bad kren ia kine ki kyntien ban maham ia ki shaphang ki por kiba eh, ki por jingkyrduh, ki por jingshitom kein ha ka Ri baroh kawei na kidaw ka jingleh klet ia u Blei uba im.
Jowai, Ïaïong 04: Ka Khasi Student Union (KSU) Jowai Circle bad KSU Moodymmai Unit mynta ka sngi ki la ïoh ban kem haduh 10 ngut ki khar Bangladesh.
Haba kylli ba hato na ka liang ka sorkar kan khot ia kren ia kine ki kynhun u la ong ba ka sorkar kan dang hap ban ia kren bad kan dang bishar bha shuwa ia kane ka bynta.
Katkum ka jingong u bah Robertjune, ka jingwanrah ia kane ka Bill ka long pyrshah ia ka artikil 21 bad 19 ka Riti synshar ka ri namar ba ka bill ka long beit ban pynbun paid ia ki hindu.
U la pynkynmaw ruh ïa u Archbishop halor ka jingleit kynduh ba dang shen jong u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi ïa u Pope Benedict Bakhuid ha Rome.
Utei u samla u dei u khun jong ka Kong Meristela Ronghang, na ka shnong Umsaw Nongkharai bad ha katei ka por ba utei u samla u la jah na iing, u la rah ryngkat bad ka kali Maruti Alto kaba don ia u number ML 10 B 8355.
“Ka Seng ka la ju kren na ka por sha ka por ban rah ïa ka ‘resolution’ ban khylliap noh ïa ka mat Uranium ha State Legislative Assembly, hynrei kaei ba ka sorkar ka la leh halor kane?" la buh jingkylli ka KSU.“Ka Seng ka la kren ïa ka Sorkar Jylla ban rah sha ka Ministry of Environment Forest and Climate Change (MoEF&CC) ba dei ban phah weng noh ïa ka jingbit (Environmental Clearance) halor ka kam tih Uranium ha Domïasiat bad ha Mawthabah ïa kaba la ai naduh u bnai Nohprah, 2007 nalor kiwei kiwei pat ki jingbit ba kane ka Ministry ka la ai na ka por sha ka por ha kiwei kiwei ki jaka ban ksam uranium (Exploratory Drilling ) hynrei kaei ba kane ka Sdorkar MDA ka la leh?" la kynthoh ka Seng.
“Ngi la don ha ka kam bun snem bad ka sorkar jylla ka dei ban pynialeh TET ia ngi shwa ba ngin run kam ym ban pyntreikam mynta ka bym lah pdiang satia", u la bynrap.
Haba iakren halor ki jingjia ha kine ki sngi ngi iohi ia ka bor jong ka corona kumno ba trei borbah ha ki briew khamtam ha India ha kaba bun ki mynsiem ba luilui ki la duh ei ia la ka jingim,bun na ki bad katno ki briew ki im ha ka jingjynjar ki jingmut jingpyrkhat, jingsyier, jingbymbiangkam biang jam,bad shibun ki jingkhuslai ki jingialeh.
Namar ngi kum ka UDP ruh ngi ïeng ha ka nongrim ban dawa ba dei ban pyntreikam ïa ka Roster nangne shakhmat ym naduh ba pyntreikam ïa ka Reservation Policy" ong u bah Paul.
Ha ka jingtohkit bniah ïa kane ka dukan, la ïoh pat ban kurup ïa ka pisa ba T.9.5 lak kaba dei ka pisa ba thied ïa kane ka ksiar.
Ki sim ki doh bapher bapher kiba ju bam bad im da ki khñiang kiba ju pynjulor ïa ka rep ka riang kim ju shna skum ha ki diengkseh (lait noh ka tyngab) namar ha ki lum kseh ym don jingïada ïa ki.
Ha kane ka jinghiar ban khynra Trading bad Labour License, la ialam da u Bah F.Kharsyntiew, ha ryngkat ka jingdonlang lem bad kiwei de ki Pulit Enforcement ka KHADC.U Bah F.Kharsyntiew, u la iathuh ba ha kane ka sngi ki la ioh ban khynra bun tylli ki dukan bar jylla bad ha kane ka jingkhynra ki la lap ba don kiba biang ia ki kot ki sla bad don ruh ki bym shem la lah ban pyni ia ki kot ki sla kiba biang.
Ngi dang pyrshang ban wad ïa ki lad ki lynti da kaba ïasyllok bad ki kynhun bapher bapher, ban pynsngewthuh ïa ki bad ngin sa lah ban shim ïa ka rai," u la bynrap.
U Chandrashekhar u la iathuh ruh ba ka jingtrei shitom jong u myntri rangbah duh jong ka ri u Narendra Modi, ha baroh ki jylla jong ka ri bad ki jylla jong ka thaiñ shatei lammihngi, ha ki san snem ka kaba lah ban iohi ia ki prokram bad ki skhim kiba ka sorkar ka la wanrah.
Ka Guest player jong ka jylla ka Sejal Raut ka la long kawei na ki 25 nhi ki thei ïalehkai kiba la lah ban kamai 209 ron ha kane ka tournament ha kaba ka la lah haduh ar sien ïa ka 50 ron (half century) ha shuwa ba kan hap noh ha ka.
Ha shwa ban sam ia u khaw, ha kane ka sngi la ioh ruh ban pynlong ia ka jingialang ba khyndiat por ba la pyniaid da u samla Iasohlang Nongrem bad la ioh ruh jingkren na ki nong kren ba pher bapher lem bad ki jingdwai.
Ngi ki nongsiew khajna ngi hap ban ai tulop ia ki wad lada ki shu shong ruh.
“Ïa une u runar yn sa wan ïalam sha India ha kine ki sngi.
Kawei ka dei na Jakrem – Ranikor Road (L = 38.520 KM) ka jingkieng No.19/1 (Span = 7.20m), (Chainage at 19th Km), ka jingkieng No.19/2 (Span = 7.20 m), (Chainage at 19th Km), ka jingkieng No.20/1 (Span = 9.20 m), (Chainage at 20th Km), ka jingkieng No.20/2 (Span = 9.60m), (Chainage at 20th Km) bad ka jingkieng No, 21/1 (Span = 11.00 m), (Chainage at 21st Km).
Ka long ruh ka sien kaba nyngkongeh ha kaba u Tyngshop ba pawbha jong ka kam ak phlim ka Bollywood u Govinda  u lah shah jied mynta kum u Brand Ambassador jong ka lympung.
La ong ruh ba kin sa leit ruh ban ïakren bad ki heh jong ka NHAI kumjuh ruh bad ki bor sorkar ban dup tip shai ïa ka daw ba balei haduh katne-katne ka jingshah ïuhroit bad jingshah ieh beiñ ka thaiñ ha ki liang baroh, naduh ki surok, ki lynti syngkien bad kiwei kiwei ki kam pynroi ban kyntiew ïa ka thaiñ, khamtam eh ha kaba ïadei bad ka surok.
Shillong, Naitung 06 : Ka Ryntih SC ka la pynliem ïa ka lahduh ka Shillong Lajong FC da 3-0 ha ka lympung ïalehkai OC Blue Shillong Premier League 2021-22 ha ka jingïalehkai ha ka sngi Balang ha madan Third Ground, Polo.
Ula ong ba kane ka shnong ka la ïoh ïa baroh ki jingkyrshan ban thep ïa ka ngap ha ki bitor, pyninam ïa ki mar bad ban leh ïa shibun ki kam kiban kyntiew ïa ka shnong kum ka “Shnong ki Ngap" ka ban khring ïa ki nongshang sawari.
Khatduh eh ki la shim ruh ia ka rai ban dawa na ka sorkar Meghalaya ba kan shimkhia haba iadei bad ka Crime Map jong ka Mawlasnai Police Outpost, namar kumba ka long mynta bun na ki shnong Khasi ba hap ha Block II, kim shem la kynthup ha kane ka Crime Map bad kane ka jingbym kynthup hapoh jong ka Crime Map, ka wanrah ruh ia ka jingdkhoh ha ka rukom treikam ki Pulit ophisar lada don kano kano ka jingsniew ha kitei ki shnong.
Kane lei ka jingthmu pynhiar shuki ia u Bah Metbah Lyngdoh kum u Speaker ka Ing Dorbar, kaba la pynlyngngoh ia ki babun, namar ki Congress, tang ia ka daw kaba shai ruh kim shym kdew.
Katba u MLA ka West Shillong u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka jingpynshlur ka sorkar ban seng jam seng jam ki samla kam don jingmut lada kam kylla shwa ia ka jingleh jong ki ophisar sorkar.
Baroh baroh ki ïa kren ban lait na ka bor pisa, ki kyntien jali ja um ban pynbiej briew nalor ka sam tiar sam tar manla ka iing.
Ngi la dep ruh ban pynsngew ïa kine ki ishu bad na ka liang jong u ruh u la pynpaw ba un sa bishar bniah.
Shillong:U Bah HS Shylla Chief Executive Member, ka Khasi District Council, ula kren shai myn hynnin ka sngi, ba ka jingtih Uranium, kan nym jia shuh ha ka Jylla bad katei ka long, lyngba ka jing pynthikna jong ki heh ka Atomic Minerals Division (AMD), kiba la iakynduh ia ki nongialam jong ka KHADC hynnin ka sngi.
Ki pulit ki iathuh ba la sei ia kitei ki met iap ha ka por 8baje mynmiet jong ka Sngi U Blei hi.
Utei u nongialam ka RBDSA, u la pynpaw ruh ba ha kaba nyngkong ka sorkar jylla, ka la kular ban shna pynbha ia katei ka madan Kurkalang bad kaba la thmu ban pynkylla sha ka National Stadium, ha kajuh ruh ka por la thmu ban pynlong kum kawei na ki jaka ban long kum ka pdeng ha ka National Games ka ban long ha u snem 2022.
Shillong: Ki MDC na ka kynhun jong ka United Democratic Alliance  mynta ka sngi ki la leit ban thep ia ka kyrteng na ka bynta ban ia khun ia ka eleksion  CEM bad  Chairman ha Khasi Hills Autonomous District Council ka ban long ha ka 17tarik  bad 18 tarik mynta u bnai.
Ki paidbah kiba iaid ha ki footpath ruh ki don ka HOK ym tang kita ki VENDORS.Joannes JTL Lamare,Kynton-U-Mon, Nongkrem.
Ki jingbthah da ka tnat ki la ong ba ka jingthong pisa ka dei kaba beaiñ ha ki jaka ba bun ha India, kumta ki jingpynbna shaphang kine ki rynsan thong pisa ruh ki long kiba beaiñ.
I mei jong ngi, i la hap ban pynlut pisa ban leit ujor sha Supreme Court namarba ka jaka ka dei ka Private Land.
U Bah Leningrad, ula ong shuh “Haba phi ioh kum kine ki kyrdan phim dei ban sngew hangamei dei ban dang iai trei shitom u la ong ruh ba ka thong jong ka jingnang jingstad hi ka dei ka jingsaindur ia ka jinglong jingim babha, ula bynrap haba ngi don ka jing nang jing stad ngi dei ban don ruh ka mynsiem ban ieid ia ka Ri bad ka Jaidbynriew bad buh ia ka thong kumno ban saindur iaka lawei jong Jaidbynriew Khasi jong ngi, bad ban im ha ka jing im babha".
Ha katei ka jingthoh kaba la soi da u bah Enrico D Passi President jong katei ka seng ka la ong ba katei ka hukum jong ka DC ka dei ka jingthmu ban khanglad ia ka jingiaid beit ka kam khaïi, ka jingthoh ka la ong ba ka Supreme Court lane ka NGT kam shym la kdew satia ba ki kali kit dewiong ki dei ban iaid tang lyngba ka NH-6 ne najan ophis DC, Nongpoh.
Haba ai jingkren na ka liang u syiem khynnah Païem KM Syiemlieh u la pynpaw ka jing sngew kmen shibun eh ban ïohi ba ka KSU kala mih shakhmat ban pynsngew bad pynshlur ïa ki khynnah ïalehkai (sports) lyngba ka jing ai khusnam jong ka seng u la ban jur ruh ba kum ki khynnah samla ki dei ban long kiba minot bad shit rhem ha kano kano ka kam kaba bha bad kyntu kynpham ïa ki khun samla ban long kum u syiem Tirot Sing khlem da kyntiang dien kin leh bad trei ia kaei kaba kum ki khun samla ki ïohi jngai.
Ka Myntri ka ong ba hadien ka jingïoh pdiang ïa ki jingujor na ki katto katne ki kynhun Sengbhalang, ka Tnad ka Koit ka Khiah ka la pynmih ïa ka jingpynbna ha ka 6 tarik Nailur 2023, ba pynsangeh ïa ka jingai bhah pule jong ka Open category kat bym pat lah ban pynshisha ïa ka jinglong trai shnong jong ki kyrtong kat kum ka OM ka Tnad Home (Political) ba pynmih ha ka 10 tarik Jylliew, 1983.
Shillong, K’lyngkot : Ka Seng Ri War Development Organization (RWDO) ka la phah da ka jingujor sha u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District halor ka jingkit palat pud ki trok kit mawthup kiba khaïi shapoh Bangladesh.
Ka jingburom ïa kiba halor ne kino kino ki  bor pynïaid, ka jingbiang por, leh bad kohnguh naduh dohnud da ka jingïatip lem, ka long shisha kaba kongsan tam ha baroh ki liang.
U bah Synrem u la iathuh ba kane ka jingpyn trei bakla na ka Saubhagya skim ka long ha ka jingai contract ia ki Company ka long haduh 50 % tam bad kane ka jingpyntrei bakla ka wanrah ia ka jingduhnong ia ka jylla ka ba la kot sha ka T.149 klur.
Ki nongïalam ka seng HNLC kiba don mynta ha ka miej jingïakren bad ka sorkar pdeng-sorkar jylla ruh ki la ïoh ban leh burom ïa une u khlawait ka jaidbynriew da kaba leit buh syntiew lang ha u maw Mot ha madan Iewrynghep.
Namarkata, na ka daw jong ka jingsngew sheptieng ïa ka jingwan jong ka UCC, ka Synjuk ka la kyntu ïa u Shongknor ka Law Commission ban ai jingmut kaba khlaiñ sha ki bor ba dei khmih bad kata ka long ban pyllait ïa ka jylla Meghalaya baroh kawei na ka UCC.Ki pulit jong ka East Khasi Hills District ha ka Lah Sngi U Blei ka 10 tarik ki la ïoh tam ïa kawei ka metïap jong u rangbah briew ka bym don khlieh kaba la per ha sla um jong ka pung UmԻam.
Ha kaba kut jong ka jingïalehkai na ka liang ki nongpynïaid ki la ïoh ruh ban sam ïa ki khusnam sha baroh ar tylli ki kynhun.
Kaei mo ka daw ??.
Kat kum ka shithi ba la phah da u National General Secretary sha u State Incharge/State General Secretary (Org) jong ka jylla Meghalaya, ka la pyntip ba kane ka jingthung ia u Rikman Momin, kan treikam noh marmar.
Di yi  u bam ka tang u khih wom  ioh de  Kat tu  u lai leh wom lait u khih leh wom lait di yi hi de tang u theid bam theid dih  ka Kat tu lei ni cha khmat.
Ha ka jingiakhun ka Madanthad Thadmuthlong, u Presious Tang ula khyrwit hattrick lyngba ki kol kiba ula thep haka 9′, 11′ & 13′.
“Ka jingkhot jong u Amit Shah ka long tang ban pynthame namar u khlem pynlait  ia ka jylla jong ngi na kita ki jingtrei kam jong ka CAB hooid ngi dei ki ritpaid hynrei kat dang don ka mynsiem ngin ialeh ban iada ia ka ri"u la ong.
Ha West Khasi Hills, ki don mynta 6 ngut, ha Ri bhoi 85 ngut, West Jaintia Hills 15ngut, East Jaintia Hills 6 ngut, South West Garo Hills 2 ngut, North Garo hills 2 ngut.
Nalor u Kishan, tang u Tarique Siddique uba la kamai 27 ron (not out) bad ka kynhun kala shah pynkhyllem lut baroh ki wicket bad kamai tang 93 ron, kaba dei ka jingkamai duna ron tam ha kane ka tournament.
(vi) “Dei ha ka snem 1743 ba la pynlong ia ka jingiaseng bah (Ka Presbiteri) kaba nyngkong ha pyddeng ki Welsh Presbiterian.
“Ka riti dustur kaba im ka iaid lang katkum ka jingkylla ka por.
Shillong; Ha ka 25 tarik u Kyllalyngkot 2021, kata kaba long ruh ka sngi rakhe National Voter’s Day yn pynmih ka Election Commission ia ka E-Epic ne ka E-Electors Photo Identity Card, ha kaba pyntip iakane u Bah Federick Roy Kharkongor uba long u Chief Electoral Officer ka jylla, u la ong ba ka Election Commission jong ka Ri India kaba long kaba halor bad kaba don ia kata ka bor ban pynkylla ia ki kyndon katkum ka jingdonkam jong ka juk kaba mynta kan sa pynmih iakata ka E-Epic ha une u bnai uba mynta.
“Nga sngew ba ka dei ka por ba ka sorkar ka dei ban leh shwa ba ka kashari kan tuklar", la ong u Dr Don.
Hynrei,mar ïa dep thep vote pat,kynjah hi jar ka jingshongshit ki paibah.
Jowai: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Jaiñtia Hills District ha ka kyrwoh lyngba u President Samla Ohibait Dkhar ka dap da ka mynsiem ba sngewkhia halor ka jingnang pur sted u khniang jingpang Coronavirus ia uba ngi la tip kum u COVID-19 uba la saphriang ha kylleng ki Ri ha ka pyrthei kumjuh ruh ha ka Ri India  bad wat shane sha kine ki thain shatei lam mihngi jong ngi.
Lah ban kdew ba ha u 2012, u myntri bording ka ri u M Veerappa Moily u la buh ia u maw nongrim ia kane ka projek kaba 85 MW kaba ai kyrteng ka Mawphu hydel power project bad ka jaka sah ki nongtrei ka NEEPCO.Ia kane ka projek la mang T.453.81 klur bad la buh thong ban pyndep hapoh saw snem shiteng naduh ba la sdang ia ka kam.
Na bynta ka medical emergency ne ki jingleit shim dawai bad shah sumar la bthah ban shim car pass da kaba aplai online ne da kaba ai jingthoh ha u District Magistor.
U la pynpaw ruh ba lada ka UDP ka sngew ba ka don ka jingbym hun ia kano kano ka kam, khamtam ka jingiakynduh bad ki nong Thyllaw , Mawlongbna u la ong ba ki la dei ban pynsngew ha ki tyndong shkor jong u, ym sha kiwei pat.
Ki nongrep ki la pynpaw ia ka jingmyntoi ba ki la ioh na kane ka lympung, ha ka jingiapyni nam la don ruh ki jingai khusnam sha ki nongjop.
Haba kren ha kane ka sngi U Bah MH Kharkrang u la ong ba ka jingrung jong u sha ka jylli saiñ pyrthei ka long ban pynkylla dur ïa ka jylla naduh ka koit ka khiah, ka pule puthi, ka ïohkam ïoh jam bad kiba bun bah ki mat kiba kum ki nongshong shnong ka jylla ki angnud.
“Man u snem, ngi ju ïoh sumar ïa ki briew kiba ïohbih na ka jingbam ïa kine ki khñiang bad mih khñiang ha ka met, bad kine ki la donkam ban phah sumar kloi.
Ha kane ka sngi la iadonlang ruh ka Principal ka Smit Higher Secondary School, bad ki khynnah skul jong ka.
Ka Kong Mukhim ka la kyntu ïa kiba shong dukan ban burom ïa ka hukum ka High Court da kaba ong, “Ki dei ban sngewthuh ba kadei ka hukum ka High Court bad ki dei ban tei ka synduk ban buh ïa ka doh bad ym dei ban pyni paidbah.
Haba la pynshong ñia ne pynshong nongrim halor ka ai jait ai kur, kila sngewdei lane sngewbit sngewbiang ban ai shaka kmie lane ka kynthei kaba long ka nongpun nongkha.
U BD Mishra u la shimti ïa ka kam kum u Lat ka jylla Arunachal Pradesh ha ka 3 tarik u Risaw, 2017.
Ha ka jingkren bad ki nongthoh khubor, u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong u lah ong ba ka kyndon treikam ba ïadei bad ka MTIP ka dei kaba lah don lypa naduh u snem 2018.
Ha kaba iadei bad kane, na ka liang ka SSNT ka khot bad wer lang ia ki Dorbar Shnong, ki Seng Longkmie bad ki Seng Samla Shnong bad baroh ki paidbah nongshong shnong ba kin ai ia ka kti jingiatreilang ban pynurlong ia kane ka jingdawa, la ong ka kyrwoh.
Ngi ki nongtrei trai jylla ngi dawa ba dei ban beh kam noh ïa ki mardor hi namar ka jingkren jong ki ka long kaba ngim lah ban pdiang namar da kine kiba wan nabar kin wan ban pynklumar bad pyntieng pynsmiej ïa ngi kum ki nongtrei hangne ha Topcem Cement Ltd.
Dei na kane ka daw ba ki kynthei ki hap ban da khan da saiñdur bha ym ban ryngkoh klumar ne ia kyrshan ktien ha ka shongkha khleh lem kumta ki khyndew ki jaka ki puta ha kawei ka por ki long shuwa jong ngi ju khot ki Trai muluk Trai jaka.
Shillong, Jymmang 19: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong hynne ka sngi palei, ula bthah ïa u Myntri Rangbah barim ka Jylla Dr Mukul Sangma ba un pyrkhat shuwa ïalade kumno ban jop ha ka elekshon MLA 2023 hashuwa ban batai lypa ïa ka lawei jong kiwei pat ki MLA ba mynta.
Ha kane ka jingiashong kyrain la wan iashim bynta ki seng kiba don tnat ha kane ka jylla na ka kylleng kane ka dong mihngi nalor ki sengbhalang kiba don ha kane ka jylla.
Dei ha kata ka miet ruh ka sien nyngkong ba ki la bam ja la ka jong ka jong.
U Director u la pynshai ba baroh ki kam ba iadei bad kane, naduh ka Cabinet Memorandum  haduh ka  tnat jong ka pla pisa, ki la dep mynjur mynta  ka sah ha ka Personnel Department ia kaba la khmih lynti ban ioh noh kloi     tang mar ia dep ka  dorbar mang pisa jong ka Jylla.
Da kane ka jingiap biang sa 14 ngut ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 988 ngut.
Na ka liang ka ATSUM ka la kynthoh ba katei ka rai jong ka ïing kashari ka long pyrshah ïa ka jingthrang bad jingangnud jong ki nongshong shnong trai muluk jong ka jylla.
Ha ka jingkren jongu, u Lat ka jylla u la kyntu ia ki ban jed ia ka mynsiem jong ka jingshlur ba khlem sheptieng ia ka jingshisha bad ban don ka jingthmu ha ka jingim ban jop.
Ia ki MP lajong, ym kham iohi eh ban da don bakhot, kumba khot ia ki MP bar jylla, kiba la sdang ioh jaka sha ki shnong jong ngi, ban leit ri ia ki, kumba ri ia ki khun rit (adopt) kibym don nongpeit.
Euphrasie Barbier ha u snem 1937 bad hadien bun phew snem ka jingiaid lynti, ka la kiew na ka por sha ka por haduh ba kan kot sha kane ka thong.
Ha shwa ban leit sha ka jingjurip ïa ka thaiñ Langpih kawei na ki jaka ïakajia pud bad ka Assam, u Chairman ka Regional Committee na ka bynta ki kam ïapynbeit pud ha West Khasi Hills District, u ba long ruh u Myntri Sorkar u bah Paul Lyngdoh mynta ka sngi u la lum shwa ïa ka jingïalang ha Nongstoiñ ban ïakynduh ïa ki ophisar, ki nongsynshar shnong ka thaiñ Langpih bad kumjuh ïa ki Sengbhalang ka WKHD.Katei ka jingïalang kaba la lomg ha Trysem Hall jong ka ophis DC ha Nongstoiñ la ïadonlang ruh ki dkhot katei ka Committee kiba kynthup ïa u bah Renikton L Tongkhar MLA, u bah Pynshngaiñ N Syiem MDC, Bajop Pymgrope MDC, ki ophisar sorkar bad kiwei kiwei.
Ula ong ba kino kino kiba leh pyrshah bad bteng bad shong die jingdie ha surok ne lynti iaid kjat yn pynshitom katkum ka kyndon jong ka aiñ.
Ka Sports Cell jong ka KSU ka la pynpaw ka jingsngewkmen bad jingsngew sarong halor ka jingshah jied u Bah Donald S.Wahlang kum u Vice President jong ka Basketball Federation of India.
Ha South Garo Hills kiba pang baroh ki la don 37 ngut, ha kaba 3 ngut ki dang shah sumar bad 34 ngut ki la koit.
Katkum ka khana, la ong ba ha kane ka synduk la dap bad la syrtok ïa ka, da ki jingsniew ka pyrthei.
Ngi khmih lynti ba ka jingpynlut kan long kumba T.17-18 klur shisnem," ula bynrap.
La sngewthuh ba U Obama bad ka kurim jongu, kin leit phai noh ha ka sngi hat majai, ha kaba kin leit sha Saudi Arabia, na ka bynta ban sngewlem halor ka jingkhlad jong U Syiem Abdullah jong katei ka Ri.
Ka kong Thabah ka la ong ba ka long kaba sngewsih ba ka sorkar ka la rai ban nym kynthup ia ki nurse ha ka selection committee ka tnad.
U Lambormi Suchen haka jingkren ula iaroh iaki tiar kiba la pynmih na ka Shnong Madankynsaw-Mowkyndeng kidei kiba bha bad ki paw ha kylleng ka ri bad ula pynkynmaw iaki nongthain ba ki tiar kiba ki pynmih ki poi wat shaduh sha Delhi da ka jingkyrshan lang ki tnat sorkar kum ha ka ban pyniaid iew nlorkata ula kitbok kitrwiang iaki ban bha ban miat ka trei ka ktah ka kamai kajih ka jong ki.
U la kynnoh ruh ba wat haba pan jubab ïa ki GPS ruh ym shym la ai satia namarba ki trok ki dei kiba shu ïaid be-aiñ naba kim don ïa ka Challan.
U Kamal Nath, myntri rangbah ka Madhya Pradesh, ula hiar shuki noh mynta ka sngi bad katei ka dei ha shwa ka jing ia tynjuh bor, kaba dei ban long ha shwa ka 5baje mynta ka janmiet, kumba la bthah da ka Supreme Court hynnin ka sngi.
Kumta ka seng ka kyrpad ia U DTO, ban shimkhia bad ban phai khmat lem ia kane ka jingeh ki paidbah.
la kiba iaid hapoh jong ka district (Intra-District) la shah ban iaid da ki odd- even number.
Haka jingiaiakhun ka Dhana SC bad ka Thangskai Tiger, ka Dhana kala ioh pynkhih shuwa iaka jar lyngba u Wanlam Kassar 7′ bad kane ka kol kala neh tang katto katne por ha kaba ka Thangskai kala tan kylla iaka jingialehkai sha kaba iakhaid lyngba ka kol kaba la thep u Shanlang Rymbai 12′.
U la kyntu kyrpang sha u BDO ban sa shimti ïa ka kam, ba un shimkhia lem na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah nongshong shnong.
“Na kane ka jingbatai ‘Khlaw’ ka sorkar la sngewthuh ba kano kano ka jaka kaba don saw hectare ka jaka ka bym don 250 tylli ki dieng ym lah ban khein kum ka khlaw bad kan hap ha ka jingtreikam ka Forest Conservation Act bad ka jingpynduh ia ki khlaw kiba hapoh saw hectare ym donkam ban ioh ia ka jingmynjur na ka sorkar pdeng",  u la ong.
la ai wai ha Bah Lessley Shylla u nongkhaii dewiong na Jaintia Hills  ha ka 28 tarik, 2008 na ka bynta 33 snem.
Shillong, 3 Nailar:Kum ka jingpyrshah ia ka jinglong  mynthi bad ar sap jong ka sorkar Jylla, ka State Co-ordination Committee of Coal Owners, Miners & Dealers Forum, ka la rai ban khot ia ka pakhang shnong, ha ka 6tarik Nailar 2014, naduh ba mih ka sngi, haduh ban da sep ka sngi, ha baroh kaei ka Jylla.
U Adiam u Bthuh, District Secretary, Meghalaya Bharat Scouts & Guides, West Jaintia Hills haka jingkren kum u shongknor ula ïathuh shaphang ka nongrim jong kane ka sngi kaba long ka sngi kha jong ki ar ngut ki shi lok kiba seng ïaka Scouts-Guides Movement kiba tip kum u Lord Baden Powell bad ka Olave Baden Powell.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 83158 ngut bad napdeng kine 80958 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1439 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Na ka liang kiba haiing hasem ki kyntu ruh ia kino kino kiba iohi ne don jingtip ha kaba iadei bad une u rangbah kin sngewbha ban phone sha kine ki nombor: 9612905329.9233448313.8014148140.
Ha kane ka sngi pynhap pyrda ha jaka u Bah SK Sun, MLA ka Mawphlang uba la shim kum u kongsan la wan mih bujli da ka Kong Bajop Rapthap katba u Bah HM Shangpliang, MLA ka Mawsynram constituency u la long kum u Symbud kongsan.
Ka jingtohkit magistrate kan buddien ia ki katto katne tylli ki jingkylli, ha kaba ia dei bad u vice President ka state BJP u Bernard N Marak.
Ia ka kol ba nyngkong la thep u Wanlamsuk Nongkhlaw ha ka 34 minit jong ka kyllastep katba ia kawei pat ka kol la thep u Damehun Syih ha ka 60 minit ka kyllamiet ha ka jingialehkai ba la sakhi da da u paid nongpeitkai ba la pyndap smam iaka madan Kiang Nangbah Ka kane ka jingjop kala pynlong ia ka Rangdajied United ban khur 3 point na ka jingialehkai ba nyngkong jong ka Group B.Ia ka jingplie ia kane ka lympung la sakhi lang u myntri ka tnat ialehkai ka jylla u bah Shakliar Warjri kum u kongsan katba u MLA ka Jowai bah Wailadmiki Shylla ula long kum u symbud kongsan.
Nongpoh:Ka seng Ri Bhoi Youth Federation (RBYF) Umsning Circle, ka la kyntu ia ki bor ba dei peit ba ki dei ban pynbiang mardor halor shibun ki jing duna kiba don hapoh ka jaka sumar ha Umsning CHC.Ha ka kyrwoh kaba la phah da u Bah Henry Marngar, Publicity ka RBYF Umsning Circle, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka seng, ba kan buh ia ka jingdawa na ka sorkar ba ka dei ban pynbiang ia ki jingdonkam hapoh katei ka jaka sumar, ka dei hadien ba ki la ioh shibun ka jingujor na ki riew paidbah, kiba la kynduh shibun ki jingeh haba ki leit ban shah sumar hapoh katei ka CHC.Shuh shuh, u la ong ruh ba ka seng, ka la lap ba don ki khep hapoh katei ka jaka sumar, ba ym don Doktor bad ym don Nurse hapoh ka kamra Emergency, ha kaba la la wanrah jingeh ia ki briew kiba donkam ban leit shah sumar bad khamtam eh na bynta kito kiba donkam ban ioh ia ka jingsumar ba kyrkieh.
Mynta, kito kiba shong ba sah ha kata ka jaka kaba ki khot ka Gaza Strip ki mad ïa ki jingeh namar ka jingthombor kylla ba khlem sangeh jong ka Israel da kaba pynhap da ki bom na suiñ.
Kine ki runar kiba la tur beit beit sha u ki la ïakhun bad ïoh dung da ka tari na ka khlieh jong u bad lait phet syndon na ka Phatok.
“Ngi sngewsarong ba ngi wanrah nam ïa ka jylla Meghalaya bad ngi kwah ba ki briew kin tip kham bha ïa ngi shatei ba kaei kaba ngi pynmih kam dei kaba duna hynrei ka long kaba biang", la ong kitei ki Khasi kiba shongdie ïa kitei ki dukan.
“Shisien ba la shimti ka sorkar ia ki skul Deficit baroh la hap lut ha ka bor pyniaid jong ka sokar", la ong uwei u nongtrei jong ka tnad Education.
katkum ki jingbun ki lynnong.
Ha kaba ïa dei bad ki kam ha ka imlang ka sahlang, u Dr.Lartang u la kyntu ba kim dei ban im marwei.
Ka Kong R.M Kurbah kan shimti ïa ka kam naduh ba la pynkhamti ïa ka.
Ula ong baka Capital Investment Fund (CIF) ka dei kaba la ai sha baroh ki Jylla kum ka nongmuna na ka bynta ka roi ka par.
“Kane ka jingialang kan iarap ban kyrisew thiah ia ka mynsiem ba ki la shim ia ka jingkular hakhmat ka dur mot jong u khlawait ka jaitbynriew, ba kin nym iapein ia ki nongrim jong ka jaitbynriew", la ong u Bah Saibon.
Ha kaba iadei pat bad ka service rules, ka kong Amanda, ka la ong ba ka St Edmund’s College ka la pyndonkam bakla namar ba ka la buh ia la ki jong ki rule na bynta ki nonghikai sorkar bad links nonghikai college post.
Hadien ba na ka liang u kñi jong katei ka heprit u la ïohi ba katei ka heprit kam tip briew shuh bad la suba jur ba ka la ngat ha kata ka ksuid, u la leit ïalam noh ïa ka mardor sha Byrnihat Parish ha kaba na ka liang u Phadar Kmenlang Nongrum u la ïoh ban pynlong ïa ka jingduwai ban beh ïa kata ka ksuid kaba la rung ha katei ka heprit.
Ha kawei pat ka khubor, U James Sangma, myntri kam poh iing ka sorkar Jylla, u la pyntip ba ia ka internet bad ki mesej, yn sangeh shwa ban pyntreikam sa ar sngi shakhmat.
U Bah Samlin u la ong ba ki paidbah ka Sohïong ki long kiba stad bad shemphang, bad ki la sngewthuh lypa ïano ba kin jied ha kane ka ilekshon.
Ka seng Congress, ka pyrshah jur ia katei ka ain  Farmers’ Produce Trade and Commerce (Promotion and Facilitation) Bill, 2020 bad ka Farmers (Empowerment and Protection) Agreement on Price Assurance and Farm Services Bill, 2020 kaba kane ka sorkar NDA, ka leit rah ha Parliament, na ka bynta ban pynlong ain noh ia ka.
Hynrei nalor kitei ki number phone kiba u Director ERT u la dep ujor sha ki pulit ruh, ki dang don sa kiwei pat ki phone number kiba la pyndonkam da kita ki riew thok bad uwei na kita ki number u dei +91 8420637752 uba la phone sha kawei ka nonghikai kaba sah ha Lumdiengjri.
Kan eka shong ha Sorkar Jylla kumno ban pyntip," ong u Bah Pala haba ïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka lympungbah State Youth Congress Convention ba la pynlong da ka Meghalaya Pradesh Youth Congress (MPYC) ha nongbah Shillong.
La ong shuh U Gokhale, ba ka NPP, ka dei ka seng, kaba la shah pynduh ia ka jing ithuh jong ka elekshon komishon, ha u snem 2015.
Ka jingkiew dor ki mar bam bad ka tyndong lyer ban shet ban tiew ka la ktah bha ïa ki longïing kiba duna ka ïoh ka kot ym tang ha Meghalaya hynrei ha ka ri hi baroh kawei.
Ha kane ka sngi, wat hapdeng u lapbah ba jur, ki nongkyrshan jong ka UDP Mawkynrew ki la shah beit haduh kaba kut ban sakhi lang ïa ka jingpdiang burom ïa u MLA barim ka Mawkynrew, Bah Remington Pyngrope sha ka UDP.Lah ban kdew hangne ba u Bah Remington Pyngrope u la jop haduh arsien kum u MLA na Mawkynrew bad shisien pat kum u MDC, hynrei u la shah rem noh pat ha u 2018 hadien ba u la leit ban ïakhun na ka tiket NPP.Haba kren ha kane ka sngi, u Bah Metbah u la pynpaw ïa ka jingkmen kaba khraw ba ki ïoh ban pdiang burom ïa u Bah Reming uba la mih noh na ka NPP ban wanphai biang pat sha ka iing kaba rim, kata ka UDP.Da kaba pynpaw ïa ka jingkmen ban ïohi da ki hajar ngut ki paidbah kiba dang ieid bad bud lang bad utei u nongmihkhmat barim sha ka UDP, u Bah Metbah u la ong ruh ba um artatien shuh ba ka UDP kan sa jop na katei ka constituency.
Shillong, Naitung 12 : Ka Rangdajied United FC ka la ïoh ban khur ïa ki lai point hadien ba ka la ïoh ban pynliem noh da 3-1 kol ïa ka Nangkiew Irat ha ka lympung ïakhun kaba 18 jong ka Shillong Premier League kaba long ha madan Third Ground, Polo hynne ka sngi.
U Bolsonaro, u thawlad tyngeh ban ioh ia ka jingieid u paidbah, namar ba ha ki khyndiat bnai ba ladep, ula jah burom shibun, namar ba um lah ban iakhun ia ka khlam corona bad mynta, u dang thaw lad ban wan rah biang ia ka jingieid u paidbah, ha shwa ba kan wan ka elekshon thymmai ha u snem u ban wan.
Nalorkata ka jingshongshit ka jingrwai Prah ruh ka long ka bym sngewlah ban mut dur, ha kaba wat ki khunlung ki bym pat lait kren bha ruh ki pyrta beit ha u Prah.
Ula ong kiba bun ki kyrtong kiba la dep ban pynbna ïaka kyrteng jongki ban ïakhun ïaka elekshon MLA kim dei satia kiba don ha kajuh ka rynsan ha u snem 2018 hynrei ha kine ki 5 snem ki la wan ban don bynta noh bad ka ïing ka sem jongka NPP.U Conrad ula ong ba u pdiang sngew bha ïa ki kyrtong bad ïa ki nong ïalam na ki seng saiñ pyrthei bapher bad ula ong, ba kila wan ban pynïasoh bad ka seng ym na ka bynta ka jingmyntoi ha ka kam saiñ pyrthei hynrei na ka bynta ka dawbah ban shakri ïa u paidbah ka jylla.
Kum shibynta ban iada ia ki dohum dohwah kiba don ha ka wah Kynshi, u District Magistor, Eastern West Khasi Hills District ula pynjari da ka kyndon aiñ 144 CrPC bad u la khang pyrshah ia ka jingber ia kino kino ki jait dawai ha ka wah Kynshi bad ha ki wah kiba don markhap bad ka.
“Ka JSU ha kaba nyngkong kala pyrshah ia kane ka jingthmu plie iaka khaii pateng bad ri Bangladesh, hynrei haba ka sorkar kala kular ban pynbiang iaki jingdonkam katkum ki jingbthah jong ka MHA ban iada na ka jingpang khlam, kala rai ban ai ka jingkyrshan kaba pura ban iaid beit ka khaii ka pateng.
Namarkata, u Bah Ioannis Narleng, u la kyrpad ia kito kiba la wan bud ia u Bah Khongwar ha kato ka sngi, ba kim dei ban buh shun namar um don daw ei ei ruh em bad ba ki, ha kajuh ruh ka por u kyntu ia kiba haiing ba kim dei ban phah ia ki khun ki kti ki jongki ban bud ia u Bah Goldenstar Khongwar, namar ba u dei u briew bym long bad uba kwah ban wanrah ia ka jingiapher hapdeng ki Khasi bad uba ialam ia ki khun samla sha ka jingjot.
Haw ïapyrkhat ko Lok! Lada jyn da la dei ka Dukan Khasi? Tharai ka Jingpynkut kan long beit “Oh la ngat Bih, Oh ki la ai Kymbad" kaba lah ban ïalam sha ka Jingbom shnong da u Paidbhur.
Kiwei kiwei ki hynmen ki long thylli, kane ka long ka jingleh shi-liang khmat ia la ki khun.
Ka la ïoh khur ruh ïa ka 2 tylli ki takma Rupa ha ka National level in kick boxing ha Guwahati bad Goa.
La iathuh ba kiba dang shu ioh pang thymmai, ki long 3,970 ngut bad sa 103 ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep.
Ïa kane ka mukotduma yn sa bishar bniah ha ka 27 tarik, Naitung.
Ha kane ka sngi, ka Meghalaya Federation of Persons With Disabilities, ka la pyllong ia ka General Meeting kaba ar ka jong ka ha jan ka Law College, Dhankheti, Shillong.
Katei ka jingsaphriang ki khubor lamler ka la pynlong ia ia ki heh nongialam jong ki Sikh na Punjab bad na kylleng ka pyrthei ban wan sha nongbah Shillong ban wad lad jingiarap na ka bynta ki para Sikh jong ki hynrei ki la ong ba haba ki la poi ha nongbah Shillong ki lap ba ka jingjia kam dei satia kumba ki la ioh khubor.
Kane ka jing pyntikna jong u lehse ka long ba u lah dep rai ha ka ben kaba katno kan shong ha Iingdorbar.
Marak, Assistant Director, Horticulture (PS&C), Bah Marbakynsai Marbaniang, M.A.S., Assistant Director, Agriculture, I/C Tea Development Centre, Umsning, Bah  ML Suiam, M.A.S., OSD, Directorate of Food Processing, u  Ramen Lal Baishya, Assistant Director, Tea Board of India kynthup ia ki riew shemphang bad ki ophisar kiba don bynta ha kaba trei borbah ban kyntiew ia ka kam rep Slasha hapoh kane ka than.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da ka puron bad u tyngshop jong ka Khasi, kynthup ïa ka Sherilin Khongwar bad u Wellborn Mynsong.
U President ka HYC Ri Bhoi Sepngi Circle, u Bah R.C Thangkhiew u la ong, haduh mynta ka Sorkar kam pat plie satia ïa ka Patharkhmah Model Degree College kaba don hapoh ka shnong Patharkhmah, Jirang Block watla ïa ki jingtei jong ka kolej la pyndep lut.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang ka Kong Macdalyne, ka la ong ba ka jingbuh jong ka Council ia ka khyrdop ka long kaba shai, namar ba ki khyrdop jong ka KHADC ki don ia ki sign board, katba kiwei ki khyrdop ki bym don sign board ki dei ki ba shu khrong pisa beain na u paidbah.
U la kyntu ruh ïa ki paidbah ba ki dei ban ujor haba ki tip ba ka don ka jingtih dewiong beaiñ.
U Bah Hek haba kren ha kane ka sngi ula ong ba kane ka Youth Cultural Centre kan long ka rynsan ka ban plie ia ka sap ka phong ki samla ha kane ka thain ha kaba yn sa pynlong ki prokram bapher bapher.
Haduh mynta la ong ba dei tang u Dr.Mukul Sangma myntri rangbah ka jylla uba la durut tyngeh miet la bad sngi ban tur sha manla ki kyndong kynshrot ka ri Lum Garo ban ialap elekshon na bynta ka tnga jong u ka Dikanchi.
Na ka liang ka Blood Donation Cell jong ka Seng ka la ai khublei ïa baroh ki dkhot ka Seng kiba la wan ban ïa shim bynta ha kane ka Prokram bad ngi ngeit skhem ba lyngba kane ka jingai snam ka jong ki kan long ka jingkyrkhu ïa kiba bun ki mynsiem briew kiba kordor kiba lah ban ïoh ïa ka jingïarap lyngba kane ka snam.
" Wat leh – bor ia u baduk, ong u Riewstad," namarba u long u baduk, bad wat banbein ia u bakyrduh ……….
Ki dkhot jong ka kynhun Jain Community Shillong ki pynlong ia ka jing sam bam ei sha kumba 400 ngut ha kane ka sngi kum shi bynta ban rakhe ia ka ‘Bihu’ bad ia ka ‘Bengali new year’.
Ïa ka mukotduma pyrshah ïa ka sorkar jylla bad kiwei la ai da u Bah Granary S.Thangkhiew uba dei u para trai jong u Bah Che.
“Hadien ba ngi la pule ia ka kaiphod jong u CAG, kaba la thad madan ia ka jingduh nong ka jingpyniaid bos JNNURM, ka PAC ka shim khia namar ba kane ka dei ka jingmyntoi jong ki paidbah", la ong u Bah Paul Lyngdoh.
Ki dkhot jong ka kynhun trei mon sngewbha ka Green-Tech Foundation ka la bteng ban shim ia ki sienjam ban pynneh pynsah ia ka jingkhuid jong ka mariang bad ki wah kiba don khamtam ha ki jaka sor da kaba mih shakhmat ban pynkhuid ia ka bynta jong ka Wah Umkhrah kaba hajan Weiking, Jaiaw ha 23 tarik mynta u bnai ha kaba ki la ioh ban sei haduh 20 ton ki jaboh jabain.
Ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor, u Bah Thomas u la ong ba ha ka jingshisha ka jingdon jong kine ki karkhana dewbilat ka khlem pynmyntoi ïa ki trai ri trai muluk lada ka dei ha ka ïoh kam ïoh jam ne ka roi ka par, hynrei kiba bun ki nongtrei jong kine ki karkhana pynmih dewbilat ki dei hi ki bar jylla bad ka ophis jong ki ruh ka don beit ha Guwahati ym ha Rilum Jaiñtia.
Katkum kane ka kyrwoh la kam ba ki paidbah ka Bri Hynñiewtrep ki kwah ban lait na ki tyrsim High Level bad nongshun rit paid…"pyrkhat lem ïa ngi kiba jied ïa phi…ngi jied ïa phi ba ngi isih NPP BPP…ïatrei para Seng barit ai ka udp kan sei Chief Minister vpp home minister pdf sport minister congress education tmc urban affairs hspdp pwd bad independent ai PHE…"Kane ka kyrwoh ka khot ïa ka jingïatreilang jong ki seng saiñhima kiba jop duna MLA naduh ka Congress, TMC haduh ka UDP, VPP, HSPDP, PDF bad ki kyrtong shimet ban ïasynrop lang bad thaw ïa ka Sorkar khnang ban lait na ki tyrsim jong ka NPP bad BJP.Hadien ba la saphriang kane ka kyrwoh ka la don ruh ka jingkhih phaloh kaba shyrkhei ha ka jylli saiñhima bad ki paidbah ruh, khamtam ha ki rynsan social media ki la ïatai-ïakren bad kynnoh-kynthoh lai phew jait.
“Wat lada ngim don ha ka bor hynrei ngin pynkylla ia ka rukom synshar ha ka rid a ka bor jong ki paidbah, u la ong shuh shuh une u nongialam ka AAP uba la phet noh na ka seng Congress hadien ba um lah shah ia ka jingtreikam bamsap jongka.
Ka kynhun ïalehkai jong ki shynrang ka ka ïakhaid nyngkong da 1 la 1 bad ka Punjab ha shuwa ba kan pynliem noh ïa ka Gujarat da  1 la 0.
Ka Ola, ka kam, ba ki bateri jongka, ki dei kiba la shna, katba kum ka kyrdan  AIS 156, kaba dei ka rukom shna bateri ha India bad kaba iahap ruh bad ka rukom shna bateri ha Europe, kaba hap ha ka kyrdan ECE 136.
U Conrad K Sangma u la pyntip ruh ba bun na ki khynnah kolej ki la dep ban ai ia ka tika bad u khmih lynti ba kin sa dang bun ki ban ai ruh ha kine ki sngi ban sa wan.
Ka bym lah long.
Mynta  ka sngi ka jingialehkai ka long hapdeng ka Nongrim Hills SC pyrshah ia ka Langsning SC ha ka por 3.30 baje.
Ki nongkitkam ka Kynshi Bangla ki la pyntip ba ïa kane ka lympung ïalehkai yn plie pyrda ha ka 28 tarik u  Nailur 2023 ha kaba ki ar tylli ki kynhun ïalehkai ba radbah kin hiar madan ban ïakhun ba kynthup ïa ka Chan Shaphrang Football Club kan ïakhun pyrshah ïa ka Mawshynrap Football Club ha ka por 2.30 janmiet ha madan ka shnong Kynshi Bangla ha Eastern West Khasi Hills.
Shillong, 20 Jylliew:U Babu Chosterfield Khongwir u nonghikai NEHU u la pynpaw ba um don ka jingsngew pyrshah eiei halor ka jingshna jong ka Balang Katholik ia u Diengphna halor jong u Mawiambei hynrei u la ong ba lada long kaba lah dei ban ieh beit kumba u long.
Ha kane ka sngi Balang, u Director ka Higher and Technical Education (DHTE) u la dep bthah ia ki samla pule ka CMJ university ban pynbiang ia ki jingdonkam jongki sha ka ophis u DHTE ha Additional secretariat naduh 7 tarik haduh 17tarik Jylliew na ka bynta ban iarap ia ki ban pynwad klas.
“Na ka bynta ka jingsam ïa ki jingïarap, la ïoh ban jied khnang tang ïa kito ki longïing kiba dei hok ban ïoh ïa kitei ki tin sop ïing lyngba ka skhim CMHAP", u la ong.
Kaba khadduh eh ka long kohnguh ia ka jingsneng i Mei i Pa, namar ma ki ki tip kham bha ban ia kaba phi tip shaphang ka lawei ka jong phi.
Na ka daw ka jingbym pyllait ïa ka pisa haduh ka Financial Year 2018-2019, ka National Health Mission, Meghalaya kam shym la lah satia ban siew tista ïa kane ka jingïarap sha ki Asha.
Katkum u Rakesh Sinha, uba dei u MP jong ka Bharatiya Janata Party (BJP), ka Hindu nationalist party jong u Myntri Rangbah duh u Narendra Modi, u la ïathuh ba ka niam ka la pynjot ïa ka kolshor jong ki riewlum Adivasis bad la shim kabu ïa ka hok jong ka jinglailuid ka jingngeit ne ka hok ban jied ïa ka niam (right religious freedom).
“Ban ong ba ngim ïoh kyrtong na Pynursla ka dei kaba bakla shibun namar kumba long mynta ngi dang ïa pynbeit ïano ban pynmih sha khmat" u la ïathuh.
Ha kane ka jingshna la pynlut ban thied mawthup 142 trok, dewbilat 856 byrni, shyiap 62 trok bad nar rod 99 kwintal.
Kane ka dei ka dawbah balei ba ka jylla jongngi mynta ka la nang hiar katba nang ïaid ki snem.
Ka sngi final ka la sdang da u Barun Singh ka Services u ba la pynliem ïa u Yaiphaba Soibam na Manipur da 5-0 ha ka 46-48kg, bud sa u Amit Panghal (Services) u ba la pynliem ïa u Anshul Punia jong ka Chandigarh ha ka flyweight 48-51kg.
Ha kane ka sngi la donlang naduh u Deputy Commissioner bah B.S Sohliya, IAS, Additional Deputy Commissioner kong B.Blah, MCS, ADC bah F.B Basan, ADC kong HML Kynta, ADC kong D.V.Lyngdoh, Assistant Commissioner bah S.Phanbuh bad u Assistant Commissioner bah W.K.Kharbuli.
Shillong: Myn hynnin ka step, ka la don ka jingsahkut surok kaba shipor ha ka shnong Mawriang, namar ba uwei u dieng tlai, ula khyllem ha surok bah, kaba leit sha Dawki.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, na ka liang kitei ki arngut ki nongmihkhmat na Ri Bhoi, ki la pynpaw ia ka jingkmen hadien ba ki la ioh ban iashimbynta ha kane ka sngi kaba kitei ki nongtrei ASHA, ki la pynlong ia katei ka jingrakhe snem thymmai.
Ki ar tylli ki jingshut penalty jong U Cristiano Ronaldo, ki la plie lad ia ka  Portugal, ba kan ia khaid pyrshah ia ka France, ha ka jingialehkai  European Championship, hynnin ka miet.
Teng teng kiba kwah bad kiba angnud ban shakri da ka kam hikai, kim ïoh jaka satia.
Hynrei kaba kham bha eh ka long ban ot noh ia ki tnat kiba iap bad ban thang ia ki.
U la kyntu ia ki paidbah ka Sohiong ban ym ngop ha ki nia ban pynpait pynpra ia ki paidbah, hynrei ki dei ban jied ia u kyrtong bat bit ban iasaid hapoh ka ïing dorbar.
U  Sahasrabuddhe, u thoh ha ka tweet jongu, ba ha ka sngi thohdieng, ba la dep, u dang phah test ialade, hynrei, um shym don satia ka katei ka jingpang khlam covid 19 bad kumta, ula leit ban shim bynta ha ka iing dorbar jong ka Parliament.
“Ki daw iing jong kane ka sorkar kum ki kynrum kynram ha KHADC, jingthung Parliamentary secretaries bad kiwei, kin sa pynkhyllem hi ia ka sorkar", la ong u President ka BJP.U la ong ruh ba ka sorkar Congress ha kane ka jylla kam ju nud ban shim pisa pura na ka sorkar pdeng hynrei ka shim beit tang 40 percent na ka 100 percent.
Ka jingbun briew ha Meghalaya ha ka snem 2018 ki don haduh 3 million shiteng ne 35 lak.
Shillong: Ki lad khubor, ki iathuh ba ki ehrang GNLA, ki la sdang ban ia lum lang biang ha kine ki sngi ha Garo hills bad ka jing dawa pisa jubor, ka la sdang biang sha katei ka thain, ong ka khubor.
“Ka Form A bad Form B ka dei ka Form kaba u President jong kano kano ka seng u pynithuh ïa u kyrtong ïakhun elekshon kum u kyrtong ka seng ha ka por Elekshon.
Daniel 9:24 (sngewbha pule Daniel 9:24).
Ki pulit ka West Jaintia Hills bad ki pulit ka Ribhoi man ka por ki ioh bat da bun tylli ki trok kit dewiong be-ain bad kaba lynngoh pat ba ki pulit ka EJH kim shym la burom ia ka rai jong ka NGT ha kaba kim ju lap satia ia ka jingkit dewiong be-ain.
Katei ka jingthmu leit ia kynduh jong ki ka long lyngba ka Art of Life hynrei u SP u la ong pat ba kim ioh bor eiei na ka sorkar ban leit ia kren katkum ka UAP Act bad katei ka jingleit jong ki ka dei kaba suba sniew.
Hadien ba la lum ïa kine ki ñiut ki ñier la pynïakhlad ïa ki hapdeng kiba pyut bad ki bym pyut ïa kiba la pynkit noh da ki dkhot jong ka tnat Shillong Municipal Board.
Haba kren halor ka jingkylla ka rukom ak phlim jong ki puron ka Asha bad ka Tanuja ki la pynpaw ba ha kine ki por ba mynta ki puron wat lada ki la dep ban kyntiew kurim bad don khun don kti pynban ka lad ka dang plie ia ki ha Bollywood hynrei ha ki snem ba la leit ka puron tang shu dep kyntiew kurim ka lad ka la kut ia ka ha ka kam ak phlim.
Ki 7 ngut ki samla pule kiba la duh ei ïa la ki jong ki jingim na katei ka jingjia ki kynthup ïa u Imon Baruah na Dibrugarh, Kaushik Mohan (Sivasagar), Arindam Bhuwal (Guwahati), Niyor Deka (Guwahati), Upangshu Sarma (Nagaon), Rajkiran Bhuyan (Majuli) bad u Kaushik Baruah (Mangaldoi).
“Watla kala don ka jingiasoi soskular ban theh shipor ïa ki ñiut ha kane ka jaka (Mynkjai) ba long tang lai bnai, hynrei namar ka jingbym pat lah ithuh ïa kiwei pat ki jaka theh ñiut da ka Task orce bala thaw da ka Tnad Urban Afairs ka Sorkar Jylla lem bad ka JMB, ka jinglum ïa ki ñiut kala sangeh noh" ong ka JMB.Ha ka jingbishar, ka Jaintia Hills Autonomous District Council, kala kam ba ba khlem pat ïoh pdiang satia ïa ka copy jong ka jingujor.
Jowai, Jymmang 06: Ka Hynñiewtrep Integrated Terri-torial Organization (HITO) Saphai Area mynta ka sngi kala leit ban ujor syndon da ka Ejahar pyrshah ïaka Dhar Company hadien ba la lap ïa ka jingbym biang ka rukom pyntrei ïa ka surok ‘Pasyih-Garampani Road’.
Ha kajuh ka por, ka MLA ka Congress ka kong Ampareen Lyngdoh ka kyrshan ia ka sorkar ban wanrah bad pynneh ia ka shongsuk shongsain ha ka kylla.
La suba ruh ba kane ka lah ban dei ka seng kaba la thaw da ki dkhot jong ki seng saiñpyrthei bapher bapher ha Meghalaya kiba la duh jingshaniah noh ia la ki jong ki nongialam.
Ha ka jinglehkai kaba ar pat, la ioh ban sakhi ia ka jingjop jong ka East Khasi Hills pyrshah ia ka Ri Bhoi da 34 run, ha kaba u ‘Rang ialeh ba Kynsai’ la ioh ban rah da u Jonathan Mawa da ka jinglehbha jong u ha ka ban tied bad kumjuh ha ka jingkawang bol.
iii) Ka Translation Award ka dei ka khusnam kaba la ai shisien shi snem sha u/ka nongthoh Khasi kiba pynkylla ka kiwei pat ki ktien ka Ri India sha ka Ktien Khasi.
U la ong ba ka khubor ba pynsaphriang ia ka jingiadei u Aadhar number bad u 666 kam mih na ka Forum kaba dei hynrei la shu ialap bad iakren ki briew shane shatai.
Ïa ka jingkren halor ka Mang Tyngka la pynbiang sha ki paidbah ha ka ‘NeVA website’.
" La tyrwa jingmut I NiakhaKumta hi ka Rida ruh ka kem ktien noh.
Kadon ruh ka jingmut kaba kongsan “Ban pynneh pynsah ïa ka Dustur ka Riti, ki Matti jong u Longshuwa Manshuwa" ba u la hikai ïa ka pateng ban ïa burom kylliang iwei ïa iwei bad ban pyndonkam hok ïa la ki jong ki Sap ki Phong da kaba hikai ïa kiwei ïa kaei kaba bha tam.
‘Nga kwah ba ka Council kan bteng ban ialam ia kane ka jingiakhih jong ngi na ka bynta ki paidbah na ki bor ka jingthmu thombor ka sorkar jylla.
U Secretary ka School Managing Committee, Bah S Laloo ula iathuh ba iaka skul la seng ha u snem 1987 haka kyrdan Lower Primary School bad ha u snem 1996 shaka Upper Primary School, ha u snem 2006 kala kiew sha ka kyrdan Secondary School bad ha u snem 2024 kala ioh iaka jingkyntiew kyrdan shaka Higher Secondary School nalorkata iaka kyrdan Secondary la ithuh da ka tnat Education ha u snem 2015.
Lada knieh noh da u paidbah kata ym don jingmut ban pynlong elekshon ban jied ia ki MLA bad ban thaw sorkar.
U Bah Roy u la ong ruh ba donbon ba kane ka dukan ka khlem pyndonkam da ka Gas haba shet jingshet, ban dei ba ka pyndonkam da ka Gas kan jin da la jia ka jingïap briew kaba shyrkhei ha kane ka dukan.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da ka Kong I.Kharumnuid, HoD Political Science Department, St.Mary’s College.
Sngewbha ia synrop lem bad ia map ruh ioh don ka tam ka duna, ka lait ka let bad kiwei kiwei de ki jingbym biang jong nga haba nga thoh bad pyn mih ia kane.
I long ruh iba ïohi jngai bad pynngam jingmut ïa la ka tynrai- ka tyllong jong ka Jaitbynriew Khasi Khara, kum ka Hok-longbriew.
Ka “single window policy" ka la pynjot lypa ia ka mariang ha ka Jylla bad mynta sa kane ka kam khaїiumphniang diengtlai.
Kyntang ïa wai, u Dr.Lartang u la ai mynsiem ïa baroh kiba la wan ha kane ka sngi ba kin don ka jingsngewtynnad ïa la ka jong ka jingim watla ki don hapdeng ka jinglong tymmen.
“Ngi kwah ba ka College kan don sa ia ka Science stream khnang ba ki khun samla kin ïoh bteng jingpule hangne hi", u la ong.
Nalor kata ruh khlem don ba sliew ding wat ka shawla ruh ka dei kaba la pynlip shuwa ban leit dukan.
U la kyntu ïa u Deputy Commissioner ban peit lem ba ka bai kali kan long kaba beit bad kaba ryntih ïa baroh ki kali kiba kamai hapoh ka district ba kan nym buh jingeh ïa ki nong shong kali ba ka dor bai kali kan long ruh katkum ka jingjngai ka jaka.
Kine ki long ki por jingialeh pyrshah ia u Khrist bad ia ki nongbud jong u ki nongbud kiba shisha.
Kumba ha ka por 1:50 noh sngi kane ka trok ka dang pyrshang ban cross na kawei ka liang bad dei ha kane ka por ba ka leit tyngkhuh ïa kane ka kaba ki shong.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u ma Nicholas Suchiang u General Sectryary ka shnong Laskeiñ, u ma Lasting Suchiang haka jingkren ula pynsngew hadien ba ula resign noh na ka kam sorkar kum u Lab Technician ha ka CHC Laskeiñ, ula pynbna ba u don shisha ka jingthrang naduh mynshwa ban rung noh sha ka kam saiñ hima sima na ka bynta ban ai ka jingshakri kaba bha tam ïaka Constituency bad ïa ka jylla hi baroh kawei.
Ka Sabnam, kaba na Guwahati, ka kren sngewkhia ruh ba ki briew ha katei ka jaka, ki long kiba duk, kiba im jaboh bad ka jingkwah jongka, ka long ba ki bor kiba peit ia ka koit ka khiah, ba kin peit mar mar ia kitei ki shem lanot.
Ha West Khasi Hills, ki don 96ngut, ha kaba ki Health Worker 3, High Risk Contact 13, Kynshi Cluster 6,Langstiehrim Cluster 2, Lumsohkhlur Cluster 2, Mairang Mission Cluster 2, Mawiong Lumsyntiew Cluster 5, Mawkadiang 2, New Nongstoin Cluster 4, Nongkhlaw Cluster 3, Nongkyn A Cluster 2, Pyndengrei Cluster 4, Pyndengumiong Cluster 7, Riangdo Cluster 2, Screening Purpose 10, Sohjarang Cluster 11, Umthied Bynther Cluster 10.
Shuh shuh  ki don ruh lai tylli ki kyrdan katta ha ki Under-8, U-10 bad U-12  bad haba khein kyllum ia baroh ki kynhun na ki ne ki lai tylli ki kyrdan ki don haduh 24 tylli bad kumba 250 ngut ki players kiba ia shim bynta.
Kaba la siew ka long 170 klur tyngka bad kaba sah mynta ka long sa tang 57 klur tyngka.
U Stalin, u ong ba kane ka jingleh, ka khanglad ia ka bynta jong ka synshar paidbah, kaba la pyn khamti ha ka riti synshar jong ka ri India.
Shillong: Ka jingbeh jong ka lyer daitthah, ka dang iai bteng na ka  Bay of Bengal bad kane kan kiew sha ka thain shatei lam mihngi, naduh ka 17 haduh ka 19tarik mynta u bnai bad na katei ka daw, kan don ka jinghap slap, ha ki bynta jong ka Meghalaya, naduh ka 17 haduh ka 21tarik Jymmang 2022.
La ong ba ha ka jingshisha, ka jingthmu jong ka sorkar pdeng ka long ban buh noh ïa ka skul bah, ka National Law School University ha man la kawei pa kawei ka jylla, kumta hapoh Ri Lum Jaiñtia ki la thaw ïa kawei ka Committee kaba la tip kum ka National Law School University Demand Committee, kaba la lam khmat da ka Society for Study of Law,Haba kren ha ka jingïalang, u Principal jong ka Jaiñtia Eastern College Khliehriat, u Dr.P.Nongtdu, u la ong bad pynpaw ba ka ri Jaiñtia ka long shi sha kaba la shah ibeiñ haduh katta katta haba ïanujor bad kiwei ki District ha kaba ïadei bad ka jingioh ïa ki jingdonkam jong ki paidbah khamtam ha kaba ïadei bad ki shlem ai jingnang jingstad lane ki jaka pule puthi, ka ri Jaiñtia ka long shi sha kaba la shah ibeiñ haduh katta katta, u la ong ruh ba ka Ri lum Jaintia ka dei jaka kaba riewspah bha ha ka jingdon ki marpoh khyndew bad kumjuh ruh ha kiei kiei kiba don ha ka mariang hynrei ki briew pat ki long kiba duk kiba kup shiliang sem shiliang, kumta u la ong ba lada ka sorkar kan buh ïa ia kane ka jaka pule Law hapoh ka r ilum Jaiñtia kan ai jingmyntoi shibun ïa ki samla pule jong kane ka thaiñ, namar kum kine ki jaka pule jong ka sorkar ki long kiba duna ka jingsiew kumta kan ïarap shibun ban pynioh lad ïa kito ki ba duna ha ka ïoh ka kot ba kin lah ban leit pule ha kum kine ki jaka pule jong ka sorkar.
Ka la iathuh ba la shim ia ka rai ha kane ka jingialang ban thaw ia ka komiti na ka bynta ban pynkhie im biang ia ka Board bad kane ka komiti kan ai ia ki jingmut bad ki lad ki lynti ban pynkhie im biang ia ka.
Hadien ba ula shah thab, U Smith, u da kren byrthen bad ong “Buh shajngai bah ia ka kyrteng jong ka tnga, na ka shyntur ba jaboh jongme".
“Ki lah don ki nong die madan ki ba pyntip sha ka KHNAM ba ki la ioh jing bit ban shong die madan ha Khyndai Lad da ka ba siew 20 tyngka shi sngi sha ka SMB" u la bynrap.
Ha kawei pat ka liang, la ka long na ka liang ka KSU bad na ka kynhun ki nongtrei kiba trei ha katei ka CAU, ki la dawa ban kem mardor ia utei u Dean, ban pynshitom ia u katkum ki kyndon ka Ain bad ha kajuh ruh ka por ban weng noh shisyndon ia u na katei ka jaka.
Une u rangïalehkai u la ïoh ban ïalehkai hynñiew sien na ka bynta ka England mynta aïom ha shwa ban un shah weng na ka jingïakhun pyrshah ïa ka Belgium ha u Lber.
Ka jingiakawang ktieh ka iai bteng man la ka teng hapoh ki party ba ialong paralok jong ka (coalition partners).
Stressing on the need to protect catchment areas, Marak said that the chief minister has already constituted a water expert body, which will soon hold a conference here in Shillong.
Ka hukum ban pynpra ïa kitei ki karkhana ka la pynmih naduh u Rymphang, 2023 bad la buh por 30 sngi naduh ka 8 tarik u Naitung, 2023 ban pyndep ïa katei ka kam.
U la ong ba ka sorkar ka la shong jingialang da ki spah bad hajar sien halor kane, bad ka jingong ba dei u dkhar ne Khasi kam iahap eiei.
U Prakash u la ong ba kiba bun eh kiba la wan buhai shnong ha katei ka shnong[bteng sla 7]mynta ki dei ki Muslim.
Ha ba iakren bad ki ladpathai khubor u bah Arnes, u la kyntait ban jubab  ha ba kylli ba ha to kum u nongialam ka BJP Meghalaya u kyrshan ia ka CAA u la ong ba kane ka bynta ka ba iadei bad ka CAA  ka dang don ha ing bishar te um lah ban kren eiei halor kata.
Halor kane ka jingjia ki pulit ki la rejistar case.
Ka la ong ba ka MeECL kam shym la thung ia u meter reader bad u Jugali kumba la dei bad kane ka la pynlong ia ki paidbah ban shem jingeh khamtam haba don ka jinglip ding.
Ula ong ruh ba ka sorkar kam shym la pyntrei kam tang ia ki skhim ba la pynkhreh da ka sorkar barim.
Ka Sorkar ka dei ban  pyrkhat bad phai de sha ka jing pyndonkam ïa ka bor jong sngi (Solar Energy), ka bor jong ka lyer (Wind Mill) bad kiwei de.
Haba nga ong ‘sorkar’ kaba mut kine ki MLA ne MDC ba shong synshar kim pyrwa eiei ia ka jinglut jing duhnong ka Jylla ka mad, kim don polisi ban thaw lane ban thaw lad, bad bunsien ki san tylli ki snem ki shu kut tang haka jing kynad bad jing bymhun.
Ka shongnia eh ban tei mot, ban pynsah nam ïa ki, bad ngi duwai ruh ba ka mynsiem jong ki kan shong suk junom ha Dwar U Blei.
ïa kane la leh kum ka dak ban pyni sha ki paidbah ba ki ar sorkar kim don kano kano ka jingshah liang bad la wanrah da ki CRPF ki bym don ka jingshah liang khnang ban lait na kino kino ki jingïa kynad bad jingkulmar" ong biang u Conrad Sangma.
Haba ia kren pat bad u President ka FKJGP u bah Welbirth Rani lyngba ka phone u la ong ba ki la ioh jingtip ia katei ka jingkhot ia kren ka sorkar bad ki la rai ban leit ia kren bad ka mat ba la khot ka dei halor ka Comprehensive Mechanism.
U Blei u khlem buh Temple shuh.
Ki dei kiba nang ban pynbiej paidbah tang ha ka por Ilekshon.
Haba iathuh ba ka dei tang na ka jingbym ai jog ka ia ka jaka rep jong ka sha ka shnong ka kong Kurbah ka la ong ba katei ka jaka ka dei ka jong ka ha kaba ka lal dep ruh ban register bad u Syiem naduh u 2004 bad ha u 2013 kala pynthymmai ia ki kot ki sla bad jinglong trai jong ka.
“Baroh ki seng ki don la kajong ka hok ban pyrshah katkum ka mat ba ki don, ka Congress ka la leh ia ka kamram kum ka liangpyrshah bad ka BJP ruh ka tip kumno ban synshar ia ka ri baroh kawei, ban wanrah ia ka roi ka par ha baroh ki liang.
Kine ki jingjia ki la pynsngewkhia bha ia kiba bun ki kmie ki kpa na ka daw ka jingpyndonkam jong ki khynnah skul ia ka Social Media kaba ktah bha ia ka jingmut jingpyrkhat ka jong ki bad kaba ktah ruh wat ia ka met ka phad bad ka bor jabieng.
Shuh shuh ka la ong, ka jingsniew palat jong katei ka surok ka wanrah jingeh khamtam haka pang ka shitom ha kaba ki paidbah ki ïabeh ban poi kloi shaki hospital ban ïoh jingsumar nalor kata ka wanrah jingeh ruh ïaki paidbah ban pynpoi ïaki marbam mardih shaki ïew ki hat.
Ngin jin da la long kiba donbok tam namar ngi don lang ka 6th Schedule bad ka ILP, hynrei mynta ngi don tang ka 6th Schedule khlem  ka ILP te ka long kumba theh um ha ka ruh syiar.
La ong ba u Myntri Rangbah un wanphai mynta ka taïew sha Shillong hadien ba u la leit jingleit shabar na ka jylla ha ka taïew ba la dep.
Sa kawei ruh ba ka dei ka sngi saitjain la shitom palat eh ban sah.
Ia ka Khusnam “State Best Outstanding Youth Club Award 2014-2015"  la sam bad ai ia ka sertiphiket ryngkat ka song pisa kaba Shilak tyng T.1 lak tyngka da u Kongsan u Fedrick Kharkongor( IAS) Secretary of sports and Youth Affairs Govt of Meghalaya sha ka Seng (NGO)Ka Tyrna Youth welfare and Development Society bad kumjuh ruh ia “Best District Youth Club Award 2014-2015" la sam da u Symbud kongsan Sanjay Goyal Deputy Commissioner EKH District ryngkat ka  Certificate bad ka song pisa kaba T.25 hajar tyngka.
“Ka jingshakri ïaki para briew kadei ka jing shakri ia U Blei".
Kine ki lai tylli ki mawbyrsiew ki ai jinghikai ia ngi ia ka jingialong shi tylli ban ioh ia ka jingbam.
Katkum ka jingtip ba la ïoh lum la ïathuh ba ki briew kiba shong hapoh kane ka kali ki dei kiba sah ha ka shnong Thieddieng, Mawsynram.
U la ong ba u kyrtong jong ka Voice of Party of Party -VPP u dang bam ar maloi namar lada rem un leit hikai biang.
“Hooid kawei na ki daw ka dei ka khlam COVID, hynrei wat la katta ki dang don sa kiwei ki daw namar ka hap ban pynlong ïaki eksamin interview kam ïa baroh ki tnad treikam ka sorkar.
U Bah Sanbor Shullai u la pynbna ruh ba la aiti ia kane ka kam ba kynsai ha u barikor ba donnam ka jylla, Bah Raphael Warjri ban shtah ia ki durmat lyngba ka synjuk ki barikor Khasi, ka Riti Academy, ‘Ka long kaba donkam ban pynshlur ia ki trai jylla khamtam ki samla ba don sap bad u Bah Raphael Warjri u la prat lynti da ka durmot ba kynsai ha khyrdop jong ka shlem Mattithaw bad Deiriti; bad ka jinglut jingsep ha ka bhah ba nyngkong ka long ha ka dor ka ba Laiphew Lak Tyngka, ha ka ba ka tnat sorkar kan sa pynbiang ia ka bhah ba dang buddien haduh ban da dep pura.
La jer kyrteng ïa kane ka seng ba thymmai kum ka Namdong Block & Laskeiñ Block Border Area Peace Committee (NBLBBAPC) halor ka nongrim ba ki shnong ki thaw jong ki Pnar kiba don mynta ha ka jingïakajia ki long markhap bad ka Namdong Block bad ka Laskeiñ Block.
Ia ka jingtip ba kham bniah lah ban phone ha kine ki number harum kiba long ki tollfree numbers: 94854-32400 lane 18003453802.
Haba phai sha ki distrik hapoh ka Jylla, ka jingdon jong ki briew kiba im bad u khñiang HIV ha East Khasi Hills ka long 2611, West Jaiñtia Hills – 2441, East Jaiñtia Hills – 1976, Ri-Bhoi – 531, Eastern West Khasi Hills – 210, South West Khasi Hills – 115, West Khasi Hills – 112, West Garo Hills – 111, East Garo Hills – 23, North Garo Hills – 17,  South West Garo Hills – 19, South Garo Hills – 18 bad kiwei-kiwei – 200.
Ki drok kiba dei ki jingdih ba pynbuaid ki long kum ka syrngiew jingdum ba shyrkhei tam bad ki dei ki mar ba remdor bad lah ban ong dei tang kiba riew spah kiba lah ban lalehkai bad ki.
Lada don ka bording, ka um ruh ka biang, hynrei lada thut ka bording, ka PHC kam ioh um satia namar ka shaniah beit ha u Motor ban tan ia ka um na ka bynta ki jingdonkam ha katei ka PHC.Na ka liang u Presidentka Sanshnong Development Committee, u DS War u la kyntu ia u local MLA uba dei ruh u Myntri sorkar ban shimkhia ban peit ia ka bha ka miat jong katei ka PHC khnang ba ki paidbah ka thain kin ioh myntoi.
U Bah Shullai uba dei ruh u kyrtong MP ka BJP ha u snem 2019 u la ong ba namar ka NPP ka dei ka party kaba bun paid tam bad ruh ka paralok hapoh ka kynhun National Democratic Alliance (NDA) kumta ruh kam don kano kano ka jingsngew pher halor ka rai jong ki nongialam ba halor ban aijingkyrshan ia ki kyrtong ka NPP napoh Shillong bad Tura Lok Sabha Seat.
U la ong ruh ba lada ki don ha kano kano ka jingngeit ym lei lei hynrei kaba khraw tam ka long ba U Nongthaw U dang pynsah ïa i ha kane ka pyrthei namar ba U kwah ïa i ba in leh ei ei ki kam kiba ma U U la thmu lypa.
Ka thymmei jong utei u jumai, ka dei na Kameng jong ka Arunachal Pradesh.
Katba ka St.Anthony College ka la rah ia ka nam lahduh na ki kynthei da kaba pynliem ia ka Lady Keane College.
Ngi ki Khasi-Pnar ngi ong ba dei ban pyntreikam ïa ka naduh ka sngi ba la pynmih ïa ka bad kam dei ban leit phaidien sha ki snem kiba la dep ka dei ban long nangne shakhmat (prospectively) naduh ba la wanrah ïa ka Roster system ha ka 10 tarik Jymmang 2022, katba ki Garo pat ki ong dei ban pyntreikam naduh ka snem 1972 (retrospectively).
Ha kane ka Career Guidance Counseling la ai jingpynshai ia ki khynnah pule haka ban jied ia ki lain pule haka Arts Science & Commerce streams bad baroh ki scopes kiba don hapoh kitei ki lain pule.
U Myntri Rangbahduh u la buh jingkylli ia ka sorkar jylla, “mano ba pynbor ia ki paidbah ban shim kat kane ka rai ba tyngeh.
Napdeng kine ki khyrdop (gates) jong ka Jerusalem, kawei ka long baphylla bad kata kadei ka Golden gate ne khyrdop ksiar.
Klet noh shuwa ïa ka kam jngohkai pyrthei, namar kane ym tikna kumno kan ïaid namar lada don kino kino ki jingjia sha kiwei ki jaka kan ktah shane ruh, hynrei ka lad ai kam ai jam kaba heh duh ka dei ka MCCL, ka NIT bad lada ka don sha kawei ka tnad sorkar kan long kaba myntoi shibun ïa ki paidbah ka Sohra.
U la ong ruh ba donkam ban hiar biang sha ki Unit bad ki polling Station ban pynkhlaiñ bad na ka liang jong u, un sa nang hiar sha Nongstoiñ bad West Khasi Hills na ka por sha ka por ban ïatei ïa syllok kumno ban pynïaid shakhmat ïa ki kam jong party.
Ki jaitbynriew Boer na ka Ri Holland kiba pynlong ia ka Orange Free State ha South Africa ki pynїasyriem ia ki trai Ri ne ki dohїong bad ki nong Kanan.
Iaka jingialang la pyniaid da u Telespar Shangpliang, Asst.Teacher jong ka skul.
Mynta ka juk kaba ngi im, ym don shuh ka jing sngewjan, ka jing sngew ieid lane ka jing iajuh kum kito ki phew snem mynshwa ba nga la ju iohi.
Da ka jingshlur u ieng ialeh,Pyrshah sorkar phareng;Um tieng um riej bun shrip jingeh,Radbah marwei u ieng.
JAJPUR: Ka jingjia, kaba sngew shutia tasam, ka la jia ha Sukinda bad kata ka long ba uwei u briew, ula ia pyllait jyndat noh bad ka lok, kaba u dang shu dep iathoh, tang na ka daw, ba um ioh ban bam dohblang, ha ka sngi jing khawai iathoh.
U kontraktor u dang hap ban pyntrei ïa ka kam, ban thied ïa ki tiar ki tar bad ban siew ïa ki nongtrei jong u.
Katba na ka liang u Bah Reading War, Advocate, Resource Person, District Legal Services Authority (DLSA), East Jaintia Hills District, Khliehriat u la pynpaw halor ki jingtreikam ba la ïarap da ka ophis jong ka District Legal Services Authority.
Katba ka shikol ka Moodymmai pyrshah Mookynphad Mihmyntdu la thep da u Same Syngkon haka minit kaba 61.
U Barua, u don ha Ruili, kaba dei ka jaka, kaba u shong u sah naduh u snem 2009.
Ka South West Khasi Hills District Badminton Association ka la ioh ban pynhap pyda noh ha ka 11 tarik u Naitung 2023 naka bynta ka 9th South West Khasi Hills District Badminton Championships 2023 kaba la pynlong ha Indoor Stadium Mawkyrwat South west Khasi Hills District.
Ha kane ka sngi la sakhi lang ruh Bah Olet Kharsahnoh uba dei u Sordar Shnong ka Shnong Jongksha, Bah Donbok Kurkalang Secretary ka PDF Mawkynrew Consti-tuency, u Bah A Rynjah President ka PDF Mawkynrew Constituency bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
U ong ruh ba u kyr shan ia u Mukul Sangma uba ieng ha ka nongrim ban nym khot iakren ia ki sengbhalang bad u kyrshan ruh ba dei ban pynshitom katkum ka ain ia kiba pynlong jingiakhih kiba pynjot pynpra ia ki jingdon jingem jong ka sorkar bad jong ki riew paidbah ruh kumjuh.
Kumta hangne ngan wanrah katto katne ki mat kiba pynlong ïa ka akor khasi ba kan hiar dor noh, bad kita ki lah ban long ba lehse dei lyngba:: Ki rympei ïing ki dei ki tyllong bad ki tynrai bah jong ka jingsaiñdur ïa ka longbriew manbriew, kynthup ïa ka akor hi.
Kane ka jia ba hadien ba u Pulit ka Assam ula hap ban pynpra ïaka ktem Pulit haka 13 tarik une u bnai ba pyrshah u paidbah bad synshar District West Jaiñtia, ki paidbah bad katto katne ki sengbhalang na Karbi kila pynpaw ka pyrshah kaba jur.
Ka Singapore ka thang nuit ban pynmih bor ding (waste-to-energy).
La ong ruh, ba hadien ba ki Pulit ki la ioh kem ia utei u briew, ki la kylli halor ka leit ka wan jong u bad uba la iathuh ba u la thmu ban leit phai ing noh ryngkat ka kurim kaba u wan shah sumar ha NEIGHRIMS, Shillong da kaba shong da ka Liengsuin Air India, hynrei hadien ba la lap ia utei u kuli ba dang treikam na pla jong u, ka jingthmu jong u ban leit sha Mizoram ka la pulom noh.
Mynta, la pyntreikam ïa ki jaka pynmih nano urea ha Kalol ha Gujarat, Phulpur bad Aonla ha Uttar Pradesh kiba lah ban pynmih 17 klur bilor.
Ka seng Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) ha ka Sngi Balang ka la leit ban ïakynduh ïa u Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), u Bah Pynïaid Sing Syiem ban dawa na ka KHADC ba ym tang ban nym ai Labour License lane Trading License pathar ïa ki bar jylla, hynrei ban nym pynthymmai shuh ïa ki Trading License bad Labour License jong ki.
Hangno phin iohi ia ki khyllahjait ha ki riam Khasi? ki shong ki sah hangne ha nongbah Shillong hynrei ngam ju iohi koit ba kin riam khasi.
U Jisu u ong ba u pharisi u la leit phai khlem ioh ei ei katba u nongkhrong pat u la ioh ia ka jingpynksan.
Haba iathuh halor ka jingiakren bad utei u Pulit ka Umsning, utei u nongialam ka RBYF, u la ong ba ka seng ka kyntu ia ki nongtrei ka Bandhan Company, ba kim dei ban leit rung sha kiwei kiwei ki shnong, namar ha kaba kum kane ka por, ka dei ka por ba ki briew ki tieng bha ban wan ki briew kiba nabar bad khamatam eh ia ki bar jylla.
Ki rangïalehkai ka Meghalaya watla ka kynhun ka la shah thep tam kol pynban kim shym la duh mynsiem bad ïakhun beit triang hynrei ki katto katne ki kabu ki la pynlehnoh ei.
Katba na ka liang u samla Johnny Nongrum haba kren ha kane ka jingïalang u la ai khublei kyrpang ïa ka KSU kaba la ai jingkyrshan ïa u watla u ïakynduh bun ki jingeh bad don ka por ba u pyrkhat ba un ran dien noh, hynrei ka jingai mynsiem jong ka seng ka pynlong ïa u ban mih sha khmat ban leit ïashim bynta sha ka Muay-Thai world Championship ka ban long ha ka 7 tarik Nohprah 2022 ha Indonesia.
Man ka jingsoi ne ka signature ba la ioh lum, ka dei ka sur pyrshah ia u duma, ka ba pynktik mynsiem ba ngin ialeh ban lait na ki jingteh u duma bad ba ngin ioh ka pyrthei ka ba lait luid na u duma.
“Nga kyrmen ba kane ka kam thoh kot u Moon kan dang iai bteng bad kan ym kut tang hangne" ong u Myntri Rangbah barim ka jylla uba la ai mynsiem shuh shuh ia utei u samla, uba pyllait ia ki kot kiba u la thoh ha ka sien kaba ar.
Jingpynpaw 3:15-16.
