Na ka liang ka Dr.Helen Uriah, District MCH Officer, Jowai kaba batai shaphang ka jingdonkam jong ka (MCP Card), bad kane ka Card kan ïarap ïa ka rukom ai injection ha ka por ba wan mih sha ki jaka sumar, shuh shuh kala batai ba kane ka IMI campaign ka don haduh lai bynta (three phases) kaba nyngkong naduh 7 tarik u August haduh 12 u August, Second phases 11 tarik u September haduh 16 September bad 9 tarik u October haduh 14 October, 2023 da kaba kyntu jur ïa baroh ban ïashim bynta.
Imat kiba khlaiñbor te leh katba mon ruh ym don ba nud ban saham.
Kine ki jaka bym don shuh ki mar poh khyndew kum ki par ksiar par mawshun bad par dewiong, kim long shuh kiba bit ban rep bad ban tap jyrngam tang da ka mariang khlem ka jingïarap jong u khun bynriew.
Ha ki ar tylli ki jingïalehkai ba la dep, ka Shillong Lajong ka la lah ban pynliem ïa ka East Bengal da 1-0 kol bad ha ka Sngi U Blei ka la jop ïa ka Diamond Rock Football Club na Madhya Pradesh da 1-0 kol.
" La jubab u Hep‘Ki ai ja ai bam ia phi.
Ka jingïalehkai phutbol hapoh ka jylla jong ngi mynta kat nang mih ki sngi ka la nang kiew shaphrang ha kaba la sakhi ruh ïa ka jingmih ki khynnah ïalehkai jong ngi kiba la mih madan na ki Klob kiba radbah ha ka jingïalehkai phubtol jong ki rynsan kiba heh.
“Namar ba ula hiar shuki noh, kumta ngim don ki briew kiba biang bad nga hiar shuki noh" ong U Fadnavis.
Ka jingïalangbah jong ka party la pynlong ha ka Shnong Umlaper, ha kaba ha kane ka sngi na ka liang u President ba rangbah ka TMC, u Dr.Mukul Sangma, lyngba ka TMC Party u la pynbna ïa ka Dr.Saralin Dorphang kum ka kyrtong ban aireng ha kane ka election 2023 na Mawhati bad ha kane kajuh ka sngi la pynskhem ruh ïa ka kum ka President ka TMC Party na ka Mawhati Block Committee ryngkat kiwei kiwei ki nongïalam ka party hapoh ka Mawhati Constituency.
Ha kane ka sngi la pynphuh pynphieng ïa ka jingrakhe da ka jingrwai, jingshad bad ka drama lyngkot ki khynnah skul.
Shillong: U symbud myntri rang bah ka jylla, u bah Prestone Tynsong, u  iathuh ba halor ka rai ban plie noh ia ki Hotel,restaurant bad ki jaka jngoh kai; ka sorkar jylla kan hap ban iamir jingmut bha shuwa  bad ki Deputy Commissioner.
Ka la ong ba kum kane ka jingialang ban bishar bniah ia ka jingiaid ki kam ki jam, donkam ban pynlong ruh ha man ki district khnang ban lah ban tem ia ki jingeh jong ki paidbah.
Mynshem taiew, na ka liang ka HSPDP ka la dep ujor sha u Lat ka jylla halor ka jingthung PS kane ka sorkar kaba long pyrshah ia ka ain bad ka pyrshah ban pynkylla ia ka Meghalaya Parliamentary Secretaries (Appointment, Salaries, Allowances and Miscellaneous Provisions) Act, 2005.
La iathuh ba na katei ka prokram, ka ban sdang naduh ka 15tarik U Risaw 2021, ka kamai jongu, kan poi sha ka T.350klur, na ka bynta 14 taiew, lane kaba long T.25klur shi taiew.
Ki la pynpaw ruh ka jingkhuslai kaba khraw ha kaba katei kajuh ka Skul ka la kyntu jur ia ki kmie ki kpa baroh ba ki dei ban siew lut noh ki bai skul (School Fees) hapoh jong ka 1 tarik jong u Bnai Jylliew (June).
U Greneth u la kyntu ia ki bor bahalor ba kin shimkhia ia katei ka jingujor jong u bad ban pynshitom ia u ADC namarba u la pynkheiñ ia ka U/S ZUFA6/L66/776 IPC R/W Sec 18{b)/18(c} jong ka RTI Act of 2005 bad namar ka jingpynjynjar jong u ia u nongwad jingtip da kaba ujor da ka FIR thok sha ki pulit kaba u la pyndonkam bakla ia la ka bor, ong utei u samla.
Hynrei lada ka long kaba bha pat, ka la ban pyrkhat bha bad kan long ka jingkyrkhu lada ngin ioh ia ka shynshar khadar da ki briew kiba tip ia u Blei.
Na ka liang u Myntri Rangbah u la kyrpad bad kyntu ruh ïa ki nongshong shnong jong ka jylla ba ki dei ban long kiba adkar haba ki leit kai sha lum sha wah khnang ban lah kiar na kino kino ki jingjia kiba sngewsih kiba lah ban jia ha kano kano ka por.
Ka seng, ka kynnoh, ba ka sorkar Meghalaya, kam shym la leh eiei ruh em, na ka bynta ban iarap ia ki riew shem lanot, kiba la duh ia ka kamai kajih bad ba kim lah shuh ruh ban trei, da kiwei pat ki kam, na ka jingkhang dewiong bad kumta la dawa, ba ka sorkar Jylla, ka dei ban pynphai noh ia ka khajna kaba la ioh lum sha ki trai jaka, ba kin wad da kiwei pat ki lad jongki, ha ka ioh kam ioh jam.
Katkum ka jingshem jong nga ki briew kiba duna dkhot met ha ka bor ïohi ne matlah ki kham khlaiñ ka bor kynmaw, namar ïa nga ïa phi kim ïohi ne ithuh hynrei ki shu kynmaw na ka surkren bad haba ki leit shane shatai tang shisien kim klet shuh ïa kato ka lynti tang da u diengduh uba ju ïalam ïa ki.
Haba la poi ha Sor Shillong, uta uba ba haiing u Bah Let u la ap tad haduh ba kin hiar shuwa ma ki bad u sa bud nadien jong ki jai.
Une u Kyrtong udei u Bah Batskhem Ryntathiang, u MDC jong ka Nongkhlaw- Mairang, uba ha ka elekshon MDC ha u 2019, u la tam palat san hajar vote ïa u kyrtong ka UDP, uba long ruh u sitting MDC.ïaka rai ba u Bah batskhem Ryntathiang un ïakhun naka seng Congress la pynbna paidbah da u president ka MPCC u Bah Vincent H.Pala haka jingïalang kaba la long haka shnong Mawshut kaba hap hapoh ka Eastern West Khasi Hills District ha baka daki spah ngut ki nongkyrshan ka seng congress kila poi sha kane ka jingïalang.
Ha kane ka jingai jingsumar ei ki doktor na katei ka aspatal kila jurip iaka jingpang kiba dei bad ka skhor, khmut, ryngdang, ki jingpang ba iadei iaki khyllung khynnah, ki jingpang ba iadei bad ka pun ka kha ki longkmie, ki dawai, bampong ba kiwei kiwei ki jingpang.
Mawkyrwat, Nohprah 30: Ka Seng Samla Shnong Mawkyrwat, South West Khasi Hills District kum shibynta jong ka jingkynmaw burom ïa ka sngi jingwan long briew U Trai Jisu ne ka Christmas ki la pynlong ka jingïaid paidbah ne carol ha kaba ki lai tylli ki Balang ki la wan ïashimbynta.
U la ïathuh ba ka dei ka jingshisha ba ka kyrteng jongu ruh ka paw na ka bynta kane ka shuki President jongka BJP ha kane a jylla tangba ka BJP ka bat ïa ka nongrim kata ka dei uwei u briew kawei ka kam.
U bah Shembhalang u la pynpaw mynta kaba donkam tam ha kine ki thain ka long ka surok namar ka surok ka long ka budlum jong ka roi ka par, hynrei  ka skim North Eastern Council (NEC) ka ba  47  ban shna surok na Mawsmai sha Shella ka la shu long leh noh ei lut".
Haba kren hadien ba la wai ka jingialang, u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Kongkal Sangma u la ong, “Ka sorkar kan weng noh ia ka jingpyntreikam ia ka ain shna iing ne building byelaws ka MUDA shabar ka Municipal".
Ia kane kali kit nongpang la synniang lyngba ka MLA skim naka SRWP 2019-2020.
Ka jingthmu jong ka Shnong, ka long ruh na ka bynta ban pynshlur ia ki samla jong ka Shnong halor kumno ban pynneh pynsah ia ka mei mariang, na ka bynta ka pateng kaba dang wan bad kumjuh ruh ban plie lad plie lynti ruh ia ki Samla ki bym don kam don jam bad  kan long ruh ka kubu ia ki ba kin ieng ha la ki jong ki kjat na ka bynta ka kamai ka kajih jong ki.
Ki dawai bampong bad kiwei kiwei, lada ym don, ki nongpang ki lah ban buh ia ka jingdawa jong ki, ha ka pharmacy bad ka AMRIT pharmacy ka la pynthikna ia ki nongpyniaid jong ka NEIGRIHMS ban pynioh ia ki ha ka 48 kynta.
U la ong ruh ba lada tang katei kawei ka karkhana saiñ nar ka ktah haduh katto ïa ki khlaw ki btap bad ïa ki jingthaw ba im.
Shillong:Myn hynnin ka sngi, na ka liang ka National People Party (NPP), ka la pynkup burom ia ki arngut ki MLA ba thymmai, u bah Pyniaid Sing Syiem u MLA ka Mawryngkneng Constituency bad ia u Abdus Saleh MLA ka Rajabala Constituency hadien ba ki la ioh jingjop ha kane ka election shiteng samoi.
U bah Prestone u la ong,  “Ka supreme Court ka la pdiang ba ki mar pohkhyndew hapoh ka jylla ki dei ki jong ki trai ri trai muluk jong ka jylla.
Shillong, Nailur 05: Hadien ba ka Aiba FC ka la ïoh ban rah namlahduh ha ka Samkhamti Summer Cup Under-20 kaba ladep dang ha kane ka snem, kane ka kynhun ka la ïoh pat ban khur sa ïa ka burom jong ka Independence Cup jong ka Samkhamti kaba II hynnin ka Sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba ladep.
“Ka KSU ha une u snem ka la leit ban pynsngew ïa u Bah Banteidor Lyngdoh uba dei u Agriculture Minister ha kato ka por bad u Bah Banteidor u la bthah mar mar ïa ki ophisar ki jong u ban pynbeit ïa kine ki jingbakla bad la thep ïa kita ki samla pule Khasi ha ka Open Category.
“Uba dalade hi u la bah noh ia ki pop jong ngi ha ka met jong u halor kata ka Dieng ba haba u la iap noh sha kita ki pop, ngin ioh im sha ka hok: uba da ka jingjngem snam jong u la pynkhiah ia ngi" 1 Petros 2:24.
Ka Meghalaya mynta kan pynkhreh ban ïakhun pyrshah ïa ka Arunachal Pradesh ha Anand, Gujarat, naduh ka 3 tarik Kyllalyngkot 2023.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u General Secretary ka party u Dr Ricky AJ Syngkon u la ïathuh ba kum ka party ka kwah ba ki nongthaw aiñ kin ïoh ban ïatai sani ha kaba ïadei bad kane ka mat khnang ban lah ban shim ïa ki sienjam ba dei biang ha kaba ïadei bad kine ki ar tylli ki mat khamtam hadien ba ka High Court (HC) ka la bynshet ïa ka jingwanrah ïa ka Policy ha kaba ïadei bad ka Roster System sha ka ïingdorbar bad ka sorkar.
Ha katei ka jingialang la ioh ruh ia ki kaiphod na ki unit bapher bapher bad ruh ka report kyllum na u General Secretary central body.
New Delhi, 10 Jylliew:La antad ba kumba 100 ngut ki lehnoh ki la kyllon iap na ka kynhun seng lehnoh bapher bapher ha ka thain shatei Lam mihngi ha ka jinghiar thma ki shipai khyndew, hynnin bad haduh mynta ka sngi ha ki thain jong ka Myanmar kaba don ha khappud bad ka Manipur, iathuh ki lad khubor na ka tnad pohiing ka sorkar pdeng.
Haba u peit ia ki briew ruh kiba shu iaid bunkam beit tip kiba iaid bunkam shisha ne kiba shu iaid pynheh iew.
Ia kine ki ar kol, ka Sailung Ialong kala thep lyngba u Basan Pale (33′) bad Batskhem Dhar (85′).
Ha u Lber jong ka pyrem ki jynthung ka mariang ba la shah pynïap tyrkhong ha ka jingdaitthah ka tlang ki la sdang khie im pat bad ki jynrep ki jynthung ne ki symbai ki rnai ba la btep da ki nongrep shapoh khyndew ha u bnai Rymphang ki la sdang ban khie lung.
Shillong, 17 Jylliew:Tang mar ia jia ka jingtwa khyndew ha ri Lum Garo kaba la jia mynhynin ka sngi ha kaba 5 ngut ki la iap, 4 ngut na ka jingshah ban khyndew bad uwei na ka jingthlieh u pyrthat ka sorkar jylla ka la pynbna ba kan siew bai lutksan T.4 lak tyngka sha kibahaing hasem kiba la shah lynshop ha katei ka jingjia.
Ka la rem kput ha ka ilekshon Lok Sabha 2014 bad mynta ka snem 2019.
Ka ïing kan sakhi halor ka jingkren jong u Lat ha ka sngi nyngkong bad ka namuna halor ka mang pisa na ka bynta u snem 2024-2025 ban wanrah da u Myntri Rangbah ka jylla kan urlong ha ka 21 tarik u Rymphang.
Kumta ban kham ïa sngewthuh to ngin peit ïa ka jing batai lyngkot halor ka jinglong jingman ha katei ka ophis.
La pynshong shit shuh shuh ïa kane ka sngi da ka jingïashim bynta da ki jingrwai bad ki jingtem tynrai na ki khynnah skul ka Presbyterian Higher Secondary Shnong Shnongpung bad ka Shlem Iongki Sur Tynre Shnongpung.
Haba jubab ia ka mat ba la wanrah da u MLA ka Mawshynrut u Bah Witting Mawsor ha iing dorbar mynta ka sngi, u Dr Sangma u la ong ba ki don ar tylli ki ain ka sorkar pdeng kiba buh diengpynkiang ia ka jinglong trai ki briew kane ka jylla ia ka hok halor ki mar poh khyndew.
Ka NESO ka la ong ba kiba kum kitei ki kyntien ka la ktah jur ia ki briew ka thain shatei lam mihngi bad ka la kynnoh ba katei ka jingkren ka BJP ka pyni ia ka jingmut  jingpyrkhat jong ki kaei ba ki thmu ia ki paidbah ka thain shatei lam mihngi.
Lashai pat ka jingialehkai kan long hapdeng ka Laitkyrhong SC vs Sohryngkham SC ha ka 2nd division.
Nongbah/Mawshuit,10 Lber:7 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Raid Mawshuit (12 Shnong) kaba hap hapoh ka Hima Sohra kim shym la ioh khaw reshon la ar bnai mynta kata naduh ba sdang u snem 2016 haduh kine ki sngi.
La iathuh ruh ba ym tang ha ka por slap ka wan rah jingeh ia ki nongshong shnong na ka jingjot ka ne ka surok, hynrei ha ka por ba rang ka bneng ka la her sa tang u pum pum bad kane ka ktah ia ka koit ka khiah jong ki nongshong shnong.
Ka ri Poland ka kren pyrshah peit peit ia ka jinglong kylluid jong ka European Union watla ka dei kawei na ki dkhot jong ka European Union ruh.
“Ki Enjiniar, u BDO ki la hiar ban pynlong jinglang ban pynshai sha u paidbah ba ka dei tang ka jingpynsngewthuh bakla ia ki, hynrei tang mar ia hiar u BDO, ki Enjiniar na kali ki la ia tur bad khynniat da ka bor ban beh krad ia ki, ki hap leit phai noh khlem ioh pynlong jingialang shuh" ong u bah Award.
Haba ïakren bad ki nongïalam ka seng hadien ba ki la mih na kamra treikam jong katei ka ophisar u bah Fulmoon Marweiñ Organising secretary, ka seng u la ong ba katei ka ophisar ka la ong ba na ka liang ka ophis ka la dep pyntip sha ka sorkar ha kaba ïadei bad ka jingbym don kali kit nongpang shuh ha Rambrai PHC bad ka sorkar ka la pynkhreh ban ai na ka bynta ban kit ïa kiba pang ba shitom.
Ha kane ka lympung ïalehkai kaba la sdang naduh naduh 26 haduh 30 tarik u Jymmang, ka Muaythai Association of Meghalaya ka la sei hduh 61 ngut ki nongïalehkai ki ban ïashim bynta ha kaba ki don napdeng jong ki kiba la khur takma ha la ki jong ki kyrdan kata naduh ka Sub-Junior, Junior, Senior & Elite jong ki kynthei bad shyrnang.
Ki ar ngut ki longkmei kane ka shnong ka kong Rida Bareh bad ka kong Tiplem Lapasam, ki la ong bad katkum ka jingtip jong ki, ka shnong ka ai tang kawei ka NOC sha u trai katei ka kharkhana u ma T.Nongtdu naka bynta kawei ka kharkhana bad ruh ban shna sha ka jaka ba kham pajih na ka shnong, hynrei la tei pynban hajan shnong bad mynta la pynkhreh ban tei sa kawei kharkhana sain rnga dewiong ha kane ka jaka.
Shuh shuh ka KHNAM ka la ong ba ka la ioh jingtip lyngba ka ain jingtip paidbah, ba ka GSWS Mawphlang kam don Chemist ne Microbiologist,bad katei la ong ba kan ktah ia u paidbah uba pyndonkam ban dih ia katei ka um.
Nalor kine, ki la don sa kiwei pat ki mat ki jura kiba ki Ri ki la ïamynjur ban leh khnang ban ïarap lang ha kane jingïakhun.
Na ka liang u Myntri Rangbah u la hiar sha ri lum Garo ha ka Sngi Thohdieng hi bad u khot kyrkieh ïa ka jingïalang ïa baroh ki ophisar bad ki DC, SP ban ïakren halor kane ka jingshlei um.
Donkam ban thoh shibun bad ban lum jingtip shuh shuh shaphang kane ka jaka saiñ nar ba la hyndai bah wat la kam don shuh.
Also recovered from these drug users were amounts the illegal substance.
“Ka shong ha ki MLA, lada kim shaniah shuh bad lada kiba bun ki kwah ban bujli ia u, kin lah ban pynkhyllem ia u", la ong u Bah Rowel.
Namar kata ka Ia ka la jan" Jingpynpaw 1:3.
Lada ki hospital shimet, clinic bad nursing home ki ialeh pyrshah ia kane ka jingbthah, kane ka lam sha ka jingpynduh noh ia ki laisen kaba ki la dep ban ioh.
Mynta ka sngi thohdieng, ka 8 tarik u Naitung 2022 da ka jing ia tylli ki samla kiba thrang ban long ki shakri ia ka suk ka sain hapoh ha Ri bad ka jylla hi baroh kawei, ki la mih pyrthei ban pyrshah ia ka sorkar jylla halor ka jing khlem la pynbna ia ka result kaba ki la dep ban thoh ia ka exam ha u bnai Rymphang mynta u snem, hynrei ka sorkar kam shem la ai shuh lano ka rai ban pynmih ia ka result.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor pulit ka jylla, ki la pyntip ba tad haduh kane ka kynti kaba mynta kim pat shym la tip satia ïa ka daw ba balei utei u pulit PSO u la dkhat jubor ïa la ka jong ka jingim ha katei ka sngi.
Katei ka shithi ka dei kaba la thmu ba kan ym saphriang shawei, khamtam sha ki lad khubor bad ka dei ruh kaba la thmu ba kan kut tang hapoh ka jingiatip jong ka UDP, U CEM bad ka EC.Pynban katei ka shithi ka la lait  sha ki lad khubor bad lyngba ki jingmih katei ka khubor ba ka la don pleng ka dak or pait hapoh ka ARPA ha kine ki sngi kiba la leit noh.
“Ngin pynthikna ba ïa ka case dei ban regjister ha Meghalaya bad ban tian bishar ha West Jaiñtia Hills da ka CBI Court kaba dei ka District and Session Judge jong ka West Jaiñtia Hills hynrei lym kumta ngin duh wat ïa ka shnong Mukroh sha ka jylla Assam," u la ong.
Kawei ka kyntien Phareng kaba la pyndonkam mynta kum ka kyntien man la ka sngi ka dei LINE.Hynrei ka kyntien Khasi ka dei ANG, kaba pyndonkam khamtam ha ki thaiñ Ri Bhoi bad Ri Pnar.
Candidate with at least 50% marks in Bachelor’s Degree and/or in the Master’s Degree in Science/ Bachelor’s in Engineering or Technology with Science or Mathematics or in Bachelor’s Degree and/or in the Master’s Degree in Social Sciences/ Humanities are eligible for admission to the programme (relaxation of 5% marks for SC/ST/PH candidates).
Lyngba katei ka jingwan pynïasoh jong ki paidbah ha katei ka sngi kan nang pynkhlain shuh shuh ïaka party ha Jirang constituency kaba ioh ruh kham duna vote haka elekshon bala dep.
“Ngi dawa ba ka sorkar ka dei ban pynlait noh wut wut ia kane ka pisa khlem pynslem shuh", la ong u Conrad.
Halor ka jingshah jong ka Ministry of Home Affair jong ka sorkar pdeng ia ka iarung ia mih na kawei ka jylla sha kawei (inter state movement); na ka liang u bah Prestone u la ong ba ha ka jylla Meghalaya yn ym pat shah ia ka iarung ia mih na ka wei ka jylla sha kawei pat.
Hadien ba ki bor pyniaid ka FCI ki la shim ia katei ka rai ka FKJGP ruh ka la plie noh ia katei ka ophis.
Ka Bobeeta Sharma ka la iathuh ruh ba ka jingrung jong u Dr Mukul Sangma sha ka parti TMC hi ka dei ka jingbakla ba jur bha ka jong u namar ba ka jingiadei paralok jong ki kan ym neh slem satia namar ki la dep iohi ia u (L) Purno A Sangma ula rung teng sha ka TMC, hynrei ka jing iadei jong ki kam shem la neh slem satia.
La pynkynmaw ruh ba ki paidbah ki dang dei ban bud ïa ka rukom im, kiba dei ki kyndon ban ïada na u Covid-19.
Shuh shuh u DIG u la ïathuh ba ka jingthwet haduh mynta ka dang ïaid shakhmat ban ïohkem ïa kiwei pat ki dkhot.
Kumta katei ka surok jong ngi ka pynmih ia ki pumpum ki phrit khyndew kiba pynkylla rong bthuh lut naduh ki shnong ki thaw ki iing ki sem ki mar ki mata ki jingthung jingtep kiba don marjan katei ka surok bad khamtam eh ki nongrep kiba hap ban iaid kjat manla ka sngi na katei ka surok ki shem syrtok shibun khamtam ha aiom lyur namar ka ka ktih khyndew ka rben shilynter katei ka surok bad ha ka por synrai, tlang bad pyrem ka jur palat ka pumpum ki phrit kiba her nad khamtam ha ki por ba iaid ki kali.
Kane ka jingleh jong u tei u officer ka pyni ia ka jingkhein poh ia ki jait bynriew Khasi khlem ki daw bad wad ki la pyrshang ruh ban pynngat ruh ha ki case, khlem ka nongrim kaba biang khamtam ia ki briew kiba duk kiba im ja kpoh, tang da ka rep ka riang bad kane ka pyni ruh ia ka jingbym khein briew ia ki Khasi kiba don ha Kacharithol Khasi Punji.
"“Kaei kaba nga ïohi ba ka ïap ka jylla jong ngi ka dei, ba tang shu long politician ki la dei ki ba tip lut (Master of all)  haba thoh khubor ruh batai ma nga phi phim tip, kata ka dei kaba ïap," u la bynrap.
U Myntri ka Tnat Cooperation u Shah u la kyrpad ïa baroh ki dkhot jong ki PACS kiba ïadonlang ha ka jingïalang ban bud ryntih ïa ki aiñ.
U Sangma u la ong ia kane hadien ba la wai ka jingialang jong ka Congress ha kane ka sngi Palei.
Ki la dawa ba ka sorkar ka dei ban leh eiei mardor khamtam ha kane ka aiom ba bun bha ki briew ba wan kai sha kane ka thain.
Nalor kata, ki rynsan pathai jingtip bapher bapher ki la treikam bha katkum ka juk jong ki kor ki bor mynta, ha kaba ki paidbah ki la lah ruh ban ïohi ha YouTube, Facebook, Instagram, WhatsApp bad kiwei kiwei rynsan pathai jingtip ïa ka jingbatai shaphang ka jingjied nongthaw aiñ.
Baroh ngi don ka jingsngewkhia ïa kane ka kam bad ngin nym ieh ïa ki briew kiba sah ha khappud kiba ïakynduh ïa ki jingeh," la ai mynsiem u Bah Pynïaid ïa ki paidbah kiba sah ha ki shnong khappud.
U ba Pynshngain u la ong ba ka KHUDA kan thoh sha ka Executive Committee ba kan khot noh ia ka jingialang jong baroh ki MDC  bad ki khlieh nongsynshar ban ia kren khambha halor ki Bill ba sahteng baroh.
Na ka liang jong ki, kila pynpaw ïa ka jingsngewkmen lem halor kane ka jinglah jong ka shnong ban jam sha une u maw mer ba 75 snem.
Ka KHADC kan hap ban pynlut biang ban maramot ia ki jingjot jingpeit jong ki jingshna ki jingtei ha katei ka jaka, hadien ba kala shu ieh kumto la bun snem.
Ka la pynshai ruh ba ha katei ka training centre, shen kin sdang noh ïa ka jingai jinghikai ïa ki samla halor ka phang, ‘Kane ka jaka ba ngi plie mynta ka sngi kadei ban ai jinghikai ïa ki khynnah samla na ka bynta kito kiba kwah ban pyntbit ha kam pynbhabriew ba ju leh ha ki por ba don ki jingïathoh shongkurim nalor kiwei kiwei ki jinghikai.
Lah ban kdew ba u Ashutosh um dei u ba nyngkong na ki nongthohkhubor uba la thmu ban leit pyniasoh bad ka AAP hynrei ki la don kiwei ruh ki nongthohkhubor ba kynthup ia u Manish Sisodia, uba bat mynta ia ka kam myntri ka tnad ka koit ka khiah ka Delhi bad u Shazia Ilmi u myntri sorkar u Rakhi Birla, ruh u dei uwei na ki nongthohkhubor.
Shillong: Hynnin ka sngi, ka jinghap slap ha Sohra, ka long 193.2mm, katba mynta ka sngi, ka long 44.2mm.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng 06: Ka Hynñiewtrep Youth’s Council (HYC) jong ka Kenïong & Thiepdiengngan Unit ka la ïoh ban plie pyrda ïa ka lympung ïalehkai kynjatbol kaba la tip kum ka 3rd Turshaphrang Knockout Football Tournament 2023 ha madan jong ka shnong Kenïong, South West Khasi Hills District.
Kane ka kynhun ka la lah ban kamai 59 ron bad khyllem noh 3 wiket, Sweetcemary Khongthiang kaba dei ka nongïalehkai kaba la lah kamai bun ron tam na ka bynta ka kynhun ka la ïoh 16 ron.
Ka Seng jong ki nongtrei trai jylla hapoh ka karkhana dewbilat TOPCEM, kata ka Topcem Employees Association ha ryngkat ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh ki la dawa na kane ka kompeni ba ka dei ban weng noh mardor hapoh ka 24 kynta ia ki nongtrei bar jylla kiba kynshoit bad pynshit ia ki bor pulit ha ka jingpynlong ia ka jingpynsngew paidbah ne public hearing kaba la long hynnin ka sngi Palei ha Thangskai, East Jaintia Hills District, kata kumba la sakhi lyngba ki social media.
Haba phai ha ka March Pass ba la pynïalehkai ha ka sngi ban pynkut ïa kane ka lympung ïalehkai na ki 26 tylli ki skul ki don baroh 12 tylli ki skul kiba nongïashimbynta bad ïa ka nam lahduh la rah da ka Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat katba ka Presbyterian Higher Secondary School Mawlangwir ka la ïoh ïa ka nam Best Discipline School.
Na ka liang ka seng ka bym juh ieh thylli ia ki briew kiba don ha ki jingeh jing shitom ka la iarap ha la ibor barit kum ka dak ka jingsngewlem ia ka kane ka longiing ha ka ba ka kmie ka la khlad noh bad ieh noh ia saw ngut ki khun ha kaba u kpa u bym da don ka kamai ka kajih ba biang ban ri ban sumar bad ban bsa ban btiah ia baroh saw ngut ki khun.
“imat ka sorkar jylla ka la pynjynjar khnang ia kane ka thain ba kan lah ban pynbor ia  ki paidbah ban shah sngewbha ia ki Pre-Uranium Mining Projects bad ruh ban pynbor ba kin shah ban khlong ia u marpoh khyndew uranium ha ka thain.
Ka la kyntu ruh ia ka UCIL bad ka sorkar pdeng ban burom ia ka hok briew man briew kumba la kdew ha ka riti synshar ka ri bad ka kyndon jong ka UN katkum ka Special Rapporteur of Rights to Development.
