I Ma Byeming ula don bynta ba bun tylli ki kynhun tem kiba kynthup iaka Green Butterfly, Fresh Blood, Minoan Axe, Cruzx bad kiba u rwai marwei.
Ka Sorkar kan leh biang sa shisien ïa ka jingpynshisha ïa kita ki skul lyngba ka jinglum jingtip da ka kynhun shimet khnang ban ïoh ka jingtip kaba tikna halor ka jingdon ki khynnah khnang ban nym don kano kano ka jingleh thok," la ong u Rakkam.
Ka liengsuin iapom ka India, kaba hap ha Budgam, kaba don hajan ka shnong Garend Kalaan jong ka Jammu and Kashmir.
“Ki la iapynbeit bad High Command ka NCP na Delhi bad nga la shu kohnguh beit", la ong u Bah Sanbor haba kylli kaei ka nongrim ba u  iehnoh ia ka shuki Symbud Lam phang shwa ban wan ka jingiatynjuh bor ban pynhap shuki ia u Lam phang u AT Mondal ha u snem ba la dep.
Nalor ki dkhot ka KSU Mawshynrut Circle ha katei ka sngi la iadonlang ruh ki dkhot jong ka KSU Hynnengbrei Area Unit.
Lah ban kdew hangne ba na ka liang u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la iathuh ba ia ka Crowborough Hotel, Shillong kaba la tip ruh kum ka Vivanta Hotel, yn sa plie noh ha ka 7 tarik mynta u bnai, hynrei ia kane la kham pynjlan na ka daw ba don na ki katto katne ki kam, kiba ym pat lah ban pyndep.
Shillong, Nohprah 30: U Superintendent of Police (SP) barim ka Shillong u Bah M.Kharkhrang ha ka sngi Thohdieng u la ong ba khamsuk ban ïakhun pyrshah ïa ki lehnoh ban ïa u drok namar ka jingjyllei jong u ka kham jur bad ka jingteh kynjri jong u ka kham shyrkhei ban ïa kiba rah ktang suloi kum ki lehnoh.
U la pynshai ruh ba ka jingkam u Rangbah Shnong ba ki don tang 5 tylli ki longïing ka long kaba bakla namar ki don haduh 25 tylli ki longïing kiba kwah ban ïoh ïa la ka jong ka shnong ban lait na ka kynrum kynram.
Kaba sngew jli sat bad kaba lah ban pynjot syndon ia katei ka hospital, ka dei, haba la mih kata ka jing ujor, ba ki nongpang ki leit sah ha katei ka hospital, na ka bynta ban iap bad kam dei satia, na ka bynta ban ioh biang ia ka jingkoit jingkhiah bad lada ka long ha katei ka dur, katei ka hospital, kan sa mad ia ki niang kynjah ha ki khyndiat bnai ban sa wan, namar ba nalor ba ka jngai, hynrei sa ka jingleh torti kaba la palat liam.
“Ngim shym la ïoh ka jingmynjur na ka Commission bad ngi dang ïai pyrshang haduh mynta ban phah jingthoh ban pynkylla biang ïa kane ka dor ban pynduna ka jingsiew na ki paidbah bad ban phah siew kham heh ïa ki karkhana" ong u Myntri Rangbah.
Halor kane ka seng ka la pynpaw ba kam sngew lah ban pdiang ba kat ka CHC, kam don ia u motor tan um uba biang ka la leit ban ia kynduh bad u DM&HO u Dr.KC Ajar.
Hynnin ka sngi ki don 4 ngut ki dkhot ka MEMRIWU kiba la poi hospital hadien ba ki la shitom na ka jingshah thngan bad haduh mynta ka sngi, ki la long 7 ngut.
U la iathuh ba lashai ka sngi u Modi un kaweh lama ruh kum ka dak ka jingplie ia ka surok bah Shillong-nongstoiñ-Tura bad un plie paidbah ruh ia ka ophis ka BJP.Lah ban kdew ba kane ka dei ka sien kaba -ar kaba u Narendra Modi un wan sha nongbah Shillong kum u myntri rangbah duh ka ri India , ha ka sien kaba nyngkong u la wan ha ka 27 tarik u jymmang, 2016 ban kren ha ka 65th plenary session jong ka North Eastern Council (NEC).
Shillong: Ka Meghalaya ka la nang kynton shuh shuh ia ka jingkamai ron jongka ha ka jingiakhun mynta ka sngi pyrshah ia ka Nagaland ha ka lumpung Ranji Trophy ka plate group.
Hynrei kane ka thaiñ ka dei kaba dang don shibun ki jingduna.
Ha kane ka juk mynta ngi shem ïa ki katto katne ki Khasi-Pnar kiba riewspah palat bad don pat kiba bun balang kiba la ban ka jingduk.
“Namar kata, ka pisa ba la ïasngewthuh bakla ba ka jah rngai ka dei ka bym pat pyndep bad yn sa pyllait ïa ka katkum ka jingïaid ka kam ba la pyntrei," ong ka kong Ampareen.
U la ong ki paidbah kin sa ai la ka bainong jongki ïa ka NPP.Shillong, Rymphang 15 : Ka jingpyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP) kan ktah ïaka kam jngohkai ïaka jylla, ong u National Secretary ka BJP u Rituraj Sinha haba jubab ïa ka jingkylli balei ka BJP ka sngap jar ïa ka mat jingdawa ILP haka Election Manifesto ka jong ka.
“Ngi pynrem jur ia ka tnad Infiltration Wing ka tnad pulit kiba shu shongkai haba ki khar Bangladesh ki nud ban wan wad masi shaduh Pynursla,imat shaduh Laitlyngkot ruh lyngba ki ejen Khasi jong ngi", la ong u Bah Ennocent.
Ki pulit ka thanat Lumdiengjri ki la ïoh ruh ban kurup noh sa ïa ka kali Bolero Pick-up kaba la pyndonkam ha ban rahbor ïa u Bah Omega na Mawlaingut lem bad ki jaiñ ba la bret ha khlaw Nongpathaw.
Shuh shuh la pyntip ba da ka jingïalam lynti jong kine ki 4 ngut, ki pulit ki la ïoh kurup ïa katei ka kali ba la pyndonkam ha ban rahbor lem bad ïa ki jaiñ ki nep u Bah Omega na ka thaiñ Dewsaw Krang bad khlaw Nongpathaw.
Haba phai sha ki ri ba marjan jongngi, ka Sri Lanka dang shen ka la rai ban pynduh bad rat dyngkhong noh syndon ia une u jait dieng na ka ri baroh kawei namar ka shem ba u dei uwei na ki daw ba pynlong ia ka jingshah rong noh ka khyndew (soil erosion), jingtyrkhong ki tyllong um (drying of springs) bad don ka jingma ba u lah ban pynduh jait ruh ia kiwei pat ki jait jingthung ba la ju rep naduh mynbarim ha kane ka ri kum u snepkor, slasha bad dieng jri (rubber).
Jowai, Nailur 04: Ka Bouncers Association of Meghalaya (BAM) Jaiñtia Hills mynta ka sngi kala pynlong ïa ka prokram ai jinghikai ïa ki khynnah skul ka Jaiñtia Higher Secondary School (New Hills) Jowai ban long kiba don ka akor ka burom, khnang ban lait na ki kam sniew kiba ha rukom bad la batai ruh shaphang ka rukom treikam jong kane ka Association ban wanrah ïa ka bha ka miat ha ka imlang ka sahlang.
“Mynhynne mynmiet ki kynhun kieng atiar ka GNLA bad ka ULFA ki la rung hapoh ki thain ka West Khasi Hills lyngba ka Moheskhola  da kawei ka sumo da ka jingthmu ban jam sha shiliang u pud ka Bangladesh bad India" ong ka jingkynthoh na ka ANVC(B).
Ha kawei ka video ba saphriang ha ki rynsan social media, ki paidbah jong ngi ki ïohi ba ka Smt.
U la dawa ba ka Kashari badonburom ka dei ban pynduh noh ia kane ka jingkam jong u Mukul Sangma kum u Garo namar ba um dei satia katkum ka jingshisha ba u la lap.
Ki nongtrei ASHA ki la dawa ba ka sorkar jylla ka dei ban pynkiew ïa ka tulop jong ki naduh T.2,000 haduh T.5,000.
Ai ba kane ka kyntien phira kan paw noh tyngkreiñ sha ka pyrthei lyngba ki kam ba ngin sa ïa trei nangne shakhmat ba “Sa shisien kin win ki khlaw, sa shisien pat kin khih ki maw" kumba ong u Myllung bakhraw jongngi Babu Soso Tham ban ïaid da ki lynti ba shong nia ba shongain namar ngi long ki ba laitluid khlem jingteh jingkhum ban pynpaw ne ban dawa ïa la ka jong ka hok jong ka jaidbynriew.
U la ong ruh ba ka jingïaleh pyrshah ïa u drok kam kut tang ha kaba kurup bad kem, hynrei dei ka bynta ruh jong ka jingïasyllok, ka jingthaw thymmai ïa kito kiba donkti bad kiwei kiwei de ki prokra.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don 25 ngut.
“Ka don ruh ka por ne khep ba kito kiba bat ïa u shabuk kum ki nongïalam kim sngap ïa ka jingpyni ne ai jingmut lang kiwei bad wanrah ïa ka jingïapait ïapra".
La kyntu ia u myntri ka koit ka khaih ban shimkhia ia kane ka kam, na ka bynta ban pynkynriah ia kane ka kharkhana sha kawei pat ka jaka ba iadei bad ki kharkhana  kaba jngai naki shnong ki thaw.
U nongïalam baheh ka Voice of the People’s Party (VPP) u Bah Ardent Miller Basaiawmoit u la ong ba u don ka jingkyrmen ba kane ka sorkar synrop lang hapdeng ka United Democratic Party (UDP), ka Trinamool Congress (TMC), ka seng Congress, ka HSPDP bad ka People’s Democratic Front (PDF) ki lah ban thaw ïa ka sorkar thymmai wat lada don ki diengpynkiang kiba pynwit ïa ka.
“Ka thong “SAC Against SUP Bottles" ka dei ka jingthmu ban kiar na kaba pyndonkam ïa ki bilor um plastic hapdeng ki samla pule jong ka St.Anthony’s College.
U bah Ardent haba ioh pdiang ia kane ka shithi ba la thaw iaka expert Committee halor ka Reservation Policy, ula lum iaka jingialang u paidbah bad pynbna ba ula pynkut iaka jingshah thngan da ka jingduwai.
Hadien kata ki sa ia dihsha sngewbha da u jingbam ba la wan rah ka Niakha.
Kane ka jinglushia ki bor sorkar ha ka kam thoh bad pynmih khubor ka ktah jur ïa ka jinglaitluid jong ki.
U Tibrewalla haba kren kum Symbud Kongsan u la ïaroh ïa u synñiang u bynhei jong kine kiba la shah pynkup burom da ka khusnam ban pynpaw ïa ka jylla Meghalaya ha ka map jong ka pyrthei lyngba ki kam ba ki trei.
Let the authorise government vigilant and investigative team decide and give report.
U Kynjatshai haba kren katto katne ki nongthied um kumjuh ki kali kit um, na ka liang ki nongthied um kiba dei ki nongshong shnong na kine ki thaiñ ki la pynpaw ïa ka jingeh halor ka jingtyrkhong bad ka jingkyrduh um ha kine ki sngi.
Ïa kane la pyn paw da u President ka Meghalaya Trinamool Congress Bah Charles Pyngrope, haba ïakren bad ki lad pathai khubor hynnin ka sngi Balang ha Shillong.
Ainguh iu Blei ba u dang ieid ia ka ri baieid jongngi bad dangbun ki riewduwai ba u la pynkynriah ia Kane ka jingpang wat la ka lawan iuhkjat Kum ka jingpynkyndit bynriew khamtam ba la jyllei ki jingsniew laiphewjait,to ngin kylla ka jingim jongngi Kum ki jingthaw bakordor Jong U, bad iehnoh ki jinglong basniew baroh ngin I’m ka jingim bakhuid bad bahok bad ngin iohi ia ka jingkyrkhu kyrpang u Blei iangi Kum ka jaidbynriew hi baroh kawei.
U ruh u la kmen namar u tip ba ia ka pisa ar lak un sa ioh marwei.
Ka Meghalaya kan sdang ïa ka jingïakhun kaba nyngkong ha ka 17 tarik Naiwieng pyrshah ïa ka Assam, nangta bud sa ka jingïakhun ha ka 19 tarik pyrshah ïa ka Jammu & Kashmir, bad bud sa ki jingïalehkai ha ka 21, 23 bad 25 tarik.
Katei ka jingmang shuh ka jingkyrshan pisa kadei nalor kaei kaba la mang da ka sorkar pdeng sha ki jylla ha ka State Disaster Response Fund (SDRF).
Kan ym myntoi satia ban shu jop tang khyndiat (6,7, 8, Ne 9 ngut).
U la bynrap ruh ba ki paitbah ki dei ban kiar na ki jingshah ïalam bakla ha kino kino ki briew ha kiba pynsngewthuh bakla ha ki bun rukom.
Kito kiba hap ha ka kyrdan BPL, kim donkam ban siew pisa, hynrei kin test ha ki jaka ba la buh da ka sorkar Jylla bad kito kiba don ha ka kyrdan high risk ruh, kim donkam ban siew pisa.
La ong ba hadien ba la dep ban eksamin bad peit ia ka u doktor u la ai ia ka ka slip na ka bynta ban phah leh scanning sha Civil.
Ka kynhun jong ngi ki nongialam niam bapher bapher ka SAFF ba kum ki nongshong shnong ha ka jylla Meghalaya ngi dei ban long kiba jaijai, ngi dei ban long kiba jynsur ka jingmut jingpyrkhat, ngim dei ban long kiba shongshit khlehbiej," u la bynrap.
“Ka CAB ka dei ka jingma na ka jingwan ki briew kiba nabar ka ban ktah ia ka khaïi pateng, ki kam beain, ka jingjyllei ki kam thiem", u la ong.
Ka jinglehniam Ïewduh kaba ju pynlong ban ai ka nguh ka dem na ka bynta ban bha ka synshar, ka khaddar bad ka ïew, ka hat jong u khun u hajar ka Raid Mylliem, la ïoh ban pynlong mynta ka sngi.
Hadien ba la kut ka jingialang, u Bah PB Sylliang, haba kren sha ki lad pathaikhubor, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia Synjuk ba kan pynlong ia katei ka jingialang kaba kyrpang hapdeng ki nongialam ka Synjuk, ka dei hadien ba ki la sngewkhia eh bad ba kum ka Synjuk ka donkam ban kren halor shibun ki mat kiba la ktah eh ia ki paidbah bad ia ki nongialam shnong ruh kumjuh.
Ka jingpoi ki nongthep vote ha baroh 59 tylli ki konstitwensi ka long kumba 75 na ka 100 (75%) katkum ka jingkheiñ kaba la ai haduh 5 baje janmiet hadien ba la kut ka jingthep vote ha ka Lah Sngi U Blei.
Ka jingkren jong ka halor ka phang ‘Ki bam ba ïoh na ki khlaw na ka bynta ka jingshngaiñ ha ka jingdon ka bam bad na ka bynta ka jingkoit jingkhiah katkum ki rukom bam tynrai’ ka dei ka bynta ba kongsan ba la ïakren ha kane ka workshop.
La ïathuh ha kane ka lympung “Chief Minister U-12 Open Football Tournament 2023" kiba jop na ki Block Level kin ïoh mihkhmat sha ka District Level bad kiba jop na ka District Level kin leit ban mihkhmat sha ka State Level.
Shillong, Jylliew 6: Ka Khasi Students’ Union North Khasi Hills District unit ha ka janmiet jong ka 5 tarik u Jymmang 2022 ka pdiang burom ïa ki samla ka Jaidbynriew kiba la wanrah nam bad burom ïa ka Jaidbynriew ha ka jingleit ïalehkai jong ki sha ka Ri UAE.Ha katei ka janmiet ka KSU ka la pdiang burom ïa ki tei ki Samla ha Indoor Stadium, Nongpoh ha kaba la don ki Nongialam ka KSU North Khasi Hills District Unit ba kynthup ïa u Samla James H Mawphniang-General Secretary,u Samla Banjop Maring-Education Secretary,U samla Baiashanlang Kharshanlor- Asst organising secretary ha ryngkat ki dkhot ka KSU Nongpoh Circle.
Haba iadei katei ka jingwan hiar u Myntri Rangbah, ban buh ia u mawnongrim na bynta ka Byrnihat CHC, ka la pynkmen shikatdei eh ia ki paidbah ha katei ka thain hi baroh kawei, namar kaei kaba ki la angnud la slem bah bad kaba ki la ap khmiehlynti da ki phew snem, hynrei ka la wan ban urlong haduh mynta ka sngi.
Ka jingdon kiba pang coronavirus haduh mynta ka long 324ngut ha India, ong ka khubor sorkar.
Shillong,22 Iaiong:Ka Langrin Konstit wensi kaba la kylla sha ka Ranikor Konstitwensi, ka la sdang ban thaw da kiwei pat ki buit ban pynliem ia ka seng Congress ha katei ka konstitwensi kaba u M.M Dango u dei u MLA bad u bah Mansturdy Nongrem u dei u MDC.Ki lad  khubor ba la iohlum na ki katto katne ki riewkhmat jong ki party bapher bapher kiba la ia aireng ha ki elekshon ba la dep na katei ka Konstitwensi la iathuh ba baroh ki seng bad ki kyrtong shimet na katei ka Konstitwensi ki la sdang ban ia kren sngew thuh jingmut para ma ki ban pynieng noh tang uwei u kyrtong u ba lah ban pynliem ia ka seng Congress.
Ka la ong ruh ba watla ki bor pyniaid kim lah ban leit sha ki prokram jingbatai ba bunjait jong ka NTA hynrei ki la ioh lad lyngba ka online ban pynkhreh ia ka NEET (UG) 2024 examinations.
U Syntiew u long u bynta jong u jingthung uba ka kam jong u ka long ka jingiapoikha, khnang ba u jingthung un ym duh noh hynrei un roi ha ka pyrthei.
U la ïathuh ba ka NEHUTA ha ka jngïalang jongka kaba la long ha ka 6 tarik Risaw ka la ïakren sani bha halor ka jingdawa ban khot noh ïa ka jingïalang ba kyrkieh ong ka Academic Council nalor ba la dep phah ruh sha u da ka jingthoh ba la ïasoi da 100 ngut ki dkhot na Shillong bad Tura Campus hynrei u la lehklet bad leh bymsuidñiew halor kane nalor ba la dep ai por ïa u ban khot hapoh ka 9 tarik u Risaw bad la dep maham ruh ba lada um khot ka Association kan pynlong da ki prokram ïa khih kiba tyngeh.
To ngin ïa burom bad pyntyrsiang pynpalei ha ka jingleh jingkam bad kane ka pyrkhat Blei jong u Khasi kaba la don naduh ka thymmei longbriew manbriew jong u la ha ka shad ka kmen bad kiwei, ban ïa sah synlar ha ‘Uta uwei Uba ki kyntien- ‘Shi hajar nguh’ ki long tang ïa ‘U’ hi ym ïa parabriew ne para bynriew ha kwiei pat ki kam ba ïa dei parabriew para bynriew.
Kumta na ka liang jong ka jylla kam don ha kata ka kyrdan kaba biang ban pyntreikam mardor ïa kane ka policy," la ong u Myntri.
Shillong,27 Nailar:Haba kynthoh kylla halor ki khubor kiba la mih na ki jingkren u Deputy CEM uba dei na ka seng UDP u bah Teinwell Dkhar, kiba la pyni ba ki don ki dak or pait ha ka ARPA, u bah Ardent Miller Basaiaw moit, CEM KHADC;  u la kyntait ba u trei marwei lane u leh shimet ia ki kam ki jam khlem ka jingtip lang jong ki EM, u la ong ba kum u CEM um don kano kano ka jingbuhrieh ia ki subjek lane ki phang ia ki EM ka UDP kiba la dep ban ia kren ha ka jingialang jong ka EC.Haba kren sha ki nong thohkhubor mynta ka sngi balang ha kamra treikam jong u, u bah Ardent u la pynpaw ba ki jingkynnoh ki pyni ba kam don ka jingshaniah iwei ia iwei hapoh ka kynhun jong ka ARPA  , “Lada ym don ka jingshaniah , ym myntoi ban ia trei ryngkat" u la ong.
Ka jingialehkai ha ka sngi Palei kan long hapdeng ka Nangkiew Irat pyrshah ia ka Mawlai ha ka por 4 baje nohphaisngi.
Five – Start Bareh – Gold 3.
“Lada ka kam jngohkai pyrthei ka kiew, ki bun ki nongbei pisa nabar ban theh pisa ia ka jylla", la ong u Lat.
Nongstoiñ, 2 Naitung:Ki lai tylli ki seng bhalang kiba kynthup ia ka WKSU,WYF central body lem bad Ka HYC Nongstoin Circle, ki pynpaw ba kin ieng skhem bad kyrshan ia u samla Lukas Shangpliang, haduh haduh ba un da ioh ia ka hok halor ka jingshah shoh shah dat ha u Phareng uba dei u manager ka TANTIA Kompani bad ka jingshah rah bor ha u bah Be u para shnong jong u Lukas ban leit iasuk jubor bad u tei u Phareng.
Shillong:Ka Mawkhar Dorbar Shnong, hadien ba ka la ïoh jingbit napoh ka Deputy commissioner jong ka East Khasi Hills District, ka la pyntip sha baroh ki paidbah kiba ju pynïeng kali ha baroh shilynter ka surokbah Mawkhar, ba kan sdang noh ban lum ïa ka bai pynïeng kali naduh ka sngi Balang, ka 1 tarik u Nohprah mynta u snem.
Baroh ar tylli kine ki jingialehkai semifinal kin long haka 12 tarik Nailar haka por 1PM bad 3:30 PM.Bad ka Final kan long haka sngi rakhe iaka Independence Day.
Haoid ym lah ban len, watla ka jngohkai pyrthei ka la kiew bha ha ka jylla pynban tang khyndiat ngut eh kiba lah ban ïeng ha la ki jong ki kjat.
Shuh shuh lyngba kane ka aiñ, u CEM, u la ong ba kan don ka jingpynbeit ryntih ha kaba ïadei bad ka jingoh dor ki Nongïalam Shnong ha ka por ba ïadie ïathied khyndew.
Haba la kren ha ka International Tourist Mart ha ka sngi balang, u Tourism Director ka Meghalaya, u Bah Cyril V.D.Diengdoh u la ong ba ka kam jngoh kai pyrthei ha Meghalya ka la kot sha ka T.1,600 klur ha u 2022 bad la lah ban ïathuh lypa ba kan kiew sha ka 10 per cent man la u snem.
Ka seng ka dawa ba dei ban pynshitom ia kiba donkti ban bamsap ia ka pisa ba la mang ban shna painkhana ha katei ka thain namar ba kane ka dei pyrshah ia ka riti synshar ka ri, la bynrap ka kyrwoh na ka president ka CSWO.Nongpoh, 06 Nailar:Kat haduh kine ki sngi, u Block Development Officer (BDO) ka Umling C & RD Block um pat ioh satia ia ka kali na ka sorkar jylla ba un pyndonkam ha ka leit ka wan bad khamtam ha ka thaiñ Jirang kaba long kawei na ki jaka ba dang sahdien ha ka jylla baroh kawei.
Kumta ban shim ram ruh hap ban ïoh ka jingmynjur ka sorkar pdeng.
Khlem kane ka mei ngim lah ban im.
U SP, u la ïathuh, dei ha ka por kumba 8:30 baje mynstep ki Pulit ki la bat ar tylli ki kali.
Katkum ka jingong u Bah Syiem, kiwei ki mat yn sa iakren ha ka sngibabud jong ka dorbar bad ka jingiatai ia ka mang tyngka kan long ha kasngi Thohdieng.
U Myntri ka tnad pule puthi ka sorkar Jylla u Ma Lahkmen Rymbui ula plie ia ki ar tylli ki ïing skulk aba kynthup iaka Nongtalang Govt LP School bad ka Nongtalang Government Secondary School haka sngi ba Ar.
Kaba donkam eh ka long ba phin ïaleh dalade ïalade bad kata ka dei ka thong bad kaba kongsan ha ka jingim u briew bad ngi dei ruh ban da siew spah ïa ka por.
Ka kyrtong ïakhun President ka NDA ka wan hangne ban pan jingkyrshan bad ban wanrah ïa ki kam ki jylla ha ka jingïalang ka long shabar u laiñ bad kamdei ka por kaba donkam ha kaba kane kadei ka kam ai jingmut shimet jong nga," ong u Bah Shullai.
Haba kren shuh shuh ula ong ba ka Rilum Jaintia ka dang duna bad sahdien bha haka ki jaka sumar, ka pule ka puthi bad kiwei kiwei ki kam pynroi lada ianujor bad kiwei.
Nangta ki don ki jaka ba hap siang 7.00m duna kata 6.80 haduh 5.70 meter bad kaba sah nangta shaduh Sohpian ban ïa soh bad ka surok National Highway 44 bye pass, kam dei ban duna ïa ka 3.75 meter.
La iathuh, ba ka jingkiew stet jong ka um, ka poi sha ka  15 haduh 20 phut.
Ka Manipur ka la khur 2 ki takma ksiar, 3 ki takma rupa bad 7 ki takma rnong, ka Assam ka la khur kawe ka takma ksiar, 4 ki takma rupa bad 7 ki takma rnong, ka Sikkim ka la khur kawei ka takma ksiar, 3 ki takma rupa bad 8 ki takma, ka Mizoram ka la ïoh ban khur 2 ki takma rupa bad 10 ki takma rnong, katba ka Tripura bad ka Nagaland ki la khur 2 ki takma rnong.
La bishar ïa ka jinglong jingman tang ha rilum Jaiñtia bad sha ki thaiñ Lyngngam jong ka West Khasi Hills Distirct kaba jur bha na ka jingtih dewiong, ki paidbah kim shlan shuh wat ban pyndonkam ïa ka um kaba tuid ha wah ha kaba wat ïa ka um kaba ki dih bad ki sum ki hap ban shu thied da ka pisa namarba ka um kaba mih na ki krem ki kroh bad na ki umpohliew ki la kylla bih na ka daw ka jingtih dewiong.
Shuh shuh u ong ba baroh ki thma ha ka pyrthei la lah ban tehlakam ym da ka lynti ka aiñ hynrei da ka bor jong ka sorkar.
Ka khubor ka iathuh ruh ba ka Swiatek kam pat shym la mad ka jingshah pynrem palat ban ia ki hynriew jingialehkai ha ka jingiakhun pyrshah bad ka Kudermetova.
Ula don 74 snem ka rta.
Ka suk ia ngi kiba im kynjai ha la ri ban bein, ban khoh bad ban nang pynsyier shuh shuh ia jingim ki phetwir ne ki mraw,katno pat ka jingkordit ka jingim jong kita kiba kylla long ki phetwir ne ki mraw.
Iarapborlang Ksing badWedding Synrem kiba long ki dkhot.
U Prof Gnanakan u la iathuh ba ka skulbah ka la iateh bad ka Grace City  ban leh ia ki kam khaii  ne pyniaid iew kum ki jingbam, kiba iadei bad dohkha, bad kiwei kiwei ki kam ban sdang ha ki snem ban wan.
Katkum ka jingong jong u, ka bio-mining kan ïarap ban pynkhuid ïa ki jaboh ba la slem bha lyngba ka value recovery bad kumta kin sa pynthymmai ïa katei ka jaka theh niut.
La pynskhem ia kine ki nongkitkam da u General Secretary JNC-CEC Bah Wanshwa Suting bad haba kren ula ong ka jaidbynriew mynta ka don ha tmier jong ka synrang na ki riew shim kabu lane ki benami kiba leh ieid haka kyrteng ka jaidbynriew, hynrei tang ban ioh myntoi shimet ki hun ban die iala u doh u snam.
Kumta la maham tyngeh ba lada lap ia kito kiba niah kali hapdeng ka jingdih buaid yn pynshitom hapoh ki kyndon Section 185 Motor Vehicles Act ha ryngkat ka kuna kaba long T.10,000 lane ka jingshah set along kaba lah ban kot haduh hynriew bnai lane baroh ar ki jingpynshitom.
U ong ruh ba kum ka party ka phaikhmat bad kwah ban kyntiew ïa kane ka rukom sumar kaba ki 170 tylli kiwei pat ki ri ki phaikhmat kum kawei naki lad ai jingsumar.
Ka jingïakhun kaba bud pat kan long hapdeng ka Mawpdang pyrshah ïa ka Iatyllilang ha ka sngi Palei ha kajuh ka por bad ka jaka.
