Ka kong D.B.S.Mukhim, Assistant Commissioner of Food Safety jong ka East, West & South West Khasi Hills District mynta ka sngi ha ka jingïalang ba la pynlong da ka ophis jong ka Deputy Commissioner (Supply), South West Khasi Hills District hapoh jong ka Multipurpose Hall, DCs Office, Laitlawsang, ka la ong ba ka sorkar haba ka ai ki kynja marbam mardih kam ju ai da u ba sniew ne uba ktah ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah.
Kane ka dei ka sien kaba ar, ba la mynjur ia katei ka ain da ka Garo District Council.
Ka seng ka kynnoh ruh ia ka jingleh ka Myntri ka tnat pynroi sor, ka Kong Ampareen Lyngdoh, kaba la wan jurip ia katei ka complex bad kular ban plie noh ha u bnai Nailar jong u snem ba la lah, hynrei mynta la shisnem tam katei ka jingkular ka shu sahkut tang ha suiñ.
"Ki la kren paidbah ba ki Muslim ki dei ban leit sha Pakistan bad ki Khristan kim don jaka ha India.
Ha kane ka jingia kynduh jong kitei ki nongialam jong kitei ki saw seng, ia u tei u heh jong ka EJHD, ha ryngkat ka jingiadon lang u bah MH Dkhar President ka AJYWO Sengkmie bad u Bah SS Niangti General Secretary ka KSU-JHDU ha ba ia kren bad u tei u heh ka EJHD, u la kular ha khmat ki nongialam jong kitei ki saw seng ba na ka liang jong ka sorkar kan pynkloi noh kat ba lah ban pynioh ia ki jingiarap ia kiba ha iing ha sem jong kito ki 7 ngut ki ba la khlad noh ha kaba u la kular shuh shuh ban ba un pyndep ia kane  kam hapoh ka 12 tarik mynta u bnai.
Haba iakren bad u ma Shullai lyngba ka phone u la ong, “Kam don kano kano ka daw, hynrei la leh ia kane katkum ka rukom kaba la leh na ka por sha ka por".
U Praveen Chitravel u la khur ïa ka takma rnong ia ka ri India ha ka Men’s Triple Jump.
Shuh shuh u Bah Samlin u la kam ruh ba ha kine ki por ba u leit ban ïalap elekshon kylleng ki bun kiba wan na kiwei ki party kynthup na ka UDP kiba wan ban pynïasnoh sha ka NPP.“Ki don ruh katto katne ki nongïalam jong ka UDP kiba leit sha ka sem Congress," u la bynrap shuh shuh.
Shillong, 16 Naitung:Ka tnad Sor ka jylla kan kham husiar ha ka rukom ban ai pyniaid ia ki bos bad ki taksi saw hadien ba ka la shem ba ka jingai wai ha kine ki lai snem ba la dep sha ki kynhun riew shimet, ka la don ka jingbym shim khia jong ki ban phikir ia ki kali ban sumar ban sukher haba ki duh ne sniew.
Ha kawei ka liang u la pynpaw ka jingbym sngewïahap ba ki pulit kin pyndik ïa ki nongrep, kin tuh ïa ki jingri, ïa ki mar rep, hynrei ka kamram jong ki pulit ka dei ban ïada ïa ki nongrep.
Ka Umsohsun SC ka la ïoh ban thep ïa kine ki lai kol baroh ha ka kylla kaba ar, bad la pynkhihjar nyngkong da u Khrawkupar Roi Syiemlieh ha ka minit ba 54 bud sa ka kol na u Banteilang Thabah (66 min) bad ka kol kaba khadduh la thep da u Donkam Marngar (58 min) ban pynthikna namjop ïa ka kynhun.
“Katkum ka jingsngew jong u, ka long ba na ka liang ka NGT ka la dei ban aipor 5 snem, ban phah sangeh ïa kane ka kam tih dewïong, ban ïoh ban phai pat sha kiwei pat ki lad ki lynti kat kum ki technology thymmai, bad sa shim rai ban pynsangeh baroh na ka bynta 5 snem", u la ong.
U samla Marbud u la ong ba shuwa ban pynlogn ia katei ka jingpynsangeh trok, ki ar seng ki la pyrshang ban leit ia kynduh ia u SP Traffic hynrei um don namarba u leit phah sumar ialade shabar, kumta u la ong ba namar ka pork am shah shuh ba ki khynnah skul ruh ki la jan long eksamin khamtam na ka jingdheng kali kaba jur na ka liang ki ar-seng ki la leit ban leh hi ia kaba donkam, halor katei ka jingshah kem u la ong “Ka jingbym tip u SP EKH bad SP City kumba ki la kam ka pyn ba ki khein zero ia u SP Traffic uba donlang ha katei ka por" ong u samla Marbud.
Ha kajuh ka por, ka la kyrpad ïa ki paidbah ba kim dei ban dang ailad ïa ki seng kiba na shabar namar ki la dep ban knieh ïa ka hok jong ki trai-ri bad ka don ka jingma ïa ka jaidbynriew rit paid na ka daw ba kine ki seng ki don ïa ka thong ban pynrem ïa ki seng ’riewlum.
Ki surok ki ophis, ki iew ki hat bun kila kynjah jar ha kane ka sngi ha baroh kawei ka jylla kynthup ha Garo Hills.
U Prime minister,Narendra Modi bad Home minister,u Amit Shah ki la lait ka jing ktha khlieh na ka jingiakhih CAA ha baroh kawei ka ri India hadien ba mih kane ka thma jingpang covid -19.
Ki bam ki dih kyrhai katba mon namar ka dei ka hok jong ki.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 354 ngut.
“Ka sorkar lyngba ka tnat ba khmih ïa ki jingri jingdup ka dei ban thaw lad thaw lynti ban ai jingïarap ïa kiba la shah ktah," la ong u Bah Process.
“Ka thong ba kongsan jong ka sorkar ka long ban pyntreikam da ki kor komputer khnang ban pynsuk ia ka jingpeitngor ia ka jingpyntreikam ia kane ka skhim sam marbam sha ki paidbah", u la ong.
Ban pynlong ïa ki camp naka bynta ki samla ba kin ïohlad ban pynïasnoh biang ïalade bad ka mariangv.
Ka kyrwoh na U bah SA Rynjah, Superintendent of Police (City), u khot ia ki paidbah ba kim dei ban pynleit jingmut ia kiba kum kitei ki jingthoh kiba saphriang ha ki social media bad ki pulit ki maham ba kin pynsaja, katba kum ka ain ia kiba kum kitei ki nong pynsaphriang ia kitei ki jingthoh kiba ialam bakla bad kiba pynshit jaitbynriew.
Shwa kane, u Kongsan u la aiti ïa ki medal na ka bynta ka Home Guards and Civil Defence Medal for Meritorious Service sha ki san ngut ki Civil Defence bad Home Guards.
“Ka sorkar kaba duna ai jingkheiñ sha ki briew, kadei ka sorkar kaba la teh ban pynheh," ong ka parti.
Ka la ong ba bunsien ki kynthei ki dang sngew lehrain ban kren ban iathuh ha kum kata ka por bad kane ka prokram kan  ai jingshai ia ki.
Ngi la lap ia kane ka kam beain manla ka por ba une u ophisar Forest u leh bad da kaba leh kumne u la klun shibun ki pisa.
Kine ki test ba thymmai ki long kiba suk ban pyndonkam bad ka lah ban lap 28% ka jingshah ktah na ka jingpang kaba ka jingtest ba mynta kaba ka 3rd generation rapid test kam lah,kaba pyntikna ba bun na ki nongshong shnong kin lah ban tip shaphang ka jingpang khnang ba kin ïoh ïaka jingsumar kaba sted ban ïarap ïa ka jingshitom jong ki.
Don tengteng haba mih ki jing thud, ne jingpynwit na ki daw u pud u sam, lane na kiwei kiwei ki daw, ka don ka jingdom kaba shyrkhei bha na ka liang uto uba la dep pynlut da ki phewlak tyngka.
Ka bor jong ka District Council ka treikam pura tang haki jaidbynriew ki bym pat ioh ia ka jylla ba pura nuksa kum ka, Ladakh, Karbi Anglong, Bodo Territorial Council.
Kane ka long tang kum ka sawangka (drama) hakhmat ki paidbah ba kim don lang bad ka BJP ne ba ka BJP kam don lang bad ka NPP," la ong ka Sharma haba kren sha ki lad pathai khubor.
Ka ophis jong u District Sports Officer, East Khasi Hills District, Shillong ka khot bad wer ïa baroh ki nongshong shnong jong ka ri India ba kin wan ban ïashim bynta ha katei ka jingïakop mareh.
Shillong, 23 ’lyngkot:Ka HNYF seng kmie ka kyrshan pura  ia ka nongrim u CEM ka KHADC u Bah Adelbert Nongrum halor ka jing shah khot hajir ha ka High Court Shillong Bench, namar ka jingpyrshah jong u ia ka hukum jong katei ka Kashari ban pynduh noh ia ka bor ki Rangbah Shnong.
Shillong, K’lyngkot :Ka India ka dei kawei na ki ri ka pyrthei kaba khlaiñ ban pynmih ïa ki mar kiba mih na ki jingri jingdup.
Shillong:Ka State Election Committee (SEC), ka UDP kaba long mynta ka sngi, ka la pyllait 9 ngut ki kyrtong MDC ha Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) bad 17 ngut ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad ia kiba dang sah, yn sa pynbna lut shwa ka 31 tarik Naiwieng.
ïa ka Sorkar kaba ki jied hi da lade hynrei watla katta ruh kim lah ban pynkhih bad wanrah ïa ka jingsuk jingsaiñ bad ki jingdawa ka ïai tei bad ka Sorkar ka ïohlad ruh ban ïai pynslem ïa baroh ki mat jingdawa tang namarba kam don ka jingïashim bynta lang hapdeng jong ngi para jaidbynriew," la kynthoh u Rev.(Dr).
Kumjuh u chairman u bah Pynshngain N Syiem u la iathuh ba na ka liang ka Council ka la batai ia ki kam ba ka leh bad la pynsngew halor ka jingpyniaid ia ka pisa na ka sorkar pdeng jong ka tnad Rural development sha ka sorkar jylla, bad la pynsngew ba ka la dei ia ka tnad ba kan phaikhmat ruh sha ki district council namar ba ki don ka jingiadei  beit sak bad ki shnong, ki Hima.
Iaki nongkitkam ba thymmai ka Rotary Club Jowai na ka bynta ka samoi jong u snem 2023-24 ki kynthup ia u President Rtn.
Khlem da ap iano iano ruh, I Lyngdoh Sad Baieid jong ngi, I la ieng na ka jaka shong ka jong I, bad da ka jingkmen, I la iarap ha ka ban pynbeit lem ia ngi.
U la ong ba ka tnad kan pynlong biang ia ka jingiapynher kot kudi ha ka 5 tarik Iaiong ha Shillong, East Khasi Hills District, ban sa pynbud sa ka jingiarwai ha Khyndai Lad ha ka 7 tarik.
Nalor katei ka jingthoh ka la don ruh ka jingthoh kaba la thoh, “Sa shisien kin win ki khlaw, sa shisien kin khih ki maw".
Iakane ka PAC la khlieh da u MLA Bah Hoping Stone Lyngdoh kynthup ia ki dkhot Bah Paul Lyngdoh, Bah Ronie V Lyngdohbad Bah Pynshngain N Syiem.
Ka Sawakahi Syngkon ka la shah pynliem noh ïa ka wiket ha ka Eliza Lyngdoh (1/9) tangba ka WJH ka lah ban poi sha ka thong lyngba ka Anastesia S Shullai kaba la khur ruh ïa ka nam Player of the Match, ha kaba la lah ban kamai 29 bad khlem noh ka wiket haduh ban da kut ka jingïalehkai na ki 31 tylli bol.
:Ka  lympung ïalehkai kriket jong ka 2nd District League T20 Cricket Tournament 2023 ka la ïaid mynta sha ka sngi ba khatwei ha kaba ka Nongdawah CC bad ka Cricket Lovers ki la khur ïa ka jingjop ha ka jingïakhun kaba mynta ka sngi ka 22 Rymphang.
Shuh shuh ka jingshna ïa ki Sewage Treatment Tlant (STP), lai tylli la shna ha East Khasi Hills bad 6 tylli ha East Jaiñtia Hills.
Hynrei ha ka sngi Balang une u rangïalehkai u la pynpaw ba un ïai bteng ban ïalehkai bha hashwa ban jam sha katei ka lympung ka ban long ha ka por lyiur.
Ka Directorate of School Education And Literacy ka jylla ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka The Regional Science Centre, Guwahati (National Council Of Science Museums, Ministry Of Culture, Government Of India) hynne ka sngi ka la pynlong ïa ka State Level Student’s Science Seminar-2023 halor ka phang “Millets- A Super Food Or A Diet Fad".
Ngam kwah ba kane ka jaiñkyrshah kaba da ïa ka burom ka akor jong ngi ki kynthei Khasi kan long ka jaiñkyrshah kaba da ïa ki khar poiei shi sngi.
Ka jinglut ban tei ia utei u mot ka kong Manosha ka la ong ba ka kot hi ban thied ar tylli ki kali SUV ruh, ka la ong ba ka jingtei ia utei u mot ka long ban sahnam ka longing longsem jong ki ha k ipateng pakit ban wan.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, ba dei ha u snem 2013 ka Balang Catholic ka Parish Mawbri, lyngba u Fr.Sngi Lyngdoh ka la lah ruh ban suid ban shor bad ban pynlong ia katei ka khlaw Balang kum ka Law kyntang bad dei ha utei u snem la thung ruh ia u Mawbynna bad  ka jingthung ia palat hajar tynrai ki dieng, ha kajuh ka por lah ban ong ba katei ka ‘Law Kyntang’ jong ka Parish Mawbri, ka dei ruh ka ‘Law Kyntang’ kaba nyngkong eh jong ka Balang Catholic ym tang ha ka jylla, hynrei ha ka ri Indiahi baroh kawei.
Une u Conrad Sangma uba iohi jngai u pyrshah bad dei ban iaroh ba u tip Constitution Ba ar Liberty Of Thought, Expression, Belief, Faith and Worship, namar iei Kristan hap teh mike tang ha ki jylla shabar u pud Meghalaya bad Kerala.
Ki shnong kiba la poi kali kit jingkit man ka sngi ki dei ki shnong kiba kham sngewthuh ïa ka rep shi lynnong namar ki iohlad ban pynroi suk ïa ka mar rep sha ïew bad kim donkam ban wad lad da kumwei.
U la ong ruh “baroh ki jait kam (Service) bapher bapher ngi donkam ïa ki Bank" kumta na ka liang ka Bank ka ïaleh ban ai ka jingshakri kaba bha ïa ki paidbah ka thaiñ.
Hadien katei ka sngi, kitei ki briew ki la leit biang sha iing jong katei ka longkmie sa ha ka 5 bad 6 tarik na ka bynta ban pynduwai ia ka jingshitom ka jong ka bad ha katei ka sngi, u tei u ba kam nongai dawai kynbat u la bthah biang ia katei ka longkmie ba kan sei ia ki ksiar ki ksah bad ia ka pisa ba kan buh na ka bynta ba kin ioh ban pynduwai.
Une u reporter ruh kumno u thoh ba ka dei “ka jingpyrshah ia ki kristan"? Lada kata ka logic, ka demand ban weng ia u Ganesh kam dei ka jingpyrshah ia ki Hindu mo?Ka India ka dei ka ri secular, kam dei ban don ki jingthoh niam, kot niam lane ki idols ha ki jaka sorkar.
Nongpoh, 16 Jylliew:Mynta  ka sngi Hat majai, ki pulit ka Umsning OutPost ki la kem ia ki nongkitkam shnong ka Khlieh Umtrew Tdohum sianghalor ka jingmih khubor ba ki la tait shnong ia kawei ka longing naduh u snem 1995.
Hadien ba ngi la aiti ïa kane ka jingtyrwa, ngin sa shong jingïalang biang bad ngin sa shim ïa ka rai ba khatduh".
Kitei ki nongialam ki la ioh ban iakynduh markhmat hapdeng ka jing-ialang G7 kaba la pynlong da ka Japan.
Ka shuki chairman kala sah thylli naduh u bnai Kyllalyngkot 2020.
Kumba long mynta ka dor jong u piat ha iew ha Iewduh ka long kumba 35 haduh 40 tyngka shi kilo hynrei ki don ki jaka ba la die ia u piat haduh 70 tyngka shi kilo.
Hynrei ka jingstad bad ka Sap- ka talen ba U Radhakrishnan u don  kala pynlong bad pynbor ia  U kpa ban lenlade bad ban phah skul ha kawei ka skul kaba don hapoh ka shnong jong u hi.
Nangta la ong ba katei ka jingleh jong ka Iran ha kane ka por, ka la ioh ia ka jingpynrem na kiwei pat ki ri sepngi ha katei ka sngi.
Shillong,3 Risaw:Ka kynhun ba 19 ngut ki Khlieh Nongsynshar na ka Grand Council of Chiefs of Meghalaya ka la ia kynduh ia u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma, U Myntri ba dei peit ia ka District councilu Bah HDR Lyngdoh bad ka Myntri ka kam pohing ka kong Roshan Warjri mynta ka sngi ban pynsngew ha ki ia kaei kaba ki iohi ia ka jingeh ka jylla bad kiwei pat ki mat.
Ka konstituensi ka jong u hi kam shym lah jied biang ia u ha ka election 2018 namar ki kam bamsap jong u ha ka kam sain pyrthei bad ba um lah ban shakri hok ia la ki jong ki briew jong u.
Haba kylli, utei u nongïalam u la ong ba ka seng kam tip satia u Bah Nongkynrih u kit mar aïu namar kam shym la ïohi ïa kita ki masi ha kali haba ki nongïalam ka seng ki leit sha katei ka jaka ha ka por mynstep.
U la ong kawei na ki mat ba kongsan tam ba ki paidbah ki ap khmih lynti naka sorkar pdeng ka dei ka ILP.“ Ka BJP ka dei ban leh kumjuh ïa ka Meghalaya kumba ka la leh ïa ka Manipur ban ai ïa ka ILP.Kaba ar ka long ba ka BJP ka dei ban pynbeit mardor ïa u pud u sam ka Meghalaya bad Assam namar ka Assam ha ka kyrteng jong ki kam pynroi pynpar ka la nang kyntur bad knieh ïaki jaka puta na ki trai shnong ka Meghalaya ha khappud.
Na ka jingdon tang 9 tylli ki kad liengsuin ha u snem 2014, mynta ngi don 17 tylli ki kad liengsuin.
Bad ka long ruh kaba pynsah lyngngoh wat ia ngi ki trai shnong kumno ba ki kpa tymmen bad kmie tymmen jong ngi ki wan thaw shnong ha kine ki lum baieit jong-ngi.
Ka Seng ka ai khublei kyrpang ruh ia u Bah DP Wahlang, IAS, Addl CS Edu.
Khnang ba phin sngewthuh ngan ai da ki nuksa.
Ha katei ka sngi ka ophis ka la ïoh ruh ban sam ïa ki khusnam sha ki katto katne ngut kiba la shna ïa ki phlim lyngkot, haba ïadei bad ka jinglehkhuid bad kiwei kiwei bad ha kajuh ka por la ïoh ruh ban pule ïa ka jingthoh “Bam Smai" haba ïadei bad ka khuid ka suba.
Ha kane ka dorbar kaba dang shu dep long, don ki MLA kiba la buh jingkylli shaphang ka jinglut jingsep ban ïaleh pyrshah ia u khniang jingpang Covid.
Ym lah ban tip kane kan ktah haduh katno ïa kane ka juk kaba mynta hynrei tang kawei ka jingma ka ap bad kata ka long ba ngi kum ki briew ngim lah shuh ban pyrkhat bniah (clear thinking) halor kano kano ka phang namar ba ka jabieng kam trei kam bha shuh.
U la bthah ruh ïa ki ban ïaleh ban long kiba lait na ka jingpang bad ban ïashim bynta ha ka Khelo India bad ka Fit India Movement.
Kam lah ban long ban ong ba la biang kyrdan ban ai speaker ha meghalaya assembly sha u Ma Nujorki sungoh, namar bun ki Ba la heh kyrdan tang ba experience ka long kaba don, ka kam speaker kam dei ka kam basuk khlem ka experience ba biang.
U Myntri Rangbah u la ong ba watla kin don shibun ki jingeh hangne hangtei ha ka jingïakren ïasuk, hynrei na ka liang ka sorkar Meghalaya ka la skhem jingmut ban pynïaid shakhmat ïa kane ka kam.
U la ong ba ka seng Congress ka la mih ha madan ban pynlong jingialang paidbah ban pyrshah ia katei ka Bill bad ka la pyrshah ruh ha ing Dorbar, naduh madan haduh ing Dorbar ngi ieng pyrshah ia kane ka Bill.
Ha ka jingshisha hynnin ka Lah Sngi U Blei ka kong Banrikynti ka la leit ujor da ka ejahar sha u SP (City) halor kane ka jingshah thad jongka ha social media.
Ngi dang ap ia ka jingwan pat u Trai Jisu bad ka Baibl ka iathuh ia ngi ia ki dak jong ki sngi kiba khatduh ne ki dak jong ka jingwan arsien u Jisu.
Kane ka jingkam ki ophisar na ka tnad pla tyngka, ka la buh ia ka jingaratien ia kiba bun namar katba shaba rung khamtam ha ki tnad sorkar, ki la ud bad ai daw bym don pisa ka sorkar.
Mairang, Risaw 9: Ka Holy Cross Health Centre, Mairang ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew, ka la ïoh ban rakhe ïa u mawmer jong ka jingdap 25 snem jong ka ha ka jingshakri na ka bynta ki paidbah ka dong ka thaiñ baroh kawei.
U la iehnoh shadien i Kurim i Kong Peggymon Pathaw bad don san ngut ki khun, arngut ki shynrnag bad lai ngut ki kynthei.
Kino kino kiba ioh jingbit ruh la kdew shai na ka bynta ka jingthmu bad kut katkum ka por kaba la buh.
Ki Israel ki dei ki khun ki ksiew u Abraham, ym jong ka Sara kaba dei ka tnga jong u.
Shillong, Nailar 31: Hadien ba ka tnat ki kam pynroi sor ka la aiti sha ka High Level Committee ïa ka Blue Print ha kaba ïadei bad ka jingpynkynriah ïa ki Harijan kiba shong ba sah ha Them Ïewmawlong sha ka jaka ba don ka quater jong ka Shillong Municipal Board kaba don ha Bishop Cotton Road na ka liang ki Hariajan kim pat lah satia ban rai la kin pdiang ne kyntait ïa kane ong Gurjit Singh u Secetary ka Shillong Harijan Panchayat Committee.
Na ka liang u Paiem Kestonbel Manik Syiemlieh Dy Syiem Khynnah Hima Nongkhlaw, President, FKS, bad u Bah Hamphrey L Ryntathiang, u Lyngdoh Hima Lyngiong, Secretary, FKS, ki la kyntu jur ia ki nongialam jong ka Meghalaya BJP ban sngewbha ban thaw ki lad ki lynti ban pynsngewthuh ia ki bor ka Sorkar Kmie kaba dei kaba la lam khmat da ka Seng BJP hapoh Ri India ba kin shim khia ban iathir ia tai sani bha halor kane ka Hok jong ki Hima Khasi States kumba la pruid dak ha ki dulir Instrument of Accession bad ki kyndon ha ka Annexed Agreement kaba 17 Aug 1948.
Vice President : Elisha Sayoo 3.
Tura,15 Naitung:Ki nongkhaii jhur na  Dhubri, Mankachar bad  Haatsingimari mynta ki la lah ban die ia ki mar jong ki ha ki iew khappud ba la wanrah hapdeng ka Assam bad Meghalaya, katba ki nongbylla sngi pat ki lah ban ki la lah ban wan phai biang ban wan trei sha Garo  ryngkat ka jingpyn rung kyrteng ia lade.
“La ioh bun ki jingai jingmut ban shna ia kane ka policy", la ong u heh sorkar.
Nalor kane, ki heh ki haiñ ki la ïashimbynta ruh ha ka thung ïa ki dieng hajan ka Multi-Use Convention Hall.
Hangne ngin sa їoh ia ka bor ban wanrah ia ka jingkylla, to ngin leh da ka jingshemphang.
Shi sien pyrkhat ka long kaba phylla haba khyndai phew san na ka shi spah (95%) ki shuki hapoh ka Їingdorbar Thaw Aiῆ ka Jylla la mang kyrpang na ka bynta ki trai ri ki trai muluk, wat la katta ruh ka Jylla bad ki trai shnong ki im hapdeng ka jingsheptieng.
Hynrei hapdeng kine ki jingbymman, u Blei u la kular ban pyniohpat (restore) sa shisien pat ia ki Israel, hadien ka jingbishar bahok jong u Blei halor jong ki namar u Blei un pyndonkam ia ki Israel ha ki sngi bakhadduh bad ba ka pyrthei kan khmih phylla ha ki.
Haba kylli pat na kaei ka daw ba ki shong khlad noh ka kurim u bah Kmanwel, ka la iathuh ba ka don jingsngew namar u ju wan ban ktah kti ban shoh ia ka ynda u la buaid, khamtam ki khun ki la heh lut.
Ki rep kper bad rep lum ruh nalor ba ki buh pYm lah ban len ia ka jingshisha ba, ka dewlynnong Nongkhnum, ka long kaba heh tam bad kaba itynnat tam na ki dewlynnong wah baroh ha jylla Meghalaya.
Mawkyrwat, ‘Nailar, 28: Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP), South West Khasi Hills mynta ka sngi ki la pynkup burom ïa u President ba la shongthait na ka kam kum u President FKJGP, South West Khasi Hills District, bah Ailadstar Nongrem bad ha kajuh ka por ki la ïoh ruh ban pyntiansmai ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka FKJGP jong ka South West Khasi Hills District ha kaba u bah Dondi Cliff Khongsit, President Rangbah u la long u kongsan bad shim ruh ïa bynta ban pyntiansmai ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka FKJGP South West Khasi Hills District hapoh jong ka Hall Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat.
Ka jing rejistar ia ka shongkha shongman kalong kaba donkam bha khamtam ia kiba shongkha khleh khnang ba kan pynlait ia kano kano ka jinglong laitlan bad ka jingiapait iapra ha ki longing longsem.
La seng ia kane ka kynhun ha u snem 1984, ha Uttar Pradesh.
U Edwell Lamin u dei uwei na ki player Khasi u ba mihkhmat na ka jylla Assam ha ki jingialehkai phutbol bapher bapher ha kylleng ka ri India, bad haba u la shongthait noh na kane ka jinglehkai ha ka snem 1980 u la trei noh hapoh ka dept.
Ngin ym ailad iano iano ruh ba kin iuhroit halor kine ki hok.
