Ki um ki wah ha kylleng ki jaka sor, ki pahuh hynrei ka donkam ba ka sorkar kan shim ia ki lad ki lynti ba biang namar ba tang mynta ruh ka um ka la shu lait ei sha madan madiah.
Shillong: Da kaba kyntait ban kynthoh eiei halor ka jingbyrngem ka BJP ban pynieng kyrtong MP na Meghalaya, u President ka NPP Meghalaya, u Dr.WR Kharlukhi u la ong ba ka BJP ka dei ka Seng heh ne ka national party bad ka don la jong ka polisi.
Na ka liang ka Seng ka dap da ka jingsngew kmen bad sngewnguh kaba khraw ba na ka liang u Sordar ka Raid Lyngkhat bad ki nongkitkam ba pher ba pher jong Raid ryngkat ki Shnong ki la shimkhia kyrpang ban ioh plie biang ia ka ïew Lyngkhat sa shisien pat naka bynta ka jingmyntoi ki ba bun ba lang, ong ka kyrwoh na U Bah Kyrshanlang Khongsni, President, RWDO, Bah Tensing Khonglah, Working President, RWDO, Bah Donlang Nongbri, General Secretary, RWDO.Nongpoh:Mynhynnin ka sngi ba u Narendra Singh Tomar, myntri ka sorkar pdeng bad uba dei peit ia ka tnad Agriculture & Farmers Welfare, u la leit ban iuhkjat ha College of Agricultural (COA) kaba don ha Kyrdem kulai, ki nongialam lem bad ki dkhot ka Khasi Stu dent Union (KSU), mynta ka sngi ki la leit ban rah plakad ha khyrdop katei ka COA, kaba long kum ka jing pyr shah halor ka jing kular kai ka sorkar pdeng, kaba la pyn kylla College of Agricul tural ha jaka jong ka Central Agricul ture University.
Ki nongthohkhubor ki la ioh rurh ban ia kren bad u kyrtong ka Congress na Shella u bah Pynthymmaibor Chyne ha kaba u ne u kyrtong u la ong ba ba thong jong u ruh lada u ioh born a ki paidbah ban long kum u MDC ka long ban trei ia ki kam hapoh District council kaba ka District Council kam shym la trei kumba ka dei ban long.
Don bun ki shnong khasi kiba la duh la dam noh namar ki briew ki la hap ban iehnoh bad phet shnong.
U la ong ruh ba na ka liang kiba ha ing ba ha sem jong ki ne ki briew kiba leh ia ka quarantine ki dei ban iarap lang bad ka sorkar Jylla.
Nongstoin, 16 Jylliew:Ha ka janmiet jong ka sngi balang jong ka taiew ki paidbah ka thain Mawlangsu kila lap ia kawei ka met iap na kawei ka jaka kaba la tip kum ka Kharai Marskuin kaba dang hap hapoh ka shnong New Mawlangsu.
Ha kajuh ka sngi, u Lamphang ka ïingdorbar thawaiñ uba long ruh u myntri barim ka sorkar jylla ba khmih ïaka tnat jngohkai pyrthei, u la pynbna halor ka skhim Pilgrimage Rejuvenation and Spiritual, Heritage Augmentation Drive (PRASAD) na ka bynta ban pynbha ïa ki jaka leh ñiam bad ki jaka kiba dei ki jingtei kiba rim kiba don hapoh ka Ri India.
Na ka liang u CEM ka KHADC u bah Titosstarwell Chyne, u la kyntu ruh ia ka sorkar ban ai jing iarap ia kiba treimon sngewbha (volunteer) kiba bunkam ha ka jing iakhun pyrshah ka jing pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla.
Ha ka jingïalang kaba long ha u Rymphang mynta u snem u Commissioner & Secretary in-charge Excise department u la ong ba na ka liang ka tnat kan sa pynmih ïa ki kyndon na bynta ban pynmih ïa ki kyiad IMFL na ki ENA la kumno kumno ha u bnai Jymmaang mynta u snem.
Lyngba kane ka nam jop ka Langsning ka la jam sha ka kyrdan basaw bad kamai 6 point na ki lai sien ïakhun, katba ka Sawmer ka dangïai sah ha ka kyrdan ba shatrai namar kam pat shym ïoh jingjop na ki saw sien ïakhun.
Katba u Swastic Chettri bad u Ashif Khan kiba la kamai 44 bad 55 run ki la lah ban kyntiew ia ka run jong ka SCA-A, hynrei tang mar ia shah mait kine ki rang tied bol, ka wicket ba sah jong ka SCA-A ka la shu hiar stet arsut.
Ha ka jingwan jngoh jongu ia ka jylla mynta ka sngi, u Bhagat u la ong ba ka sorkar Meghalaya kam shym la lah ban pyntreikam bha ia ka skhim ka sorkar pdeng kaba la kot sha kaT.90 klur.
Shillong, 3 Nailar:Kum ka jingpyrshah ia ka jinglong  mynthi bad ar sap jong ka sorkar Jylla, ka State Co-ordination Committee of Coal Owners, Miners & Dealers Forum, ka la rai ban khot ia ka pakhang shnong, ha ka 6tarik Nailar 2014, naduh ba mih ka sngi, haduh ban da sep ka sngi, ha baroh kaei ka Jylla.
Namar kata paralok baieid kum uwei naki para nong shong shnong jong kane ka jylla baieid jongngi nga sngew ban phylliew jingmut Lang khyndiat halor kine kiei kiei kum ka jing ai mynsiem lem iangi iwei pa I Wei bad ka jing kyrpad iaki bor sorkar nga don ban ong kumne baka sorkar kadei ban bishar bniah bha mano ba long sohpdung bad ba jynjar hakane ka jing khang dam jongka sorkar? Balei ka sorkar kan shu Khangdam khlem da wanrah iaki lad ki lynti ban pynim iaki ba duk ba jynjar? Namar kata nga sngew ban pashat jing mut ba ka sorkar lada ka dei ka sorkar kaba don jing kit khlieh lem ruh naka bynta ka kdang ka thngan ka dei banthaw lad ban ym Tang ka naka bynta ban iada iaka Jing saphriang jong kane ka khlam namar lada ngi shu iada tang ia ka iap khlam khlem da bishar pat iaka jing thngan ioh bangin mad sa iaka iaka khlam thngan, namar kumba ngi tip bad iohi khamtam iaki basah haki jaka sor bad khapsorkhlem da iakhein than iaki jaka nong kyndong kiba dang ia ioh lad ban rep ban riang ban trei ban ktah bun bah naki kiba shu bylla mynstep bam mynmiet dakaba niah Kali kamai die kwai dong, shong dukan, die kot khubor bad kit daju bad kiba bun ki jait kam lyngba ki iew ki hat ha kylleng kari khasi jaintia khamtam eh iaki ba kamai jakpoh hangtei Iewduh,kumta ban Shai beit phak haka phang halor kane nga don ban ong kumne ba hakane ka kynti ka sorkar ka ladei ban pynduh noh iaka MLA schemes jong une u snem ba mynta bad dakaba kan pynlong noh iaka kum ka special fund kaban ai Jing iarap iaki ba thngan hakaba iakane ka lad jing iarap pat dei ban phah khmih bniah haki bor pyniaid shnong ne committee shnong lyngba ki block ki jongki khnang baka lad jing iarap kan poi beit shaki badonkam shisha iaki Jing iarap.
Ka Royal FC ka la khur ïa ka jingjop ha ka Super League jong ka lympung ïalehkai 4th (L) K.M Diengdoh Memorial Sohra Football League 1st Division ba la pynïaid da ka Sohra Sports Association (SaSA).
Haba u bymman u jop, ki pait ki pra ki longing longsem.
Ka jingdih dawai : Ka jingdih dawai ka lah ban pynsangeh ka rukom treikam ha ka met bad long ka daw ba wallam ka jingeh kpoh.
Kum ki paidbah jong ka Ri ngi lah dei ban kyndit bynriew noh haba ngi jied ia ki nongialam la kadei ha kano ka bynta ruh ngi dei ban da peit thuh bha khnang ba ngin ym buh jingeh ialade hi hadien habud.
U la ong ba dang shen ka la don ka jingjia ha kaba kawei ka ing kaba la don mynta la 60 snem ka kwah ban buh mitar sa uwei pat bad haba la leit sha ka tnad MeECL la bthah pynban ba kin leit pyndep shuwa ia ki jingdonkam sha ka MUDA.U la ong ba shuwa ba katei ka jingeh ka long haduh ba shuwa ban rung ing ruh ki paidbah ki hap pan jingbit na ka MUDA, ban ring um sha ing ruh hap pan jingbit na ka MUDA, shuwa ban tan bording ruh hap ioh jingbit na ka MUDA.Dei halor katei ka bynta u la ong ba ka Synjuk ka la shim ia ka sienjam da kaba pynshai bad ia ka rai la ieh ha ka jingstad u paidbah ban shim ha katei ka sngi 26 tarik u nailar.
Kumno ngin tip ia kata?.
Ha katei ka jingïakynduh, u Dr.Sangma u la ong ba ka jingsngewkhia jong u Bah Hek ka long la dang dei ne em ban shah ïa kane ka Sorkar ban bteng hapoh ka jingïalam ka National People’s Party (NPP).
Haba pynrem jur ia kane ka jingkren u Rahul, u President ka BJP Meghalaya u Bah Shibun Lyngdoh u la ong ba ka BJP ka dawa ba u Rahul u dei ban panmap sha ki paidbah ka Meghalaya namar ba ka jingkren jongu, ka la pynpaw ba u la ibein ia ki paidbah ka jylla.
“Kine hi ki pynlong ia ngi ban iakhih ban ioh noh la ka jong ka jylla Garoland bad ngi da khmih lynti ba lada ngi la ioh noh la ka jong ka jylla kan wan ka bha ka miat bad ka jingroi stet ha ki liang baroh", ong u Nikman Marak.
U la ong ba ki paidbah ka jylla ki la ngiah ia ka jinglong u Myntri Rangbah ba mynta namar ba um lah ban burom ia ka sur jongki hynrei u la shu ehrang.
Kiba wan sha katei ka Trial ki dei ban wanrah lang ruh ia ka syrnot sngi kha (Birth Certificate),, ka dur shiteng bad na ka bynta ki jingtip ba kham bniah ki lah ban phone ha u number 8837348828 bad 8837424797.
Mar syn hiar u Chandrayaan-3, u Myntri Rangbahduh u la ai jingkren ïa kane ka kynhun bad u la kitbok kitrwiang ïa ki na ka bynta kane ka jingjop kaba kyrpang.
“Haba pule ia ki kot khubor nga iohi iaka jing ia kawang ktieh hapdeng jong ki kaba la pyni kumba kine ki kham tip ban ianga ka kurim jong u kaba shong basah ryngkat manla ka sngi.
Kita ki jait ngap ki iapher shibun na kiwei ki jait ngap ne bees.
U la ong ba katkum ka Article 19 (1) (g) ka ong baroh u nongshong shnong u don ka hok ban leh ia kano kano ka kam kaba shah da ka ain bad ka kam die jingdie madan ka dei kawei kaba rim tam ha India.
"Ha kane ka por, u Bah Nongrum u la sdang ban hylla bad ong, ka dei ka kamram jong u Myntri Rangbah ban jer kyrteng ïa ki 12 tylli ki jaka ba ïakajia pud bad kynnoh ba ka Sorkar ka la phiel da kaba khlem khot ïasyllok ïa ki kynhun bapher bapher.
Shillong: U bah Paul Lyngdoh EM ba dei peit ia ka Town Committee haba jubab ia ka jingkylli kaba la wanrah da u Bah R V Lyngdoh halor ka Town Commitee, u bha Paul u la ong ba ka KHADC kala dep ban pynmih ia ka jingpynbna paidbah ba la thaw ia ka Khasi Hills Building Structure Regulatory Authority bad kane kan pynkhreh ia ka Building By-law.
Kane kam dei tang ka sien kaba mynta ba kynrum kynram ka jingpyniaid kam scholarship, hynrei kaba iai long barabor na uwei u snem sha uwei pat u snem.
Shillong, 20 Nohprah:Ka Laitlyngkot Local Taxi Divers and Owners Association ka pyntip ba yn nym don taxi kamai ha ka 22 tarik u Nohprah namar kan don ka jingiakynduh lang jong ki nongniah kali bad trai kali ha katei ka sngi ha Ing Dorbar ka Elaka, Laitlyngkot naduh ka por 11 baje mynstep.
“Ka pisa kaba ki paidbah kane ka jylla ki pynlang ha ki bank, dei ban pyniaid ha kane ka jylla na ka bynta ka jingmyntoi jong ki bad ka jylla hynrei kumba ka paw, ka pisa jong ngi kaba thep ha kane ka jylla, ki bank ki la kit shabar jylla", la ong u nongialam liangpyrshah bad bynrap ba ha kiwei kiwei ki jylla, ka CD Ratio ka la poi sha ka 150 percent hynrei hangne tang 50 percent ruh bun kim kot satia.
Kiba ju ap bam na ki khun balang te ki ialeh ban pynsngewbha ia ki nongai ja.
“Hooid ngi don ka jingthmu na ka bynta ban thaw thymmai shuh ia ki block ha ka jylla" la ong u bah Prestone Tynsong haba kren ha ki katto katne ki nongthoh khubor mynta ka sngi.
Ar ngut na ki paralok jong u kiba kynthup ia u Rishabh Goswami na Guwahati bad ka Abigail Kharbithai na Pohkseh Shillong ki la lait im da ka said da ka jingiarap ki 3 lai ngut ki nongkmie kiba la king daka lieng kynda ban wan pyllait im ia ki katba ki dang ia snoh ha ka lieng kaba la kylla lyndet.
“Namar ba la don lypa ka Act 1962, ka MTP Act 1973 kam dei shuh ban dang treikam ha ki jaka ba peit ka KHADC", la ong ka GLCDC ha ka dorkhas sha u CEM.Ha kajuh ka por, ka sorkar Meghalaya katkum ka kyndon 74 jong ka Meghalaya Town and Planning Act, 1973 ka la pyntreikam ia ka Meghalaya Building Bye Laws 2001 kaba la hap ha ka jaka jong ki district council.
Ha shwa kane, utei u mederius u la jah na iing naduh ka 11 tarik u bnai Nyngkong bad ki pulit ki la lap ia ka metiap jong u ha ka 21 tarik u Rym phang.
Ka lad ban kylliang ka don ruh ha ki 19 tylli ki Regional Office (RO) jong ka RBI kaba don ia ki Issue Department 1 haduh 30 tarik Nailur, 2023.
Lyngba katei ka sngi u la kyrpad ruh sha ki paidbah ka thaiñ Jirang ba ki dei ban phaikhmat sha ka party TMC bad ban pynjop donburom ïa u Sunmoon Marak u ba dei u kyrtong bala ih jong ka party na katei ka constituency u ba dei ruh uwei naki nongïalam ka Garo Student Union, Ri-Bhoi Regional Unit.
Hadien ba la pynkyntang Lyngdoh Sohblei ïa u, u la leit hikai ha Don Bosco Technical School Maligaon haduh ka 20 tarik u ‘Naitung, 1980.
Ka CNN News.18 ka pyni ba na ki 316 tylli ki Constituency ba la nang niew, ka BJP, ka la nang tam ha ki 170 tylli ki Constituency, katba ka Congress ha ki 47 tylli ki Constituency, katba kiwei pat ha ki 47 tylli ki Constituency.
La iathuh, ruh ba ki shipai, ki la khyrwit ia ka phyllaw jong ka Al Shifa hospital, namar ba ki pynpra ia ka ktem jong ki ehrang Hamas, kaba don ha trai jong ka hospital.
Lah ruh ban kynnoh ba ka daw ka jingjur palat ka dheng kali ha ki bynta jong ka Laitumkhrah kadei namar ba baroh baroh ki leit ban buh skul da ki kali lajong kaba mut lada don 1000 ngut ki khynnah skul ki kali ruh kin don 1000 tylli kiba wan buh skul.
Nalor kane ka iing dorbar ki dang bun ki iing shong briew khamtam ki iing sorkar kiba kynthup ia kawei ka jaka sah u nonghikai ka Kiang nangbah Government College, ka ophis bad ka jaka sah jong ka PWD nalor kiwei kiwei.
“Haba la mlien ha ka bor, khlem ha ka bor, nga mut dur la long kum uto u biej", ka la ong.
Tura, K’lyngkot 19: Tang ha ka rta kaba 21 snem ka samla Phyrnai Kyndait, na East Jaintia Hills bad kaba dang pule ha ka 4th semester Bachelor of Arts, ka la tyngshaiñ ha ka jingïalehkai ñiah saikil ha ka 5th Meghalaya Games ha Tura.
Hadien ka jingjop ia ka Arunachal Pradesh ka Meghalaya kan iakyn duh pat sa bat ka Nagaland kaba yn ialeh mynta ka sngi.
Ia kitei ki ar ngut la aiti ia ki sha ki pulit Dawki bad na ka liang ki pulit ki la register case pyrshah ia ki ha poh ka kyndon Foreigner Act.
Khliehriat, Risaw 24: Ka jingïalehkai Semi Final jong ka kyrdan 1st Division bala pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA) kaba la long mynta ka sngi ha madan Deinchynrum, Khliehriat.
“Phi tip ba ha Delhi ym dei ba synshar ka UDP ne ka NPP ne ki Prah ki KHNAM hynrei ka BJP bad phi da pyndonkam hok ïa ka bor jabieng ban jied bad mynta phi ïohi shikhung bah ki skhim ngi ïoh ban pynlait bad kin dang bun shuh shuh kiba kum kine," u la bynrap.
Udei uba dap kyrhai ki vitamin bad ki minerals ba lah ban ialeh pyrsha ia ka jingpang bampong, pynbiang ia ka blood pressure, pynkhlain ia ki shyieng, pynum ia ka met bad kaba pynbha ia ki snier tylliat jingbam.
Ka jing bym lah ka sorkar ban sei madan ïa ki jinglap jong kane ka kaiphod, ka long pyrshah ïa ka synshar paidbah, namar dei u paidbah u ba pynbor ïa ka Sorkar ban buh da ka Judicial Inquiry, lada ka Sorkar kam sei madan ïa kane ka report ka dei ka jing ber mluh ha ki jingmong jong kiba bun balang kynthup ïaki Sengbhalang bad ka dei ka jingkheiñ dewthala ïaka synshar paidbah.
Kumta la kyntu ïa baroh khyndai ngut kiba la shah jied kiba dei na West Jaintia Hills District ba kin leit ban submit ïa ki jingdonkam ha ka ophis u District Sports Officer jong ka West Jaiñtia Hills District.
Jowai, Risaw 04: Ka lympung ïalehkai jong ka kyrdan 1st Division Football Tournament, 2022 ïa kaba la ai kyrteng ka ‘Chatister Kharkongor Memorial Trophy’, kaba la long mynta ka sngi ha Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
U Ioan Grillo, uba dei u nong Mexico-British uba dei ruh u nongthoh kot bad expert jong kaba la khot ka ‘Mexico criminal underworld’, u la ong sha ki lad pathai khubor ba ka jingthmu kaba khraw jong ka Sorkar US bad Mexico ka long ban ïakhuh pyrshah ïa ki kam bamsap bad ki kam be-ain.
“Namar ka jingbym bïang ka surok ha ka thaiñ, ki paidbah ki la hap ban mad ïa shibun ki jingeh.
Ym ba nga kdew ia baroh hynrei ki dang don katto katne ki nongmihkhmat kiba ieid jaidbynriew kiba kyrshan ia ki sengbhlang hynrei ngi tip ba ha ka shynshar paidbah kiba khyndiat kim lah leh eiei ka bor bahakhlieh duh dei ka rai ki ba hehpaid.
Ka la ong ruh ba ka dei ka kamram jong ka sorkar ban shim ïa ka jingai jingmut na ki tnat bapher bapher kiba lap ba ka don jingma ïa u paidbah lada u bam ïa ka doh ba kum kine.
Shillong, Nailur, 14: Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka la buh jingkylli halor ka jinglyngkot shaba palat ka Dorbar Synrai jong ka Ingdorbar Thawaiñ ka Jylla ka ban sdang ha ka sngi Thohdieng.
Ia kane ka grant kaba la ai jingmut la pyllait da ka Department of Expenditure sha ki Jylla ba la jied ha ki 12 tylli ki bynta jingsiew ba man ka bnai.
Um lah ban iaid kham sha pajih palat ban ia ka jingjrong u kynjri.
Yn don ruh ka spot registration na bynta ki nongïalehkai kiba kwah ban ïa shim bynta ha kane ka jingmareh marathon ha Kiang Nangbah Indoor Stadium, Jowai naduh ka por 5:30 mynstep.
Ki ‘suid sah snem lei, ki sah kham slem ban ia ki ‘lei 5 snem, kiba tang shi kynti-ar kynti.
Na ka liang u nongialam ka liangpyrshah u bah PN Syiem, u la pyrshah jur ia katei ka jingpynlong elekshon ka KHADC ha kaba u la ong ba ka dei ka jingpynkhein ia ka riti ka dustur.
" Kine baroh ki jingiakren ki ia snoh bad ia tyngkhuh bad ka Mariang.
Ka KHADC kan pynrung hapoh ki kyndon jong katei ka Bill ia katei ka dustur ki Bhoi ban pyni ba ki shynrang Bhoi ki bym don kynthei shuh na ka ing jong ki lane kito ki longing kiba la jan duh jait ki lah ban leit ioh lok da ka bym dei Khasi bad ki lah ruh ban shim jait sha u kpa ia ki khun kiba mih na kata ka kmie bym dei Khasi.
Kumba ka paw mynta, ki don san ngut ki MLA ka Congress kiban phet noh na kam party kynthup u Bah Rowell Lyngdoh (Mawkyrwat), bah Prestone Tynsong (Pynursla), Bah Sniawbhalang Dhar (Nartiang), Bah Ngaitlang Dhar (Umroi), kiba lah ban phet sha ka NPP bad u MLA ka Mawsynram u Bah Pynshngain N Syiem uba shah sospen ha ka party lai snem uba lah ban phet sha ka PDF.U Myntri Rangbah u la ong ba ka seng Congress kam dei ba shu shaniah tang ha ki MLA hynrei la don bun ki khep ha kaba kam ju ai tiket ia ki MLA ba dang jop ruh, namar ba ka don ki briew ba biang ban mih bujli bad ka jingmih noh jong ki katto katne kam don eiei ban ktah ia ka party.
Shuh shuh, ka Frequently Ask Questions (FAQ) jong ka DoPTkaba phi lah ban khmih lyngba kaurl ka ong ha ka sla ba nyngkong ba"in case of direct recruitment to Group C and D posts which normally attracts candidates from a locality or region, percentage of Reservation for SCs/STs is general fixed in proportion to the population of SCs/STs in the respective States/UTs.
Shuh shuh ka Kong Phawa ka la pynkynmaw ruh ba ha ki snem kiba la dep, u Bah Paul u la long kum u nongïalam uba la ïalam ïa ki paidbah hynrei mynta ki dienjat jong u ki dei ki matti kiba u la ïalam ïa ki paidbah.
Shillong, 17 Nailar:Ki samla pule ka ka NEHU hapoh ka lama ka North Eastern Hill University Students Union (NEHUSU)  mynta ka sngi ki la rah lama hakhmat ka ophis u vice chancellor ban dawa pynduh noh ia ka rukom pyniaid khamtam ha kaba iadei bad ka rukom ai bhah ia ki samla ha ka hostel.
Ula ong ba ka syllabus bad curriculum ka MBoSE kam da iahap bad ka NCERT ha kaba ki don ki kot ba pule ha klas Three ha NCERT katba ha ka syllabus ka MBoSE dang pule ha ka klas Ten nalor bun kiwei ki jingdkoh.
Watla ki pulit ki la iai maham bad ki iai kyntu ia ki paidbah ban nym ngop kulmar ha kum kine ki jait kam hynrei bun kiba dang shah pynbiej haduh kine ki sngi.
Ka KSU Namdong Unit kala pynpaw iaka jingkyndit ban iohi ia katei ka khubor namar katkum ka jingbuddien ka KSU kala lap ba ka PHC Namdong haduh mynta ka sngi ym shym pat la lah pynbna ba la pynkiew kyrdan iaka shaka kyrdan CHC.“Kumno la kam ba lah dep pynkiew kyrdan iaka PHC Namdong haba ka jingtreikam ka dang long kumjuh hi kumba mynshwa bad wat iaka jingdon ki Nongtrei ruh la lap ba ym pat iahap kyrdan ban ong ba kadei ka CHC " la ong u Chanbor War President ka KSU Namdong Unit.
Kumba la sakhi, la ong ba ki jingthmu wan rungtuh jong ki bar ri ha ki bynta jong u Line of Control (LoC) ha Jammu & Kashmir ki la jur bha bad ki la don ruh kumba 12 ngut ki lehnoh kiba la taïar bha ïalade kiba la shah pynïap ha ki shipai ïada khappud ha ka por ba ki dang ïaleh ban khanglad ïa ka jingthmu rungtuh jong ki lehnoh ha ki phra sngi ba la leit.
Haba la lap ba katei ka Entry point, ka la kylla long pynban kum ka COVID-19 Testing Centre bad ka jaka kaba la pynlong nongshang pyrthei jubor wat ia ki riew jyrjiw jyrjaw, kiba thmu ban leit bylla ha kiwei ki jaka kiba don hapoh ka jylla, ka la pynbitar shikatdei eh ia ki nongialam ka FKJGP ha Ri Bhoi.
Hynrei ki dang ap pat mynta ia ka jubab jong u Lat ba un mynjur ban pynlong ain noh ia ka.
Ha kaba iadei bad ki jingpule ba kham shalor, la khmih lynti ban pyndep hapoh u Nohprah 2022 ia ka Shillong Government College of Engineering, Shillong, College of Architecture and Urban Planning, Tura bad Captain Williamson Sangma State Technical University.
Jingpynpaw 8:1-13.
Kiba ieit ia ki jingsngewbha ban ia kaba ieit ia u Blei, kiba ka jingim jong ki ki wad ia ka pleasure ne jingsngewbha la ka dei ha ka iaid ka ieng ka bam ka dih enjoy beit ym tip kynthei ym tip shynrang ban pynhun ia ka met bad ka jingkwah brai ka met.
Ha baroh ki jaidbynriew don beit uba smat bad ba jaituh, ym baroh u samla Khasi u ba jaituh.
Ka KSU War Jaintia Circle ka ka la lap ba la i sangsot shisha ban iohi ia ki nongthiah pang hapoh kane ka P.H.C namar khlem don ding ilektrik, shuh mynta la kumba ar bnai ei ei.
Ka surok NH-62 la plie paidbah na bynta ki kali kiba kit jingkit ym gpalat ia ka 9MT, ka surok NH-51 kaba la shah ktah la dep ban pynkhuid bad ki kali kiba sahkut ha Bajeng doba mynta ki la hiar sha Tura.
Nangta kan wan ka jingpyndait kaba san kan paw ka Duwan bad ka mynsiem jong kita kiba iap na ka bynta ka ktien u Blei ba ki da phong ia ki jainkup balieh bad ba ki dang iashong thait shwa shipor.
Hynrei haduh katno ka jylla ka la lah ban organize ia ka jingïalehkai kaba heh kat kane, lane hato ka Meghalaya State Olympic Association ka la don ne em ki briew kiba tbit kiba la lah ban pyn9aid ïa ka lympung kaba bun briew kat ka Meghalaya Games.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la ong ba ia kane ka Committee kaba khlieh da  u Symbud Myntri Rangbah bah Prestone, yn don lang ki dkhot ba kynthup ia u Bah Hamletson Dohling, u Bah Banteidor Lyngdoh, u Bah AL Hek, u CEM ka KHADC u Bah Pynshngain N Syiem, u James K Sangma nalor u Bah DP Wahlang uba long u member secretary.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka sngi hat majai, ki nongïalam jong kine ki seng ki la pynrem ruh ïa ka jingkren u Myntri sorkar u bah Paul Lyngdoh, u ba la kren ha ki lad pathai khubor da kaba ong ba baroh ki sngi ki long kiba khuid.
Ka long ruh ka sien jop kaba arsien lynter ha baroh shi lynter ki set iakhun ba u Alcaraz u la lah ban khur shalade, ha kaba utei u rangialehkai u ialeh na ka bynta ban long uba nyngkong ha ka jingiai-ban biang ka jong u sa shisien kum u lahduh ha katei ka lympung ialehkai naduh  ba u  Rafael Nadal u lah khur ia ki lai sien jingjop lynter kata naduh u snem 2016-18.
Ha ka dorkhas sha u Chief Secretary, ki la suh lang ruh ia ki dur bad ki khubor ba la ju pynmih ha kaba u Bah Shangpliang u ju don bynta ban long kum u kongsan ha ki jingialang ha ki shnong ha thaiñ Mawsynram.
Shuh shuh u ong ruh ba ki kam ïalehkai ki hikai ruh shaphang ka jingjop bad ruh shaphang ka jingshah rem kaba long shi bynta jong ka jingim.
Ka Meghalaya Human Rights Commission naduh u snem 2017, ka la rejister 214 tylli ki jingujor bad 108 la pyn beit katba 110 tylli ki dang sahteng.
Ka jingpynlong ia kum kine ki jingai jingsumar ei ka long ka jingkyrkhu kaba khraw iaki paidbah ban ioh ha kaban phah jurip ei iaki jingpang bad la ki don ki dak ki shin ba ki don kiwei pat ki jingpang.
Ha Chennai, ka petrol, ka shongdor T.102.16 shi litar bad ka diesel T.92.19 shi litar.
Kumta kila ïamih lymbung shaka ta ka madan kaba la pynkhreh bad kila ïa shad kynthei shynrang ha ryngkat bad ki jingrwai ki jingphawar daki ktien sih ktien sang suda ha ryngkat ka kynhoi bad ka risa.
La aiti hakhmat ka jingdonlang u CEM bad u Deputy Syiem bad kiwei kiwei.
Nalor u Rashid lah bud ruh mynta sa u Mujeeb Ur Rehman ban kiew kyrdan mynta ha ka thup kata na ka kyrdan ba 10 sha ka kyrdan ba 8 katba u Fazalhaq Farooqi uba lah khur ia ki san wiket ha katei ka jingiakhun, u lah kiew mynta da khat-ar jaka sha ka kyrdan ba 3.
Hynrei hadien palat 10 bnai jong katei ka jingjia, kata ka jingphah tohkit CBI ka khlem poi shano-shano bad kita ki jingtohkit da ki nongbishar ruh ki khlem lah ban treikam ha ka rukom kaba dei.
