U briew uba minot ban pule Kotbah (Bible), hynrei lada um don ka bor na lade ban pyniar bad ring dur, haba phah iathuhkhana ha ki jingiaseng, bun ki nongsngap ki shoh samthiah bad mih shabar.
Ki nongkitkam jong ka Seng Jaintia Student Movement na ka bynta Samoi trei kam 2023-2026 ki long President N Ribok Biam, Vice President Pynjurbha Suchiang, Working President N Jordan Rymbai, Working President Wanpoi Lyngdoh, General Secretary Shanskhem Suchiang, Asst.Secretary Sequacious Pakma, Organzing Secretary Thrangmiki Suchiang, Asst Organzing Secretary Fortune Suiam, Education Secretary Everstay Dkhar, Asst Education Secretary Heihok Supuh, Financial Secretary Pynbait S.Passah, Displine Secretary L Kamar, Asst Displine Secretary Sebastian Supuh, Sport Secretary Shemphangmiki Shylla, Asst Sport Secretary, Ridiam Sumer, Publicty Secretary Syllimon Chalam, Asst Publicty Secretary Joply Rabon, Socio & Cultural Secretary Boyme Marphet, Asst Socio & Cultural Secretary Gevenroi Suchiang, Information Secretary Vision Nongbri.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba dei ha u snem 2003 ba ki nongkhaïi ki la sdang ban kwah ïaleh ilekshon.
Katba kane ka jingthmu kaba don sha lyndet jong ka sorkar BJP ka dang dei ka mat ka ban dang iatai, hynrei kane ka wanrah ka jingsngewkhia kaba jur ha kaba iadei bad ka jingshah ktah jong ka synshar paidbah jong ka ri India bad ka jingiapher ha ka jinglong jingman jong ki kam sain hima katkum ki jaka jong ka ri.
U la ong bai a mynta ym pat lah ban ong kumno ka jia bad ym pat lah ban kren pynkut halor kane ka jingjia bad la bthah ia u SP ban peitngor ia kane ka jingjia.
Ka long ka burom ruh ia u Khasi namar ka jinghiar pateng bad jingioh pateng ka dei na ka liang ka kynthei.
“Ki khun samla ha ka jylla kin dang trei aiu shuh? Kadei ka kamram jong ka sorkar ban pyntikna ba kan don ka jaka ieng kali kaba tikna ïa ki kali kamai ban pynhiar bad pynkiew ïa ki nongleit nongwan na ka bynta ka jingbiang lang kiba bun.
Ki Puja Committee ki dei ban pyniakhlad ia ki niut naduh na Puja Pandal.
Hynrei u David Lalhlansanga uba la wan kum u substitute ha ka second half u la lah ban pyniakhaid na ka bynta ka Mohammedan SC ha ka minit kaba 53′.
Ka jing ai jait sha ka kmie kan sa pynlong khyllah ia ka jaidbynriew jong ngi ha kane ka sla pyrthei, namar ngin sa duh noh ia ka dur ka dar Khasi tynrai, ka rynieng ryniot Khasi tynrai bad ngin sah sa tang ka nam Khasi hynrei ka dur ka dar ka rynieng ryniot jong kiwei pat ki jaid bynriew jong ka pyrthei.
But he has to pay the fine Rs.50,000/- or he may go to jail because the battery was lost under his duty".
Na ka liang jong ngi ngi la leit peit shwa ïa kiba don ha Mawlai, kiba kynthup ïa u MLA ka Ranikor, ka Mawsynram, ka Sohra bad ka Mawhati bad ngi ïoh ïakynduh tang ïa u MLA ka Mawsynram", la ïathuh u Bah Donbok  bad ong ruh ba dei halor kane ka nongrim ba ka HITO ka la shim da ka sienjam ban leit pyntip noh sha ki pulit ban leh ïa kaba donkam halor kane ka jingjah jong kine ki lai ngut ki MLA.Kitei ki lai ngut ki MLA ki kynthup ïa u MLA ka Mawhati, u Bah Charles Marngar na ka seng Congress, u MLA ka Sohra u Bah Gavin Miguel Mylliem na ka seng NPP bad u MLA ka Ranikor u Bah Pius Marwein na ka seng UDP.Ha ka jingiakynduh jong ki dkhot ka HITO bad u MLA ka Mawsynram, u Bah Olan Singh Suin, na ka liang une u nongmihkhmat u la kular ban iakren halor ka mat Reservation Policy, hynrei u la kyntu ruh ia ki samla ba kim dei ban shaniah than tang ha ka kam sorkar namar ngi im ha kane ka pyrthei bad ka juk ban iabeh bad ialeh ban kiew sha kliar lane kata ka juk competition kumba ju ia tip paidbah.
Tad haduh kane ka kynti, ki pulit ki dang pyniaid shakhmat ia ka jingtohkit lyngba jong kito kiba iadon lang ha katei ka iing khawai ha katei ka sngi.
"5)Ka jingieit ka la man khriat(Mt.24:22):-U Blei u kwah ia ngi ki briew ban iaieit bad burom, kawei ka jaitbynriew ia kawei pat, kawei ka niam ia kawei pat.
Kine ki nongtrei casual ki don kumba 100 ngut eiei kiba trei ha ka tnad ialehkai ban pyn khuid ia ka JN Stadium, Polo bad napdeng jongki, ki don kiba la trei bun snem haduh 15 snem, 9 snem, bad don kiba dang katto katne snem.
IMPHAL: Ka sorkar Manipur, ka la pynmih hukum mynta ka sngi, ban khang pyrshah ia ki kali kit nongpang, ba kin pyn pah ia ki siren jongki, haba ki iaid lynti ban kit nongpang.
Katkum ba juh long ka rukom bad ka riti ka dustur hapoh ka Hima Mylliem ka dei ka kamram jong u San Kur kiba long ki nong pyndep ia ka niam ka rukom bad u Khatwei Kur u dei u nongtynrong lang ia ka kam.
Nangta ki la shna da ki kynja ïing barit da ki sla dieng bad ki la ïaid na kawei ka jaka sha kawei pat.
Kine ki paidbah nongshong shnong kiba don kumba 50 eiei naduh ki longkmie bad ki longkpa kila shim ka jingïakynduh lang ha Dorbar Halls jong ka shnong kaba don ha syndah ka Khasi-Pnar Secondary School L.P, U.P & Sec.Section Bakur (Dawki).
Ka juk jong ki Nongbishar ka dei ka por ba ki Khun Israel ki buhai shnong ha Kanan bad ki riewstad Baibl ki nam ia ki Khun Israel kum ka Kynhun u Moses.
Na kitei ki kynthup ia 352 ngut na  Kamrup (Metro) district, 137 na Jorhat district, 104 ngut na Kamrup (R) district.
Katkum ka khubor na ki pulit, ia utei u Shiningstar Pala la kem ia u naduh ka 10 tarik une u bnai bad la aibor ia ki ban tohkit bad mynta ka sngi ka la kut ka jingtohkit ki pulit bad la rah biang ia arngut sha Hospital Sorkar ban phah eksamin.
Ka jingïadei hapdeng ka jingim bad ka um: Ban tih janai halor ka jingïadei ba kongsan hapdeng ka um bad ka jingim, ka jingdon bynta ka um ha ka pyntha ki jingthaw, ka koit ka khiah bad ha baroh ki liang jong ka bha ka miat.
Lah ban pynkynmaw ba kham ha shuwa ia kane na ka liang u wei na ki nongialam ka UDP u Bah bindo M Lanong u la pynpaw ha ki khubor ba ka daw ka jingshah rem jong ka UDP ha kane ka kynti ka dei ruh na ka daw jong ka jingther pisa ka Congress.
Ha ka por mynstep la sam ïa ka ktein U Blei da u Rev.R.S.Nongkynrih uba la pynshong nongrim naka shithi sha u Titos 2:5-6, u Pastor ula kyntu ïa ki para bangeit ba kin long kiba ‘Khan Adkar’ ha ka jingim, ka ktien ka thylliej, ka jingjemnud bad ka bor halade.
U Manjesh, ula mynjur bad mar kumta hi la pyndep ia ka jing iathoh hapdeng U Manjesh bad ka Nisha bad katba ka met iap, ka dang thiah ha kawei ka kamra, U Manjesh, ula shimti noh ia ka Nisha, kum ka tnga jongu.
U ma Lambor Suchen uba long u District Skill Officer  ula kren shaphang ki skil training kiba la pyntrekam ha ka District.
kin iam paiddohnud namar jong u ha kata ka sngi, ong ka ktien u Blei.
Ki tnat syntiat jong ngi, borabor ki long kiba peitngor bad kiba phikir halor ka jingshah lute bad kiwei kiwei ki kam runar ruser, bad ngi la lah ban ïakhun kiba bun kum kine ki jingjia khnang ban pynthikna ba kum kine ki jingjia kin ym jia satia," ong u Conrad uba long ruh u Myntri Rangbah ka jylla haba kren ha ka jingïalap elekshon ha ka shnong Thakurbari, South Tura Constituency.
U Syiem Wickliffe ryngkat bad u kni jong u ki la aiti met bad mynsiem ban iada ia la ka ri bad ka jaitbynriew na ki nongshun.
U Ma Rollingson Dkhar naka shnong Jalaphet ula kren halor ka phang “Burom kylliang" da kaba u pynkynmaw iaka Kur Dkhar baroh kawei ba barabor ngi dei ban burom ia kiba halor bad khamtam iaki kmie ki kpa bad khamtam iaki khun samla jongka kur ba kin kiar ialade naka shongkha ba sang.
U Dr.Paul u la ïaroh ruh ïa ka Meghalaya’s Village Health Councils (VHC) bad ong ruh ba ka la lah ban pynkylla dur ïa ka koit ka khiah.
Kumta wat leit iathung arjaid ki riewhadem ioh ki ia khleh.
Ka Mamata, ka leit ha katei ka jingiathoh shong kurim jong ka Isha, kaba dei ka khun jong U Mukesh Ambani bad ka Nita Ambani, ha ka 12tarik Nohprah 2018.
Ka seng ka la kdew ruh ba lada ki jylla kum ka Nagaland, Mizoram bad Arunachal Pradesh ki lah ban pyntreikam khlem ka jingdkhoh bad khlem ka jingpynwit ia ka roi ka par, ki kam jngoh kai pyrthei , ka khaii ka pateng kaei pat ka daw ba la pynlong ia ka Meghalaya bay m lah ban leh kumba leh kitei ki jylla.
Don bok ba um don ka jingbun paidbah hynrei u la leh ia kane",.
“Ka seng ka byrngem ïa ki suri kup snieh langbrot bad ïa kiba leh benami ha ki jaka khappud," u la maham.
Shillong: Mynta ka sngi, ka 11 tarik Iaiong, ki paidbah nongthep vote ka jylla kiba don 19 lak ngut tam kin jied ia ki ar ngut ki kyrtong ban phah sha ka Lok Sabha napdeng kiba bun ki rang iakhun.
“Lada u kit ïa kita ki masi ruh, balei ban hap da siat ïa u briew.
Haba ïa jan ki kur neh skhem ka jaidbynriew: Kano kano ka Jaitbynriew kaba im ha Meiramew, kaba burom ïa la ka jait ka kynja bad kaba pynneh pynsah ïa ka riti ba la pynkup bor bad buh da ki longshuwa ka dei ka Jaidbynriew kaba skhem.
Shuh shuh u samla Kwilnis Suchiang ula ong ‘hapoh ka jylla ki jaitbynriew rit pait jong ngi ki don tang hapoh 14 lak ngut hynrei kaei pat ka jingjia lada pdiang ïaka lynti rel khlem da don shwa ïa ka ILP lane ka MRSSA kiba lah ban teh lakam ïa ka jingwan rung kyrthep ki bar jylla’.
Na ka liang ka Tnat shipai Border Security Force (BSF), Meghalaya ka la pynpaw ba ka jingjia kaba la jia ha ka 11 tarik mynta u bnai ha ka por 12:05 shiteng sngi ha ka thain khappud ka West Jaintia Hills ka dei na ka jingsngewthuh bakla.
Uwei u briew u la iap bad khyndiat ngut kiwei pat ki la mynsaw jur ha kane ka jing thombor jong ki riew kheiñduh.
Ka jing pynmih ia ki kyrteng ba pura, kan long ha ka 31tarik Naitung 2019.
U la ong ruh ba kane ka jingpyrshah ïa ka jingpyntreikam ïa ka Roster System naduh u snem 1972 kam dei ka mat tang jong ka KSU hynrei kadei ka mat jong baroh namar kadei ka kam ïap kam im jong ka jaidbynriew baroh kawei bad ka lawei ki khun samla ka ri bad ka jaidbynriew.
Ngin peit shwa tang sha ki skul ruh ngin shem ba kiba bun kiba wan on bad shaw ïa ki khynnah, ki dei ki kali shimet.
“Nga la ju ïathuh ïa ki khun jongnga ba kam pher la phi pule shano shano, phi trei kano kano, kano ka jingim phi leh, phim dei ban klet ïa ka rilum Garo.
Phewse, marsein ia sdang jong kane ka lympung bad ka jingjia kaba la mih paw hynne ka sngi, kam lah ban khlem da theh umpjah ne ban pynjew ia ka mynsiem jong baroh, namar lait na kane ka madan, ha nongbah Shillong hi kumba ka long ia mynta ym don madan shuh ban lah ban pynialehkai ia ki lympung bah ialehikai football kiba kum ka Shillong Premier League.
Da kaba pynlut 46.4 over, ka Mizoram ka la shah pynkut noh ha ka inning kaba ar da kaba kamai 232 run bad da kumne ka Meghalaya ka donkam 194 run ban ioh ia ka jingjop ha kaba hynnin ka sngi ka lah kamai shuwa 30/2 ha kaba kan bteng biang ban iakhun mynta ka sngi.
Ha kajuh ka por u la kyntu na ka bynta ki nongshimbynta ba ki dei ban pyndonkam hok ïa kane ka kit ba la sam sha ki, khnang ban pynmih ïa ka doh ba suba bad ba bha, ban kham lah pynïaid ïew ha ka dor ba kham heh bad kin long ka nuksa babha ïa kiwei pat ki para nongot doh.
Ïa ka jingïalehkai phainal yn pynlong ha madan First Ground, Polo, Shillong ha ka 17 tarik Jylliew 2023.
Ka dor u mar rep jong phi kam dei ban duna than eh ïoh phi duhnong, ne rem than ïoh ym don ba thied.
Haba phai sha ka kam thoh khubor, u Bah Sawian u la ïathuh ba u Bah Sumar u la synñiang ïa ki jingthoh jong u ha ka rukom jong ki artikle bad dei ma u, uba la sdang ïa ka kot khuborha ka ktien Khasi kaba ju mih shisien shi taïew bad hadien ha ka phareng.
U Thombor Shiwat ula kam ruh ba ka konsil ka la ioh pdiang ia ka pisa kum ka bhah jong ka naka State Government naka bynta u mar poh khyndew ka la kot kumba 26 klur tyngka kumta lada khein lang tang haduh kine ki bnai kata naduh ka 28 tarik Rymphang 2019 haduh ka 26 tarik Naiwieng 2019 ka la kot palat iaka 45 klur.
Haba ïadei pat bad pisa kaba wan na ka sorkar pdeng, u la ïathuh ba u la dep ban ïakren bad u Mynri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi bad ruh bad ka tnad Platyngka jong ka sorkar pdeng.
Kane ka samla ka la pyntip ba ka dang shu leit sha kane ka Gym dang lai sngi, hynrei u Raju Barua ula khot ïa ka sha ka kamra treikam jong u bad hukum ba ka dei ban kyllan umphniang namar kan ïarap ban pynum ïa ka khleiñ.
Katba ka jingleit thwet kaba jur ïa u Amritpal ka dang ïai bteng.
Ki trei minot beit thop ha la ka kam bad ki da pyni ba ka kam ka kren kham jam ban ïa ka ktien.
Hynrei haba ngi phai bad tih kham bniah shaphang ka na nongrim ba shisha jong ka jingstad kam mut eh tang kata ka jingstad jabieng kaba u bynriew u ioh.
Lahduh ha ka ïakob ïalehkai kaba para marwei dei u Vivian laloo bad ba wan ba-ar dei u Steve Nongsiej, katba ha ka ïakob ïalehkai ba shi jur ki lahduh ha kane ka kynti kaba mynta dei Akash Lyngdoh bad Vivian Laloo bad ba wan ba-ar dei Mark Laloo bad  Jordan Myrphet.
“To Hep, kumba nga la kular kumta ruh ngan leh…" la pynphai ktien ka LydiaHadien ba la dep kren ia kine kiei kiei, u Hep u la mih noh nangta ban leit phai sha la iing.
Utei u samla u la ban jur ba kumba long mynta, bun na ki samla pule ka jylla ki hap ban shaniah ha ki jaka pule shabar ka jylla ban pyntbit ha ki kyrdan ba kham shalor bad kane u la ong ba ka la buh jingeh shikatdei ïa ki paidbah khamtam kito kiba wan na ki longïing ba duna ha ka ïoh ka kot.
Ka Israel, ka ong ba ka jinghiar thma ha khyndew, ka dei kawei na ki lad jong katei ka Ri, ha kaba la pynkhreh ia 20,000ngut ki shipai ba kin hiar thma, wat la bun bah, ki jinghiar thma, ki long kiba na suin, ha kaba la ther haduh 1,200sien ha ki bynta jong ka Gaza.
Haba kylli halor ka jingtwa khyndew ha Sonapur Tunnel, u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ula ïathuh ba mynta ka kynti ki stad na nongbah Delhi bad na IIT ki la wan eksamin ïa ka Sonapur Tunnel na ka bynta ban shim rai kumno ban pynbeit ïa kine ki jingshah ktah ha ka twa khyndew jan man ka por ba ther u lapbah.
U la ong ruh ba kum u MLA u kwah ban wanrah shibun ki jingmyntoi na bynta ki paidbah jong ka constituency bad trei shitom miet la bad sngi na bynta ka bit ka biang jong ka constituency.
Ka jingrakhe Khristmas ha ri Khasi kam pat da long kaba da slem eh namar ka jingwan ka niam Khristan ruh ka dang long tang kumba 178 snem bad ka jingrakhe ka long hadien ba ka niam Khristan ka la san bad suh thied bha ha ka ri.
Katba u nongmihkhmat ka Congress na Mawhati, u Bah Charles Marngar u la buh ka jingkyrpad ia ka sorkar jylla ba kan khmih bniah biang na ka bynta ban siew ia ka bai lutskan sha ki nongri jingri namar ka jingkynrei ka jingiap sniang ha ka jylla.
La pynïaid ïa ka rynsan jingïalang da i Kong Wanpynhun Kharsyntiew, i nongïalam jong ka Seng ki nongtrei ïingbriew (All Meghalaya Domestic Workers Union)Ka KAM ka kut jingmut ban ïeng bad ïakhun nyngkong eh pyrshah ïa ka jingsngew kutlad bad jingduh jingkyrmen kaba mih na ka daw ka jingrunar bad jingsniew jong ka synshar khadar ha kane ka pateng.
“Lashai ka sngi ka 13 tarik u Naitung, ngin ïoh ban phah noh ïa kane ka ‘resolution’ ka jong ngi ba ngin pyrshah ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka UCC hapoh Meghalaya sha ka National Law Commission", la ong u Bah Pynïaid.
Haduh 117 kynta, ka thei samla lud, kam shym la iap satia bad la ioh ban pyllait im ia ka, da ki nongiarap, kiba na Ri Bilat.
U bah Brolding un pyndap ia ka shuki ba la iehnoh u bah Metbah Lyngdoh hadien ba ula shimti ia ka shuki Lamphang.
Kine ki Kali ba la ïa synrop lang ki kynthup naduh ki Kali Local Taxi, ki Sumo, ki Bus bad Kali pickup.
Kiwei kiwei ki jingduna hapoh kane ki long ka jingbym don ia ki kamra kum ka conference hall, asha desk, store room, ANC room bad ka sister room.
Pc) hapoh Ri-bhoi district kum shi bynta ban khanglad ia ka jing ia lum paidbah hapoh ka district naduh 12 baje mynmiet ka 25 tarik haduh 6 baje mynstep jong 28 tarik lber 2020.
“Na ka liang ka sorkar MDA ka don ka jingshaniah kaba skhem ba ia ka mat ban pynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya kan lah noh ban pynurlong" u la bynrap.
Kiba la koit mynta ka sngi na u khñiang jingpang coronavirus ha ka jylla ki la don 117 ngut.
“Ngim lah ban khot iakren ia ki senglehnoh ha kane ka jylla khlem ki kyndon bad kata ka long, ba ki dei ban sangeh shwa ia ki kam pyntriem bad sa wan iakren", la ong u Mukul.
Da kaba pynkynmaw biang ïa ka jingpyrshang jong ka PDF bad kiwei ki party riewlum ban thaw da kawei pat ka sorkar, u President ka BJP u la ong baroh ki hap ban burom ïa ka NPP namar ka don bun ki MLA bad ïoh ruh ïa ka jingkyrshan jong ki paidbah.
Ha ka sngi kaba bud (Iewduh) dangstep phyrngap ki dhulia ki iamih sha Tyngkong ban ia thain kyrwoh, ki kyllain arbud ba kin sngewthuh ki khun ki hajar ba ka jinglehniam kan long sa artaiew Iewduh.
SHILLONG: Ki dkhot ka Khasi Students Union (KSU) ha ryngkat ki sharak dongmusa bad ka jingpynbthei ïa ki bom pataka, kila pdiang burom ïa ki nongialam ka KSU bad ia u Chairman ka North East Students’ Organization (NESO) u Bah Samuel Jyrwa haka miet sngi Palei ha Jaiaw, Madan Weiking, Shillong halor ka jingjop ban pynpulom ïaka jingthmu wanrah ïaka CAB ha Rajya Sabha.
U la ong ruh kumba ka Hima Nonglang ka la wanrah ïa kitei ki briew sha ka ophis ka Hima, ka HYC ka kyntu ïa u Myntri ka tnat pulit ba un ïarap lem ïa kitei ki nongshong shnong kumjuh ruh ïa ka Hima Nonglang.
Shillong, Naitung 15 : Kum shi bynta ban ai mynsiem ïa ki samla kiba la pass bha ha ka eksam SSLC bad HSSLC, na ka liang ka National People Youth Front bad ka NPP Women Wing’s jong ka North Shillong Constituency ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Life Focus Society ka la pynlong ïa ka jingpynkup burom kaba shongkun bha ha kane ka sngi Saitjain.
Kane ka kynhun ka la lah ban kynjoh sha ka 346 ron hap 7 wicket shuwa ban wai bam.
Shuh shuh, ha kawei ka bynta, ka RBYF ka ai jingaroh ruh ïa u MLA ka Jirang Constituency, uba la shim khia ban pynioh ïa ka Mini Stadium ha Byrnihat kaba ki dang pyntrei shaid shaid mynta bad kane ka jingioh ïa ka Mini Stadium ha Byrnihat ka long shisha ka jingkyrkhu ïa ki khun samla ha ka thaiñ Byrnihat bad ha ka Ri Bhoi hi baroh kawei.
Ïa kane ka project la sdang pyntrei naduh u snem 2020 hynrei kala slem ban pyndep namar ka jingwan lynshop jong ka khlam Covid-19.
Ia ka cheque, la aiti ha ka ophis jong u Under Secretary, Chief Minister Office, ha Secretariat, kaba long kum shi bynta ban ia snoh kti lem bad ka sorkar jylla, ha ka jingiakhun pyrshah ban pyndkut ia u kynjri jingpur ka khlam Covid-19.
Ula ai mynsien kumjuh ïa ki khun samla jong ka ñiamtrai kiba la shah pynkup burom mynta ka sngi ba kin pynleit jingmut ha ka jingpule kot bad ban don ka thong ban ïoh khambun ki Percentage ha ki exam bapher bapher, da kaba u kyntu ba kim dei ban klet pat ïa la ka tynrai jong ka jingmut jingpyrkhat.
U CEM u la ïathuh ruh ba ka komiti ka rai ban pynduh jait noh ïa ki jingsniew hapoh Ïewduh da kaba ym shah shuh ïa ki briew ban shong be-aiñ bad ban kyndang ïa ki dukan kyiad be-aiñ.
Kiwei pat ki wicket la khur da u Md Nafees (2/23), u Ram (1/18) bad u Arbin Singh (1/50).
Te salei lada ki MLA ruh ki mih sha surok na ka bynta ka jingmyntoi jong u paidbah", la ong u Bah Golden.
Utei u driver katei ka trok udei uba la tip kyrteng kum Santosh Ch.
Ka jingialehkai ka la long kaba itynnad bad kaba mariakhaid ha kaba baroh ki artylli ki team ki la iakhun na ka bynta ban ioh ia baroh ki lai point, bad ka Shillong Lajong ka la ioh ban pynkhih jar nyngkong hashwa ban kut jong ka half time lyngba u rang ialehkai shakhmat na Japan u Takuko Miki 45’+2.
Ïa kine ki khusnam la ai sha ki arphew ngut ki nonghikai Higher Secondary ha Mehalaya kiba la noh sha ka imlang sahlang da ki jingpyrshang ba khlem thait jong ki ban hikai bad ban pynwandur ïa ki jingmut jong ka pateng kaban wan.
Da ka jingthaw iaka Barato Police Outpost, baroh ki jaka kiba hap ha Barato Police Outpost kin nym hap shuh haka Nartiang Police Station.
Shillong, Nailar, 31: Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka la ong ba u MLA jong ka South Shillong Constituency u Bah Shanbor Shullai bad u MLA jong ka Pynthorumkhrah Constituency u Bah AL Hek kim don ïa ka bor ban thung Rangbah Shnong.
Hadien katei ka jingjia, u Ma Siangshai u la leit ai jingujor ha Lad Rymbai Outpost pyrshah ia utei u Waheh Chnong bad kitei ki ngut nongshong shnong bad u la kynnoh ba ki la shoh ia u bad knieh ia ka pisa 10 hajar tyngka na ka jaket jong u.
Ka jingkylli ka long, “Haba mynta, ngim ia shong marjan shuh bad la krih shabar la ka rympei, ka shnong ka thaw bad la poi kylleng kylleng ka Bri ban ia shong ia sah, ia trei ia ktah bad wat shabar u pud ka Bri bad sha shiliang duriaw, tang lah mo ban pyntrei kam ia kine ki jingkitkhlieh ba la kdew sha khmat ?" To ia tih ia thai; to ia noh synniang lyngba ki symboh pyrkhat pyrdain halor kane ka phang bad lehse, kin long pynban ki symboh ksiar ki symboh rupa.
Ka 7 Wasa Untied ha ka jingiakhun pyrshah iaka Delhi, kala pyrshang hi ban thaw iaki kabu ksiar ban ioh thep kol, hynrei ka jingtbit palat liam ki nongialehkai ka Delhi kala pynlong noh iaka kynhun baroh kawei ban noh mynsiem bad lut lyer syndon hadien ba kala shah thep kol ban ban lyngba ki kol bala thep u Nikhil Mali, uba la khyrwit 5 kol marwei.
Kane ka shithi kaba sha Asia Minor ka kren ruh ha ngi hangne mynta.
