Nongpoh: U Bah MG Kharshanlor, uba dei u trai ka Raindrop Restaurant ha Saiden bad uba dei ruh u trai ka MG Project, myn hynnin ka sngi, u la leit ban jngoh ia ka jaka ri Khunswet (Children’s home) kaba don ha Mawsyntai, Ri Bhoi.
La iathuh ba 59 ngut ki dei na Dhubri, 14 ngut na Nagaon District bad sa uwei na  Udalguri district.
Hynrei ka wanrah tang ia ki jingsniew suda.
U dei u briew uba wanrah ïa ka jingshongsuk shongsaiñ ha ka jylla.
U la kynnoh ruh ba ka jingshim rai jong ka Sorkar Meghalaya ban ai ei ïa ki nongkynti jong ki paidbah sha ka Assam ka dei ka jingpynkheiñ ïa ka Indian Independence Act kaba ki Hima Khasi ki la ïoh laitluid bad ka jingpynkheiñ ïa ka Instrument of Accesssion.
Nalorkata, u ong ruh ba man ki hotel ne ki restaurant ban thung uwei u dieng ha ka 5tarik Jylliew bad ruh ban shong dur.
Ha kane ka prokram ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ka kong Isawaka Laloo (IAS) kala long kum ka kongsan ha ryngkat ka jingdonlang u Prof.L.R Gassah uba la ai jingkren shaphang ka History jong ka Ri-Lum Jaiñtia, u President ka Seiñraij ma O.R Shallam, ma Lammat-oo Laloo Secretary Land SRJ nalor kiwei de.
Kumta mar mar u MLA ha ryngkat ki riew rangbah jong ka shnong Lawrapha ki la hiar ban jurip ia katei ka jingshah ktah jong kitei ki lyngkha bad la lap iaki jingshisha.
Shillong, 11 Nohprah:“Ngi kum ki samla pule ngi kyndit thret ban iohi ba u Myntri Rangbah ka jylla un sam M-Tab lashai ka sngi haba ngi kiba pule jong u snem 2015 bad 2016 ngim shym la ioh satia ki M-Tab watla ngi la khmih lynti", la ong ki samla pule haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi.
Ka HYC ka phah ruh iaka khubor sngewlem sha ki bahaing ha sem jong kito ki parashnong parathaw kiba lah khlad noh na kane ka jingpang Covid-19 bad kumjuh ruh ka kitbok kitrwiang ia kito ki parashnong kiba lah ioh ia kane ka jingshitom bad shah sumar ne shah set slung ha ki ing ki sem ki jong ki ba kin ioh noh ia ka met kaba koit ba khiah kham kloi.
Kine ki dei – u Pastor Shanlang Warjri na Pyndengumiong, na Mairang Constituency: u Pastor Kyrsoibor Pyrtuh na Nongthymmai na North Shillong Constituency bad u Pastor H.H Mohrmen na Riatsasim, na Jowai Constituency.
Haba ïadei halor ka jingslem ban pyntrei kam ïa ka Inner Line Permit (ILP) bad ka jingpynrung ïa ka ktien khasi bad Garo ha ka khyrnit kaba phra, na ka liang u bah Lambok u la ong kadei ka jingbymkheiñ snep jong ka sorkar India wat la ka sorkar jylla kala mynjur ïa ka resolution halor kine ki artylli ki mat bad phah sha ka sorkar India ban pyntrei kam noh ïa ka.
U Laskar, ula iathuh, ba ula mynjur ruh ia ka por kaba 2 sngi kynthih, lane kaba 48 kynta ka jing iatainia, kumba la kwah da U Lotha, uba dei U General Secretery jong ka BJP, uba peit ia ki Scheduled Tribe, tangba ula kren shai, ba un nym mynjur ban ialam ia U Mukul Sangma, myntri rangbah ban iatai bad U Lotha, ha ka sngi kaba lai jong ka jing ia tainia jong kitei ki masi kyrtong jong ki ar tylli ki seng heh.
Shillong, Naiwieng 29: U Myntri Rangbah, u Conrad Sangma, u la kyntait ban pynhiar shuki ïa u Myntri Kor bar ri, u Bah Lahkmen Rymbui halor ka jingjia ha Mukroh ha ka 22 tarik mynta u bnai.
Ha kaba iadei bad ki jingdawa, ula ong ka KAS kala dawa ban pynlong noh iaka ktien Khasi kum ka official language ne ktien sorkar bad ban pynrung iaka ktien Khasi hapoh ka Khyrnit kaba Phra jong ka riti synshar ka ri India.
Buh jingkylli kitei ki Supplier.
Nga iohi ia la ka khun ka don hi ka jingiapher.
Kane ka la pynskhem shisha ia ka jing ong mano re mano " Ka JHADC ka la jan ngam jyllop".
Kitei ki 12 ngut ki MLA kiba la ioh ia ki kam Chairman ki long u bah Sanbor Shullai Chairman jong ka MTDC, u bah Jason Sawkmie Mawlong Chairman jong ka MGCC, u bah Gavin Mylliem Chairman KHADI Board.
U Isaiah u ong shaphang jong u – “U long ba la ibein ba la kyntait da ki briew, u briew ki jingsngewsih, uba tip ia ka khuslai …….
Bun ki paidbah ki la pynsngew ia ka jingshah shim kabu ha kapor ba ki leit thied leit pet kum ha kine ki por namar ka jingpynkiew dor ia ki mar ki mata.
Ka kynhun CID ka la kem noh ïa u Naidu ha Nandyal, la ïathuh ka seng Telugu Desam Party (TDP) ha ka sngi Saitjaiñ.
U myntri u lah kyntu ruh ia ki Dorbar shnong bad ki paitbah baroh ban ia snoh kti lem bad ka sorkar ban pynkhuid ia ka wah umhrah baroh kawei,Ka Shillong Municipal Board ka lah ker ruh da ki jing ker nar napdeng ka wah ha thain Demseiniong khang ba ki nuit ki nier kin sah kut shiteng ban suk ia ki nong pynkhuid ban khat ia ki.
Ka shnong Kongthong, ka don kumba 150 iing bad ki nongshong shnong, kin don kumba 560ngut.
Ia katei ka jingkynmaw burom la pynlong haka Balang Umrasong, East Jaintia Hills District ha ka jingialang kaba la pyniaid da Pastor Dwenty Nongtdu ha ka jingiadonlang ki khun ka Balang Umrasong bad ki samla pule ka kolej kumkuh ki dkhot nongkitkam ka Trust Committee.
Ban pynkhlain bad pynroi ia ki jaka khlaw ha ka jylla, ka tnat Forest ka la thung dieng kumba 769 haktar hapoh ki skim bapher bapher ha ka snem 2021-2022.
U National Youth Volunteer na ka shnong Mawryngkneng u Bah Kynsaibor Kharkongor uba la pynïaid ïa kane ka Yuva Utsav u la ïathuh ba ki san tylli ki thong, ki long ban kyntiew ïa ka ri India, ban weng noh na ka jingmut jingpyrkhat ïa ka shah tehmraw, ban sngew sarong ïa ki jingteinam u menbarim, ban wanrah ïa ka jingïatylli ha ka ri bad ka jingkitkhlieh hapdeng ki nongshong shnong.
Lai ngut ki nongkawang bol ka SWKH kila ioh khyrwit mar 2 wicket bad kine ki kynthup ia u James Clifford Shylla (2/23), Iainehskhem Lyngkhoi (2/28) bad Dawanpynkmen L Rngaid (2/36).
Da kaba pynïaibteng ïa ki jingleit khynra ha ki jaka sangeh rel bapher bapher kiba hap hapoh ka jingkhmih jong ka North Frontier Railway (NFR), ki bor pahara ka Railway Protection Force (RPF) hapdeng ka 16 tad haduh ka 22 tarik mynta u bnai ki la ïoh ban pyllait im ïa 42 ngut ki briew, kynthup ïa 36 ngut ki khynnah rit, 2 ngut ki brie ba don jingduna dkhot met, 2 ngut ki longkmie bad 2 ngut ki khynnah kynthei.
La pynbor ïa ngi da ki lynti kiba shyrkhei tam bad kiba long ‘riewkhlaw.
U bah T Lyngwa uba long ruh u District Election Officer ka South West Khasi Hills District ha ka jingkren lamphrang ha kaba ïadei bad kane ka jingïalang u la ïathuh ba hadien ba la pynbna ïa ka tarik ban pynlong ïa ka elekshon bad ba la pyntreikam ïa ka Model Code of Conduct la phah ïa ki kynhun ban weng noh ïa ki poster bad lama kiba wah harud surok da kaba batai ruh ba lada kwah ban wah lama ha ki ïing briew dei ban ïoh ka jingbit na ki trai bad ym shah ban wah lama ha kano kano ka jaka ba dei jong ka sorkar bad lada ki kwah ban wah lama ne stickers ha ki kali kin hap ban applai lyngba ki Returning Officer jong ki 2 tylli ki konstitwensi.
U Saleng u la ong ba kum ka dak ban pynpaw ka jingsngew burom ia u MLA u ba dang shu khlad shen, baroh ki seng saiñ pyrthei hapoh ka jylla kim dei ban buh kyrtong pyrshah ia ka ïing ka sem jong u SK Sun bad ba dei ban ailad beit ia ka ïing ka sem jong u Bah SK Sun ban mihkhmat na katei ka thaiñ.
Ki Pulit ki la register case ha Khliehriat PS bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat.
Ha kane ka sngi ïa ki nongkitkam ba thymai jong ka Seng Samla Shnong Mawlangwir la pyntian smai da u bah Koland Lyngdoh uba dei u Secretary jong ka Shnong Mawlangwir ryngkat ka jingïadonlang u bah W.Sangriang, President barim jong ka Seng Samla Shnong Mawlangwir, ka kong M.Marweiñ, Seng Kynthei Shnong Mawlangwir, u bah P.Nongsiej, Village Defence Party kiba la ai ruh ïa ki kyntien ai mynsiem.
Hynrei haba jubab halor kane, u bah Titosstarwell ula ong ba kam don kum kata ka jingleh marwei bad kano kano ka kam jong ka Council la leh da ka jingiarai bad jingiatip lang.
Sa kawei ka ‘App’, ‘cVIGIL’ ka dei ka ‘Mobile Application’ bathymmai na bynta ki nongshong shnong ban pyntip ïoh don ka jingleh thok, ka jingsam pisa ha ka por ilekshon nalor kiwei-kiwei, u la ong.
Barabor ki shynrang dkhar ki pynher krad ia la ki kynthei dkhar ki ba ialuh bad u shynrang riewlum khamtam u shynrang Khasi, wat ban pynjah rngai ruh kim sngew sang, kata ka thew ba lada iap ruh ym bynnud.
“Ngi don san ngut ki nongshet jai a ki khynnah bad katkum ka jingbuh ka sorkar, dei ban don uwei u nongshet na ka bynta 50 ngut ki khynnah skul bad ha skul jong ngi, ki don san ngut ki nongshet kiba pyndep ia ka  kam man ka sngi", la ong ka Principal.
Ha katei ka result, la pyni, ba ki don bun kiba shah jied, ki bym hap satia ha ka bhah kyrpang (Unreserved category) bad kumta ka seng ABVP, ka dawa, ba dei ban pynsangeh shisyndon ia katei ka jingthung kam nonghikai bad la dawa ruh, ban pynlong ia ka jingtohkit, halor katei ka jingle shiliang, kaba la jubor haduh katta katta.
Ka AJYWO kala pynpaw ka jingbyññiaw halor kane ka jingduna ki bar jylla kiba ioh license bad kala kynthoh ba ka JHADC kam shym la lah satia ban pyntreikam ia ka aiñ ‘The Jaintia Hills Autonomous District (Trading by Non-Tribal) Regulation (Act), 2011 bad buh jingkylli hato ka JHADC kam tip ba jyllei ki dukan bar jylla khlem Trading Licence ha Ladrymbai, Sookilo, Phramer, Khliehriat, thain War, Umkiang, Ratacherra bad kiwei kiwei ki shnong.
Hynrei tang na ka daw ba ka NIOS ka khlem pat ai ïa katei ka syrnod, ka sorkar ka la pynphai noh ïa ki kot ki sla jong ka jingthep kam jong ka.
Ki don shibun ki jinghikai kiba ngi lah ban ïoh na kane ka jingeh kaba ki nong Jowai mynta kila ïatakhuh la palat shisnem.
Ki khynnah skul ki la pyni ruh ïa ka sap jingïalehkai drama jong ki ha kane ka sngi, kaba ka skul ka la don la ka jong ka Production Team.
Mynta ba ki 4 ngut ki MLA ka VPP ki la rai ban shong ha ka Liang Pyrshah bad kadei tang ma ka ka Seng Riewlum ban shong ha ka Liang Pyrshah, ka shong ha kine ki 4 ngut kaei ka jingtreikam jong ki, kiei ki mat ba kin rah ha kine ki shi snem haba ki don ha ka Liang Pyrshah bad kadei kane kaban pynneh bad pynrhem ïa u Prah haduh ban da poi ka elekshon ne wat ha ka elekshon MP ruh.
Hakine ki shisngi arsngi shibun ngut ki riew paidpah kila ud shanga naka jingpynkiew dor iaki marbam mardih hynrei nga la ong iakitei ki riewpaidbah ba haba phi leit thied jingthied ha dukan phi dei ban pan cash memo khnang ba kino kino ki riew shim kabu kum hakane ka por kin ioh iaka jingpynshitom kat kum ka kam jongki.
Nangta u ong ha ka jingwan jurib jong ka Jaintia Hills Development Society ha kaba ma u ruh u ia don lang la ioh tang kumba 50 iing kiba la shah ktah na kane ka jingshoh phria, hynrei hadien ka jingwan jurib jong ka JHDS for Social Services, u la dangioh shuh shuh sa katto katne ki long iing jong ka shnong kiba la shah pynjulor ha kane ka jingshah shoh phria bad ia kane u ong ba un sa pyntip sha ki bor District jong ka West Jaintia Hills bad sha ka sorkar Meghalaya.
Salm 71:1-24.
U la pdiang ba ka sorkar kan thaw ia ka komiti kaban kynthup ia ki dkhot ka Khasi Authors Society (KAS), ki dkhot liangpyrshah bad na ka sorkar halor kane ka bynta khnang ban pynurlong ia kane ka jingthmu.
Shillong:Namar ka jingsniew shaba palat liam jong ka surok naduh Huroi, Lahaleiñ, Lejri ter ter sha duh Sunapur, ka khasi student union (KSU) Huroi unit, mynta ka sngi ka la phah da kane ka kyrwoh sha ka sorkar jylla bad sha ka nongmihkhmat jong ka, ka 5 Sutnga Saipung Constituency, ka kong Santa Mary Shylla ba kan ai jingiarap mar mar sha kine ki shnong kiba don ha khappud bad ka Bangladesh namar kine ki shnong ki don mynta hapdeng ka jingeh, ha kaba ia dei bad ka marbam mardih, ka leit ka wan bad khamtam ha ka pang ka shitom bad namar ka jingpyntrei thymmai ia ka surok mynta ki paitbah jong kine ki shnong ki im ha ka jinglong sangsot kaba long haduh katta katta.
La ngeit ba utei u ‘namding u la leit hap sha bar ki bynta ba shong ki riew paidbah jong ka Japan ha katei ka sngi.
Kumta u la rai ban leit la ka leit sha uno uno u doctor.
Shillong, 16 Nailur:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la kyntait ia ka jingong ba ka sorkar kan ai kyrteng kum ka Times Square ia ka Iew Polo.
La ong shuh shuh U bah Tynsong ba ynda la dep kane ka surok, na Iew Shella, ki lah ban wan sha hat thymmai, ki lah ban wan haduh ha hat Lyngkhat bad ki lah ban wan haduh ha hat Dawki bad kim donkam shuh ban iaid na kitei ki main road, hynrei kin iaid na ka border road.
ïïHa Dorbar District Council, ngi la ju ïakren halor kane ka kam na ka por sha ka por bad dang ha u snem ba la dep, ka Ïing baroh kawei ka da kyrshan ïa ka jingtyrwa jong nga ban pyrshah ïa ka jingwan ki Rel shane.
Ka lynti kaba kdew ia ka trei ka ktah kaba shai bad ba ai jingkheiῆ.
Bad lada duna lei sa ha ka pyrkhat pyrdaiñ ka lah ban pynkylla haduh ba kin anna ha ka iaid ka ieng ha ka kren ka khana.
Ngi la pan T.77.13 klur  na ka sorkar pdeng ban pynjyrngam biang ia ki khlaw ka district Council", u la ong.
Lah ban kdew hangne ba ka ACHIK ka la pynlong da ka jingshah thngan ban dawa na ka sorkar jylla ban pyntreikam ïa ka Roster na shadien ha ka thungkam thungjam bad ruh ban pynlong ïa ka Tura kum ka nongbah Tlang.
“To ka biang beit namar ki sdang leh biang te ia ka kam kaba ngi pyrkhat ka la beit.
Hynrei ka Vondrousova ka la ïakhun tyngeh kat haduh ba ka la lah ban tam ïa ka Svitolina na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
Hynrei kaba kham ima tam dei kata kaba ktah  ïa I Mationg jong ngi.
Mynta ka sorkar Manipur, ka la pynkhreh, ban leit shaw noh ia kitei ki jaitbynriew Meitei, ong ka khubor.
Ym tang katta, ka kynnoh ba u tnga jongka, u don jing iadei ruh shawei pat bad kiba dang don jingiadei bad katei ka iing.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 144 ngut.
U Blei u ong ia ki briew, kumno haba la siewspah ia ki da ka snam u Jisu Khrist uba la kha sha kane ka pyrthei, hynrei ki briew ki dang kwah ban long sa shisien pat ki mraw jong ka pop?Namar kata ko Khristan rakhe ia ka sngi Khristmas ka sngi jing wan long briew u khun u Blei sha pyrthei, ym da ka jinglong mraw, hynrei da ka mynsiem bakmen ba laitluid, namar ba u la pynlait luid ia u briew na ka jinglong mraw.
U Zoramthanga, myntri rangbah ka Mizoram, ula sah ka le marwei, hynnin ka sngi, ha ka jingiakren ki myntri rangbah bad U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri bad ka daw, ka long namar ba um sngewthuh hindi satia, tang shi kyntien ruh.
U pulit Home Guard uba la tip kyrteng kum u Reganson Kharlor, u la kthong ia kitei ki briew bad u la ioh bat tang ia uwei na ki uba rah pla ha kti.
Kito kiba la eh dohnud bad kiba ieit tang ïalade bad la ki jong, kim don jaka hi ïa ka jingieit.
Ha kane ka sngi la don haduh 19 ngut ki dkhot jong ka seng kiba la mih shakhmat ban ïakhun ïa kane ka election ban ïoh bat kum ki nongïalam ka seng na ka bynta ka Samoi treikam jong ka seng kaba 3 snem.
U N Biren Singh, myntri rangbah ka Manipur, ula ioh pang covid 19, mynta ka sngi.
Hadien kane, un sa bteng ban leit aireng sa sha Delhi pyrshah ïa u International Boxer napoh Nigeria, u Aliu Bamidele Lasisi u ba la khur namjop 17 sien, ha ka 25 tarik Naiwieng.
Kum u nongmihkhmat u la pynpaw ba u la shimkhia ruh ban pynurlong ïa ka madan ha Mawtawar kum kawei ka National stadium hapoh ka thaiñ.
U Sangma, ula ong “Ka jing ia kynduh jong ka seng Congress, kan long mynta ka miet ban iakren bad ban peit ia ki kyrteng, kiba wan kham ha khmat".
Jin ba ngi la ai jingkyrshan naduh kaba sdang, ngin jin da la ïadonang ha ka kynhun Myntri".
Kane ka ain kaba thymmai – Ka Press and Registration of Periodicals Bill, 2023 ka pynsuk ia ka jingai kyrteng bad jingkyntiew kyrteng ia ki lad pathai khubor, lyngba ka rynsan online khlem da donkam ban leit mih hi dalade.
Kongsan ba la wan ban sakhi iaka phainal jong kane ka jingiakob dei u bah Peter T Passah, MCS ba bat kum u Project Director jong ka tnat District Rural Development Agency, ryngkat ka jingiadon lang u nongaibuit ia u Myntri Rangbah ka jylla u bah Hamletson Dohling,  ki dkhot  nongkitkam ka Meghalaya State Badminton Association bad kumjuh jong ka East Khasi Hills District Badminton Association.
Hynrei u la ong ba naduh katei ka por ym shym la iohi ia ki dak ki shin ba ka KHADC kan pynrben biang ia katei ka khlaw bad ka la sah kumjuh kumba ka long mynta.
Ngi lah ruh ban ong ba ka party kadei ka hynmen rangbah na baroh ki party kiba don ha ka jylla," bynrap biang u President.
Ha ba ai jingkren ha katei ka sngi u Bah S.Syiem shuwa ban aiti iaka kam Myntri sha u Myntri ba pura jong ka shnong ula pynpaw ka jing sngewkmen ha kaba ka shnong ka la dep ban angnud la slem ban ioh ia u Myntri ba pura naduh ka jing khlad noh jong u Ma Thomlin byrsat, ha kaba la pynlong iaka election jied myntri haka 28 tarik Naitung bad u Bah Balentine ula jop lyngba ka jing ia niew khlieh briew.
Kiba jem na ka jingpang, ki long baroh 228ngut.
U Conrad uba peit ruh ia ka tnad jngohkai, u la ong ba kane ka tamasa kan dei kaba baroh shi pyrthei kin wan sakhi ban mad ia ka jingitynnad ka jylla.
Ki doktor ha ka hospital sorkar ha Bundi, ki la lah ban weng ia 116 tylli ki prek bad nangta sa u waiar bad ki lyngkhot nar na ka kpoh jong uwei u briew, uba 42 snem ka rta ha Bundi, kaba hap ha ka Jylla Rajasthan.
Ha kaba ïadei bad kane, ka Seng kan sam ïa kane ka Khusnam tang ïa ki samla kiba dei na West Khasi Hills District bad Eastern West Khasi Hills District.
Shuh shuh u Conrad K Sangma u la ong ba ka tnad syntiat jong ki pulit ka la trei borbah ban khanglad ia ki kam runar kiba lah ban pyndik ia ka jingshongsuk shongsaiñ hapoh ka jylla bad kaba lyngba ki bor syntiat la lah ban ioh kem ia bun ngut ki briew kiba rah ia ki tiar pynmynsaw ha ki thaiñ Garo Hills.
Namar ka jingphlei shaba palat ka snam, kine ki saw ngut ki la ïap hashen.
U Johnson, ula tyrwa jingieid bad dem khohsiew ia ka Symond, ha ka por ba ki ialeit kai pyngngad sha  Mustique ha Caribbean, kaba dei hadien ba ka seng jongu, ka la jop don burom ha ka elekshon, ba la pynlong ha U Nohprah jong u snem 2019.
U la ong ba ka seng ka kyrmen bad kyrpad ba u Myntri Rangbah un pdiang kaba long na ka bynta ki nongshong shnong ka jylla, khamtam eh ha kine ki por ba ktah bha ka ïoh ka kot, pynkut ka shithi na u Bah Roy Kupar Synrem, General Secretary HYC CEC.Shillong: Ha ka jingialang jong ki kynhun myntri kaba la long ha ka sngi Thohdieng, ka sorkar ka la shim ia ka rai ban pynhiar ia ka Value Added Tax (VAT) na ka petrol bad diesel T.5 shi liter, naduh ka shiteng synnia mynta ka miet, ia kane la iathuh da u symbud myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong.
Ha kane ka seng, la kynthup ïa kito ki briew kiba la ieh ïa kane ka kam, kata ïa ki kynthei kiba ju ïaid nuti bad ruh ki dalal kiba ju im ja kpoh da kaba pynïaid ïa ki kam die met.
Ka matpdeng jong kane ka  prokram kalong, " Im ka Riti ka Dustur, im ka jaitbru “.
Hynrei ha ka 19.12.2014 u Piyush Srivastava u nongialam ka Dharan Jagran Samiti (Seng kyrsiew niam) ka seng tnat jong ka Sangh Parivar u la ong ba haduh u 2021 ka ri India shi tyllup kan sa long ka ri Hindu, ngin sa pyllait ia ka ri India na ki Christian bad ki Muslim ha u 2021.
U MDC ka Mynsngat khanduli u ma Dawan Lyngdoh u la kyntu ia ki bor district jong ka West Jaiñtia Hills ban pynkloi ia ki lad jingiarap bam sha ki thain nongkyndong namar katkum ka jngshem jong u mynta ka sngi ula lap ba bun na ki long ïing ki bym don khaw shuh ban pynbiang ïa ki khun ki kti jong ki bad kim banse ban mih sha ïing ki trai dukan ban leit kyrpad ia ki ban plie dukan ba kin thied khaw.
Ha katei ka jingïalang jong ka NPP ha Byrnihat, la sakhi da ka jingdon u Bah Victor Rani, MDC Jirang, nangta ki nongialam ka NPP ha Ri Bhoi lem bad da ki hajar ngut ki nongkyrshan ba radbah jong ka NPP hapoh katei ka Konstitwensi.
Lada ym don da ki jait kyntien Khasi (dialects) ki babiang, na kylleng ka Ri Khasi-Pnar, lah ban pyndonkam da kine ki kyntien, jaka set kyrpang, jaka sumar kyrpang lane ki kut kyrpang.
Shillong, Jymmang 21 : U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma, ula pynbna ban ai jingïarap daka song pisa ba T.1 klur ïa ka skul Khasi Jaiñtia Presbyterian Girls Higher Secondary School, Mission Compound, namar ka jingbam duh ka ding ïa ka ïingskul kaba la jia ha ka step phyrngap jong ka Sngi U Blei.
"“Ki don ki dkhot ka seng kiba wan ïathuh ha nga bad katkum jingïohsngew ki don uwei arngut hi.
“Namar ba ka dei ka kaba dan shu suda, kumta ki ophisar bad ki nongtrei jong katei ka tnat, ki la don ha ka jing shong kyrpang ialade, tad haduh ban da pynthikna ia ka jinglong jingman jong utei u nongtrei bad haduh ban da pynkhuid bha ia katei ka iing baroh kawei: ong U bah YS Shullai, Principal Chief Conservator of Forests & HoFF, haba pyntip sha U Principal Secretary, uba peit ia ka Forests & Environment mynta ka sngi.
“Katto katne ki paidbah ki la pyntip sha ka WhatsApp Number ba la ai da ki Pulit ka Shillong Traffic Police bad mar mar ki Pulit ki la ïoh ban bat ïa u nongniah jong kane ka kali," la bynrap u Bah Swer.
ïa ka bynta jong ka Hima Jaiñtiapur baroh kawei.
Hynrei ha ki sngi ba ka sorkar ka pyllait ban thied ia ki marbam la lap ba ki briew kim ju sngew donkam ban bud ia ka jing bthah ka sorkar bad don na ki katto katne ki dorbar shnong ki bym kwah satia ban ia snoh kti bad ka sorkar ban pynpeit bad pynsngewthuh ia ki paidbah ia ka jing don kam ban bud ia ki jing bthah ka sorkar.
