U Amit Shah un wan hiar ha ka 23 tarik u Kyllalyngkot 2021, la ong u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma.
Ka Sorkar Jylla kam lah ban peit ia ki Bill jong ki Autonomous District Council hynrei kan ap haduh ba ki la kylla long Ain (Law/Act/Rule) ba ka sa lah ban kdew ia ki bynta ka Ain ba thaw ki ADC ka ia tyngkhuh bad ka Ain ba thaw ka Sorkar Jylla, bad ia ita I bynta ba ia tyngkhuh la i dei  klos (clause) ne ino ino i bynta ba ia tyngkhuh hap pynduh noh da ka High Court badonburom ym da ka Sorkar Jylla.
Nongstoiñ, Nailar 21: “Ka jingeh kaba hakhmat duh ban pynbeit ïa u pud u sam ha ka Langpih sector, ka dei namar ba ki paitbah jong ki shnong kiba don hapdeng ka jingïakajia kata naduh Dronpara, Nawapara, Bangjeng, Kamphaduli, Hasem, Talimara, Umdiangkop, Umdiensiar, Umdiengphiang, Rajapara bad kiwei kiba dei ki Garo, kim kwah satia ban weng lane pynduh noh ïa ki Election Photo Indentity Card, ki ration card bad ban pdiang ïa ki skhim kum ki skhim ba duk, ka skhim bording, ki skul bad kiwei kiwei ba ka sorkar Assam ka ai ha ki shnong ki thaw jong ki", ong u bah P.Nongshlong sordar ka shnong Mawïaksyiem.
Watla ïoh jingkyrkhu na ka bor mariang, hynrei ka pyrthei ka dang shem jingeh ha ka ban ïoh um naba jur ka jingduna um bad jaboh ka lyer.
“Nyngkong ngi mut ba ka dei tang ka jingleit pynshai ia ki paidbah hynrei hadien ngi la tip ba ki la leh pynban ia ka jingrejister ia ki briew ha kiba bun ki jaka ha East bad ha West Khasi Hills district" la ong u nongialam ka KSU.U la ong ba lada ka sorkar kam sngap ia ka jingdawa ka seng ban pynsangeh shwa, kan leit ban pynsangeh ia kane ka jingleh ka sorkar.
Ka kieng ka bek snieh kaba i remdor.
Kine ki dkhot ki la wan pyndem bad ki tiar ialeh kynthup ka  machine gun, AK-47, 1 SBBL , pistol, ki kuli, ki shithi dawa pisa bad ki  mobile phone.
“ Lada ym don ba kloi ban shimti hangne ha nongbah Shillong ngi la dei ban phah ïa kine ki bus STEMS sha ki college bad skul jong kiwei pat ki district" ong u Rakkam haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Kiba mynsaw ha kane ka jingjia ki kynthup ia u Sing Lama 70 snem, u Suresh Lama 25 snem, ka Seema Sharma 26 snem,ka Lapa Lama Bhutia 42 snem, u Amudla Dewry 43 snem, u Chandan Pasmi 42 snem, u Yan Kumar 5 snem, bad u Umesh Sharma 9 snem.
Kham mynshuwa ka West Khasi Hills ka paw na ka jingdon ka Ranikor, ka Umshit ha Jakrem bad ka jingdon jong ka dew lynnong Nongkhnum.
Ka TUR ka la pyn paw ba ka jing pynkylla ia ka ain nong bylla (Labour Laws) ka lah ban wanrah ka jingeh shibun iaki paidbah khamtam kito kiba trei haki kompani bapher hapoh ka ri India.
Ha kane ka sngi, ki la don haduh 64 ngut ki ‘thei nongshad bad 87 ngut ki ‘rang nongshad kiba la wan ban ïashimbynta da na kylleng ki shnong ha ryngkat ki hep kiba rit kiba la pyni shisha ïa la ka jong ka shad tynrai kaba phuh kaba phieng.
Ka kyrteng jaintia kam thew ia ka jinglong jaitbynriew hynrei ka thew ia ka jaka bad ha ki por ba kham mynshwa la ju khot ruh ka Hima Sutnga bad ha kane ka Hima la shong la sah da ki khasi (pnar) na sha ki thaiñ ba long them pat la shong da ki khasi (war) takadaw ngi sngewthuh ba ka kyntien jaintia ka mut ne thew ia ka jaka bad ngi long beit kawei ka jaitbynriew.
Shillong:U myntri ka tnad pule puthi, u bah Lahkmen Rymbui, u la ong ba ka jingjop bun jong ka party Congress ha kane ka election MDC ha Garo Hill Autonomous District Council, ka dei na ka daw u nongialam jong ki, u Dr Mukul Sangma.
Naba ki dohksah ha ki kynroh jong ki snier ki nang ring tlot, ‘ ka jingtyrha ka shadem lane ka jingbym tylliat kpoh (dyspepsia) ki ju kham jia bha, ha kaba ka kham pynshitom shuh shuh ïa ka met na ka bynta ban pynïaid beit ïa ka bam.
Ban iaid kjat marwei ha colony ha ki jaka badum kam long shuh kaba shngaiñ.
Ha ka elekshon MP 2014, ka NDA, ka jop 336 tylli ki Constituency bad ka ioh 46.6 percent na ka jingioh vote ha baroh kawei ka Ri India.
Shillong, Nailur, 02:Ka North Eastern Council, ha ka jingïatreilang bad ka B-School Incubator IIM Calcutta Innovation Park, ka la sdang ïa ka North East Entrepreneurship Development Programme (NEEDP) kaba nyngkong duh mynta ka sngi hangne ha NEC Secretariat, Nongrim Hillsha Shillong.
Halor kane, ka sorkar ka la ibthah ia baroh ki Deputy Commissioner bad ki Sub-Divisional Officers ban iawer ia ki paidbah ban leit sha kane ka jingrakhe.
Ka jingkilan met kum kaba iaidkai pyngngad la kumno kumno shiteng kynta mynstep bad shiteng kynta janmiet, ki jingkilan met yoga bad pyniar iala ki kjat man ka kynta kan pynjem koid koid iaki dohksah bad ki mat.
“Ngi kwah ban pynkynmaw kumba la paw ha ki kot khubor ha ka 29 th Rymphang 2020 u CEM T.Chiwat u la pyndonkam bakla haduh Rs.4,00,00,000/- tyngka (saw klur tyngka).
Ka The Supreme Court, ka la shimti ban tohkit halor katei ka jingjia, kaba la pyniap ia phra ngut ki briew bad ia katei ka jingjia, yn shim bishar da ki lai ngut ki nong bishar, ban khlieh da U  NV Ramana, U Chief Justice mynta ka sngi hi.
“Watla u Chuba Ao ula pynpaw ïa ka jingsngewskhem ba ka Party kan leh bha ha kane ka elekshun hynrei kane ka long pyrshah ïa ka jingkheiñ antad jong u President ka BJP Meghalaya Ernest Mawrie.
Hynrei, ban phai sha kiwei de ki lad ki lynti kamai, kata kum ka kam jngohkai pyrthei bad kiwei.
Cause of death: Covid Pneumonia with co-morbiditiesKa Ila Bhattacharjee, 69, na Rilbong, EK Hills,Ka leit shah sumar ha ka 15-05-2021 ha Supercare Hospital, ShillongKa la khlad noh ha ka 22-05-2021Cause of death: Covid Pneumonia with co-morbiditiesU bah Fighterclan Kharkongor, 53, na Nongrim Sadew, EK HillsLa leit rah ia uba la dep iap, ha ka 22-05-2021 ha Dr.H.G.Roberts Hospital, Shillong.
Ka Kong Nissida Lyngdoh (65), na Khliehshnong Sohra, kaba khlad ha Robert Hospital, Shillong, U Bijay Raj (65), na Upper Mawprem, uba iap ha Woodland Hospital, Shillong bad ka kong Prilian Thabah (73), na Mawlai Umjapung, kaba khlad ha NEIGHRIMS, Shillong.
Bhayakul Laitumkhrahferdinandlyngdoh.
Man ka por ka don ka jingpyrkhat ba ka Assam ka dei ban pynphai noh ïa ki jaka na Block-I bad Block-II sha Meghalaya.
Ngin sabuh ïa ka screen ïa ki nonglum khubor bad ngin sa shah ïa ki nonglum khubor ba kin rah ïa ki mobile khnang ba kin ai ban ai khubor nangne.
La sngewthuh ba ka nongrim kaba la pynlong ia u Bah Sanbor Shullai, Chairman ka Meghalaya Tourism Development Corporation (MTDC), ba un kular ban pynioh surok ia katei ka jaka, ka dei hadien ba u la iohi ba katei ka jaka, ka donkam eh ban ioh surok bad lada ioh surok, katei ka Pnahkyndeng, kan sa kylla long shisha kum kawei na ki jaka jngohkai pyrthei kaba paw eh ym tang ha Ri Bhoi, hynrei ha ka jylla hi baroh kawei.
Shuh shuh ula ong ki khynnah skul ha kine ki sngi ba mynta ki long kiba donbok namar ki jingstad kiba lah ban ïoh mynta ym dei kum ha kipor ba mynshwa ba dang duna ka jingstad, kumta u kyntu ba kin pyndonkam hok ïa kane ka juk jingstad ba mynta ha ka lynti kaba bha.
Ha shwa ban pynlong ia ka jingburom ia ka Ktien ka jong u Blei da ka jingiaid proseshon la don ka jingknia Mass Iukharist bakhuid ha Mynshem iing Parish,kaba la knia da u Phadar Hilarius Lamare Vicar General ka Jowai Diocese uba long ruh u Parish Priest ka Jowai Parish ha ryngkat bad Phadar Synrop Rev.Fr.Laurence Paswet.
Ha ki por ba la leit ki Model kum ka Bipasha Basu, Priyanka Chopra, Katrina Kaif, John Abraham, Milind Soman, Dino Morea, Arjun Rampal bad Deepika Padukone kim shim don jingeh eiei ruh ban rung sha Bollywood hynrei ki Model jong kane ka juk ba mynta pat wat lada ki thrang ban ioh don bynta badka Bollywood hynrei ka lad ka lynti kam shim la plie na ka bynta jong ki.
Ki paidbah ka Assam na Dhubri District ki la dawa ban wanrah noh da ka jingsynshar President rule  ha Meghalaya.
AIS SujaU Blei u bishar ia ka pyrthei (World) kaba    mynshuwa; u Blei u bishar ia ka pyrthei   ba mynta ruh.
“ U Myntri Rangbah u la pynshai lut sha ki nongïalam jong ki party shwa ban leit ïasoi ïa ka kaiphod hakhmat u Amit Shah myntri kam pohïing ka ri.
Katba ka Myntri ka Koit ka Khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong lyngba kane ka projek ka sorkar jylla kan lah ban pynbiang ïa jingsumar ha ki ICU ha ki District bapher bapher bad ka jingplie paidbah ïa ka 10 Bed ICU project kan ïaid shakhmat ban pynthikna ba kan don ka jingkylla ha ka ban kyntiew ïa ka jingai jingsumar ha ka jylla.
Ïa kitei ki 2 kol ka Kharang ka la ïoh ban thep lyngba u Freelyson Tariang (40) bad u Labanstar Taro (70) katba ïa ka shi kol na ka bynta ka Nongkolew la ïoh ban thep lyngba u Pynshailang Kharwanniang.
Katkum ki tyllong khubor kiba la ioh lum la iathuh ba ia katei ka iing la long trai da ka Kong Juliet C Shabong bad la ai wai pat sha ki nongshongwai bad katei ka iing ka don haduh kumba phra kynrad eiei.
"Utei u Myntri Khynnah u la kular ruh ban shimti ban ïakren halor ka jingdawa kaba la slem bha ban kynthup noh ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit kaba Phra.
Ka JSU kala ong ruh ba shen kin iakynduh ia u myntri ka tnad bording ban ujor sha u halor kane ka jingkiew kynsan ka bai bording bad ka rukom thung kam thungjam ha MeECL khlem ka jingkhot advertistement.
Katkum ka jingpyntip ba la pynmih da ka tnat Home (Political) jong ka Sorkar Jylla, ïa kane ka komiti yn khlieh da ka Myntri ka Sorkar Jylla ka Dr.M.Ampareen Lyngdoh kum ka Chairperson bad ki 11 ngut ki dkhot ki kynthup ïa u Zenith M.Sangma na ka All India Congress Committee (AITC), u Bah Himalaya Shangpliang na ka BJP, u Augstine Marak na ka Garo National Council (GNC), u Bah Methodius Dkhar na ka HSPDP, u Bah Ronnie V.Lyngdoh na ka Congress, u Bah Pyndapborthiaw Saibon na ka KHNAM, u Dr.WR Kharlukhi na ka NPP, u Bah Renikton Tongkhar na ka UDP, u Bah Ardent Miller Basaïawmoit na ka VPP, u Chief Secretary ka jylla u Bah DP Wahlang bad u Commissioner & Secretary/Secretary jong ka tnat Personel & AR (B).
Ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor ha shillong Press Club na ka liang u President ka HYC Riwar Mihngi circle u bah Edmund Khong nai u la iathuh ba u bah Prestone Tynsong shuwa ka election 2013 ha ka por ba u dang ialap ia ka election ha ka por ba u dang don ha ka party Congress u la kular ban wan rah ia ka roi ka par ha ki ne ki thain.
Ban tip thikna shuh shuh ïa ka jingïaid beit ïaid ryntih ki jinglehkai, ka la bha shibun ban peit lyngba ki lad pathai khubor, namar ha ki por mynshuwa kam don kano kano ka jingpynbit pynbiang ba pura hynrei mynta, baroh ki la kylla lut bad kaba kylla bha ka long ba ïa ki Medal Tally la pynmih lang tang hadien ki jinglehkai.
Na ka liang u Publicity Secretary KSU East Jaiñtia Hills District, u samla Hamewanpynhun Ryngkhlem kumjuh ruh u Education Secretary, u samla Emmon Chyrmang ki la kyntu ïa ka tnat pule puthi jong ka district ba kin pynlong ïa kane ka interview da ka lynti kaba khuid ba suba ka bym don kano kano ka jingleh shiliang khmat ïano ïano ruh, ka seng lyngba ka Education Cell ka kyntu ruh ïa kito kiba aplai ïa kitei ki post ha Rymbai Government Secondary School ba kin aplai kham kloi bad ruh ba kin jied ban ïaid da ka lynti kaba beit ba hok bad kaba khuid.
Katkum ki jingai jingmut jong ka Expendidture Filnance Committee (EFC), ka jingmang pisa ïa ka North East Special Infrastructure Scheme (NESIDS) kan long T.8139.5 klur kynthup ki jinglut na ka bynta ki projek ba dang pyntrei.
Ki don shibun ki seng kiba ju pynlong ia ka jingai snam, kaba kynthup ka Sanchalak, Sandhoni bad ka Bandhan.
Kumta sumar bad leh khuid ia ka pynkhuid ia ka na ki kam bymman baroh namar u Mynsiem u Blei u dei ban shongsah hapoh jong ngi kein.
Ban kham suk,philah ruh ban khlehlang ka umsohjew bad ka umphniang snepkor bad nangta ieh kumba 15 sngi ei ei hapoh bilor, hadien kata phi lah ban tah ha u niuhmat man la ka miet bad sa sait khuid iaki mynstep.
Kat kum ka jingïoh lum jingtip la ïathuh ba ïa katei ka Dorbar kaba kyrpang la khot ban pynlong na ka bynta ban ïatai bad ïasyllok halor ki mat kiba ïadei bad ka kyntien ‘Sikkimese.
Hadien ba la pyndep ïa ka jinglehniam, la rah ïa kine saw ngut shi ïing ïa kiba la thep la ka jong ka synduk hynrei ynda la poi ha u lum jingtep la tep lang hajuh ka thliew.
Na ka liang ka TEA ha u kyrwoh lyngba u Bah D Malang president bad u Bah A Passah Assistant Seretary ki la phah da ka jingthoh sha u Sr President ka Meghalaya Cements Ltd, Thangskai ki la pynrem jur ia katei ka jingleh jong kitei ki nongtrei bar jylla ia kiba la tip kyrteng kum u Arun Kejriwal (AVP) bad u Umesh Kumar uba dei u GM Mines bad dawa ruh ban weng kam noh ia ki mardor namar ka jingdonkti ha kaba kynshoit bad pynshit ia ki bor pulit ban bom naphang ia ki paidbah hadien ba ka la mih ka jingiakynad hapdeng ki pulit bad ki paidbah ha ka por ba pynlong ia ka public hearing hynnin ka sngi 24 tarik Nailar 2023.
Halor ka jingdawa ban shimti noh ka sorkar ne Regularisation ia ka kam nonghikai jong ki skul, u Bah Nongsiang u la iathuh ba ki nonghikai hapoh ka lama ka JACATAM ki la kyntu ia ka sorkar ba kan khot iakren noh halor kane.
Haba mynjur ba bun ki jaka pule kin shah ieh shadien lada pyntreikam ïa ka NEP da ka hybrid mode, u Rakkam ula ong “Kane ka dei ka jingshisha naba ha ka hybrid mode, katto katne ki college kin shah ieh shadien bad ym don satia kawei ka college kaba kwah ïa kane hynrei lada baroh ki rai ban nym shah ieh, ka Jylla baroh kawei kan shah ieh ïa kaba ngin hap ban jied.
Shillong, Naiwieng, 18: Ka Executive Committee jong ka Meghalaya ASHA Workers Union (MAWU) kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ ka la shim ïa ka rai ban pynjur shuh shuh ïa ki jingïakhih da kaba pynlong ïa ka jingïashong kyllain myngnor kaba khlem pud sngi hakhmat ka ophis Secretariat ka ban sdang naduh ka 27 tarik mynta u bnai kum shi bynta ban pyrshah ïa ka jingleh kuman jong ka Sorkar ïa ka jingdawa jong ki ASHA ban kyntiew ïa ka jingsiew bainong na ka T.2 hajar sha ka T.5 hajar.
Haba u leit ban jurip ia ki skul ba la shah pynpra ha Madan bad Khlieh Umwang, utei u MLA u la ong ba un sa shimkhia na ka bynta ban iakren bad ka sorkar, khnang ba kitei ki skul yn ioh ban shna thymmai bad ka ban long ka jingmyntoi ia ki khynnah skul kiba don ha kitei ki shnong.
Bad hangne, ka Sorkar India ka la pynkhreh lypa ia ka Bill, “The Personal Data Protection Bill, 2018" ia kaba donkam ban phah la ki jingai jingmut halor kane ka Bill, kata, la ka biang, tam ne duna ne kumno ?Ha kaba iadei bad ki jingshem U Justice D.Y.Chandrachud, yn sa ai ha kawei pat ka por, lada sngew donkam ban tip.
Te la don uwei u Missionary jong ka London Missionary Society uba kyrteng U Rev.Jacob Tomlin uba la poi ha ri Khasi ha ki snem 1837 bad une u sahep u la ioh ban sah ha Sohra kumba 9 bnai eiei ha ka por ba u sahep Alexander ? Lish u dang don ha Sohra.
Shillong, Lber 25: Ka Meghalaya Kurash Association (MKA) ka ai ka kitbok kitrwiang ïa ki khynnah ïalehkai Kurash ka jylla kiban leit shim bynta sha ka lympung ïalehkai Kurash kaba la tip kum ka 5th Sub-Junior National Kurash Championships ka ban long ha Dhanbad (Jharkhand) ka ban sdang naduh ka 27 tarik haduh 29 tarik Lber 2022.
Shuh shuh u la ong ba ki don shibun ka jingkylla ha ka jinglong ka mariang kaba lah ban ktah lada kim leh ei ei ha ka ban sumar ban ri bad ban ïada ïa ka mariang.
Ha kitei ki jingïalehkai la sakhi lang ki nongkitkam ka MCC bad ki paidbah.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills: 66, West Garo Hills 7, East Jaintia Hills 1 bad West Jaintia Hills 1.
Te phi la snew dei em ban review ia kane khang ban pynbha pynmiat ia ka ri bad ka jaitbynriew jong ngi.
Ka la jia shisha kynsan kumba klang ka ding ha kylleng ki shnong ki thaw ha Manipur, kynthup sha ki Nongkyndong, ha kaba la thang ïa ki ing ki sem jong ki paidbah, khamtam jong ki riewlum Kuki, la pynïap ruh da ki spah.
Ka Kiang Nangbah Government College, Jowai ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka SWAYAM MOOCs NEHU, Shillong ka la pynlong ia ka workshop ba shi sngi halor ka phang “Implementation of SWAYAM Courses" ha ka prokram ba la pynlong ha ka 23 tarik mynta u bnai hapoh ka Multipurpose Hall jong ka College.
Shillong: U Saleng Sangma, u State President jong ka Nationalist Congress Party (NCP), ula buh ia ka jingkylli, ia ki nongialam barim jong ka jylla, lada dei ia U Mukul Sangma, U bah DD Lapang, Bah BB Lyngdoh lane U Capt WA Sangma, ba kim shlan satia ban pynbeit ia u pud u sam hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya.
U Akbar, u don ha ka jingleit sha Africa bad u dang shu wan phai mynta ka step jong ka Sngi U Blei.
Kine ki khanatang ki la pynlyngngoh ia ki nongpule bad katno tam kan long ka jinglyngngoh kaba khraw lada ngi ïohi ba kine ki jia ha ka Nongbah ne Jylla jong ngi mynta.
" La kren da mih u Bah Let“To to, kata " u Bah Shanbor ruh u la pynbud ktien lem.
Haba iakren bad u Rupang halor kane ka bynta ban twadjing mut  halor kano ka nong rim ba bun ki kot khubor Khasi kiba la mih naduh mynshwa bad mynta ruh bunsien ki jah noh tang katto katne por hadien ba la mih pyrthei.
Kumta ka long kaei kaei kaba sngewsih ban iohi ba ka Hima Mylliem kaba baroh ki khmih lynti ba kan long ka nongtbeh Dongmusa ïa kiwei pat ki para khlieh Nongsynshar; namar ka jinglong shai ki briew ha ki jaka bad ki thaiñ jong ka, pynban ka leh bad long da kumwei pat.
Shillong: U Myntri Rangbah jong ka Jylla Meghalaya, u Conrad K Sangma u la ai khublei ia u Archbishop bathymmai jong ka Shillong Archdiocese, u Victor Lyngdoh.
Shillong, ïaïong :Ka Synjuk Seng Rangbah Katholik Shillong Archdiocese ha u kyrwoh lyngba u Bah T.Lakiang Spoke person ka pyntip bad ka khot ka wer ïa baroh ki Rangbah na ki hynñiew tylli ki Zone, sha ka “13th Annual Meet 2022", ka ban long ha ka 30/4/2022 (sngi Saitjaiñ) ha ka por 12 baje mynsgi bad ha ka 01/05/2022, (sngi u Blei) naduh ka por 9.30 baje mynstep.
Ha kajuh ruh ka por, utei u nongialam ka KSU, u la kyntu ia ki nongialam shnong ba ki dei ban phikir bad ban peit pyrman ia ka rung ka mih ki briew ha ki shnong ki thaw bad khamtam eh ia kito ki briew kiba wan na shabar jylla.
Shillong, 10 ‘lyngkot:Ka Khun Hynniew trep National Awakening Movement (KHNAM), ka la pynbna paidbah mynta ka sngi, ia U bah Process T Sawkmie, MLA barim jong ka Mawlai, ba un long hi u kandidet jong katei ka seng, ha kane ka elekshon MDC na Mawlai Constituency.
U Bah Hoover Hynῆiewta u ban jur ba ki MLA baroh ki la mon lang ban tynrong ia ka jingkit ha ki tyrpeng ba khraw jong u Prof R.S Lyngdoh.
Ha kajuh ka por, u Myntri u la ong ruh ba kam shym la don satia kano kano ka jingpynshitom ïa kito kiba pynphriang ïa katei ka khubor ba don ka jingsam da ki jingbam khutia sha ki nongïalehkai.
Nongpoh: Haba iadei bad ka jingjia twa ka khyndew ha ki bynta jong ka jingkieng Dwarksuid, la mih ka jingtyngkhuh halor ka jingkren u Project Director (PD) ka National Highways Authority of India (NHAI) Shillong bad ka hukum jong u Arpit Upadhayay, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District, halor ka jingkren ia katei ka jingkieng.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Palei, u Bah Renikton uba long ruh u Chairman jong ka Regional Committee u la ïathuh ba yn sa buh ïa ka tarik na ka bynta ban leit sorjamin ïa ka Langpih Sector ha ka taiew ban sa wan.
Ka dei ka jingjia, kaba sngew shutia hi khait bad kata ka long ba u kandidet ka seng BJP, uba ia khun ia ka elekshon ha ka shnong jongu, u ioh tang shi vote, wat la u don 5ngut ki dkhot jong ka iing jongu, kiba leit thep vote ha katei hi ka sngi thep vote.
Katba u Victor Keishing, u la kyntu ia ki dkhot ka party ban trei shitom bad kumjuh ki kyrtong ban ioh ia ka jingjop.
Haduh mynta ki nonghikai skul Adhoc ki dang ïai bteng ban shong kyllaiñ myngngor hakhmat ka khyrdop jong ka ophis treikam ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE).
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Conrad ula ong ba haba phai sha Khasi Hills bad ki bynta ka Ri-Bhoi District, baroh ki kam kila sangeh lut.
Ka dur kaba la mong bad kaba la mynsaw ka Ïai snoh wat ha ka met kaba la mihpat jong u Jisu.
U la iathuh ba na ka liang ka seng ban buddien ia kane ka mat ki ju leit sha ki 12 tylli ki jaka ba don ki jingia kajia ban kynduh ia ki nongialam shnong, ha ryngkat ki nongshong Shnong.
Kane ka surok ka bam kumba 45 minit ei ei lada leit da ka kali.
Bun kim lah ban siew na ka bynta ka bai sumar na ka daw ba ka rem shaba palat.
U Bah Aristotle ula pyntip ba baroh arngut ki Symbud Myntri Rangbah ka Jylla bad Myntri pule puthi, ki la ai ka jingkular kaba sngewtynnad ïa ka kynhun.
Ka kham bha ban pyndep ha ka rukom kaba dei bad ba janai ban ia kaba shu leh tang ban pyndep rukom.
“Kane kan pynthikna ba kan don ka jingïatai kaba sani bha halor kaei ka ban jia lada ai jingithuh ïa ka shongkha shongman kaba long para kynthei ne para shynrang," la ong ka Sorkar Pdeng.
Kii khun nyngkong ki long kum ki kmie ki kpa ba-ar ha iing ha sem.
U SP ka East Khasi Hills u la ïathuh ruh ba na ka liang ki Pulit ka Bihar kin sa shim jingpynshitom katkum ka aiñ ïa kine ki riew runar.
Ka Ïingkashari kala hukum ruh ba ka Khasi Students Union jong ka Shnong Moopyut lem bad u Rangbah Shnong ka Moopyut bad ki hynriew tylli kiwei ki shnong ki dei ban pynlong mamla lang ha kane ka mukotduma.
Ka jingpynjulor ïa kine ki Modified Silencer da ki Pulit ka long kum shi bynta ka jingtrei shitom jong ki Pulit ban pyntreikam ïa ka aiñ kaba mana pyrshah ïa kino kino ki kali bad ki thuk thuk kiba pyndait ïa ki Modified Silencer.
U myntri u kam ruh ba ki nongshong shnong jong ka Lailapur, kiba hap ha Cachar district jong ka Assam ba shathie, ba la pynshlur da ki briew sorkar jong ka Assam, ki la khang ia ka surok bah National Highway 306, kaba pyn iasoh ia ka Bairabi jong ka Mizoram, naduh ka sngi balang.
Ka dud ka don ruh ki compound – melatonin bad ka hormone kaba ju ïarap halor ka jinglah ban ïohthiah bad pynbiang ka por thiah bad khie.
Ia ka met jong u yn pynkhuid lashai ka lah sngi u blei.
Ha kane ka sngi la pyllait paidbah ruh ïa ka Music Video ba la ai kyrteng “I"U MYNSIEM" ba la rwai da ka kynhun Shema Shillong, da u Rev.R.M.Kharbuki.
Ha ka jingialang jong katei ka seng, ha ka 10tarik mynta u bnai, ba la ialam da U Bah Marbud Dkhar President jong ka seng, la pynpaw ruh ia ka jingsngew lyngngoh ba ki briew jong ka tnat peit nong bylla, kim shym la leit ban jurip sha kitei ki bynta jong ka shnong Mawlai bad ka seng ka kyntu ruh ia ki pulit, ba kin peit bha ia ka jingwan poi ki bar ri bad sha shnong Mawlai, kiba leh mynleh kum ki nongtrei bylla lane ki nongtyrwa tiar.
Ka khubor ba la pynmih da U Forgive Dkhar uba long uwei na ki trai coke (uba ioh share tang 5 %)  ha ka 16 th Oct 2021, u la ong ba ki trai coke kin leh da kaba tyngeh ia ka ECC bad kito baroh ki bym lah shuh ban ring mynsiem lyer tdem coke namar ba u la biang lut ki kot ki sla ba la ai da ka sorkar.
Namarkata, u la buh ka jingkyrpad ïa ki paidbah ba kim dei ban don ka jingkhim mynsiem hynrei ki dei ban long kiba sbun bad kylluid ban ailad ïa ka roi ka par ba kan wan khnang ba kan long ka jingmyntoi ym tang ïa uwei ne ar ngut hynrei ka jingmyntoi lang jong baroh ki paidbah.
“Ngi dei ban don ka jingmut hok.
Kumta sa shisien ka NESO ka dawa ba dei ban weng noh ïa kane ka jingshim rai bad ban phai khmat pynban kumno ban thaw lad ban dang pynriewspah bad pynroi ïaki ktien tynrai jong ki trai ri ha kine ki phra tylli ki jylla kat kum ka Khyrnit ba Phra jongka Riti Synshar ka ri da kaba mang kyrpang ruh ïa ki skhim bad projek ban pynroi bad pynriewspah ïaki.
U Jaden u la poi ha ka kyrdan kaba ar bad kaba long ruh ka sien ba nyngkong ba ka kynhun jong u Chris Dittmann ba kan jop ha kane ka samoi ïalehkai jong ka F4 British Championship.
La ong ruh ba utei u Drok Heroine u la shongdor haduh 1.3 klur, haba ki Pulit ki la kylli na u Rahul Nazary, u la phla ba ia utei u drok, la wanrah na Guwahati da ka jingthmu ban pynpoi sha Nongbah Shillong.
Ka khang lad ïa ka District Council (kaba long ka sorkar paidbah) ha kiba bun ki liang.
Khnang ban khanglad ia kum kine ki jingjia ka tnat pulit ka buh ka jingkyntu ia kiba buh kali arshaka ba kim dei ban pynieng harud surok ne ki jaka ki bym don jingshngain bad ba donkam ruh ban teh kynjri wat hadien ba la lock ia ki arshaka jong ki.
Bad kumta kat haduh ba nga thoh ïakane ka jingthoh haka 11.6.2023 te ka jingïakyn-ad kadang pteng bad ka jingpakhang surok kadang don.
Ki paidbah ka nongbah Shillong kin ïoh ruh ban mad ïa ki jait jingbam kiba shngiam bad kiba bun jait ha ka por ba ki wan ban siew ban pet.
Ki dukan shnong ruh ki phah khang watla ka DC ka la pyllait ha ki ar sngi na ka bynta ki paidbah ban thied ki mar ki mata jong ki ha ki sor bad khap sor.
U la pynkynmaw ruh ia u Lat barim ka jylla u M.M Jacob uba la khlad noh ha ka 8 tarik u naitung, 2018 ha kaba u la ong ba dei tang ma u -u Lat uba la wan bam jam bad wan shongkai ha ka ing kaba rit jong u kaba don ha Golflink.
Shillong: Ka Seng Congress ka la kynnoh ba kane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka la pynlong kum ka kam ialehkai ka miaw bad ka khnai ia ka skhim sam bording ei sha ki briew ba duk ka Saubhagya na ka bynta ka jingmyntoi jongki briew kiba don ha ka bor.
Na kine, 12 ngut kiba pas ia ka DSC, tang ar ngut ki la ioh kam.
Kane ka wan hadien ba ka la pynliem noh ïa ka Panaliar da 2-0 kol ha Kiang Nangbah Stadium Ladthadlaboh, Jowai ha ka sngi Thohdieng.
U Messi u la mih noh na ka PSG ban pynïasoh sha ka klob jong ka Major League Soccer ka Inter Miami, katba u Neymar u dang don hapdeng ka jingmynsaw ka khohsiew naduh u Rymphang bad dangshen u la wanphai sha ka jingkilanmet.
Nongpoh, Lber 14: Kum shi bynta ban rakhe ïaka World Water Day ka tnad PHE ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis u District Sports Officer, Ri-Bhoi District kan sa pynlong da ka jingïakop mareh thong kaba 5 km haka 21 tarik Lber 2023.
Haba kren ha ki nongthoh kot khubor, u A.T.Mondal u la ong ba kito ki trai jong ki Mobile Tower ki dei ban siew dep noh ia ki Bill Elektrik khnang ba kin lait na ka jingshoh ot ia ka bording elektrik jong ki.
Haba kren ha ka tnat pathai khubor reuters, lyngba ka internet, uwei na ki shipai jong ka kynhun Islamic, ha Raqqa, u ong “Ngi la pyniap lut ia baroh kitei ki 250ngut".
Bad mynta ka Ktien Khasi kum ka ktien thoh ka la dap bad kynjoh pura sha ka 178 snem.
Shuh shuh u la ong ruh ba wat ka Riti Synshar jong ka Ri la dep ban pynbha bunsien namar ka donkam ban sngap ïa ka jingangnud jong ki paidbah.
Kumta na ka liang jong nga, nga ai khublei ia baroh kiba la iashim bynta lang ha kum kine ki por ba jynjar ban iarap ia iwei iwei bad khamtam eh ia ki doktor ki nurse, ki shipai,ki pulit,ki nongialam ri bad kumjuh ruh ia ka DC.Kaba burom iaphi,.
Ka jingpynpra ia kane ka jingkieng kala iaid shait shait bad la buh ruh ia ka no entry ha baroh arliang ka surok na Iawmusiang sha Ladthadlaboh tad haduh bala dep ban pynpra ia kane ka jingkieng kaba la thmu ban pyndep lashai ka Sngi U Blei.
Hooid, u briew u donkam ia ka pisa kum ka lad ban pynioh ia kiei kiei ha ka jingdonkam jongu, hynrei kane kam mut ban shu ap thap ban ioh ei, ban shu ioh suk, ne bam ei ia ka bym dei, khlem ka jingtrei na ka umsyep lajong.
La pyniaid ia katei ka jingialang pynthymmai nongkit kam jong ka seng HSPDP Nongstoin Area Unit da u bah D.Jyndiang MLA ka Nongstoin ha ryngkat ka jingiadon lang jong u bah W.Mawsor MLA ka Mawahynrut bad baroh ki dkhot bala shah jied thymmai ha katei ka sngi lem bad kiwei kiwei ki briew jong ka parti.
Ha ka jingshisha,ka ri India ka dei ka synshar paidbah(democracy) Ka jylla Meghalaya lei lei ki ong ba ka dei ka thymmei ne ka tynrai jong ka synshar paidbah(origin of democracy).
Ka KHNAM ka la ong ba da lei lei kan ym pdiang ia ka  jingwanrah ka sorkar da ka ordinance ne ka jingthaw ain ka sorkar jylla ka ba iasyriem bad ka VAB, ka la kynnoh ba kane ka dei ka jing pyrshang jong ka sorkar ban knieh noh ia ka bor thaw-ain  bad ia ka iktiar jong ka KHADC ba la pynkup bor katkum ka 6th scheduled,  bad ka la kynnoh ba katei ka pynpaw ia ka jingbym burom ka seng Congress ia ka dorbar Thaw-ain ki District Council.
Nalorkata ka la ong ruh ba dei tad haduh u bnai Jymmang, 2023 ka la pyntip ïa kane ka jingjia sha ki bahaïng hasem jong u kurim jong ka ha kaba ki bahaïing hasem la ai jingmut ba kan leit mudui da ka ejahar sha ki Pulit jong ka Nongstoiñ Women Police Station.
Shuh shuh u tei u nongialam ka KSU u la ong ruh ba na ka liang jong ka seng kam pdiang ia katei ka jingaidaw jong u tei u Dealer namar ka jing jngai jong ka stock ka long tang kumba 300 metre sha dukan bad kaba sngew lyngngoh ka long ba u tei u Dealer u la ong ba u shu mut ban leit pynbuh hynrei ia u tei u khaw la dep ban thew shwa ban buh ha dukan.
Ka jingkam ka sorkar Assam ba ka Mukroh ka hap hapoh ka West Karbi Anglong ka pyni shai kdar ba kane ka jingjia ka dei ka kam kaba ki lah pynkhreh bha khnang ba ki paidbah kito ki thain kin sheptieng bad rung noh sha Assam haka kylla kaba ar haka jingpynbeit pud ki 2tylli ki Jylla.
Haba dawa ba ka sorkar ka dei ban pyntreikam da ka ILP barim, u bah Basaiawmoit u la ong ba ka lah ban don ka jingeh namar ba ka kyndon 2, ka aibor ia ka sorkar jylla ban pyntreikam katkum ka bor jongka.
Mar ia sdang ka 1000 snem, yn kem shwa ia u soitan Lucifer ne uta u Iakjakor.
Jesus declared “Go now and leave your life of SIN.Ioanis 8:10-11.
Haba ia kren kyllum bad ki nongniah Taxi kamai kumno kin lei tai jubab  sha ka ing bishar, ka jubab kaba la ioh kyllum na ki ka long ba don napdeng jong ki kinba la ong ba kim ju sei kali ha ka sngi balang, don kiba ong ba ka duh ka shaka shilliang, don kiba ong ba ki pang suhkpoh, baiong khlieh, don kiba ong ba la lut petrol bad haba ki mut leit theh unphniang na Pump ka Pum ruh ka khang, don kiba ong ba ki la mih surok ban kamai, hynrei ym don briew pat ha surok, kam myntoi ia ki ban shu mareh sharum shaneng ban pynlut kai ia ka Petrol khlem mih kamai, don ruh kiba ong ba ki leit buh briew sha Bhoi, sha West Khasi Hills ba don nongpang, don pat kiba ong ba ki donkam leit jingleit hi ki malik ki khlem ioh sei kali shuh.
Une u la long u khynnah pule barim jong ka IISc Bangalore.
Haba kren ha kane ka sngi kum u kongsan, u Dr.Vinod K Gaur, u la ong ba ha ka pule ka puthi ki don shibun ki jingkylla naduh ba la wan ka Education Policy ba thymmai bad kane ka Education Policy ba thymmai ka dei kawei na bynta ba la lah ban saindur shibun ha ban wan rah ïa ka jingkylla ha ka liang ban kyntiew ïa ka pule ka puthi kaba biang hapoh ka ri hi baroh kawei.
Kumta ki tynlong jong ki Khyndai Umdih Khyndai Umtong ba la khot la ‘tang naduh ki sngi barim jong ka LIR kaba dei ka kmie jong u SHULONG ki long kumne harum: –Sl.
Ki jaka kiba hap ha ka Shella Police Station, Tyllap Police Outpost bad Bholaganj Police Check Post, yn pynjynsur ia ka korphiw naduh ka por 8baje mynstep haduh 3baje nohsngi bad hadien kata kan sdang biang ka korphiw, haduh ban da pynbeit da kumwei pat.
Hyderabad,27 Jymmang:U  William S Pinck ney, uba dei u chairman bad ha ka juh ka por u  CEO jong ka kompeni Amway India u la shah kem ha ka lah sngi u blei  ha ki pulit ka Andhra Pradesh Police, la kem ia u Pinckney namar ba u la shah ujor pyrshah halor ka jingpyndonkam bakla jong u ia ka rukom pyniaid pida ka kompeni.
Ka jingpynjari ïa ki kyndon pyrkhing ilekshon ka la treikam naduh ba la pynbna ïa ka ilekshon ha ka 18 tarik Kyllalyngkot, 2023 haduh ban da dep lut ki kam kiba ïadei bad ka ilekshon khamtam ka jingpynbna da ki Returning Officer ïa ki briew kiba shahjied ha ka ilekshon.
Kane ka takma ksiar ka la long ka jing iarap ia kane ka kyhhun ban don ha ka jingiaknieh na ka bynta ban khur ia ka nam lahduh ha ka NEOG 2022, namar hynnin ka miet ka Manipur ka la tam ia ka Assam haka jingioh khur takma da 78 la 75 bad mynta ka la kynjoh sha ki 79 tylli ki takma ksiar.
U Symbud Myntri Rangbah ha shuwa ban ai jingkren u la plie ïa kitei ki maw nongrim bad pyllait paitbah ïa ka Mahindra pickup, kaba la ai da u MLA ka Nongstoiñ sha ka Town Committee, na ka bynta ban pyndonkam ha kaba kit ñiut bad u la aiti ruh ïa u shabi jong katei ka kali sha u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills ba un sa leh ïa kaba donkam.
“Ngin sa mang pisa biang ia kane ka projek hadien ba la kham biang ka iarong pisa ka sorkar", la ong u Bah Rowel.
Shillong, Nailur, 03: Ka Christ Church Morning School, Mawlai Syllaikariah ha ka sngi Saitjain ka la pynhap pyrda noh ïa ka jingrakhe Jubili Rupa hapdeng ka jingiphuh iphieng kaba la lehkmen baroh shisnem lyngba ki prokram bapher bapher kiba la pynlong da ka skulHa kane ka sngi la don ryngkat u MLA jong ka Mawlai u Bah Brightstarwell Marbaniang kum u kongsan, u MDC u Bah Teiborlang Pathaw kum symbud kongsan, ki nongïalam ka Managing Committee jong ka Christ Church Morning School, ki nonghikai, khynnah skul, kmie ki kpa bad kiwei kiwei.
“Nga kitbok kitrwiang ïa baroh 16 tylli ki team, kiban ïashim bynta ha ka Hero IWL.Ngi la pynlong shibun ki jingïalang ryngkat ki club bad baroh ngi la trei shitom ban nang kyntiew shuh shuh ïa ki kynthei hapoh ka ri ha ka jingïalehkai phutbol".
Ki paidbah ki dei ban pyni ïa la ka jong ka bor ha kane ka aiom mynta.
Kane kan pyllait ruh ïangi na ki jingpang kiba bun jait.
New Delhi,27 Jymmang:Ha ka jingiakynduh jong ka kynhun myntri jong U Narendra Modi, kaba nyngkong eh mynta ka janmiet, la shim ia ka rai ban thaw ia ka kynhun tohkit kaba kyrpang, ka  Special Investigation Team (SIT), ban wad ia ka jingdon ka pisa tuh shabar Ri bad katei ka dei, katba kum ka hukum jong ka Supreme Court jong ka India.
U Acting Rangbah Shnong jong ka Nongsohphoh Upper Mawprem, u Bah Hardy Ryntathiang, u la ong ba ka shnong haduh mynta kam pat ai ïa ka Residential Certificate kiba long ki Permanent Residential Certificate bad ki Domicile Certificate ïa kino kino ki bar jylla hapoh ka shnong.
Haba kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Raiwan Sohtun u la ong ba ka jingiakynduh jong ka seng bad u Symbud Myntrirangbah ka jylla ka long ban kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban shna ia ka ain ban mang kam 80% ha ki kynhun jong ki riew shimet na ka bynta ki trai jylla naduh ki company bad ha kiwei kiwei ki lad ai kam.
Ki bor pulit jong ka jylla Mizoram ha ka Sngi Ba-ar mynta ka taiew ki la ïoh ban kurup ïa haduh 17 tylli ki mrad khlaw kiba kham ñiar ban shem ha ri India, ïa kiba la suba jur ba la wan ban pynpoi beaiñ na Myanmar.
Ha ka sngi ba khatduh ba la pynlong ïa ka dorbar mang tyngka kata ha ka 28 tarik Lber 2023, la sakhi ïa ka jingïatai kaba khluit katba ka liang pyrshah ka dang kdong ïa ka sorkar synshar halor ka rukom treikam jong ka tnad pulit bad ka jingbuhrieh kaba ker ïa ka jingïap jong u dkhot barim ka seng kieng atiar, u Bah Cherishterfield Thangkhiew.
Haba ki dkhot ka HNYM kiba la rah ki lama, ki placard, ki la mut ban tur jubor sha Secretaiat, ki Pulit ruh ki la pyneh triang ban nym shah da lei lei namar ka kyndon 144 CrPC ka la mana lypa ïa ka jingïalum briew ba palat san ngut ha ki rud jong ka Secretariat.
Kane ka jingkren ka myntri ka la pynmih sur ha iing dorbar, namar ka jingsamrkhie ki dkhot ka iing namar ba u Bah Pyn-shngain bad u Dr Mukul ki dei kiba iakawang ktieh bha.
Te kumta, ka Cadre Strength kan iapher na uwei u snem sha uwei pat.
Ka WJH ka la lah ban kamai 152/10 na ka inning kaba nyngkong ha shuwa ba ka Tura ka la ïoh 24 ha ka inning kaba ar bad duna sa 3 ron ïa ka WJH.U Namewanki Pakyntein u la ïoh 5/26 na bynta ka WJH.Katba saw ngut kiwei ki nongtied bol jong ka Tura ki khlem da lah ban tam ïa ka ron kaba la kamai da u Trijal Agarwal kaba long 28.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba ka Skill Meghalaya kan pynlong ïa ka training hapoh ka West Jañtia Hills Distrik.
Hynrei kin long kum KI ANGEL U BLEI HA BNENG" Mathaios 22:23-32.
U nongtrei jong ka Petrol Pump, u iathuh ba kitei ki arngut, ki iaid da ka kali  Renault Clio kaba lieh bad kim don number satia ha ka kali jongki bad la iathuh ba ki don ruh ki suloi ba khlain bor lem bad ki roket ruh, kiba la buh ha katei ka kali.
Jowai, Risaw 04: Ka lympung ïalehkai jong ka kyrdan 1st Division Football Tournament, 2022 ïa kaba la ai kyrteng ka ‘Chatister Kharkongor Memorial Trophy’, kaba la long mynta ka sngi ha Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Nongstoiñ, Ïaiong 2: Ki jaka ai jingsumar sha ki paidbah nongkyndong ha West Khasi Hills District lyngba Sub Centre ki la don bun bha ha ki shnong bapher bapher jong kane ka District.
“To phin ka jingpynim.2 Petros 3:15.
Katei ka tamasa kaba la pynlong ha Meghalaya, ka Hills Festival, ka la dep long teng ha u snem 2018.
Lah ban kdew ba u S.Singhania lyngba kawei kot khubor ula kynthoh tyngeh ïa ki bor district ka East Khasi daka ba kynnoh ba ka Sorkar ka leh shilliang ban weng ïa ki jingdheng kali haka por pynlong Procession da ka Balang Catholic hynrei ka Sorkar ka sted ban shim khia lada pynlong kiwei ki prokram kum ka Puja.
Ha Meghalaya, ka dei tang ka East Khasi Hills, kaba hap ha ka Orange Zone, katba kiwei pat ki District ki don ha ka Green Zone.
U Myntri korbar ri jong ka Pakistan u Bilawal Bhutto, ha ka taïew ba la lah u la phah ka jingbyrngem ha kaba ïadei bad ka jingdon jong ka G-20 Meeting ha Kashmir ha kaba u la ong, “Ngin sa ai ïa ka jubab ynda la dei ka por….
Tang shu la pynmih ïa kane ka kaiphod u Tennydard um lah shuh ban thok bad ïalam bakla ïaki paidbah bad dei na kane ka daw ruh ba ki la rem kput da kaba tam ïa u kyrtong ba u kyrshan da palat 5000 vote bad na kata ka daw um lah ngeit bad lah ban pdiang ïa kane u sa ai da ka jingujor ka bym don nongrim.
U President ka synjuk u KL Pariat ula thoh da ka appeal sha u Myntri Rangbah ka Jylla ba kan long ka jingkyrkhu, lada ka sorkar haka jaka ka pisa kan ai da ki mar rashon ia baroh ki nongbylla kiba la register ialade haka MB&OCWB ha kum kane ka por ba khang khyrdep iaka Jylla ban iakhun pyrshah ïa u khniang COVID-19.
Ka tnat Directorate of School Education and Literacy (DSEL), ka donkam ia U Project Assistant, ha ka jingsiew kaba T.35hajar shibnai bad ka donkam ia kito kiba la pyndep ia ka BCA,BSc,IT.Ka kwah ruh ban thung da kito kiba la ju trei ia katei ka kam la 5snem kynthih.
Shillong, Nailur, 15: U Bah Gloucester Nongbet uba long uwei na ki kaitor ba pawnam jong kane ka jylla Meghalaya un long uwei napdeng ki 84 ngut ki riewdonsap ha ka ri India ki ban ïoh pdiang ïa ka Sangeet Natak Akademi Amrit Awards ha ka jingrakhe ïa ka Azadi Ka Amrit Mahotsav.
“Baroh ka pisa ba la sei khlem poi sha ki nongbylla (job card) ka la kot sha ka T.7,04,526 lak bad kane ka long ia ki 6 tylli ki jingtrei ba kynthup ia ka jingshna ia ka surok shnong ha u snem 2015-16 (T.8,90,387), jingshna ia ka kynroh 2016-17 (T.5,04,320), jingshna biang ia ka kynroh 2016-17 (T.11,91340, jingshna shuh ia ka kynroh 2-16-17 (T.11,91,340), thung dieng 2017-18 (T.74520), bad shna nala ha u snem 2017-18 (T.10,720,90).
“Ka jingtyrha kaba bun, ngi hap ban kit ïa ka lyngkor jong ngi, ki jingeh kiba bun ngi hap ban ïakren na ka por sha ka por hynrei kaei kaba nga kwah ban kren khamtam ïa ki khun samla ka long kumno ban pynwandur ïa ka ri bad ïa ka jaidbynriew baroh kawei.
Tip shiphew snem hadien, kata ha u 2021, sa katno ngut kin nang roi, namar tang haduh mynta ruh, ka jingroi ka la poi 1,350,236,752 ne 1.35 billion ngut.
Nongpoh:Myn hynnin ka sngi kaba u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang, u la hiar sha shnong Nongrim Jirang, ka shnong kaba don ha khappud ka Meghalaya-Assam, utei u MLA Jirang, u la ong ba u kwah eh ban wanrah jingkylla sha ki shnong kiba don hapoh katei ka thain, khamtam eh ba katei ka thain kaba u shakri ka dei kaba don ha khappud eh bad ka Assam.
Kane ka jingjia, ka la pynmih ruh ïa ki jingjia kiba la ktah ïa ka leit ka wan jong ki paidbah hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam.
“Ngi sngewthuh katno ka heh kane ka project bad ka jinglong kongsan bad kane ka donkam ban iaid lyngba ka sorkar Jylla bad ki bynta ba pher.
Katei ka la jia hynne ka sngi, ha kaba ki briew na katei ka shnong, ki la iohi ba ki briew kaba la suba jur ba ki dei ki nongniah bad nongbud jong kawei ka kali kit gas, kaba don ia u NL-02-G-3878, ki la sei tuh ia ka gas napoh katei ka trok bad kiba la pyndap sha ki katto katne tylli ki tyndong lyer.
Haba kren bad u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba kitei ki briew ki ju thaw jingpynwit da kaba pynhap dewbilat hajan iing ki briew ha ka por 2 baje mynstep.
“U Jisu u ong haka Nongsamaria – Ko briew to ngeit ianga, b aka por ka jia haba phin ym ia mane ia u kpa halor une u lum, lymne ha Jerusalem ‘’Ioanis 4: 21.
“ Lada ka BJP ka kular ban pyntreikam ïa kine ar ki mat kiba kongsan ha ka jylla nga kloi ban leit pynïasoh sha ka BJP" ong u bah Adelbert.
Ki jingkynthoh ki long kiba laiphew jait laiphew skit bad kiba bun hi, ki pynpaw ïa ka jingbym sngewtynnad.
Ka jing ujor, la buh ha Ekbalpore PS ha Kolkata, ha kaba la ujor ba ha shwa ka 19tarik Naitung 2017, U Chakraborty, ula leh thok ha ka kyrteng jong ki pulit ka Kolkata bad ula pynbor ia shibun ki briew ban siew pisa ia u, ha kaba don kiba hap siew T.2.5lak, don kiba hap siew T.1lak bad kumta ter ter na shibun ki briew.
U Myntri ka tnad Social Welfare u Bah Paul Lyngdoh, mynta ka sngi ka 4 tarik Naitung u la pyntip ba ka  sorkar jylla,  ka la ai ka jingithuh ïa ka kynhun jong ki Advisory Board, ka ba don lai ngut ki dkhot, ki ba kynthup ïa u Retired Justice,u Shivaji Pandey kum u chairman, u Senior Advocates, u bah  MD Shullai bad u  Tsering Yangi kum u dkhot ka Board, na ka bynta ban ïoh ban pyntrei kam ïa ka Prevention of Illicit Traffic in Narcotic Drugs and Psychotropic Substances (PIT-NDPS) Act 1988 ban tehlakam ïa u drok ha ka jylla.
Ïa katei ka jingrwai, la pynmih da u Emdor Suchiang bad la shna da u Elvest Thabah.
Kam Niam rukom wa pynthiah pynchong Sarin Pa sarin Kat Kam ki hukum adong.
Ka Khasi Students Union East -Jaintia Hills District Unit (KSU-EJHDU), ka shim ia kane ka kabu ban aikhublei Behdieñkhlam basuk ba kmen ia baroh ki khun Niamtre jong ka Seiñaij Tuber “To ai ba kane ka Behdieñkhlam ka long mynta u snem kan long kaba iaid beit iaid ryntih bad kan beh iaka jingpang kiba bapher bapher jong kane ka phyrthei khamtam ha kaba ngi lah ban beh ia ki jingpang khlam ba har rukom kiba wan ban lyngshop ia u ia uwei pa uwei u nongshong basa ha kane ka sla pyrthei.
Haba kren ha kane ka lympung bah ka President jong ka WPM, ka kong Angelina Mary Hynñiewta ka la ong, “Ngi ïakynduh bun ki jingeh bad ngi wad ïa ki lad ki lynti bad lyngba ka jingïarap jong ka seng TUR ngi la ïoh ïa ka hok naduh ka por trei kumjuh ka hok ha ka jingsiew ba kynthup is ka provident fund.
Kine ki dei kiba ïarap halor ka jingtylliat jingbam bad pynduna ka jingma ban ngat ha ka jingpang shini bad ka jingpang klongsnam.
“U Jagan Reddy, u dei u myntri rangbah Khristan bad ngam sngew pyrshah ia ka.
U nongniah jong ka liengsuin, kaba hap hynnin ka sngi ha ka duriaw bah Java, u dei uba na India, uba kyrteng U  Bhavye Suneja, ong ka khubor na ka ophis jong ka sorkar India kaba ha Indonesia.
Kane ka jingïakop mareh kan long na ka bynta ki kynthei bad shynrang bad ka jaka ban sdang mareh kan long na phyllaw Office Deputy Commissioner, West Khasi Hills District.
Kumta, la ong ba u Myntri kam bar ri jong ka Iran, u Hossein Amir-Abdollahian ha katei ka sngi u la ioh ban plie thymmai pat ia katei ka tnat treikam ba thymmai jong ka Iran hapoh Syria ka ban khmih ia ki nong Iran kiba don hapoh katei ka ri Syria.
Ka seng synshar jong ka India, ka BJP, ka la thikna ba kan shah rem ha Telengana, nangta ha Mizoram bad ha Chhatisgarh bad la imat ha Rajasthan ruh, katba ki don kiba ai jingkhein ba ka jing iakhun ka kham iatan ha Madhya Pradesh bad ym pat lah ban pynkut ia ka ban ioh ia ka nam lahduh ha katei ka Jylla, wat la imat kum ka jingkhein, ka kdew sha ka seng Congress.
Haba iadei bad ka jingbun bha kiba pynrung kyrteng ialade lyngba ka WE card bad MYE card, ula ong ba kito kiba nud ban wad daw ia kum kine ki skhim ki dei kiba wad daw ia ka jingdonkam jong ki paidbah.
Kum kane ka kam kaba jwat bha, yn ym lah ban pynbeit tang da kaba buh halor miej ïa ki kot ki sla na baroh arliang mamla.
U Paul ha ka shithi 1 Kor 13:1… u ong, “La nga kren da ki thylliej ki briew bad ki angel, haba ngam don ka jingieit….
Uwei pa kawei ki la thied ïing, thied jaka ha sor Shillong.
Ha katei ka dorkhas kaba ki la phah sha u DC ka Ri Bhoi, katei ka Seng Samla Border Area Raid Nongtung, ka la kyrpad ia u DC ba u dei ban iarap bad ban pynkren sha ka sorkar, bynta ka ban shna pynbha ia ka surok na Mawlasnai sha Jatalong, namar ba ka la sniew palat bad kaba la wanrah jingeh ha ka leit ka wan ki paidbah.
Ha kajuh ka por, ka Synjuk Waheh Shnong Ri Lum Jaintia, ka ai ka jingkhublei sngewnguh ïa u Deputy Commissioner, u Abhilash Banarwal, IAS uba la wan ban ïuh kjat ha shnong Saipung bad sakhi da la ki jong ki khmat ïa ka jinglong jingman ki shnong ki thaw kiba don ha ka thaiñ Saipung, kiba dang donkam shibun ki jingkyrshan lem na ki tnat sorkar bad kyntiew ïa ka roi ka kiew jong ka thaiñ.
Namar ka bymlah shuh ia ka snam ki masi kyrtong bad ki blang, ban kit noh ia ki pop.
Ha kajuh ka por, ka la ong ba ki karkhana thang dewïong ki la mih kumba mih ki tit ha ka jylla bad ka jingkit ïa u dewïong ba la tih be-aiñ ka la jur bad ka la paw shynna namar baroh-baroh ki la ïohi.
Khlem uta u dieng u Sakhaios um lah ban iohi ia u Jisu.
U nongthoh khubor u la ioh ban iaid lynti ha kane ka sngi Palei ha katei ka thain, u la iohi da ki khmat ba ia kane ka jaka kaba don ha Cleve Colony kaba don ha syndah ka Mizoram House, la shu ker da ka tin (CGI sheet).
Uwei u samla ba la tip kyrteng Kynsai Naiang (17) ula iap ngam jyllop ha Wah Myntang haka Sngi U Blei Ka khubor kaba iohlum na ki Pulit ka iathuh ba kane ka jingjia iap ngam jyllop une u samla kala jia haka Sngi U Blei haka por kumba 1 baje ha ka thwei Lumkor, ka bynta jong ka Wah Myntang.
Ha ryngkat ka jingshah ban plie ia ki dukan, ka la don ruh ka jingbthah ba baroh ki dukan ki dei ban bud ryntih ia ki kyndon ba la pynmih da ka Hima Mylliem, hynrei ha pdeng ka jingshah ban plie ia ki ne ki dukan ki pulit syiem Mylliem mynta ka sngi ki la phah ban khang noh ia ki 2 tylli ki dukan Pusari ki ba don ha pdeng iew.
Ka synjuk ki nongniah bad trai taksi kamai hapoh ka lama jong ka West Jaintia Hills Taxi Owner’s and Driver’s Association (WJHTODA) kala ioh ban pynthymmai iaki nongkitkam jong ka haka 2 tarik une u bnai haka jingialang kaba long ha Chutwakhu Indoor Hall, Jowai.
La iathuh ruh ba ka National Disaster Response Force, Guwahati, ka la leit sha Garo Hills, na ka bynta ban iarap ia kitei ki riew shem lanot.
Shuh shuh, u la pynpaw ruh ba ki samla pule kka Ri Bhoi College ki khmih lynti ba da ka jingpynlong ïa kane ka jingpynkhuid ne lum ïa ki jaka ha ki jaka paidbah kan long ruh ka jingai jinghikai sha kiwei bad ki kyrmen skhem ruh ba ki paidbah kin sngewthuh kumno ban wan rah ïa ka khuid ka suba kumba la buh thong da ka sorkar India ban pynlong ïa ka ri jongngi, kawei na ka ri kaba khuid bad kaba lait na ka jingbret pathar ïa ki jaboh.
Ia kita la khot ki san ngut ki theisotti kiba bieit.
Kum ban shu kdew ba u Bah Kansing tang kum u kyrtong ka NPP u la rah da ka trok kit dawai sboh ha ka 13 tarik u Kyllalyngkot, 2023 ha ka jingïalang ha Thynroit bad plie ïa ka dala trok kum ka dak ka jingpyllait paidbah ïa ka dawai sboh sha ki paidbah kiba la rah star ban ïoh kit hynrei khlem ïoh satia.
Wat hapdeng ki jingduna kiba bun kim shym tyngkai ia ka por bad ka bor ban shakri ia ki paidbah.
Kane ka hukum kaba la pynmih da ka iing kashari mynta ka sngi ka long halor ka jingmudui jong u Bah Pynshngain N Syiem pyrshah ia ka secretariat jong u Lat ka jylla Meghalaya mynta ka sngi.
Ňiuma, ha ki 16 tylli ki mat u Prof Swell u ban jur ba ka jingthaw ia ka Meghalaya kam dei eh tang na ka bynta ban pynurlong ia ka jingangnud ban synshar hi, hynrei ka dei ruh na ka bynta ban pynlait im ia ki briew na ka jingduk bad ban kyntiew ia ka їoh ka kot jong ki.
Baroh Ki library kiba don ha ka Jylla kiba buh îa ki kot kiba lathoh ha ka ktien Khasi kin hap ban die kilo noh îa ki kot rim baroh bad ha ka jaka jongki dei ban wanrah noh da ki kot kiba lathoh ne shon thymmai kibym don shuh îa ki ktiensih.3.
Dei na kane ka daw kam don ka burom ka jingkheiñ kor.
U Bah Tynsong u la kular ia kane ha ka jingleit iakynduh jong ka Hill Farmers Union (HFU) ha ka ophis treikam jongu mynta ka sngi.
Kiba pyniaid shnong ki kynthup ia ki briew niam tynrai bad Khristan (Katholik/Protestant), hynrei katno ki khluh ia ka jingmanbha ki para ri dei ka pyrthew bakongsan.
Na ki 369 ngut kiba la ïakhun ha kane ka ilekshon 2023, tang 59 ngut kin shahjied ban long ki dkhot ka Ïingdorbar Thawaiñ na ka bynta san snem.
Kiba don lang ha katei ka jingbam smai, ki long U Amit Shah, President ka BJP, U Rajnath Singh myntri korbar ri ka sorkar India, U Himanta Biswa Sarma, Chairman jong ka North East Democratic Alliance bad kiwei pat.
U la pyntip ba ka surok na Lad Mawkhoh sha Nohron shen yn pyntrei noh ïa ka lyngba ka skhim PMGSY.U la ong ba u kwah ba ki surok ha Constituency jong u kin long kiba bit ba biang.
Ha kane ka sngi kumban pynskhem ia u bah Kansing Lynshiang shaka party NPP la don ka jingiasoi lane saiñ ha ryngkat u President ka party u Conrad K.Sangma.
“Nga la pynurlong ïa ka jingkular ba nga la khlei ha ka Sonia Gandhi, u Rahul Gandhi, ka Priyanka Gandhi, bad u nongïalam ba hakhlieh duh ka party u Mallikarjun Kharge ba ngin pynjop ïa ka party ha kane ka elekshon bad shisha ka la urlong mynta ka sngi bad nga ai burom ïa baroh ki nongtrei ka party kiba la duh thiah duh dem ryngkat bad ngi ki nongïalam na bynta ban pynthikna ba ngin ïoh ban synshar ïa ka jylla," u la ong.
Hynrei ka Mawjam CC kam shym la lah ban kynjoh pura ïa ka thong ba la buh namar ka jingshah pynhap baroh ki wicket tang hadien 16.5 over, bad ïohlad ban kamai tang 121 ron.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka seng ka kyntait ruh ban pdiang ïa ka jingkynnoh u Himanta ba ka jingther kuli jong ki pulit Assam dang shen ha Mukroh ka dei namar ba don ka jingïakynad kaba la mih hapdeng ka Assam Forest Protection Force, ki pulit Assam bad ki nongtuh dieng.
Nalor kata u la ong ruh ba da ka jingkiew shaphrang jong ka jingstad teknoloji, ki brie ki la shaniah ha ka ha ki bynta bapher bapher, kumta u kyntu ia ki nong pule ban pyndonkam ia ka jingstad tynrai ka jong ki bad ban bud pud ha kaba iadei bad ka jingpyndonkam ia ka jingstad teknoloji.
Ka tkum ka jingtip ba la ai ka sorkar, ka East Khasi ka don 774 tylli ki LP, 1392 ki UP, ka West Khasi Hills 660 LP, 852 UP, South West Khasi 280 LP, 519 UP, West Jaintia 616 LP, 495 UP, East Jaintia Hills 470 LP, 267 UP, Ri-Bhoi 662 LP, 546 UP, East Garo Hills 390 LP, 445 UP, North Garo Hills 250 LP, 357 UP, West Garo Hills 890 LP, 918 UP, South West Garo Hills 262 LP, 348 UP, bad South Garo Hills ki don 512 ngut ki nonghikai LP bad 693 ngut ki nonghikai ha ki UP skul.
Kane ka cencus ruh kam i lah thikna namar kat ban da dep lum lut ïa ka jing bun briew ha ka jaka jong ka jylla, kato ka jylla ka lah don biang kiba wanrung thymmai.
Ki bor pulit ka  Ri Bhoi District hynne ka sngi Palei ki la ioh ban kurup ia u drok heroin uba shongdor hatuh T.9 klur bad kem noh ia laingut ki briew kiba donkti hadien ka jingtalasi ha ka thain Nongpoh.
Ha ka jingkren jongu, u ai jing iaroh jur ia ki kam radbah jong ka sorkar U Narendra Modi, ha ki 7 snem ba ladep bad u da pyrto ruh ia ki jing iarap ba la theh da ka sorkar U Modi, ha ka kylla ba nyngkong bad ka kylla ba ar jong kane ka khlam covid.
Kane ka wanrah ïa ka jinglut ka por jong ki ha ka jaka ban pynlut ïa ka por pule kot, kum juh ka ktah ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki namar ki la pynlut shibun ka por ha ka Mobile phone.
“Ngi pyrshah jur ia katei ka jingpynkylla ain , h akatei ka ain la ong ba ki nongrep kim don hok shuh ban tuklar ha ka khyndew kaba ki long trai, wat haba nga kren ia phi nga hap ban pan jingbit na phi, kumno ka lah ban long ba ki nongrep , kaba ka khyndew ka dei ka kmie jong ki , la phah ba kin ai shano shano khlem ka mon jong ki" ong u Ramesh.
Shillong, 12 Nohprah:Ki pulit ka nongbah Shillong ki la ioh ban kem ia u Fuzel Ahmed Gaqzi halor ka jingkynnoh ba u la jrong kti ia kawei ka khynnah samla ha Glory Plaza ha Khyndai Lad.
Ha ka jingshisha, ka sorkar ka la thmu ban thaw haduh 600 kynrad hynrei namar ba ka kompeni kaba shna ia kane,ka la phet krad noh, katei ka projek ka la sah khongreng haduh mynta.
Shuh shuh u ong ruh ba kum u nongmihkhmat ha ki san snem um pat ju thok ne leh bakla hynrei kaei kaba u trei kadei beit na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah.
La ïathuh ruh ba katto katne ngut ki briew na ki shnong bapher bapher na ka phang sepngi jong ka Ri Bhoi, la kynnoh ba ki la ber bih ïa ka wah da kaba pyndonkam ïa ka bih na kane ka thaiñ kaba ki khot Kharu ban pynïap ïa ki dohkha.
U Kumar ula ong ia kane haba jubab ia ka jingkylli ha ka jingiakynduh bad ki lad pathai khubor ha ka jingwan jurip ba arsngi ka kynhun ka Election Commission Of India ia ka Meghalaya, kaban khreh ban leit sha ka jingjied ia la ki nongmihkhmat sha ka iing dorbar thaw ain kaban long shen.
EOM.:Ka jingrwai Khasi ba thymmai, kaba kyrteng ka “Nga kmen bad phi", ka dei kaba la dep pyllait paidbah ha ka 1 tarik, Nailar bad la shim bynta ha katei ka jingrwai thymmai da ka puron jong ka Khasi, ka Sharon Nongrum bad u tyngshop, u Donpass Sawkmie.
Ha kawei ka synduk ki don 300 bilor bad baroh ki phensedyl kiba la ioh kurup ki long 21 hajar bilor bad ki shong dor haduh T.26.7 lak tyngka.
Katkum ka jingïoh lum jingtip la ong ba kane ka jingshah rong jong kane ka jingkieng ka dei ha ka por 10 baje ei ei mynstep ha ka por ba u ‘lapbah ‘lapsan u dang ther bha.
Katei ka jing ialang ka la sdang naduh ka por 12 baje haduh ka por 2:30 baje noh phai sngi.
Utei u Rangbah Shnong uba dei ruh u Chairman ka VEC u la shah kynnoh leh shilliang bad pyndonkam bakla ia ka hok u paidbah na ka skim bylla 100 sngi nalor ba u la synshar donbor khlem da khot jingialang lane Dorbar ha kine ki lai snem.
’ Ka jingkylli ka long naei kine ki CM ki ïoh kamai haduh katne? Kumno ka spah ka phew jong ki ka kiew kynsan tang shu ïoh long CM? Hato ki trei kam khaii eiei? Tang na ka tulop te kin ym lah ban kyrda wat tang ban pyndap ha ïing ha sem.
Ka seng Kur Warjri ka la pyntip ba ïaka Dorbar Kur kaba juh pynlong shisnem kaba la thmu ban pynlong mynta u snem ha Sohryngkham la hap ban pynsangeh noh namar ka jinghiran bad pyrkhing adong haka Jylla.
Baroh kine ki kyrtong ki la iaid bha ban ialap iawer bad ban khroh ia ki paidbah da ki mat bad ki jingkular bapher bapher hadien ba la dep pynbna ia ka kyrteng jongki da ki party.
U Jumai uba khlain bor 6.1 haka Ritcher scale ula pynkhynñiuh haka sngi Thohdieng haka por 5:15 AM.Ka National Centre for Seismology, Earthquake, kala ong ba ka thymmei jong une u jumai ka dei na Mayanmar ha u Latitude 22.77 North bad Longtitude 93.23 East.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba nyngkong, ka Thangsning CC ka la jop da ka said ïa ka Mawphlang CC, kata da tang 1 ron.
U Dr Mukul Sangma u la ong ruh ba ki don ia ka jinglah ban ai kam sha ki khun samla, lada ki ailad ia ka parti Trinamool Congress, ba kan thaw ia ka sorkar ha ka elekshon ban wan.
Ha ka sienjam ban wanrah ïa ka jingkylla ha ki kam bording, ngi la shah ban ialum lang ka bording na ki tyllong ba lah ban pynthymmai bad ka bording thermal bad ki Bio-Mass co-firing ha ki jaka pynmih bor-ding thermal.
La ioh na katei ka iing, ia ka tiar siat bad ka tari bad la ioh kem ruh ia ar ngut kiwei pat kiba don bynta lang ha kitei ki jingjia bapher, ong ka khubor.
Kane ka jingleh thombor ïa katei ka long ïing kan buh ïa ka shnong hi baroh kawei ha ka jingeh kaba khraw namar kane ka dei ka hukum jong ka ïing bishar.
U rangbah shnong ki shnong kum ka Dura Kalakgre, Tosekgre, Sakalgre bad ka Baladingre ki la aiti ia ka dorkhas ha u Myntri Rangbah, uba la kular ban shim khia ia ki.
Shillong, Nohprah 17: Ka jingwan jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi bad kiwei de ki Myntri Sorkar pdeng sha ka jylla na bynta ka jingrakhe jong ka North Eastern Council ïa ka Jubili Ksiar mynta la sakhi ïa ka jingkhohreh ka sorkar jylla ban lape ïa ki surok kiba jot bad ban airong airup ïa ki kynroh bad ki lynti syngkien ha kylleng ki bynta jong ka surok kiba u Modi un hap ban ïaid lyngba.
Bunsien haba nga ju kynmaw,Ïa phi ko Pa jong nga;Dohnud ka pait, ummat ki jaw,Ban pyrkhat ïa phi Pa.
Ha ka jing shisha, ka Meghalaya ka la dei ban kot sha ka 300 khlieh, hynrei u nong kawang bol ba triem jong ka liang pyrshah u Harsh Sharma u la kawang bha ban nym ailad ia ka Meghalaya ban kot sha ka thong kaba heh, bad ha ka jingbol jong u u la ioh ban pynkyllon 5/66.
Ha kane ka ïing dorbar kaba mynta ki don lai ngut ki kynthei, ka kong Santa Mary Shylla na ka party NPP na Sutnga-Saipung , Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh jong ka NPP na East Shillong, bad ka Miani D Shira jong ka All India Trinamool Congress na Amapti.
Ha ka tnad ba peit ïa ka jingsumar ia ki khunlung (Pediatric) I don u Dr.Ibakordorshisha Sun bad lai ngut kiwei pat ki Doktor ba ïarap ïa i.
ong u Myntri.
Katba u Rakkam u la pynpaw ka jingsngewkmen ba samla pule ki la ïoh ïa kane ka bok ban pynkup burom haba ki la leh bha ha ka eksam ka jong ki mynta u snem 2023.
Shillong, Rymphang 05: Ka kynhun ïalehkai jong ka Innings Star lem bad ka Golflink 11 Star ki la ïoh ban khur ïa ka jingjop ha ar tylli ki jingïalehkai jong ka lympung Shillong Cricket League 2nd division hynne ka sngi.
Kine ki stad ka koit ka khiah ki la lap ba ki gene kiba don bynta bad ka immunity- kata ka bor ïada ne ïaleh pyrshah ka met ïa ki khñiang jingpang- ki long kiba kham khlaiñ treikam ha ki bnai khriat.
Ki don ruh 685 ngut ki Nongthep-vote, ki Samla 15 haduh 25 snem ka rta ki don 316, ki khynnah 0 snem haduh 14 tam ki don 433 ngut bad kiba la pass Matrik shaneng na shnong ki don 300 ngut.
Une u bar jylla u la pan por ba un wanrah ban pyni ia ki kot ki ba dang biang por.
Halot kane,  ka seng ka la leit ia kynduh noh ia ka Inspector ba peit ia ka bam ka dih ka kong B.Mukhim ha ka ophis jong ka ha Lauchamiere.
"Nalor kata u la pynpaw ruh ba ka Ri Khasi ka dei ka Bri u Hyññiew trep Hyññiew skum, bad ki don la ki niam ki rukom kiba une u briew um tip bad um burom ha kajuh ka por.
Haba pyntip ba u Uranium, u don kyrhai hapoh West Khasi Hills, ka kong Elizabeth kala iathuh ba ka NEST(India) kaba don ki briew ba ithuh ithaw ha ki shnong ki thaw bad ki stad ki jhad ban tih marpoh khyndew, ka lah ban pynurlong ia ka kam tih Uranium hapoh ka Jylla Meghalaya, kaba la pynduh pyndam ha u snem 2016 hadien ba ka Sorkar Jylla ka la pynkut noh ban ai jingbit ban shim wai ia ki jaka ha West Khasi Hills bala iateh kular hapdeng ka Sorkar Pdeng bad Sorkar Jylla ha u snem 2009.
Shillong, 3 Lber:Shiphew snem mynshuwa lada iaid naduh Motphran shaduh sha Iewmawlong, yn  nai ia kren ha ki por tlang, kaba dei ka por ialehkmen jong ka  krismas bad snem thymmai.
Kito ki kur ki kha kiba la bud ïaka niam ki phareng ki sdang ban ïaleh pyrshah ïa kiei kiei kiba la ju leh ha-ïing ha sem, ha shnong ha thaw, kata ban lehniam ha-ïing ha sem kim mynjur shuh, ban lehniam ha shnong ha thaw ruh kim treh shuh.
Ha katei ka jingjia, u draibar jong katei ka trok u la shah pyniap bad ia ka metiap jong u la lap hynnin ka sngi na Shangbangla, Ri-Bhoi district, da ki pulit, kaba la pyut bha, katba ia u nongbud jong ka la lap da ki pulit ba u dang iaid makia ha ki bynta jong ka district, hadien ba u la lait salit na ka jingshah pyniap, katba ia ka trok pat ki runar ki la rahbor ia ka bad ym tip shaei ka don haduh mynta.
Ka khusnam ba la pynkhreh na ka bynta ki lahduh ka long T.5000 bad kiba wan ba- ar T.2000.
“Ngam shym iaid lait ia ki lynti treikam da kaba kdew kti bad kynthoh ia ka sorkar kaba lam khmat da ka seng Congress hynrei ngan hap ban kren na ka bynta ka iap ka im jong ki paidbah", la pynkut U Bah CB Syiem.
“Kiba don ka mynsiem jong ka jingkut jingmut bad ïai-neh tang kita kin poi sha ka thong jong ka jingjop", ong u bah Staising.
Nalorkata, u ïathuh ruh ba ka don ka por ba ma u bad ka kynhun ki la mut ruh ban weng noh na katei ka jingthmu hynrei dei da ka jingkular jong u Myntri Rangbah ba dei ruh u National President ka NPP kumjuh u Bah Prestone ba la pynbeit ïa ka jingïalang ha Sohra ha ka 05tarik u Kyllalyngkot mynta u snem.
Ki MLA ka liang pyrshah kiba mynta kim da sngew khia than na ka bynta ka jait bynriew Khasi, bad dei na kata ka daw ka VPP kam kwah ban ia synrop bad kum kita ki nongmih khmat.
Hadien ba ki dkhot ka seng ki la ap 2kynta tam ban ioh ban iakren bad katei ka doctor, hynrei kam shym la treh satia ban iakren bad ka seng.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, uba bat ruh iaka tnad Labour, Bah Prestone Tynsong ula pynksan ba ka sorkar ka hap ban leh thik ba thik ban ai iaka pisa sha ki nongbylla sngi kiba la register bad shi naia ruh ym shym la pyndonkam bakla.
Ha ka 75 kg, u samla Bamang Tajik (St.Dominic’s College) u la khur ïa ka jingjop da kaba pynliem ïa u Franky K Lamin Gashnga (Sankardev College).
Lah ban kdew hangne ba na ka liang ka UDP ka la kular ha ka Manifesto elekshon jong ka ba kan peit biang ban pynkylla ïa ka MoU kaba ïasoi hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam.
La kynnoh ruh ba kaba ki sngewsih eh kadei ba jan ha baroh ki kam la shu khyrwait beit da ki bor ba nabar khlem da sngap shuh ïa ki kum ki nongïalam ha ka party.
U la kyntu ïa ki samla ba kin long ki ba adkar na kum kine ki jait bad ruh u la ong ba dei ban peit pyrman ïa ki shnong ki thaw ban ai ka jing ïa trei lang bad ki kmie ki kpa, ki shnong ki thaw ban lah ban rad diengkhong ïa kum kine ki jait jingsniew.
U MDC ka sohra u la iathuh ba u Myntri rangbah u la dep ban mang pisa na ka bynta ban pynbha ia ka surok naduh Umtngar haduh Sohra.
Halor katei ka phang, ka twitter, ka hap ban pynmih ia ka jing maham kaba tyngeh, ba kito kiba pyndonkam ia kaba kum katei ka jingthoh ha ka peij jongki, kin shah weng shi syndon, na ka jinglong dkhot ha ka twitter.
Kitei ki nongtrei hadien ka jingïakren pynbeit kila shim ïa ka rai katkum ka jingthoh bala ïoh pdiang na ka Executive Committee ka JHADC ba kin sangeh shwa ka jingïakhih shong kyllaiñ mynngor kaba buh ban pynlong naduh mynta ka sngi 20, 21 bad 22 tarik u Naiwieng.
Halor ka rai ba ka dorbar Shnong Noapara, kan lum ïa ka jingïalang paidbah ryngkat ka jingïatreilang jong ki paidbah na Meghalaya bad Assam ha ka jingïadonlang ki heh ophisar na ka District bad ki pulit, kumta ka kam ka la long jai jai noh.
Shillong, 15 Naitung:Ka kynhun na ka Dorbar Federation of Khasi States, (kaba kyn thup Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep, Ki Sirdar ship ) ki la ia kynduh ia u Bah Pynshngainlang N Syiem, MDC & MLA, Chief Executive Member, bad ia u Bah L Blah, MDC, EM i/c Elaka, u Bah Neil Antonio War, MDC, EM i/c Planning etc., Khasi Hills Autonomous District Council, mynta ka sngi 15 tarik Naitung, ha ophis treikam KHADC ban iakren halor ka KHADC Village Administration Bill 2013U CEM u la pyntip ba ia katei ka bill la pynrung ha Council Session dang shen khnang bad hadien ka jingiakren ka iing dorbar jong ka KHADC ka la rai ban phah shwa ia katei ka bill sha ka select committee kaba la khlieh da u Bah L Blah, Executive Member i/c Elaka kynthup ia ki saw ngut ki MDC, bad kin sa phah ia ka dorkhar ki Khlieh Nongsynshar sha katei ka committee khnang ba kan ioh ban bishar bniah ia kitei ki jingpynsngew na ka liang ka Federation of Khasi States, bad ia katei ka Select Committee la ai bor ba kin khot lane pynrung ia kino kino ki dkhot kiba ka sngew donkam.
Baroh kiba la jem, ki long 17,582ngut bad kiba iap baroh, ki long 268ngut.
I bah T.Patrick Nongrum ba long uwei na ki nongialehkai bad u coach hockey ka jylla bad ba la shongthait kum u District Sports Officer ka East Khasi Hills 2005, ila khlad noh hynne ka sngi.
Ka iingbishar ka la ong ruh ba ka jingwan mih u Superintendent of Police, East Jaintia Hills da lade hi ka dei ka bynta kaba dang hap pynsahteng khnang ban ap shuh shuh ia ki jinglong jingman ha kaba iadei bad kane ka bynta.
Kumta u la ong ba ka shong beit ha ki MDC kumno ki treikam bad ki thaw kynhun badno ha District Council.
Ïa kane ka khusnam la pdiang da u R.L.Guite, Regional Director (I/c), North East Region, Guwahati na u Bhupender Yadav, uba long u Myntri ba donburom jong ka Labour and Employment, Environment, Forest and Climate Change, Govt.
U Narendra Modi, myntri rangbah duh, ula pynrem halor katei ka jingjia, ha kaba u ong ba ka jinghiar thma ia ki shipai, kan nym long kaba leh nohei bad u ong ba ka Ri, ka ieng tylli lang kawei ban pynpaw ia ka jingsngewlem halor ka jingiap jong kitei ki pulit CRP bad ba kiba mynsaw ruh, ba kin nang jem noh kloi.
Jowai, Rymphang 19: U ma Wailadmiki Shylla u kyrtong ka National People Party (NPP) na ka 2 Jowai Constituency mynta ka sngi nyngkong ha ka jingïalap Election jong u ha Ladthalaboh Jowai ula pynsngew ïa ki project thymmai jong u kiba un pyntrei na ka bynta ka sor Jowai.
Ki samla ka UDP Shillong city ki la ong ba kane kan wanrah ka jingshaniah ia ki paidbah.
Katei ka jingioh kem ia ki ka dei hadien ba ki pulit ki la ioh jingtip ia ka jingdon jong ka kynhun ki runar hajan ka shnong Rongchegre bad Chambugong bad la ong ba ki don kumba 6 ne 7 ngut hynrei ha katei ka jingleit khynra la ioh kem tang 4 ngut katba kiwei pat ki la phet krad sha khlaw.
Ha kine ki ar snem ba la leit noh, haduh 28,000 bilor ka dawai jyrhoh la kurup ha u snem 2022, 88000 bilor ha u snenm 2023 bad kumba 112 bilor ha u snem 2024.
Lah ban kdew ba 45 tylli ki shnong ka thain Sohra kin iakynduh ha ka 4 tarik Naitung ban iakren ia kane ka rai ka sorkar ban knieh noh haduh T.27 klur ka pisa kaba la mang na ka bynta ka Sohra Ecological Project.
Ki mar rep ba bun jait ba mih na kine ki thaiñ baroh hab, ban kit da ka met briew ban pynpoi sha ïew Sohra ne sha Shillong.
Shillong,9 Naitung:U bah Mansturdy Nongrem u la jop suk ia ka elekshon jied lam phang, ka KHADC, na mar ba  ym shym la don kyrtong u ban ia khun pyrshah.
Shillong:Kumba long katkum haduh ka 31 tarik u Lber, 2022, ki la don haduh 124 tylli ki projek bym pat lah pyndep kiba la tam ïa ki por ba la buh ban pyndep.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u iathuh ba don na ki nongtrei kiba trei hapoh NEIGRIHMS hospital kiba la ioh pang khlam covid.
NPP/UDP/HSPDP/Congress kine ngi dei ban bret noh shi syndon sha riat.
Ha ka 16 tarik u Jylliew, 2023 yn pynlong ïa ka jingïalang ha ka shnong Kensohsan bad ha ka 17 tarik u Jylliew, 2023 yn pynlong sa ha ka shnong Phlangdiloiñ ha ka por mynsngi.
La bthah ia ki paidbah ban leit shim ia ki mar jong ki na ki Fair Price Shop Centre ki ba don ha ki shnong ki shnong jong ki.
La thaw ïa ki jingrwai kiba kit jingmut bad pyndait ïa ka jingshad ban pynshohbieit ïa ki khmat ki nongpeit.
Kan long kaba kham bha ia ka sorkar pdeng ban thung ïa u Lat uba nang ban kren phareng haba ïadei bad ka jylla Meghalaya bad kiwei ki jylla ki bym sngew tynnad ïa ka ktien Hindi namar ba kan wanrah pynban ïa ki jingsngew ba laiphew jait.
Shillong, 24 Naiwieng:U Superintendent of Police, North Garo Hills District, Resubelpara u la pynbna khusnam T.20 hajar tyngka sha kino kino kiba ioh jingtip eiei shaphang u pulit 6th Batallion u Shri Komraj Bhattarai uba la shah rahbor ha ki suba lehnoh GNLA naduh ka 6 tarik u naiwieng na Sepikol, North Garo Hills ha ka por ba u thmu ban wan phai biang sha ka kam jong u hadien ba la kut ka shuti.
Nongpoh, Rymphang 23: Ki 3 tylli ki kynhun sengbhalang ba kynthup ïaka KSU, FKJGP Western Border Area bad ka RBYF Patharkhmah Circle kila shim da ka sienjam ban pynlong da ka jingthang mombati haka 24 tarik (Sngi Saitjaiñ) ha ïew Patharkhmah naduh ka por 2 baje nohphai sngi kum ka dak ka jingsngewlem bad ka jingsngewsih halor ka jingshah pynïap dusmon jong u heprit Kitdorlang Marbaniang haka 18 tarik mynta u bnai haka shnong Umtangar ha Ri-Bhoi.
Katei ka jingkieng kan dei mynta ka jingmyntoi ïa ki nongrep na lai tylli ki shnong kata ka Mawkyrdang, ka Riangmang bad Mawsmai ha kaba kin lah ban kit ban bah ïa ki mar rep khlem da donkam shuh ban ïaid lyngba na ka wah.
Shillong, Nailar 30 : Kumba 22 tylli ki College napdeng ki 75 tylli kiba la pynïasoh ïalade bad ka North Eastern Hill University (NEHU), ki dang buhteng ban bud ïa ka 4-year Undergraduate course jong ka National Education Policy-2020 wat hapdeng ka jingbuh por khatduh jong ka University Grant Commission (UGC).
U bah Harkin u la ther tyngeh ruh ia ka Congress da kaba ong ba katei ka seng ka la leh shilliang khmat ha kane ka elekshon ba la dep ha kaba kam shym la wan ban pynpaw dur khmat ha ka por ba u bah Drola u ia khun ha u 2013, katba mynta ka kynti pat ka trei shitom ban pynjop ia u bah Banteidor Lyngdoh ( Paidang).
Kum ban shu ong hangne, ka nongrim hi kaba la pynlong ia ka KSU ba kan pyrshah halor ka jingwan jong ka Lynti Rel sha ka jylla, ka dei namar ba kat haduh mynta ka sorkar jylla kam pat pyntrei kam ia kino kino ki ain ki ban teh pyrkhing ia ka jingrung kyrthep jong ki mynder sha ka jylla bad kaba buh jingma ruh ia ka jaidbynriew rit paid ha ka Bri u Hynniewtrep.
Ha ka balance beam, ka Ruffina Malngiang ka khur takma ksiar ha ka Cat 1, ka Sa-i-bakor Tariang ha ka Cat 2, Josephine Warjri ha ka Cat 3 bad ka Wandalang Magdalene ha ka Cat 4.
Ka Malabika ka la thoh kylleng sha ki bor sorkar ha ka sorkar jylla bad kum juh sha ka sorkar pdeng ba kyntu ba ïa kane ka jaka dei ban pynneh pynsah kumba ka long da kaba ithuh noh ïa ka kum ka jaka kyrpang, kaba sngewsih kala ïathuh ba ka don ka jingïaleh mukotduma ïa kane ka jaka.
Ki don sa  1,348 ngut kiba ioh pang COVID19, hynnin ka sngi ha Assam bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 33,576 ngut.
Shillong, Naiwieng, 03: Ki shipai BSF Meghalaya ha ka sngi Saitjaiñ ki la ïoh khang kdong ïa ki arngut ki nong India bad ar tylli ki kali Mahindra Bolero pick-up ba kit shini hajan ka jingkieng Hangaria ha surok Hangaria-Huroi, East Jaiñtia Hills, Meghalaya.
Ka jingbym lah jongngi ban buh jingkylli na u MLA bad ban kheiñ ïa ki kum ki kynja syiem ba dei ban shu ai burom man ka por ka la pynjot ïa ka synshar khadar ha kane ka jylla bad ka la pynsah dien bad pynsah duk ïangi khamtam ha ki nongkyndong.
Ha kane ka sngi, la sakhi lang da ki Nongbishar ka High Court, Meghalaya, u Vice Chancellor jong ka National Law University, Meghalaya u Professor Indrajit Dube, u Secretary ka Law Department Bah Cyril V.Diengdoh bad u Member Secretary jong ka New Shillong Township Development Agency u Bah E.Kharmalki.
Katkum ki dur ba la saphriang ha ki rynsan ‘Social Media’ ruh la iohi ia ki bynta jong ka nongbah Lviv baroh kawei kiba la dum ngaiñ bad khlem iohi jingshai shuh.
Shillong, Nailur 25 : Ka Kharang SC, Pingwait SC bad ka Mawjam SC ki la jop ha ka jingïalehkai Mawkynrew Cup kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ ka taïew ba lah dep.
Kumjuh na ka liang u Bah Phrestar Manik Syiemlieh, Syiem ka Hima Nongkhlaw, ha ka jingkren u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw halor ka jingiadon lang jong u nongialam ka jylla u Conrad K.Sangma ha kaba kum kane ka sngi kaba kyrpang.
" “Ka suk iaka sorkar ban pynlut na ka bynta kano kano ka kam trei jingtei, hynrei mynta ka sorkar kan hap ban pynlut ym duna 2 klur iaka Jaintia Eastern College ban siew iaka tulop," la ong u ma Lahkmen bad bynrap ba ka sorkar hapoh ka jingialam u Myntri Rangbah Conrad K Sangma ka don iaka thong ban wanrah iaka pule puthi kaba bha bad kaba janai bad kane ka jingiarap ka sorkar kam dei ka jingkut, hynrei ka jingsdang.
Na ka liang ki kynhun treimon sngewbha haduh 26 tylli jong ki Society bapher bapher lem bad na kiwei de ki tnad sorkar ka District kila wan sha kane ka jingpyni nam kum ka lad ban pynïaid ïew ïa ki mar rep bad ki jingshna tynrai jong ki sha kane ka Exhibition ïa kaba la pynlong biang mynta ka snem 2022 hadien jong ka sien ba khadduh ba la pyn long ïa ka ha ka snem 2016.
Napdeng ki political parties baroh tang ka UDP kaba la phah ia ka jubab.
U la kynnoh ba ka sorkar ka khein dep tang ba la siew ia ka T.50,000  sha kiba haiing kiba iakynduh ia ka apot.
Ha katei ka thup ki don 6 ngut na West Garo Hills, 4 ngut na Assam bad 3 ngut ki trai shnong, hynrei utei u Nepali uba na Karbi-Anglong um shym la paw kyrteng satia.
U bah Hek u la bynrap “Kane ka Company ka la ap 10 snem bad kynsan mynta ki la pyndap kane ka Company kan ym sngap bad kin hap ban pan jingshai halor kane bad lada ka jia kumne ngin ym lah shuh ban iohi ia ka Medical College ha ka jylla".
Na ka liang ka seng ha katei ka shithi ujor, ka la buh jingkylli ruh sha ka bor synshar District ba kumno kane ka Company ka la nud ban pynïaid ïa ka kam khlem kano kano ka jingpynshai sha ki paidbah (Public Hearing) ha man la ki shnong ba shah ktah lada tih ïa kitei ka thliew ban pynïaid ïa ki Gas Pipe line bad kumba la pynpaw da ka seng katei ka Company ka la shu khot ban pynlong ïa ka Public hearing tang katto katne ngut ki trai jaka khlem da tip ki paidbah bad khlem da ioh jingpynshai na katei ka Company halor kane ka projek.
U President Synjuk Waheh Chnong Jowai ma Alan Niangti ula pyntip ba haka 10 tarik Kyllalyngkot (January) 2022 ki lai tylli ki iew ha Jowai kiba kynthup iaka iew Seinraij, iew Shyiap jong ka Jowai Presbyterian Church bad iew CNI ne iaw chor kin khang khyrdep.
Haba shu khein kyllum ka jinglut ha kane ka jingai song jingiarap ia kine ki dkhot jong kine ki seng ka la kot sha ka T.7.5 klur.
Saw tylli ki Mast Solar Light la pynieng ha ki jaka ba la pynbeit da ka Dorbar Shnong.
Shillong: Hadien ka jingsngap mynthi jong ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA), ki nonghikai contractual kiba la shah weng kam ha ka sorkar, mynta ka sngi ki la iaid paidbah, ban pynsngew halor ki jingeh jong ki, ha khmat ka sorkar.
Hynrei na ka daw ka jingmynsaw jur,  u la khlad noh ha katei hi ka juh ka sngi ha ka por 8:30 pm eiei.
Ka long kaba kyndit ba wat haba biang lut ki tiar ki tar, hynrei ka tnad ba dei peit ka dang don jingthmu ban pynbiang, ha kaba kum ka jingmaramot ba malu mala ïa ki surok kan trei mar mar bad ka jingpynslem ka lah ban pynsangeh noh ïa ka jingmaramot ïa ki surok ban pyntreikam.
Ka jingkylli ka mih mano ban kit bad siew ïa kane ka ram? Ka jingma kaba khraw ka ap ïa ka lawei ka long ba ma ngi hi ki nongshong shnong bad ki khun jong ngi kin hap ban kit bad siew ïa ka ram," la ong shuh shuh ka TUR.“Ka kaiphot jong u Auditor General ka pynpaw ba ka Sorkar Meghalaya ka la pynduna pynban ïa ka jingpynlut na ka bynta ka pule puthi haduh kumba T.67 klur tyngka ha u snem 2020-2021.
Strata : ka mut satap- satap dei ka syrtap ha la ka kyrdan.
Na ka liang ka All Meghalaya Dancer’s Association ka kyrpad ia ki nongmihkhmat ha ki paidbah nongshong shnong ka thain Ri Bhoi ba kin noh synniang bad buh jingduwai lem ia kane ka samla ban poi sha ka thong ka jingjop kum ka Miss National Pageant India 2019.
Ka Meghalaya ka ju thied bording na kiwei pat kompani namar kam lah ban pyndap ïa ka jingdonkam bording ha Jylla lyngba ki projek bording kiba la don bad treikam.
Ha West Jaintia Hills ki don 5 ngut kiba kynthup 3 ngut ki high risk bad 2 ngut ki ILI case.
Kumba long mynta ka Board ka don tang lai ngut ki dkhot kata ma u kum u Chairman bad arngut ki Co Chairman kiba dei baroh ki MLA".
Kane ka jingjia kan ktah iaka ioh kam ioh jam kan ktah ia ka bhah pule jong ki samla ka jylla ia kaba kim lah ban pdiang lada peit bha hangto ka dei ka jingpynkhein ia ka bhah kyrpang ia kaba kim lah ban pdiang bad ki kwah ban pan ka jingpynshai na ka tnad rep ba kin pynshai ka ei ka “General Cotegory bad kaei ka Open Category", haba wat kam ka don ka open category.
Ha katei kajuh hi ka met, la kem sa uwei pat uba donkti, ha kaba shoh briew, ha ka 24tarik Jylliew 2022 bad baroh kiba shah kem, ki long 11ngut.
Mynta ba ki la rai ban iehnoh syndon ia ki phlim katei ka kompani lehse kin sa iohlad ban shim khia ban ak sa ia kiwei kiwei ki bynta jong ki phlim ba la wan tyrwa.
Ngi dawa ba ia baroh ki pulit kiba leit siat ia u Bah Cheris dei ban pyngat ha ka kyndon pyniap briew bad ia kito ki briew kiba lah ban don kti ban ia sylla ban pyniap ruh dei ban pynshitom lang.
Ym lah ban len ba ka histori shaphang ka jinglaitluid ka Ri India ka kynthup ruh ïa ki khana bad ki jingjia kiba ïathuh ïa ngi shaphang ki spah bad ki hajar ngut ki riewshlur kynthei kiba don ha ki thaiñ bapher kiba len lade bad aiti ïa la ka jingim.
Ki Bank kiba ka KSU South West Khasi Hills ka la leit ban khang ki long ka State Bank of India- Mawkyrwat Branch, ka ICICI Mawkyrwat Branch bad ka State Bank of India-Ranikor Branch.
Shillong: U don 2000 trok u dewiong, uba la ioh kurup noh, namar ba la kit beain, ha ki por ba khang dewiong ha ka Jylla.
Haba nga peit ia kine ki jinglong u rangbah Khasi  jong ngi, shisha u la dei ban ioh iaroh ha ka pyrthei, namar da ka mynsiem kaba kylluid, u trei shitom ha la iing kmie lajong ne ha iing lok jong u khlem kano kano ka jingkhmih lynti ba un ioh nong kylliang ei ei ruh em, hynrei tang ban im bha ia man bha ban ia pahuh  pahai ha ka longiing longsem jong u.
Na ka liang u kyrtong haba pdiang burom ïa kitei ki nongkyrshan na kiwei ki party u la pynpaw ïa ka jingkmen kaba khraw ba ki paidbah ka constituency ki sdang ban sngewthuh ïa ki mat treikam jong ka party.
Nalor kitei ki khynnah rit, ki don sa 2ngut ki rangbah kiba iap, ong u  Sen.
Ym shym la tip, la u don jingpang ne em, kaba pynlong haduh ba un da iap kynsan.
Ha kane ka ‘Seminar Cum Jingïaseng Ïalap la wan ban ïa shim bynta da ki Dkhot bad Delegate naka kylleng ki Presbytery jong ka KJP Synod Mihngi bad ki parabangeit jong katei ka Balang.
La iathuh ba san ngut ki nongmihkhmat ka HNLC, kila wan poi ha ka jylla ha ka 5 tarik Nailar 2022 bad leit phai sha Bangladesh ha ka 16 tarik Nailur 2022 hadien ba la kynduh ia ki ksiang ka sorkar.
Ha ki kynta jong ka jingiakhih pakhang surok, la lap ba ki paidbah jong ka shnong Tongseng, Kuliang, Pyrtakuna, Umkiang, Donaskur, Donaumbluh, Ratacherra bad ki shnong kiba don ha ka shatri jong ka JAC ki la ïa mih paidah kynthei bad shynrang bad shong hapdeng surok, ki la kang lynti bad khlem shah ïa ki kali ban iaid, na ka liang ki Waheh Shnong, ki longkmie, longkpa ki la pynpaw ka jingsngew bitar namar ka jingmynthi ka sorkar jylla ka bym sngewthuh ïa ka jingeh ki paidbah ha ka leit ka wan, ki la iathuh ruh ba wat ki khynnah skul ruh ki mad jingeh ha kaba bunsien ki ju duh ban leit skul ruh na ka daw ka jingjur palat ka jingdheng kali ha ka thaiñ, ka jingsniew ka surok ka buh jingeh ruh ïa ki ba pang ba shitom kiba leit ban wad dawai sha ki jaka sumar.
Kum ban pynkyn-maw, u National Vice president ka BJP, u Chuba Ao ha ka 29 tarik u Jylliew 2023 la leit ban ïa kynduh kyrpang ïa u Dr.D.D Lapang, myntri barim ka jylla ha ka ïingsah jongu ha Shillong bad kumba la paw pyrthei ba kane ka jingleit jong u ka long ban leit aiti ïa kawei ka kot kaba la thoh shaphang ka jingïaid lynti ba 9 snem ha ka jingïalam u Narendra Modi ïa ka sorkar BJP ba ki kam ba radbah ba al leh da ka sorkar BJP ban wan rah ka jingkylla ha ka ri India.
“Hooid ngi sngewthuh ba ka long kaba eh ban pynbit pynbiang ïa ka surok ha kum kine ki por namar ba ka dang dei ka aiom slap, hynrei watla katta ruh na ka liang ka Khasi Students Union East Jaiñtia Hills District ka buh ïa ka jingkyntu ba kham pynkloi noh ban sdang ban maramot ïa ka surok bad kumjuh ruh ïa u Chief Engineer jong ka tnat C.P.W.D ban shna pynbha noh kloi ïa ki ar tylli ki jingkieng kiba la shah pynjulor ha ki bor ka mariang khnang ba ki nongshong shnong ha khappud kin nym kynduh jingeh than, kumjuh ruh kum ka seng ngi kyntu ïa ka NHAI ba kan shim khia ban ai ïa ka jingshakri kaba paka ïa ki paidbah jong ka district bad kumjuh ruh ban kham pynsuk ïa ki nongleit nongwan kiba na kiwei kiwei ki jylla ruh kiba ju iaid lyngba na kane ka surok NH-6" pynpaw ka seng.
Ha kine ki san snem ban wan ka sorkar kan kham pynkiew shuh shuh ïa ka rukom ïa jinghikai ïa ki samla haduh 1.2 lak, na ka liang ka sorkar jylla kala ai training haduh 34 tylli ki seng hapoh ki shnong kiba don haduh 14 tylli ki lad ai jinghikai (Sectors), kiba don 35 ki Trades ha ki 44 ki Training Centers hapoh ki 12 tylli ki District jong ka jylla.
“Ine i pa te phi iba lah shu kren phi" ong u khun“Ngin ia bam noh ne kumno?" kylli ka kmie kaba rung ha kata ka kamra“Ngin ia bam noh kein mei nga lei nga lah sngewthngan naduh mynne" ong u khun bad u da leit pynbam lait ia ka mobaiHaba ki la dep bam ki la ia shongkai lang shi khun khrui.
Donkam ban ialeh haban da kut, wat lada dei ban iap, namar ka lynti Rel kan wanrah tang ka jingiap, namar ka kad Rel ha Gauhati kaba ju don shi ryta ka jan, ia ki katto-katne kiba kwah leit jingleit da ka Rel.
Kine ki ar tylli ki ri kin ïakynduh pyrshah ha u Naiwieng mynta u snem.
Ki nongrep kiba sian ki dei ban ia synjuk lang ha kaba die ia u soh.
La ïoh ruh ban sam bad ai sngewbha daki jaiñ shaki ne ki nongshong shnong jong kane ka thaiñ ïa kaba la ai ban synñiang sngewbha daki katto katne ngut ki paralok badon mynsiem.
I Bah Matheus Khyriem iba ju khot ieit i Bah Bunya u nongap kol barim jong ka jylla ila khlad noh haka 1 tarik u Risaw 2020.
Ka MPCC, ka phah ruh ia ka jingsngewlem halor ka jingkhlad jong U Fr Matthew Velankal, U Fr ka St Vonaparte uba khlad lang ha katei kajuh ka jingjia bad ka seng ka kitbok kit rwiang ba un nang ioh bor noh U Joseph Parrekatt, uba don ha ka jingshah sumar ha Hospital.
Haba la ong ba ka MRSSAB ka dei ka bill ka bym don jingktah eiei ruh em, u la ong ba um lah leh eiei shaphang kane hynrei ka shong ha ka sorkar jylla ba kan pynkohnguh ia u Myntri Ki kam Pohiing.
Namarkata la kyrpad ia ki paidbah ban ia poi khnang sha kane ka public hearing.
Baroh u briew, u don ia ka hok ban duwai, hynrei kam dei pat ban pynjaboh, ong ka myntri jong ka sorkar India, ka Smriti Irani, mynta ka sngi bad ka jingkren jong ka Irani, ka dei haba kawei ka briew, ka leit sha katei ka jaka lehniam ha Sabarimala, ha ryngkat bad ka napkin, kaba bit snam bad ba ka leit ban duwai ha katei ka jaka lehniam.
Haba pynbna ïa kane, u Myntri ka tnad Pule Puthi ka sorkar jylla, u Rakkam A Sangma ha kane ka sngi Thohdieng u la ong, “Ngi la ïoh pdiang mynta ka sngi 41.25 klur tyngka ka pisa ha ka sien pyllait pisa kaba ar na ka bynta ka post matric scholarship sha ki samla pule ka jylla.
Ha kane ka jingthoh, nga ai khublei kyrpang ïa kine ki rangbah, kita, Babu Horju Roy Khongwir, Capt.
Ki jia ba yn pyndep iaka ktien jong u Blei.
Katba ka kmie ki pulit kim lap satia iaka bad ka jingtohkit halor kane ka jingjia kala iaid shakhmat.
Ka jingbuh ïa ki jingpyrkhing bad ka jingkem ïa ki nongïalam kiba hakhmat eh jong ka seng, ka la long naba ka jingkhot ïakhih ha ka lah sngi U Blei ka la wanrah ïa ki jingkulmar ha ki bynta ba bun jong ka jylla.
“Ngi kwah ban pyntikna ba kane ka bynta jong ka sor kan long thik tang na ka bynta ki nongïaid kjat namar ka sor baroh kawei kala dap sa tang da ki kali bad kam don shuh ïa ki jaka na ka bynta ki paidbah ba kin ïaid.
Nongpoh, Nailar 07: Da ki spah ngut ki paidbah naki shnong bapher bapher jong ka Raid Nongtung ha Ri-Bhoi District hynnin ka sngi kila hap ban leit phai biang shala ki jong ki shnong hadien ba ka jingïalang bala khot da ka Seng Samla Border Area kala pulom noh naka jingwan pynthud jong ki pulit Assam ki bym shym la ailad ïaki paidbah ban pynlong jingïalang haka shnong Jatalong jong ka thaiñ Block II.Kum ban shu pynpaw ïa katei ka jingïalang la khot kyrpang da ka Seng Samla Border Area hapoh ka jingïalam jong u Samla Hilarius Lynshang kum u President, u Samla Aloysius Bina bad kiwei kiwei naka bynta ban ïakren halor ka jingpynbeit ïa u pud u sam kaba ka sorkar kala dei ban pynkloi noh bad kumjuh ruh halor ka jingwan pynieng ka Assam ïaki post elektrik haka shnong Jatalong bad Sabuda da ka jingthmu ban wan klun jubor ïa kitei ki shnong bad kiwei kiwei ki jingeh jong ki paidbah ba shong ba sah haka thaiñ khappud.
Kum kine ki jinglong ki wanrah ne pynmih ïa ka jingpharia ïa ki kynhun ne imlang sahlang ha ki bun syrtap tang ban ïoh burom.
“Ngi ïohi ïa ka jingsynjor jong ka kolshor jong ngi, kumta ngi donkam ban ïada bad ban pynskhem ïa ka," ong u bah Sawkmie.
Ha kane ka jingjia kam don ka jingjia ba mynsaw ia ki briew ne ki rawon.
Ka khubor kaba la ïoh ka ong ba lada jia ba ka Meghalaya kam lah ban siew ïa kane ka ram, ka sorkar pdeng kan pyndonkam da kawei ka buit bad kata ka long ban map noh ïa ka ram bad kan ïapeiñ pat da kaba shim ïa ki jaka ban tih Uranium.
Nangta la pyrshang sa ban wanrah beit tang kawei ka ktien kren bad bud sa kata ka One Nation, One Election lane ka rynsan kaba pynksan ba dei ban don tang kawei ka elekshon ka dorbar bah parliament lang bad ki jylla, khnang ban duna jinglut.
ïa kane ka prokram ba lyngkot la pynlong ha phyllaw ka ophis treikam jong ka seng ha Nongkwar hapoh ka jingpynïaid jong u Bah Banpynbiang Riang dkhot ka unit.
“Nga kyrpad ban pynstet noh mardor ïa ka jingtain bording sha kine ki shnong bad ban thung ïa ka jingtohkit halor ka jingpynslem ban pynpoi ïa ka bording sha kine ki shnong khnang ba ki Ophisar bad ki Kontraktor kiba donkti kin shah pynshitom," la bynrap u Marak.
Shillong:Ka A’chik Students’ Welfare Associa tion (ASWA) ka la kyrpad ïa ka State Bank of India (SBI) ban thung noh da u Branch Manager ba thymmai hapoh ka Selsella branch jong ka SBI kaba hab hapoh West Garo Hills namar une uba don mynta um sngewthuh ïa ka ktien Garo.
U peit ia ka por ha ka kti bad u iohi ba la don shiphew baje.
Ka  Lok Sabha ha kane ka sngi Palei ka la pdiang ia ka Constitution (119th Amendment) Bill, kaba la iasoi hapdeng ka India bad ka Bangladesh ha u snem 1974 ka Land Boundary Agreement (LBA).
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 632 ngut.
“Ka seng ka la ïoh jingujor na ki samla kiba thep kam ha kane ka Hospital ba ki hap ban leit thoh ïa ki eksamin kum sha Jorhat, Guwahati bad New Delhi bad ki kam kiba lait kidei ha ka kyrdan Grade B bad C," u la ong.
La tan ia katei ka um naduh hynnin ka miet haduh mynta baroh shisngi, hynrei kam shym la duna tang shi inshi ruh.
Ki lad khubor ki la ioh ban ia kren bad katto katne ngut ki doctor halor ka phang la ka long ne-em ka ba donkam ban thoh noh da ki dak heh khnang ban lait na k ijingbakla haba thoh kyrteng ia ki dawai, “KA LONG KABA DEI EH" jubab u Director of North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Science (NEIGRIHMS), u Dr AH Ahangar da kaba thoh da ki dak heh uba la pynpaw ba ma u ruh u sngew iahap ia katei ka jingai jingmut ka sorkar pdeng.
Kino kino kiba pynkheiñ ïa kane ka hukum kin ngat ha ka jingshah pynshitom.
Halor kane ka jingjia shah thombor na ka liang ki pulit ki la rejistar case bad ka jingtohkit ban lapdien ia ki runar kiba donkti ka la iaid shakhmat.
Ka Lumpaia Avengers CC watla ka la pyndep ïa baroh ki 20 over hynrei kam shym la poi sha ka thong da kaba kamai tang 138 ron duh noh 7 wicket bad dei tang u Ralphy Heinrich Diengdoh uba kamai bun don da 35 ron na ki 20 bol bad u Ferdinand Lyngdoh u khur 3 wicket ai kamai 9 ron ha ki 2 over na ka bynta ka Sohra Combine.
U Bah Robertjune Kharjahrin uba dei u President barim ka Hynniewtrep Youth Council bad u la pynïasoh sha ka UDP ha u bnai Naiwieng.
Ula ïathuh ba ka NSS Unit Thomas Jones Synod College ka juh pynlong ïa kiba bun jait ki program bad jingpynlong kum kine ki program ka plie lad ïaki samla pule ban don bynta lang haka imlang sahlang namar kumba ong ka ktien ka jingnang jingstad kamdei ban kut tang haki saw kynroh jong ka kamra klass hynrei ban pynïar ruh shaka imlang sahlang.
Kan kham bha lada ngi ai lang ïa ka jait-kpa bad jait-kmie sha ki khun khnang ba kin burom ïa ki.
Ngi ju iohsngew ia ka jingong ‘para-doh para-snam’ ne ‘para-jait para-kynja’.
Lah ban kdew ba 4 ngut ki MDC ka   na JHADC kiba la pynthikna ban rung BJP ki long u bah Lakhon Biam (UDP), Krishon Langstang (UDP), Treilang Suchiang (UDP),  Dawan Lyngdoh (UDP), katba na ka Congress ki long u bah  Andrew Shullai (INC),  Arbor Hima (INC), Holando Lamin (INC) bad u bah Aiborlang Shadap (INC).
“Ka Indïa mynta ka ïaid shaphrang khlem jingsangeh.
Ka prokram jied nongïalehkai kaba khatduh (final selection trial) kan long ha Shillong na ka bynta kito ki nongïalehkai kiba la dep shah jied ha kaba nyngkong.
“Hadien ka jingïakhun kaba ar snem kynthih, ka Joint Secretary jong ka tnat District Council Affairs (DCA) ka Sorkar Jylla ka Kong A.Nikhla ka la pynmih da ka hukum ba la bthah ïa ki Hima bad ïa ka KHADC ban pynduh pyndam lut ïa ki khyrdop khrong khajna kiba don ha shilynter ka surok National Highway bad State Highway," ong u President ka MCTODA u Bah Moslander Marngar haba ïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Baar.
Katba na ka liang u Bah George B.Lyngdoh, u la pynrem ia ki nongai jingtip bad kaba la pynjah burom ia ka shnong Umeit, hynrei ha kawei pat ka liang utei u Nongmihkhmat ka Umroi, u la kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban leit pyntip sha ka CHC Bhoirymbong lada ki la kynduh ia utei u Saiful Ali ha kine ki sngi kiba la leit.
Jowai: Ki paidbah katba ki dang thep vote, ki la lap ba hadien ba ki la dep ñion ia ka vote jong ki, ka mih tang ka symbol jong ka BJP (Lotus) wad lada ki ñion ha ka symbol jong ka wait ruh.
Tang shitaiew hadien ka jingiakren bad ka kmie, u la kren bad pynsngewthuh ia u Ksan ba kin nym lah shuh ban kyrshan skul ia u.
Ban ong ba kin ïaleh eksam biang sa shisien pat ka sngew eh na ka bynta jong ki.
Ha kajuh ka por u la sneng bad pynkynmaw ïa ki samla ban long kiba ïai neh bad kiba ïatylli, kiba trei shitom khnang ba kin lah ban poi sha ka thong.
Shen shen kin lah ban leh ia kano kano kaba ki thmu.
Ki nongialam jong katei ka kynhun, kiba kynthup ia u Nickel R.Marak, adviser bad u John R Marak, ki la pynpaw ba lyngba katei ka jingialang, ki la shim ia ka rai ban dawa jur na ka Hima Mylliem ba ka dei weng noh ia katei ka hukum, hynrei ki dei ban ithuh ia ki Sanad jong ki rangbah shnong Garo, la ka long ia ki NOC ne wat ia ki Dulir jaka.
Hadien bala iabit pang COVID-19 sa 118 ngut ha Star Cement, u District Magistrate jong ka East Jaintia Hills mynta ka sngi ula pynbna containment zone syndon iaka Star Cement baroh bad la khang pyrshah ban rung mih klumar ki paidbah sha kane ka kharkhana.
Shillong,28 Jymmang:Ka jingiap u Balsan Marak ha along pulit ka dei ka mat iakhih kaba jur bha ha kine ki sngi ha ri-lum Garo, hynrei mynta la iathuh ba ka jingiakhih ka la nang jur shuh shuh, ha kaba sa uwei pat uba la suba ba u dei u nongtrei jong ka seng lehnoh ka GNLA u la iap ha along pulit.
Shuh shuh u SP u la ïathuh ba ki Pulit ki la register case ha kaba ïadei bad ka jingsieh ïa ka lama jong ka seng HNLC ha surokbah National Highway ha Ribhoi District ha u Nailar, 2023 bad ïa kane ka case la register ha Nongpoh Police Station hapoh ka Section 120B/121A jong ka Indian Penal Code bad pule lang ruh bad ka Section 10/13 jong ka UA(P)Act.
Une u rangïalehkai uba na kane ka jylla (Meghalaya), u la ïa mynjur lang bad kane ka klob ban wan phai sha la ïing, kaba dei ka kynhun kaba na thaiñ Shatei Lam Mihngi (North East) namar kane ka klob ba la long trai da u Puron ka Bollywood (John Abraham) mynta ka aiom kam don ïa ki rangïalehkai na kane ka jylla watla ïa ka kyrteng la ai burom na kane ka thaiñ.
U la ong ba ka sorkar jylla ka la pyrshang ban pynbeit ia ki jingdkoh ha ka thungkam thungkam ha ki tnad namar ba ka la long kawei ka mat kaba la pynduh mynsiem ia ki briew ha kane ka jylla, khnang ban ai mynsiem biang ia ki.
Ka la ong ba u John Paul u dei u khun khadduh jong ka napdeng ki 7 ngut shipara, “Ngi dei kiba duk, haba u khun jong nga u la pyntip ia nga ba un leit bylla noh sha Shahlang ngi la shah sngewbha ia u, hynrei ym pat dap tang shibnai ruh ngi la ioh khubor ba u la shah rahbor, ngi khlem pyntip pulit namarba ngi kyrpad ba kiba rahbor kin pyllait noh ia u" ka la ong.
Ula kyntu ia u Chief Secretary ban thaw ka lad ban thung ka komiti kaba kyrpang ha kaba yn iadonlang ki Syiem khnang ban ioh jingshai halor kane ka phang kaba ktah bha ia ka jingiaid shakhmat ka synshar khadar ka bishar jong ki Hima.
Kine ki la shah kem halor ka jingkynnoh ba ki donkti ban pynpra ia ki saw tylli ki iing ha Wah swat katba ia u Bah Kob ring Jyrwa ki pulit ki la pyllait noh ha katei kajuh ka sngi.
“Nga kwah ban kdew hangne ba ka song pisa ba la kdew ha ka RTI ka dei kaba dei hynrei, ka jubab ba la ai ha ka Dorbar Synrai ka long halor ka pisa ba la dep ban pynlut," ong ka kong Ampareen.
Shillong 27 Lber: Ka jingialang jong ka Sohiong Block Congress Committee ka la rai ban pynieng ia u Bah Natha niel O.Rymmai u khun jong u Bah HDR Lyngdoh myntri sorkar, kum u kyrtong MDC shiteng samoi na Sohiong sha ka Khasi Hills Autonomous (KHADC) kaban sa pynbna shen.
ïa kane ka jubab la wanrah da u AAG jongka sorkar bad la pynpaw ba wat u bah Iangrai ruh u dang pan por ban pynbiang ïa ki kot ki sla na ka kynhun tohkit.
Kane ka dei ka jingai jong ka jingim ha ka doh bad kam kut tang katta hynrei kum ki kmie ki kpa baroh ka jingim jong ngi ka long beit na ka bynta ki khun.
Ha kajuh ka por, ka tnat pulit ka dei ban ïarap kylla ïa ka HYC bad kiwei ki seng kiba la mih shakhmat ban ïashim bynta ha kane ka jingïakhun pyrshah ïa u drok.
Nangta, ka don sa ka 3.
Ka District Magistrate ka East Khasi Hills District ka la shah ia ki kali kiba kit ia ki Tyndong lyer shet bad ki kali kit umphniang Petrol bad Diesel ba kin iaid lyngba ka jingkieng Damsite ne Umiam Bridge kaba dang don mynta hapdeng ka jingmaramot.
Ka kong Grace pat ka la ong ba katei ka jingpynphriang khubor ka dei tang ka buit jong ki liang pyrshah ban pyntroin ia ka naba ki la iohi ia ka jingkhlaiñ jong ka ha Pynursla konstitwensi.
Ka por jong ki Apostol te kam long kumta namar kiei kiei ki iaid ha ka jingtrei u Mynsiem Bakhuid u Blei.
Ka kong Sawian ka la ioh jingiaroh na u Myntri ka tnad ka koit ka khiah u Bah A L Hek halor ka jingaiti jong ki doktor met bad mynsiem ban ai ka jingshakri ia u paidbah khamtam ka mynsiem ba don ka jingbah khlieh  na ka liang ki PHC watla ki hap ban lut da ka pisa ruh.
Katba u Secretary ka tnad I & B, u Bimal Julka u la iathuh, ia ki lad ki kabu ba ka tnad ka la leh na ka bynta ban kyntiew ia kane ka kam khamtam ia ki paidbah jong kane ka thain Dong Mihngi.
U la ong ba dei ki paidbah kiba la wan sha u bad pynlong ïa u ban ïakhun ïa ka elekshon MDC, watla um shym la jop, hynrei mynta ka kynti ruh ka shong ha ka bor bad ka mon jong ki paidbah.
Paralok, ngi im ha ka juk jong ka jinglehbha.
Ka  Delhi, ka don 13,287ngut kiba pang ha ki 24 kynta ba ladep bad katei ka jingkhein, ka pyni, ba ka la nang hiar, nangta ka  Uttar Pradesh, kaba don  18,125 ngut kiba pang, ka pyni ba ka la nang hiar.
Ha kane ka jingïalang kaba la pynlong ha Sajer Community Hall, Nongpoh, la wan ïashim bynta ki nongïalam ka UDP na Ri Bhoi, u MDC ka Nongpoh konstitwensi u Bah Balajied Ranee, u President ka Ri Bhoi Dorbar u Bah RB Shadap bad kiwei.
Shillong:  U Bah Ardent M Basaiawmoit, ula pynrem jur, ia ka jing kren tohmet ki ministers halor ka jing dawa Inner Line Permit (ILP) ka jylla Meghalaya.
Ki la ong ba ka jingjurip jong ka Joint Boundary Working Group (JBWG) ka India bad ka Bangladesh ha u snem 2010-11 kam long kaba hun.
Ngi kwah ban pynmih ïa ka Meghalaya Model kaban sdang na Shillong North bad kiwei pat kin sa bud lang," u la bynrap biang.
Katba lah ban sngewthuh, kitei baroh ki kam kiba la kiba la lait thylli namar kitei ki daw ba la kdew haneng ki dei kita kiba ju khot ia ki, ‘Ki sanctioned post.
La shem ruh ba ka tdem kaba mih na katei ka jingbthei ka long kaba pher bad ka dei ka tdem kynja bih, ha kaba ki kali bad ki bos rit ruh ki da khyllem bad kylla syndon ha katei ka jingbthei kaba la jia ha katei ka janmiet.
Haba batai halor ka jingkiew kynsan ki briew kiba ioh ia ka khlam Covid-19, ka Kong RM Kurbah, ka la iathuh ba ha ka kylla ba-ar jong ka Khlam Covid-19 ka Ri Bhoi Distrik tad haduh u bnai February ym pat don uwei ruh uba ioh Khlam Covid-19, hynrei tang ha kine ki khyndiat taiew ka Ri Bhoi ka jingdon ki briew kiba ioh ia katei ka khlam, ka la kiew kynsan kynsan bad haduh mynta ki don 83 tylli ki positive case, ha kaba ka jingdon jong kiba ioh ka long 20, 30 bad 33 ngut ha ka shi sngi.
U la ong kawei kaba ki paidbah ki buh jingkylli bha ka long halor ka rukom bret ne pynjulor ïa u drok ba la ïoh ban kurup hapoh ka jylla.
U la ong ba u PA Sangma u dei uwei u atiar ba pynpaw nam ia ka thain shatei lam mihngi ka India bad ka pyrthei India bad ka pyrtheid.
Nalor kata u la ong ba lada un jop ha kane ka election, ka thong jong u ka long ban ai ka jingshakri kaba paka ïa ki paitbah, ban wanrah ïa ki jingmyntoi kum ki jaka sumar, ki lad ai kam ai jam ïa ki samla bad ba un ym ñiew shilliang khmat ïano ïano ruh, hynrei ïa baroh ki jingïarap ba ka sorkar ka la mang na ka bynta ki shnong ki thaw bad ki paitbah un pynpoi lut sha ki paitbah.
Lada ngi kynthup lang ïa ka jingdonkam ban pynmih bad sam ïa ka dud, ka lad ban bei tyngka ka long kumba T 1,40,000 klur.
U malik uba ioh ia u nongtrei ba lah ban shaniah u kham suk ka mynsiem.
Kane ka jingkyrpad ka la long hadien ba ka sorkar ka la pynphai biang ia ki bill kiba la dep ban phah sha ka District Council Affairs da ka JHADC bad ka KHADC ha kaba na ka liang ka sorkar jylla lyngba ka District Council Affairs ka la bishar bad ka la rai ban phah biang ia ki sha kitei ki ar District Council ban pynbeit ia ki jingduna.
Haba ai jingkren sha ki paidbah kiba la ialum lymbung ha Khyndailad, ka kong RM Kurbah kala pynpaw ia ka jingsngew kme halor kane ka jingiawan paidbah, ha kaba la khmih lynti ruh ba palat ia ka 500 ngut ki nongiashim bynta kin iashim bynta ha kane ka jingialehkai ban sa long.
ka la ong ba donkam ruh ban buh da ki ophisar kynthei  ha ki jaka leit ia ka kam elekshon, hynrei ka bor pyniaid district ka dei ruh ban pynthikna ia ka jingshngain jong ki , ka la kyntu ruh ia ki longkmie ba kin mih shakhmat ban thep ia ki vote jong ki.
U la ong ruh, Na ka liang jong ka sorkar NDA hapoh ka jingialam jong u Modi kum u Myntri Rangbah duh ka ri kila pynbna ia ka song na ka bynta kane ka khlam COVID 19 ia kaba la pynbna ba kin mab ia ki ram ki shah jong ki nongrep.
Ka JCCRP ka la pynpaw ruh ba ka por ka ladei ïa ka Sorkar ba kan pynthymmai noh ïa ka Reservation Policy kaba la rim shaba palat khnang ba kan long kaba ïaryngkat marbiang na ka bynta ki lai tylli ki jaidbynriew.
Ki nongïalam ka TMC ki la batai ruh ba ka jingphiel jong ka Sorkar MDA ban pynkha ïa ki lad ïohkam lane ban aikam aijam ka la pynlong ïa ki 37% ki samla ban shong khlem kam ha ka jylla.
Une u rangïalehkai shakhmat ba dang 27 snem ka rta u la ïasoh sha kane ka klob hadien ba u la pynlut ïa ka aïom ïalehkai ba la lah bad ka Nakhon Ratchasima FC kaba na Thailand.
Kiwei kiwei kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ka kynthup ia u bah Sniawbhalang Dhar, u bah DP  Wahlang, u Saleng A Sangma, ka Deepika Rao Executive vice president Indian Hotels Company Ltd ka kyntien pdiang snewbha la ai da u Dr Vijay Kumar D (IAS)  Commissioner & Secretary Tourism ka sorkar bad ka kyntien ai khublei la ioh na u Vikas Agarwal MD&CEO, SM.Ka jingiakhun football hapdeng ka Lutituber Ialong pyrshah iaka Moosyiem Shangpung kala kut da kaba iakhaid mar 1-1 haka 1st Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Thohdieng.
Ka Lajong kan don artylli ki jingïalehkai hangne ha la ïing na bynta ka phainal round bad artylli ki jingïalehkai shabar na ka bynta kane ka lympung Second Division I-League.
Shillong:U Bah TW Chyne, CEM jong ka Khasi District Council, u ba long ruh u MDC ka Sohra Constituency, u la ong ba ynda u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K sangma un wan phai na Garo Hills, un sa leit ban bud dien halor ka jingdawa district jong ka Sohra.
“Ka ïingbishar kan ym lah ban leh eiei than na ka bynta ki paidbah lane ban ïada ïa ka Mei mariang lada ka sorkar jylla ka ïapeiñ bad ka jingbit jingbiang jong ki nongshong shnong," la ong ka High Court.
Ka long kaba sngewsih ban iohi ba wat da ki Sengbhalang bad ki NGO kiba don ki nongialam ba shemphang ki long laplah bad bam ja khluit ha ka ban shu ngeit ia kine ki jingpyntip bakla kiba long ki buit sian jong ki katto katne ban pynpulom ia kine ki jingpynkylla ban pynkhie im ia ka MeECL ha ka liang ban pynlong biang ia ka ban ieng ha la ki kjat ban lait na ka jingshah nion bein bad jingshah khyrwait kti ha ki kompeni pynmih bording jong ka Sorkar pdeng kum ka NEEPCO, NTPC.Pynban kine ki nongialam ki mih pyrthei ban kyrshan ia kum kine ki jingkynthoh.
Kaba bam palat iaki jingbam ba bun shini kalah ban pynkiew iaka jingkhia ka met bad kane ka ktah ha kiba bun ki rukom treikam hapoh ka met.
Kumba long haduh mynta, kiba shet ja sngi na ka bynta ki Khynnah skul, ki thang da ka dieng kaba ktah shisha ym tang ïa ka koit ka khiah hynrei khamtam ïa ka mariang kumta la dawa na ka sorkar jylla ban ai noh da ka LPG ïa ngi kumba ka la dep shna ïa ki ïing shet ja ha ki skul.
Ki jingmyntoi kiba ki paidbah ki dei ban ioh na ka kompeni Lafarge ruh ki la sangeh lut tang namar kane ka jingpynjari kyndon ain, kaba mana ban ialum briew palat ia ka san ngut".
“Ngam don eiei ban ong ia u bah Paul hynrei tang kawei ha ka jingialeh ngin hap ban iamih madan nga la iaid naduh mynshem snem.
U Amitabh Bachchan, u iathuh ia katei ka jingshisha ha ka jingim jongu, ha ka prokram jong ka  NDTV, ka ‘s Swasth India, ha kaba u iakren bad U Dr  Harsh Vardhan bad kaba u pynpaw ia ka jingdonkam ban phah peit doktor ialade man ka por.
U Kumar, ula pynsngew, ba ka bhah kyrpang, kaba la buh da ka sorkar India, ka long 10 percent, ia ki Economically Weaker Section (EWS) bad lada khein lang ia kata, ka bhah, kan poi sha ka 75 per cent bad ula ai jingmut ruh, ba ka bhah, na bynta kiwei pat ki Other Backward Class, Scheduled Caste bad Scheduled Tribe, ba dei ban nang kyntiew, ong U Kumar, ha iing dorbar jylla jong ka Bihar, mynta ka sngi.
Kane kadei ka jingkamai half-century kaba lai na bynta jong u ha kaba kum kane ka lympung.
U la long u khun rangbah ba nyngkong jong u (Late) Rev S.Wollington bad i Kong Kwilina Marwein kiba shong ba sah ha ka shnong Pariong jong ka Hima Mawiang.
Nalorkata, u ong ruh ba ym tang ka Sohra constituency kaba donbok hynrei kadei ruh ka jingkmen ïa ka party baroh kawei ba ki ïoh ban khring ïa u briew uba don ka jingshemphang na ka bynta ban kyntiew shuh shuh ïa ka jylla ha ka kam jngohkai pyrthei.
Shillong,19 Jylliew:U bah Priem Khong rymmai u la ujor sha ki pulit ka Sohra PS ba ha u snem 2009, uwei u bar jylla  uba la tip kyrteng kum u  Sajan Ali u la rahbor ia ka khun jong u sha Assam, hynrei ha ka 13 tarik u jylliew utei u bar jylla u la wan paw pyrthei ha Laitryngew, EKH ha kaba u la pyrshang ruh ban pynbiej da kumne kumtai sa ia ka pyrsa utei u rangbah ba kan synran ia u sha Assam.
Kumjuh ruh, la kyntu ïa ki nongshangkai pyrthei ba kim dei ban ïatur shajan jong ki Wah, ki wahduid bad ki kshaid haba ki wan jngoh ïa kine ki jaka shangkai pyrthei.
I la bynrap, “ngi dawa ba ka sorkar ka dei ban thung da ka jingtohkit kaba laitluit halor kane ka jingjia khnang ban sei madan ia ka jingshisha baroh", la ong ka kong Pyngrope kaba kyntait mardor ia ka jingkam jong ki pulit ba u lok jongka un siat hi ialade.
Katei ka samla, ka la iathuh ba ka la shah thad ha ki ar-tylli ki Facebook account jong ka, kiba ka la ai kyrteng Vicky MC Prince bad Izakial Fernandez, lyngba kitei ki Facebook account jong katei ka samla, ki la don ki runar Facebook kiba la thad ia ki dur jong ka, khlem ka jingtip da ka katei ka samla.
Ka Chopra, ka don 43 million ngut ki nongbud jongka ha ki social media.
Shillong:Ka sorkar Assam ka dangiai bteng ban kyntur pud sha ki jaka ka Meghalaya hapdeng ka jingiakren pynbeit pud kaba dangiaid shakhmat bad ki ar ngut ki Myntri Rangbah ka jylla Assam-Meghalaya ki la iasoi ia ka MoU ryngkat u Myntri kam pohing ka sorkar pdeng u Amit Shah dang shen.
Ka la jia aiu ia kane ka sorkar hapoh Ka jingialam jong ka NPP? Kane ka sorkar ba mynta ka la paw nam tam na baroh ki sorkar ba la dep ha ka jingkyrniom ha ka bamsap bampong.
"Shuh shuh u Bah Pynïaid u la ong, sngewsih ba ïa ka mat MUDA ha ka por ba dei ban ïatai hapoh ka ïingdorbar kata ha ka 19 tarik u Nailur, 2015, hynrei ka mih ka khubor ba jah klep u Bah Ardent na ïingdorbar por ba ïakren MUDA, kum ki paidbah ki dei ban bishar bad rai hi halor kane.
Ka jingeh pat ka mih ba haba thang, ka mih ka lyer bih na ki athoskhana jong kitai ki kor bad ia u dpei yn bret shano.
Kiwei pat kiba la ïadonlang ki long u bah T.Marweiñ uba dei u Treasure ka MDSA, u bah P.Wanniang, General Secretary ka MDSA uba la ai jingkren lem ruh bad kiwei de ki ‘riew rangbah bad ki paidbah riew ieit phutbol kiba long ki nongkyrshan ïa la ki jong ki kynhun.
Ka kyrwoh lyngba u Publicity Secretary bah E.Buam.
Ka Kong Ampareen kala ong ba kaei kaba rai mynta ka sngi yn phah baroh sha ka sorkar bad kyrmen ba baroh ki seng sain pyrthei ki ia hun.
Lehse, kan dang shim por na ka bynta jong ngi ba ngin kot sha katei ka jingsngew, ïa kaba ka jylla kaba rit kum ka Goa kaba la dep thaw ïa katei ka aiñ la sanphew snem mynshuwa.
Ka KHNAM ka la dawa ruh na ka sorkar ba ka dei ban sangeh ka kthong bad ka kem ia ki dkhot ka KSU da kaba shu pharep khlem don ki sabut ne ki sakhi kiba biang, “Kumba ka long ha UP u briew uba riam da ka jaiñ ki kynthei Muslim u leit ban kawang doh masi, shah kem ki Muslim hynrei haba la wad ia ka jingshisha u nongleit kawang u dei pynban u Hindu" ong u bah Batkupar haba kren sha ki nongthohkhubor.
“Namarba ki nonghikai kin hap leit ap eksamin na ka jingdon jong ka eksamin SSLC bad HSSLC, ngi la rai ban ïa bujli manla ka san ngut ha ka shi sngi khnang ba kan ym ktah ïa ka eksamin jong ki khynnah.
Kane ka mut hadien ba la kut ka jingai por khadduh ia ki briew ban leit thep pisa rim.
Kumta ia kiba kham iajan bad ine iba ioh COVID -19 la phah ba kin shong quarantine bad yn tes shuwa da ki nongtrei jong ka koit ka khiah ban lait saphriang une u khñiang jingpang COVID-19.
Kaba mut, ba uta u briew u PYNIM IALADE, n aka jingiap junom ha dujok ding.
Shuh shuh la lap ruh ba na ka liang ka Company kam idon ia kata ka jingai lad nyngkong sha ki khasi bad haba lait kino kino ki kam, kam ju buh ia ka jingpynbna, ban ai ha ki lad pathai khubor khasi, khnang ban tip salonsor.
Shillong: Ka Dorbar Shnong Umkiang kan khang shipor ia ka jaka ieng kali, (Truck Layby) kaba don hapoh ka Shnong Umkiang, East Jaintia Hills District.
U Bah P.N Syiem haba kren ha kane ka sngi u la ong ba ki paidbah jong ka Mawkynrew Constituency ki dei kiba donbok haduh katta katta ban ïoh ïa u kyrtong uba dang samla bad uba dei ruh u trai shnong bad uba ki paidbah ki tip bad ki ithuh lut ïa hapoh ka Constituency baroh kawei.
“Ka hok ban ïoh mane blei laitluid hapoh ka Ri India kampher phi don ha ka niam aïu, ka kot bakhuid aïu phi pule hynrei phin ïoh laitluid ban mane blei, ka BJP 15 tylli ki ‘anti conversion law’ hapoh ka Jylla ka la shna, ka Congress hapoh Himachal Pradesh ka shna ïa kajuh ka aiñ katba ka RDA ka kren shai ba kan pyrshah ïa baroh ar ki anti conversion law," u la ong.
Na ka liang ka West Jaiñtia District Badminton Association (WJDBA) Jowai ka kitbok kit rwaing ïa kitei ki rangïalehkai Badminton ba kin ïoh ka jingkoit jingkhiah, kin long kiba mihnoh thop ha ki jingïakhun bad ka Association ka kyrmen skhem ba ki wanrah ïa ka jingjop bad ïa ka nam ka burom ïa ka District hi baroh kawei.
Ngi kyrpad iaka tnad badei peit bakan ai ka jingpynshai sha ki paidbah balei ka pynduh light ha ki ne ki thaiñ ha man la ka miet khlem ka jingpynbna kaba biang.
Haba pyntip sha ki Nongthoh Khubor, u Bah Centerwell Doloi bad u Bah Receive Pator kiba long ki nongïalam seng na katei ka thaiñ ki la ong ba na ka lïang ka JAC ka la rai ban khanglad shi syndon ban nym ailad ban ïaid ki Kali kit khïah na katei ka surok na Patharkhmah sha Warmawsaw bad lada don kiba ïaleh pyrshah ka JAC kan shim da kawei pat ka lynti na ka bynta ban pyrshah ïa kum kine ki kali kit khïah kiba la pynjot bad pynsiew ïa ka surok paidbah.
Ki Nongkitkam ba ka HSPDP ka la sei mynta ka sngi ki long u Bah Ardent Basaiawmoit kum u President jong ka East Khasi Hills, General Secretary u Bah Rumnong  prophesor jong ka Sankardev College bad ia ka kam Publicity Secretary la bat da u Dr.Paul Dkhar u Doktor ka Nazareth Hospital.
Da ki lak ngut ki nongshong shnong jong kitei ki artylli ki ri kiba la kylla long kiba ïing khlem sem bad klem bam khlem dih ha kine ki sngi.
Petitioner: U Bah A.S.Khongphai u la ujor pyrshah ia u Bah Stanley D.D.Nichols Roy ban ïaleh elekshon na Cherrapunji (L.A.24) namar ba u Bah Stanley D.D.Nichol Roy u shah pyrshah ba um dei u Khasi, kumta um lah ban kyllur ban ïeng elekshon namarba um don ïa ka Jaid.
“Ki paidbah ki kmen ïa ki skhim kiba ai da ka sorkar pdeng bad kumba long mynta ka la pher bha ka jingsngew jong u paidbah ïa ka party BJP, kumta ngin hap wad ïa ka party ka ba lah ban wanrah ïa ka roi ka par", ka la bynrap.
Ka AMTPCA ka don ruh ia ka jingthmu ban pynrung kam tang ia ki samla khasi ha ki jingtrei bapher bapher hapoh jong ki Toll Plaza kiba don hapoh ka Jylla, namar kumba ka long baroh shi katta, ia ki kam hapoh jong ki Toll Plaza la trei tang da ki bar jylla suda, kumta hadien ba ngi la iohi ia kane ka jingeh bad kaba pynduhnong ruh ia ki khun samla ba khlem kam khlem jam, ka pynlong syndon ia ngi kum ki Contractor ba ngi seng ia katei ka AMTPCA, ong u Bah B.Nongmalieh.
La shu buh ha ka short term fix deposit tang ban ioh interest ka NPP.U CM u ong this is part of Accounting.
Kat kum ka jingiohi jong ka seng ka long ba lada ailad ban iaid iaki Truck nakane ka jingkieng iaki ba kit palat pud kan buh ka jingma ia ki paidbah ka thain.
Ha kawei pat ka khubor, U Sub-Divisional Magistrate ka Mairang Civil Sub-Division, Mairang ha ka hukum ba la pynmih ha ka 29 tarik u Iaiong, 2021 ula pyntip ba hadien ba la ioh ia ki Negative report jong baroh ki High Risk Contact bad namar ba la dep pynkhuid ia ka State Bank of India, Mairang Branch bad ki rud ki kiar jongka, la weng noh ia ka Containment Order na ka bynta kane ka Bank bad naduh ka 30 tarik u Iaiong, 2021 yn plie noh ia katei ka Bank naduh ka por 9 baje mynstep.
Mukul Sangma ban kdew ia ki mat jingdawa jong ki nongbylla sngi ha Sohra.
Nongpoh, Nailar 26: Kum ka jingbteng ban sam ïaki skhim pynroi lyngba ka SRWP, u MLA ka Nongpoh u Bah Mayral Born Syiem u la leit ban ai jingïarap bad aiti ïaka work order ba 2.5 lakh sha ka skul Umlakhar Presbyterian Secondary School naka bynta ba kin ioh ban pynbha ïaka skul bad 3 lakh sha ka Seng Kynthei Mawphru ba kin ioh ban shna ïaka iing seng kynthei ryngkat bad ki tiar shet.
Kumta u kpa Khasi bad ka kmie dkhar ynda ki la ioh khun ioh kti ki dei nyng-kong nyngshab eh ban tipkur tipkha da kaba burom meikha katkum ka riti dustur tynrai Khasi.
“Kam dei kaba eh ban jop 100 percent, hynrei kan shim por lehse katto katne ban poi sha kane ka thong", la ong u Dr Laloo bad bynrap ba ha kawei ka sngi, kane ka jingkhein ka dei ban kiew na kaba don mynta.
Lah ban kdew ba ka myntri kam pohiing ka jylla kaba dei ka MLA ka thain Ka Kong Roshan Warjri ha ka sngi Saitjain ba la dep, ka la buh ia u maw nongrim na ka bynta ban shna ia ka jingkieng iaid kali na Jaiaw Umpoliew kaba hap ha Jaiaw Laitdom ban pyniasoh bad ka Mawlai Phudmuri.
Ka seng ha shwa ban mih na katei ka jaka, ki dkhot ki la pynlong ka jingpynkhuid da kaba lum ia ki plastic, ki bilor um bad kiwei kiwei ba la bret pathar da ki nongwan jngohkai bad la pynlang shi jaka bad thang ha ding.
Ha ka imlang sahlang, ka ju don ka jingiohi ne kata ka jingpeit shiliang ïa bad jingduna u briew.
Shillong: Ka Shillong Sports Association (SSA) ka la pynbna ba ka jingiakhun jong ka semi phainal ka Officers Choice Blue Shillong Premiere League 2018 la pynkynriah noh sha ka madan J N Complex bad ia ki jingialehkai yn sdang 2.00 P M.Ha ka 18.10.18, ka Shillong Lajong pyrshah ia ka Langsning F C, 20.10.18 ka Rangdajied United pyrshah ia ka Malki S C, 24.10.18 kaba rem ha ka 18/10 pyrshah ia kaba jop ha ka 20/10.
Baroh kiba la koit mynta ka sngi ki la don haduh 6,674 ngut.
Ki jingsniew bad kam runar ruh kin kha roi.
Na ka liang ki bor pulit ki la pyndep ïa ki ba donkam kiba katkum ka aiñ bad ïa ka met jong utei u rangbah ki pulit ki la buh ha ka jaka buh met iap ha Khliehriat CHC bad kat haduh mynta ym pat shym la don ki ban wan kam trai ïa katei ka met iap jong utei u rangbah.
Ha ka dor kaba T.600 shisien injek, ha ki hospital jong ki riew shimet, kumta ka dor injek jong ka  Covishield ha India, ka dei kaba rem tam ha ka pyrthei hi baroh kawei.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u CEO u la pyntip ruh ba tad haduh ban da dep ban thep vote lut ha ki 63 tylli ki polling station ym shym la don kino kino ki jingjïa kiban pynthut ïa ka jingïaid beit ïaid ryntih jong ka elekshon.
“ Na ka por sha ka por ngi la ju ong ba lada phi don ki jingshisha haba phi kynnoh ba kita kiba bamsap ki dei ki dkhot ka UDP, ka UDP kam map satia namar kan aiti beit ïa ki sha ki bor ka aiñ" ong u bah Allantry.
Ka jingpynkhuid ka dei ban long kaba biang bha ha baroh ki bynta jong ka jaka mane da kaba kham pynleit jingmut bha ha ki jaka leit shabar, ki jaka ha kaba la buh ia ki dawai sait kti/sait kjat.25) Ki nongpyniaid jong ki jaka lehniam ki dei ban pynthikna ba ka jingpynkhuid bad synreit dawai ka dei ban long barabor.26) Katba lah, dei ban sait bunsien ia ka madan jong ki jaka leh niam.27) Dei ban pynthikna ban don ki jaka bret kiba biang ia ki jingda khmat/mask/jingda kti ia kiba la kum ieh da ki bangeit ne ki nongtrei.28) Katba lah, ki Balang bad ki jaka leh niam ki lah ban leh live streaming ia ki jingshakri, ki jingduwai bad kiwei ki jingleh niam ban iarap ne ai bynta lang ia ki briew kiba la tymmen, ki khynnah bad ki briew kiba don jingpang.29) Katba lah, ki briew ki dei ban leit sha ki jaka mane kiba don hajan iing jong ki.
Ki katto katne ki kynhun tem kiban tem ha kane ka janmiet ki long ka Route 44 ka ba long ka wei na ki band ba la slem bha bad ia kane ka Band la seng naduh u snem 2015 da ki saw ngut ki shi paralok.
Ka jingbym ïoh ki nongïalam shnong na ka shnong Mukroh ban ïa kynduh ïa u Chief Minister ka Meghalaya dang shen ruh ka la pyni ka jingartatien ïa ka rukom pyrkhat kane ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam ka NPP ïa ka kam pynbeit khappud.
Shillong: U Bah Ernest Mawrie, President jong ka seng BJP, ha ka jylla, ula shah jied kum u nongai jingmut ia u myntri rangbah ka jylla, ha ki tnat kiba kynthup ia ka DoNER, Tourism, Animal Husbandry and Veterinary Department, ha kaba u ioh ia ka kyrdan “A" bad katei kan trei kam, naduh ba u shimti ia katei ka kam.
Kaba ar, bun ki ri ki ïakhun ban pynneh ïa ki rukom pynlut pisa ha ka koit ka khiah kaba kumba ju pynlut ha ki por shuwa ka khlam.
ASEB pat ki domestic bad high tension ki don ki jingjngai sha suiñ na tnum.
Shuwa ban ot ïa u Ribbon, la don ka jingïalang ba lyngkot ïa kaba la pynïaid da u ma Fedrick Synnah, Ex-Chairman Balang Katholik Mihmyntdu bad la ïoh ka jingkren ba lyngkot na u ma Lamshwa Chyrmang, na Fr.Manbha Pakem bad ka jingkren sngewnguh na ka trai-ïing ka kong Smiti Phawa.
Na ka jingiakren bad u bah Commander shangpliang Producer, la sngewthuh shai ba kane ka phlim kan long kaba itynnad bad ka ban iaid iew bha bad ki don bun ki paibah kiba la ioh jingtip halor kane kiba la angnud ban ioh peit noh ia katei ka phlim kaba saw jong u bah Commander Shangpliang.
Ka East Khasi hills, ka don 161 ngut bad ka West Jaintia hills, ka wan ba ar, da ka jingdon ki 96ngut kiba ioh pang thymmai.
Shillong:U Bah Taipur Wardkhar, jong ka seng Meghalaya Commercial Truck Owners and Operators Association, ha ka kyrwoh khubor mynta ka sngi, ula iathuh ba ka National Green Tribunal (NGT), ka la bishar halor ka jingkhang dewiong ha Meghalaya, ha ka 11tarik Jymmang 2018.
Lah ruh ban phah na ka Online Audition ha u Number 8259967432 / 7005677716 lane lah ban phun ruh ha kine kijuh ki number.
Dei namar kane ka daw, ba ka United Nation General Assembly, ha u snem 1972 ka la seng ïa ka World Environment Day kum ka dak ban plie ïa ka Stockholm Conference On The Human Environment, bad kane ka la ïalam sha ka jingseng ïa ka United Nation Environment Programme (UNEP).
Kumba long mynta, ki kyrtong kiba la pynbna ban ïakhun na Shillong seat ki dei u MP ba mynta ka Congress u Bah Vincent H Pala, ka Myntri Sorkar ka Kong Ampareen Lyngdoh na ka NPP, u Robertjune Kharjahrin na ka UDP, u Dr Ricky AJ Syngkon na ka VPP bad ki kyrtong shimet.
Hadien ba u syllad ula ther iaka jingphiel ka sorkar bad PWD na ka jingiap u Dr Sanjoy K Shylla naka jinghap kali shariat haka surok kaba dkut arliang kaba pyniasoh iaka shong Chyrmang bad Iongnoh ha West Jaintia Hills District, haka sngi Thohdieng kala pynlong iaka tnad PWD ban leit khang syndon bad buh iaki Road Signage ban khang iaka surok.
U la kyntu ruh ia ki nongkhaii ka Bangladesh ba kin snohkti lang ruh ha ka kam pynmih bording.
Ïa u khaw Antyodaya Anna Yojna (AAY) yn sam ha ka jingthew 5 kilo shikhlieh manla ki F.I Card khlem da donkam jingsiew ha sor bad nyngkyndong.
Palat lai klur kiba donkam ha ka shisnem hynrei ki briew jong ngi na ka por sha ka por kim ïohkam.
U batai kumne – “Ia ka Ri Jaintia la pyniabynta ia ka ha ki 3 (lai) bynta.
Joiningstar Rongrin president :9366095204, Rebecca Marwein :8787427735, Daplin Hahshah General secretary:9774291416.
Wat pynkhih namar ka dei ka hok nongkynti jong ngi", la ong u Bah Egenstar.
Katba ka Kambesa A Sangma, Seng gamchi N Sangma bad ka Tangsilchi G Momin ki la ïoh ban khur mar shi wiket.
Kumta na ka liang jong katei ka synjuk kam shym la pynpaw shai ha kaba iadei bad ka jingjia ka ban lam ia u Kashyap shaduh u pud jong ka jingshah pynshitom katkum ki kyndon jong ka Anti-Corruption Code.
Ha kawei pat ka sien, haba ka leit ia kynduh ia u bad ka phong da ka t shirt, ula tare ia ka shadem jongka, ka la ong shuh shuh.
Shillong:Ka ïing bishar jong ka Meghalaya High Court, ha ka sngi thohdieng ka la tangon tyngeh ia ka sorkar jylla, hadien ka jingbuh ia ki karkhana coke ha West Khasi hills district, wat la ka la bthah ia u Chief Secretary jong ka jylla ba un khang noh shi syndon bad ban buh ruh ia ka jinglum jingtip lyngba ka jing ujor ha shwa ka 19 tarik Nohprah mynta u bnai.
“Ngi la ïohi da la ki jong ki khmat bad ka jingjulor na ka jingkhlong ka wah Umngi ka la long kaba khraw bad lada jia ba kam don kano kano ka lad jingïada ka shnong Lalpani bad Dangar Dop ha u snem ban wan kin sa jah syndon.
Ka Sonia ka la pdiang ia katei ka rai jong u bad ka la kitbok kitrwiang ba un shait un khlain noh bad ka la kyntu ruh ba un bteng ban ai ka jingshakri ia ka seng Congress bad ban long kum nongaibuit jong katei ka seng.
Hangne keiñ ka wan kata ka jingdonkam jong ka kit ka bah ba kynthup ïa ka jingkit ïa ki mar rep da ka rel.
Bad uta u kpa u dei hi u Rangbah Hynniewtrep uba dei ruh u Longkpa Hynniewtrep, ym dei re u longkpa mynder ne u bar jylla.
Katkum ka Mang Treikam, ka BJP ka la kular ba ka Sorkar Pdeng kan bteng ban ai khaw ‘ration’ eh na ka bynta sa san snem sha ki 80 klur ngut ki nongshong shnong hapoh ka PM Garib Kalyan Anna Yojana, bad kan pynleit jingmut ba ka Ri kan lah ban pyndap pynbiang dalade ha ka jingpynmih ïa ki dai, umphniang bam, bad ki jhur ki jhep khnang ban ïada ïa ki duk ki suk na ka jingkiew dor.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Central Executive Council hapoh ka jingialam u General Secretary U Samla Donald V.Thabah ryngkat U Vice-President Samla Biangbor L.Paliar lem bad kiwei kiwei ki dkhot CEC ha ka 14 tarik jong u bnai Jylliew, ka la leit ia kynduh hi Markhmat ia u General Manager ka Food Corporation Of India u P.N Singh ban wad jingtip kaba bniah halor ka jingioh kem ki pulit ka Jylla Assam ia u Khaw haduh 1 lak byrni ha kaba ia kitei ki khaw ka Sorkar India ka la mang kyrpang ban pynpoi sha ki Paidbah ka Jylla hi baroh kawei.
Ka Narcotics Controll Bureau (NCB), ka la rai ban khot hajir ia lai tylli ki khlur ka bollywood bad kitei ki kynthup ia ka Sara Ali Khan, ka Shraddha Kapoor, ka Rakul Preet Singh, ha kane ka taiew.
U Bah Paul Lyng doh u la iathuh ba ka PAC ka la khot hajir ia ki heh kane ka tnad ban tip shaphang ki lad ki lynti bad kumno ki la iaid ha ka jingpyntreikam ia kane ka skhim sam um kaba la sahteng slem ban pyndep.
Ka seng ka la buh ruh ka jingkyrpad ia ka Sorkar lyngba ka SSA ba kan peit bad shimkhia lem halor kitei ki jingeh ba ki nonghikai skul SSA ki iakynduh na ka por sha ka por bad kumjuh ruh ban pynioh ia baroh ki jait kot pule kiba donkam bad lada long kaba lah ban pynioh biang ia ki kopi skul.
Katei ka tamasa, ba la pynïaid da ki nongrep jong ki niang ryndia ha Umden, ka la thmu ban pynkiew bad pynneh pynsan ïa ka kolshor jong ka imlang ka sahlang jong ka Eri.
U Cornelius u la ong ba katei ka kynhun kam shym la shim ïa ka sur Khasi, kim tem, hynrei, ki pyndonkam ïa kine ki tiar tem tynrai jong ki bad ki tem ha ka western bad contemp.
Hangno ki khynnah bad samla ïaleh Badminton kin shah hikai bad ïaleh Badminton mynta? Hato kin dang lah ban kiew shaphrang? Hato kin dang ïoh jaka ban ïaleh Badminton da kawei pat? Kine ki jingkylli ki pynduh thiah ïa ngi.
Kumta ka KSU ka khot ka wer sngewbha ruh ia kiwei kiwei ki kynhun ban iasnohkti lang khnang ba ka jingdawa kan leit sha ki shkor ba kyllut jong ka NHAI bad kumjuh ka sorkar jylla.
Haba ïai kyrpad ïa u Bah Prestone, utei u samla u la ong, “Ngi ïohi ba wat ki briew ba don jingduna ha ki dkhot met ki wan shane ban ai jingkyrshan ïa i Bah Ardent, ma phi khamtam uba long u nongmihkhmat uba ma ngi ki paidbah ngi la jied, ngi kyrpad rit ïa phi…wan ban ai jingkyrshan lang ïa ngi ka jaidbynriew Khasi.
Hadien u snem 2010 shakhmat ngi la pynkhreh ban leit sha ka Election ha u snem 2013 bad ka jingïathuh lypa jong u ka dei sbiak, hynrei ka jingïathuh lypa na ka bynta u snem 2013-2018 ka la lait sharud khlem ïahap eiei ruh em bad ka jingïathuh lypa jong u na ka bynta u snem 2018-2023 ka long Zero.
Nangta, ka la pyntip ruh ba katkum ka rukom pynïaid kam ka seng UDP, ka Nomination Committee kan sa shong jingïalang ban tyrwa ïa ka kyrteng u President bad ïa baroh ki nongkitkam bad ban pan jingmynjur sha ka General Council ka ban mihkhmat na baroh ki jylli.
Haba iakren bad u Waheh Shnong jong ka Mookyrdup u ma Pyrkhat Shylla ula iathuh ba na ka liang ka shnong kala dep ban jied ia ki longïing kiba duk kiba don hapoh jong ka shnong bad la bishar bniah ba ki dei hok ban ioh ia une u khaw kum ka lad jingiarap ia ki.
Ki Hati ki long ki mrad kiba stad tam bad kiba don ka jingsngewthuh bad kiba tip ia ki briew ki babha bad ia kiba sniew bad kiba sngewthuh ia ki ktiensih bad ia ki ktien kiba donakor.
U Nongaiktien ka National People’s Party (NPP) u Bah Himalaya M Shangpliang haka 4 tarik Iaiong u la ong ba ka jingai jingkyrshan bad vote ia ka Congress ka long kumba shong ha ka lieng kaba ngam.
U Bah Kenneth u la ïathuh ruh ba ka dor jong ka tulop ba ïoh man u bnai ba ki nonghikai Adhoc mynta ki long kiba dangduna palat ban pyndap ïa ki jingdonkam, kumta bun na ki, kim lah ban phah pule ïa la ki khun ki kti sha ki kyrdan kiba kham shalor.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba dei ha u bnai Risaw jong u 2022 ba ka CBI ka la pynrung ïa ka mokotduma halor katei ka jingjia lait tuh jong ki jingkylli eksam ba la pynlong da ka APPSC.Ki jingkylli kiba la lait tuh ki dei na ka bynta ka kam Assistant Engineer (Civil) ba la pynlong da ka APPSC ha ka 26 bad 27 tarik jong u Nailar, 2022.
Sa uwei pat u ba la suba donkti ha katei ka kam u dei u ba la tip kyrteng kum u Rashidur Mandal, u ba long ruh u nongiarap jong u Noor Alam bad u dei ruh u ba la thied ia katei ka kali Bolero pickup kaba la tuh.
Mynta ka kynti, ka Lajong ka buh thong ba kan jam shakhmat hynrei ban poi biang sha khlieh duh ka hap ban ïakhun tyngeh namar ka Mawlai naduh kaba sdang ka la buh lypa ïalade ha ka jaka kaba shngaiñ.
U la ong ruh ba ki don bunbah ki kur kiba longtrai ia ki jaka ba shah kurup ha ki shipai kiba dang ia khun mukotduma haduh mynta ruh ban ioh biang ia ka hok jong ki.
Kane ka KIPG 2023 ka dei ka lympung ïalehkai ba la shim khia da ka Sorkar Pdeng, kynthup ruh ïa ka Khelo India Youth Games, Khelo India University Games bad ka Khelo India Winter Games.
Ia kane ka phlim yn pyni lai sien ha ka shi sngi, kata naduh ka por 11 shiteng mynstep, 2 shiteng nohphai sngi bad 5 shiteng janmiet.
Une u heh ka tnad Census, u la ong ba kane ka jingpynlait ia ka thup jong ka khanasumari katkum ka jingdon jong ki briew ha ka jingngeit niam, kan shim por bad la kumno kumno, lah ban pyndep ha u snem ban wan.
Kane ka jingïatehlok kan phai khmat sha ki kam kiban kyntiew ïa ki lad ai jingsumar na ka bynta kiba kad shyntur ha ki hynniew tylli ki jylla ba la dep ban jied, ha kajuh ka por ban nang kham pynbha shuh shuh ïa ka jingai jingsumar ba kan long kaba shngain bad kaba biang nadong shadong ban sumar ïa kane ka jingshitom.
Ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor ka trai kane ka jaka pynmih chip ka kong Aiti Thabah kaba shong basah ha Polo ka la ong ba man ka sngi ki shet ha kawei ka jaka ba dei ha khmat ing, hynrei ha kato ka sngi kadei ba ki dang shna ia ka jaka shet te ki phah trei noh ia ki nongtrei sha dien ing kum ba ki iohi ha ki dur.
Mar ïa ïohi ka la ïathuh ha u kpa bad u kpa mar mar u la pyntip sha Fire and Emergency Services hynrei namar ba ka dei ka ïing dieng kaba la rim bha bad ba dap ruh da ki kot ki sla kumta wat la ki pulit pynlip ding ki la wan poi kloi ha katei ka jaka ruh ka ding kaba ïeng klang ka la bamduh ïa katei ka shlem saiñdur jongki Muktiar jong kane ka nongbah.
Ha ka sngi ba ka shongknor jong ka Meghalaya State Commission for Women (MSCW) ka Kong Phidalia Toi ka la pynpaw ba kan don ka jingïakhun halor ka jingweng ïa ka na kane ka kyrdan, ka la pynbna ha kane ka juh ka sngi ba ka la iehnoh kam.
Shillong,4 Risaw:Da ka jingkmen da ki hajar ngut ki khynnah klas XII ka jylla ki tuid ha kine ki ar sngi lai sngi ba la dep sha Madan Polo ban pdiang ia ka Tablet ba u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u  la ai na ka bynta jong ki.
Ka jingjia jong ka jingpluh ding, ka dei ha ka por 3duna eiei bad kiba shong ha katei ka iing, kiba dei ki nongshong wai, ki bym dei Khasi kim shym tip satia ia ka daw jong katei ka jingpluh jong katei ka iing, ong ka khubor.
Ioanis 4:21-22.
To shim ba kane ka lockdown ka long ka jingkyrkhu ia ngi.
Ia u Dominic Lyngdoh uba la shah pynngat kyndon ha ki pulit ka Mawlai Traffic Branch u/s 185 M.V.Act ruh la rai pynrem bad u shah daiñ kuna T.2000 tyngka bad shah pynduh niah kali 6 bnai.
Ha ka sngi ba la plie pyrda ia kane ka lympung ialehkai futsal la wan ban pynshngain lang ha katei ka sngi plie da u  Bah Phrang Mawrie uba long u Rangbah shnong ka shnong Diengiong.
Ha shwa katei ka jingshah thang katei ka ïing trep, kumba 500 ngut ki nong Khanduli ki dang shu dep ban shong ha ka jingïalang paidbah ba la pynlong da ka Dorbar Shnong Khanduli ha madan phutbol Khanduli.
Nangne sha khmat lada ki paitbah ka Rambrai Jyrngam kim pyrkhat bha kin sa shem jingeh kiba bun ki liang.
Napdeng kiwei pat ki nongalehkai, u nongkawang bol ka Afghanistan  u Rashid Khan u lah wanphai biang mynta sha ka kyrdan ba hajrong jong ka thup kyrdan ki nongialehkai T20 hadien ka jinglah ban ialam ka jong u ia ka kynhun baorh kawei sha ka 2-1 jingjop pyrshah ia ka Pakistan ha Sharjah.
Kane ka la jia mynta ka janmiet ha ka por kumba 4 baje eiei.
Katkum ka jingong ong u Bah Kharjahrin, ka jingwanrah ia ka lynti rel sha kane ka jylla dei ka jingleh donbor jong u Myntri Rangbah khlem da sngap ia ka sur jong ki paidbah tang namar ban ioh jingmyntoi ha ka sain pyrthei, namar u kmen ban ioh vote, ban myntoi ha ka por election.
Ha u snem 2016, ka kaiphod jong ka Reporters Without Borders ka kdew ba ka ri India ka long kawei na ki ri kiba long kiba ma tam na ka bynta ki nongthoh khubor hadien jong ka Iraq bad Syria.
Yn kaweh lama ïa kane ka jingïalehkai ha ka 19 tarik u Naiwieng ha Hyderabad, ka sien ba nyngkong jong lympung ïalehkai jong ka Indian Racing League (IRL) ïa kaba la ai jingkyrshan da ka Wolf Racing, kadei tang kane ka rynsan ïakob ban pynmareh ïa ki kali 4 shaka kaban sa ïohi ïa ka jingïashim bynta jong ki kynhun ïalehkai kiba don ha ki hynriew tylli ki nongbah.
Ïa kane ka jingïaid la khot ka Bharat Jodo Yatra lane ka jingïaid kjat ban teh song ïa ka ri India baroh kawei.
Tip balei ba ki Doctor ha ki hospital sorkar kim nang puid ne imat? Hangne la don kawei ka nongmuna kaba i Longkmie ba phah sumar ha hospital shimet ynda la jan dei ka por kha hana ba ym long ban kha hi naba bun ki daw ne jingpynwit ki ban ktah ïa ka kmie bad i khunlung.
Ka jing iakhih pyrshah ka don bun rukom bad kaba pyn bitar jur, ia U Lat ka West Bengal, U Jagdeep Dhankhar, ka dei, ba ki nong iakhih, ki leit ialam da ki langbrot ha khmat jong ka Raj Bhavan, mynta ka sngi.
U Justice Aparesh Kumar Singh u la shimti ïa ka kam kum u Chief Justice ba thymmai jong ka Tripura High Court, da kaba mih bujli ha ka jaka jong u Justice Jaswant Singh uba dang shu dep ban shongthait shen.
Ha kane ka jingialap elekshon la wan lang da u President ka MPCC u Bah DD Lapang bad u MLA ka Mawsynram u Bah Pynshngain Syiem bad kiwei kiwei ki nongialam ka Congress.
Ka Meghalaya pat ka dang lynga mynsiem bad ktha khlieh kumno ban pynbiang ia ka ding ilektrik ia ka jylla.
Hynrei ki don kiba nga la ioh jingtip shaphang ki jingeh ba ki la iakynduh, te nga la iarap ban pyntip sha u DC Nongstoin, sha ki pulit bad ban pynbna ruh ha ka khubor U Rupang.
Katei ka jingpynbna jong u Myntri Rangbah ka la jia hadien khyndiat sngi ba ki 10 ngut ki MLA ka Manipur kiba dei na ka jaitbynriew Kuki lem bad ki nongïalam jong ka Indigenous Tribal Leaders’ Forum (ITLF) ki la pynmih ïa ka jingdawa ban ïoh da la ka jong ka jylla Rilum.
Haba phai sha ka Arts Klas XII, ka Ri Bhoi ka la lah ban leh kham bha ban ia kiwei pat ki District ha kaba ka la ioh  82.64%  katba ka South West Garo Hills ka la tlot tam bad ka la lah ban poi tang 40.70% ki khynnah ba pass.
“Ngi la dep ban pynkhreh nadong shadong bad mynta kaba sah kalong satang ban pyndep iaka detailed project report (DPR)," la ong u ma Toi bad ula ong ba ia kane yn ai sha ka sorkar shuwa u bnai Lber 2021.
Nga ju ïohsngew ïa ki jingkren ba shitrhem jong u Bah Bull Lyngdoh, President ka KSU ha kito ki snem.
Ka Khasi Students Union (KSU), ha ka 16 tarik Jylliew ka la pan jingpynshai na u Dean jong ka College of Agriculture ha Kyrdemkulai, hadien ba 7 ngut ki nongtrei jong ka Central Agricultural University Imphal ki la shah pynkynriah noh (transfer) sha ka College of Agriculture ha Kyrdemkulai ha ka taïew ba la dep.
“Ka sorkar ka ai skhim 50 hajar, tang 5 hajar ka ai grant bad kaba tam, ki hap siew kum ka ram, shaei ki nongrep kin ioh myntoi kum kane ka jingiarap", la ong u Saleng.
He will take up their case against you" Proverb 22:28 / 23:10-11.
"Nalorkata, u ong ruh ba ki paidbah ka jylla ki tip biang biang kumno u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma u pynurlong ïa ki kular kiba watla kim dei 100 persen hynrei u la lah pat ban pynurlong ïa kaba u kular.
Kine ki kynthup ïa ki nongïalam na ka seng NPP kaba long ruh ka Myntri Sorkar ka Kong Ampareen Lyngdoh, u MLA ka seng Congress uba long ruh u Nongïalam ka liang pyrshah u Bah Ronnie V Lyngdoh, u President ka AITC bad u MLA ka Nongthymmai Bah Charles Pyngrope, u MLA ka BJP na South Shillong u Bah Sanbor Shullai, u Bah A L Hek MLA BJP na Pynthorumkhrah, u MLA ka VPP na North Shillong u Bah Adelbert Nongrum bad kiwei.
Ha kaba ula kynthoh ba U  Justice Bobde, um shym la phong helmet ha ka por ba u niah bike, hynrei kham hadien, ula weng noh ia katei ka jing kynthoh jongu, namar ba u lap ba katei ka bike, ka don ha ka jaka ieng jongka.
Katei ka jingpynbna ka long kaba kongsan ha ka pyrthei baroh kawei namar la seng ia ka ri kaba thymmai halor ka nongrim ki kyndon jong ka ain ne rule of law bad ka hok laitluid ki paidbah nongshong shnong ka ri.
Nongpoh, 20 Jymmang: Ha ka jingjia aksiden kaba la jia hynne ka step ha surok Shillong by-pass, uwei u samla uba la tip kum u Donald P.Syiemlieh na ka shnong Demseiniong, Mylliem, East Khasi Hills District, u la khlad noh hashen, kata ka dei hadien ba ka kali kaba u niah, ka la iatyngkhuh bad kawei ka trok kit dewbilat kaba wan na mar pyrshah.
Kyrmen ba U Bah Pyniaid Sing Syiem in jop don burom ha Kane ka bye election.
Jowai, Lber 20: U Krai u dei u wei na ki jingthung mynbarim (indigenous Crop) uba la jan duhjait ha bun ki jaka ha Ri-lum Khasi Jaiñtia, bun na ki nongrep kim da kheiñkor shuh ïa u ne u jingthung ba kongsan bad u ba ïarap ïa ka koit ka khiah ki briew.
La pynkhuid bad ka lum ia baroh ki blei thaw bad kiwei pat ki tiar ki tar na katei ka wah ha ryngkat ka jingpyndonkam da kip uh shilum  bad ki kali kit nuit ka tnad Municipal ban leit bret ia ki jaboh sha ki jaka bret niut.
Ula ioh ruh ia ka khusnam na ka tangmuri bad ruh ka ksing ka bom kadei kaba hikai ma u ban tem, la bynrap ubah Komik.
Namar kane ka jingdkoh treikam ka Lumshnong Sub Station kala pynthud ruh iaka jingsam bording ha Kuliang bad Tongseng sub station.
PC ha baroh kawei ka sor Shillong ka dei tang ban ym shah ïano ïano ban pynlong ïa ki jingïakhih ka long namarba (ka NPP) ïoh ka rem kput.
Kumta ka India ka la pynkut ïa kane ka lympung da kaba khur 14 tylli ki takma, bad wan ba-ar hadien jong ka China.
Shillong, 7 Lber:Mynta ka sngi uwei u ehrang United Achik Liberation Army ( UALA) u Jijabell C Marak, 25 snem karta uba ju khot sin kum u Asim uba dei na ka shnong Nongalbibra, South Garo Hills la wan pyndem hakhmat ki pulit ka East Garo Hills ha ryngkat ka jingdonlang ki nongialam niam ha ri Lum Garo ryngkat kiba haing hasem.
Lah ban kdew ba kitei ki nongmareh kynthei bad shynrang kiba la wan shakhmat ha Kaziranga ki dei kiba la ju ïashim bynta ha kiba bun ki jingmareh thong ha kylleng ka Ri.
Shillong, Rymphang 14 : Ka ïing bishar High Court jongka jylla ka la buh jingkylli ïa ka sorkar jylla haduh katno pyrton donkam bor pahara ban lah ban khang lad ïa ka jingtih bad khaïi dewiong beaiñ ha ka jylla bad ha kajuh ka por ka bthah ruh ïa ka sorkar ban thaw da kiwei ki lad ki lynti ban kamai jakpoh ki paid nongshong shnong.
Kane ka jingïapher ka long kaba donkam ban tipshai kdar.
“Ki longshwa jong ngi, ki ia jan bha bad ka mariang bad ki da tip kyrteng ruh ia ki jait dieng bad jait jingthung bapher bapher", u la bynrap.
Ki shnong kiba marjan bad kiba ker sawdong ia kane ka shnong ki dei- na shatei ka shnong Sohparu bad ka Lawse.
Na ki 29 tylli ki Constituency, ka Congress, ka jop 12 ngut ki MDC, ka NPP 11ngut, ka BJP 2ngut, ka GNC 1, ki dkhot marwei 3 ngut.
Shillong:U Symbud myntri rang bah jong kajylla u bah Prestone Tyngsong ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jing ia lang ka Cabinet u la iathuh ba ka sorkar jylla ka la rai ba kan dang pynjlan shuh shuh ia ka jing pakhang shnong kata haduh ka 30 tarik u Iaiong 2020.
Ka Rangdajied kan pynkhreh ïa ka jingïakhun kaba ar pyrshah ïa ka Kickstart na Karnataka ha ka 15 tarik, kumjuh ïa ka Jeppiaar Institute of Technology FC na Pondicherry (19 tarik) bad ïa ka Dempo SC (21 tarik).
Kumban shu pynkynmaw ka JSU ka la dawa naka Sorkar na kapor sha ka por halor kine ki lai tylli ki jingdonkam kiba ha khlieh duh naka bynta ka im ka iap jongka Jaitbynriew jongngi hynrei pleng ka sorkar kam sngap satia, ka Civil Hospital Kaneh kumjuh tang 100 jingthiah, ka Blood bank ka dap tang ki tiar khlem pyntreikam bad ka Ialong Civil Hospital kala jan kylla Iingjah khlem pyntreikam, kat ba ki paidbah ki dang kordit kordit katba nangmih ki sngi bad ki mynsiem ba kordor jongka jait bynriew jongngi ki duh na ka por sha ka por.
Shillong:Ki skul, ki la plie, ki iew ki la plie, ki iingmane, ki la nang plie, hynrei ki hospital, ki dang don ha ka jingkhang dam ha kine ki sngi.
U la bynrap, “haba wanrah ïa kane ka Bill kan pynjanai shuh shuh ïa ka jingpyntreikam jong ka EC lyngba ki Policy jong ka hapoh kane ka Bill bad kane yn lah ban pynurlong tad yn da la ïoh jingmynjur na u Lat ka jylla".
U Bernard uba dei ruh u Vice President jong ka BJP Meghalaya State Unit u la shah kem hadien ba ki Pulit jong ka Jylla ki la pynmih da ka Lookout Notice bad mynta ki Pulit ka West Garo Hills ki dang ap ïa ka hukum na ka Kashari ban shimti ïa u Marak bad ban wanrah ïa u sha Tura.
U bah Pyniaid u la kylli biang katno tylli ki tynrai dieng jri la thung ha katei ka khlaw, ka kong Grace ka la ong ba la thung 9000 tylli ki tynrai diengjri ha katei ka jaka kaba don 20 hektar.
Dei namar kata u Trai jong ngi u Jisu Khrist u tyrwa noh ia ki synran da kawei pat ka lad khnang ba kin lait na kane ka jingkhuslai kaba long ka jingkit kaba khia, bad kata ka long da kaba u ong “To wan ha nga baroh phi kiba thait bad kiba khia ka jingkit te ngan pynjem ia phi" (Mathaios 11:25).
Sa ka wei ka seng ka la ong ba u Conrad sangma na ka por sha ka por u la ong ba ka jing pynbeit pud ka dei beit thik katkum na ki kot ki sla jong u snem 2011, hynrei na ka liang ka seng, haba ka la wad jingtip lyngba ka RTI ka la lap ba haka sector 6 jong ka Bakhlapara, la lap ba baroh ki shnong kiba kynthup iaka lyngkhung bad ka Jemrigoan ka dei ban wan sha Meghalaya, hynrei ia kine ki ar tylli ki shnong la ai sha Assam.
Kane ka cham -pionship ka long kaba ïarap shibun eh ha kaban wanrah ïa mynsiem ïaleh hapdeng ki nongïashim bynta bad kumjuh ruh ban pynkiew ïa kane ka jingïa-lehkai khamtam eh ha kane ka jylla.
Haba pyrshang ban wad jingtip na u Sanjeev Jindal, Regional Executive Director ka Airport Authority of India, u la iathuh ba katei ka jingwan jong utei u Nongbishar ba hakhlieh ka High Court, ka long ban wad jingtip kaba kham bniah halor ka jingpyntrei ia katei ka Kad Liengsuin, khamtam eh hadien ba ia ka jingpyntre ia katei ka Lad Liengsuin la hap ban tuklar da ka Meghalaya High Court.
U la ong ruh ba ka sorkar ka la pyrshang bor bah ban kyntiew ïa ki kam ïalehkai ha kine ki ar snem wat hapdeng ka jingshah pynthut ha ka khlam COVID-19, da kaba pynlong biang ïa ka Meghalaya Games bad ka National Table Tennis Championship kaba la long ka kabu ïa ki samla ïalehkai kiba la pynpaw ïa la ki jong ki sap ïalehkai.
u la ong ruh ba na ka liang ka JHDS kan pynshang katba lah ban pynioh ruh sa ia ki tiar ba donkam (Start-up tools) khang ban kyrshan ia kito kiba don jingthmu ban seng kam lajong.
Ka Reservation Policy kaba 40 la 40 bad 20 kaba la pyntreikam la 50 snem mynshuwa naduh ka snem 1972, kiba bun ki ong ba kam ïahap shuh bad kane ka por kumba ka dei ban long.
(Jingpynpaw 21:1-4) Kane kein ka pyrthei ka bathymmai kaba dang lah ban long; kaba u Їoannis u la phohsniew, u la їohipaw bad u la angnud ban pynurlong.
Shillong, Nohprah 30: U Vice President jong ka All India Trinamool Congress (AITC) Meghalaya u Bah George B Lyngdoh u la ong ba ka jingbyrngem ka BJP ban ujor pyrshah ïa ka jubanlak elekshon kaba ka party ka kular sha u paidbah ka jylla ba lada ka TMC kan wan ha ka bor kan ai jingkyrshan pisa kaba 1,000 shi bnai sha ki kynthei lyngba ka skhim kaba ki kular ban pyntreikam kaba la jer kyrteng kum ka Meghalaya Financial Inclusion for Women Empowerment (MFI WE) ne ka WE Card.
Jakob 4:17.
La ong shuh ba ha ki bnai tlang (December/January) jong u snem ka sorkar kam siew tulop, ban ïoh ban thied jaiñ syaid ne pynkmen khun ba la poi ka Christmas bad snem thymmai.
Ia kane ka tamasa yn pynlong ha ka wah ‘Ribit Lake and Resort’ ka ba don ha ka shnong Langkawet Pynursla.
Na ka bynta ka Second Phase la tikna ba kan ïaid beit.
Jowai:Myn hynnin ka sngi, kyndit kyndit ki nongtrei ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ki la pynlong ia ka jingiakhih paidbah da kaba ia lumlang ha phyllaw katei ka Ophis treikam kum ka dak ban pyrshah ia ka jingbymlah satia ka Executive Committee kaba ialam da u ma Thombor Shiwat kum u CEM kam lah satia ban siew ia ka tulop jong ki la 7 bnai kynthih.
“Phi la don lypa kata ka sap kaba u Blei u la ai ha phi, shim bad minot thop ha ka, bad lada phi donkam hok kan long ka jingkyrkhu na bynta jong phi," la pynkut u Bah Lorenzo.
Shillong:U Lamphang ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ ka jylla u Bah Metbah Lyngdoh haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi u la ong ba kat kum ka jingantad ïa ka daw ba pynlong ïa ka jingkhyllem u mot pyllun ha ka ïing dorbar thaw aiñ ba thymmai ba la tei ha Mawdiangdiang lah ban dei na ka daw ki jingduna u Contractor ne lah ban dei na ka daw ka jingduna ka Design.
Namar ba ne u briew u wan ban  lorni bad u wan ban pynjah burom ia ka leh NIAM jong ka sienraij JOWAI.Namar ba u ne u briew u ba lah tip lypa ba ia ka Behdienkhlam kadei ka jing ngeit jong ki niamtre hapoh jaintia…  Bad nga kyrpad ia ka SIENRAIJ Jowai  kadei ban iaid sha khmat bad  nym ai lad ia kum kane ka jing pynjah burom ia ka leh NIAM jong phi….
Ki Peon ki rung ki mih katba mon ha kam ra jongki EMs ne CEM,hynrei ki Syiem ki Myntri  ne wat ki Sirdar ruh hap ap ynda poi ka pali.
Na ka liang u Bernard u la pynpaw ba ka BJP kan tan ïa kine kiba pynkheiñ ïa ka hukum jongka ïing bishar ba halor duh jongka ri sha ka ïing bishar.
Ki khlur ak phlim ka jylla kiba dei ki tyngshop ki puron kynthup ruh ki nongshna phlim ka jylla khamtam kiba don ha ka seng Meghalaya Film Makers Association ki la ai khublei bad kitbok kitrwiang ïa u Bah Commander Shangpliang uba dei u President jong ka MeFilMA uba la shah jied ban leit ïashim bynta ha ka Cannes Film Festival ka ban long ha France naduh ka 16 haduh ka 27 tarik mynta u bnai.
Ka ktien u Blei ka ong- “ kat ki bym don kane ka jinghikai , ki bymtip ia kita ki jingjylliew u soitan “.
La iathuh ba shuwa ba ka kong Roshan Warjri kan leit ban aiti ia ka shithi risain, ka la leit ruh ban ia kynduh shuwa ia u President ka MPCC u bah D.D Lapang bad hadien  kata ka la leit sha kamra u Dr.Mukul.
Uwei u briew uba la bat ïa ka pistol ha ka Lah Sngi U Blei u la leit hajan u Myntri Rangbah jong ka Karnataka u Siddaramaiah kaba u dang don ha ka kali kaba plie jingkhang, bad pyndeng syntiew ha ryndang ïa u Myntri ka tnat Transport u Ramalinga Reddy uba la ïeng hajan jong u.
Shillong:  Haba pynrem ia ka jingpynduh ka sorkar BJP ia ka artikil 370 bad 35A, u myntri rangbah barim ka jylla uba dei u Dr Mukul Sangma, u la kynnoh ba ka jingleh ka sorkar BJP ka dei ka jingma ia ki paidbah ka dong mihngi kaba don ka Sixth Scheduled ka riti synshar ka ri.
Napdeng ki seng sain pyrthei kiba wan ban shim ki kynthup ia ka UDP, Congress bad ka NPP.Ha kane ka jingsam ia kane ka electoral roll, la pynlong ruh shi bynta ban pyntip bad kyrpad na ka liang ka ophis jong u DC sha ki seng sain pyrthei ba kin iarap ban pynsngewthuh ia ki paidbah ba kin wan shakhmat ban pynrung kyrteng kum ki nongthep vote.
Hapoh ka jingialam jong u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma, ha kine ki 3 snem ngi la iohi shibun ka jingbei tyngka ban pynbha ia ki skul, ki kolej ha ki distrik bapher bapher.
Kum kine ki jingpang marsien lap dei ban phah sumar bad lada ym ioh ban sumar haka por kaba biang ka wanrah iaka jingjia kaba sngewsih.
Katei ka arrear, ka donkam pisa T.205klur bad yn sam ia katei ka pisa ha shwa ka Kristmas, ong ka khubor.
Ka jingïakhih kaba jur kan ap ha Jylla lada bakla shim rai ka Sorkar" ong u Bah Wellbirth Rani, President ka FKJGP haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Kumba 75% ki nongthied ki sngewkyndeh ruh ïa ka jingtyrwa jong ki Bank bad ban don kano kano ka jingsiew lypa  ba kin thied jingthied kane ka pynsuk ïa ki bad ki ïoh jingmyntoi ruh.
Ltd I la thok hana ba I dei I juh bad u Havell ka company shna ki cable ba pawnam ha Pyrthei.
Ka Niaw Wasa United ka la lah ban khur jingjop ha ka jingialehkai kaba la long mynta ka sngi ka 17 tarik Jymmang 2023 bad khur ia ki lai poiñ ha ka lympung ialehkai jong ka Meghalaya State League 2023 hadien ba ka la lah ban pynliem da 2 la 0 ia ka Rymbai Iawpynsing SC ha ka jingialehkai kaba la long ha Kiang Nangbah Stadium jong ka Jowai zone.
Ha ka jubab ba la phah da u Deputy Commissioner ka Ribhoi District sha u President ka Ribhoi District Congress Committee Bah Charles Marngar u la pynpaw ba ïa ka No Objection Certificate (NoC) na u Vice Chancellor ka USTM bad na u Rangbah Shnong ym shym la pyndait satia ha ka aplikeshon pan jingbit.
Namar la ong ruh ba ka China naduh u snem 2021, ka la kyntait kumba 12 tylli ki jingtyrwa khot iakren jong ka tnat iada ka US naka bynta ban iakren ia pynbeit halor ka jingshngaiñ bad ka jinglong- jingman haba iadei bad ka tnat iada jong kine ki arliang ri.
Ka Liang Synshar kumba ka long mynta ka don 46 ngut ki MLA kynthup ïa u Lamphang bad Symbud Lamphang ka Ïingdorbar Thawaiñ.
U tei u Rangbah u la iathuh ruh ba katkum ka jingiathuh jong u para ka long ban ailad ia ki shipai ba kin iaid shakhmat, khnang ban ioh pynhap noh ia ki mar ha kata ka jaka bad ha kum kata ka por la ioh sngew pynban ia ki ktang suloi bad ka long syaid hapoh ka kjat bad ynda la peit la iohi ba u hymmen u dem ka khlieh hadien ba la peit bha la mih da ka snam, na ryndang sha ngap u kuli u la mih arsut ha ki bynta jong ka met.
Ai ba ki Balang kin jied hi, kiba tieng kin khang bad ki bym tieng kin plie ia la ki iingmane.
La pyniaid ia kane ka jingialang da u Bah G.S.Hynniewta uba long ruh u President jong ka Mawsynram Block Congress Committee bad u Bah S.H.Kharbani u ba long u General Secretary jong ka MBCC u la ai ia ka jingkren pdiang ia baroh ki paidbah kiba la wan sha ka jingialang.
Ïa ki ‘form’ ban pynïasoh lah ban ïoh da kaba phone ne Whatsapp ha ki number 9612095234 & 7005247841.
“Em, um pat pan tiket na ka party haduh mynta hynrei ngin sa peit ha kine ki sngi namar ba dang don ka por", u la ong u Bah Nongrem.
Haba ai nuksa, u la ong, “lada peit ïa ki Advertisement kiba la pynmih ka pyni ba ki Garo ki ïoh 11 tylli, 5 tylli ki Khasi bad ka pynpaw shai kdar ba ka 40:40 kam don shuh namarba ki shim ïa ka Backlog.
Ha kane ka jingialang plie la ioh ruh ia ka kyntien pdiang sngewbha na u bah PB War Nongbri Assistant Director Sports & Youth Affairs bad bha la bynrap da ka jingpynlong pat ia kiba bun ki jingiakob.
ïa kitei ki saw kol na ka kynhun Iong-I la thep da Kirot Phawa ha ka minit ba 2, u Pynaimi Phawa ha ka minit ba 25 bad u Ioolangki Sana ula thep ar kol ha ka minin ba 36 bad 57.
Shillong, Naiwieng, 24: Ar ngut ki lanot kiba kynthup ïa u Ma Elias Shamayang bad u Ma Sheini Nartiang kiba la mynsaw jur na ka jingksam jong ki kuli na ki ktang suloi jong ki Pulit ka jylla Assam ha ka shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills District ha ka step 22 tarik mynta u bnai ki dang don mynta hapdeng ka jingshah sumar ha NEIGRIHMS Hospital, Shillong.
“U myntri ka tnad bording ha ryngkat ka MeECL, ki la pynbor ia ka sorkar ba kan ai jingkyrshan 100% na ka budgetary provision, ym ban iaid da ka DF, hynrei na ka liang ka tnad pla pisa ka sngewthuh ba kane la pisa ka dei ka ba heh bad ban pynduna ia ka jingkhia jong ka tnad ka la sngewdei ban ai pyniaid noh ia ki katto katne ki bynta sha kine ki company" u la bynrap.
U dei u kyrtong monlang jong ka Dorbar Shnong Mihmyntdu bad kala rai ban pynieng elekshon ïa u hadien ba ula jop ïaka elekshon hapoh shnong kaba pynlong da ka election committee jong ka shnong haka 28 Naitung 2018.
Kumba la pynpaw, kane ka jingthmu ban jied ïa kine ki ar ngut ban long kita ki Ri Bhoi Idol, ki dei ban long kita ki nongpynphriang khubor kaba khlem da shah liang ïa kano kano ka pollical party ha ka jylla bad ka kamram ka jongki kum kita ki Ri Bhoi Idol ka long ban leit sha ki paidbah bad ban ai jingpynsngewthuh na ka bynta ba kin wan shakhmat ban pynrung kyrteng ha ka Electoral Roll bad dei tang ka jingpynrung kyrteng ha kane ka thup ban ioh jied ïa ki nongmihkhmat ki paidbah kin lah ban jied ïa uno uno u nongmihkhmat paidbah ha kano kano ka election jied nongmihkhmat khamtam mynta ka jylla Meghalaya ka don ha ka jingïaid lynti ban jied pynthymmai biang ïa ki MLA na ka bynta ban long kita ki nongïasaid aiñ sha ka ïing Dorbar thaw aiñ ha poh ka jylla.
“Ka CAB ka dei ka atiar ka BJP bad ka RSS kiba la thmu ban wanrah ia ka jingiapher bad ka jingiapait ha ka ri", la kynnoh u Jairam.
Ka jingïakhun pyrshah ka jingkhuslai da ka curcumin :U Shynrai u paw ba u long u thymmei halor ka jingdon ka polyphenol curcumin bad u dei uba lah ban ai jingmyntoi ha kiba bun ki liang ka koit ka khiah.
“Phi dang kynmaw ba ha u 2019 ki nongkitkam lyngba ki Primary Unit ki la dep jied ïa nga ban ïakhun ïa ka elekshon.
U la phla ruh ba um shym la mut ban pynïap bad hadien ba ladep ksih u la phet noh na katei ka jaka khlem da tip ruh ba ka Kong Lita ka la ïap tat haduh ba un da ïohi lyngba ki lad pathai khubor.
Shuh shuh u la ïathuh ba ka Konsil ka la rai ban thaw ïa ka committee kaba kyrpang ban peit ïa ka jingeh ki nongrep ban khlieh da ma u ha kaba ki nongrep, ki MDC, ki nongkhaïi bad khieh nongsynshar kin sa long ki dkhot.
Katei ka jingïarap kan long haduh ba kito kiba ïoh kin da dap arphew lai snem ka karta.
JOWAI: Ka Khynroo Khyllood Committee, Seiñraij Jowai kum ka dak ban iasnohktilang bad ka sorkar ha ka jingrakhe burom World Environment Day haka 5 Jylliew ka la pynlong ia ka jingthung dieng ha Dulong Pohali ka jaka badon ka Eco-Friendly Crematorium.
Ki kompany jong ka kiba don sha bar ri kin ailad ïa ki dkhot jong ki ba ki lah ban trei sha kylleng.
U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma ha ka 19 tarik Jymmang u ïathuh ba la pynlong ïa ka All – Party Meeting ban ïakren halor ka Roster System ha kaba ki ba bun ki dkhot jong ki seng saiñ pyrthei bapher bapher ki la pynpaw ka jingsngew hun hadien ba ki la ïohi bniah shaphang ka jingbatai halor ka Roster system.
Haduh mynta, ki don 32 tylli ki Security Agency kiba treikam ha kane ka jylla bad na kine, ki don 2256 ngut ki samla ba la iohkam ha kane ka jait kam, la ong u myntri.
Ïa kane ka hukum la phah dang shen da u Additional District Magistrate Anjani Kumar Singh, ha kaba la thmu ban pyntreikam hapoh ki jaka ba hap hapoh ka jingkhmih jong ki pulit ka nongbah bad lada jia ba don kino kino kiba pynkheiñ ïa ka kyndon ba la buh kin sa shah ñiew ba ki dei ki nongpynkheiñ aiñ, la ong shuh shuh ki heh ba dei khmih.
Haba dei bad kane u bah R.L Blah u la ong ba ki shnong bad ki nong ialam shnong, ki dei ban shim ka jing kit khlieh, na ka bynta ban ai jaka sah shipor ‘quarantine’ centre’ ha ki shnong da kaba pynkylla ia ki skul, ki dorbar hall bad ki jaka leh niam naka bynta ban pynkylla ia ki kum ki ‘quarantine centre’.
Haba kren ha kane ka jingïalang, u Gandhi u la ther ïa ka BJP da kaba ong, “Ka daw ba nga wan hangne ka long namar ka rukom pyrkhat (ideology) bad ka jingngeit jong ka Bharatiya Janata Party (BJP) bad khamtam ka Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS) ka pyrshang ban thombor bad ban pynjot ïa ka kolshor, ka riti ka dustur, ka niam ka rukom, bad nga wan hangne ban ïathuh ïa phi ba ngi ïeng bad phi ha kane ka jingïaleh.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki dei u Comfort Challam bad ka Dakapaka Shullai kiba long ki Link Worker jong ka SURE.Ka long ka sngi sah jingkynmaw ïaki nongshong shnong ka thaiñ Amlarem, hadien 40 tylli ki snem bad mynta ka kynti ki la ïoh kumba 2 klur 77 lak tyngka ban tei ïaka Integrated Block Complex ne ka block ophis kaba thymmai.
Kumba juh long man la u snem ha kane ka Shad Sukra kan don ka jingkyntip, jingiakop kiba la pynkhreh kyrpang da ki khun ka Sein Raij bapher bapher kum ka Rwai ka Siaw, ka shad Pliang, ka Phawer ka Kynhoi, Mawpoin, Siat Knam, Quiz, Singing competition, ka Shad ka Kmen ka put ka tem tynrai bad kiwei kiwei ha ka ban pynneh pynsah iaka Riti Dustur ka jait bynriew ka bri u Hyniew Trep.
“ Ha ka jingshisha u la dei ban bam smai kum u Myntri Rangbah hynrei kumno pat u duh noh ïa katei ka kabu.
Ka nongbah Brampton ka don kumba 7,00,000 ngut ki paidbah nongshong shnong, ha kaba ka long ruh ka nongbah kaba kham bun bha ki paid Punjabi.
Ha kajuh ka snem, la pyntreikam ïa kiba bun ki jinglum khajna ba kynthup ïa ka Income Tax bad ki khajna khaïi.
Nga ruh nga mynjur ïa kata ba ieh kan rai ka Iing Bishar namar shwa ban ïa soi ïa ka soskular (MoU) ngim dei ki khlehbiej hynrei ngi la pule lain pa laiñ ym dei tang ki laiñ hynrei ki colon, ki semicolon, ki coma haduh fullstop ïa ki memorandum, ki kot ki sla namar naduh u snem 1972 ka jingeh ka la sdang," u la ong haba kren ha ka jingïalang paidbah jong ka NPP kaba long ha kane ka sngi Nyngkong ha Saitsohpen, Shella constituency.
Ngi dawa ia kaei kaba don nongrim bad ba dei, ym ba ngi bishni ne isih iano iano.
Kumne u ong u Trai shaphang ka Edom, bad kumta ter ter.
Jowai:U Commissioner Secretary, ka tnad Commerce & Industries u la pynmih ia ka hukum na ka bynta ban ailad ia ki karkhana pynmih dewbilat ha East Jaintia Hills ban pynpoi ia u Dewiong na Assam sha ki karkhana jong ki.
Shillong, 1 Rymphang: La ar taiew kyn thih sdang naduh ka 18 tarik u kyllalyngkot haduh mynta ka sngi ki paidbah kila shong tyrkhong khlem ioh doh masi namarba ka seng ki nongdie doh masi kaba la tip kum ka Khasi Jaintia Butcher and Welfare Association (KJBWA) ka la khang doh masi.
Shisien haba nga leit ïew Nongstoiñ nga la iohi ia uwei u briew uba kit ia ka tin ha khmat bad ki paidbah pat ki iatem ia kata ka tin.
Ula ong ba sorkar jylla ban pynbha iaka pule puthi ha kine ki san snem ka sorkar kala theh jingiarap sha ki 25 tylli ki kolej bad tei pynbha pynmiat ïaki 300 tam tylli ki ïing skul.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ,u President ka NEHUSU u samla Ready First June Nongbsap ula ïathuh ba ka jingpynlip bording ka la ktah bha ïa ki khynnah pule khamtam kito ki ba dang don hapdeng ki eksamin bapher bapher ha kine ki sngi.
U Bah Adelbert, u don mynta ka sngi ha Kashari bad kitei ki san ngut, ki dkhot jong ka Hynniewtrep Youth Council (HYC), ki don lang mynta ka sngi bad ki la phah ia ka jubab jongki sha ka Kashari, ha kaba ki pynpaw, ba ki sngew babe bad ki pan map ruh halor ka jingleit jongki sha Kashari, ha ka por ba tian bishar ia U CEM barim.
Kane ka jingjia kala jia haka por kumba 10.30 pm hajan ka syndicate bus stand bad hajan ka Them Iew Mawlong (Punjabi lane), la ong u SP East Khasi Hills Rituraj Ravi Kane ka jingjia bthei bom kala jia ha kawei kaba iing tin kaba shu iehnoh khlem don mano mano ba sah.
Ki don hynriew ngut ki kyrtong ban ïakhun ha kane ka elekshon bad kita ki long u Bah Samlin Malngiang jong ka NPP, u Bah Synshar Lyngdoh jong ka UDP, u Bah S.Osborne na ka Congress, Bah Eric Kharbuki jong ka BJP, Bah Stoding Thabah jong ka Trinamool Congress bad Bah Sandondor Ryntathiang jong ka HSPDP.Ha baroh don 34,783 ngut ki nongthep vote, ha kaba 17,096 kidei ki shynrang bad 17687 ngut ki kynthei.
U la ong ruh, “Ki leit ban ïakynduh ïa ki nongïalam ba halor jong ka seng sha Delhi tangba mynta pat ki la pynkut ïa kane bad kim shym la pyntip eiei sha ngi.
La khang ban rah ïa kino kino ki tiar pynmynsaw, kum ki wait, ki tari bad kiwei kiwei.
Shillong: Ka District Magistrate, East Khasi Hills, ka la pynmih hukum ban khang dam ia ka iing U  Subrata Das, uba shong wai ha iing U Biswajit Dutta, ha Nirala Compound, Lower Lachumiere kaba don mar pyrshah ka ophis jong ka PCI; nangta ka iing jong ka kong  H.B.Diengdoh, Lawsohtun, Block-6.
Ka dei ka khana lyngkot kaba don khyndai tylli ki dkhot bad ka dei kawei na ki khanatang kaba bud ryngkhi ia kiwei pat kiba shem ha ka kitab Jenesis kiba kynthup naduh ka jingthaw -jingpynlong ia ka pyrthei ter ter haduh ka khana shaphang ka jingshlei um ha ka por u Noah (Jenesis 1-10).
Haba jubab ia ka jingkylli, u la ong ba ka sorkar ka kwah eh ban pynlong ia ka elekshon katkum ki konstitwensi thymmai.
Kumjuh ruh la kyntu iaki Balang bad Seiñraij bapher bapher bad iakito riew shimet kiba biang ka ioh ka kot balada long kaba lah sngewbha iarap synniang lem katba phi lah ka bor shaki briew kiba duk khnang baka ri bad ka Jaidbynriew jongngi kan lah ban ialeh pyrshah naka khlam jingpang Corona Virus.
“Hato ia ka jylla la synshar da u DGP ka Meghalaya?, hato kane kam dei ka jingdonkam paidbah haba u Police Officer u la shah pyniap ha jaka sah jongu kaba dei ka Police Outpost tang hadien khyndiat kynta ba u la bat ia ki 32 tylli ki trok kit dewiong beain", la buh jingkylli ka kong Agnes.
Lada phai sha baroh ki liang naduh ka roi ka par, ka pule puthi bad ter ter ka jylla kala nang hiar nang hiar.
Mynta ruh bad haduh ka sngi ka bakhadduuh: Amen 2 Petros 3:18.
Lyngba kane ka jingjop ka Phudmuri ka la khur ïa ka song pisa kaba T.40,000 bad ka Synrop ka la ïoh T.20,000 ryngkat ki trophy ba la sam da ki dkhot jong kane seng.
Ka HNLC, ka kren shai, ba kan ieng halor kaei kaba ka la dep rai, na bynta ka pakhang shnong, ha ka 1tarik bad ka 2tarik Risaw 2014, wat la ka ong, ba kan nym khang satia ia kino kino ki jinglehniam.
Ula ai jingmut ba dei ban pynbna bha ia kane ka kam khnang ba ki briew kin tip ba ha ka shnong Mulum ki don ki nongrep ba rep ia ki jhur organic.
Shillong, 8 Lber:Ki la mih bun ki jingmut jingpyrkhat ha ki paidbah khamtam ki Kristan halor ka jing pyntreikam ka sorkar India da u Aadhar Nombar.
U la ïathuh ha kaba ïadei bad ka ka jingshna pynbha ïa ka surok NH-6 dang shen u la ïakren bad u Secretary ka tnad Road Transport jongka sorkar pdeng bad ïathuh ha u ïa ka jingsniew ka surok naduh thaiñ Lumshnong haduh Umkiang.
Lada ka sorkar kaba synshar mynta ka pynhap sha Assam, hynrei hadien 5 snem lada kylla sorkar ki lah ban pynkylla biang.
Ka Fit India Movement kaba dei kawei na ki thong treikam ka Sorkar India kaba la sdang naduh ka 29 tarik August 2019 ban khring bad pynlong ia ki nongshong shnong ka Ri kiba ïoh ïa ka met ka phad, ka pyrkhat pyrdain bad ka spah mynsiem kaba koit bakhiah.
Kum ban shu pyntip hangne, ba ka UDP bad ka HSPDP dang shen ki la pynthymmai ïa ka jingïatreilang bad mynjur ruh ban pynieng ïa u President barim ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) Bah Robert June Kharjahrin kum u kyrtong jong ka RDA ha ka elekshon Lok Sabha.
U Dr.Homiwell Lyngdoh Nonglait ha ka jing lamphrang ha ka kot jong u ka ‘Niam khasi’ u ong ka kyrteng khasi ka kynthup ia ki khasi baroh ki khasi pnar ki khasi war ki khasi Maram ki khasi khynriam ki khasi Bhoi ki khasi Lyngngam.
Katei ka jingkren U Gadkari, ka la pynsngew bang shibun eh ia U Rahul Gandhi, nongialam jong ka seng Congress, ha kaba U Rahul, ula phah kylleng ia katei ka video jong U Gadkari bad ka seng Congress, ka pynskhem ba ki jingkular elekshon 2014, ki dei kiba shu thok bad ki bym don jingshisha satia.
Ngam ngeit ban don riew tymmen ban palat snem ia I Mei ieid jong ngi I MERIMAI SYIEMLIEH Iba la don mynta 102 + bad ngam ioh sngew ba kin wan kylli na i I ba long I riew tymmen tam ha shnong Sohrarim.
Ka seng ka la dawa ïa ka Sorkar Jylla ban pynbiang ïa kitei ki jingduna kiba don ha ka Civil Hospital Nongpoh.
Ha kane ka jingpyrshang jong nga ban ïoh ka lad ban long u nongmihkhmat uba lah ban pynsngew ïa ki jingkwah bad jingthrang jong phi sha ka sorkar kum u Member jong ka Parliament na ka Shillong Seat ha kane ka ilekshon Lok Sabha ka ban wan, nga kyrpad ba phin kyrshan ïa nga da ki vote jong phi.
School ka la pynliem noh ïa ka Seng Khasi Higher Secondary School da 3-2, ka Seng Khasi College ka la pynliem noh ïa ka Government Boy’s Higher Secondary School da 4-1 bad ka Mawlai Presbyterian Higher Secondary ka la pynliem noh ïa ka Sacred Heart  Hr.
Kum ka jylla, kiei kiei kiba ka juk shai ka don mynta, ki khun samla, kim phai ïala ki khmat sha ki kam kiba bha, hynrei ki da tlot ka mynsiem bad ka bor pyrkhat ka jong ki, da kaba ki shu shah patan la kum ki blang ki masi sha ki ahor jong ka jingsniew, kaba kane nabar ka thaba ka da phyrnai khlek khlek, ka pynshoh biej da ki har rukom ki rong ki rup, ka pyn matlah jubor ïa ki khmat bad ka da pynking ïaka janor ki khun samla, ba ïa ka ba bha kin kiar rai maw raidieng, hynrei ïa kaba sinew, ba kin kloi ba kin kdup ba kin piam hala ka jong ka kut shadem.
Katei ka jingjia, ka la pynkhih bitar bad pynsyier mynsiem ia u paidbah ba bun, hadien ba ki 5ngut ki  briew, ki la shah siat iap ha Tinsukia, ha kaba la suba ba la siat da ki ehrang.
Shillong, 1 Nailar:Ka Jingiaseng Samla Balang U Blei (Meghalaya & Assam) Nongstoiñ District-Shillong Group, ka la wer bad khot sngewbha ia ki para samla jong ka Balang kiba shong basah ha nongbah Shillong sha ka Bible Study ban long ha ka 9 tarik u Nailar 2013.
U la ong ruh “Ia ka jingshisha ym lah ban buhrieh bad ka sorkar kam dei ban ioh lad ban buhrieh ia kine ki jingshisha bad ki dei ban sngap ruh ia ka jingdawa jong u paidbah".
Ka la ai ka jingpynshai ba kan don ka expert committee ban khmih ïa ka Reservation Policy bad baroh ki seng saiñ pyrthei kin sa ïoh ka lad ban wanrah la ki jong ki jingai jingmut bad ki lad ki lynti ban wanrah hakhmat ka committee.
U Abhishek Kumar u la ïoh (1/50), katba u Akash K Choudhury u la ïoh (1/36).
Ka met kaba sah jong U bah Khongwir, ka don ha ka iing sah jongu, ha Mawlai Nonglum, ha pyrshah jong ka madan Weiking.
Shillong:Ka Khasi Student Union Nartiang Circle mynhynnin ka sngi ka la lah ban pynlong ia ka jingai khusnam ia kaba latip kum ka 2nd Mait Shaphrang Academic Awards 2020 ha shnong Namdong.
Haba batai pat halor ka jingeh kaba ki iakynduh haba sah ha katei ka shnong, kitei ki riew tymmen, ki la iathuh ba nalor ba ki la shem jingeh halor ka umbam umdih, hynrei kaba hakhmat eh ka dei halor ka jingbym don bording mynta la 10 snem tam.
Lada ki mih leit ïew sha kiwei ki jaka nalor ka bai kali ba rem ha kine ki por kan buh jingeh ia ki.
Ka la ai khublei ruh ïa ka United Nations na ka bynta ka jingai jingithuh bad ka jingpynim biang ïa ka jingrep krai.
Ha katei ka ktem ka kompeni Maheswari, ki don ki mashin baheh barit, ki paip bad kiwei ki tiar kiba la pyndonkam ban ksam ia u uranium kiba la pynlait noh da ka KHADC hadien ba la kurup ia ki.
Ïa ki khusnam kyrpang ha ka U-17 women, ka Keisham Melody Chanu na Manipur (Golden Glove), Loktongbam Shelia Devi na Manipur (Golden Boot), Angel Tamang na Arunachal Pradesh (Player of the Tournament).
U la ong ba ka UCC ka dei ka jingthmu ban pynwandur na bynta ban pyntreikam ia ka Personal Laws (ain shimet) jong ki nongshong shnong kaba treikam ia baroh ki nongshong shnong khlem khein na kano kano ka jait niam, ne kano kano ka jaitbynriew, hynrei kan iaryngkat baroh.
"Shuh shuh u la ong, kat haduh mynta ym pat tip shai kiei kita ki mat kiba ka HPC ka kwah ban pynkylla namar kim pat wan ïakynduh ïa ka sorkar jylla bad kumta kin ap shwa ïa ka jingtyrwa kaba wan na ka HPC.Lah ban kdew ba ha ka sngi Balang ka ïingbishar ka la shong tian bishar ha kaba ïadei bad ka jingthmu pynkynriah ïa kiba shong ba sah ha Them Metor sha kawei pat ka jaka.
U Waheh Shnong ka Khanduli u la ïathuh ba ki paidbah nongshong shnong ki la rai ban pynlong da ka jingap miet namarba ki sheptieng ïoh ba ki paid Karbi ki lah ban wan hiar thma ïa ka shnong Khanduli ha ka por mynmiet bym poi pyrkhat.
Ka por kan sa batai ïa kiei-kiei bad ngin hap ban ïa ap.
Ym don uwei ruh u kynja shynrang u bym iapmat ia ka, la ki Lyngngam, ki Maram, ki Garo ne ki Bengali.
Shillong,17 lyngkot:Mynta ka sngi ka UDP ka la pyllait biang ia ka thup kyrtong kaba ar jong ka ha kaba ka la pynbna haduh 6 ngut ki kyrtong ki ban ia aireng ha kane ka elekshon MDC 2014 ka ban sa long shen ha ki taiew pdeng u rymphang.
Nalor ka bam kaba tei, ki samla ki khmihlynti bad angnud ba hadien ka jingpule kin їoh ki lad kamai bad ki kam kiba biang briew khnang ba kin lah ban pynkhlaiῆ ia ka їoh ka kot.
Ka synjuk ka khot ka wer ia baroh ki riew ieit phutbol ban ia wan ban sakhi da la ki jong ki khmat ia kine ki jing ialehkai.
U la ong ba ia ka met jong kane ka samla, la lap mynta ka step hadien ba ka la per ha sla um.
Kumba 90% na ki nongshong shnong ha ri Lyngngam ki dei kiba shu im kyndoi jakpoh.
Da kaba bud iakine ki nuksa khlem pep kan iarap kyntiew iaka jingkoit jingkhiah jongka met bad ka mynsiem, phin ioh iaki jingmut jingpyrkhat kiba dap daka jingbha suda bad ka jingieid kaba lah ban pynjan bad kiba haiing hasem ne bad kiba ieid ba thoiñ.
Ka Dr Tesia ka la ong ba ka jingpyniap hi ialade ka dei ki nongpyniap ba shyrkhei bha ha ka pyrthei bad ka jingdon kiba pyniap hi ialade, ka jur bha na kane ha ka pyrthei la kat ka thma.
Ia ki ar kol ka Iewrynghep SS la thep ia ki da Maijingsuk Basawiamoit (17) bad ka kol kaba ar la thep da Makrisha Songthiang (50), ia ka shi kol ka Sati Raja pat la thep ia ka da ka Kynrohbaskhem Shylla (13).
U Vajpayee, ula shah set phatok ha ryngkat bad kiwei de ki nongialam liang pyrshah ha ka por jong ka jing synshar shipai ha ki snek  1975-77.
Ka Seng ka la ong ruh ba ki kontraktor ki ba trei ïa kane ka kam ki long i Kong Banalari bad u Bah Rocky Dhar.
– R.BilcarsonShillong 18,K’lyngkot : Ka samoi election sha ka Meghalaya Legislative Assembly ka la poi, ki party ne ki kyrtong shimet ki la sdang ban duhthiah duhdem namar ba la thnem ka ïew ïadie ïathied.
Ngi kitbok bad ai mynsiem ia ki NGOs bad ki sorkar jylla bapher bapher ba la iakhun pyrshah CAB ban trei shitom na bynta ka jait bynriew bad kyntu ruh ia ki NGOs kiba thrang ban pynurlong ain ia ka I.L.P kin trei shitom haduh da ioh ban pynurlong ain noh bad ban ioh kheit ia u soh bathiang ka jait bynriew kumba la khmih lynti naduh ba sdang.
Ha kaba ïadei bad ka jingdon ka umphniang, utei u heh sorkar u la ïathuh ba kumba ka long mynta ka biang bad ki paidbah kim dei ban sheptieng.
La ong ba katei ka jingleit jong ka seng ka dei halor ka nongrim ba ki paidbah ki la ud la nam ha ka seng, da kaba ujor ruh ba katei ka ophis tnad treikam jong ka sorkar, ka long kaba kynrum kynram bha namar ka jingdon bun palat ki dalal, kiba pynïaleh ïa ki kot kali khlem da ioh ban ïadei bad ki ophisar.
Lah ban pynkynmaw ba u Modi u la ong ba ki briew kiba synshar ia ka Ri kim tip ia ka jingeh jong kiba duk hynrei u la kam ba ma u u tip bha kaei ka jingeh jong ki rangli ki juki.
" Kine ki pynkylla ïa ngi ki trai-ri, ki Ksew Kynther Slap ha la Ri, ki pyndih buaid ïa ki samla party la jong, ki da ai ruh bad ka nong kumba la kynthoh u Myntri Rangbah ka Jylla uba mynta.
U Bah Hamletson Dohling u la ong ruh ba lada ka jingiatylli kan wan khamtam ha ki political party ka dei ban long da ka mynsiem kaba khuid, kaba shai bad da ka jingbym long arsap bad lada iatylli ruh ka dei ban long ha ka por kaba biang hynrei ym ban iatylli pat tang ha ka por elekshon namar kata ka bym iahap satia bad ka long pynban tang kum ban shu pynbiej ia u paidbah ha ka por elekshon bad hadien ka elekshon pat ki la ia pra noh bad lada ki don shisha ban iatylli ki dei ban ia pynbeit da ka lynti kaba khuid kaba shai bad kaba ryntih.
Ki hukum ne Office Memoranda kiba la pynmih da ka Sorkar Jylla halor ka reservation na ka por sha ka por ki shat phalang ia ka jingïar jingmut, jingkhraw mynsiem bad ka jingngeit ba ka reservation ka dei ban kyntiew ïa kiba duna bad kiba sah dien tam.
Ngan ai nuksa, ha ka por ba long CEM u bah Ardent M Basaiawmoit ha 2014, ila wanrah ia ka mat ha ka jingialang ka Executive Committee (EC), ba to, ngin iapynkylla noh ia ka jait, to ngin ai jait noh sha u kpa lane to, ngin ia ai mon noh ia ka jait katba kiba kwah ban shim na ka kmie ne na u kpa.
Ha kajuh ka por, u bah Ardent u la pynrem jur ia ki jait briew kiba la nud ban hiar thma ia ki Khasi haduh ban shim ia ka jingim.
U la kynnoh ba ia ka ja sngi jong ki khynnah skul, la ai tang lai sien ha ka shi snem katba ki nongshet la ai T.3000-4000  ha ka shi snem bad ki nongshet ruh la bujli man ka por.
Shillong, Nailur 25 : Ka lympung ïalehkai phutbol kaba nyngkong jong ka North East Pride Cup ka la sdang ha ka sngi Saitjaiñ ha Nongbah Shillong.
Ki nongshong ki la pynpaw ba katei ka shnong ka la kynjoh sha ki 60 snem tam ei ei, kata naduh ba la seng ïa ka bad kata ka long naduh u snem 1960 ei ei.
Haka juh ka por, ka Seinraij Jowai kala banjur ia baroh ban ai tika khamtam ki ophisar naduh Secretariat haduh ki ophisar haki district kiba trei ha ki tnad bapher bapher, kumjuh ki nongmihkhmat paidbah ruh ki dei ban long ki nuksa ia u paidbah da kaba ai tika ialade.
Ka NESO ka kynthup ia ka Khasi Students’ Union (KSU), All Assam Students’ Union (AASU), Naga Students’ Federation (NSF), Mizo Zirlai Pawl (MZP), Twipra Students’ Federation (TSF), All Manipur Students’ Union (AMSU), Garo Students’ Union (GSU) bad ka All Arunachal Pradesh Students’ Union (AAPSU).
Ki pulit ka nongbah Shillong ki la pynlong ka jingkhynra ïa ki kot kali jong ki taksi kiba kamai khlem pat siew ka khajna sha ka sorkar jylla ha ka sngi Palei ha Khyndai Lad.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah, u Dr Aman War u la iathuh ba mynta ka sngi ba ki don 93 ngut ki briew kiba ioh jingpang covid  ha ka jylla baroh kawei, bad ki nongpang covid ha ka jylla ki la kot baroh, sha ka 1035 ngut.
Bah Manbhalang Jyrwa,Vice Chairman2.
U myntri u la kdew ba ki don ki cooperative tang ha ki 97 tylli ki shnong na ki 6449 tylli ki shnong ha Meghalaya, hynrei dei ban don ki cooperative society 60 per cent na baroh ki jingdon jong ki shnong.
Ki nongialam na ka kynhun ki 36 ki don palat arshah na ka laiphew hynriew ngut, katba ki nongialam na ka kynhun ki 24 ki don tang ar ne lai ngut, kumta kham suk ban bat lakam na ka liang ki 24 namar ba ym don ba shlan ban mushlia.
Kumta kane ka la pynlong ia u ban rai ba jia katba jia, lada ka Lydia kan iahab jingmut ban ia shong iasah ryngkat noh, namar u sngewthuh ba um lah shuh ban im jngai na ka.
Ha kajuh ka por la sam ruh mar 1 lak ia u Bomman bad Bella kiba long ki Mahout kiba la ri bad sumar ia ki  khun hati hadien ba ka kmie ka la khlad noh.
U Nongmihkhmat jong  katei ka thain u la ong ruh ba mynta katei ka jaka kam dei shuh ka jong ka sorkar ne ka tnad Soil hynrei ka la dei ka jong ki paidbah ka shnong Mawkdok kumta ki dei ban pyndonkam hok ia ka bad ban ri ban sumar ia ka.
“Man ba ki paidbah ki pyllong ïa ka jingïakop khwai dohkha, ki la ïohnong bha, kumta kimdei ban sngew ei ei ban siew ïa ka khajna sha ka sorkar jylla khnang ban pynthikna ba kane ka jingleh jong ki ka long ka katkum ka aiñ.
Jowai, Lber 08: Ka ophis jong ka District Medical Health Officer West Jaiñtia Hills Diatrict, mynta ka sngi Thohdieng 8 tarik u Lber, 2024 kala plie paidbah ïa ka jaka ai sumar kaba la tip kum ka Loomkyrwiang Urban Primary Health Center, Jowai.
Ka jingpyrshang jong ki katto katne ban pynsaphret ïa ka sur u paidbah hadien ka elekshon ha ka ba ïadei bad kane ka kam kan wanrah tang ka jingshah rem bad ka jinglehraiñ," ong u Dr Batskhem“Ka mynnor ka sakhi shai wat haba bun ki nongïalam sengbhalang ki ba mih shakhmat ban dawa ïa ka jingpynkylla ïa kane ka rukom bhahkam kaba dkoh ha kiba bun ki liang hynrei ki leh klet pat ha ba ki la long ki nongïalam ha ki party bapher bapher," u la bynrap.
Ngi sakhi ha ki lad pathai khubor ïa ka jingmih ki seng bhalang ban ud lem ïa kane ka jingeh ki paidbah bad ki don ruh ki ophisar kiba trei shitom ban pyntikna ba kan ym don kano kano ka jingkiew dor khlemraiñ ki marbam mardih.
Ha ka sngi kaba bud pat ka la don ka lehniam ba‘Wator Symbe’ kaba dei ka jingknia na ka bynta ban bha ban miat u kbau khaw kiba ki khon ka Raij ki la dep ban bet ban thung sha ki hali kipynthor.
Kane ka skhim kan ai jingmyntoi ïa kumba 10,000 ngut ki nongri jingri bad lyngba kane kan kyntiew ruh ïa ka jingpynmih ïaka dohsniang ha ka jylla Meghalaya.
Nalor kane, u Lat u la ong ïa kane la lah ban sakhi ha baroh ki tnat treikam ka Sorkar ha ka ri la ka dei ha ka por ba ai tika ïada COVID-19, ka jingkiew eh ka kam khaïi ban shalan shabar ri, ha ka liang ka jingpyndonkam ïa ki kor ki bor ha baroh kawei ka ri, ka jingsam bording bad jingsam umbam sha ki longïing.
U Myntri Rangbah, u la ïathuh lyngba ka Video ba wat lada kine ki Sengbhalang ki don tang ar ne lai tylli, hynrei u la pyllait por ban leit ïakynduh bad ki, wat lada ki dang don bun ki Sengbhalang na Garo Hills ki bym pat don lang ha kane ka jingïakhih.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Chyne u la iathuh ba na ka liang u Myntri, u la pynpaw ia ka jingsngewtynnad ia ka system kaba don hangne namar ba ka jylla ka don ia ka District Council, da kaba u la ong ruh ba ha ka jingshisha ha kiwei ki jylla ruh la dei ban bud ia ka system kaba ka jylla Meghalaya ban don da ki District Council ha ka jaka ka Panchayati Raj.
U Myntri Rangbah u la ong ba donkam ban peit bha ba ki samla kin nym shah ialam bakla ban leit pyniasoh bad ki seng kam kaikhlaw.
Mano ban mut dur ba na khappud Bangladesh lah bad ïoh ban ïakren thik thik sha Delhi, sha London, bad lah ruh ban ïohi kumba ïakren ha la ïing.
La pyni ba ka kyrteng u muster roll u Dhan Bahadur Pradhan bad Dhon Bahadur u dei ujuh u briew hynrei la pyni ba kum thoh bakla  da u  dak ‘O ha jaka u ‘A’ bad sa mih Dhon.
I la ai mysiem ïa ka Sport Club Mawrusyiar da kaba kyntu ba kin dang pynkhaiñ shuh shuh ïa ki rukom treikam, ban dang shim ïa ki lad ki lynti ba ki player kin dang ïashim bynta ha ba bun ki rynsan jingïalehkai.
Haba phai sha ka jingïakhun ka kynhun lehkai jong ka 7 Wasa United ka la pynjemkhnap ïa ka Shangpung Lumiawmuchai da kaba pynbam haduh 5 kol ban khur ïa ka namjop.
Shillong: Mynta ka sngi la test biang, ia ka nongpang, kaba don coronavirus bad la lap ba ka la jem na ka jingpang.
Ka parom baïadei bad kane.
Shwa kane, lai ngut ki MLA ba la shah sospon jong ka Seng Congress ki la resaiñ noh na ka jinglong MLA shwa ban pynïasoh bad ka National Peoples Party (NPP).
U la ong ruh ba ka seng HNLC ka donkam ban iakren iasuk ha ka sorkar pdeng lyngba ka sorkar jylla, namar ba ia ka seng HNLC, la niew beain da ka sorkar pdeng ym ka sorkar jylla.
Ki stad shemphang ki la buh jingkheiñ antad ba haduh shi bynta na ka lai bynta jong ki jingpang bowel cancer ki long kiba lah ban kiar da kaba bam shuh shuh ïa ka jingbam ba tei ïa ka koit ka khiah.
Kane kamut ba ka donkam ban kamai tang 5.80 man ka over ban khur ïa ka namjop, bad lyngba ki 56 ron ba la kamai da u Jaskirat Singh Sachdeva (23 not out naki 19 bol) & u Tanmay Mishra (37 not out naki 26) bad ka kynhun ka la kynjoh sha ka 171/3 naki 34 over shuwa ban shah pynsangeh bad khur jingjop lyngba ka VJD method.
“Ka jingïakhun ban ïoh khur ïa ka namjop kan nym long kaba suk, watla kane ka kynhun kaba ngin sa ïakhun (NEROCA FC) ka la mad namrem ha baroh ar sien ki jingïalehkai ba ladep, hynrei ka klob kan nym kheiñ sting ïa kane namar katei ka kynhun kan ïaleh katba lah ban khur ïa ka namjop kumba thrang lem ka Shillong Lajong" la ong u Bah Bobby Lyngdoh.
Kumta, mynta ki ïakren shaphang kata ka “Holistic Health" lane ka Jingkoit Jingkhiah baroh shimet baroh shirynïeng.
Jowai, K’Lyngkot 27: Ha Jowai hynnin ka sngi la rakhe ïa ka Republic Day ba 75 ha madan Jrisaleiñ West Jaiñtia Hills District ha kaba u myntri ba dei peit ïa ka Animal Husbandry and Veterinary Department u bah A.L Hek u la wan ban pynher ïa ka lama jong ka ri bad shim ruh ïa ka salute.
Na ka liang jong u Rangbah Shnong bah Khran Sohshang bad u bah Ferdinand Lyngkhoi Secretary jong ka shnong Pyndenmawramhah, ki la iathuh ba ka jingsniew jong kane ka surok ka long shaba palat pud kat haduh ba ki kali rit kim lah shuh ban iaid bad lada iaid ruh hap ban iaid lyngba ki thliew ki syar.
Hynrei, namar ka jingbankhia ban kynjoh sha katei ka ron ba la buh hapoh ka over ba la buh ka la pynlong ïa ki wicket ka Meghalaya ban hap u wei hadien u wei.
“Ka don ruh ka jingduna ki skul Higher secondary.
La pynkit ia katei ka metiap sha Civil Hospital, Shillong ban leh ia ka Post Mortem.
Balei kin shu khang khyrdep noh ïa kane ka karkhana pynmih dewbilat bad ban ailad pat ïa ki karkhana shimet kiba rit ba kin mih kum ki tit?" la buh jingkylli u Bah Bindo.
ka jingpom pathar ia ki khlaw ka wanrah ia ka jingma kaba khraw ia ka ri.
Ka AIPC ka don kumba 8000 ngut ki dkhot  ha kylleng ka pyrthei, bad da ki hajar ngut ha kane ka thain shatei Lam mihngi bad da ki phew ngut ha kane ka jylla, ki dkhot jong ka ha kane ka jylla ki kynthup ia ka Prof.Streamlet Dkhar kaba dei ka State Incharge, ka kong Minimom Laloo ka nongaiktien, ka Prof.Alvarine Dkhar , ka  professor ba la shongthait ka Lady Keane College bad kiwei pat ki dkhot.
Ki lad jingiada kum ki sanitizer kim don wat ha ka nongbah Shillong, ki disinfectant sprayers bad ki dawai synreit ym ioh na ki Pharmacy ha Shillong, tip ki mask kiba thikna ki don ne em ha ki Dukan bad Pharmacy ha Shillong, Tura, Jowai bad kiwei kiwei ki Nongbah, tip la ia ki Doctors ki Nurses bad kiwei kiwei la pynlong ne em ia ki kynja jingiakynduh ban tip kumno bad kaei ba ki dei ban leh kum ha kane ka por bad lada jia ba don kiba ioh ia ki dak ki shim ki ban ialam sha kane ka jingpang; la ki jaka sumar ki la don ne em kiba la khreh kyrpang; la ki jingphong kiba iada ia ki nongsumar baroh shi rynieng (Personal Protective Equipments) ki la don ne em ym tip, la ki dawai dashin ki la don ne em, ban ym long kum ki ksew kyndit suloi haba wan ka jingpang.
Da U Bah Philip MarweinKa Shnong Mawkynbat kaba don 74 tylli  ki tnum iing bad kumba 500 ngut ki  khlieh briew, ka jngai tang kumba 13 kilo metre mihngi na Iew Nongstoin, ka long kawei na ki shnong bakongsan jong ka thain Umiap.
Mynta ka sngi ka la mih ruh khyndiat ka jing iakajia hapdeng ki nongpyniaid ka AIM bad ki magistrate, halor ka jingbym shah ban buh ia ka dur jong kine ki ar ngut ki heprit na ka daw, ba la khang da ka ain.
Ka hukum u Moses ka ong “LYMTHEM MAW" Te kham lah kano? U khun u Blei u wan ban map bad ba ym dei shuh ban hap biang sa shisien ha kato ka pop awria bad uno uno uba dang iai leh pop ki long ki khun u Soitan ki bym don jngkylla shuh bad ka jongjot kan long bun bun shah ia kaba mynshwa ong ka ktien u Blei.
Ha kane ka jingïakynduh kaba nyngkong hapoh ka kamra treikam ka jong u, kitei ki nongïalam ka MSAO ki la ïakren halor ki prokram kiba la treilang hapdeng ka tnat ïalehkai kane ka synjuk.
Exodus 20:19.
Shillong, Kyllalyngkot 07: Ka Meghalaya ka la lah ban synshar da ka namjop lyngba ka inning bad 172 ron ïa ka Arunachal Pradesh ha ka jingïakhun kaba nyngkong jong ka Jylla ha ka Ranji Trophy plate group kaba la long ha Anand, Gujarat, hynne ka Sngi.
Ka JSU ruh kala pynrem jur ia ka  jingshet kylla ka Agtha da kaba kyrshan ia ka CAB ha Lok Sabha bad ka jingleit shim bynta u CM kum u kongsan ha ka phutbol ba lah pynlong ha Wahiajer haka sngi ba Ar khlem burom iaka jingkhot pakhang shnong ka NESO.Ka JSU kala kynthoh bad pynrem jur ia ka jingleh u Myntri Rangbah kumjuh ia ka party NPP ba ki lah shet kylla ia ka nong shong shnong ka jylla bad kumjuh ia ka North East baroh kawei.
Kumta i la rwai ba dei ban kyrsan pat ïa kane ka Rngiew ha ki khasi.
Ïa katei ka jingialang la ioh ban pynlong hapoh Christ King Hall Banglapluh Riangdo, ha kaba la wan ban shim bynta da baroh ki Unit jong ka Seng na kylleng ka Circle, ha ryngkat ka jingiadonlang ki dkhot ka KSU WKHD, KSU Seng kmie, ki riew rangbah jong ka thaiñ bad kiwei kiwei.
Haba iadei pat bad ka parti VPP, u General Secretary jong ka parti UDP u la ong ba na ka liang jong ka parti hi kam don eiei ban ong, hynrei ki burom pat lada ki don kum kita ki ban leh bha ia ka state hi baroh kawei.
Ha kaba ïadei pat bad ka jingkynnoh shet kylla u la ong ba kine ki MLA jong ngi kim shym la shet kylla ïa ki paidbah jong ki kim shym la shet kylla ïa ki nongrim jong ka party hynrei ki neh halor ki ishu bad ki nongrim jong ka party bad kim dei satia ki nongshet kylla hynrei kidei tang ki nongkyrshan ïa ka sorkar bad ka jngkynnoh shetkylla ka long kaba bakla haduh katta katta kumta kila dawa ba ki sengbhalang kidei ban pynshai halor kata ka jingkynnoh ka jong ki.
Ka rukom pyntreikam kan hap ban bud ïa kine ki kyndon harum: Kaba nyngkong, ka jingpyntreikam ïa ka policy thik kumba ka la mang ha ka jingmut bad ka rukom treikam ka dei ka mat ba kongsan tam.
Ha ki jinglap shen jong ki Tata Memorial Hospital, ki lah shim ïa arkynhun ban ïanujor kawei ka kynhun baleit check-up shisien shisnem bad kawei ka kynhun bakhlem leit, ki lap ba kito baleit check-up shisien shisnem ki kham duna kumba 30% kiba khlad nakane ka jingpang ha kito kiba dei 50 snems haneng ban ïa kito kiwei pat ki kynhun.
La iohi ba ha kane ka jingshong kyrain, la  don ki longkmie ba wanrah da kaba bah lang ia I khun.
Ka FKJGP kala sam ia kine ki marbam ha kine ki shnong kum ka dak ban kyrshan iaki longiing kiba shah ktah ka kamai ka kajih na ka jingiakhun iaka khlam COVID-19.
Da ka jinglum jinglang jong kine ki jingrwai rim da ka kong Amabel Susngi, kane ka kot jingrwai ka don haduh 25 tylli ki jingrwai kynoi thiah ha ki kyntien bapher, kynthup na Ri Lum Khasi, Ri Lum Jaintia bad Ri Bhoi district, kaba la don bun jait ki jingrwai bapher bapher.
Namar kane, la phah ia ki shithi (notice) sha katto katne ki nongthep pisa ba kin batai halor ka jingthep pisa jong ki.
Khliehriat, Rymphang, 04: Ka tamasa Lukha kaba ar sngi ba la pynlong da ka Sonapyrdi Tourism and Economic Development Society (STEDS) ka la kut noh ha ka sngi Saitjaiñ hapdeng ka jingiphuh iphieng.
Shillong,9 K’lyngkot:2 ngut ki longkmie kiba dang pyniasoh ialde sha ka Hills State People Democratic Party ( HSPDP) ka kong Grace Kharpuri bad ka kong Teilinia Thangkhiew ki dei kiba la thikna ba kin ia dur beit ha kane ka elekshon MDC 2014.
Ka Daina Tongper na ka District Mental Hospital, Jowai kala kyntu ïaki samla ban peit sha kiba bha tam haka jingim bad ym dei ban duh jingkyrmen haka jingim nalor ban long kiba la kloi ban iarap ïaki briew kiba don jingpang haka bor pyrkhat bad ban ïasyllok bad ki ban kin ïoh jingsumar.
Ka jingai jait sha ka kmie ka la pynlong ia bun ki longiing longsem Khasi ym baroh ba ki lok (shynrang) ba kin khein sting ia la ka jong ka longiing longsem kaba pynpoi sha u pud.
Jowai, Naitung 04: Ka Jaiñtia Student Union (JSU) War Jaiñtia Circle mynta ka sngi ka la leit ban jurip ïaka kali 108 kaba don ha Amlarem Sub-Division hapoh ka Jaraiñ PHC.Ïa kaba ka seng kala dawa pynïoh 108 naduh u snem 2018 hadien ba la kynriah noh ïaka kali 108 na Amlarem Sub-Division ha u snem 2014.
Katkum ka ain ha India, ka rta ban shong kurim kam dei ban duna ia ka 16 snem.
Shillong, Naitung 08: Ka Union Christian College (UCC) ryngkat ka jingïatreilang ka Meghalaya College Teachers’ Association (MCTA) ha ka 7 tarik mynta u bnai ka la pynlong ïa ka Seminar halor ka phang “Governance and Development in Meghalaya" lane ka jingsynshar bad ka roi ka par ha Meghalaya.
Shillong: Ka kali jong u bah Bathok Nongmalieh, ka la shah kawang maw, hynnin ka miet.
“Nga pynbna ba ïa ki peace rally ba la pynlong ha ki District la pynkut mynta ka sngi bad nangne shakhmat kan ym long shuh da ka peace rally hynrei da ka protest rally.
Ha katei ka shithi u bah Shylla u la ong ba ka tarik,ka por,ka jaka bad kumno ban pyniaid ia ka jingiatai kan shong ha ka jingstad jong u Rangbah Shnong.
Ha kane ka sngi la ïa don lang da u samla JaysonLlennox Nongrum kum u Kongsan, bad la synran lang ruh da ka jingdon lang u Samla Tony Shylla Publicity Secretary ka seng ha Ri Bhoi, u Samla Donbok Maiong, President ka Lai shnong unit, Rangbah Shnong ka Umbi, ki nonghikai jong ki 3 tylli ki skul lem bad kiwei kiwei ki dkhot ka Seng.
Kumba ka paw mynta ka daw ba pynlong ia une u rangialehkai ban yn ioh iashimbynta ha kitei artylli ki lympung ka long ba u Iyer u hap ban leit shah sumar bad shah puid ka met.
Isaiah 12:11-12.
“Ia mynta ngi dang bishar bniah ia ki jingduna ha ka rukom pyniaidhadien ba la mad ha ka por mynshwa.
Halor kane ka mat ba kongsan kaba lah ban kyntiew shikatdei eh ia ki samla pule kiba thmu ban pyntbit ha ka lain medical myn hynnin ka janmiet ka 21 tarik u Lber 2022, ki dkhot ka KSU kiba kynthup ia u samla Lambok Starwell Marngar, President, u samla Donald V Thabah, General Secretary, u samla Raymond Kharjana,Education Secretary, u samla Eric Nongkynrih, Assistant General Secretary bad u samla Shemphang Lang Lyngdoh Mawphlang, Litigation Secretary, ki la leit ban ia kynduh mar khmat bad u Minister i/c Health & Family Welfare, U James P Sangma, ban pan jingpynshai halor ka Shillong Medical College.
Ïa u Barla la pdiang burom da u Medical Superintendent u Dr.Nongrum, u Rev.Pastor SS Majaw uba long u Chairman jong ka komiti kaba peit ïa ka Hospital bad u ophisar ba peit ïa ka jingpynïaid ïa ka Hospital u Bah K.W Marbaniang bad kiwei kiwei.
Jowai, K’Lyngkot 25: Ki dkhot bad nongïalam jong Ka Synjuk Waheh Chnong Jowai kum shi bynta na ka jingrakhe ïa ka Republic Day hynnin ka sngi kila hiar sha ka shnong Nartiang na ka bynta ban lehkmen sngewbha bad ai jingïarap ïa ki 14 ngut ki khunswet kynthei kiba la ri bad sumar da ka World Mission Children’s Home (Girls) ha Nartiang.
Ka jingïoh kem ïa kine ki nongtuh ka la long lyngba ka kor ring dur CCTV, ha kaba la lap ïa kitei ar ngut kiba rah ïa ka pla jong ka trai ïing ba don ki ksiar bad ka pisa.
Ha ka jingtohkit jong ki dkhot ka HYC, la lap bad shem ba kine ki briew kim don satia ia ki kot ki sla kiba biang ba kin wanrung bad trei bylla hapoh ka Jylla jong ngi hynrei sngew lyngngoh ba kumno ki lait ban wan iaid lyngba ka Infiltration checkgate kaba don ha Byrnihat, Ri Bhoi District.
“Kaba sngew lyngngoh ka long ba ki dohkha kiba lah dep tong shi sien, kum lashai lah tong biang da kaba wan pyndap ki dohkha na Assam ha ki pung ha Umsning ka thain Ri-Bhoi", la ong u Bah Mitchell.
(2) Ka umbam umdih kaba biang.
Haba beh ïaka thong ka Rising Star ka la kamai 128 ron na ki 12.2 overs bad hap noh 4 wickets.
Ka CBC kan ïoh ruh ban pynpoi sha ki briew kiba sngap ia ki Podcast bad ki rynsan digital audio lyngba ka jingpynrung kyrteng ïa ki rynsan Digital Audio.
Ha ka ba ïa dei bad kane ka surok u la kyrpad ïa ka tnad PWD ba kan shimkhia ban shna noh, kaba katkum u MLA u la ïathuh ba 3 klur tam la mang, nalor ka shi klur ba la mang shuh na ka bynta ban shna ïa kane ka long round road.
Hynrei, ka Seng kala jingujor ba don ki samla trai Jylla kiba hap ban leit thoh eksamin sha Dibrugarh ha ka17 bad 18 Nohprah bad la ioh jingtip ruh ba katkum ki jingpynbna laitkam, ki samla ki lah ban jied ia ka jaka thoh eksamin ha Shillong, Guwahati & New Delhi" ong ka KSU.Nalor kata ka Seng ka la ong ruh ba ki don bun bah ki samla trai trai jylla kiba la jied ia ka Shillong bad iaka Guwahati kum ki jaka thoh eksamin hynrei ki ioh pynban sha Dibrugarh bad kane ka paw shai ka jingbym lah ka Company HLL ban pynbeit iala ka jingbakla kaba buh jingeh iaka lawei ki samla trai Jylla.
Haba phai sha ka jingïalehkai ha katei ka sngi ki heprit ki la ïa trei borbah ban ioh thep kol bad la lah ruh ban iohi ïaka jingtbit jong ki heprit ban ïalehkai watla ka madan kam pat da biang bala wan ruh ban sakhi da ki spah ngut ki paidbah nongkyrshan bad haka kylla step ka jingïakhun ym shym la don ba ioh pynkhih ïaka jar.
Ka kol ba la ïoh ban khyrwit da u Kaseem Al Zein ha ka minit ba 77 ka la biang pura ïa ka Labanon ban lah pynliem noh ïa ka India bad ban bat ïa ka kyrdan kaba lai ha ka lympung 49th King’s Cup 2023 kaba la long ha 700th Anniversary Stadium ha Chiang Mai, Thailand ha ka sngi U Blei.
Ka seng ka lah ai jingmut ïa ka sorkar jylla da kaba ai da ka dorkhas ka barim sha u Home Secretary ka sorkar jylla bad dei ban buh ïa ka Police Outpost ha ka shnong Mukroh, namar naduh u snem 2015 lah dep ban dawa ïa ka juh bad haduh mynta ka sorkar kam pat leh eiei.
Ka kot khubor ka dei ka atiar hapdeng jong ki paidbah bad kine ki seng bapher bapher kumta ka long kaba donkam ban don ka jinglah ban phah ia ki Press Release (shithi sha ki kot khubor) bad ruh ban thoh sha kiwei pat ki tnad treikam kaba dei biang khnang ba ka kam shakri paidbah kan long kaba iaid beit.
Kane ka jingpynbna jong ka Sorkar ka la mih ruh tang shisngi hadien ba ka Committee on Reservation Roster ba la khlieh da ka Kong Ampareen, kaba shong jingïalang ha ka sien ba nyngkong eh hynnin ka sngi Nyngkong, kala rai ban kyrpad ïa ka Sorkar Jylla ba kan pynïar ïa ka kti treikam jong ka Committee palat ïa ka Roster System da kaba shah ne ailad ba kan ïakren lang noh halor ka Job Reservation Policy.
Kumta ngi khmih lynti ba kin ïalehkai bha ban pynpaw ïa la ki sap namar ngi kwah ban ïohi mano ba kham tbit napdeng jong ki bad ban pynpra ïa ki rekod ha kane ka lympung," ka la bynrapKham ha shwa u Bah John Kharshiing u la pynpaw ba ki khynnah ki dei ban bishar bniah ïa ka Sports Policy ïa kaba la ithuh da ka Sorkar Jylla naduh u snem 2019.
Halor katei la pynshai, ba kane kam dei satia ka khubor kaba shisha.
Ha ka jingialang, ha ka Sngi Saitjain ba ladep, U Rahul, ula ther tyngeh ia ki katto katne ki nongialam Congress, kiba pynmih kandidet da ki khun lajong.
Katto katne ngut ki nongïaleh Hill State ba kynthup ïa u bah O.Lyng-doh, Bah D.Lyngdoh, Bah S.Myr-thong haba ïakren bad u nongthoh khubor, ki la ong ba kum ki riew rangbah kiba la mih shkhmat ban ïa shim bynta ha ka jingïakhih ban dawa na ka sorkar India ban ai noh da ka jylla ba pura, ki sngew diaw haduh katta katta ban ïohi ba ki nongmihkhmat ha kine ki sngi kim ju neh ha kajuh ka party, wat la ki dei ki party kiba la pynjop ïa ki naduh ba ki sdang ban ïaleh Election, la ka dei ha ka Election MDC ne MLA ruh.
Nga sngewkmen ba ha ka elekshon jong ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ki nongthep vote Khasi jong ngi kim shym la don shuh.
“Ka JHADC ka don ka hok ban iakhun pyrshah halor ka rai jong ka iing bishar badonburom kaba ha khliehduh namar ka don ka hok ban shna ia ka ain ba kyrpang na ka bynta ban iada ia ki rit paid bad ruh ia ka khyndew ka shyiap jong ki", la pynkut ka khubor na ka JARF.Shillong:  U nongialam ka kynhun thymmai ka United Democratic Forum (UDF) jong ki MDC ka Congress, katto katne na NPP, PDF bad MDC shimet, u bah Latiplang Kharkongor u la kam ba ka kynhun jongu kan jop ha ka jingiatynjuh bor mynta ka sngi namar ba ka jingdon ki MDC ka la biang bad kim shym la kylla satia.
To ïa kaba la dep mynshwa ngan ym kren shuh, hynrei ngan kren ïa kane ka ba dang shu dep ha ka 31tari Kyllalyngkot 2019 hapoh madan student na ka bynta ban ïa pyrshah ïa ka CAB.Kine ki buaid niam jawsheh ha ka jabieng bad ka mynsiem ki jyllei bha ha ki kynhun seng bhalang ba pher ba pher, ki nong shynshar bad wat ki politician hi ruh.
Katkum ki kyndon treikam ka sorkar India, kano kano ka shnong ka bym don 3 lak u nongshong shnong kam lah ban don ki Municipal Board.
Naka liang ka seng u lyngba u samla Vincent Makri bad Michael Lawai ki pynpaw ka jingsngewsih bad kyndit iaka jingshah ieh khun swet kane ka skul ba pynrem ruh ia ki nong mihkhmat jong ka thain kiba la leh matlah bad ka seng, ka kyntu ruh ia ki nongmih khmat u MLA bad MDC jong ka thain ban peit iaka jingeh jong ki paidbah ha kine ki thain nongkyndong.
Kumta u la pyrshang ban leh bha leh sbun ia ka Rida da ka ba thied ki jain ki nep jong ka bad ka bam bang na ka bynta jong ka.
Shillong: Ka FKJGP hapoh ka jingialam jong u bah Elton Warjri President EKH bad Reginald Thabah Asstn.
Katba ka nang dem hangta.
La iathuh ba katei ka dei ka pisa tuh, kaba la thep da utei U Professor sha ka account jong utei u nong ujor, ha kaba ula sei biang ia katei ka pisa  bad ai sha U Bhatia.
U President ka KSU u Bah Daniel Khyriem u la ong ba, “Da ka mynsiem basngew khia, ka seng ka la pdiang bad burom ia ka rai jong u BahKharmawphlang uba dei uwei na ki nongialam ba satar ka seng".
Khlem ki Rel ruh, katne ka khapngiah ka leit ka wan, khamtam ha sor Shillong.
Kumba la ioh lum jingtip, halor kane ka jingkhlad noh une u Syiem ka Raid Nongtung, kiba haïing hasem bad ki khun ki kti jong u, kin pyndep noh ban tep don burom noh ïa ka met ba dang sah jong u ha ka 20 tarik u Naitung 2023 ha ka por 11.30 baje mynstep ha u Lumg Jingtep ka Balang Presbyterian Umpowin.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, myn ha ka miet Sngi u Blei, katei ka jingkieng thew kali, ka la shah hiar thma ha ki briew ia kaba la suba ba ki dei na ka jylla Assam bad ha katei ka jingshah hiar thma ka la don ruh ka jingjulor kaba khraw ha katei ka jingkieng thew kali, ba kynthup naduh ki tiar ki tar bad kawei ka JCB ka la shah pynjulor lut.
Haba laioh ban ïa kren ruh ba katei ka Inspector of Food Civil Supply ka Ri Bhoi, ka Kong B.Khonwir ka la pynshai ba haduh kine ki sngi kam pat don kano kano ka jingpynduh khaw ration ïa kiba ym don Aadhar Card bad kam pat don hi ruh kano kano ka jingbtah ban pynduh khaw ration ïa kiba ym don Adhar Card, hynrei ka don tang ka jingpynshai sha ki paidbah ba ki dei ban don ïa u Aadhar Card namar lyngba u Aadhar Card kin ioh shibun ki jingmyntoi na ka sorkar.
ïa kane ka prokram la wan ban pynshngai da i Dr (Mrs) E.Kharkongor Principal ka Shillong College, Dr (Mrs) S.Sen Principal Shillong Commers College bad Dr (Mrs) B.Tron IQAC Coordinator College of Teacher Education, Prof B Syiem Vice Principal Shillong College bad kiwei kiwei.
Kolkata:U Himanta Biswa Sarma, myntri jong ka sorkar Asam bad U Dilip Ghosh, u nongialam ka seng BJP ha Bengal, ki la shah shoh bad shah beh thong, ha ki nongtrei jong ka seng Trinamool Congress (TMC) ha West Midnapore district.
U Darong ruh la ong ba hapdeng ka jingtieng  um banse ban sei ia ka pisa kaba u la lum bad kynshew kaba don kumba 11 hajar 6 spah tyngka bad ban aiti ha kine ki nong lute.
Na ka liang u ophisar u ka kynnoh ruh ba namar ba u la kyntait ïa ka jingong jong ki ban map da kaba nguh ha kjat jong ki, kumta ki la knieh ïa ka mobile jong u, bad ïaleh beit ban tan ïa u sha  Zero Point.
Ka tnat kam bar ri jong ka Saudi Arabia ha katei ka sngi ka la iathuh ba kitei ki arliang shipai ki la kular ban sangeh iasiat ha katei ka por ba la buh kum shi bynta ban pyniaid shakhmat ia ki kam bad jingthmu ba la buh hakhmat.
La ïoh ban sdang plie pyrda ïa kane ka lympung naduh ka 7 tarik u Risaw bad kan kut haduh 14 tarik Risaw, 2023.
Shillong: Ka FC galaxy ka la rung sha ka Semi Final, ha ka 4th Kiw sing memorial football tournament 2020 ha PongtungKatei ka  jingialeh kai, kaba la pynlong myn hynnin ka sngi, ka long kaba itynnat ha kaba baroh ar tylli ki team ki la ia lehkai bha hynrei ha ka minute kaba 36, U Kampher Khongnoh u player jong ka Galaxy u la ioh ban pynkhih ia ka jar ba nyngkong bad ha ja kylla miet ka Galaxy ka la pyntikna ia lade ban ioh rung sha ka semi final ha kaba u Robot Dkhar u la ioh ban pynkhih jar ha ka minute kaba 80 jong ka jingialehkai bad kaba la poi ruh sha kaba kut.
U Charak u la lah ban tied bha khamtam na ka jingkawang bol spin ha kaba u la khyrwit 52 ron na ki 42 bol ba kynthup ïa san tylli ki four bad lai tylli ki six.
Shillong,23 Nailar:Dang mynhynnin ka sngi, uwei u rangbah ha Garo hills, u la bthat jubor ia la ka jingim da kaba sdien Phasi da ka gamcha ha along pulit, sa mynta ka sngi dangstep phyrngab, sa ar ngut ki nongtuh thuk thuk, ki la sdien Phasi ia lade hapoh ka along pulit kaba don ha Jowai.
Kum shi bynta ban ai jubab ïa ki jingkylli jong ki nongthoh khubor hangne, u Sivakumar u la ong, “Ki nongïalam ka liang pyrshah kynthup u Myntri Rangbah barim u Basavaraj Bommai bad u MLA u R Ashoka, ki la ïakren shaphang ki Bill jong ki kontraktor.
Kumno kein ka lah ban ai jingroi lada ka jingpynmih khajna ka rit.
Ha U17 Boys, ka Rusa S.S Smit, H.Elias HSS, Tlongumniam HSS, St.Anthony’s HSS, Shillong College, Iewrynghep SS, Lumpyllun SS bad ka O.M Roy HSS ki la rung sha ka quarter.
U la bynrap ruh ba kidei ban trei shitom bad ban kut jingmut skhem ban poi sha ka thong ha ka jingïaleh jong ki ha kitei ki exam bapher bapher.
Ha kawei ka liang, u Bah Sadon K Blah ka HNYF u la ong ba ka jingkynnoh jong kiwei ki seng ba ka ain shongwai ka sorkar Resident Safety and Security Act bad ka Prohibition and Detection of Benami Transaction 1958 kam ler ym pat lah ban ngeit namar ba kim pat treikam.
Ka jingpyntrei ïa kine ki kam pynroi jong ka la peit la khmih da ka Community Led Landscape Management Project.
Lyngba kine ki jingjia, la iohi tyngkreiñ ia ki jingbym kheiñ snep jong ka Assam iaka sorkar Meghalaya.
“Ngi la pynsngew ruh ha u Symbud Myntri Rangbah ba ka sorkar ka dei ban buh da ka bus khnang ba kan kit ia ki samla pule kiba wan najan bad na jngai sha kane ka kolej", la ong u Bah Bynnud.
Haba iadei bad katei ka jingshah kynthoh pyrshah ia ka KSU, u Samla Pator u la ong ba katei ka jingkynnoh katei ka Shnong, ba ka seng ka don bynta ha ki kam beain bad ruh ba ka tuklar ia ki kam shnong, ka dei kaba la shu kren laplah da utei u nongialam Shnong ka Nongsier Jirang bad ka daw hi ka dei tang namar ba ka seng ka la leit ban iarap ia ka Kong Imshida Thangkhiew, ka nongtrei ASHA bad kaba ka shnong ka la thmu ban wengkam noh ia katei ka longkmie.
Lah ban pynkynmaw ba dei ha u snem 1995 ka Sohra ka la ioh mad ia u slap uba jur tam uba katkum ka jingkhein jingdiah ka long haduh 4710.9 mm.
Na ki shynrang u Sujal Pathak ula rah ia ka nam lahduh bad u Dikshanta KD Sharma na Assam ula wan ba-ar bad kiba jop ha ka semifinal ki long u Pawan Sharma na Meghalaya bad Ishaan Jain na Assam.
Klumne : Ka umjer bad u slap kiba hap shi bynta ka ngam sha ka khyndew, bad nangta la kjit ïa ka da ki thied ki dieng bad ki jhur kiba im.
Na ka liang ka kong Sharon Lyngdoh ka para ka kong Ampareen ka la pyntip ha ka jingialang ba hap ban pynwai noh ia ka jingialang namar ba kum ka ing kim kwah ban mih kano kano ka jingbym sngewtynnad.
Hynrei kaba kham ktah pat ka long ia ki ba la noh karta.
Ki la kyntu ïa u bah T.Nonglang kum u nongïalam ba nyngkong eh jong ka VAOLC, ba un sdang biang ban pynim ïa katei ka Organisation bad ban treikam biang, khnang ba ka jingïatylli kan wanphai biang sa shisien ha ka thaiñ baroh kawei.
“Haba ïadei bad ka jingphah tuklar jong ki na ki bor kiba nabar haba ïadei bad ka jingkwah ban ithuh ïa ki kum ki Rangbah shnong, ka KHADC kam dei ban ailad satia ïa ki jingtuklar kiba wan na kino kino ki liang, namar kumba long mynta kine ki paralok Garo ki ïoh ïa ki kam pynroi kum ba ïoh kiwei kumta ym dei ban ïasuk ne compromise halor kane ka bynta," kyntu u Bah Titosstarwell Chyne.
Kumba la ïathuh ki heh shipai, la ong ba ha ka sngi Ba-ar jong ka taïew ba la lah ka kynhun jong ki shipai na ka kynhun India Reserve Battalion (IRB), Army’s Sikh Regiments, bad ki pulit ka Manipur ki la pyni bor kylla hadien ba ki lehnoh ki la sdang ban siat sha ki bynta jong ka Senpajai bad Kanglathei ban poi sha ki shnong jong ka Uyumakhong bad Ngangkhalawai ha Bishnupur distrik ha ka por 11 baje mynmiet jong ka Lah Sngi U Blei jong ka taïew ba la lah.
Ki nongïalehkai ïakura jong ka Green Heart Boxing Club kiba la shah jied ki kynthup u Monfill Marweiñ, Mack L Marshillong bad u Bashemphang Shillai.
Katba uta uba mynsaw u dang thiah harud lynti ryngkat ka jingphlei snam, la wan lap shuwa da ki 2 ngut ki riewniam.
Lada 10 tylli ki lait ki post, ka mut kiba don jingduan dkhot met kim ïoh, hynrei lada lait biang sa 15 tylli, kamut baroh 15 tylli ki kam yn ïoh ki briew ba don jingduna dkhot met.
Hynrei haba la khleh shun pat bad ki dawai, la kulmar bad kylla khongpong lut kiei kiei baroh.
U Secretary, I&B, uApurva Chandra u la ong ba kane ka dei ka por kaba kyrpang ia ka Tnat namar kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba ka la pyllait ia ka series ba shudro kaba la shna kyrpang na ka bynta ki briew jong ka ri bad khamtam ia ki khynnah jong ka ri.
Ngi la kdew ha kiba bun ki por ba ka rai halor kane ka long kaba lah ban wanrah jingeh bad lah ban pynbeit tang lyngba ka jingïakren bad ruh ban ithuh ïa ki hok jong iwei pa iwei bad ki nongshongshnong ka thaiñ, khlem da pynbor, khlem jingbyrngem bad khlem kano kano ka jingïalam bakla.
Ka la mih ka jingjia, kaba i khyllah ka sain pyrthei ha West Bengal bad katei ka long ba ka tnga jong U Saumitra Khan, uba dei U MP jong ka seng BJP, ka la pyn iasoh ialade sha ka seng  Trinamool Congress, hynnin ka sngi.
U James u la ong ba ki don haduh 1.78 lak tylli ki kali ba iaid manla ka sngi ha surok , “1.78 lak tam ki kali ki iaid man ka sngi ha surok, ka shem jingeh bha ban ia khun ia kane ka jingeh" ong u James.
Mar kumta na ka liang ki rangïalehkai ka Real Madrid ryngkat ki nongtrei jong ka, ki la ker pyllun ïa u Manzano bad ruh u Bellingham uba la ujor pyrshah ïa kane, ba u la shah pynduh noh ïa ka kol, ka la pynlong ïa u referee ban sei da ka ‘Red Card’.
Nongstoiñ: Ka Confederation of Hynniewtrep Social Organisation (CoHSO) myn hynnin ka sngi ka la ioh pynlong ia ka jingialang pynshai paidbah ha kaba iadei bad ka Citizenship Amendment Bill 2016, bad ia katei ka jingialang la ioh ruh ban pynlong hapoh ka Market Complex ha ka shnong New Nongstoiñ.
Halor kine kine ki hukum ki Pulit ka East Jaintia Hills ki la hap ban pyntreikam ia kane ka hukum da ka ba pynsangeh ne khanglad lut ia ki tei ki trok ki ba kit palat pud ha shilynter u surok bah NH 06.
Nangta, lah ban buh ki kali kamai tourist kiba bun jait, Buh ia ki Cable Car service ban pyndonkam da ki paidbah bad khamtam ki tourist ka long kawei na ki kam ba la lah ban shim da kito kiba ju kamai dewiong.
Kane ka mission kan ïarap ruh ban pynïaid ïew ïa u sohphan ban pynmyntoi ïaki nongrep.
Katne ka Ri Khasi jong ngi ka dang kiew shaphang.
Tip shaei kane kan poi nangne sha khmat, ngin dang ïa peit.
“Ngim lah shah shuh ban shu peit kat kane ka jingsniew ba palat pud ka surok bad ban shu ap sah ïa ka kompeni namar wat ka kompeni kaba dei ban trei ruh ka la phet pynban" u la ong.
Ula ong ruh dei ha kum kane ka por ba ngi ai jingkhein sha U Blei, haduh katno ngi lah ban shakri iala ka jong ka niam bad haduh katno ngi lah ban ai ka jingshakri iaki para bangeit, ka iing ka sem bad iaka imlang sahlang.
Lehse ki dang don kiba dang sngew wit ba kitei ki seng ki la leit ïalap ban pynsngewthuh ïa ki paidbah halor ka ilekshon.
Na ka liang ka Seng ka la shem ruh na kajingbym tap tyrpar bad jingpynher stet jong ki kali kit skum ka lah ban wanrah ia shibun ki jingma bad jingmynsaw ia ki nongleit nongwan ba iaid lynti na ka daw jong ka jing khapngiah ki surok bad ka lah ruh ban buh ka jingma ia ki kali kiba khlem tap tyrpar lada don kino kino kiba thmu sniew bad shim kabu.
Haba la kylli bad kdew ia ka kot khubor kaba i trei bad ka jingktah kane ka ejahar, I Kong I ong beit ba “Ngam sngew eiei ia ka jingsngew ki paidbah" bad hadien pat ong pynban “I stand for humanity" (Nga ieng na ka bynta ka longbriew manbriew).
Ioanis 1:2.
U Victor u la kyntu ia ki dkhot ka party ba ki dei ban pynsngew sha ki paidbah ia ki kam ba la leh ka BJP ban niew bein ia ki nongrep, bad ki polisi ba la wanrah kiba long ka jingma ia ka ri bad ki paidbah.
U la ong ruh ba ka jingwan u drok hapoh ka district ka dei namar ba kane ka thaiñ ka dei ka lynti ba iaid lyngba na kata ka daw ka pynlong ïa ki khynnah ba kin ngop, u la ong ruh ba ka jingdon ki pulit ka iarap shibun, ka long ka jingiada ïa ka imlang ka sahlang u kyntu ïa ki longkmie ki longkpa, ki khun samla ban don ka jingiatreilang, kumjuh ruh ki waheh shnong, u la kren kyllum lang ruh ruh ïa baroh ban long kiba phikir bha ban iada ïa ka thain kumjuh ruh ïa ka khyndew ka shyiap ban nym ailad ïa ki briew kiba na bar.
La bthah ia baroh ki electronic media ba kin peit ia ka “Guidelines for Election Broadcasts" ba la pyllait da ka NBSA ha ka 3 tarik u Lber, 2014.10.
Lada ngin ym shah ia kita ki niut ba kin pynmih symbai, kata ngi la lah ban pynduh ia ki.
Ka nongaibuit ai bor jong ki ASHA ka kong Sony Kharjana ka la ong ba ha kine ki khyndiat taiew ha ka jingiakynduh bad ki bor sorkar, la jubab ia ki ba ki ASHA kim ia long kawei ha ka jingdawa jong ki naba ki nongtrei ASHA kiba don ha ri Lum Garo kim tip eiei ia kata ka jingdawa jong ki.
Ka lok u Bah Marbaniang uba la khlad noh, ka la ong ba ha ka jingiakren bad ka, u la iathuh ba u la bat 32 tylli ki trok kit dewiong beain na West Khasi Hills kiba iaid lyngba sha Assam lyngba ka surok Mairang-Azara.
U Ravi Puskur, Director jong ka club u la pynpaw ka jingsngewkmen ban ïoh soi ïa u Ayush.
Ka la batai ruh ba u Bah Hubert Paliar u kyrmen skhem ba un wanrah jingjop na katei ka jingïakhun.
Une uba la shah kem u dei uba la paw dur ha ka ‘video’ kaba la saphriang ha ka Sngi Balang.
Ki dang pyrkhat ba u Laisenia un ai jingmut ba kin mih bad їehnoh ia ki jaka rep jong ki da kaba suk, phewse u la jubab hakhmat jong ki kumne, “Lada ki trai shnong Fijian ki beh ia phi, kin hap ban beh shuwa ia nga.
Ar ngut ki khun kynthei kiba dang don hapdeng ka rta kaba 9 bad 11 snem jong kawei na kine ki longkmie ba la shah kynnoh donkti, ki la donlang ha kane ka kali.
U Vice Chancellor u la ong ba dei ban don da ka kyndon bad lada ka JAC ka don kano kano ka jingkynnoh pyrshah ïa u Prasad, katei ka jaka pule ka la pynkhreh ban shim rai ban weng kam ïa u.
U Rangbah shnong barim jong ka shnong Lyngkhat, u Bah String Khongtiang, u la iathuh ruh ba u MLA ba mynta jong ka Pynursla kontitwensi, uba dei ruh u symbud myntri Rangbah jongka jylla meghalaya, u Bah Prestone Tynsong um juh wan peit bad jngoh, tang shisien ruh ia kane ka hat.
Ha kajuh ka por, u bah Pynshngain u la ong ba ka jingpynsangeh ia ka elekshon kam ym mih satia namar ba la dep ban pynkhreh ia ka thup kyrteng nongthep vote, ka jingailad ia ka jingujor ka jingkam ruh la dep, bad la pynbna ruh ban thep kyrteng bad ka shong sa ka jingpeit bniah ia ka jingujor pyrshah ia u bah Wondisper Laso da ka Executive Committee, ban dang long u kyrtong ha kane ka elekshon.
Ka kong Noshmi Hahshah, Panel Lawyer jong ka District Legal Services Authority (DLSA), South West Khasi Hills District ka la kren halor ki lad jingïaid lyngba ka aiñ kaba ïa dei bad ki kynthei ne ka Protection of Women from Domestic Violence Act 2005.
Ka jingiakhun football hapdeng ka tnad C&RD pyrshah iaka MeECL XI kala kut da kaba iakhaid mar 4 kol haka jingiakhun football Inter Office kaba la tip kum ka ‘8th U Kiang Nangbah Memorial Trophy’ kaba pyniaid da ka Meghalaya State Government Employees’ Federation (MSGEF) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Thohdieng.
Une u doktor ula kam ba u ju iatreilang bad ki shipai BSF man ka por haba don kino kino ka jingjia pynban mynta ka sngi haba kila lap ia u kila tohkit kumba udei u nongrung tuh ne u khar Bangladesh.
Haba kylli, u Rev.Kharmawphlang u la ong ba kine ki ar ngut ki nongïalam ka Balang ki la leit sha Bihar ban ïakynduh ïa u paralok Pastor bad katkum ka jingtip, imat kane ka jingshah pyndik ka la dei ha ka por katba ki dang pynlong jingduwai hapoh ka ïing, ha kaba imat ki la don ki briew bym ithuh, kiba la sngewthuh bakla halor kane.
Nalor kata sa kawei ruh la i donkam ban pyntreikam biang ïa ka Odd bad Even Number ban ïaid ki kali ha ka shisngi shisngi.
“Ïa mynta ngin ïashong pyrkhat shwa kum ka party bad hadien kata ngin sa rai kumno ban leh", la ong u Bah Metbah.
U la ïathuh ruh ba la bthah ïa ki Deputy Commissioner ba kin plie ïa ki Helpline da kaba pyndonkam ïa ka Whatsapp bad ban ïatreilang bad ki kynhun bapher bapher khnang ban pynthikna ba kane ka jingtrei shitom jong ka Komiti kan ym long tang hapoh ki saw kynroh jong ka kamra shong jingïalang.
Ka Mynthong SYAC Club ka la wan ba lai bad ïoh 7 point, na ki 5 tylli ki jingïakhun kala jop 2 sien, shah rem ar sien bad ïakhait shisien.
Ki nongrep ne nongbylla la shah iaki ban trei hala ka shnong kaba ki don.
Ha kane ka sngi ka la don ruh ka jing plie ia ka Pomshutia super Leaque ha kaba la jied hynriew tylli ki group ki ban ia khun ha kane ka leaque kum shi bynta ka jing pynkhih mynsiem ia ki khynnnah samla shnong, ong ka  jingtip ba la ioh lum na u Bah Hilarius Peter Pyngrope Finance Secretary jongphi ka club.
ïa ka nam Player off the match la khur da u Sumeet Gurung ( tied18 ron & khur 3 wicket).
Ha kane ka kynti pat lyngba ka jingtrei shitom jong u bah Methodius Dkhar MLA ka thaiñ, u la lah ban pynïoh biang ïa ka mang pisa kaba 63 klur tam na ka bynta ban bteng ïa ka jingpynbha bad siang rong na ka 23 kilomitar shaduh ka 36 kilomitar kaba poi haduh shnong Maweit.
Ki shu ïakren tang mano ban long myntri rangbah, mano ban rung ha ka kynhun myntri, katno tylli ki bhah kam ha ki tnad sorkar.
Hynrei ha kane ka snem mang tyngka, ka jingmang tyngka ka long 17,500 klur tam, pynban ka jingpynkiew tulop ka long kaba duna.
JOWAI: Ka Lympung ba 23 ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij-12 Daloi kaba la long haka sngi U Blei ha Seiñ Raij Muktapur ka long kaba shongshit bad iphuh iphieng.
Nongpoh:Haba shimkhia halor ka jingdonkam ki paidbah kiba sah ha kiba bun tylli ki shnong ha Ri Bhoi Sepngi, kiba la iakynduh jingeh halor ka jingbym biang ki kali kit Nongpoh ha katei ka thain, u Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang, u la kyntu ia u Myntri Rangbah ka Sorkar jylla ba u dei ban phah lem ia kawei ka Ambulance ka ban ai jingshakri ia ki paidbah jong ka thain Ri Bhoi Sepngi.
Kat shaba ngi phai ngi dap tang da ka jingdiaw mynsiem suda.
Ka dei ka por kaba kongsan ban pyni ïa ki jingeh bad ruh ïa ki lad kiba bun ban pynstet ïa ki kam ban tehlakam ïa ka jingkylla ka suinbneng bad ki kam kiba kongsan ha ki thain bapher bapher.
Department and Meghalaya, Directorate of Dairy Development.
“Wat ong kumta ngi ruh kajuh.
La kem ia u ha ka por 2 baje janmiet.
Lah ban kdew hangne ba dang shen ki la mih ki jingkynnoh ba ki 149 ngut ki nonghikai kontrak ha Dadenggre Sub Division ki khlem pat shah weng satia na ka kam kumba long lem kiwei ki nonghikai kontrak ha kiwei ki jaka.
Kine ki jingkren jong u ki la long khyndiat sngi hadien ba ki shipai ka tnat Border Security Force (BSF) ki la phah jingtip sha ka Punjab and Haryana High Court ba ka jingtih ïa ki marpoh khyndew ha ki bynta khappud ka la nang ïai bteng haduh mynta.
Ha ka Sngi Balang ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) West Khasi Hills District, ka la shim ïa ka rai ban pyntreikam hi noh ïa ka Inner Line Permit (ILP) hapoh ka West Khasi Hills.
Kumta ka kynhun baroh kawei ka khmih lynti ba u Boult u lah mynta ban sdang biang ia ka jingiatreilang sa shisien bad u kapten jong ka kynhun ialehkai Test u Tim Southee  ha katei ka lympung ialehkai World Cup 50-over ka ban sa long ha India naduh u bnai Risaw 2023.
Ka kyrdan kaba ka dang shu ioh na ka police department kum ka Asst Sub-inspector kam pat kot satia khyndiat ruh bad ka jingtrei shitom ka jongka ha kaban wanrah burom ia ka jylla.
Halor katei ka jinglap jong ka District Council hadien ka ingwan jurip u bah Shylla u la ong ba katei ka jingker sainar shiah kaba la duh ei bun ki jaka ka dei namar ka daw jong ka sorkar jylla.
Wow kat nang pule katta nangbang.
Ki la leit on ia ki haduh steshon.
Te nga la kylli ia ki doktor bad ki nos, “Balei phi phah thiah ia nga hangne?" Ki jubab, " Ka dei ka niam, ba baroh haba ki wan shah sumar ha hospital kin hap thiah shuwa hangne, la ki dei ki riewniam ne riewpyrthei, ki riewblei ne riewksuid, ki riewhok ne riewpop, ki riewspah ne riewduk…wat u Conrad ne u bah heh Modi.
U Babu Linus Shadap u ba dei u MDC barim ka Mawlai ula shongthait noh hadien ba u la jop ar sien ïa ka ilekshon ha ki snem kiba mynshwa, une u rangbah ula rai ban ai jingkyrshan noh ïa u Bah Teiborlang Pathaw ha kane ka ilekshon MLA 2023, bad kane ka jingwan ai jingkyrshan jong u ka dei halor ki nongrim ba u MDC ba mynta jong ka Mawlai u dei briew uba don ki mat treikam ban shakri ïa ki paidbah bad kham tam eh ban kyntiew ïa ka Mawlai konstitwensi.
Haba pyrshang ban wad jingtip na ki bor pynïaid ka MFA la ong ba ka daw ka jingbym lah ban pynlong ka dei ba kam shym la ïoh jingïarap pisa na ka Sorkar Jylla.
U Samla Donbok lang Khriam uba dei u Executive Member ka KSU Mawlai Cirle uba bat ruh ha kajuh ka por ia ka kam Organising Secretary ka Mawlai Motsyiar Unit u la phah ia ka shithi iehnoh kam sha ki Nongialam ba hakhmat jong ka KSU Central Body.
"“Dang ki shipai BSF kiba ap pahara ha u Zero Line ki la wan kiew sha ki shnong ba shong basah ki briew, ban talasi naphang ïa ki kali kit marbam ha surokbah Mawkyrwat-Ranikor ha ka shnong Khatphra bad ha surokbah Mawsynram-Ranikor ha lad ka shnong Balat.
Shillong:Ka tnad pule pule ka jylla, ka la pan jubab na ka principal jong ka Government Girls Higher Secondary school, Jowai, kaba la shah mon sngewbha ia ki khynnah skul ban tem ia ka jingrwai ha ka jingrakhe ia ka sngi nonghikai ne teacher’s day ha ka 5 tarik Nailur 2023.
Kumjuh ruh ka dawa na u myntri ka tnat pule puthi u Dr RC Laloo ba u dei ban pynbna shisyndon sha ki samla pule bad sha ki nongshnong jong ka ri Lum Jaintia ban tei noh ia kane ka College kumba u la kular haduh 4 klur tyngka na ka bynta ban pynbha ia kane ka college.
ïa kane ka mat ka seng ka la pynpaw ha ka jingïakren bad ka sorkar pdeng bad sorkar jylla ha ka 24 tarik Jylliew 2023.
Ha kane ka jingïalehkai, ki kynhun kiba la poi sha ka final ha ka U-12, ka Inter Miami SC ka ïakhun pyrshah bad ka Real Madrid FC bad ha ka U-10 ka Sevilla FC pyrshah ïa ka Manchester United FC.Ha ki jingïalehkai ba itynnad bad ba pynshohbiej bha da ki heprit, ka Inter Miami ka la pynliem noh da 2-0 kol pyrshah ïa ka Real Madrid FC ba la thep da u heprit Banteibor Songthiang bad da u Ronishan Marboh.
Na ka liang ka ophis jong u Syiem ka Hima Nongkhlaw ruh lyngba ka jingïarap na ka sorkar Meghalaya ka la lah ban pynlong ïa kane ka prokram kaba jop.
Shillong: Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (People) Riwar Mihngi Circle ha ka Sngi Saitjaiñ kumba ha ka por 9 baje janmiet ki la ïoh ban kem ia kawei ka trok, kaba don ia u number  ML 05 Q 2184, kaba dang thmu ban pynpoi ia ki muid sha Bangladesh.
Na Nongkhlaw ka Syiem lem bad u paid ki la hiar bad ki la poi sha Nongrngoi, hangne ki la sah shipor Hadien katto katne por ka Syiem lem bad u paid nongbud ki la leit ban hiar shuh shuh sharum shaduh sha Thor Assam.
New Delhi: Ka Kangana Ranaut, ka dei mynta ka aktres kaba don da ki nong pahara ba bun syrtap jong ka sorkar bad ka la ioh ia ka kyrdan Y-Plus.
Nangta, ka la lap ruh ba ki skul Sorkar ha Delhi ki don ïa ki Digital Classroom, CCTV ha man la ki kamra klas, Laptop, Library ha man la ki kamra klas.
Lano kin sdang ia kata ka Medical College ha Shillong, katba ha Tura ki la jan dep tei.
Ka jinghap slap ha Shillong, hynnin ka sngi, ka long 14.8mm, katba mynta ka sngi, ka long 6.1mm, katba ha Sohra, hynnin ka sngi, ka long 11.0mm, katba mynta ka sngi, ka long 0.7mm.
Ka sorkar kam donkam kot kam donkam sla shuh ban pyni ha ka Assam ban kam ia kine ki jaka", la on u Dr Donkupar.
Ha kane ka jingïakhun baroh ar ki kynhun ki la pyrshang ban ïakhun tyngeh naduh kaba sdang.
Shuh shuh, ka India ka don ki jingïatreilang ha ki kamra ai jinghikai bad kiwei kiwei ki ri kum ka USA, Australia, Japan bad Europe ha kaba ki samla don sap jong ka India ki la paw bha.
Jowai, Jylliew 12: Ka jingïalehkai phutbol jong ki khynnah skul ne ka ‘Inter School Subroto Cup Football Tournament- 2022’ bala pynïaid da ka ophis u District Sports Officer West Jaiñtia Hills District, Jowai kala la long ha ka 11 tarik ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Kumta utei u nongialehkai bat bit ha ka jinglah kamai ron kum u nongtied u lah khring ia ki nongpeitkai ha kiba bun ki bynta jong ka jingialehkai.
Ngi lah ban sngewthuh ïa ka jinglong kaba don ha ki briew ba kin poi sha ka thong ba ki angnud, hynrei ym lah pat ban shah ba yn pynkylla ïa ka jingshisha bad ban ïalam bakla tang na ka bynta ka jingmyntoi shimet ha ki kam saiñpyrthei," pynkut u Bah Ardent, uba long kum u Convener Revolution Ïada La Ka Ri.
Baroh ki ïakren kumno ka bor pisa kan treikam borbah ha ka elekshon ban wan bad kumno ki kynhun niam ki don ka bynta kaba khraw ban pynsngewthuh kumno ban jied ïa ki nongmihkhmat kiban san wan," ong u Bah Rymbui haba kren ha ka jingïalang plie ïa jingdap 100 snem jong ka Balang Unitarian ha Nongthymmai.
Khublei ia ki jingpyntip ba donkam.
Ha ka jingiaknieh rah ia ka khusnam ‘Best PSU for Promotion of Sports’ ha ka prokram sam khusnam jong ka Sportstar Aces, ka khubor ka iathuh ba ka ONGC ka lah ioh ban rah ia katei ka nam.
Kane ka rukom buh soh ka donkam ia ka elektrik.
Ka la dei shisha ka por ban twad ïa la kajong ka Langthohdoh ban phaidien bad kylli: Hato ka Jinglong kawei Jaitbynriew ha ka Kyrteng “Khasi-Jaintia" (kumba ha ka Kyrteng Israel-Judah) ka la pynïatylli shisha? Lada em! Kam pat da slem than eh ban jam shakhmat ha kajuh ka Lynti ba la dep ïaid ka ISRAEL.Ai Jaka ïa ka Jingïatylli khnang ba ka Pateng lawei kan ïoh kheit ïa u Soh babha na u Dieng jong ka Pateng mynta!.
“Hynrei ha kawei pa kawei ka tnad, ka Roster system ka iapher namar ba ki tnad ba kham heh kin dang shim por, namar ba kin hap pynbiang ia ki kaiphot roster system naduh u snem 1972, kumta haduh mynta kine kin dang shim por" u la bynrap.
Khyndai ngut kiwei pat ki langrut ki la ïoh pdiang ïa ka khusnam DGCD, MHA, New Delhi, Bronze Disc.
Ki pulit kila pyn long ia ka jingap ktem ha Mawiong bad ki la pynlong ia ka jingtalasi ia kawei ka bos ba wan Garo Hills.
Mawkyrwat, Jylliew 23: Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) jong ka Mawkyrwat Circle ryngkat ka Shngimawlein Driver Association ka pynrem jur ïa u nongpyntrei u Aaron Nongkynrieh u ba pyntrei ïa ka surok PMGSY na Shngimawleiñ ha ka jingjrong kaba 3.42 km.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi kum u kongsan, u MDC ka Umroi Constituency, u Bah R.R Kharbuki u la pynpaw ïa ka jingkmen kaba khraw ban ioh ban ïa shim bynta na ka bynta ban plie paidbah noh ïa kane ka Public Toilet bad kaba dei ruh ka sngi kaba ïa tyngkhu ïa ka jingrakhe burom ïa la lyngkhuh sngi kha ba 154 snem u Mahatma Gandhi kum u nongïalam ba khraw ka ri uba la pynioh ïa ka jinglaitluid ïa ka ri na ka jingsynshar donbor ki phareng.
Haba ki la wan phai ha iing, ka Lydia bran bran ka pynbuh um syaid ba u Hep un sum kjat bta khmat.
Ka dor ka Um-phniang sharak na ki dukan die khutia kan long Rs.22.60p shi Littre ha Shangpung bad Rs 20.25p shi Littre ha Jowai bad Thadlaskein.
(B)Ki Mynder ri – ka sorkar phareng ka la thaw ruh ia kawei ka ain ba la tip kum ka Foreigners’s Act, 1946 bad kaba dang trei kam haduh mynta na ka bynta ban khanglad ia ka jingwan rung-tuh (Infiltration) jong ki mynder ri.
U la iathuh ha ki nongialam ka KSU ki la tyrwa ban iadon bynta lang ha ka jingkhynra trading license.
Na ka liang ki bor pulit ki la pyntip shuh shuh ba kat kum na ki kot ki sla la shem ruh ba ka jaka sah ba shipor jong utei u rangbah ka dei ha ka thaiñ Sunkadakatte, Bengaluru, Karnataka.
La khmih lynti ba ka jingsdang pynher ïa kane ka liengsuiñ kan long naduh u bnai Rymphang 2023.
Ha kawei pat ka liang, ka HANM, ka la dawa na ka sorkar jylla ka dei ban siew ia baroh ki jinglutksan jong katei ka longkmie, namar ki la hap ban pynlut bun ka pisa, hadien ba ki la hap ban leit na kawei sha kawei pat ka Hospital.
Ngi la don 33 na ka 100 ka bhah ïa ki kynthei ka ban sa urlong bad ngi kwah ban pyni nuksa haba ïadei bad kane.
U la ong ruh ba ka la don ruh ki jingbthah na ka sorkar ïa ki nongdie doh ba kim dei shuh ban dang wah pathar ïa ka doh ba la dep ot ha khmat ki dukan namar ka pynlong ka jing-i-sait met ïa ki briew hynrei ki dei ban buh ha ka rukom kaba itynnad bad ba ikhuid khnang ban lait na ka jingwan dem ki skaiñ.
Ka sorkar jylla ka la khot la wer ïa ki trai jaka ba kin wan shakhmat ban tyrwa die jaka namar ka thmu ban shna ïa ka jaka theh ñiut bad ka jaka pynkylla ïa ki ñiut na ka bynta ka sor Jowai (Scientific Sanitary Landfill Site & Waste Processing Centre for Waste Management).
“Kumba long mynta, la ïathuh ba ka jingpakhang lynti ban leit ban wan sha Meghalaya naduh ba ki Myntri Sorkar bad ki Chairman jong ki Regional Committees jong ka Sorkar Assam bad Meghalaya, ki DC bad SP jong ka West Jaiñtia bad West Karbi Anglong bunsien ki la kyntu ïala ki jong ki briew ban don noh ka jingïashong suk shong saiñ bad ban ïoh laitluid ha ka leit ka wan bad ba ki briew na Assam ki dei ban ïoh ïaid laitluid sha Meghalaya bad ki briew na Meghalaya ruh ki dei ban ïoh ïaid laitluid sha Assam hynrei kaba sngewsih ka long ba haduh mynta mynne khamtam eh na ka liang ki Karbi ki dang khang ïa ki briew jong ngi ban leit ban wan sha Meghalaya," la ong ka Forum.
HSS pyrshah ïa ka Trangblang Govt UP & RMSA ha ka por 2 baje nohphai sngi bad ka Police Public School ïa ka Jowai Govt.
Ha kane ka sngi ka kong M.Lakiang, DMC-SSA, West Jaiñtia Hills kala long kum ka kongsan, ha ryngkat ka jingdonlang u G.H.Bareh, Executive Member, Seiñraij kum u Symbood kongsan, ka G.Pde, Vice-Chairperson WWO-Seinraij, kong Aloma Passah, Founder Member WWO-Seinraij nalor kiwei de.
Namar kata, ka Kong Ampareen ka la ong ba lada ki ASHA ki kloi ban wan ïakren biang, ka pdiang sngewbha ban don ka jingïakynduh.
Pynban ka dud Khasei Khasai ka don la ka dor bad ka Jingkhuid (purity) hapoh la ka jaitbynriew la jong.
Ha kajuh ka por u la kitbok bad kyrkhu kyrdoh ruh ïa u Winningstar u khynnah ïalehkai kickboxing ba un ïoh khur ka jingjop ha kane ka jingleit ïakhun jong u sha Delhi.
Kiba la jem baroh ki long 60 ngut.
