Ka kong B.Sten ka la ong ruh ba ka jingshongkha khynnah ha kaba ka kynthei ka dang hapoh ka 18 snem ka long beaiñ bad lada jia ba ki bor ka aiñ ki lap, ki lah ruh wat ban shah kem bad shah pynngat ha kane ka kyndon aiñ POCSO.Shuh shuh ka la pynshai paidbah ruh ha kaba ïadei bad ki lad jingïarap kiba lah ban ioh lyngba ka District Legal Service Authority (DSLA), ka la ong ba ka DSLA ka dei ka shnat treikam kaba la mang kyrpang ban ïarap ïaki briew kiba wan na ki longing kiba duk ba kyrduh ki bym don lad ban thung ne buh ïa u/ka nongsaid aiñ na ka bynta ki hok jong ki, kumta ka khot ka wer ïaki paidbah kiba donkam jingïarap ki lah ban leit sha ka Office treikam jong ka DSLA kaba don ha man la ki district.
Kumba la ïathuh la ong ba kane ka jingïoh ban kurup ïa u jingdih pynbuaid ka la jia shi sngi hadien ba la ïoh ban kurup ïa ka song jong u Heroin ba 6.2 kilo ha kaba la pynshisha ba la pynhap da ka Drone jong ki nong Pakistan ha kaba la lap ha Amritsar Sector.
U la iathuh ba ban khang lad ia ki kam beain ha kaba ia dei bad u Dewiong ka sorkar ka la pyntrei kam ia ka ain ‘Mines and Minerals (development and Regulation) Act 1957 bad katkum ka kyndon ba 21 jong kane ka ain yn register mukotduma pyrshah ia ki nongleh beain.
" Further he also says that he will report to the Cyber crime cell of the Meghalaya police to investigate and trace the source of this misinformation with defamatory intentions.
U Rahul Gandhi, President jong ka seng Congress, un iakhun mynta ka kynti na Wayanad Lok Sabbha Constituency ha Kerala bad nangta na Amethi ha Uttar Pradesh.
U dkhot ka PLA u ba la shah kem ha katei ka sngi (Lah Sngi U Blei) u dei u ba la tip kyrteng kum u Khoirom Ratan Singh (41 snem ka rta).
Ban tehlakam ia kane, u la bthah ban thung chairperson sa ia ka lok jongu, khnang ba kan pyniaid lashai ha ka jingiatynjuh.
U Kaїaphas, ki Lyngdoh sadusi, ki pharisi bad ki stad aiῆ kim sngewtynnat ia ki kam jong u Jisu bad kumta ki shim ka rai ban pynkut noh shi syndon ia ka jingim jong u.
“Nga pynbna ba ïa ki peace rally ba la pynlong ha ki District la pynkut mynta ka sngi bad nangne shakhmat kan ym long shuh da ka peace rally hynrei da ka protest rally.
Kumba la ong ba ia ki Kashari ba halor kum ki Division Bench; constitution Bench, kiba kynthup ia ki arngut ne lai ngut ne san ngut ki nongbishar hap ban thaw (constitute) mardor haba donkam, kumta ban don tang arngut ki nongbishar ha ka High Court, lehse ka long kaba ym iahap satia.
Katei ka dei ka jubab jong U Zhao Lijian, uba dei u nongkren jong ka tnat bar ri ka China mynta ka sngi.
Ha kata ka diengkot ba thew ia ka jingthaba bad ka rong ba mih na ka dingshai lane na ka sngi la ju nam ruh kum ka shaisyaidrong (warm colour light) bad shaitngenrong (cool colour light) bad lada shim thik da ka jingkheiñ 5600K lane 5600Kelvin ka dei kum ba shai lieh lam jngum ka sngi por shiteng sngi ba ju nam ruh shaisngi (daylight) bad ynda la kham kah lyoh ka kham jlah rong jngum shuh shuh ka ba la shim jingkheiñ hapdeng 5700K – 6000K ba ju nam ruh suiñ kahlyoh (cloudy sky).
La kyrpad ruh ban buh ïaki Police Outpost ha ki jaka kyndong tam khamtam haki jaka khappud ka Assam bad Meghalaya bad kumjuh Border Bangladesh.
Ki don 6 ngut kiba la iap na ka covid 19 ha Assam.
“Haba nga la wanphai noh sha Shillong ha u snem 2008 haba nga la seng ïa kane ka jaka ïasyllok ha u snem 2010 ha Umdihar ki dang bun tang kiba ngop ha ka kyiad, hynrei mynta ha kine ki hynriew snem ba la dep kiba dih kyiad ki la duna hynrei ki la bun kiba la ngop ha u drok" u la ong bïang.
Na ki jingkhein kiba dang iaid haduh mynta, ka NDA, ka dang tam, ha ki 300 tylli ki Constituency.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor ha ka por ba don ka jingïadih sha ha Assembly, u Dr.Mukul, u la ong ba na ka bynta u kyrtong ka Tura ladep ban ïapynbeit bad shen yn sa pynbna noh.
Kum shibynta ban pynneh pynsah ïa ka riti ka dustur, ki men barim kane ka shnong haduh  kane ka por ka dang bud pyrkhing ïa ka riti ka dustur bad kumjuh ka sampateng ruh ïa ki pateng, ïa kane la shakhi na ka jingïashim bynta lang ki khynnah rit ha ka Shad Puja.
Kata kam mut tang namar ba ngi kyrshan ia ka NDA, phi ong ba ngi klet noh ia ki kyndon treikam ka party la jong," ong u Bah Tynsong.
Jowai: Kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Wistiful Syrti, 40 snem eiei ka rta ka la duh ei ia la ka jingim namar ba ka la shah tynrah ha kawei ka trok 12 shaka kaba la niah thurmur bad niah stet palat da u nongniah katei ka trok.
Shillong, Jymmang 16 : Ki Nongialam jongka seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) mynta ka sngi ki la wan poi ha kane ka nongbah Shillong na ka bynta ban sdang noh ïa ka jingkren ïasuk.
Haba ia kren shaphang ka hukum jong ka NGT u DGP u la ong ba kam dei ka hukum kaba la shu pynmih kynsan kynsan hynrei ka dei kaba la saindur bad pynshong nongrim bha ha ki snem ba la dep, bad ba la wad ia ki lad ha kano ka rukom ban sei dewiong na kane ka jylla.
Kumta ka ba  pyni lynti kumno ban leh katkum ki mat ba la buh hukum ka kit jingmut guidelines.
Kane ka kyndon ain ka treikam noh naduh ba la mih ha ki kot khubor bad kan dang iai treikam katba ym pat pynbna da kumwei pat.
Dang shen ka Regional Democratic Alliance (RDA) kaba la pynthymmai ïa ki nongïalam ba kynthup ïa u Bah Metbah Lyngdoh uba long u President ka UDP kum u Chairman bad u President ka HSPDP kum u Secretary ki la shim ïa ka rai ban ïakynduh biang sa shisien ban pyrkhat ha kaba ïadei bad u kyrtong monlang ban pynïakhun ïa ka elekshon MP sha Lok Sabha na Shilong Parliament Constituency ka ban sa long ha u snem 2024.
Tura: Ki pulit ka Williamnagar, ki la kem ia uwei u briew, uba don bad ka suloi AK 56, ha kaba ula ioh ia katei ka suloi na ka jaka buhrieh ki ehrang GNLA bad kaba u mut ban die tuh ha iew ha hat.
Shuh shuh ruh napdeng kiwei pat ki rangialehkai, u Seryozha Barseghyanna  Armenia da 275kg(128kg+147kg) bad u  nongialehkai na Saudi Arabia u Mohammed Al Marzouq  da 270kg (119kg+148kg) ki long kiba lah khur noh  shalade ia ka kyrdan ba nyngkong bad ba-ar ha ryngkat bad ka takma Ksiar bad Rupa.
Kumba U Blei U la buh, ba ngin don ka jingsngewthuh kaei kaba ngi kren la ka long kaba dei ne ka bym dei, kumta ruh, la ka long kaba dei ne ka bym dei, kumta ruh kaei kaba ngi dei ban khnium ne ban ud, namar lada ngi khnium khlem sngewthuh, ioh ka long ka pop kaba khraw ha khmat U Blei.
La kyntu ruh ia ki longkmie ba ki dei ban kiar na kaba kha ha iing hynrei ba ki dei ban leit mardor sha ki jaka ai jingsumar khnang ba i kmie bad i khun in ioh  ia ka jingsumar kaba paka tam eh mar ia kha.
Ki pulit ki la kem ia utei u briew mynta ka sngi.
U ong, ba ki seraph ki ieng ha jan jong u, uwei uwei u seraph u don hynriew tylli ki thapniang, da ki ar tylli ki thapniang u tap ia ka khmat, da ki ar tylli u tap da ki kjat, da ki ar tyllipat u her.
Kane ka la ha ka shnong Mynsngat, West Jaintia Hills ha ka por noh phai sngi.
Halor kane, ka MPSC ka la pynshai ba la don tang 34 ngut kiba pas ïa kane ka eksamin bad la khot interview tang ïa kine 34 ngut.
U MDC ka Mawhati u la ong biang, “Ka KAAC ka shim khajna T.4 shi kilo u synsar kaba mih tang lai bnai naduh u Rymphang haduh Iaiong na Umsohphoh bad kawei ka pik-up ka hap siew haduh T.8 hajar".
Haba phai sha ka jingïakhun kaba la long hapdeng ka Mookyndur pyrshah ïa ka Mynsngat, na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Mookyndur kala jop da 4-0 kol.
Katba kata ka Committee pynbeit pud ka dang iaid shaid shaid,ka Meghalaya pat ka la buh jingeh lypa da lade ia lade.
U la ai khublei kyrpang ruh ïa ka KHUBLEI Germany lyngba ka JHDS kala la ïasnohkti lang ban tei ïa kane ka ïing bad khmih lynti ba kan dang ïai bteng shuh shuh ka jingïadei kam ha ki snem ban wan.
“Ngi sngewthuh katno ka heh kane ka project bad ka jinglong kongsan bad kane ka donkam ban iaid lyngba ka sorkar Jylla bad ki bynta ba pher.
Nalor ba ka seng, ka iaroh ia ka UDP, ka KHNAM, ka iaroh ruh ia U bah PN Syiem, CEM KHADC, uba ieng skhem triang ban ialeh pyrshah ia ka rai jong ka Meghalaya High Court.
Shillong:U National President ka National People’s Party (NPP) u ba la bam smai biang kum u Myntri Rang bah ka Jylla Conrad K Sangma ula ong ba ka Party ka la kut jingmut ban pyntreikam ïa ka Inner Line permit (ILP) hapoh Meghalaya bad ban buddien ïa ka kam ban pynbeit noh ïa ka jingïakajia pud bad ka Assam.
Nongpoh, Ïaiong 19: Kum shi bynta ban phai khmat na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki khynnah skul ba kin dang kiew shaphang ha ka liang ka pule ka puthi, ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF) mynta ka sngi ka la leit ban ai jingïarap ïa kawei ka skul ha ka Shnong Umpowin da ki tip sop ïing khnang ba ki bor pynïaid ka skul kin ioh ban tap ïa ka tnum ba la donkam ban pynbha na ka bynta ka jingbit jingbiang ki khynnah skul.
Hakatei ka sngi, ki don katto katne kiba pyrshah iaka jinglum jongnga iaka Dorbar namar kim pdiang ianga kum u Sordar jong ka Raid wat hadien ba la jied ianga kum u Sordar bad la ioh ruh iaka sanad jingpynskhem na u Syiem ka Hima Sohra kumjuh ruh iaka jingpynksan na ka District Council.
Kaei kaba ki kren bad kaei kaba ki leh ka long markhongpong.
Shillong 8 Nailur:Ka Tamasa Phlim jong ka riew khuid St.Teresa ka International Film Festival (MTIFF) kaba la iaid lai sngi ha U Soso Tham Auditorium, Shillong la plie da u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul M Sangma mynta ka sngi.
U paidlang ka Garo Hills, u dei ban peit ia ki jingshisha bad um dei ban ngeit ha ki jingkular bad ki jinglamler suda" ong U Mukul Sangma.
Nagaland la dem ngon, Meghalaya ruh lyngba kine ki Riewieidri bad Conrad Sangma ka la sang bam dohmasi.
Halor katei ka juh ka phang, u rupang u la pyrshang ban wad jingtip na ka Nazareth hospital ruh hynrei ym shym la ioh jingtip eiei namar ka jingbym ioh lad ban ia kren bad ka Administrator jong katei ka hospital, wat la la pyrshang ban leit ia kynduh la bun bun sien ha kaba ki nongtrei ruh ki la ong ba ka Sister Mary Paul, Administrator ka dei ka briew kaba bunkam bha bad jynjar ban ia kynduh bad ka.
Ka ri jong ngi ka ïaid shaphrang kum kaba kiew sted ha ka ïoh ka kot bad ka pyrthei ka phaikhmat sha ngi da ka jingkyrmen bad ka jingshaniah kaba thymmai, u la bynrap.
Don tang kawei ka jingujor ia kine ki terrace, bad kata ka long kane, ba u phan, u lah ban kham p’ut, namar ka jingbun eh ka um ha ka khyndew ha ka por thung phan.
Baroh ka pisa ba u Bah Freeman u la sei na ka bynta ka ‘ honorarium’ hadien ba u la shah weng noh shipor na ka jinglong Syiem ka la long haduh T.1,75,000, la ong u bah Barwell katkum ka jingtip ba la ioh da ka RTI.U Bah Brawell u la ong ba katkum ka jubab ba u la ioh na u PIO, la lap ruh ba u Bah Freeman u la ai sngewbha T.5000 kaba dei ka pisa jong ka Hima sha u Myntri Kongwir ( Acting Chief) ha ka 14 tarik Lber 2019 ba un pyndonkam ha ka jingphah sumar ialade.
Hadien baka sorkar bad ka bor synshar district jong ka East Jaiñtia Hills kila pynmih iaka jingpynbna ban shah haduh 30 tylli ki trok kit dewiong ban shalan dewiong sha ki lai tylli ki kharkhana dewbilat, ka kynhun jong ki sengbhalang kila mih shakhmat ban pyrshah ia kane ka jingthmu baka dei hapdeng jong ka lockdown ban iakhun pyrshah iaka khlam COVID-19.
U la ong ba lada don kano kano ka jingjia, ki briew ba dei na thain North East ki dei ban pyntip mar mar ha u number 1093 ba la buh khnang ka sorkar ia ki briew ba dei na North East.
U Ma Baitlang Pohsngap ula pyniasoh ialade sha ka UDP bad la pdiang burom ia u haka 29 tarik une u bnai haka jingialang pynskhem iaka nonghkitkam iaka primary unit ka Ialong pyllun.
Katba u Bah Paul Lyngdoh haba jubab halor ka jingwan rung ki briew nabar, u la ong ba ka jingwan rung ki briew nabar ka dei kaba hap ban leh bun ki bynta khnang ban tehlakam ia ka jingma jong ki trai shnong.
Ia ka um bam um dih kaba tiap haduh ha la rympei ing, kaba khuid kaba suba, kaba thikna bad ruh kaba bit dor.
Ka Jingiaseng Samla Balang Presbyterian Jowai kala ai snam sngewbha sha ka jaka ka kynshew snam jong ka Blood Bank Jowai kaba don ha Panaliar Jowai haka sngi Thohdieng.
Shuh shuh kiwei pat ki riew paidbah ha ka jingiakren bad u nongthoh khubor ki la ong ba dei tang ha kine ki khyndiat snem ba ki riew ngeit Muslim ki la sdang ban pyni ia ki niam ki dustur jong ki, ha katei ka jaka ha kaba ki la ong ba mynshuwa kim pat ju iohi ia ki kynthei Muslim kiba tap jain iong ha katei ka thain, hynrei ha kine ki ar snem lai snem  jan baroh ki kynthei Muslim kiba la don lok ki la tap jain iong ha katei ka thain.
Halor ka Ampati, u CEO u la ong ba ka tnnad elekshon ka la pynbna ia ka elekshon kaban long ha ka 28 tarik u Jymmang bad mynta ka ain elekshon ka Model Code of Conduct (MCC) kala treikam ha baroh ki jaka ba dei ban pyllong ia ka jingiathep vote.
La sngewthuh ba lada U Ma Shiwat, un dei ban hiar shuki, yn lah ban shimti ia katei ka kam, da U Ma Arbor Hima, uba dei mynta u lamphang ka JHADC.Hynrei la sngewthuh ba U Ma Arbor Hima, ula kynran dien ban shim ia katei ka shuki CEM, hadien ba u Ma Andrew ula mih shakhmat ban pan ia knieh ia ka shuki CEM jong ka JHADC da ka jingkyrshan u Madonbai Rymbai, hynrei ka jingbishar ba stad ki heh ka MPCC, ki la shim iaka rai ban pynneh shuwa ia u ma Thombor Shiwat.
Ngi ia tip bha shaphang ka jingkhraw nam jong U Govinda bad ka Madhuri Dixit, kum ki khlur ak phlim jong ka bollywood, hynrei kam kut tang katta; U Govinda, iathuh ha ki khyndiat sngi ba ladep, ba u don ruh ka jingshoh jingieid kaba jur ia katei ka aktress kaba khraw.
Hynrei wat la katta ruh to ngin pyrshang ban pyn sngewthuh ban ym shim pisa na ki kyrtong ba ia khun election.
Ki bor pulit ki la pyntip ba katei ka jingjia kylla bus ka la jia ha ka shnong Singbel, East Sikkim district – ka shnong kaba jngai kumba 40 km na ka nongbah Gangtok.
Ki Check Gate ruh kim trei kam ei ei ban check ia ki jingwantuid ki mynder ri bad kim don bor ruh ban bishar kino ki mynder.
Ha kane ka sngi la wan sakhi lang ia kane ka jingialang jong ki da Bah FB Basan MCS, Project Director DRDA West Jaintia Hills.
Ka jingduh ka bording ha katei ka thain kalong kaba man ka sngi kaba wanrah ka jingeh kaba khraw ia ki paidbah nongshong shnong naduh ki khynnah skul kiba don ha ki jingpule, ki PHC, bad ka jingduh nong kaba khraw khamtam ia kito kiba pyndonkam da ka light ia ka  jingshet bad jingtrei jingktah jong ki.
Nongstoiñ: Ka Seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) West Khasi Hills District, kala pynpaw ba ka long kaba la kloi ban ai ia ka jingkyrshan halor ka jingdawa Garoland jong ki paralok na Garo hynrei na ka liang jong ka seng ka la maham ruh pat ba kim bit pat ban klun lang ia ki jaka Khasi, namar ba ka lah ban wanrah pynban ia ka jingia umsnam hapdeng ki paralok Garo bad ki paitbah ka Bri u Hynniewtrep.
U la pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jingkynrei kiba dih drok khamtam na kito ki longïing kiba iapait iapra bad ka la dei ka kamram jong ki kynhun bad ka imlang sahlang ban iatreilang bad ka tnad pulit ban tehlakam ia kane ka jingeh.
Haba pynpaw ïa kane ha ka jingkren hapoh ka jingïalang ban buh mawnongrim ïa ka Wah Umkhrah Riverfront Development Project mynta ka sngi Balang, u Conrad ula ong ba ka DC ka EKH kala ïalam lynti da kane ka nuksa bad kyrmen ba kiwei ruh kin ïa bud lang.
Ha ka District Council ngi peit ïa ka kolshor jong ki briew", la ong u Bah Gabriel.
Ka case pyrshah ïa u Garcia yn buh ruh ïa 9 ngut ki nongsakhi, bun ki kynthup ki nongkhaïi drok kiba la shah rai pynrem, kynthup u Zambada.
Lah ban kdew ba katei ka jingkhang doh masi ha ri Khasi bad Jaintia ka dei ba ki nongdie doh ki kwah ban pynpaw ia ka jingpyrshah jong ki ia ka hima Mylliem kaba ki la kynnoh ba ka ju pynlong iew man ka snig ha ka iew masi kaba don ha Khanapara bad dei na katei ka daw ki ong ba ka jur bah ka jingshalan masi tuh sha Bangladesh kaba pynlong ruh ia ki trai masi ban khniot dor katba mon kaba ki nongdie masi kim sngew lah bor ban ia bud tynneng bad ki nongkhaii masi tuh sha Bangladesh.
Kiwei pat ki MLA kiba ju don ha syndah u Dr.Mukul Sangma ki la iathuh ba kumba long mynta ka met jong ki ka don bad u Dr.Mukul, hynrei ka mynsiem jong ki kam don shuh bad u bad ki shu ap ia ka por kaba biang tam ban ai ia ka rai ba khadduh jong ki halor kane.
Mawkyrwat, Risaw 04: Kum shibynta ban kyntiew ïa ka jingïalehkai basketball ha ki khynnah skul kiba hapoh jong ka South West Khasi Hills District na ka liang ka Basketball Hounds Club Mawkyrwat (BHCM) mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka 1st Inter School Basketball Tournament 2023 ha madan Basketball Court jong ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat.
Kum ban shu phai dien, ka jingkieng kaba don ha Shymplong ka shah rong noh ha ka um naduh myn ha ka 17 tarik u iaiong, ha ka jingshisha, ki Engineer jong ka tnat Public Work Department mar mar ha ki sngi ba bud ki la leit ban jurip bad na ka liang ka sorkar ruh ka la rai ba yn sa phah jurip (examin) bha ïa katei ka jingkieng ha khappud bad wat u Symbud Kongsan jong ka jylla, u bah Prestone Tyngsong ruh u la kular ban shim khia ïa kane ka kam, hynrei kaba sngew phylla pat ba wat haduh mynta la don kumba shi bnai tam ïa katei ka jingkieng ym pat shym maramot bad wat tang ki tiar ki tar ban maramot ruh ym pat shym la pynpoi, kane ka la buh jingeh shisha ïa ki paidbah ka thaiñ khappud namar kam dei kaba suk ïa ki nongshong shnong ka thaiñ ban kiew ban hiar ïa ki riat lem bad ka kit ka bah ban ïaid lyngba na ka jingkieng iaid kjat kaba don ha ka wah Lukha, kane ka buh jingeh khamtam eh ïa kito kiba pang ba shitom, namar watla ka dei tang ka jingkieng kaba rit hynrei ka dei kawei na ki jingkieng ba kongsan ha ka thaiñ khappud.
Tipshuh aui kan jia bn kumta te.
Hynrei sngewsih ba ka kam rep kam ïoh ïa ka jingkyrshan na ka Sorkar kumba ka dei ban ïoh.
U ma Skot um lah ban ai khublei iwei pa iwei na ki dkhot jong ka seng, hynrei ula ai khublei kyrpang kyllum lyngba u President ka seng u ma Marshall Biam.
Ki u beit ba ki khun ki lapmiet beit tang ha kane ka mobai.
Lehse, u lah ruh ban ialam ia ka kynhun na ka bynta ka sien kaba lai naduh ba u lah shah pynkupbor biang kum u symbud kapten ha u snem 2021 ha ka por ba u Cummins u lah shimti kum u nongialam bahakhmat ka kynhun ha ka jaka jong u Tim Paine.
“Ka jingkylli kaba ngi wah ban kylli ïa u Bah Pangniang, mano ba ai bor ïa phi ba phin ïa “adjust" ïa ki jaka kiba ma phi phim dei u trai? Halor kano ka nongrim ba phi shim rai ban ïa “adjust" ïa ki jaka jong ki Hima? Hato kata ka “adjustment" ka dei kawei na ki kyndon ne ki Principle kiba lah ïapynbeit hapdeng ki Sorkar Jylla ha shuwa ban ïaid shakhmat ban pynbeit pud? Ne don eiei shalyndet ban leh ïa katei ka kam namarba kam ïahap katkum ka jinglong jingman (political interest)ha ka Saiñpyrthei ha katei ka dong ka thaiñ ne Konstitwensi?" la buh jingkylli ka Seng.
Shuh shuh u bah Pyniaid u la ong ba ki don ruh ki khyllah jait kiba ioh pata khyndew ha them Motor ka jaka sah ki khar motor kiba la shna ing shna sem, halor katei ka bynta ruh u la dawa ba ka KHADC ka dei ban tih bniah mano ba ai pata khyndew ia ki.
La iathuh ba kitei ki WB ki lum pisa sdang naduh T.200 tyngka haduh T.500 tyngka , bad haba ia khein ia ka jinglut kawei ka trok kit dewiong haduh ban da poi Assam ka poi haduh T.40 hajar tyngka kawei.
Te kumba ju leh manla u snem ka Seiñraij Jwai bad ka Kiang Nangbah Iasiat Khnam Memorial Society ki pynlong ïa ka prokram kynmaw burom ïa u ne u Khla Wait ka RI ha kum kane ka sngi ban pynphriang ïa kata ka nam ka burom jong u katba ka sorkar Meghalaya pat ka leh aiu Ïa une u khun dap shynrang ka Ri Khad-Ar Dolloi? Ki jaka buh nam ne ki jaka pule ha ka kyrteng jong u kim shongdor shuh bad kata ka kyrdan ba u lah ïoh kum U KHLA WAIT.Te hashuwa ba ngan pynkut ngan ong kumne;-Woh Kiang Nangbah khla wait ka Ri,Ha wakut ïeiñ dap chynrang mi.
Ka Seng ka buh ha khmat ia ka jing iada ba paka ia jaidbynriew bad lada wan ka lynti rel kan pynsuk ia ki poiwir ban wan buhai shnong ha ka Bri u Hynniewtrep, lada ym don ia ki ain iada ba biang kum ka ILP.Ha kaba iadei ba ka jingkyntiew ia ki lynti iaid (Transportation) ka Seng ka ai jingmut ba ka sorkar India bad sorkar Meghalaya, ba ki dei ban shna noh da ka surok saw lynti (Four lane) naduh ratachera shaduh umiam (Damsite) khnang ba kan suk ka jingwan kit ia ki mar ki mata bad ia ki briew ba leit jingleit.
Ka por ka iaid, bad ka paw ba ka Sixth Schedule kam shym la lah ban pynurlong ia kata ka jingphohsniew, jingangnud bad jingthrang ban pynioh ha ka Jaidbynriew ia kata ka jingsynshar kaba ka Jaidbynriew Hynniewtrep ka la iai pynpaw shynna ha ka 21.07.1949.
Amlarem, Lber 12: U Sub-Divisional Officer (Supply), Amlarem Sub-Division u la pynbna paidbah ba ïa u khaw u ba hap hapoh ka skhim NFSA (AAY & PHH) bad ka Non-NFSA na ka bynta u bnai March, 2024 yn sdang ban pyllait noh sha baroh ki Fair Price Shop Dealers kiba don hapoh Amlarem haduh ka 15 tarik u bnai Lber, 2024.
Shillong:Myn hynnin ka sngi ka 24tarik Jylliew, 2021 ka HYC Sohiong Circle hapoh ka jing ïalam u President Samla Purningstar Shabong bad u General Secretary Samla Hamarbamut Thabah, ka la leit ban jurip ïa ka jaka ha jrong surok bah NH Sohillong-Nongstoiñ kaba don ha Umsohiong.
Namar ngi la shu ia wan peit khnang ia phi bad lada ioh Kali lei ngin leit phai noh.
Na ka bynta kane, ka sorkar ka la khot da ka tender ia ki nongsam bad katkum ba la ioh da ka ain jingtip, la pyni ba la don 7 ngut kiba ioh ban sam ia ki shatri sha ki 515 ngut ki nongtrei jong ka Secretariat.
Shillong, 22 Naitung:3 ngut ki la mynsaw ha ka jingjia aksiden kaba la jia mynhynin ka sngi ha Rangshken kaba hap hapoh ka Block Mawphlang.
U Dr War u la ong ba lada ki shnong ki thaw kin pynthut, ia ki nongtrei ha NEIGRIHMS hospital yn ym don ban sumar shuh ia ki nongpang, kumta u la kyntu ban ym pynthut ia ki nongtrei ka NEIGRIHMS hospital.
Ban pyn urlong ia katei ka jingkwah jong U President ka Ri, ba kan don ka jingshah injek paidbah, ha shwa ka sngi laitluid jong ka America, ha ka 4tarik Naitung 2021, ki la don shibun ki jing tyrwa ia ki briew ba kin ia injek bad kawei na kita, ka long ban ai ei shi bitor ka beer, ia kito kiba leit shah injek corona.
“Ka sorkar ka dei ban thmu shisha.
Nga kubur ba nga dang long uba duna bad dang lung ka pyrkhat ka pyrdaiñ namar nga long tang kum u samla ba dangkhie bad ba dang lyngkot jingmut jingpyrkhat.
La beh noh ia u Lucifer bad ki angel.
Kumta ai kane ka long ka jingkren jongu ngam kwah ban ïa ktait".
U pynpaw ba ïa kane ym dei ba ong u bah PT Sawkmie, hynrei dei ki kot khubor namar ka la mih ha ki kot ki khubor halor ka jingdon mukotduma jong u kyrtong ka NPP.U la ong ba u la bam ïa ka pisa ki paidbah bad kan long kaba sngewphylla kumno ki paidbah kin jied ïa u briew ba la thohbria.
Ïa kane ka surok la sdang ban pyntrei naduh ka 20 tarik u Jymmang mynta u snem.
Ki heh pulit ki la kren shai ba ka jingnud jong utei u runar ban leh ïa kane ka kam ba shyrkhei, ka dei namar ka daw jong u drok.
