U Mulaparthi Ramajaru, uba 40 snem ka rta jong ka Narsipatnam Municipal, kaba ha  Anakapalli district jong ka Andhra Pradesh, ula tied ia ka ngab lajong, da ka slipar, na ka daw, ba um shym la lah satia, ban pynurlong ia ka jingkular elekshon jongu.
Ia katei ka mat kaba ka CCIB ka la thoh sha ka KHADC, ka MDC ka Nongshken ka kong Grace M Kharpuri ka la wanrah ha Ing Dorbar ka KHADC ban iatai ia ki jingeh ba ki paidbah ki ia kynduh bad la bynrap lang da u MDC ka Mawsynram u bah Pynshngain N Syiem uba la ong ba ban ker sainar shiah dei ban ioh NOC na ka District Council bad u la pynpaw ruh ba ha ka jingsiew bai lutksan sha ki trai jaka ka sorkar ka ai beit thik ia ka bynta kaba ker sainar shiah ym pat ia ki jaka kiba duh kiba don hapoh ka 150 Yard.
u mama te.
Kumta u la ong ba na ka liang ka seng ka pynpaw ka jingpyrshah kaba jur halor kane.
Ki nongkren  ba kham pawkhmat ha kane ka jingiakynduh bad ki lad pathai khubor, ka kynthup ia Dr CO Rangad Sr vice president, Meghalaya State Badminton Association, Rev Kyrsoibor pyrtuh, executive member EKHDBA, Rajesh Kamal, Secretary MSBA, bad don lang ruh kong Pandora Rapsang, President EKHDBA, bah P.Laloo vice president MSBA, Goldenstar Kharbuli vice president EKHDBA, bah Michael bad u bah H Passah.
Ïa kane u la jubab ïa ka jingkylli ba la wanrah da u MDC ka Shella u Bah Teiñwel Dkhar ha dorbar tlang ha ka sngi Palei kaba u Bah Dkhar u la ong ba ïa kane ka kam la ïakren lah bun ki snem bad ka la shusah beit tang ka jing ïakren namar lada lah ban pynkynriah kan pyn kylluid ïa ka sor Shillong.
Ka kynroh jong kane ka sem ka dei ban long da u mawit lane da ki maw, bad ia ka jingsop jong ka lah ban leh da ka tin, hynrei kaba kham bha ka long da u mawit khnang ba ka jingshit jingkhriat hapoh ka sem kan ym kylla kloi eh.
Hynrei kane ka O.M tarik 10.05.2022, ka la plie lad ban pynïadep naduh u snem 1972, ïa ki post ki bym lah ban thep da ki Garo, bad kane ka dei namar jong ka 100 Point Roster kaba ki la wanrah bad ruh lyngba artylli ki Clause ha kane ka O.M.tarik 10.05.2022, kata ka Clause B(6) bad ka Clause D(2), kiba ong kumne:B(6): After every recruitment cycle, an account shall be noted in the reservation roster indicating representation of Khasi and Jaiñtia, Garo, Other STs & SCs and details of backlog reserved vacancies, which will be carried forward to the next recruitment cycle.
Dei hadien katto katne por ba ki pulit pynlip ding kila pynjem iaka jingpur ka ding sha kiwei kiwei ki basa die jingdie.
Guwahati:U heh pulit ba la bat ia ka kyrdan Superintendent of police (SP) ba la tip kyrteng kum u Raj Mohan Ray, la kem noh ha ka sngi palei hadien ba la kynnoh ba u la bam pisa 2lak tyngka na kiba ha ïing jong u briew u ba la shah kynnoh batbor ia ka khynnah 13 snem ha Darrang distrik jong ka jylla Assam.
Nga dei u Kristan tangba ha ka jingsngew jong nga ban ialap ha jaka ba leh niam kiwei ka long kaba bakla,long kumba insult ia ka jingngeit kiwei.
U la ong ba ka sorkar kam shym la shong kli kti ban pynbeit ia kane ka kam bad kan trei borbah ban pynthikna ba kan poi sha ka lynti kaban weng shi syndon ia kane ka jingeh.
Wat kren da ka jingsngew, phim tip eiei bad wat pyrshang.
U DC u la ong ba dei ha kane ka por la shem ba une u nongñiah jong katei ka kali u la don hapdeng ka jingbuaid bad la bthah ïa u ba un pynkynriah ïa ka kali sharud.
La kynnoh ba kitei ki 3 ngut ba kynthup ia u nongniah Auto ki la batbor ia katei ka samla ha ka 13 tarik mynta u bnai.
Ka Jaintia Students’ Union ka la dawa da ki bun bun snem na ka sorkar, ban wanrah ia ka Blood Bank ha Jowai Civil Hospital, hynrei haduh kane ka khyllip mat ka sorkar kam patiaw ei ei ruh em.
“Ha ka por jong ngi, uwei u briew u ioh thep vote lai sien saw sien hynrei mynta kane ka rukom ka la jah", la ong u Bah Scott.
Ki kali ba wan na Mawlai bad FCI kin hap ban iaid sha Mawroh ter ter sha Golflink bad Nongmensong bad 4th SawFurlong.
Kane ka jingialang bamja miet kaba u Bah Pala u lah ban khot, ka long hadien ba ka jingia[bteng sla 7] lang ba khluit bha ka MPCC dang shen, kaba iakren ia ki kam jong ka sorkar MUA-II khapoh jingialam u Myntri Rangbah ka jylla.
“Ka Sorkar ka dei ban shim ïa ka jingkitkhlieh bad ruh ban wad ki lad ki lynti khnang ba kitei ki samla pule kin ïoh ïa ka jinghikai kaba tikna shuwa ba kin pynkhreh ïalade ban thoh ïa ki eksamin jong ki," la pynkut ka kyrwoh na ka seng.
Katba ka sorkar pat, ha ka jaka ba kan īeng na ka bynta ka hok jong u paidbah-paidlang, ka shu ’approve’ ne ka shu mynjur beit pynban īa kaei kaba kitei ki nongkhaīi bashalak bad babuitpoh (diplomatically cunning businessmen) ki ong, namarba kane ka pynīohnong lang īaki (kata, īa ki nongkhaīi bad īa ki politicians), bad īohi kumba ki īa-ong para maki ‘khñiotdor jem beit da kaba suk īa kine ki paidbah Balali (helpless citizens) namarba kila kylla long ki mraw bymlah leh eiei (helpless slaves) jongngi’ bad īohi kumba ki ong, ‘ngi dei ban īohnong shibun shibun ba ngin dup kham riewspah kham kloi.
U iathuh ba na ka liang u Rangbah shnong u la ioh ruh ban ia kren bad u SP West Jaintia hills bad SDPO Amlarem ha kaba kila ong ba kila buh pulit ban sdang ap pahara na duh mynta ka miet ter ter ha kitei ki jaka.
Ha kawei ka bynta, haba wad bniah ruh halor kane ka jingwan lynshop ka eriong bah ha Ri Bhoi, kitei ki shnong kiba la shah ktah ki la shah ktah ym tang ba ki shah pynjot ki ing ki sem, hynrei ki marbam mardih naduh u khaw, ki shini, ki kba bad ki jain ki nep ki la sniew bad julor, namar kane ka eriong ka la wan ryngkat u lapbah uba la pynsiew lut ïa baroh ki jingdon jingem hapoh ki ing ki sem.
U la ong ba u Amit Shah ula kular ban wan biang hadien ka Khristmas ban iakynduh biang bad un peit ia kaba bha tam ia ka jylla Meghalaya.
ka por jong ka thaiñ (0525 GMT), katkum ka tnat kaba ai khubor ia ka jinglong ka suiñbneng, ha kaba dei ka jingkiew kaba nyngkong haduh 40C naduh u Jymmang 29, 2014.
Shillong: Kiba ioh pang corona, mynta ka sngi, ki long 803ngut bad kiba iap, ki long 22ngut ha kaba ka East Khasi hills, ka don 17ngut bad ka East Jaintia hills 5ngut.
Gaza City: Ka Israel, mynta ka sngi, ka la ther bom ia ka iing jong u heh duh ki ehrang Hamas, U Yahya Sinwar, uba dei u heh duh, uba peit ia ka kam sain pyrthei ha Gaza Strip.
" Nalor kata u Pala u la ong ba ka BJP ka la ioh 303 ngut ki MP ha kane ka samoi kaba la dep, hynrei ha kane ka samoi kaba mynta kan hiar shibun hapoh Maharashtra, Karnataka, Delhi, Bihar, Punjab, UP, Himachal Pradesh bad ha kiba bun kiwei pat ki Jylla.
Shillong, 9 Nailur:Ka Kur Myrthong/Marthong jong ka West Khasi Hills, ka la pynkup burom ia ki 10 ngut ki samla pule jong ka Kur na West bad South West Khasi Hills District, kiba wan sha ki kyrdan ba shakhmat ha ki eksamin bapher bapher mynta u snem.
Ki don byllai ki briew ha kylleng ki bynta ka jylla kiba la leh ïa ki kam bakhraw la ki long hapoh ki ïing ki sem ka shnong ka thaw bad ruh ka imlang ka sahlang.
Katei ka jingthmu, ka long ban phah ia ki million ngut lem bad kiwei ki jingdon jingem, ba kin shong kin sah ha katei ka haw haw, namar ba la shim, ba ka jingdon briew, kan sa duh jait na kane ka pyrthei ha ki pateng ban sa wan.
Ka Shillong Lajong kan iakhun sa ha ka 2 tarik Naitung pyrshah ia ka Sawmer SC por 3:45PM.Ka Belgium, ka la pynliem ia ka England da 1-0 ha ka jingialehkai World Cup, hynnin ka miet ha ka Group G.La ioh thep ia ka kol da U Adnan Januzaj, ha ka minit kaba 51 jong ka jingialehkai.
Shillong: Namar ka Lockdown na ka jingsaphriang ka Covid 19 ki paitbah ka shnong Umlaper Ri Bhoi District, ki la mad ka jingeh khamtam ki longing baduk ba rangli.
U Deputy Commissioner jong ka West Jaintia Hills u la pyntip ba ka sorkar kmie kala pynbna ba kan bteng ban ai khaw rashon khlem donkam ban siew pisa ia ki nongbam khaw Antyodaya Anna Yojna (AAY) bad Priority Household (PHH).
Kane ka jia man ka por bad ka lah pynlyngngoh shibun eh ia ki nongshong shnong kane ka thain, ha kaba  ka lah wanrah jingeh ruh ia ki nongshong shnong namar ba ki hap ban shong dum da ki sngi ne ki taiew ha ki bnai Lyiur kata naduh u Iaiong haduh ban da kut ka aiom Lyiur.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba ki sengbhalang kin nym ailad satia lada ba ka sorkar ka thaw ia ka ain ka bym iahap kumba la dawa da ki paidbah.
Ka Seng ka kyntu ruh ïa u Myntri Rangbah ban pynkylla noh ïa ka rai ban aipor shi snem ïa kane ka Expert Committee da kaba pynlyngkot noh sha ka hynriew bnai.
Ka la bynrap, “Nga shaniah ha u Blei haba ka la wan shim ia kane ka sienjam".
Shillong Lber 30: Kumba ju long manla ka por na ka liang ki shipai jong ka Border Security Force (BSF) Meghalaya Frontier, ka la pynlong ïa ka “Seema Darshan Programme", ha ka sngi Ba-ar na ka bynta ki samla pule bad ki nonghikai jong ka Commerce College Shillong ha Border Out Post Barmanbari kaba dei ka jaka jong ki shipai.
U la iathuh ba ki nongialam ka KSU ki la leit tang katto katne ban pyndam ia kitei ki jingthoh mynta ka sngi bad la sdang naduh ka por 11:30 baje mynstep.
Ki jingtieng jong ki ïa ka jingwan jong ka meit, kam dei ba ki tieng ïa ka jingwan jong u nongtuh.
U MLA ka Jowai u la ong ba u la lum ia kane ka jingialang ka long ba u don ka jingthrang ban pyndep noh ia katei ka project sam um kaba na wah Umngot sha ka nongbah Jowai kaba la sahteng naduh ki snem kiba um pat long MLA.U Executive Engineer ka tnad PHE, Jowai Division, Electrical Division u la iathuh ba na ka liang ia MeECL lyngba ia tnad jong ka, ka MePDCLka la dep ban pynkhreh ban pynpoinia ka bording sha katei ka jaka tan um hynrei ki dang don pat sa katto katne ki kam kiba dang sah teng na ka liang ka PHE kiba kynthup ia ka jingtei ianka pump naduh thwei sha jaka ban pyllang bad na jaka pyllang pat sha kawei pat ka jaka pyllang um ban sam pat sha ki paidbah da ka bor gravity.
Kaba donkam namarkata ka long, ban pynwandur ia ka jingim jong ka por kaba mynta,halor ki dustur kiba la ju don.
Kumno shuh ngin ong? Namar lada ka sorkar Meghalaya ka pynpoi ia ki shim pynroi sha kitei ki shnong, hynrei la ju wan pynpra beit da ki bor Pulit ka Assam bad hadien kata ym ju iohi dak ei ei ba ka sorkar Meghalaya kan shimkhia, hynrei lada ka sorkar Assam ka kyntur pud lyngba ki kam pynroi, ka Sorkar Meghalaya pat kam ju leh ei ei bad kane hi ka pynshlur ia ka Assam ba kan kyntur pud, ong kitei ki Rangbah.
Une u mawbah, un don ha ka jingheh, kaba 740 meter bad ula jan ia ryngkat bad ka jingheh jong ka jingtei kaba jrong tam ha ka pyrthei, ka  Burj Khalifa ha Dubai, kaba jrong 828 meter.
Ka Moosalyngkat SC ka la khur ïa ka jingjop ha ka lympung ïalehkai 1st Division Football Tournament na ka bynta ka Chatister Kharkongor Memorial Trophy 2023 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA).
Ka long keiñ kaba shisha haba ki ioh ban ring bad bat ïa ka jingmut dur jong kiba bun, ki ioh keiñ ïa ki.
U la ong, kum ki briew ha kane ka juk ba mynta la dei ban pynduh noh ia ka jinglong arsap ne ka pyrkhat shimet hynrei ban buh pat ia ka thong ban ai ia ka jingshakri sha kiwei.
Phewse ha ka juk “neo-liberal era" kaba ngi im mynta, ka juk kaba lah shilliang bad leh shilliang khmat, ka pyrthei bad ki bor synshar ki tuh bad knieh noh ia ki jingdonkam ba tynrai duh na ki briew.
Ha kane ka sngi la jied ïa u President samla Salbiud Marten, Vice President samla Elias Lamare, General Secretary samla Rajes Tamaha, Finance Secretary samla Mathaios Mutong, Education Secretary samla Gilbert Sutong, Asst.Education Secretary samla Planki Lamare, Chief Organising Secretary samla Stanly Tron, Asst.Organising Secretary samla Chembor Khyrwang, Publicity Secretary samla Johnny Suchiang, Sports Secretary samla Kyrpad Tron, Environment Secretary samla Kyrchan Samayang, Agricul tural Secretary samla Kilius Mayang, Art and Cultural Secre tary samla Kestarly Samayang, Social Secretary samla Deibormi Muiai lem bad ki 40 tam ngut ki dkhot Committee.
Kane ka sngi ka їalyngkhuh ruh bad ka jingrakhe ia ka jinglaitluid jong ka Ri India bad ngi kynmaw bad ῆiewkor ia kito baroh kiba la noh synῆiang ha ki bynta ba pher ha kine ki hynῆiew phewsaw tylli ki snem, naduh ki nonghikai, ki stad saian, ki doctor, ki nongtrei ka koit ka khiah, ki nongsaid aiῆ, ki nongtrei-nongbylla sngi, ki nongrep, ki nongїaleh sport, ki nongput nongtem, ki nongshad, ki nongleh drama, ki nongthoh kot, ki nongthoh kot khubor bad kiwei de.
U la kyntu ruh ïa ki bor synshar shnong bad ki paitbah ba kin smgewbha ban kiar raimaw rai dieng ban pynïap p;athar ïa ki mrad ki mreng,ki sim ki doh bad kiwei kiwei ki jingthaw ba im namar lada ym don ki mrad ki sim ki doh bad kiwei kiiwei ki jigthaw ba im wat ka mariang ruh ka long suda bad ka kynjah hynrei da ka jing don jong ki sim ki doh bad kimrad ki mreng ka pyn sngewtynnad lyngba ki sur ba ki pah ki rwai ha ki khlaw ki btap.
Ki nongpyrshah kim don nia shuh da kumwei.
Lada khein ia ka jingbun paid ki MLA, u bah Metbah Lyngdoh un rah suk ia ka shuki Lamphang namar ba ka MDA ka don 40 ngut ki MLA ha ka iing kaba 59 ngut katba ka Congress ba don ha ka liangpyrshah ka don 19 ngut ki MLA.Haba kren bad ki lad pathai khubor u Winnerson u la ong ba u pdiang sngewbha ia ka burom ba la aid a ki paralok MLA ka Congress ban phah ia u na ka bynta ka shuki Lamphang.
Lada ki paidbah kim sngewthuh shuh ha kane ka kynti ba mynta bad ba kin dang ïai ngop biang ha kum kine ki nongïalam khawpud jong ngi ha ka 27th February 2023, khlem pep kin ïalam syndon ïa ka ri bad ka jait bynriew jong ngi sha nurok ka ksew ne ka dujok kumba ong ki riewstad.
Haka jingialehkai kaba long ha madan Wapungskur SSWO, ka Rymbai Shkenshynriah ka la jop da 1-0 iaka Dhana SC bad ia kane ka kol jong ka Rymbai Shkenshynriah la thep da u Hikaidame Bareh haka minit kaba 56.
Adjourn : ka mut khangshikylla- khang dei ba sangeh noh; shikylla dei ka por ba la mang ban ïakren ne leh kano kano ka kam.
Kartkum ka khubor pulit la iathuh ba ha u 2015 ki la don 127 tylli ki mobile ba shah tuh, ha u 2016 ki don 158 tylli ha u 2017 haduh mynta ki don 60 tylli ki jingjia.
“Ngi la thmu ban buh da ka jingpyntreikam ïa ka 50 MeghFarm bad ka PRIME Hubs ha baroh ki Block ha Meghalaya, kaba long ka jingpyn kynmaw ïa ka jingkylla ka rukom rep riang hapoh ka jylla", bynrap u Conrad bad ong ba ki soh trun, sohphan bad ki soh niamtra kiba mih bha ha Ri Lum Garo kin pynïoh nong naba ki long ki soh ba ïaid ïew bha ha ka ïew die lang.
La pynmih ïa katei ka jingrwai da u Mewanbha Sawian bad na ka bynta ka camera bad editing, la shimti da u @Amos Suting, katba ïa ka sur jingtem, la shimti da u Mewan E Nongsteng.
Khliehriat: Ka seng Southern Border Youth Welfare Association (SBYWA) Elaka Rymbai & Lakadong, East Jaintia Hills district mynta ka sngi, ha ka jinglamkhmat  Samla u Niyo Biam, Asst.Genl.
“Kum kawei na ka seng kaba long dkhot ha ka sorkar MDA, ka BJP Meghalaya ka long barabor kaba kloi ban ïatreilang bad baroh ki seng kiba sngewïahap jingmut khnang ba ka jylla kan nang kiew nang bha ha baroh ki liang.
“Ki jingkynnoh ki mih hynrei ïa ka kyntien bamsap la pynmih da kito kiba pyrshah ïa ka sorkar hynrei na ka liang ka sorkar MDA kam don ei ei ban buhrieh bad ïa kiei kiei kiba ka Liangpyrshah kala dawa, na ka liang ka sorkar ka la pynurlong" ula ong.
Ka WKH ka la ïoh ban pynhap kloi 2 wiket tangba ka Tempali Basumatary kaba la ïalehkai bha ka la ïoh 39 ron na ki 33 bol bad ka la lah ban ïoh 54 na bynta ka wiket kaba saw bad ka Magdaline M Sangma ka la ïoh 13 ron bad khlem shah pynhap noh ïa ka wiket haduh ban da kut ka over.
Lada ki MDC ki iohi jngai ia ka jaitbynriew, ki ladei ban shna bill ba dei ban ai bhah lang ia ki khun kynthei bad shynrang, khnang ba ka jinglongtrai kan donlang ha ki shynrang ruh, ym tang ba un sngewtrai hynrei u trai ka khyndew.
U la ong ba ka jingkhlad noh u Dr APJ Abdul Kalam ka la pynsah thylli ia kane ka juk thymmai ha ka ri.
U Bah Cheristerfield Thangkhiew, uba shong hapdeng:RupangU Bah Prestone Tynsong, myntri rangbah ba ar jong ka sorkar Jylla, ula don lang ha katei ka jing wan pyndem jong U bah Thangkhiew, kaba la long ha ophis heh duh jong ki pulit mynta ka nohsngi.
Ki nongkitkam ba pura jong SAIBDO, ki kthup ia u Bah Liander Nongshli, kum u Chairman, Vice Chairman, Bah Cleophas Thre Nongrum, General Secretary Bah Laurence Nongrum, Asst.Secretary Bah Alexander Maring, Finace Bah Johnpaul Maring, Asst.Finance Secretary Bah Buren Maring, Publicity Secretary Bah Vincent Maring, Asst.Publicity Bah Jaibet Maring, Orgnising Bah John Makri, Education Secretary Bah Gabriel Makrin bad u Bah Henry Nongrum kum u Senior Adiviser.
Ha ka longbriew manbriew hi ngim long kiba janai bad ba biang lut na khlieh ha kjat, ngi don bun ka lait ka let ks duna ka tam, namar kum ki briew hi wat tang shisien jam ki kjat u la bakla namar ba ki jingbakla ki ker tawiar kum ka um ia ka lieng.
U la ai jingmut ruh ia ki khynnah samla shynrang bad kynthei ba ki dei ban kiar na kine ki jingdih ba sniew kum u drok bad kiwei kiwei pat.
Na ka bynta ban peit bniah ïa ki kot ki sla ruh, yn hap peit bniah tang ïa ki kot ki sla jong u kyrtong ka UDP.Katba kiwei pat ki kyrtong lane ki nongmihkhmat jong ki, ki lah ban don lang ha ka sngi ba peit bniah ïa ki kot ki sla.
Lada donkam car pass ki paidbah ban leit donkam na kawei ka District sha kawei pat jynjar ban ioh lada leit khlem car pass ruh shah pynphai haki Pulit, katba iaki trok dewiong ba wan na Assam hap ban pdiang burom bad hap synran iaki daki Pulit, kane ka jingleh jong ka Sorkar kala pynsuba jur iaka seng baka don kaei re kaei sha lyndet.
Na ka liang ka St Anthony’s HSS kaba don la ka jong ka history haba ïadei bad ka kriket la mihkhmat hynne ka sngi da u Vice Principal, Fr.Anthony Wahlang uba la pynpaw ïa ka jingsngewnguh kaba khraw ïa ka MCA kiba la shimkhia ban pynbha shuh shuh ïa katei ka jaka praktis.
U Nikrak M Sangma, ula pyniasoh ialade bad ka GNLA, ha u snem 2011 bad ula leit sha Bangladesh naduh u snem 2015.
U la ong ba kine ki longkpa ki la wan ud ia u ba un sam jingiarap bad kyntu ia ka sorkar ba kan thaw lem ka skhim jingiarap ia ki longkpa khnang ba kan long ka jingiarap ia ki.
Katkum ka khubor ba la iohlum na ka party Congress ha kane ka jylla, la iathuh ba haduh mynta kim pat ioh khubor ban pynthikna ba u Rahul un wan sha kane ka nongbah hynrei la shu pyntip ba u lah ban nym wan namar ba u la bunkam palat.
Une  u nongthoh khubor, uba don lang ha katei ka sngi jong ka jingkhynra, haba ula kylli ia ka shnong jongka, ka la jubab shwa “Pynursla" bad haba la kylli kham bniah, ka la ong “Nga dei na Siatbakon".
Shuh shuh la ïathuh ha kane ka Tournament na ka bynta ka jingïakhun jong ka Semi final bad Final yn pynïaleh ha ka por 8 baje mynmiet ha madan Slot Masi hi, la pyntip ruh ba ka jingïakhun Final kan long ha ka 10/12/2022.
Te kaei pat kaba ki Israel ki donkam kyrkieh mynta?Ki la don eh iaka temple kaba lai ban ai jingknia da kine ki mrad kum ba u Moses bad u Aron ula hukum iaki ban leh hyndai.
Lah ban kdew ba ha kane ka sngi Thohdieng, u Faleiro u la ong ba ka jingpynneh ne ka jingweng ia u Dr Mukul Sangma kan shong ha ka rai jong ka Sonia Gandhi.
U la ong ba hangne ha Meghalaya, ki don kumba 13 lak ngut ki khynnah naduh 9 bnai haduh kiba 15 snem kiban hap ban ioh ia kane ka injekshon.
Shillong: “Ngim lehraiñ ban Pynkhuid" ka dei ka kynhun jong ki samla kaba la mih pyrthei ban ialeh pyrshah ia ki jingpynjaboh bad ki jingleh khlem akor ia ka mei mariang dakaba bret pathar ia ki jaboh jabaiñ ha ki lynti ki syngkien bad ki rud surok kumjuh ha ki jaka paidbah.
Lyngba kane, la antad ba yn lah ban pynmih kumba 2539 million ki number bad kane kan pynbiang lypa ia ki jingdonkam ban mih hadien habud.
Haba kylli halor ka jingdawa ka Voice of the People Party (VPP) ban dawa ia ka artikil, u bah Paul u la ong ba ia kane ka mat la dep iatai bha hapoh ka iing dorbar ha ki snem ba la leit haba u President barim ka HSPDP u bah Ardent M Basaiawmoit ula wanrah hapoh ka iing dorbar.
Haduh 832 ngut ki nong trei ka koit ka khiah ki la dep ai Tika (injection) ha ka sngi ka ba sdang kumba 10 sides ha ka bad 9 district jongka jylla Meghalaya ki ba la shah jied ban leh ia bynta ba nyngkong.
Kane kan nang ai mynsiem ia u Narendra Modi kum u prime minister uba la duh mynsiem bha ia ka Meghalaya kum ka state kaba pyrshah ia ka CAA bad kaba dawa ia ka jingpyntreikam ia ka ILP.Ha ki katto katne ki kot khubor khasi kiba mih mynnin ka sngi(6th Marvh 2020)ka la mih ka report ba kiba bun ki MLA kiba ia don lang ha ka sorkar synrop MDA ki ia pynpaw ba kim da hun satia ba u MP Rajya Sabha un long biang u MP jong ka sorkar NDA.Ki don kiba la tyrwa ia ka kyrteng jong uwei pat u para Doctorate,bad uta udei i Dr Jemino Mawthoh,General secretary ka UDP ba un long kum uwei pat  u candidate uba kham biang ban mihkhmat sha Rajya Sabha kum u common candidate na ka sorkar synrop MDA.Ki kham kwah imat, ban kiar ne iaid lait na ka sorkar NDA jong u Modi.
Ka Powergrid ka la jop ïa kane ka jingïalehkai da 6 wiket bad u Yogendra Singh uba la ïoh 4 wiket u la khur ïa ka khusnam Man of the match.
Ha ka jingtalasi bad tohkit bniah jong ki Pulit, la lap ba ïa kine ki thuk thuk ar shaka ba la pynthymmai bad ïa ki Registration Number Plate la bujli da kiba thok ba la buhrieh ha ka dong Nongkrem kaba hap hapoh ka shnong Nongsohma.
Ka Rekha Sharma, kaba dei ka lamphang jong ka National Commission for Women, ka iathuh ha ki lad pathai khubor, da kaba ong “Ngi kwah ba un pan map ha ka social media bad kumjuh ia katei kaba ula kynthah bad lada um leh kumta, ngin shim da ka bor jong ka ain ban ialeh pyrshah bad u".
Shillong, Lber 19 : Ka United Democratic Party (UDP) kan sa shim ïa ka rai haba ïadei bad ka jingïa bujli ïa ka shuki Myntri Sorkar hapdeng ki MLA jong ka party.
Ka jingpang khlam, ka la trei tyngeh mynta ka sngi ha Supreme Court, kaba dei ka kashari ba heh duh jong ka Ri.
“Kane ka dei ha ka jaka ba la jia kane ka jingkhyllem.
Hynrei hapdeng ka jingpyrshah jur, mynta ka jingpyrshang ka sorkar ka la ïaid mian pa mian kum ka tah sha rilum Khasi Hills hynrei ha rilum Garo la dep urlong haduh Mendipathar, ka North Garo Hills district.
Ban sngewthuh ïa ka jinglong jingman ka synshar khadar ha katei ka spah snem, ka long ruh kaba kongsan ban khmih ïa ki jingïaleh laituid kiba khih ha kylleng ka Ri Indïa ha katei ka por.
Ka la ong ba ka jingdon jong ka spah kaba buhrieh da ki longshwa manshwa kumta dei ban buh pynsah, pynneh bad ieid ïa ki ban ym duh na kane ka pyrthei, ban pynpaw sha ka pyrthei ïa ka jingdon ki Jingkieng jri, ki mawbynna, ki maw shongthait, ka jingpynlong ïa ki Law Adong, Law Kyntang bad kiwei kiba la kynthup lang hapoh ka UNESCO World Heritage site.
“Ngam sngew ei ei, ka dei ka jing bakla, ngam dei te u politician, shu ia ithuh khmat, utyo na Kynshi ngi na Nongstoin" shu iohi kotkhubor.
U Dr Donkupar ula ong ba u Bah Teinwel un ialam ia ka Executive Committee shi snem bad hadien kata, kin sa bujli da u Bah Paul Lyngdoh ne u Bah Titossterwell Chyne.
Kane ka nam jop ka la wan urlong lyngba u Damanbhalang Chyne na ka bynta ban pynlong ïa kane ka kynhun ban khur ïa ki lai point.
“Kren beit thik tang ïa ka ïa ‘Call Attention’.
Ka saiñpyrthei kaba dei beit thik tang ïa ki trai jylla ha Meghalaya bunsien ka la khñoit ïa ka sur jong ki bym dei ki trai jylla, ka la buh jingeh ïa ki ban kren haba wanrah ïa kino kino kino ki rai kiba ktah ïa ka jingim jong ki," kynnoh shuh shuh u Dey.
Na ka liang U Secretary iada ri, ka sorkar England, u iathuh ba ki don 7hajar ngut ki shipai England, kiba dei ban leit shaw noh tang ha ki taiew, ym dei shuh da ki taiew.
“Ki jhur ki jhep ha ka shnong Marbisu-Mawngap bad ki shnong ba marjan ki la julor jhor haki lyngkha hadien ba ki phria ba heh kat u maw marble ki la lynshop ha ki lyngkha ha ka 28 tarik Iaiong, kaba la neh kumba ar kynta eiei kaba sdang naduh ka por 1 baje mynsngi", la ong u Bah Syntar Klas.
Shillong:Ki nonghikai contract ki la pynpaw ba kim treh, ban shim bynta ha ka Examin jong ka Meghalaya Teacher Eligibility Test ka ban sa pynlong biang da ka sorkar jylla, lada ka sorkar kam pyrkhat kyrpang ia ki.
Lada ka kynthei Khasi ka ïashong bad u bym dei Khasi, ki khun ki dei beit ki Khasi.
Ki dukan kiba die iaki mar bam hala ki kyntoit bapher bapher.
Une u MDC uba la don hapoh ka Congress haduh phra snem, ula ong ba kane ka jinglong jingman ba mynta jong ka Congress ka dei tang namar ka jingïapher jingmut bad jingiashrut hapdeng ki nongïalam.
Hynrei kine ki jingkynnoh baroh ki long ha ka dur jong ka jingkynnoh kyllum.
Kumta,ka jinghiarthma bajar jar jong ki Hindu dei ban da ïa husiar bha namar ka jingthmu ka long ban pynduh noh ïa ka jingmaneblei ba laitluid (secular India) kaba la kdew ha ka Fundamental Rights jong ka Constitution.
Hynrei ia kane khyndiat ngut ki kyrshan.
Haba iadei bad kane ka prokram, na ka liang ka ophis jong u DSO ka iawer khamtam ia ki skul kiba don hapoh ka East Khasi Hills District ba kin wan ban iashim bynta ha katei ka lympung.
Ha Ri Bhoi District 2 ngut kiba la test Covid Positive ki dei ki Arm Forces, na West  Khasi Hill u dei uba dang shu wan na sha bar ka jylla, ha West Garo Hills u dei u ba wan na shabar ka jylla bad na East Jaintia Hills District u dei u nongniah kali jong ka  karkhana pynmih dewbilat Topcem.
Ki la don kumba lai ngut ki briew ki bym don ïing don sem kiba kynthup ïa arngut ki rangbah bad kawei ka longkmie kiba la shahkem haba ki la tih thliew ha ka kynroh jong kawei ka jingkieng ba la tip kum ka French Bridge kaba don ha Opera House, ha Girgaum.
Kitei ki ar ngut ki kyrtong kidei u RK Ram Rymbai pyrshah ia u Acting Dolloi, u ma Puramon Kynjing.
Na ka bynta ki khun jong ka balang bad ki para ri kiba don shabar jong ka jylla bad ka ri hapdeng ki jingpule bad ki jingtrei jong ki, ba U Blei un ri un sumar ïa ki bad ba Un pyntngen ïa ki wat haba kim lah ban don ryngkat bad ki bahaïing hasem bad ki baieid bathoiñ jong ki ha kaba kum kane ka por.
Haba iakren bad ka kotkhubor  The Guardian, u ong “Ngi kwah ban sngewthuh ia kaei ka jingmut kaba don ha ki riew jaipdeh.
Na ka liang u Melansius Tympuiñ bad u Tynshaiñlin Kharbani kiba dei ki nongsumar ïa kitei ki masi, ki la ong ba kum katei ka jingjia la jia teng naduh u bnai 13 tarik u Risaw 2022 bad ha u Kyllalyngkot 2023.
Nongpoh: Ha ka sngi kaba ka jylla ka rakhe ia ka Meghalaya Farmers Day ne ka sngi kyrpang ki Nongrep, ki heh na ka North Eastern Space Application Center (NESAC), ka College of Post Graduate Studies in Agricultural Sciences (CPGSAS) ha ryngkat bad ka Ri Bhoi Farmers Union (RBFU), mynha ka sngi Saitjain, ki la leit ban pynlong ia kawei ka prokram kaba kyrpang ha Nongmawlong ka shnong kaba hap ha Umsning C & RD Block, na ka bynta ban leit ai jingpynshai sha ki Nongrep hapoh katei ka shnong, ba kumno kin nang ban rep katkum ka juk stad kaba mynta.
Halor kane, ki nongialam ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri U Hynniewtrep (SNSBH) hynne kila leit peit da la ki jong ki khmat ha kane ka jaka ha ka jingialam u Bah R Blah u ba dei u Secretary bad ka la iakynduh ia u Executive Engineer ka Public Health Engineering Division II u Bah Samuel Kharmawphlang bad ioh ban iakren bad u ha lor kane ka bynta.
Ka seng kan nym map satia iakiba thmu ban wan lam bad ban buhai shnong sha ka district bad ka jylla jong ngi hi baroh kawei bad lada lap ka seng kan shim iaka seinjam ba tyngeh.
Kumba long ha kiwei kiwei ki raij, ka shnong Sabahmuswang ruh hapoh ka jingpeit jingpyniaid ka Seinraij Sabahmuswang kila pyndep ïaka tamasa Chad Sukra haka 17 tarik u Iaiong ha madan Chad Sukra.
Kiba lah ban apply ka khusnam ki long kumne harum:- 2.
“Ka jinglong jingman ha West Khasi Hills ka sniew.
Kito ki briew kiba kane ka Trust ka lap ba ki don kine ki jait jingpang bampong, ka dei ban phah pat sha ki hospital ban ai jingsumar, u la ong.
Ha u snem 2016 hadien ba ka la pyndep, ka la ïoh ban plie ïa kawei ka dukan suhjaiñ ha ïew Mawkyrwat bad lyngba ka jingïoh ban plie ïa kane ka dukan, dei ha ka 30 tarik u Risaw, 2018 ka la ïoh ban ai kyrteng ïa ka dukan jong ka ka “Jev’s Wann Fashion Designer Tailoring & Embroidery" da ka jingthmu ba kan long ruh kum kawei na ki lad ban plie lad plie lynti na ka bynta ki samla ki bym donkam donjam kiba kwah ban wan shah hikai khnang ba ma ki kin lah ban kyrshan da lade lyngba kane ka kam bad kin ïoh ban pyndonkam ïa kawei ba ki ki la ïoh jinghikai.
Ka kyrteng jong ka ka dei ka Sandra.
Da kumta kein, ngin ïai ïaleh ïabeh ha la ka longbriew-manbriew ban pynsah-pynneh ïa la ka Sap-Tip Tynrai ba la pynhïar hukum U Long-Blei ha la ka Long Rynïeng longbriew jongngi.
Na katei ka jingjia la ïathuh ba uwei u samla u ba la tip kyrteng kum u Dayal Rabha na ka shnong Mouman u la khlad hashen; katba 2 ngut kiwei pat ki la ïoh ïa ki jingmynsaw kiba jur ïa kiba la leit ban rah sumar noh sha Guwahati Medical College & Hospital.
Ha ka sngi sdang jong katei ka lympung ialehkai, la iohi ia ka jingiakhun hapdeng ki kynhun ialehkai bapher bapher, ha kaba ki kynhun kiba la iohrah ia ki nam jop ba nyngkong ki kyn thup naduh ka Mawtnum FC, ka Byrchem 5, ka Umbuda USCC, bad ka ka Pahamsyiem B.Shillong:  Ka kynhun ki 7 ngut ki MLA ka United Progressive Front (UPF) kila kyntait ia ka rai ka sorkar pdeng ban pynlait ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB) tang ha ki jaka ba hap ha ka sixth schedule ha ka jylla bad kila dawa ba ka sorkar pdeng ka dei ban ai da ka Inner Line Permit (ILP).
Ki nongïap kim ïoh khublei kti ïa la ki baieit,Jingïap ka rong, ki leit, khlem ïoh ban peit.
Ban pynïoh ne pynurlong ïa ka hok jong kine ki khynnah, ka jingiatreilang ban ïa sngewthuhjingmut hapdeng ki kmie ki kpa, ki jaka pule, ka shnong ka thaw lem bad ki bor sorkar ba dei peit ïa ka tnat pule puthi ka long kaba dnkam haduh katta katta, khnang ba ka jingnang jingstad jong kito kiba don jingduna ha ki dkhot met hapoh ka jylla khamtam ha ri lum khasi bad Jaiñtia jong ngi kan long kaba kiew irat na uwei u snem sha uwei pat.
Ki riewshemphang ka koit ka khiah ha kaba ïadei bad ki jingbam halor kane ka jingkiewe ka BP, la ong, “kito kiba mad ka jingshitom na ka daw ka jingkiew ka Blood Pressure (BP) ki dei ban kiar ban bam u caffeine namar kine ki jingbam ka bun bha ka jingdon ka mluh ha ka met.
Hadien katto katne ka por ki dur ki dar jong ki Blei tynrai jong ki Tribal ne Trai ri ki lah ban shah khynñiat sha kyndong bad ba ki Blei ka Niam Hindu kin wan hakhmat eh.
Hynrei ki paralok baieit eh jong nga, ki don shibun bah ki jingduh jingkyrmen kiba wan ha ka jingim ka jong nga ka jong phi, hynrei kaei kaba nga kwah ban ong ka long ba lada kum kane ka jingkhuslai ka wan ha ka jingim ka jong nga ka jong phi na ka bynta ka lawei ka jong ngi, ka ktien ka jong u Blei ka ong “To pynsngewbha ia lade ha U Trai, Te un ai ha phi ia ki jingkwah ka dohnud jong phi" Salm 37:4.
La ong ba kane ka la jia ha ka por kumba 8 baje jong ka step Sngi Palei hapoh ka nongbah Krakow, ha kaba utei u rangbah 63 snem u la thang im ialade hapdeng ka jingieng laiñ hakhmat ka jaka sam passport/visa ‘Consulate’ jong ka Ukraine.
Hooid, ha kata ka aiñ la pynsngewtynnad da kana ong ba yn thaw ïa ki jaka jngohkai kum ka Eco-tourism, ka jaka ri mrad (Zoo) bad ki jaka ïalam kai ïa ki Tourist ban peit ïa ki mrad (safari) khnang ban don ka jingmih ne jingkamai pisa da kaba khrong pisa na ki Tourist.
“Ka dei ka mat kaba khia shibun ia nga.
Dawki:Ki la don shibun ki paidbah kiba dei ki Khasi bad kiba shong ba sah ha kito ki shnong kiba don ha khappud ka India bad Bangladesh, ki la pynpaw ia ka jingbitar eh ia ki shipai Border Security Force (BSF), kiba la ap pahara ha kitei ki jaka khappud, namar ba ki la pynthut eh ia ka leit ka wan ki paidbah.
Shillong, Jymmang 02 : U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Prestone Tynsong u la ong ba kito kiba byrngem ban leit sha Iing Bishar ban pyrshah halor ka jingpynbeit pud jong ka sorkar Meghalaya bad Assam ha ka kylla kaba nyngkong, ki lah ban leit ban ïoh ïa ka jingbishar.
Da ka jingsngewkhia u Ma Mohrmen u la phah ia katei ka shithi sha kitei ki bor bahalor ban leh ia kaba donkam hapoh ka 3 bnai.
Une u jingthung u long uba ki la thung da ki bun hajar snem ha ka pyrthei namar u long uba kongsan tam na ki kynja ksai (fibres) uba ka pyrthei ka pyndonkam ban thain jain.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 12, West Garo Hills 5, Ri Bhoi 3, South West Garo Hills 2, North Garo Hills 1, South West Khasi Hills 3, West Jaintia Hills 4 bad Eastern West Khasi Hills 1.
Haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor hadien ba la wan na Delhi, u Myntri Rangbah u la ong ka jylla kam pat ioh pdiang eiei na New Delhi ia ka jinglong jong ki saw tylli ki iew khappud kiba la mynjur da ka sorkar Congress ba ialam ia ka UPA mynshwa.
Shillong, K’Lyngkot 31 : U National Vice President ka NPP, Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Ba-ar u la ong ba ka jingmih noh ki nongïalam ka NPP Ranikor kaban sa bud lang ruh da u Bah MM Dangngo kadei kaba la pynbeit lypa la kumba katto katne.
“Lada wan da kiwei pat ki Nongmihkhmat ki bym ïarap ïa ki paidbah haduh mynta ki la nang duk.
U Myntri ka Tnad Social Welfare u Bah Paul Lyngdoh ula ong ba ka Sorkar ka la ïaleh kat kaba lah ban pynthikna ïa ka jingpynduh jait ïa u drok na Meghalaya.
Katei ka kam, ka la dei ban tih bniah noh nangne shakhmat, namar ba ngi iohi, ba  ka la don ha ka jing tuklar jong ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC) ba wat ka Meghalaya High Court ruh, ka la tuklar lem hi ia katei ka kam.
Ha kum kine ki rynsan elekshon ki paidbah ki dei ban kdew ïa ki jingdkoh trei kam ka sorkar.
Ïa kane ka lympung ïalehkai jong ka All India Inter University (W) Championship 2022-23 kan sa long ha DCRM, Murthal, Haryana naduh ka 30 tarik Kyllalyngkot haduh ka 3 tarik Rymphang 2023.
Shillong: Ka jingiadei ka UDP bad ka NPP ka lah ban thut khamtam ba hadien ka NPP ka la pynbna ba kan sa iakhun ia ka MP elekshon na Shillong.
Haba phai sha ka jingïalehkai, tang ha ka minit kaba 18, ka Rangdajied United ka la ïoh ïa ka kol kaba nyng-kong kaba la khyrwit da u Arlangki Nongsiej hynrei tang hadien 6 minit, kata ha ka minit ba 24 ka Shillong Lajong FC ka la ïoh ban pynphai ïa kane ka shi kol lyngba u Deiborme Tongper bad haduh ba kut ka kylla step ki la ïakhaid da mar shi kol.
“Lada ngi lap ba ka don ka jingleh torti ngin sa shim da ki sienjam ba tyngeh katkum ka aiñ namarba kane ka buh jingma ïa ka jingim jong ki briew," la maham u Rathore.
Ka dei ban don ka khubor, kaba shai bad kaba khlain bha sha baroh ki jylla, sha ki DGP jong ki jylla, ba ka jingkhanglad ia ka jing ia sam khubor ka long ka jingknieh ia ka hok jong u briew" ong ka kashari, lyngba U Justice DY Chandrachud.
Kane ka jing mih paitbah da ki phew ngut ki dkhot ka seng kaba la wan shim bynta lang da ki samla kynthei bad shynrang, ban iaid ha khmat ka Secretariat bad pyllun ka IGP, ka long kum ban dawa, na ka sorkar ba kan thaw da ka policy thungkam thung jam ba 80% ia ki trai jylla, ha ki kompeni shimet.
Kum ban ai mynsiem ïa ki sama pule kane ka College, haba plie pyrda ïa kane ka taiew lehmen la wan ruh ban plie pyrda da u MLA ka Umsning, u Dr.Celestine Lyngdoh kum u kongsan ban ai mynsiem ïa ki samla pule kane ka College shuwa ba kin shim bynta ha ki prokram bapher bapher hapoh kane ka Colleg week.
BDWS.Shillong, Lber, 11 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma mynta ka sngi Saitjain, ula ot ribon ïa ka ‘My City’ Campaign, ka jingïalap ban pynkhuid ïa ki shnong ki thaw bad plie ruh ïa ka ‘Reimagining Streets’ nalor ka jingïashim bynta ha ka jingpynkhuid ïa ka surok Dhankheti.
Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC), East Jaintia Hill Circle haka sngi Saitjain kala kyrpad iaki synjuk jong ki kali kamai naduh taxi, tourist bapher bapher kiba don hapoh ka jylla ban ym dawa ban pynkiew iaka bai kali, hynrei ban dawa naka sorkar ban pynhiar iaka dor petrol bad diesel bad ki khajna bapher bapher haba iadei bad ki jingdonkam jong ki kali taxi lane ki kali tourist.
Ka jylla Meghalaya  ka dang iai sah dien ha ka ioh ka kot namar ba ka sorkar kam shym la leh eiei wat haba ka sorkar pdeng ba ialam da u Myntri Rangbahduh ka ri u Modi ka la mang pisa bun bha ban kyntiew iaka rep ka riang bad ia ka ioh ka kot jong ki paidbah.
Lah ruh ban kdew hangne, ki bahaiing jong itei u Heprit tang mar ia tip halor katei ka jingjia, ki la leit ban ujor da ka Ejahar sha Nongpoh Police Station, hynrei utei u runar pat u la phetrieh noh na katei ka shnong bad tad haduh myn hynnin ka sngi, ba ki pulit ki la ioh ban kem ia u.
Kum ki kyrtong kam donkam satia ban shukor ïa ki paidbah haba pynsngew ïa ki jingkren ha ki jingïalang Election, hynrei kum ki kyrtong donkam ban pynsngew ïa ka nongrim kaba shisha bad ka ban treikam na ka bynta jong ki".
“Ka jingpynbeit  ka long da ka jingïamon lang ka jingot kam mut ki ot laki laka, bad ka dei ka rai ka ba la mynjur lang da ki nongrep bad ki nongkhaïi namar ha u nongrep kato ka jingshim rai ha u snem 2014 kam dei ka jingot hynrei ka dei ka jingïapynbeit", u la ong.
Ïa ka kol na ka liang 7 Wasa United la thep da u Pynshrai Lathong haka minit ba 23, katba na ka Mukhla Raij la thep da u Timmy Ryngkhlem haka minit ba 9.
U la kynthah ia ka NPP da kaba ong ba ka la shet ia ki paidbah ka jylla ha kaba ka MP jongka, ka Agatha K Sangma ka la kyrshan ia ka CAB ha ka por ba kren ha parliament.
Ki don shibun ki khusnam ba la ai ia kiwei ruh kiba wan sha khmat ha ka thong.
Kum ka Seng kaba don ia ki jingsngew khia, na ka bynta ka lawei jong ki khynnah pule.
Shillong:Ki nongialam jong ki seng samla ka Congress, ki la thoh sha U Narendra Modi, myntri rangbah duh ka Ri, ha kaba ki la dawa, ba dei ban pynbeit noh mar mar ia u pud u sam jong ki jylla shatei lam mihngi.
Ka Kashari ka la aibor ban set ha along ki Pulit na ka bynta shiphew sngi.
Ka khusnam pisa iaki nongjop ka long T.7000/-, T.5000/- bad T.3000/-.
Shillong, Naitung, 01: Ka Federation of All Meghalaya Adhoc Secondary Teacher’s Association (FAMASTA) ha ka sngi Thohdieng ka la byrngem ban mih sha surok ban pynlong da ka jingïakhih lada ka Sorkar kam lah ban shim rai ha kaba ïadei bad ka jingpynkiew tulop ïa ki nonghikai skul Adhoc ha kaba kut jong u bnai Naitung, 2022.
Ha katei ka shithi, u BahKharpran u la kyntu ruh ïa u Lamphang ba lada u Lat ka Meghalaya u kren ha ka ktien Hindi, dei ban buh ïa uwei u nongpynkylla na ka ktien Hindi sha ka Phareng, ha kaba u Lat u lah ban kren ha ka ktien Hindi bad ha ka juh ka por u nongpynkylla un kren sha ka ktien Phareng.
Kane ka jingialang ka la rai ruh ban khang pyrshah ban iaid palat por 10:00 baje mynmiet khlem kano kano ka daw ba biang, la khang pyrshah ban pynieng kali kulmar ha ki jaka bakyndong ha ka por miet bad tem jingtem pynsawa palat por, la khang pyrshah ban hylla ne kren ktien khlemakor hapoh shnong pohthaw, la khang pyrshah ban die kyiad ne kino kino ki jingpynbuaid hapoh shnong pohthaw, la khang pyshah ban shong miet ha lynti ne surok shnong khlem kano kano kakam, la khang pyrshah ban teh Muid ne Masi ne ban pyllait lan kino kino ki jingri hapoh shnong pohthaw, la khang pyrshah ban ai jaka sah miet ia ki bar jylla hapoh shnong pohthaw khlem da ioh kano kano jingbit na ka Dorbar shnong ne bor aiñ bad kino kino kiba ai jaka sah lada jia eiei kin kitkhlieh hi da lade, la khang pyrshah ban buh nongtrei bar jylla hapoh shnong pohthaw khlem kano kano jingbit na ka Dorbar Shnong bad kino kino kiba wanrah ki nongtrei nongbylla nabar ki donkam ban ioh ka NOC na ka Dorbar Shnong ha ryngkat jingpynithuh bad ka soskular da ki trai kiba wanrah ia ki nongtrei bar jylla.
Ha ka dorkhas ba la soi da u President ka party u Bah KP Pangniang bad u General Secretary u Bah Panborlang L.Ryntathiang, ka HSPDP ka la ong, “ka party ka sngewkhia lada ka Sorkar Pdeng ka ïaid shakhmat ban pyntreikam ïa ka UCC ha ka jylla Meghalaya.
Kumta khnang ban lait na ka jingeh bad ruh ban ym thut ka dheng kali la hap ban ailad ïa ki ban siew ïa ka kuna ha ka dor kaba duna wat na ka dor kaba la buh.
Ha ka jingkren jongu, u Myntri Rangbah u la phah khubor kitbok sha ka bor pyniaid ka Shillong Times   halor ka jingjop jongki, ban iaid lynti ha kine ki 75 snem ba la leit.
Ka kong Agnes ka la ong ba katkum ka jingiathuh kiba haing hasem jong katei ka longing ki ong ba u Clarence u la ioh ban kiew sha ka mala ba ha jrong duh ha ka ing ka kiaw jong u bad u la hiar nangtei sha ka kamra ba thiah ka lok barim jong u bad katei ka dei hapdeng ka por 1:00 haduh 1:30 baje mynstep ha ka 19 tarik mynta u bnai bad u la shoh shuwa ia ka lok barim jong u bad ka la theh snam  bad ka la khie tlot na ka daw ba ha ka por ba kha ia I khyllung la shu puid ia ka.
“Ngi sngewkmen ba mynta u snem ki la don kham bun ki nongïashim bynta kiba la wan ai kyrteng lyngba ka online bad offline ban ïashim bynta ha ka Sohra International Half Marathon.
Ngim da tip, ia kiei ki lynnong pule, lane ki syllabus, hynrei halor kane ka jingjia, ka pyni shai ba ka Meghalaya Board of School Education, ka la pheil, ia la ka jong ka kamram jongka bad halor kane, ki skul bad ki nonghikai, ki tip kham bha bad lait nangta, ka don ruh ka jing kitkhlieh,  jong ki bor pyniaid skul bad ki nonghikai bad kata ka long ba ka jing kitkhlieh jongki, ia la ka jong ka kam, ka la hiar jur bad ka result, ka pyni shai kdar ia ka jingshisha.
Khliehriat iaiong 27 : Namar ka jingkiew ka jngwan ki nongjngohkai pyrthei hapoh ka jylla, u Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District, u pynbna ba ka long kaba donkam ban don ki jaka kiba biang ban leit shabar (toilet), ki cafes, ki jaka ieng kali kiba biang harud ki surok national highway bad ki surok shnong ruh, kane kan ïarap shibun ïa ki nongleit jingleit, ki nongñiah kali kiba wan na bar bad ruh ba kin sngew suk bad shngaiñ, ha kaba ïadei bad kane la pynmih ïa ka Expression Of Interest (EOI).
U la ong ruh ba kane kam dei ka jingiakhih ym tang jong ka seng, hynrei ka dei ka jingiakhih jong ki paidbah ha ka jylla, namar lada ngim pyrkhat ia ka jait bynriew, kumba ka sorkar ka la shah ban pynkiew ia ka bai kali ngi la dei ban sangeh noh ka jingiakhih.
U la ong ba haduh mynta, kam pat long shai kaei ka sorkar ka la leh ia ka kaiphod jong ka High Level Committee on Influx (HLCoI).
U la ong ba kaba isaitmet bad ilehrian ia ka jingleit Delhi jong u ryngkat ki myntri la jan manla ka sngi kaba dang iai bteng haduh mynta tang ban iaknieh shuki bad knieh bor para maki, katba iaka jingkit ram jongka sorkar haman la ki tnad ym I don jingkit khlieh.
Ia ka biria birai bad ka wohnia wohdaw, ka dei ka bynta, kaba ngin nym lah lait satia, ha kane ka juk social media, hynrei kan jin da la bha, lada ngi kiar, tang ia ki ktien byrngem byrsit, ki ktien kiba kren ia ka kynhun jait bynriew bad ia ka niam ka rukom.
Shillong, 22 K’lyngkot:U MP ka Congress na Shillong Parliamentary constituency u Bah Vincent H Pala u la iada ia u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma ia ka jingkynnoh donkti bad ki dkhot seng lehnoh ha kane ka jylla.
Kane ka map ka pyni ruh ia ka jinglong jingman jong ki shnong, ki jaka badon kine ki jaka ai jingsumar.
Nalor kata ka Seng ka la aijingmut ruh halor ka jingdonkam ban pynbha ia ki jingtei ha ki outpost khamtam ha Mukroh bad Khanduli namar mynta kine ki artylli ki outpost ki dei kiba la shu tap da ki tin kaba buh jingma shibun ia ki bor pulit, kata wat hadien ba kane ka jaka kaba la buh ia ka outpost ruh kam dei ka jaka kaba la long trai pura.
Nangta ka khubor ka iathuh ruh ba u Willey uba long u nong-ialehkai ka England uba lah ban ialehkai ha baroh ki bynta ki liang jong ka jingialehkai, u lah ialehkai tang ha ki saw tylli ki jingialehkai na bynta ka RCB ha ka aiom ialehkai IPL kaba mynta ha ryngkat bad ka jinglah ban khur shalade ia ki 3 wiket.
Ha katei ka jingjia, kaba sngewsih ka long ba itei khyllung kynthei im don satia ha ka met ka phad kaba shait ba khlaiñ ha ka por ba la kha ïa i ha Ganesh Das Hospital.
Shillong: Mynta ka sngi, ka jinghap slap ha Shillong Laimer (AMD), ka long 43.2mm, katba ha Shillong Airport ka long 31.8mm, ha Secreteriat Hills 53.5mm, ha NEHU 45.0mm, ha Khatarshnong Laitkroh 50.0mm.
Nalor kata, u la pynkynmaw haba ka sorkar ka thmu ban shna ïa kane ka surok ki paidbah ki la pynpaw ka jingkmen namar ka la sniew palat, hynrei haba la shna kam shym la ai jinghun ïa ki paidbah.
Hynrei mynta ynda ngi la pass ka sorkar ka khlem shah shuh ïa ngi.
Katba ïa ki MDC kiba la don lypa kim donkam shuh ban wad kyrtong, hynrei ki la dei lypa ki kyrtong ban ïa-khun ïa ka ilekshon MDC la shem snem kum ha Sohra, Shella, Lyng-kyrdem bad Nongkrem.
Ka jingïalehkai Semi-Final kaba nyngkong kan sa long ha ka 17 tarik u bnai Rymphang, 2024 hapdeng ka Shillong Lajong Football Club pyrshah ïa ka KMC Sonapur, Assam ha ka madan ha Rowell Lyngdoh Stadium, Mawlangwir, South West Khasi Hills District.
Ha kajuh ka por u MLA u la ai ka jingïaroh ïa ka sienjam jong ka Meghalaya High Court kaba la shim haba ïa dei bad ka Marten bad u kyrmen ba ka sorkar kan shimkhia ban pynbeit noh kloi ïa kane ka mat ka ba la slem bha.
Shillong, Risaw 02 : Bun tylli ki college ba don ha ka nongbah ki la shim bynta ha ka jingïakob ïa tyrko ba la pynlong da ka Trinamool Congress Student’s Union halor ka phang, ‘Hato ngi la laitluid shisha hadien ki 75 snem ba ngi ïoh jinglaitluid,’ kaba la pynlong ha Don Bosco Hall Laitumkhrah.
Katkum u kyrwoh, la ong ba kitei kiba la shah kem ki la thmu ban die ïa u drok sha ki nongpyndonkam ha ki bynta bapher bapher jong ka Afghanistan.
Ïa kane ka lympung ïalehkai kynjatbol la sakhi lang da u Shalkitbok Kharbani, Assistant Education Secretary jong ka KSU Central Body, u Poljohn Wanniang, Organising Secretary jong ka KSU South West Khasi Hills District, u Marcony Thongni, President ka KSU Ranikor Circle, ki Myntri Shnong lem bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
KHLIEHRIAT: U Additional Principal Chief Conservator jong ka Forests u HC Chaudhary ula khot ula wer ïaki paidbah ban ïasnoh kti lang bad ka tnad Forests ha kaban ïada ïa ki mrad khlaw bad ia ki jaka sah jong ki ban kyntiew ia ka ioh ka kot bad ban wanrah ia ka roi ka par.
Haba kren ha katei ka sngi, ki riew rangbah ka tnain Umsaitsning, ki la pynpaw ia ka jingkmen kaba khraw hadien ba ki la ioh surok rong, kaba la wanrah shisha ia ka jingmyntoi jong ki paidbah, kumba baroh ki tip ba ka shnong Umsaitsnning kadei kawei na ki shnong ba la heh bad rim bha, hynrei kane ka dang dei ka sien nyngkong ba thain Umsaitsning kaba kynthup ia ki saw tylli ki shnong kan ioh ia ka surok rong.
Ka tender kaba nyngkong, la khot ha ka por jong ka sorkar Congress ha U Naiwieng ba ladep bad ki la don lai tylli ki kompeni kiba thep kyrteng bad kitei ki long ka   Simplex Infrastructure Pvt ltd, Gautam Construction Pvt Ltd bad ka  Shapoorji Pallonji Co & Ltd bad ka dor jong ka bai trei la mang ba kan long T.105klur bad ka  Shapoorji Pallonji bad ka  Simplex Infrastructure, ki pan tam dor da  29.92 per cent bad  21.90 per cent na ka dor ba la buh, katba ka   Gautam Construction, ka pan duna15.01 per cent na ka dor ba la buh bad ka High Power Committee, ka kyntait ia katei ka jing ia khlieh dor, namar ba ka don katei ka jingpan duna dor bad katei kam iahap satia, namar ba ka Gautam Construction, kan nym lah ban trei ia ka kam ba la buh dor da ka komiti.
Ha kajuh pat ka por ula kyntu pat ïa ki briew khamtam ïa ki nongialam ba kim dei ban ïaleh politik ïa kane ka kam.
Ka Rida ka la dap da ka jingsngew rem bajur kam nud phai ktien shuh.
Ka sorkar jylla ne ka tnad PWD lyngba ka jingmang pisa ne ka skhim na ka sorkar pdeng ka la pynbha ïa kane ka surok kaba la shu ieh kumto la bun bun snem.
U Sachin u la kamai shiteng spah ron (half-century) pyrshah ïa ka Meghalaya ha u bnai ba la dep bad ma u ha ryngkat u Saurabh ki la mih lang ban tied ha kane ka sngi.
Katkum ki kyndon thungkam Gram Dak Sevak(GDS) jong katei ka tnat kiba lah ban applai ki dei kiba la pass ia ka klass 10 bad la ong shuh shuh ba ka seng ka ju ieng ban kyntiew ia ki paradoh parasnam, la ha kano kano ka bynta bad ha kane ka kynti,  kan ymlah ban shu peit lada ia ka pliang ja jong u doh u snam yn wan knieh da kiwei pat.
Katba ïa ki kynja ba long plastic dei ban leh ai ha ki Factory kum ha ki karkhana dewbilat ban pynmih ïa ka energy kaba long katkum ka kyndon aiñ.
U Ma Edystone Shylla kum u Waheh Shnong hadien ba ula ïoh jingtip ba bun tylli ki longïing kiba don ha katei ka dong kila kyrduh marbam mardih, kum ka shnong kala rai leit nohsynniang da ki mar bam sha ki tei ki longïing.
Hadien ba u la pynïasoh sha ka Liverpool na ka club Hoffenheim ha u snem 2015, u Firmino u la lah ban khyrwit haduh 111 tylli ki kol na ki 362 tylli ki jingïalehkai ba u la mih madan na ka bynta ka Liverpool.
U Bah Wanbantei Bremley Lyngdoh, uwei na ki riew ieid mariang, uba la pule bniah ia ka kam sumar mariang na ka skul bah ha London, u pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingtuid ka um jaboh Uranium sha ka thain Domiasiat, kumba la paw ha ki kotkhubor ha ki khyndiat taiew ba ladep.
Nangta ha shi lynter u pud ka Ri Khasi-Bangla naduh khap Dawki ter-ter shaduh border Sohra-Shella, nangta ki shnong Betkuna, Ringku kiba hapoh Hima Mawdon, Mawsynram ter-ter shaduh thain Balat, ki shnong kiba hab hapoh ki Hima Bhowal, Maharam, Langrin bad suh syndon sha thain Lyngngam na Nonghyllam hapoh Hima Langrin, shaduh Maheshkhola, border Garo Hills, kaba hab hapoh Hima Nongstoin, la bun da ki jaitbynriew ba iakhleh, kynthup ia ki Hajong bad ki dkhar babun rukom.
Naduh katei ka por man ki san snem ba long Myntri Rangbah da u Garo ka sorkar ka neh haduh ba kut san snem.
Salm 135:6.
Kane ka ain ka don lai tylli ki kyndon.
Ka Roberts Hospital ka dei ban їailong ka Hospital jong ki riewpaidbah bad ban ai ka jingshakri ei bad ha ka dor kaba jem khlem da ῆiew shilliang khmat ne thew kyrdan iano iano ruh.
M ynta u snem ka Jylla Meghalaya ka la ïoh ban rakhe ïa ka jingdap sanphew snem jong ka naduh ba la ai jynsur mynsiem ïa ka da ka sorkar India ha u snem 1972.
Katto katne na ki kyndon kiba u CEM u la pynbna ki long ka jingpynphong jain ( Uniform) ia ki Daju Iewduh kaba u la ong ba lyngba ki jain phong ba kyrpang kaba yn ai ia ki,  ki briew  tang shu iohi kin tip ‘Oh utei u Daju Iewduh’.
Katba u President jong ka kur Nongkhlaw pat u bah Iaineh Nongkhlaw u la ong ba ka kur ka la dep pynbiang nadong shadong ia ki kyrteng ki nongthep vote ki khlieh shynrang kiba la palat 18 snem bad ki poi da ki hajar ngut bad ka shong sa tang ha ka sngi ban buh ia ka elekshon.
Ka burom kaba khraw ka leit ruh sha kane ka skul, ki nonghikai, ban pynpoi sha ka thong jong ka jingjop," u la ong.
Kumjuh ruh ka jing ai jingiarap da kabam kadih sha ki ba shong Quarantine ha kylleng ka Ri khasi Jaintia.
Ki sub- theme na ka bynta ka jingïalang jong ka RIIG kin long ‘Materials for Sustainable Energy, Scientific Challenges and Opportunities towards Achieving a Sustainable Blue Economy, Biodiversity and Bio-economy bad Eco-Innovations for Energy Transition.
U President katei ka seng u bah P Diengdoh u la ong ba nalor ki mashin kiba sarang tang ia ki briew kiba dei ban buh hangtei ruh ym pat don ba ai jinghikai, “Ngi la leit rah ia ki masi ki sniang lajong ban pyrshang pyniap hangtei hynrei ki mashin kim long bad ngi hap ban pyndonkam da ki tiar lajong" u la ong.
U nongiathuhkhana ha iingmane u la shim ia ka dkhot jong u Ananias bad ka Saphira, kiba la kren lamler ha u Blei, bad ba la shon ia ki da ka jingiap.
Nongpoh: Ka Khasi Student Union, North Khasi Hills District, ka la pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingkren u Ma Vincent H Pala, u MP ka Congress na Shillong, uba la kam ba ka jingwan ka Lynti Rel ha ka jylla ka la donkam palat bad uba la ong lyngba ka Lynti Rel kan weng shisyndon ia ka jingeh ki khun samla haba iadei ban ka kyrduh kyrduh jam.
Kane ka jingsngew ka jia ha U, haba u shem ba  ka jingiasngewniam, ka jingiaumsnam niam, khamtam hapdeng ki Hindu bad Muslim ka jur bha hakito ki por!!!Hynrei hakawei pat ka bynta haba ngi khmih thuh bha, Kaei ka tynrai Jingkwah jong ki jaitniam bapher bapher, Ngi shem ka thong kadei tang kawei, kata ka long ban ioh iaka JINGBHA.U Muslim ruh, ka thong jongu ka long ban synshar iaka pyrthei daka jingngeit Niam islam,Khnang ba kin ioh ban synshar iaki briew hakata ka jingkwah UBlei.
Ki riewlum ritpaid ka Meghalaya ki pyrshah jur ïa kano kano ka jingthmu jong kano kano ka bor kaba thmu ban pynjngut noh ïa ki riti ki dustur kiba la don lypa ha kine ki rilum naduh hyndai hynthai.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Mayral Born Syiem kum u MLA u la pynpaw ba ka jingkyrkhu ïaki shnong khappud ha Nongpoh Constituency hadien ba kumba 23 tylli ki shnong ha katei ka thaiñ kila shah kynthup haka skhim ba kyrpang bala tip kum ka Inter State Border Area Development Programme ha kaba kila don ki shnong kiba la ioh pdiang bad don ruh kiban sa ioh.
Jyn da la long Nongbah ka Aizawl ne kiwei ki Nongbah kiba ki Shynrang jong ki, ki la skhem lypa ha ka Iktiar, naduh mynno tharai ki la kiew stet!Hapoh ka Nongbah jong baroh ka Thaiñ kum ka Shillong, la ïakhleh lang ki Jaitbynriew bapher bapher; kumta ruh ka Shongkha khleh ka lah ban jia.
Ki Autonomous District Council ki la lah ban pyntreikam ia ki Byelaw ha ki jaka ba hap hapoh ka District Council.
Balei ka kiew kput kynsan kynsan? Ngi dei ban siew ne em ia ka? Kumno ngi dei ban siew? Dei ban siew biang katkum ka jingthang ne dei ban siew tam lai shah ia ka jingthang? Lada ngi ialeh pyrshah, hato kan iarap ne em ia ngi? Kine ki jingkylli ba ngi dei ban kylli ia u minister jong ka Power u Clement Marak, phone ha une u number 8014192895.
Kane ka jingleh jong ka Sorkar hapoh ka jingïalam jong ka NPP, khamtam ki Department kiba bat da ka NPP, ki kheiñ dewthala lut ïa ka jingsngew u paid nongshong shnong ka Jylla la kadei ki Balang ne ki Dorbar Trai Ri ruh.
Ka Ladthadlaboh Dorbar Chnong lyngba ka VDP Shnong kala pyrshah jur iaka jingdon ki katto katne ki briew kiba leh pyrshah iaka rukom pyniaid shnong da kaba pynpoi kyiad ha iing ne Home Delivery.
Hapoh East Khasi Hills ki don 3 tylli ki konstitwensi bad kitei ki kynthup ia ka Nongkrem, ka Laban-Mawprem bad ka Nongspung-Sohiong konstitwensi.
Watla ha kaba kum katei ka jinglehkmen bad jingsngewbha jong kiba bun balang dang don pat ki katto katne ki mynsiem ki bymioh lad satia ban mad kum ia kiei kiei namar don napdeng jong ki kiba la duh noh ia la ki jong ki kmie ki kpa bad kiba la hap ruh ban sah noh sha ki jaka ri khun swet bad lehse don ruh ki bymioh lad satia tang ban sha ha kum kita ki jaka ri khun swet ruh.
Kham mynshwa, ka sorkar ka la pynmih ia ka jingpynbna ba baroh kinonghikai Lower Primary kiba shah thung shwa ka 2001, ki dei ban ialehbiang ki bym kot ia ka jingioh mark 45 percent ha ka klas XII.Ha u 2004, ka sorkar ka la pynmih ia ka hukum ban nym shah thung banthung nonghikai skul LP bym pat pyndep ia ka klas XII."Ki la dep shah thung kam la slem da ki phew snem bad ki la don khun don kti don ksiew ruh hynrei kin hap ialeh eksamin biang mynta hadien da ki phew snem nalor ba ka sorkar ka la dep pdiang ia ki bad kane kadei ka jingshah shukor ha ka sorkar", la ong u Bah Nongsiang bad bynrap ba ka MBOSE ka dei ban pyrkhat bha ia kane ban nym shu pdiang mat lah tang ba la shu ioh bthah na kata ka National Council for Teacher’s Education (NCTE).
U la kyntu ia u bah Wahlang ban pule bha ia ki kyndon ka MLA skhim shwa ban thad madan ban pynpaw biej ialade kum u khynnah.
U bah Teinwell Dkhar MDC ka Shella ryngkat u bah Donkupar Sumer MDC ka Umsning haba kren sha ki nongthohkhubor: Rupang.
Ha ka kyrwoh kaba la phah da u Samla Tony Shylla, General Secretary ka HYC, Nongpoh, la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki nongkitkam ka HYC Nongpoh Circle, ba kin kyntu ia ki paidbah ba kin husiar, ka dei hadien ba ki la iohi ba ka jingdon kiba ioh COVID-19, ka la nangkiew katba nangmih ki sngi bad namarkata ka donkam bha ia ki paidbah ba ki dei ban nang kumno ban iada ialade, khnang ban iada na ka jingsaphriang u COVID-19.
Na ka liang jong ka HANM Mawshynrut circle kan iai bteng ban pyrshah halor kitei ki karkhana bad ban iai kyrshan ia ka Joint Action committee lem bad ki synjuk ki nongsynshar shnong jong ka Umdang area.
Nalor u Bah Ryntathiang la donlang ruh u P.
Kane ka long ka surok bah sawdong jong ki rud (Out skirt of Shillong City) khnang ban pyllait ia ka jingkhapngiah jong ka Sor Shillong.
Ïa kine ki 3 kol la thep da u Kitkhia Suna (26), u Ovenson Symblai (65) bad u Damihbiang Shylla (71).
U la ong ba ia kitei ki kam leh isynei la lah ban leh dei lyngba ka jingtreilang ka bor shnong , ki Club , ki Seng Longkmie hapoh katei ka shnong bad u la ai khublei kyrpang ruh ia ka jingsbun mynsiem jong ki ban trei na bynta kitei ki kam ba bha.
Winner Group B (South Zone Qualifiers) vs Goa.
“Ka Jingnang jingstad ka dei kaba spah ba kordor tam ba ngi lah ban ai sha ki Khun, ka Jaidbynriew bad ka Ri bad nga ngeit ba ha kine ki 100 snem ba la leit noh, kane ka skul ka la lah ban leh ïa kane na ka bynta ki hajar ngut ki briew kiba la bat ïa ki kyrdan bapher bapher ha ka imlang sahlang".
U la ong ba haduh mynta ym don ka jait jingsumar kaba thikna ban pynkoit ia kane ka jingpang namar ba dei ba mih na u kynja khniang hynrei kaba kongsan ka jingiada.
Nongpoh:  Ki nongialam ka Khasi Students Union, Sengkmie, ha ryngkat ki nongialam na Ri Bhoi lem bad ki nongialam ka Education Cell ka KSU, hynnin ka sngi ki la leit ban kynduh ia u M.Houque, Chancellor ka University of Science and Technology, kaba don ha Killing ha Ri Bhoi District.
Ha kane ka jingleit jngoh u Bah George u la ïakren bad ki nonghikai bad dei ha kane ka jingleit ïakren bad ki, ba uwei u nonghikai u la ïam pangnud hakhmat u MLA da kaba dem ruh ha ka shadem jong u.
Tad haduh kane ka kynti kaba mynta la ïoh jingtip ba ka jylla Mizoram ka dang pynbiang ïa ki jaka sah ïa 34,000 ngut ki paid phetwir kiba na ka ri Myanmar bad palat 700 ngut na ka ri Bangladesh.
Shillong:Ka HNLC mynta ka sngi, ka pynshai ba ka jing iakren iasuk, ka wan shwa na ka tnat intelligence bureau, ha u snem 2004 bad hadien kata, sa U Lat ka Jylla, uba tyrwa ha u snem 2014.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor,  na ka liang u Wanlamkupar War, u wei na kiba la pass ia ka eksam, u la ong ba ka jingmih jong ki nonghikai ki ba khlem lah ban pass ha ka eksam MTET, ka la pynsyier ha kaba iadei ha ka ne ka kam  namar ba ki ba la pass ia ka ne ka eksam ki dei ki ba la ki ba la bit  ban ioh ia ka ne ka kam sorkar.
“Kat haduh mynta ngim pat ïoh kano kano ka jingtyrwa ba ngin don ha ka MDA",u la ong.
Na ka liang kitei ki lai seng ki la ia kynduh ruh ia u Minister ka tnad Transport, u ma Sniawbhalang Dhar ha kaba u la kular ban shimkhia halor kane ka jingbymkohnguh kitei ki Company ia katei ka dor ba thymmai.
Baroh shi katta, ngi iathied bad iabam ia kine ki dohkha, hynrei ym don eiei kaba la mana, tad haduh ba la wan ka jingud bad ka Sorkar ka la pynmih ia ka jingmaham ba ym bit shuh ban thied ia kine ki dohkha bad ban bam.
Shillong, Jymmang 16: U Director General of Police (DGP) ka jylla u Dr LR Bishnoi ha ka sngi Ba-ar u la ïathuh ba na ka liang ki pulit ka jylla ki la ïai pynbor ïa ki Border Security Force (BSF) ba kin aiti ïa ki laingut ki BSF kiba la shah kem namar ka jingdonkti ban siat ïap ïa u Bah Roningstar Nongkynrih ha Mawshun.
U bah Sun, u iathuh shuh shuh, ba haduh mynta, ym pat don satia mano mano na kiba ieid ia ki jingrwai jongu, lane na kano kano ka kynhun bad ka seng, kiba la mih ban ia noh synniang lem, na ka bynta ka bai dawai bad ka jinglut jingsep, ha kaba phah sumar ia U bah Sun.
"Ha ka jingkren jong u Bah Teinwell Dkhar CEM jong ka KHADC, u la ong  “Nga dap da ka jingsngew kmen ban tip ba ka kot khubor u Mawphor kala dap 30 snem mynta ka sngi bad kane ka jingpynmih kolor ka khring ia ki nongpule, hynrei kaei kaba kongsan ka long ka jingthoh ka ban khring ia ki briew ban sngewtynnad ban pule.
Halor katei ka phang, u myntri, u iathuh ba mynta, ki don lai tylli ki skul Higher Secondary ha Pynursla, ha kaba kawei ka dei ka St Anthony’s Higher Secondary, nangta ka Raid Langkyrdem bad sa mynta pat ka Seng Khasi Riwar Mihngi Higher Secondary.
Nalor kata la kyrpad ïa ki trai jaka ki ba don jaka hapoh Shnong Mawlai Nongkwar ki ba la ieh shrah ïa ka jaka ka jong ki ba kin wan mih ban pynkhuid ïa ki sawdong sawkun ka jaka jong ki bad ban ïakynduh ïa ki Rangbah Dong ha ki Dong ka jong ki bad ban ai ïa ka Zerox copy jong ka kot Dulir ka jaka ka jong ki ha ryngkat ki phone nombor jong ki khnang ba kum ka Shnong kan ithuh ïa ki trai jaka bad ba kin ïoh ban ïakren ïa ki ha kano kano ka por ba ka Shnong ka don ki kam ban ïa pynbeit, kata kum ka ba pynbeit ïa u Pud u Sam ne ha ka ban shna ïa ki Lynti ki Syngkien ne ki nala Shnong.
Ka kynhun ïalehkai ka ri kan pynkhreh ïa ka jingïakhun semi final kaba saw ha ka ODI Cricket World Cup da ka jing ïakhun pyrshah ïa ka New Zealand ha ka sngi Balang ha Wankhede Stadium kaba ha Mumbai.
U la ong shuh shuh ba u la ieng na ka symbol UDP hadien ka jingiamynjur lang jong ki nongialam jong ki party hapoh ka MDA khnang ba kan don ka jingteh ka jingkhum ia u hadien ba u la jop ia ka eleshon MP.
Na ka liang ka Seng SBYWA-CB ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia jur halor kane ka jingsahdien bad shah ieh bein ki thain khappud barabor khamtam ha ka jingiohi bad lap da ki jong ki khmat ia ka jingshisha ia kane.
Sa kawei ka prokram ka long ka ‘YESS Meghalaya’ bad kane ka prokram kan ïarap shibun eh ïa ki khun samla ba kin sdang ïa kino kino ki kam kiba lah ban pynbha haka imlang ka sahlang lyngba ka jingkyrshan jong ka sorkar bad haka juh ka por kan ïarap ïa ki samla ban lait na ki kam sniew ba bun jait, u Myntri Rangbah ula pynsngew kino kino ki Youth Club kiba apply ïa kane ka skim kin ïoh lad ban pynlong ïa kino kino ki prokram kum sports bad kiwei de.
Kum kito ki jingjia ba sngewsih ha ka ‘Rally ha Shillong halor ka jingbymiohkam’ kiba la jia ha ka 28-tarik u Risaw 2022 kaba la pynshaiong iangi kum ka jaitbynriew, bad tang hadien katto katne por pat sa ka jingjia ba sngew sangsot ha ka shnong Mukroh ha kaba ki jingim bakordor ki la shu duh noh kumto.
Shillong: U IW Ingty, Commissioner of Transport jong ka sorkar Meghalaya, ula bthah ba baroh ki trok kiba shalan dewiong hapoh lane shabar ka Jylla, ba ki dei ban iaid na ki khyrdop kiba la buh da ka sorkar.
New Delhi, Nohprah 03 : Ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) kaba don mynta hapdeng ka jingtyrkhong pisa ka donkam kumba 50 klur tyngka na ka bynta ban siew lut ïa ka tulop ba khlem siew sha ki nongtrei mynta la phra bnai.
Aiu ki la leh kine ki nongsynshar Congress katta phew snem?La kumno-kumno, ha ka por ka Sorkar AGP jong u Shri P.K.Mahanta bad ka sorkar UDP u Bah E.K.Mawlong, baroh arngut ki Chief Minister kila pynim bad khyllie ia kane ka kam pynbeit pud hapdeng ka Assam bad Meghalaya.
Ka seng, ha kawei pat ka liang, ka kwah ban tip, ia ka daw, ba U Conrad Sangma, myntri rang ba ka jylla, ula shu pdiang ia kitei ki 5ngut ki MLA, khlem da ia syllok shwa bad ka BJP, kaba dei ka kynhun synrop, ha shwa ba un pdiang ia ki MLA jong ka seng Congress, ba kin don lang bad ka sorkar.
Na ka pisa kaba mih mynta u snem kaba long Rs 40,001/,ki bym dei khasi(Non-Khasi) ki la noh synniang Rs 18,051/, katba na ki para doh para snam jongngi pat ka mih Rs 21,950/.
Halor ka jingkren jong u President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee u Dr.Celestine Lyngdoh ( Dr.Bom) ba ka jingmih jong u bah Lapang kam ktah eiei ia ka seng Congress, u Dr.Lapang u la ong “Nga iohi ba u President ka MPCC u ong ba kam lei lei kam ktah ka jingmih jong u bah Lapang, haba u ong kam lei lei,te kam lei lei, nga tharai kam lei lei hi ngam lah ban bishar ia kata" u la ong.
Haba kdew halor ki polisi treikam jong ka sorkar MDA, u Lat u la ong  ba ka sorkar jylla ka don ia ka thong ban kyntiew arshah ia ka ioh ka kot jong ki nongrep da kaba shim kabu ha kaba iadei bad ka jingbiang ha ka jinglong jingman jong ka mariang bad halor ki sienjam ban pynkhlain halor ka jingpynmih ia ki mar rep kiba bunjait.
U Nishikant Dubey, MP jong ka seng BJP, u iathuh, ba ka Mahua, ka kren, ha la ka jong ka jingsngew jongka.
Ka tnat peit mariang ka sorkar India, ka maham ba lashai ka sngi ruh, kan don ka jinghap slap kaba jur bha ki bynta jong ka Jylla.
Kumba la sngew dei ban ong, ba ka ktien ‘kyrsan’ ba la pynhap bad ka ktien ‘kyrbah’ kum ka kynnoh ktien ha ka Pyrkhat Khasi bad kaba la pynkiew hi ruh, ha ka leh rukom jong ka ksan Rngiew, ha ka longbriew jongno-jongno, dei ban da weng shuwa ïa ki tlod jingbriew bad na ka longbriew shimet ban khot pat ïa ka ‘Rngiew – Ka Bishi’ ba la ruid la pruid ha shynrong khlieh jongngi kum ‘i Lyngtyrwiang’, pyni lup- i maiñ ïa nga ïa ngi bad ïa phi baroh.
Ki khlieh nongsynshar ilaka, kum ki Doloi, ki Syiem, ki Sirdar ne kinongpynïaid shnong kim donbor ban ai laisen khaïi ïa ki mynder, namar ia kane ka kam, dei tang ki District Council kiba don bor.
Nangta ki Advisers ki long u bah Hadrian Lyngdoh, u bah J.S.D.Lyngdoh, u bah Kheiñkor Nongsiej, u bah Christopher Syiernlieh, u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar bad u bah Lestar Marngar.
Ka jingpynlong ia ka elekshon shiteng samoi ha Chokpot Assembly ha u 2015 bad ka Nongstoin Assembly Constituency  ka long kaba suk kaba sain.
Ki pud sawdong jong Kane ka shnong jong kane ka shnong ki long; Shatei ïa khap bad ka shnong Nongmynraw, shathie ïa khap bad ka wah Kynshi, Mihngi ïa khap bad ka wah Kynshi bad ka shnong Sangriang, Sepngi ïa khap bad ka shnong Maweitksar.
K Sangma, hynrei kam shym ka don kano kano ka respond bad na kata ka daw ha kane ka sien, kin sa iaid kylleng kylleng ki ja ka jong ki district kiba pher bapher ban pynshai paitbah khnang ban ioh ka jingkyrshan na ki paitbah.
Ki pulit ki la khang ia ki paidbah, ba kin iaid shakhmat bad ha katei ka por, ka la don ka jingsdang ia ktah kti hapdeng ki riew paidbah bad ki pulit.
U batai kumne – “Ia ka Ri Jaintia la pyniabynta ia ka ha ki 3 (lai) bynta.
Kiwei pat ki nongkren ki long u Dusterwell Kharlyngdoh, Finance Secretary jong ka KSU South West Khasi Hills District, ka samla Shabanri Kharraswai, President KSU Girls Wing Mawkyrwat Circle bad ka jingkren khublei na u Milanstar Nonglang, Environment Secretary ka KSU Phlangmawprah Area Unit.
Hapoh District Council mynta ki don haduh hynriew ngut ki MDC kiba long MLA ha kajuh ka por kynthup u CEM u Bah Basaiawmoit.
Kine ki ar ngut ki khynnah ki ioh 100 ha ka sobjek Social Studies.
Namar lada ym dei ba don corona ki hap ban tip hi nadong shadong ia la ka jingim.
Shillong: Ka kyrwoh, na U Dr A War, Director Health Services (MI), ka sorkar Jylla, u iathuh ba U bah S.K.Sunn,  MLA, u la khlad mynta ka sngi, ha ka por 5baje nohsngi ha ka iing sah jongu ha Mawngap.
Baroh ha district council kidei ki kruin ka jaitbynriew namar ki trei tangioh tulip ym shisha kumba lah thmu ba kaei ka council kadei ban leh ban kitkhlieh.
Barabor ki jylla shatei lam mihngi kin hap noh synñiang tang 10 na ka 100.
“Ngi kham sngewtynnad kaba ai ban ïa kaba pdiang", ong u Pastor P.Dkhar bad ai ba kane ka mynsiem kan ïai neh ha ki khun jong U Blei ha lynter ki sngi.
Shillong:La kynnoh ba une U Vice-Chancellor ba mynta, U Prof.S.K.Srivastava, u la leh mon shibun, haba pynkiew kyrdan ia ki nonghikai, ha ka Career Advancement Scheme (CAS) bad u jied ia ki khyndiat ngut bad kyntait ia shibun kiwei pat.
Ia kane ka Lucky Draw yn pynkhalai haka 17 tarik Nohprah (December) 2021.
Ngim artatien ba baroh hi ngi angnud ban ioh ia ki briew kiba khuid ka jinglong jingim bad ba donburom ban ioh ban bat ia ka synshar khadar ha ka Jylla.
Kane ka la jia ha ka por kumba  9:30 baje mynmiet, katba ka shnong ka thaw ka dang kynjah naka jing pakhang shnong.
Ha kaba iadei beit thik  bad ka jaka ba ki shipai ki kwah; u bah Khraw u la ong ba haduh mynta kim pat tip haei ki kwah, hynrei kane ka long tang ka jingpynpaw lypa ba ki Nongsynshar Shnong jong ka Shiliang Umkhen kin ym ailad da lei lei ruh bad ki pyrshah jur kumba ki paidbah ka Upper Shillong ki pyrshah.
Mawkyrwat, Ïaïong 12: Ka ophis jong u District Sports Officer (DSO), South West Khasi Hills District (SWKHD), Mawkyrwat kan pynlong ïa ka Block bad District Level Chief Minister Under-12 Football Tournament 2023 na bynta ki kynthei bad shynrang ha Ranikor bad Mawkyrwat Block naduh ka 10 tarik Jymmang, (May) 2023 bad ki kynhun kiba jop ha kane ka lympung na baroh ar tylli ki Block kin ïa khun ha ka District Level ka ban long ha 19 & 20 tarik Jymmang, 2023 hapoh Mawkyrwat.
Ka seng ka dawa ba dei ban sangeh  noh shisyn don ban thwet ia ki dkhot ka seng bad u dei ruh ban  mih noh syndon na u pud u sam jong ka West Khasi Hills District bad ba un leit ban shakri noh sha kiwei pat ki District.
Ki la don lai tylli ki jingkynnoh ha ka mukotduma ba la ai da i Kong Dorothy iba la khlad noh mynta la katto katne snem.
Ym lah ban tip satia ia ka daw, ba balei U Bill Gates, u da thaw khnang ia kitei ki skain pyrjong bad ia kaei ka ban don jingktah ia ka mariang.
Ka Dorbar Shnong ryngkat bad u Rangbah Shnong, ki la aiti noh ïa kitei ar ngut sha ki pulit ba kin pynlong ïa ka jingtohkit.
Dei pynban lyngba kine ki jing eh kiba phrang ia la lawei ba phyrnai ha ka jingim u briew.
Shillong:Ka Jaiñtia National Council (JNC) – Western Zone hapoh ka jingïalam u President Bah Leo Ferdinand Dhar bad u General Secretary Bah Heibormi Lyngdoh ka la leit jurip ïa ka jaka ban shna ïa ka Mini Secretariat ha Jowai bad ha kane ka jingleit jurip lah shem ba la sdang ban shna noh ïa ka Mini Secretariat.
Ka jingdawa ban pynkynriah ïa ka shlem trei kam ka mih hadien ka jingïakajia ba jur hapdeng ki bor shipai bad ki ‘riew paidbah ha kaba ki la don ruh haduh 7 ngut ki ‘riew paidbah kiba la duh ei ïa la ki jong ki jingim.
“Ha kane ka elekshon MDC bad MP ngin ïaleh bha.
Shillong: Ka jinghap slap, ka jubor bha ha Sohra, hynnin ka sngi bad mynta ka sngi ruh kumjuh.
Ka la kam ruh ba u Principal um ju shah ban rah mobile hapoh phyllaw ka skul namar ba tieng ioh shah ring ne shon dur ia ki kam jongu.
Ia u Hassen Ali la ai jamin mar mar hapoh ka kyndon 41 CrPC katba ia u Choi Kyndait pat la thep sha along Jowai District Jail bad haduh mynta u dang don ha katei ka jail.
Kitei ki 113 ngut, ki kynthup ia 21 ngut na Hojai, 20 ngut na Udalguri, 17 ngut na Tinsukia, 16 ngut na Nagaon, 12 ngut na Barpeta, 9 ngut na Goalpara bad 5 ngut na Bongaigaon.
Hadien kane ka jingjia, ki nongsumar ki la kyntu ïa ki briew ba ki la dei ban khmih bniah bha shwa ban bam ïa kine ki jait khñiang bad ban pyntikna ba kin long kiba bit bad ym don jingktah ei ei lada ki bam.
Katkum ki khubor la ong ba ka jingdon jong kiba khlad na ka jingbthei u Lum mihding hapoh Indonesia ka la kiew sha ka 13 ngut hadien ba ki tnat iarap jong ka Indonesia ki la ioh ban sei sa 2 tylli ki metiap ha ka Sngi Ba-ar.
La don ruh kiba ong ba ka daw ba ka kyrteng u bah Ronnie ka la rung lypa ha ka thup bhah myntri sorkar thymmai, ka lah ban long ba  u MLA ka Mylliem un ym mushlia shuh ia ka kam kynnoh  ia ai jaka sha ki shipai.
La kynnoh ba ki nongshong shnong ka Tongseng kila mih paidbah bad pom dusmon iaki dieng ki siej bad ki jingthung jingtep bad pynpra ruh iaka ïing kaba dang sdang ban shna ha katei ka shnong.
Hadien ba la wai ka jingialang ki nongialam Congress, haba kren sha ki nongthoh khubor,  U Narayanasamy, u la iathuh ba ka jingialang ka dei halor ki kam ba ia dei bad ka jingpynkhlain seng bad kiwei pat ki kam ka seng Congress.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da ki tyngshop bad ka puron jong ka Khasi, u Donel Nongsiej bad ka Jubildaris Syiemlieh bad katei ka kynhun ka ai khublei ïa u Phrangsngi Shadap.
Shillong:U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, ula leit jngoh myn hynnin ka sngi ia ka Mawkyrwat, South West Khasi, ha kaba ula leit jngoh ia ki skhim bapher jong ka sorkar Jylla.
Ki nongrep, ki dawa ban sospen shi syndon ia U Sinha, uba dei u ophisar IAS jong u snem 2018  bad ban ujor da ka ejahar pyrshah ia u, namar katei ka jingbom lathi bad ba ki nongrep, ki la ioh ruh ia ka video, kaba ula hukum ia ki pulit, ba kin tied pynpait beit ia ki khlieh jong ki nongrep, kiba pyni bor ia ki pulit.
Ia mynta hi ka BJP Pynursla Mandal ha ryngkat ki paidbah nongkyrshan jong ka Ri Khasi Jaintia ki iai ap khmihlynti ba lano ba ka Meghalaya State BJP kan rai ban phah ia ka kyrteng jong U Bah Plielad Khongtiang sha ka High command sha poh Delhi, ong ka kyrwoh na U bah J.Khonglam, Organising Secretary, BJP Pynursla Mandal.
La ong ba ki briew ka Fire and Emergency Services ki la pynlong ka jingpeit bniah da kaba khmih ïa ki jingdonkam hapoh jong kane ka ïing, ki tiar kiba pyndonkam naduh waïar ilektrik bad kiwei kiwei ki jingdonkam ki ban ïarap ban ïada na kino kino ki jingjia.
Ka kaiphod ka kdew ba ka jingshim jong ki paidbhur ia ka ain ha la kti ka dei halor ka jingshah pyniap jong  lai ngut  ki briew kiba la shah kynnoh men-shoh-noh  bad katei ka jingjia ka la jia ha ka 16 tarik u Nailar 2013.
Ha kane ka sngi ki kmie ki kpa bad ki ba haïing hasem jong kine ki san ngut ki Deacon, ki riewniam bad ki paid riewngeit kiba wan najan bad na jngai ban sakhilang ha kane ka sngi kaba kyrpang tam ha ka jingim jong kine ki san ngut ki samla.
Haba ki thung ha kane ka rukom ki pyndonkam ym tang ia ki kshai pai kum ha katei ka rukom kaba la batai haneng, hynrei ki pyndonkam ia u pai baroh uwei.
Lah ban kdew hangne ba kat haduh mynta dei tang ka BJP kaba lah ban sei kyrtong ha baroh 60 tylli ki seat tang ha ka shisen sei bad kumba long mynta lah ban ïohi ba dei tang ka BJP kaba aireng na baroh 60 namar kiwei ki party watla ki la pynbna ïa ki kyrtong la ïohi ba ki la phet noh ban ïakhun kum ki kyrtong shimet ne randien noh ban aireng.
Speaking to reporters, Dr War said that he has decided to contest the upcoming elections after seeing the scenario in the state with regards to governance.
Ki nongkitkam jong katei ka sengkur Chyrmang-Kympad kiba la jied, ki kynthup, u President, u bah Ebas Chyrmang, Secretary, u bah Michal Chyrmang, Assistant secretary, u bah Batmi Chyrmang, Chairman, u bah Becarefull Chyrmang, Vice chairman, u bah Justming Chyrmang, Treasurer, ka kong Wino Chyrmang, Assistant treasurer, ka kong Mili Gympad, Auditor, ka kong Richialmon Chyrmang, Advicer, u bah Darling Chyrmang, ha kane ka sngi ka sengkur ka la jied ruh ïa ki dkhot ka Executive Committee.
Shuh shuh, u Bah Bipul Thangkhiew, u la ong ruh ba long kaba suk eh ia kano kano ka Seng ban shu leit jurip ne leit ban leh shongsit sha ki shnong Khasi kiba don ha Khappud, da kaba kam ba ki leit jngoh ia la ki jong ki paradoh para snam, hynrei halor kata dei ban don u pud bad haba thmu ban shim ia kano kano ka sienjam khamtam ha ki shnong khappud, dei ban pyrkhat bun bun sien, namar ioh lehse kan ktah kylla pynban ia ki briew lajong kiba sah ha ki shnong khappud.
Shillong, Nailur 21: Ka West Jaintia Hills District Cricket Association ka la ïoh ban khur shalade ïa ka namjop da shi wicket pyrshah ïa ka East Khasi Hills Cricket Association na ka Zone 1 jong ka Group B jong ka lympung Meghalaya Cricket Association’s U-19 Boys Inter District Cricket Tournament kaba la long hynne ka Sngi Palei.
U Abhinav Kuman Singh IAS uba long ruh u Sub Divisional Officer (Civil) jong ka Amlarem Sub Division haka sngi Palei, ula plie paidbah ia ka jingai jinghikai kaba la pynlong da ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) ha ka dorbar hall jong ka shnong Syndai Kmai Shnong Ha kane ka sngi palat sanphew ngut ki nongwan shim jinghikai kila wan ban iashim bynta ha kane ka jingialang.
U Bah Syiem u kubur ba ka don ka jingsuba namarba ka ïing ka kem ding bad ingkhong ha ka por ba dang pynlip ïa ka ilektrik.
Kumta, haba ka jingeh kaba khraw tam ha kine ki 100 snem ka la wan, ngi la rai ban pynlait im ïa ki kam barit baria jong ngi bad ban pynkhlaiñ ïa ki.
Hynrei kiba kham don khyndew bun ki don kumba 24 tylli ki longiing.
Ha ka thaiñ Polo la bynshet ha ka Kong D.Kharshiing, ADM bad u Bah G.Dhar, EM ryngkat ka jingsynran lang jong ki Pulit, ki nongmihkhmat na ka tnat Pynroi Sor bad Shillong Municipal Board lem bad u Bah Alan Roy Jyrwa, EO na ka ophis Directorate of Employment & Craftmen Training, u Bah Wahid Nongbri, u EE na ka ophis Executive Engineer PHE, GSWA Div-I bad A.Laloo, IS na ka ophis Directorate of Economic & Statistics.
Haduh mynta, arngut ki MLA jong ka NPP kiba kynthup ïa ka Ferlin Sangma bad u Benedic Marak ki la resaiñ na ka jinglong MLA bad mih noh na ka NPP ban leit pynïasoh bad ka Bharatiya Janata Party (BJP).
Ha ka jingïanujor bad ka jingmang tyngka kaba shisnem kaba T.2,122 klur ha u 2009-2014, ha ki 8 snem ba la leit, ka la don ka jingkiew 370% ha ka jingmang tyngka kaba shisnem kaba la kot baroh T.9,970 klur.
Hadien kane u bah Paul Lyngdoh u la ieng bad kylli lano yn ailad ban iatai ia ka special motion kaba u la tyrwa ban iatai halor kane ka phang bad u Lamphang u la pyntip ba yn iatai lashai ka sngi 7 tarik.
Ka Indian Red Cross Society, Meghalaya, kala kner la ka kti ban synniang jingiarap da ki dawai sait kti ne ki sanitizer bad ki jingda khmut ne ki mask, sha ka ophis jong Deputy Commissioner, East Khasi Hills District mynta ka sngi Thohdieng.
U la ong ruh ba haduh 70% na ki jingdih pynbuaid kiba la ioh rung sha Meghalaya ki la wan lyngba napoh East Jaintia Hills, bad kumta donkam ban pynkhlain shuh shuh ia ka jingtreikam jong ki bor pulit ka district.
Ka jingstad bad ka jingshemphang ki nongthep vote ka Jylla kan wanrah ïa ka Synshar ka khadar kaba khuid ba suba, ka lawei ki khun ki kti jong phi.
Ka skul ba utei u khynnah u leit ka jngai kumba saw kilomitar na ing sah jong u  bad man ka sngi u la ong ba u hap ban leit skul da kaba shu iaid kjat, u ong ba u mih na ing ha ka por 7:30 baje mynstep, bad ha ka por ba u wan phai ruh u wan da ka kjat, hynrei wat ha ka por ba u don ha skul ruh utei u khynnah u long uba bunkam, u la ong ba ki briew ki wan ban phah sumar sha skul ha ka por ba u lait shiteng.
Ka Incharge jong ka Child Development Project Officer (CDPO), ka kong D.Iakai, ka la batai halor ka prokram ba ai ïa ki jingbam kiba tei met ïa ki khynnah kiba hapoh ka 6 snem kyrta bad kumjuh ruh sha kito ki longkmie kiba ar met, ka la kren ruh halor ka jingdonkam ban ai buiñ ïa ki khun ha ki hynriew bnai, katei ka Incharge ka la ong ruh ïa baroh ki kynthei kiba poi sha kane ka prokram ba ki dei ban don ka jingïatreilang bad ki ASHA ha kaba ai jingpynshai sha ki nongshong shnong ha kaba ïadei bad ka phang ban bam ïa ki jait jingbam kiba tei ïa ka met.
Kane ka thuk thuk kaba shah tuh ka dei jong u Bah Shngaiñborlang Lartang kaba u la thied na u paralok lajong.
Ka khubor na katei ka seng, ka ong ba  u Myntri Rangbah ka jylla dang shen u la ai ka jingkynthoh halor ka jing kyntait jong ka KHADC ban ai ia ka No Objection Certificate (NOC) sha ka State Transport Department ban shna ia ka lynti rel ha Ri-Bhoi District ia kaba la thmu ban leh bad ban sdang hapoh jong u snem 2023 bad ha katei ka jing kynthoh na ka liang jong u Myntri rangbah ka jylla u la pyrshang ban pyn wandur ia ki jingeh ba la iakynduh da ki paidbah jong ka jylla hapdeng kaba kum kane ka por ba ka Khlam COVID-19 kala ktah ha kylleng ki bynta jong ka jylla bad ha ka ri baroh kawei da kaba bynrap ruh ba ka jing donkam kyrkieh ia ka lynti rel kadei ban pyn suk ha kaba kit ia ki mar ki mata bad ki mar bam ha kaba kum kane ka por.
Ka ECI ka la hukum ruh ba khang ïa ka jingïamih ïarung bad ka khappud Assam tad haduh ka 2 tarik, Lber, u la ong.
Hynrei, ngi kyntu ïa ki jaidbynriew Harijan ban pdiang ïa ka jingpynkynriah sha ka jaka ba la ai da ka Sorkar na ka bynta ki briew jong phi bad mih noh da kaba suk ba saiñ na them metor.
Ha ka jingialang kaba la long ing basa jong ka Meghalaya Electricity Corporation Ltd kaba don ha Rongkhon ha sor Tura ha ka 23 tarik la wan ban ia kren da u Chairman ka UALA u Novembirth Marak , u  General Secretary u Nagra bad u Commander In Chief u  Eliast Dakchak ryngkat bad saw ngit kiwei pat ki dkhot katei ka seng , ka jingiakren ka la long shuwa bad ki ksiang ba kynthup ia u Rev Janang Marak bad u Rev Frithing D Sangma, baroh ar ngut kiba dei ki nongialam kynhun balang.
Na ka liang u DC ula kular bad pynthikna ban leh kloi ia ka ba donkam khnang baka leit ka wan u paidbah kan nymthud, la ong ka kyrwoh na u Bah Daniel Khongsit u President WJYC.Shillong, 24’lyngkot:Ka North East Students’ Organization (NESO) mynta ka sngi ka la kren shai ba ka pyrshah ia ka aiñ ba la thmu ban wanrah da ka sorkar kata ka Citizenship (Amendment) Bill, 2016, kaba mut ba ia ki nong Bangladesh kiba dei na ka niam Hindu bad kiba wan poi sah sha India dei ban ithuh noh ia ki kum ki nong India.
U myntri rangbah, u pynsngew ruh ha ka sorkar India, ba kan buh ia ki jaka buh mar, ha ki kudam kiba bha bad kiba iarap ia ki nongrep.
Ka jingngeit ki hindu, ka long, ba da kaba bsa ia ki masi, ha ka sngi jong ka Makar Sankranti, ka don ka jingkyrkhu kaba khraw shibun, ia kito kiba ai bam ia ki masi.
U Bah Prestone Tynsong haba kren ha katei ka sngi u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ba ka shnong Nongkhrah hadien bun tylli ki snem kala ioh noh ïaka iing Dorbar kaba paka ban ioh ban pyntyllun ïaki kam shnong kam thaw bad u la ong ruh kane ka jingïoh ban plie noh mynta ka sngi ïaka Ïing Dorbar ba thymmai ka long kum kawei na ki kam pynroi bad lyngba kane ka Ïing Dorbar ki nongïalam shnong kin ïoh ban saiñ dur ïaka shnong ka thaw.
Ka Kong Teilinia ka dei ka MDC ba mynta katba u Bah hamletson Dohling u dei u nongialam barim jong ka seng KSU hynrei u kyrtong jong ka Congress u Bah Jonas Steven Syiem ruh ym lah ban khein jem namar u ioh ka jingkyrshan na u MLA Bah Ronnie Lyngdoh.
Lada ki paidbah kim sngew shngain bad long shngain ban shong ban sah ha ka jylla, ka sorkar ka hap ban kit khlieh.
La ïoh ruh ïa ka jingkren na u bah Shanlang Khongsit u Rangbah Kur ka Kur Khongsit.
Shillong: Kum shibynta ban kynmaw ia ka sngi ha ka ba u Shri.C Rajagopalachari, Governor General ka Ri India, (uba mynta ngi khot President Ri India hadien ka 1950) u la mynjur bad soi ia ki dulir treaty Instrument of Accession bad ki kyndon ha ka Annexed Agreement bad ki arphewsan (25) Khasi States (individually bad collectively) 72 hyniewphewar snem mynshwa ha ka 17tarik August 1948, ka kynhun kaba phra ngut na ka Federation of Khasi States, ka kynhun ki Khlieh Nongsynshar ki Hima Khasi kum shibynta ban kynmaw ia katei ka sngi mynta ka 17 August 2020 ha ka juh ka tarik ki la leit hiar sha ka office Meghalaya BJP, Bivar Road Shillong, kaba la ialam da u Paiem Kestonbel M Syiemlieh, Dy Syiem Hima Nongkhlaw, bad la kynthup lang ia ki jong u Bah John F Kharshiing, Adviser & Spokesperson, Federation of Khasi States, u Bah Hamphrey L Ryntathiang, Lyngdoh Hima Lyngiong & Secretary, FKS, u Paiem Habapan S Syiem, Dy Syiem Hima Khyrim, Joint Secy, FKS, u Bah Khlainni Lyngdoh Nongbri, Lyngdoh Raid Nongbri, Hima khyrim, u Bah Wandonbok Jyrwa Lyngdoh Khynnah Raid Lawkhla, Hima Nongspung, u Bah S Sohliya, Myntri Hima Mawphlang, u Bah J Hunter Jarain, Joint Secy Hima Nongmynsaw, ha kaba la ia kynduh ia u Bah Ernest Mawrie, President, Meghalaya Bharatiya Janata Party, bad kiwei kiwei ki nongkitkam ka Meghalaya BJP ha kaba la aiti ia ka jingnoh synniang kaba la lum na ki Hima /Elaka Khasi bad Jaintia lyngba ka cheque kaba INR 1,15,000/- (Shi Lakh Khadsan Hajar ) kum ka jingnoh synniang (contribution) sha ka Prime Minister’s Citizen Assistance and Relief in Emergency Situations Fund (PM CARES Fund).
Ka la pynpaw ruh ka ingsngewkhia namar ka ingbym khot ia kren ka sorkar ia ki nonghikai halor ka mat provincialization ia ka jingshakri ki nonghikai  jong ka jylla.
U Bijoy Kumar Hrangkhawl, u President ka The Indigenous Progressive Regional Alliance (TIPRA), u la ong ba dei u (L) Professor GG Swell u ba la ong ïa u ban pynthikna ïa ka Sixt Schedule ha Tripura ban ïada ïa ki riewlum.
U ong: “Ba u tip bha ia u Respondent No.1, kata ia u Bah Stanley D.D.Nichols Roy, bad u pynshisha ba u dei u Khasi.
Hynrei hangne u CEM u la ong ba la shu pyntreikam beit khlem da ia syllok bad ki paidbah kiba hap hapoh ka jingpeit ka 6th Schedule.
Shuh shuh, u la bynrap ruh da kaba ong, ba bun kita ki nongïalam kiba kam ba ki dei ki nongïalam ki pyrshanng ban ïalam bakla sha ki paidbah da kaba kular ïa ki kam ki jam sorkar, hynrei ban ong ban ai kam ai jam ïa baroh ki samla ka long kaba bakla, hynrei kane ka sorkar ka pyrshang ban thaw da ki lad ki lynti bad khamtam ban ïa trei bad ki SHG ne kiwei kiwei ki kynhun ban seng kam lajong khnang ba ki khun samla bad ki paidbah kin dup lah ban kyrshan ïa ka jingim naba ban ai kam sorkar ïa baroh ki khun samla kiba la kot da ki phew hajar kam dei ka kam kaba suk, u la bynrap.
Hadien kane ngin sa shim rai kaei ka jingpynshitom yn ai ha kito kiba donkti" ong u Symbud Myntri Rangbah.
Haba kren mynta ka sngi bad u Bah Benal Lyngdoh basah ha Umpling u la ong ba u la phah ia ki song sha ka khun jong u sha Bangalore ha ka 12 tarik u Jylliew 2013, hynrei kitei ki song kiba shongdor kumba T.63 hajar eiei ki lah jah khlem poi satia sha katei ka jaka ba u la phah.
Hato baroh ka khyndew ha ka Ri la knieh lut da ki briew kiba na bar? Ka jingshisha pat ka long ba tang uwei ne ar ne tang shi troh ki trai ri ki don bad long trai marwei halor ka khyndew kaba heh kat ka Nongbah Shillong, katba kiwei pat ki para ri ki para kur ki im khlem khyndew bad ki shu shong wai.
Nongpoh, Risaw 10: Kum ban lum lang ïa ki samla pule kiba wan ban pule thymmai na ka bynta jong u snem 2023 bad ruh ban wan rah ïa ka jingithuh ithaw hapdeng ki para samla, ka University of Science and Technology, Meghalaya mynta u snem ka la pynlong ïa ka jingïakynduh lang jong ki samla pule ba la tip kum ka Freshers Social meet 2023 ha katei ka University kaba don ha ka Shnong Baridua, Khanapara ha ka jylla Meghalaya.
Ki lad khubor, ki iathuh ba ki don 306 ngut kiba la shah kem, na ka daw jong ka jingkulmar, kaba la jia,  hadien ka jingkren pyrshah ia U  Prophet Muhammad.
Ïa kine kiba pang kiba la ïoh biang ia ka jingkoit jingkhiah, une u Nongthoh u la ïohlad ban ïa kynduh bad ïa kren ïa ki katto katne ki Nongpang kiba la ïoh biang ïa ka jingkoit jingkhiah lyngba kane ka Bible Convention bad jingpynkoit ïa kiba pang.
Ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF) Mawhati Circle ka pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingleh mynthi ka sorkar jylla ha kaba ïadei bad ka thanat Umsohlait kaba la shu ieh shrah haduh mynta mynne naduh ba la plie paidbah ha u snem 2017 da u Bah HDR Lyngdoh (Bam Kwai ha Dwar U Blei) uba long u Myntri ka tnat Kam Pohïing ka jylla ha kito ki por.
Katba ka kong Purity Phawa ka Organising Secretary ka la ong, “Na ka bynta kane ka jingduwai kyrpang, la khot ia ki kynhun niam, ki seng bhalang bapher bapher ba kin iawan lang sha kane ka jingduwai".
Ki rep riewhadem, Phanmungor, Phankaro, Phandieng, Shriew, Sying, Sohngang, Sohkhia, Pathaw, Nei, bun jait ki Sohmynken,  Tyrso, Sohjew, Sohñiamtra, Sohpriam, Sohiong, Kait, Sohkynphor bad kiwei, tangba ki jait soh kim da man bha ba bam khniang bad iaptram ki diengsoh.
Hapoh Hyderabad pat, ia ka 20 kilo u ata la die ha ka dor 3,040 tyngka bad kane ruh ka long hadien ba la pynkiew dor biang da 140 tyngka na ka dor ba ju die baroh shi katta.
Ha ka shi snem, ki ophisar ki lah ban leit tang arsien shabar jong ka Ri, bad la buh da ka kyndon ba hashwa ba kin leit ha ka sien kaba ar, ki dei ban ai da ka kaiphod ban batai shaphang ka jingleit banyngkong, bad lada kata ka kaiphod ka long kaba biang, ki lah ban ïoh leit sa ha ka sien kaba ar.
Shuh shuh, kane ka program kala lah ban ïarap ïa ki samla ba la dep training ban ïoh ïa ka lad ban kamai jakpoh.
Nalor u kongsan ha katei ka sngi pynhap pyrda ia katei ka lympung la don lang ruh u bah Brolding Nongsiej MLA Mawthadraishan, A.Nongbri SDO Mairang , Samla Benningstar Lyngkhoi, Bah H.Kharkongor SDPO Mairang, Bah Bah Jana SDPO Sohra, Rejrnder Singh RSM Amrit Cement, Vijay Singh Pachar SP Amrit Cement, bah Aiban Syiemlieh president baf secretay bah David Diengdoh bad kiwei kiwei kiba la sam ruh ia ki khusnam.
Ka Jaintia Students’ Movement (JSM) ka la ai por haduh ka 21 tarik ïaka sorkar Jylla ban pynshai paidbah halor ka jingshna Border Police Outpost ka sorkar Assam ha Saba, West Jaintia Hills Ka JSM kala ai da ka jingthoh lyngba u Deputy Commissioner West Jaintia bad sha u Superintendent of Police West Jaintia haka jingïakynduh haka sngi ba Ar ban dawa pynshai paidbah halor ka jingtei ktem Pulit ka Assam kaba la plie paidbah haka 12 tarik une u bnai da u MLA Rupsing Teron, MLA Boithalangso LAC.Ka JSM ka la pynkynmaw ba kawei ka battalion camp kaba ka Assam ka la dep shna kadei ha Saitsama ha u snem 2019 bad sngewsih ba ka District West Jaintia kam shym lah ban pynsangeh.
"U la pynpaw ruh ba ki MP ki ban mihkhmat na ka Shillong seat ha kane ka kynti kaba mynta, ki dei ban rah ïa ka khubor, ba kat bym pat pyntreikam ïa ka ILP, ka lynti rel ruh kan nym treikam.
Ka la ong ba lada kan ioh 8 hajar na ki konstitwensi bym don MLA ka NPP bad lada ioh 10 hajar vote na ki konstitwensi kiba don MLA ka NPP, la ioh 3.20 lak vote eiei na ki 36 tylli ki konstitwensi bad kan rah suk ia ka jingjop.
Ka sorkar India lyngba ka tnad Food Civil Supplies and Public Distribution kan sam ia u khaw iohei sha ki nongioh myntoi uba hap haka National Food Security Act kiba kynthup iaki AAY bad PHH na ka bynta shisnem katta naduh 1 tarik Kyllalyngkot haduh 31 Nohprah 2023.
Na ka liang u Bah Lang u la ïathuh ba ha ka ilekshon 2018 u la kyrshan bor bah ïa u Bah Olan Sing Suiñ bad u sngewthuh ïa ka dor jied nongmihkhmat bad hadien ba u kyrtong u khlem poi sha ka thong u la rai ban mih noh ban pynïasoh noh ïalade bad u Bah HM Shangpliang.
U Lee Yong Lepcha, u ba la pynhap san ngut ki rangtied ka Meghalaya ha ka inning kaba nyngkong, u la ïoh ban khur ar ngut katba u Ankur u la ïoh pynhap ïa u Raj Biswa da tang 22 ron.
“Ngi la ai haduh 60 tylli ki kyrteng jong ki jaka rieh tngen ki seng lehnoh ka NE ha Bangladesh sha ki shipai iada khappud katei ka Ri" ong uSudhir Kumar Srivastava, IG, BSF Assam Frontier  haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi.
Katba u Rtn.
Guwahati: Ki pulit ka Assam, ki la ioh kem ia 2ngut ki briew, kiba kit masi tuh, na Raha, kaba don ha Nagaon district jong ka Assam.
U la ïathuh ba la phah ar kynhun ki Pulit hapoh ka jingïalam jong u Deputy Superintendent of Police (Dy.SP) bad u Sub Inspector ban pynthikna pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ ha shilynter ka khappud.
Nangta ki kam Pulit kiba da ki spah ngut ruh ym pat pynbna result haduh mynta.
Nga shait nga khlain bad mynta, nga don ha ka jingshah sumar ha AIIMS.Kito kiba la ia kynduh ia nga ha ki khyndiat sngi ba ladep, kin sngewbha ban peit ia ka koit ka khiah jongki" ong U Arjun Meghwal, ha ka tweet jongu.
U Major General Asif Ghafoor, u nongkren jong ki shipai, ula pyni paidbah ia ka video ha ka tweet jongu, ha kaba ula thoh ruh ba u Ghaznavi, u lah ban her bad siat namding ha ka jingjngai kaba 290 kilometre.
Ha ka ba ïadei bad ka jingujor halor ki Saving scheme bad Postal Life Insurance, donkam ïa u account number, Policy number bad ka address ba pura jong ki nong kynshew pisa lane ki ba leh ia ki insurance.
Ki riew paidbah  bad ki shipai ruh kumjuh" ong U  Zelensky, ha ka jingkren jongu, ha ka video.
Wat hadien ba ka Ri India bad ka Hima bah u Syiem Jaintia ki la ioh ia ka jinglaitluid na ka jingsynshar ki Phareng (British,s rulers) ha ka 15 tarik August 1947, kane ka Elaka u Dolloi Nongphyllut ka don hi hapoh u pud u sam jong ka Jaintia Hills (Jowai Sub-division ha kata ka por).
Ngam tip lano kin jubab hynrei ha ka jingpyniaid jong ka sorkar India shuwa ban kin shim kano kano ka rai kin hap ban bishar bniah shuwa namar ban bishar tang shilliang kam long,u la bynrap.
Shillong, Lber : Na ka liang u Additional Superintendent, MIMHANS, Pasteur Hills, Lawmali, Shillong u pyntip ba ka don kawei ka nongpang kaba kyrteng ka Manikola Lama kaba dei ka kurim jong u (L) Karma Lama 55 snem rta kaba shong ba sah ha Cantonment Police Beat House kaba la wan shah sumar hapoh MIMHANS ha ka 23.11.2022 ha ka por 4:30 jan miet.
Kumta la khmih lynti ba kin don bun ngut ki nongïakiew lum ka jylla ki ban sa wan shakhmat ban ïashim bynta.
Ha kane ka ïew ïadie ïathied, la sakhi ïa ka jingdon ki dukan bapher bapher kiba kynthup ïa ki dukan die jingbam, ki dukan kiba die ïa ki jingshna bad jingbuh jingsat ba la oh shrong na ki dieng bad siej, ki dukan die jaiñ bad kiwei kiwei de ïa kiba la buh da ki nongseng kam lajong bad ki tnat sorkar kumjuh.
U Modi u la ong ba ym don uwei ruh uba nud ban kren pyrshah eiei ia ka  kur Gandhi namar tang shu ang bakla kin ym aili iano iano ruh.
Kine kin long ki ‘langknia ba shyrkhei (worst affected victims) ïa ka subject Social Science mynta u snem 2024.
Kumta la jer kyrteng ia ka committee da ka “Anti-Covid-19 shiliang Wahblei to Rwiang", kaba ka Headquarter kan long ha Seiñduli.
Haba ym don jingbylla ruh u ong ba u shut uh na la ing hynrei um pat ju mlien pat ban tuh na ki briew.
“Ka Amazon India ka la kyntiew bha ia ka imlang sahlang jong nga.
Ki la iathuh ruh, ba mynshwa katei ka shnong ka kham heh ha ki por ba mynshwa ban haba ianujor bad mynta, namar bun na ki briew kiba sah ha katei ka shnong ki la leit ban sah noh ha kiwei pat ki shnong, na ka bynta ban suk ha ka leit ka wan, ka buh skul khun, ki jaka sumar lem bad kiwei kiwei.
U Executive Engineer PWD u la ïathuh ïa u Myntri ba la ai jingmut ban shna ïa ka surok kaba 7 km na ka bynta ka shnong bad ba ka DPR na ka bynta kane ka dei kaba la dep pynkhreh.
Jop ka jingpynshang Social Distancing u DC EJH, dawa pynbha shuh bad pynbun dukan ka SBYWA Dangshen ki paidbah kila kynnoh iaka District Administration West Jaiñtia Hills, mynta ka sngi pat ka jingkynnoh ki paidbah kala kylla pongpet.
Kane ka kot ka iathuh mynno ka PCI ka sdang bad ia ka jingroi jingsan jong ka haduh mynta.
Ki briew kiba donkti ha katei ka jinglute la phet da ka maruti car sha liang ka wah Myntang shaduh palat Laskein da kaba ia beh thong da ki Pulit na Ladrymbai bad ki VDP la ioh bat ia katei ka kali ba la hap sha poh nala.
Katba ka Ladthadlaboh pat kala pynliem 2-0 kol iaka Mookynphad Mihmyntdu.
Ngi kyrmen ba phi la ioh jingmut ia ka rukom ai jingiarap jong ka Mission.
U la pyndonkam da ki buit wad jingtip kiba thymmai bad shem ba ka khanatang shaphang ki khun Ri Israel ha ka kitab Nongbishar ka dei ka khana shaphang ka jingpyrshang jong ki khun Israel ban thaw bad tei ia ka imlang-sahlang, ka synshar-khadar, ka trei ka ktah bad khaїi-pateng kaba thymmai ha ka Ri Kanan ha ki spah snem ba khatlai ter ter haduh kaba khatwei ha shuwa u Khrist.
ai ka long ban wanrah ïa ka jaka treikam kaba dap da ka jingkmen bad ban pynlong ïa ka kynhun ki nongtrei ba dang samla ba kin long kiba ïadon bynta bha ha ka kam bad ai mynsiem ïa ki ba kin sngew ba ki iadon bynta.
Ki la batai ia kiba bun ki lad hadien ba ki la dep ia ki jingshah hikai khnang ba kin lah ban ieng ha la kijong ki kjat bad ruh kumno ban wad kam bad ban ialeh ia ki eksamin wad kam.
U la pynpaw ruh ba un don ryngkat barabor bad kane ka mission ha baroh ki liang ba kine ki khunswet ki bym don kmie don kpa shuh ki donkam.
Shillong:Ka seng jong ki samla pule, ka Khasi Students Union (KSU), ka la pan jingshai na ka tnad Directorate of Health Services (DHS) halor ka jingkynnoh ba ki 11 ngut na ki 14 ngut kiba ioh ban ia ka bhah pule doktor(MBBS) lyngba ka Open Category jong ka State Quota, ki dei ki briew kiba nabar jong ka Jylla Meghalaya.
U heh duh ka ICMR, U Balram Bhargava, u iathuh mynta ka sngi, ba ka jing jurip jong katei ka tnat lane ka second sero survey, da kaba ki shim snam ban peit bniah na ki 29,082ngut ki briew, na ki 700 tylli ki shnong bad kitei ki kynthup ia ki 70 tylli ki District kiba don ha sor bad na ki 21 tylli ki jylla bad kitei ki dei kiba la leit jurip ha ka jingleit ba nyngkong jong ki briew ka ICMR.La pyni ba ka jing don kiba pang covid ha ki jaka sah jong ki riew khlem iing ha ki jaka sor, ka kiew kumba 15.6 percent, katba ha ki jaka sor, ki bym don ki riew khlem iing, ka jing ia bit,ka long tang 8.2 percent bad ha ki nongkyndong, ka long tang 4.4 percent.
KHLIEHRIAT: Ka Dorbar Shnong Ratacherra, East Jaiñtia Hills District haka sngi Nyngkong kala jied ïaki nongkitkam shnong ba thymmai jong ka bad kala pynthymmai ruh ïa u Waheh Shnong kaba baroh shikatta la bat da u Ma Khamsngurbha Pohïing.
Ïa kane ka rai la shim ha ka dorbar Elaka kaba la pynïaid da u Dolloi ka Elaka Raliang u Chawas Lyngdoh ha ka jingdonlang ki Waheh Shnong na ki 40 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Elaka, ki longkmie longkpa bad ki samla kaba la long ha Dorbar Hall jong ka shnong Raliang ha ka Sngi Ba-ar.
Kine ki jingkynnoh ki ba la kynthoh da u nongialam ka liang pyrshah ka long ka ba ym poi pyrkhat bad ka bym lahpdiang ha kaba ka la paw shai ba ki pyrshang ban pynphai ia ka jingtohkit ha ka ba u la shu wad daw ia ka kam shimet.
Ka projek kaba T.5,000 klur ban pynïar bad pynthymmai ïa ki kam pynlip ding ha kylleng ki jyllaKa projek kaba T.2,500 klur ban pynduna ka jingma jong ka jingshlei um ha hynniew tylli ki nongbah ba bun briew tam – Mumbai, Chennai, Kolkata, Bengaluru, Hyderabad, Ahmedabad bad PuneKa projek National Landslide Risk Mitigation kaba T.825 klur ban ïada na ka jingtwa khyndew na ka bynta 17 tylli ki Jylla bad ki Union TerritoryU la ong kadei ban long ka jingpyrshang tyngeh jong ngi ba iwei i briew im dei ban duh ïa ka jingim namar ki jingjia lynshop ki bor mariang, bad hapoh ka jingïalam u Myntri Rangbah duh u Modi, baroh ki jylla ki la trei borbah ban kot sha kane ka thong ha ki 5 snem ba la leitU la ong ba ki jingïamir jingmut ha ka jingïalang kilong kiba kongsan na ka bynta ban thaw bad pynthymmai ïa ki polisi ha ka ri.
Ha kane ka sngi da ki spahngut ki para bangeit napoh ka Parish Ladlakadong bad na ki Parish ba marjan kum na Ladrymbai Parish, Amlarem bad Parish Khliehriat ki la ïawan ban sakhilang ïa kane ka jingplie pynkhreh jubili jong ka Balang Katholik shnong Borghat.
Tang khyndiat minit hadien katei ka jingkyntu jong ka Kong Ampareen ïa ki nongkyrshan jong ka VPP ba ki dei ban leit noh sha la ki ïing ki sem, ka la mih ruh ka jingïania ktien kaba jur hapdeng ki nongkyrshan jong ka NPP kiba la khluit tar halor katei ka jingwan pynwit jong ki nongkyrshan ka VPP kaba la poi shaduh u pud ban ïasoh-ïadat mar met.
“La don ka jingiap briew ha ka thain Sohra namar ba kim tip shuh kawei ban jia ia ki naduh ba khang tih dewiong" la ong u Bah Chyne.
Haba u Jisu u la iohsngew ba ki Jiw ki ong “ba ki ithuh ia u.
Ha ka snem 1863 ha ka por ba u Mile Singh u long u Syiem jong ka Hima Mylliem, ka Sorkar Bilat ka la kwah ban ioh ka jaka katto katne ha Shillong bad lehse da ka jingbym banse u Mile Singh u la ai bad ia soi ia ka Agreement.
Ha kajuh ruh ka por u la pynpaw ba jin lada u tip ba ki paidbah ki pyrshah ban don dukan Kyiad ha katei ka jaka, kaba mut ma u ruh um kwah ban leh pyrshah ia kaei kaba ki paidbah ki pyrshah.
Haba phai pat sha ka jingïakhun kaba ar hapdeng ka Sanmer pyrshah ïa ka Metalicca Rising Star.
Namarkata, na ka bynta ban nangpynkhlain ia ka jingpyrshah halor katei ka jingthmu buh ktem pulit ka sorkar Assam ha katei ka jaka, nga kyntu ruh ia ki para sengbhalang kiba don ha ka Distrik bad Jylla ba kin wan ban iasnohktilang, na ka bynta ban buh ia ka jingpyrshah kaba jur halor katei ka jingthmu buh ktem Pulit ha katei ka jaka kaba dang hap hapoh u pud u sam ka Meghalaya.
Ka khubor ka ïathuh ba une u MLA barim ka Umroi u lah ban ïoh ïa ka ticket jong ka NPP ban aireng na Shillong Parliamentary seat ha ka ilekshon Lok Sabha 2024 ban ïakhun pyrshah ïa u MP ba mynta bad President ka MPCC u Bah Vincent H Pala.
Ha kane ka Dorbar la wanrah ruh ïa ka report ba la thung Dolloi pura ïa ki ar ngut hadien ka jingjop jong ki, kata ïa u Dolloi ka Elaka Shangpung u Chanki Lyngdoh bad u Dolloi ka Elaka Nartiang u Slong Lamare ïa kine ki Dolloi la pdiang ïa ki katkum ka kyndon 5 bad 6 jong ka Jaiñtia Hills Autonomous Distrit Council (Establishment of Elaka and Village and Election, Appointment, Power, Functions and Jurisdiction of Dolloi/Sirdar and Waheh Shnong.
Ka seng ka kyrpad ia baroh  ki nonghikai Upper Primary School kiba hap ha ka lama jong ka MUPSTA, Jowai Unit, Amlarem Unit bad Khliehriat Unit ba kin sngewbha ban pyllait por khnang ban wan  sha katei ka jingialang khnang ban ioh  ia kren ia  shibun ki kam kiba iadei na ka bynta  ka jingbha  jong  ki  nonghikai bad jong ki school  baroh kawei.
Ki nongshong shnong ka Ramkheng, kim tip u jait tiar aiu tangba la don ki briew mynshwa kiba nabar kiba ju wan peit bha ia kane ka jaka, hynrei dang ha kine ki katto katne snem mynshwa, la don ba wan khlong tuh ia une u tiar haduh ba la sah sa tang ka dak khlong.
Ha kaba ia dei pat bad ka ILP, u la ong ba ha u 2013 ma u bad ki paralok MLA jong u ki la kyrshan radbah ia ka jingdawa ILP bad ha katei ka por ka dei ruh ka sien kaba nyngkong ban pynthud ia ka Ing Dorbar Thaw-aiñ ha kaba ki MLA ki la tur sha ka miej jong u Lamphang, ka dei ka aiñ kaba don bniat, u la ong.
Ha kajuh ka por, u la iathuh ruh ba ka PDF ka dang pyrshang ban pynkhlain ia ka party ha kaba ka la ai bor ruh ha ki 4 ngut ki MLA ban ai kaiphod sha ka Central Working Committee (CWC) shen.
New Delhi:U Rakesh Tikait, uba dei u nong ialam, ka Bharatiya Kisan Union (BKU), ula kren shai mynta, ka sngi, da kaba ong ba kane ka sorkar India, kaba mynta, kam dei satia, kaba la pyniaid da ka seng Bharatiya Jana ta Party (BJP), hynrei, ka dei kaba la pyniaid da ki kompeni.
Shaphang ka Ribaibal kaba shisha to ngin ia peit katto katne ki nuksa na ka Bible.
Shillong: Ka Shillong Lajong FC kan pdiang ia ka Gokulam Kerala FC mynta ka sngi, ha ka jingiakhun kaba khyndai sien jongka ha la iing ha kane ka lumpung I-League 2018/19 kaban long ha JN Stadium Shillong por 5PM.Ia ka tiket lah ban ioh na Mobile Centre, Khyndai Lad bad na SSA Counter Polo naduh ka por 10 AM.Ka Shillong Lajong ka dang sah sa lai tylli ki jingialehkai ha kane ka lumpung, kata pyrshah ia ka Gokulam Kerala, Aizawl FC bad ia ka Mohun Bagan bad ka donkam ban khur lai point na kine ki jingialehkai namar ba ka don hapdeng ka jingma.
Kumba naka por shaka por la sakhi ruh ba ki paidbah ki ju khih khohreh bad kulmar jingmut haba wan ki jinglynshop jong ka mariang khamtaam u jumai da kaba mareh bad lyniar ruh ba kane ka wanrah pynban ka jingma ïaki paidbah ba bun ba lang, hynrei ba kin long kiba la khreh lypa bad dei ban tip kumno ban pynkhreh haba wan kum kitei ki jingjia, lyngba kum kitei ki jinghikai.
Na ka liang jong u Bah Golden Marbanïang u la ai khublei kyrpang eh ruh ïa ki nongïalam kane ka club kiba la kiba la trei borbah ha kaba ïa dei bad kane ka sports club.
Ka la ong biang ba mynta u snem la ioh ban pynbha bad siang rong ia katei ka surok da ka jingiarap ka tnad PWD bad kam shym la don ka jingpom dieng kawei ruh na ka Law Lyngdoh (Law Kyntang), hynrei ka don ka jingpynheh bad tih ia ki mawsiang na ka jaka jong ki riew shimet syndah ka Law kyntang kaba la shah sngewbha da ki trai jaka  bad ka la ong ba la tih ruh ia katei ka surok khnang ban kiar ia ki dieng na ka Law Kyntang bad ka dei ruh ka jaka ba long khun bad la pom katto katne ki dienrit kiba mih halor ki mawsiang kiba donkam ban tih bad pynbeit bad kaba la don ka jingpeit lang na ngi ki nongsynshar bad ki riew rangbah ia baroh kitei ki jingtrei.
Shuh shuh ka la ïathuh ba na ka liang ki shipai BSF, ki don jingmut ban kynriah noh sha ka them Ri Bhoi ïa katei ka ktem, hynrei namar ka jingbym ïoh jingmynjur na ka District Council, kumta kane ka kam ka dang sahkut.
Ha kane ka lympung ba lai sngi lynter kan don ka jingiakop bapher bapher naduh ka jingmareh 100 metres, 400, metres, 600 metres, 1500 Metres, 4×100 metres, Long Jump, High Jump, Shoot Put, Discus throw, Javelin Throw bad Medley race.
“Ka sain pyrthei mynta, ka long kumba ka la jia ha u snem 2004 bad kam i donlad ban don kawei ka sorkar, ka ban synshar ha u snem 2019 bad kan nym don ka seng, ka ban biang briew dalade hi" ong U Pawar.
Niuma,  ki paidbah nongshong shnong ha kine ki Ri ki dang ai hi khyndiat khynsoit ka bor ka sor ia ki, kumba ka long ha Ri Bilat bad ha ka Bri u Hynniewtrep ha kaba ki iing longsyiem ki dang ia don bynta hi ha kaba korbar ia ka iit- ka hima.
Na ka bynta ka lawei jong ka Hospital, U Dr R.Arthur Hughes u la shaniah tylli tyllan ha ka bor, ka sap bad ka jingstad jong ki Doctor trai ri kiba tbit kum i Dr Romily Basaїawmoit, Dr Jerisim Dkhar, Dr Frank Niangti, Dr S.S Sharma.
Haba phai ha ki hynñiew tylli ki jylla kiba don shaphang shatei lam mihngi jong ka ri kum ka Assam, Tripura, Manipur, Mizoram, Arunachal Pra-desh, Nagaland, Mani-pur bad Meghalaya.
Shillong, Naitung 06: Kawei ka longkmie ha ka sngi Balang ka la ujor da ka ejahar ha ki Pulit jong ka Rynjah Police Station pyrshah ïa uwei u bar jylla da kaba kynnoh ba u la pyrshang ban jrong kti ïa ka katba ki dang ïa shong lang ha ka kali kamai ban leit sha Rynjah.
Na ka liang u Dr LR Bishnoi, u la pyntikna ba ia la dep ban pynrung case bad ka jingtohkit haba iadei bad kane la sdang.
Katba ha ka jingïakhun jong ki shynrang, ka West Jaiñtia Police ka la pynliem ïa ka PFH FC da 6-3 kol.
Ka jubab halor katei ka bynta ka shong ha ka jingsngewthuh jong ngi shimet shimet.
Shillong: Hadien ba ka seng kieng atiar HNLC, ka la pynbna ba ka la donkti ha ka sien ba ar ha ka ban pynbthei ia u bom IED ha Star Cement; na ka liang u Myntri ka kam pohïing, u bah Lakmen Rymbui u la ong ban um pat thikna ba ka dei ka sengkaikhlaw HNLC kaba donkti shisha, hynrei kat kiba kam halor kane, na ka liang ka tnad pulit, kin wad ia kine ki briew khnang ban pynngat ia ki hapoh ka aiñ, bad ban tehlakam ia kum kine ki jingjia.
Haba jubab, u la ong, “Kaei kaba phi ïohi kam dei ka jingshisha kaba pura bad khatduh.
Bun sa tang ki jingjia basngewsih kat shaba phai.
Balei ba ka mih kane ka mat iakren, ka long ba ha kine ki sngi, la sdang plie ia ki iew ki hat, la sdang plie ia ki dukan kyiad, la sdang plie ia ka leit ka wan jong ki paidbah; la ailad ban ia trei ia ktah sha ki lyngkha ki risai; hynrei kat haduh mynta, ngi iohi, ba ki mat kiba kongsan eh kiba dang sah ki long (i) ki skul bad (ii) ki iingmane.
katno ka dor Jong lai ana ka ksiar ban shna sati synjat.
Shuh shuh u Bah Ardent u la ong ba bun ki Party ha kine ki sngi ki la shu kop ba kin jop beit ha kane ka elekshon 2023, da kaba pynïasyriem ïa ki kum kito ki nongri syiar kiba shu tip ïa ki syiar ba ki ri bad aibam hi, katba ïa ki syiar khlaw pat kim tip katno ki don.
Kumba la mad lem da ki longiing baduk ha kiwei pat ki shnong, utei u rangbah u la ong ba ki don shibun ki longiing baduk ha katei ka shnong, kiba la shem jingeh ban ioh ia ki mar bam bad kata ka long ba kim don pisa shuh ban thied ia ki mar bam, namar ki dei tang kiba briew kiba im da kaba shu bylla sngi.
Ka seng Congress, ka pyrshah jur ia katei ka ain  Farmers’ Produce Trade and Commerce (Promotion and Facilitation) Bill, 2020 bad ka Farmers (Empowerment and Protection) Agreement on Price Assurance and Farm Services Bill, 2020 kaba kane ka sorkar NDA, ka leit rah ha Parliament, na ka bynta ban pynlong ain noh ia ka.
Ka TUR kala pynpaw baka jing pynkylla iaka ain nong bylla kalah ban ktah iaki kynta trei jong ki bad ka jing iateh kontrak jong ki kompany bad ki nongtrei.
“Ngi dei ban tyngkai ia ki tyllong um bapher bapher ha ka Jylla bad ban ialeh ban pynlang ia ka um katba lah, kata da kaba pyndonkam da ki lad ki lynti bapher bapher jong kane ka juk.
Hooid,ka jingtrei ia kajuh ka kam ka pynlong janai(experience) ia u briew tang ia ito i kam hynrei um ioh jingmut (um ioh experience) pat ia kiwei ki jait kam ba donkam.
Ia kane ka jingiathir kaba ai kyrteng ka School Sports Forum – Making Sports an Integral Part of School Education la pynlong ha State Convention Centre Shillong myn hynnin ka sngi.
Kumba long mynta la bun ki Bangladeshis kiba la shu ioh  long nongshong shnong ha India, u la ong.
Ha kane ka sngi la sdang da ka jingleh burom ïa ki shipai kiba la aiti ïa la ka jingim na ka bynta ka Ri ha Shillong War Memorial, Rhino da u Lieutenant General R.P.Kalita, General Officer Commanding in Chief (GOC-in-C) Eastern Command jong ki shipai India ha ka jingdonlang jong u Major General RK Jha, Officiating General Officer Commanding (GOC) 101 Area bad ki shipai ka Headquarters 101 Area.
Mynta kumne ruh ka trei ka ktah bad ka ioh ka kot kam pat biang bad ka long kaba shitom ban pynkhie im biang bad ban khyllie pat na ka jingjulor.
Kaba donkam baroh ka long sa tang ka jingaidak na ka kynhun ba ïatreilang bad u, khamtam na ka liang ka seng Congress, na ka bynta ban thaw ka kynhun synrop ha ka ri kynthup kiwei pat ki seng riewlum.
Ngin sa pyrshang ban wad bniah kano ka kynhun kaba dei shisha namarba ka NSCN ka don bynta ki kynhun bad ngin hap ban wad bniah la ka dei ka NSCN lane kiwei kiwei pat ki kynhun bad ïa kata ngin dang hap ban tih bniah bin pa bin," u la ong.
Shillong, 21 Risaw:Ka tnad election ka India ka la pynbna ba ka elekshon shiteng samoi na ka bynta ka Nongstoin kan long ha ka 21 tarik Naiwieng 2015 bad ka jingniew ia ka vote kan long ha ka 24 tarik.
Khliehriat naiwieng 20: U Waheh Shnong Pyrtakuna, u bah L.Bareh, u la pynpaw ka jinsngew khia kaba khraw namar ka jingjur palat ka jingdheng kali ha surok National Highway ha ka thaiñ Narpuh, East Jaiñtia Hills District bad ong ba kane baroh ka dei na ka daw ka jingsniew palat ka surok, ha ka por ba rang ba rkhiang ka surok ka dap dap ka khyndew pum pum bad tang shu hap slap khyndiat ka surok ka dap da ka khyndew ktieh.
ïa kane la pyntip da ka Ophis u Myntri Rangbah ka Jylla (Chief Minister’s Office) haba ïathuh ba ïa kine ki samla pule ki ban sa nang wan, yn wan ïalam da ka liengsuiñ bala pynkhreh da ka Ophis u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma bad da ka jingïatreilang bad ki shipai India , ïa kine ki samla pule yn synran da ki shipai naduh ka jaka ba ki sah haduh ha Imphal Airport.
Une u syiar saw kein uba ibang doh" kren iaroh u kpa.
Ia ka jingtip ba bniah yn sa pyntip da ka tnad jong ka koit ka khiah.
Ka thymmei jingjylliew une jumai ba khlain bor 4.2 ka long 80 Km.
Shillong: La ioh jing ujor, ha ka 16tarik Jymmang 2023, ba u don uwei u briew, uba kam ialade, ba u dei u ophisar jong ka IB, na ka tnat kam poh iing, uba tyrwa ban ai kam ia ki briew ha Secreteriat, Shillong, lyngba ka MPSC bad DSC bad ula aiti ha ki briew, ba kin lum pisa, na kito kiba kwah ban trei ia kitei ki kam bad ha katei ka jinglum pisa, ki la lah ban pynmih haduh T.80 lak na ki 38ngut ki briew, ha kane ka shisnem ba ladep.
Katba na ka liang ka Sumki Degum Project Co-ordinator ka North East Assam Don Bosco University kala la pynsngew shaphang ki kam ba kane ka kynhun jong kila leh na ka bynta ki paidbah nongshnong shnong naduh ka jingleit pynsngewthuh shapoh ki shnong jong ki, ka Sumki Degum ka ong la jied khnang ïa kum kine ki seng treimon sngewbha ka long ba kin ïarap ban leit ai jingtip khambniah sha ki paidbah.
Hynrei kat haduh ban da thoh ia kane ka khubor ki briew jong ka Infiltration kim pat la ioh ban bat ia ki briew kiba phet na Assam, hynrei ki shu ioh bat ia kito ki briew ki bym shem la lah ban pyni ia ki kot ki sla kiba biang, ha kaba ia kitei ki bar jylla ki bym lah ban pyni ia ki kot ki sla kiba biang, ki la pynphai noh noh na ka jaka kaba ki wan.
U don kumba 130-150 calorie bad kumba 105 calorie ki dei na bynta ki shyieng.
Ka la dei sa ka por shet por tiew.
La iathuh ba kiba leit pynrung dkhot thymmai ialade, ki don kumba 20ngut ha ka shisngi shisngi, ha ka nongbah ba shatei jong ka Syria, ka nongbah al-Bab, nalor kiwei pat ki jaka.
Ka VPP ka la leh bakla halor kane ka jingphah rwai ha ka sngi burom ïa ki nonghikai ne ka Teacher Day ha ki skul sorkar ka bym ïahap namar ka dei ka jing-rwai seng saiñ pyrthei.
Ha kawei ka liang, ki trai dukan kiba don ha Polo ba shah phah notisha ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) ban pynpra ia kidukan bad ki jingtei jongki, ki la shu iai ap haduh ka 10 tarik Nailurkaba dei ka sngi bishar ban ioh ia ka rai na ka Kashari.
U Rikcy John Shabong uba dei ruh u rangïalehkai barim jong ka Royal Wahingdoh (youth) u mynjur ban soi ïa ka kontrak na ka bynta ka klob Punjab FC kaba dei ruh ka klob kaba don ha ka lympung Indian Super League (ISL) mynta ka aiom 2023-24.
Ha kane ka jingïalehkai ka J.Narlong ka la khura ka hat-trick da kaba ïoh thep ha ka minit kaba 12, 19 & 36, katbaa kiwei pat la thep da ka R.Dkhar (48) bad ka D.Syngkli- (61) na ka bynta ban pynlonga katei ka kynhun ban khura ki lai dor-thong na ka Group-B.Haba phai sha ka jingakhun na ka Group-A kaba la long kham hashwa hapdeng ka Kick Start Football Coaching Centre bad ka Lawei Smit SC ki laasam mar shi dor-thong hadien ba kim shym la lah ban thep kol haduh kaba kut ka jingalehkai.
Ki wan khnang ban mad ïa kine ki jinglong jong ka pyrthei jong ka Meghalaya.
Hynrei kaba pynktik jingmut bha ia ka jingwad RTI ka jong u bah Disparsing ia ka Swadesh Darshan Scheme ka long ia kawei ka jingtrei kaba ka dor ka jong ka ruh ka long kaba heh bha bad kane ka dei ka Sound & Light Show, kaba shongdor haduh 6 klur 54 lak  93 hajar 958 tyngka bad ha ka jingjurip ka jong u, um shim la lap ne shem ia ka jingdon ka jong ka bad kaba pynsgew synei bha ia ka Seng Khasi.
Ka Kakoli Ghosh Dastidar, kaba dei ka dkhot jong ka TMC ha Lok Sabbha, ka hap ban pyni da ki kam ha Lok Sabbha, hynnin ka sngi, ban pyrshah halor ka jingkiewdor ki mar ki mata ha kine ki sngi bad kata ka long, da kaba shu ktha im, ia u sohbaingon iong, katba ka dang kren ha iing dorbar.
Katkum ka jingong jong u CEM, u Bah Khymdeit un ym ïoh shuh wat ïa ka pisa kaba u la pynlang, nalor ka GPF bad kiwei kiwei de ki jingmyntoi kiba ka Council ka ai sha ki nongtrei.
Ka Reham, kaba 48 snem, ka ju wohnia pyrshah jur bha ia u tnga barim jongka bad ba kam ibang satia, ia ka rukom trei kam jongu, kum u myntri rangbah duh ka Pakistan.
Ka MHRC ka la ai por 30 sngi ia u CS ka jylla ban phah ia ka kaiphod ha kaba iadei bad ka jing iarap ka sorkar ka ai sha kiba peit ia ki ‘quanrantine centre’ hapoh ka jylla.
Nangta la pynbna ba yn ym shah ban wanrah ki kynja plastic naduh ki bilor um bad kiwei ha kaba u Chairman jong ka KHCF u ba Antonio War u la ong ba ka KHCF ka la pynkhreh nadong shadong ia ki jingdonkam baroh.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba katkum ka jingïathuh jong ki pulit, la ong ba kane ka lanot ka dei ka nongshong shnong jong ka Gurugram bad ka la pyntip halor kane ka jingshah shukor jong ka ha ka 10 tarik, Ïaïong ha ka jaka treikam jong ki pulit ka Manesar.
Shwa ba u Jisu un rung ia ka khyrdop Jerusalem (Golden gate), u Jisu u la khmih shwa ia ka shnong Jerusalem bad u la iam na ka bynta jong ka u da ong – “Ah lada pha la tip lypa ma pha ruh shisha ….
Haba kdew ba ka NPP bad ka BJP ki ïadonlang beit barabor, ka la ong, “Ngi tip ïa kane bad mynta ki la ngat ha ka shrip lajong da kaba ong ba ka Sorkar NPP ka dei ka Sorkar kaba bamsap tam hapoh ka ri.
Ha West Garo Hills ki don 5 ngut kiba kynthup 3 ngut ki high risk, iwei ba leh ia ka screening bad iwei ba wanphai na shabar.
U Vice Chancellor, CAU, Imphal Dr Anupam Mishra, ha ka jingkren pdiang sngewbha ïa ki kynrem ki lyndan, u la pdiang sngewbha ïa ka jingtyrwa jong u Dr.Himanshu Pathak ban ai jingkyrshan ha kaba ïadei bad ka jingwad bniah ha ka rep ka riang hapoh kane ka skulbah.
Shillong:Ka Dorbar Shnong Tympang Ïawmusiang ha Jowai ka la ai jingmut ïa ki bor pynïaid distrik ban bteng pyndonkam ïa ka jaka theh ñiut kaba ha Mynkjai, kaba ha Amlarem ban bret ïa ki jaboh ba la lum napoh Ïawmusiang, kat bym pat ïoh ïa ka jaka ba thymmai hapoh ki lai sngi.
Shillong: Ki ophisar jong ka MeECL Engineers Association, kin pynlong ia ka jingdeng lama iong, rah plakad lashai ka sngi, ka 11tarik Nailar 2020, ha ka Jylla baroh kawei bad ka daw, ka long namar ka ka jingshah weng kam shipor jong uwei U Engineer jong ka MeECL, ha ki khyndiat sngi ba ladep, uba peit ia ka Leshka Projek.
“Ngin nang jam shakhmat na kawei ka jingjop sha kawei pat" ong u heh shipai uba la batai ba ki bor shipai ki dang iakhun shaid shis shaid ban pynduh jait ia kiba kum kitei ki kynhun thombor bad ki kynhun ialeh pyrshah.
Kine ki kynthup ia u nongioh khusnam Padma Shree, u Bah Risingbor Kurkalang ha ka liang ka shna tiar tem bad rwai tynrai, ka Kong Sbunbha Kharumnuid kaba dei ka nongthoh poetry bad ka Dr Amanda A Pakynteiñ, kaba dei ka nonghikai skul step kaba la ioh khusnam Best Woman Guru Award na ka 4th International Inspirational Women Awards (IIWA) mynta u snem.
La batia ruh shaphang ka rukom pynïaid ïew ïa u Shynrai Lakadong uba la paw bha mynta na ka jingbha jong ka jingdon ha u ïa ka Curcumin, la ai jinghikai ïa ki nongrep kim dei ban pynbun ïa ka dawai ha ka khyndew bad ïaleh katba lah ban pyndonkam da ka sboh mariang khnang ba ka kyndew kan im pateng la pateng.
Ka jingkieng ïateh lok (Friendship Bridge)  hapdeng ka ri India bad ka ri Bangladesh kaba la ju tip kyrteng kum ka Maitri Setu kaba don ha ka thaiñ Sabroom jong ka jylla Tripura yn sa lah ban pyntreikam noh ha u bnai Jylliew jong une u snem u ba mynta.
Kine ki bym leit thep vote ki dei kito kiba ong ba kam lei lei lada kim leit thep vote nambar ba kawei ka vote kam lah ban thaw pyrthei.
Ka Akademi kan pynmih ia ki kot kiba hap ban pynkylla na ka Khasi sha kiwei pat ki jait ktien ne na kiwei, sha ka ktien Khasi.8.
La ïadonlang u Bah Pynïaid Sing Syiem, MDC ka Sohryngkham uba dej ruh u Chairman ka Council, ka Kong Grace Mary Kharpuri, Executive Member ba dei peit ia ka tnad Market, Bah Teibor Pathaw, Executive Member ka tnad Council Building, u Bah Peter J Lawai,  Sordar ka Dorbar Shnong Mawryngkneng, Bah Wallambok Kharsati, General Secretary, ki nongialam shnong na ki dong bapher ka Shnong Mawryngkneng, ki riewrangbah lem kiwei pat.
Ha kajuh ka por, u la pynpaw ka jingsngewkmen ba hadien ka jingbuddien jong ka seng, ka Sorkar ka la ïaid shakhmat ban thaw ïa ka komiti bad khmih lynti ba kan leh ïa kaba dei na ka liang jong ka.
Ha ka ba ainam ban sien syntiew ïa ki kam bakhraw ba la noh synñïang ha ka jylla bad ha Ri Indïa, ka Synjuk Ki Riewtbit Riti Academy ka ñiewkor bad pynkup burom da ka Khusnam Kynmaw Tympang ïa u Ma S Quotient Sumer- 2023.
La iathuh da u sordar bad secretary jong ka shnong ba ka don ka jingiasngewthuh jingmut bad iarap markylliang hapoh shnong ha ki kam baroh.
Kumjuh ruh la ong ba uwei pat uba ngat lang ha katei ka jingjia, u long u nong Mumbai hi uba la tip kyrteng u Yash Rumugude.
Kine ki bar jylla kiba thmu ban rung shapoh Meghalaya ki la wan da ki 3 tylli ki kali, kiba dei na Assam bad ki dei ki kali shimet.
Ka Synjuk Ki Taithoh bad Traikhlieh Pathai Khubor na Jylla (Meghalaya Editor and Publishers’ Association) ka syllok bad ka Synjuk Ki Thohjer Thohnam (Khasi Authors’ Society) na ka bynta ban pynbit pynbiang ryntih ha ka thoh ka tar da ki ktien ba kynsai bad ïadei dur katkum ka jingthoh.
Ka jingiatainia ruh kam da dei eh, na ka bynta shimet jongno jongno, hynrei ia ki mat ba ka sorkar MDA ka dkoh haba pyntyllun ia ka roi ka par ha ka jylla bad phim da donkam ban tip ianga".
Watla katta ruh ki bym dei ki Khasi kiba ïoh lok Khasi lada kim pat don ïa ka Professional Tax ne ki nongtrei jong ki ban don ïa ka Labour License na ka liang jong ngi ruh ngi hap ban khang (ïa ki dukan) bad ngin ym ailad ban plie," u la ong.
U Chhetri u la ïoh ban khyreit arsien hynrei u Lachenpa u la ïoh ban kem ïa baroh ar.
Kham hadien don kiba la iohlad ban leit phai da ki kali, ki rel bad ruh kiba dang sahkut ha ki jaka ba ki don.
Kane ka kali Renault SUV kaba dei na jylla Assam, kaba don ia u Registration number AS 01 FB 0762, kaba la ñiah da u Agni Prabha Roy ha ryngkat ki san ngut ki paralok ki jong u na jylla Assam, ki la lait salit hadien ba katei ka kali kala bthei bad kemding noh ha Laitkor.
Hadien ba la thaw ia katei ka komiti, ki KSU lem bad kitei ki seng samla na ki shnong bapher bapher, ki la shim ruh ia ka rai ban iatreilang bad ka Anti-Narcotics Task Force jong ka tnad Pulit, khnang ba katei ka jingthmu ban pynduhjait ia u Drok kan urlong.
Ha kaba sdang jong ka quarter final ka Vondrousova kaba dang 24 snem ka rta ka laaryngkat mar 4-4 hadien ba ka Pegula ka la sdang ban hiar ha ka rukomalehkai.
Katei ka hukum, ka bthah namarkata ia ki bor sorkar Jylla lane sorkar India, ba kin nym pdiang ia katei ka jing pynkylla jait jong kino kino ki briew, ki bym dei Khasi, khlem ka jing mynjur jong ki bor pyniaid ka Khasi District Council.
Utei u rangbah u la iathuh ruh ia ki jingeh haba shakri ha katei ka kam sumar briew, ha kaba u la ong ba mynshuwa wei ba la ong ban shakri paidbah lyngba ki sap kiba u Blei u la ai , ka pisa ruh u ju shim kat kaba ki paidbah ki ai isynei bad don ki bym lah ban ai pisa ruh u ai dawai beit, hynrei mynta pat u la ong ba ki don  ki jait dawai kiba hap ban thied na shawei ruh bad kiba kham rem dor  ban khleh lang bad ki kynbat , bad ka shem jingeh ia ki ban bteng ia katei ka kam lada ki paidbah kim pyrkhat ban kham pynnoh ki jingiarap pisa.
U la wan poi ha Ri Khasi hajan bakut jong ka snem 1871.
Kidon haduh 15 ngut ki khynnah bad samla pule kiba la shah pynkup burom.
Shillong:U nongaibuit rangbah ka United Democratic Party u bah Bindo M Lanong, u la ong ba wat la u la noh ka rta ruh, hynrei un dang lah ban ai ka jingshakri ia ki paid bah ha ka jylla kum u nongialam, sa ar samoi treikam eiei.
Ka jinglehniam ka long kaba shongkun shongblei ha kaba ia ki Lyngdohsohblei ban kiew sha ka Duwan jingknia la lamkhmat  da ka jingshad tynrai da ki khun samla lud jong ka Balang shnong Ummulong bad da ki jingruwai ba sngewbang sngewthiang da ka Quire kaba iahapsur bad ka jingshad.
Wat la ka jingdon briew ha jylla kam ïa kot bor bad kiwei pat ki jaka jong ka Ri, hynrei hap ban peit pat na ka jingïar jong ki jaka.
Shillong:Lyngba ka hukum jong ka Meghalaya High Court, kaba ha ka 16tarik Nailar 2022, ka Deputy Commissioner, East Khasi hills, ka pyntip, ba U Chief Secretary, ka sorkar Meghalaya, ula khot ia ka jingialang ha ka 22tarik Nailar 2022 bad ula bthah ia ki Deputy Commissioner, ba kin shim ia ka rai kaba kyrkieh bad kata ka long ba ki nongdie madan, ki la nang bun nang bun ha ki dong bapher jong ka nongbah Shillong bad ba ka jingshong thurmur jongki, ka la pynthut, ia kiba iaid ba ieng, ha ki lynti iaid kjat.
Nga sngew ki ong pynjah kyrteng noh ia U bah Ardent ba u isih dkhar,mynta pat sa ia U bah Paul.
Kine ki lanot kiba la ngat ha kane ka jingjia ki dei kiba la tip kyrteng kum u Bah Biangki Phawa  31 snem ka rta, ka kurim kong Pynjanai Ryngkhlem ba 25 snem bad ki arngut ki Khun u Edify Ryngkhlem 6 snem bad i heprit Wiladaroi Ryngkhlem iba dang 3 snem rta.
Na ka 19.75 km ka jingjngai, 10.26 km ka hap ha Assam bad 9.49 km ka hap ha Meghalaya.
Shillong, 22 Naitung:Ka Khasi Students Union (KSU) Mawkyn rew circle kaba hap ha East Khasi Hill district ka la dawa na ka sorkar ba ka dei ban ai surok ba bha sha ka thain Mawkynrew kaba dang sahdien bha ha kiba bun ki liang.
Hynrei ki briew ki ba stad bad ba la nang la stad (educated) pat kim ju kwah eiei.
La ong ruh ba ka jingleit jong ki pulit ka jylla ka long ban tih bniah ïa ka daw tynrai la ka jingiap jong katei ka samla kadei ba ka iap hi lane na ki daw kiba don jingartatien.
Ka Sunalinda Iawren (8′, 24′, 29′, 53′) ka la ïoh ban thep marwei haduh saw kol.
Na ka liang jong ki pulit ki dang pynlong ka jingtoh kit kaba bniah khnang ban lap ksai ia ki runar kiba don kti ha katei ka kam be ain.
Yn pynbyrngia ia u nongwan iew da ki nongtem Nexus Band.
Kat shaba phai lah ban iohi shynna ïa ka jingiehnoh shrah ïa ki pynthor ki hali.
Te ka para 3 jong ka Reservation Policy ka ong ba kum ha kata ka khep, ia kane ka bynta 0.4, yn khein beit noh kum 1 bynta, khnang ba kata ka kynhun ka nym duna ka jingioh bynta.
Shillong, Jymmang 28 : U Symbud Myntri Rangbah ba dei peit ïa ka tnad Urban Affairs, Bah Sniawbhalang Dhar u la kam ba ka sorkar jylla kan ym khot ïakren shuh ïa ka Harijan Panchanyat Committee (HPC) na ka bynta ban ïa syllok kaba ïadei bad ka jingthmu pynkynriah noh ïa ki na Them Iew Mawlong.
Nongpoh:Ka jingthurmur palat da ki nongniah kali, ka ju wanrah ia ki jingjia aksiden ha surokbah NH-6 ha Ri Bhoi, ha kaba kum kitei ki jingjia aksiden, ki kham jia khah khah ha kito ki bynta ba ki briew ka National Highways Authority of India (NHAI) bad ba ki ju pyniaid ia ki kali kiba kiew bad hiar tang na kawei ka surok.
New Delhi: Kiba ioh pang  coronavirus, ki la kiew mynta ka sngi sha ka 107ngut ha ka Ri India baroh kawei, da kaba ki la don 12ngut kiba dang shu ioh pang thymmai ha ka Jylla  Maharashtra, ong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
Haba iadei bad katei ka jingiohlad kitei ki bar jylla ban rungtuh sha ka jylla, khlem ki kot ki sla kiba biang, ka seng ka sngewthuh ba don ki briew kiba long kum ki nongpynrung tuh, namarkata na ka liang ka seng, ka maham jur ia ki briew ba nangne shakhmat, ba kim dei ban mlien ha ka ban pynrung tuh bad lada ka seng kan lap, ka sa ai da ka jingsneng kaba tyngeh.
Ki la pyntip ruh ba ka jingthmu ba kongsan jong ka jingpynlong ïa kane ka jingïalang paidbah ka dei hadien ba bun na ki ‘riew paidbah, ki la shah pynsngewthuh bakla halor katei ka phang kaba buh jingeh shikatdei ïa ki kum ki nongïalam shnong bad dei halor kane ka nongrim ba la pynlong ïa ka jingïalang ban pynshai sha ki paidbah ba katei ka jingthmu ka long ban wanrah ïa ka khuid ka suba hapoh ka shnong ka thaw, bad ruh ba kam don satia kano kano ka jingktah ïa ka koit ka khiah lane ïa ka mei mariang ruh lyngba ka jingpyntreikam ïa ka Solid Waste Management.
Balei? Namar kam long kaba suk ban kren jaidbynriew na Mawprem kumba kren bad kyrhuh ha Nongkrem.
Khamtam kiba mih khmat na rilum Khasi bad Jaintia bad na them Ri-Bhoi, ka lawei jong ki khun samla ka ri ka don ha ka kti jong phi mynta.
Lait tang ka jingiap ban pyniakhlad ia ka lok ne ia u lok ia ka jingiadei shilok.
Haduh mynta, u don tang uwei uba iap, uba dei na Hailakandi.
Ioanis 19:30.
U Ma Sniaw ula ong ba u thikna ba un sa jop biang ïaka elekshon kaban sa long ha u snem 2023.
As a reminder,the above stated JNV school was closed on the 28th June 2019 after the Environment Committee inspected the school and found that the Sewage Treatment Plant of the school was not functioning.
Halor ka nongrim jong ki jinglong ki ktien bad ka jingdon kita ki jaidbynriew kum ka nuksa ka Maharashtra tang na ka bynta kiba kren Marathi, ka Gujarat na ka bynta kiba kren Gujarati ka Bengal na ka bynta kiba kren Bengali, bad kaba kham lyngngoh ka long kumno ki jaidbynriew Bodo, ka Mizoram na ka bynta ki Mizo, bad kiwei-kiwei kiba kham rit paid ki rung shuwa namar ka thma ka umsnam ka jingïaleh jong ki ban ïa ngi ki Khasi kiba kham heh paid.
Haba kylli la ka UDP kan long kaba kloi na ka bynta ka ban iateh lok bad kiwei ki seng sain pyrthei, u bah Mawthoh u la ong ba ka party kam don mon ban iateh bad kano kano ruh ka party, namar ba ka la long ka ba pynkhreh ban iakhun marwei ha kane ka election bad u la bynrap ba ka party ka la rai ruh ia khun ha ka GHADC, ban lah ban wanrah ia ka jingsynshar ka ba khuid ha ka District Council.
Haba pyntip ia kane, u MLA ka Sohra u Bah TW Chyne uba long dkhot ha kane ka komiti, u la ong ba ka PUC ka la buh ia kane ka sngi ha kaba ki ophisar na ka MeECL kin hap ban wan ban ai ia ka jubab halor ka jingeh jong ki paidbah khamtam sha ki jaka nongkyndong.
Hadien ba ka seng ka la peit bniah ia ka Video kaba la ioh na ki katto katne ki briew kiba ujor sha ka Seng, ka la lap ia ka jingshisha ba katei ka kali shisha bad ki dei ki juh ki briew ki dei ki ba ieng ryngkat bad kiwei pat ki Scooty bad kawei kali ki bym shem la paw ia u number ha ka video, kumta ka seng ka la leit ban aiti noh ia kine ki briew sha ki bor jong ka aiñ ban pynshitom tyngeh ia ki katkum ka aiñ.
La kyrshan ia U Timothy, da U Jim M Sangma bad U Rakkam A Sangma.
Ka la ong ba katei ka mut ba kumba 20.28 percent jong ki 1,011 tylli ki jingthiah hapoh ki hospital ba la buh na ka bynta kiba pang Covid ki la dap.
U bah Robert, ula don ha ka jingbym khlain bha ka met, la katto katne taiew mynshwa, ha kaba ha ka 11tarik mynta u bnai, ka kong Ampareen, ka la thoh ha ka twitter, ba la buh ia U bah Robert, ha ka ICU.ki jingpang ki dei tang ka daw.
Ula ong ruh ba na ka liang ka Balang hi ka shaniah mynta ha ka jingstad jong ka Dorbar Shnong Umdihar ban leh ia kaba donkam.
Gajendra Singh Shekhawat – Minister of Jal Shakti1.
Ka lyer jong ka seng Congress ka duna bha mynta ka kynti ha Shella.
“Ki nongkitkam ki ba la pynskhem mynta ka sngi ki kynthup ia u bah Balajied Synrem kum u advisor, ki Working President kiba kynthup ia u bah Remington Pyngrope, u bah Monarch Shabong bad u Dr O.S Jyrwa, katba ia u bah Wellbirth Rani la jied kum u Vice President bad kiwei kiwei"u la ong.
Hadien khyndiat kynta, la ioh kem ia uwei u briew bad haba la tohkit, u iathuh ba ula leh ia katei ka kam bad u dei ruh U Area Commander jong ka Shillong Region jong ka  Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC).
“Lada don mano mano ba kwah test ka don ka rukom, haba ki don kiba kwah ban shim test ka Sorkar India ka ong ba ki dei ban long ki briew kiba don dak don shin (symptomatic), kiba leit shane shatai ha ki 14 sngi, kiba ïakynduh bad kiba don jingpang, ki nongtrei ka Koit ka Khiah, kiba shitom ryngkat kiwei ki jingpang", u la ong.
Kane ka Drop In Centre ka long kham kyrpang na ka bynta ki nongshong shnong kiba la rangbah, ha kaba ki lah ban ïakynduh lang bad pynlut ïa ka por jong ki ha ki jingïalehkai, ha ka dro jingdro, ka rwai ka siaw bad kiwei ki jingpynbyrngia ki ban pynkmen pynsngewbha ïa kito kiba la noh ka rta.
Na ka liang ka Shnong Umsyiem lyngba U Rangbah Shnong ki pynpaw ia ka jingsngewnguh ia baroh ki nongsynshar shnong ki ba don hapoh ka jylla bad kumjuh ia ka sorkar jylla bad kyrpang ia U Chief Minister ba don burom Shri.Conrad Sangma bad ia U Deputy Chief Minister ba don burom Shri.Prestone Tynsong kiba la shim khia met bad mynsiem bad trei shitom ban ialeh pyrshah ia une u khniang jingpang  COVID-19.
Kawei pat ka khubor, ka iathuh ba ka jingjulor jong ki iing ki sem na ka daw jong ka jingkhie ka eriong bad ka jinghap phria ha ka miet sngi thohdieng sha ki thain Maheskhola kaba hap hapoh jong ka Ranikor C&RD Block, ka la pynjulor haduh 500 tylli ki long iing, la ong u Bah FD Basan U Block Development officer jong ka South West Khasi Hills District.
“Nga ngeit ba mynta phin ai biang ka jingshaniah ia nga namar ba ngam don sngi ym don por ban pyrkhat ialade hynrei nga pyrkhat beit tang ia phi ki paidbah", u la ong.
U bah Lahkmen Rymbui un bat ia ka tnad Border Area Development, Education, Home (Police) District Council Affair.
Ka Kong Victoria D Kharkongor la lap ba ka la khlad ha painkhana ha Dispur police station ha Assam ha ka miet 5 tarik Naitung tang hadien katto katne kynta ba la aiti sha ki pulit da ka bor jong ka International Hospital, Guwahati, da kaba kam ba ka la thaw jingkulmar hapoh hospital hadien ba pdiang ia ka ban sumar.
Kane ka jingpynkup burom ka shnong Mynthong iaki nongtrei ka JMB ka long kum ka dak ka jingsngew burom ïa u synñiang u bynhei ba ki nongtrei jong ka Jowai Municipal Board (JMB) ki la noh sha imlang sahlang khamtam ban ïakhun pyrshah ïaka khlam jingpang COVID-19.
Ka Kliar-ïingshari-kmie Badonburom ha ka bishar/hukum ba 5tarik Naitung, 2013 ha ka SLP(C) No.21455 of 2008 nalor kiwei kiwei ka la kyntu ia ka Kliar-iktiar Jied-lamkhmat jong ka Ri India ban khreh ki jingkdewlynti halor ka dulir-juban-tyrwa jied-lamkhmat ban kynthup kum ki bynta jong ka Nongmuna Thup-adong Kyntokam.
Ka tnad Transport haka 25 tarik u bnai Nailur (September) 2020 kala pynmih iaka jingpynbna bad buh dor thymmai iaka dor bai kit dewbilat hadien ka jingialang kaba bun bun sien ban iakren halor kabe ja dor hapdeng JAC, JHCMA bad ka ka sorkar jylla lyngba ka tnad transport bad kumjuh bad u myntri rangbah ka Jylla Conrad K Sangma bad u Myntri transport u ma Sniawbhalang Dhar.
Nalor U bah Kharkrang, la jied ruh ia u bah H Toi, MPS, ba un kiew sha ka kyrdan IPS, ong ka khubor.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka 12 tarik mynta u bnai.
Ha ka hukum ba la ai da ka Gauhati High Court ha 10 tarik June, 2011 hadien ba la ujor da ka Greater Iew Polo Welfare Association (GIPWA), ka la pynsahngeh noh ia ka jingthmu ban pynpra da ka MUDA.Ka hukum ba la pynmih da ka iing Kashari, la kdew shai ba lada ka MUDA, hadien ba ka la dep pynlong ia ka jingwad bniah, ka shem ba kitei ki jingtei ki long beain ka lah ban pynpra noh ia ki.
Ha kawei pat ka liang,ka jingnang ïohbor ki tnat jong ka Sangh Parivar ban ïaid shaphrang, ka long ha kaba wat ïa ki dkhot ka RSS ruh la ai training wat kumno ban pyndonkam ïa ki tiar pynmynsaw briew naduh ki wait, ki sum, ki tiar siat bad kiwei kumba la jia ha Darrang District, Assam dangshen.
Nongstoiñ, Nailar 23: Ha ka sngi balang ba la dep ki nongïalam jong ka Garo State Movement ba la ïalam da u bah Nickman Marak president, ryngkat bad hynñiew ngut kiwei pat ki dkhot bad u bah K.P Pangñiang President ka Hill State People Democratic Party bad katto katne ngut ki dkhot, ki la leit ban ïashimbynta ha ka jingïakhih shong kyllaiñ myngngor ba la pynlong da ka Indigenous People Front of Tripura ha madan Jantarmantar ha New Delhi naduh ka por phra baje mynstep haduh san baje janmiet.
U Chau, u samla uba na America, u leit rung sha ka dew lynnong jong ka Andaman and Nicobar, kaba dei ka dewlynnong kaba dang sahdien shibun eh bad kaba ki briew, ki im ha la ka jong ka pyrthei bad kitei ki briew, kim ju ia khleh ruh bad ki briew kiba nabar.
“Lada iakhun ka khmat namar ka khmat, ka pyrthei kan matlah", la ong u Dr Mawthoh, bad bynrap ba ka sorkar ka dei ban iasyllok bad ki seng, kynhun niam namar ba maki, dei ki nonglam lynti ia ki lehnoh ban wan shakhmat.
Ha ka sien banyngkong eh hadien ka jingwan rung jong ka TMC ha ka jylli jong ka saiñpyrthei ha Meghalaya, ngi ïohi ïa ki jingïaumsnam ha ka por elekshon.
Hynrei katei ka kynhun hapoh ka jingïalam u Bajrang Punia, Vinesh Phogat bad ka Sakshi Malik ki la pynsangeh noh ïa ka jingshong kylllaiñ mungor hadien ba la pynbna ban pynlong ïa ka jingtohkit.
Katkum u Sub-Divisional Magistrate, la shim ia kane ka rai na ka daw jong ka jingiai pur stet jong ka khlam COVID-19 hapoh ka Sub-Division bad khamtam eh ha ka shnong Pyndengumiong ha kaba ka Iew Langstieh ka don.
Shillong, 5Risaw:Ka HNLC ka la pynpaw ka jingsngewlem halor ka jingduh ei ki 56 tylli ki mynsiem, ha ka jingshlei um ha Garo Hills.
namar ka jingkyrduh ha kaba wat tang ka umbam um dih ruh kim ïoh pahuh pahai shuh.
Ha ka jingïalehkai kaba ar pat ka SBSA ka la pynliem noh ïa ka Ïalong football club da 1-0 ha ka jingïakhun jong ka Open to all Knockout Football Tournaments 2022.
Kane ka la buh jingsyier bha ïa ki nongleit nongwan kiba ju pyndonkam ban ïaid lyngba ïa kane ka surok khnang ban lait na ka jingdheng kali sha surokbah National Highway.
“Ka kyntien Ashre ka thew ia ka jinglong jingman ha ka jingim bad ka kdew ia ka longbriew manbriew kaba pura, kaba janai bad kaba biang ha ki liang baroh.
Ha kajuh ka por, u iathuh ba ka tnat PWD, ka la pynbiang ia ka jingkhein jingdiah, halor ka jinglut jingsep ia katei ka surok bad nagta u iathuh ba U bah Lambor Malngiang, Chairman State Planning Board, ula iathuh ba ia katei ka surok, yn bei na ka pisa, ka ban wan na World Bank bad la kumno kumno yn trei noh ha ki bnai tlang mynta u snem, lane ha ki sdang bnai jong u snem ban sa wan.
“Ngi ngeit ba kam ïahap satia ban pyntreikam jubor ïa ka mat treikam khlem ka jingpynkhreh kaba biang.
Ka jingthep ‘vote’ na la ïing ka dei kaba la buh ban pynlong ha la ki jong ki sngi ha kylleng ki district.
To pynim ialade – Ki kam ki Apostol 2:40.
Namar ka US ka la ong ruh ba ka People’s Liberation Army (PLA) jong ka China, ka la dep wanrah lypa hi ia kum kitei ki jait drone ki ban peit thuh ia ka jinglong- jingman ha Taiwan bad ban tip ruh ia kaei kaba ki bor ba nabar ki leit ban leh bad ban iadei kam bad ka Taiwan.
Haba jia kum kine kiei kiei kiba hap mih ban tem dei ki longkmie.
Mynta ki sngi, ka sor ka la nang heh nang ïar, nang bun ki jingtei, ki lynti ki syngkieng, ki kali ki motor, ki kam ki jam ba lai phew jait hynrei ka khyndew ka neh kumjuh.
Ha ka kyrwoh ba la phah da u Samla Edmund Khongngai uba dei u Dkhot ka CEC sengkmie bad ha ka juh udei u President ka HYC Riwar Circle u la ong ba ka seng ka pyrshah namar ka sorkar kam khot shwa ban ia kren ne ban pan jingmut na ki khlieh Nongshynshar Shnong kata ki Rangbah Shnong ki Sordar Raid ki Matabor bad ki Sirdar ka Elaka.
Ki pulit ki la iathuh ba katei ka iing sahwai ka don lai kamra bad ha ka miet ba jia kane ka jingjia, u khun jong ka u thiah ha kawei pat ka kamra.
“Ki bor pynïaid ka CBSE ki la kular ba kin sa ai ïa ki jinghikai ïa ki nonghikai jong ngi.
Hynrei ka jingïapynbeit ïa u pud u sam hapdeng kine ki ar jylla ha Block-II ka dang ïaid haduh mynta.
Da kaba burom ïa ki rukom tynrai ban tehlakam ïa ki jingpluhkhlaw, ka India ka dang kyntiew bad pdiang ïa ki jingnang jingstad tynrai bad kane ka la wanrah ïa ka jing duna jong ki jingpluhkhlaw bad ki jingduhnong.
Ia u Lat ne iano-iano kiba iaid lait na ki riti treikam ka Constitution, balei ngim dei ban kdew? Ka jingkdew jong nga, ne jongno-jongno, haba kdew ia ka badei te kam long kaba be-ain.
Katkum ka jingong kine ki nongialam, u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la kyntait ban pyntreikam ia ka ILP da kaba ong ba kam don ha ka manifesto jong ka party Congress.
U Dapmon Pohtam ha ryngkat u u Eddy Kery Pohtam uba long u president JSU War Jaintia Circle haka sngi U Blei ki la aiti noh ïa kane ka khla sha ka tnad Wildlife Division, Jowai.
Tangba, halor ka jingong jong ka HNLC ba katba dang ïaid ka jingïakren ïa suk ba ki paidbah ki lah ban noh synniang sha ka Council, na ka liang u DIG u la ong, “Haduh mynta ka HNLC ka la dei ka kynhun beaiñ bad kumta kino kino ki jingnoh synniang lane ki jingïarap kin ngat beit ha kti jong ka aiñ.
Shillong Nailur 06: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba dei peit ïa ka tnad PWD (R&B) u Bah Prestone Tynsong hynnin ka sngi ula leit biang sha nongbah Delhi ban leit tynruh ïa ki heh jong ka Ministry of Road Transport and Highway (MoRTH), National Highway Authority of India (NHAI) bad National Highways & Infrastructure Development Corporation Limited (NHIDCL) na ka bynta ban pynsted trei noh ïa ki surok bah kiba don hapoh ka jylla.
Kata kadei ka jingsngew jong ngi namar kam shong tang ha u kyrtong hynrei ka shong ruh ha ka seng ba u mihkhmat," la ong u Dr Kara.
Shillong:  Ka Langsning ka la pynliem 6-2 kol ia ka Nangkiew Irat ha ka jingiakhun jong ka lympung Shillong Premiere League (SPL) kaba long myn hynnin ka sngi ha madan Polo.
New Delhi: Ka elekshon dorbar Jylla ha Bihar, ka la ai jop biang sha ka kynhun jong ka National Democratic Alliance (NDA).
Ka jingkilan met pynkhreh na bynta katei ka lympung ka la sdang ha ka Mangaldai, Assam, ha ka 5 Nohprah bad kin mih na la ka jong ka jylla ha ka 10 tarik Nohprah.
U Bah Lakador Syiem, Superintendent of Police, West Jaintia Hills, haba iakren bad ki nongthoh khubor, ula ong kane ka kam kala paw pyrthei, ka la jia hadien ba jahrngai kawei ka khynnah naduh ka 25tarik Jymmang na kawei ka Shnong kaba don ha Jowai.
Shillong: Halor ka jingkynnoh u myntri ka tnad pynroi sor u bah Ronnie V Lyngdoh ba ka sorkar ka la aiti sha ka District Council ban shna ia ki aiñ shna ïng, u bah Pynshngaiñ N Syiem CEM ka KHADC u la ong ba ha ka jingiakren bad ka sorkar ha ka 14 tarik u nohprah, 2017 la ong ba ka sorkar ka dei ban pynkylla ia ka Building Bye Laws katkum ka jingkwah jong ka District Council bad ki Rangbah Shnong.
Na ka liang ka nongujor PIL ka Kong Agnes Kharshiing ka la ong ba ka daw ba ka Kashari High Court ka la rah sha ka 27 tarik mynta u bnai ka dei ba la khlad noh uwei u nongiasaid ka jylla.
U KS Thanga u dei u dkhot ka Political Affairs Committee (PAC) jong ka seng Congress, kaba la shah pyndam noh dang shen ha u Lalsawta.
Haduh 12 ngut ki khun samla na Jingiaseng Samla Balang Presbyterian Jowai kila ïoh ban ai snam sngewbha sha ka Blood Bank Jowai.
Na ka liang ka ITLF ka la jer kyrteng ruh ba u Myntri Rangbah ka jylla Manipur u dei u nongpynshit ha ki jingïakajia bad jingïaumsnam kiba la jia ha ka jylla Manipur naduh ka 3 tarik jong u bnai ba la dep.
Ha kaba ïadei pat bad kito ki ïing kiba la tei naduh shwa u snem 2023 hadien ba la shimti ka KHADC ban ai jingbit na ka liang u EM u la ong ba kitei ki ïing kin hap ban wanrah ïa ki jingthoh na ki nongïalam shnong ban pynshisha ba ki la shna ïa ki ïing shwa katei ka snem.
Kawei pat ka jingiakhun, ka Moosalyngkat kala jop da 3-0 iaka Chilliangraij.
“Lada pynbna shaphang ka ilekshon, ngin hap ban pynïaid da ka Vote on Account, kaba mut kan sa ktah ïa baroh ka jinglut jingsep ha baroh ki liang jong ka jylla ha u snem ban wan jong ka financial year bad khnang ban lait na kane, ngi la khot kloi kloi ban ïakren halor ka Dorbar mang tyngka, khnang ba ngin lah ban phah ïa ka mang tyngka bad ngim donkam ban jied ïa ka Vote on Account bad kan nym pynthut ïa ka jingthmu jong ka financial na ka bynta ka financial year ban wan," ong u Sangma.
Kiwei ki lad khubor, ki iathuh ba ka dor jong ka pylleng, ka la nang kiew dor ha kylleng ka India ha kine ki sngi bad ka sorkar Assam, ka la buh dor, ba ka dor jong ka pylleng, kam dei ban palat ia ka T.6.50 kawei ha ki iew ki hat jong katei ka Jylla.
Khliehriat: Ka Seng ki Samla Pule Ka Khasi Students Union Jaintia Hills District Unit ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingpynslem ka Sorkar jylla ban ioh iaka jaka naka bynta ban pynieng iaka Khyrdop rung bad mih (Entry & Exit Points ) kaba don ha Malidor East Jaintia Hills.
Katkum ka Bible, ha ki sngi kiba nyngkong jong ka Balang Khristan ki bangeit ha u Jisu ki ap khmih lynti ba kata ka iia bad ka jingwan arsien kan jia noh ha ka pateng jong ki hi.
Kumjuh U A.Sharan Senior Advocate, uba ia said bad U Advocate General, ki la pynpaw ia ka jing pyrshah jongki, halor ka rai jong ka NGT, ha ka 4tarik Kyllalyngkot 2019, ha kaba ka la dawa ban siew T.100klur bad la pyni ba katei ka long ka rai kaba sniew bad ka Supreme Court, ka la bthah ia ka NGT, ba kan jubab halor ka jing ujor jong ka sorkar Meghalaya.
U bah Rymbui u la bteng ruh “Ngam shim ia kano kano ka organization kaba la leh ia kane ka kam, namar ba kiba don kti ha kane ka kam ki dei hi tang ki briew ki ba kwah ban  pynthut ia ka shongsuk shong shngain ha ka jylla".
U Thomas un long napdeng ki katto katne ngut ki Lamphang ki ban shah jied khlem da donkam ban ïakhun pyrshah ïano-ïano.
Ka dei ka jing phohsniew jong ki paidbah jong kane ka jaka.
U roket  ban her haw haw jong U Jeff Bezos, lane kaba la tip, da ka kyrteng jong ka kompeni, kum ka BLUE Origin, u don 60 phut ka jingjrong bad utei u roket, New Shepard, un her sha ka haw haw mynta ka sngi bad ka jingthaw ia utei u rocket, ka long kaba la buh da ki ki jingkhang iit kiba heh bad kiba shai bha, ba ki nongleit kai, kin iohi bha, da la ki khmat ia ka jinglong ka pyrthei sawdong jongki.
Kum ban shu pyntip khyndiat, ka kynhun ka ban rah ïa ka nam lahduh ha kane ka pympung, kan ïoh ban rah ïa ka song pisa kaba T.2 lak ryngkat ka trophy, katba ka wan ba-ar pat kan ïoh ban rah ïa ka song pisa kaba T.1 lak ryngkat ka trophy.
Une u khynnah u la ïathuh ba u la wan die sohshan mynta la artaïew bad u die ha ka dor T.130 shi song bad man ka sngi u ju lah ban die haduh 40 song.
U Bah Lahkmen Rymbui u la ong ba ka tnad ka la pynkhreh ba lano yn plie noh ia ki jaka pule hadien ba la rai ban pynbna noh ia ka result Secondary School Leaving Certificate(SSLC) bad ka Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC) jong ka Arts Stream ha ka 5 tarik u Nailar 2021 bad u la ong ruh ba ka la dei ka por ban sdang plie noh ia ki jaka pule ha ka jylla kumba long lem ha kiwei ki jylla jong ka Ri India.
Haba iadei bad kane, na ka liang u Samla Ferdynald, u la ong ba ka seng kam don shuh kano kano ka jingpyrshah halor ban sdang noh ia ka jingplie ia katei ka Tool Gate, ka long ba hadien ba u Chairman jong ka NHAI, u la kular bad jubab halor ki mat jing dawa ba la buh da ka seng, kum ka jingsdang noh iaka jingtei ia ka Umsning By-Pass lem bad kiwei kiwei kiba dangsahteng ha ka jingtei ia kane ka Jerobad-Shillong Expressway.
:Ka jingrwai Khasi, ka “Sbai Rupa ba kordor" ka dei ka jingrwai ba la dep pyllait paidbah ha ka 12 tarik, Nailur 2023.
Ban ioh ia u dewiong teng-teng hap ngam da ki laispah sawspah phut.
Ia katei ka jingialang la pyniaid da u bah Simpleman Marwein Vice President jong ka NBCC ha ryngkat ka jingiadonlang u bah B.K.Bani Adviser ka NBCC, u bah F.Lyngkhoi Chief Adviser District Youth Congress, kitei ki ar ngut kiba la shah jied kum ki kyrtong kata u bah Gabriel Wahlang bad bah N.Nongdkhar, bad la wan ruh ban iashim bynta da President Delegate, Youth Congress, Mahila ki nongkitkam jong ki Primary Unit bad Sub Unit bapher.
Ha u April 1944, u la ialam ia la ka kynhun sha ka shnong Tidim.
Shillong: Mynta ka sngi, ki dukan na Motphran sha Khyndailad ki khang lut bad la sngewthuh ba ka jingkhang kitei ki dukan, ka dei katba ka dang iaid ka dorbar Jylla.
Haba la jied ïa ki MLA ka dei ka kamram jong ki ban thaw ïa ka Sorkar bad ban shim ïa ka rai badno ki sngew ïahap ban ïatreilang.
Ki ‘kha-u-jai’ kin nym mih pyrthei lymda dei ba don ki ‘phiang-phiang-bam sih’.
Kane ka jingshah thermaw  ka long ia ki trok kiba la ieng ha surok jong ka PWD bad kiba shah ther maw ki dei kiba ieng lain sha dien duh, na kiba ieng, kiba don  palat spah tylli.
Ki don kiba la nga la ai jingïarap ïa ki bad mar ïa ïoh jingïarap na nga, ngam ïohi shuh ïa ka dur ka dar jong ki," la kynnoh shuh shuh u Bah Bindo.
Katto katne sngi hadien ba ar ngut ki nongïalam niam na Shillong ki la shah khang lynti ha Bihar katba ki dang don ha ka lynti ban leit sha ka lyngkha trei jong ka Balang, ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) ka la dawa na ka tnad ki kam pohïing ka sorkar pdeng ban pynthikna ïa ka jingshngaiñ jong ki kynhun niam bapher bapher ha kylleng ka Ri.
Kiba la khur wicket ki kynthup u Sanjay Sawkuta da 4 wicket ai kamai 21 ron, u Suraj Kapri 3 wicket ai kamai 14 ron bad u Benedict Jones Makdoh u ïoh 2 wicket ai kamai 9 ron.
Shuh shuh, ka Dorbar Shnong lane Local Club ki dei ban kit khia bad peit bnaih bha ha ka ba iadei bad ka jingai jingbit ia ki application, bad ban phah ia ki sha ka Ophis u Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District ha lane shwa ka 30 tarik u Naiwieng (November), 2021 khnang ban lait na kano kano ka jingdkoh ha ka ban sam ia ki mar bam mar dih kumjuh ruh ia ka umphniang sharak.
Kumban shu pynkynmaw ka ophis u Executive Engineer PWD (Roads) North Division ha u snem 2020 kala maramot ia kane ka jingkieng hadien kala pei thliew hadpeng ka jingkieng bad la hap ban khang shipor iaka iaid ka ieng ki kali.
“Nalor nangta, ka la ong ban pynbha shuh shuh ïa ka jingtreikam ki pulit, kaba donkam ka long ka jingsuk ban ïajan hapdeng ki pulit bad ki paidbah.
“Ngi ha ka sorkar ngi don ban iada ia ki baroh ki nongshong shnong ha ka jylla ban pynthikna ba kan don ka shong suk shong sain hapdeng ki briew ki ba dei ki barjylla ki ba la im slem ha kane ka jylla bad ia ki traishnong jong ka jylla Meghalaya" u la ong.
Bad mynta lei lei ki don ka jingkhmih lynti ba la ioh ban shim da u Doktor uba kit khlieh ia ka kam kum M.H.O In- Charge bad na ka liang ki Rangbah bad ki paidbah kumjuh ki thrang bha ban iohi bad peit ia ki kam babha jong u tei u Doktor I/C mynta.
Ki nongialam ba ha khlieh duh ka HNLC , ki la bitar jur ia ki nongsain pyrthei da kaba ong ba ka dei na ki,  ba ka jaitbynriew bad ka ri u Hynniewtrep ka jot ka pra bad ki la kynnoh ba ka sorkar India, ka la matlah ban peit ia ka bha ka miat ka jaitbynriew jong ngi,ong ka kyrwoh na u Bah Sainkupar Nongtraw publicity secretary ka HNLC.Ka sorkar ka la pynshisha da lade hi ba kam dei ka sorkar jong ki paidbah na ka bynta ki paidbah hynrei ka dei ka sorkar kaba na bynta ka lade.
Ka SSSS, ka ong ba kane ka paw shai ba u CEM ha ryngkat ki EM kiba ia don lang ha kane ka Council ki long shisha ki nongmihkhmat na ka bynta u paidbah, khamtam eh ia ka jingsngewthuh jong ki ia ka jingkordor jong ka synshar tynrai kaba kum ka jaidbynriew ka dei ban nang iai pynskhem bad pynjanai na ka por sha ka por ym ban pynduh pyndam ne ban bujli da kawei pat ka pyrkhat synshar.
Ki dkhot ka KSU hapoh ka jingialam jong u president u Pynkmenlang Sanmiet ki bat ia ka kali Bolero Camper kaba don nomber plate ML 10 B 3595 kaba kit kumba 20 ngut ei ei ki briew na ka bynta ban leit sha PHC ban shim ia ki kaiphod halor ka koit ka khiah.
Ki pulit haba ki la shimti ia katei ka Khlieh, ki la rah noh sha Nongpoh Civil Hospital, ban leh ia ka Post Mortem, khnang ban lap ia ka daw jong ka jingiap utei utei u Rangbah, u bym lah shuh ban ithuh dur.
La pynlong ia ka jingialang ba lyngkot ha Indoor Stadium ha Umlyngka ha kaba la donlang u President ka HYC u bah Pynskhem Kharkongor uba la aiti ia ka song pisa sha kitei ki samla bad uba la ai ka jingkren kitbok kitrwiang ia kitei ki samla ba kin ioh ia ka jingjop bad ba kin wanrah ia ka nam ka burom jong ka thaiñ Upper Shillong bad ia ka jaitbynriew baroh kawei.
Haba pynkut ia katei ka lympung ialehkai, la sakhi da ka jingdon u Ferdynald K Kharkamni, President ka KSU, North Khasi Hills District unit kum u kongsan ha ka jingiadonlang ruh u Bah Mathew Makdoh, Wor king President ka NSCA, u Bah Nelson Sohkhlet, President ka Nongpoh Badminton Club, Bah Bawan Marwein, Sport Secretary ka RBYF nalor ki nongkitkam jong ka Pahamlapong bad Paham sohthri Unit.
Ki sngi ki la nang jan ba ka jingpynmih bording ilektrik na ka pung Umïam kan sangeh noh shwa namar ka jingdon ka um ha kane ka pung ka la hiar shaba palat, khamtam lada ka jinghap slap kam ïarap ei ei ban pyndap um ha kine ki sngi.
Hynrei hashwa ban poi ka ilekshon ban sa wan, la ong ba ka Pakistan ka donkam shuh shuh ia ka jingiarap lyngba ka ‘International Monetary Fund (IMF)’ ban ioh jingkyrshan bad ban shim ram na kiwei pat ki nongai ram.
U Noguera uba la kha ha Madrid, u la kiew bha ka kyrdan na ka Getafe CF shuwa ba un sdang ka jingïaid lynti ha ka jingïalehkai professional na ka Rayo Vallecano.
Hynnin ka sngi, ha ka jing shong bishar ha Patiala Court, ka tnga jong U Akshay Kumar, ka Puneeta Devi, ka la iapler ha khmat ka kashari bad ka la ong ba ki bor sorkar, ki dei ban sdien phasi lang ia ka bad ia u khun rit jongka ruh.
Ka SBYWA ka ban jur ïa u SP East Jaiñtia Hills ban shimkhia ban pynbiang ki bor pahara ha ki shnong khappud naduh na Borkhat, Kwator, Hingaria bad kiwei kiwei ki shnong nmar ba ka jingrung jingmih ki nong Bangladesh kiba khaii beaiñ lyngba kitei ki shong ka jyllei bha bad ban pynshitom ïaki katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Kane ka jingiapynibor kaba mar kylliang ka la sdang naduh ka jan miet sngi nyngkong haduh mynta ka sngi, ha kaba ki nongleit na Meghalaya kila hap ban hiar ha Khanapara bad ki hap ban shim da ka kali Assam ban poi sha Guwahati ha ka juh ka rukom kiba wan na Assam ki hap ban shim da ki kali Meghalaya ban poi sha Shillong.
U Bishop Victor Lyngdoh u ban shuh shuh da kaba ong, lada ngi ong ba ngi ieid ia u Jisu, u Blei bad ngim tip ia ka ktien jong u kata ngi shukor ialade naba u Jisu u ong kat uba pdiang ia nga un sumar ia ki ktien jong nga.
“U donkam ban shah hikai bha kumno ban jam shakhmat na ka bynta ban shakri ïa ki paidbah ka ri India.
U bah Myrthong u la kynnoh ba ka dawbah ba ki briew ka HSPDP ki la phet noh na katei ka seng ka dei namar ka jingleh donbor u President rangbah jong ka u bah Ardent Miller Basaiawmoit.
Kane ka long ka kyrwoh Kong Minimon Laloo ka Publicity Secretary, Sein Jaintia Women’s Wing, Shillong.
To ngin thiah noh nga la shoh palat ka khmat ba la thait".
Nangta ka Nongkhlaw Syiemship ruh ka don ïa ki shnong kiba la shah klun ha ka Assam bad kiba don mynta ha ka jingbym sngew thikna lano kin lait na ki jingeh ba ki ïakynduh man ka por".
Jowai, Naitung 18: Ka jingïalehkai phutbol ‘5th Debo Shullai Memorial Trophy’ 2nd Division Football League Cum Knockout Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Jowai.
Ia katei ka jingialang la pyniaid da  u Bah Philip Marwein, General Secretary ka MEPA, bad la pynkuop burom ia u bah Lambok da kaba pynkup jain ryndia.
Ka East Garo Hills, ka don 14ngut, kiba ioh pang mynta ka sngi, ka East Jaintia Hills 12ngut, ha kaba ki ILI Case 6ngut,Suchen Cluster 4.
Hynrei ha u Rymphang ruh, ka la don kawei ka jingjia ha kaba ka kmie jong uwei u khynnah 7 snem kaba la tan jubor ia u na skul ban pynshitom namar ki jingsaitlah jong u kum u khynnah rit.
Ka Rangdajied United kala pynliem ia ka Niaw wasa da 2-0 kol ha ka jingialehkai ba long ha madan Kiang Nangbah Stadium ha Jowai.
Ha kaba ia dei ba ka jingpynmih hukum ka high Court U bah Adelbert u la ong ba ka jingbakla kam dei na ka district council , hynrei ka district council lei ka la dep pass ia ka Village Administration bill khlem pynslem bad u la ong ruh, “Ka jaitbynriew kan pyn iakhih lada ka sorkar jylla ka dang pynslem ia ka Village Administration Bill" u la ong da kaba ban ruh ba katei ka jingkren jong u kam dei ka jingkren ban pynshit lane ban pynbor.
Nalor kata, sa sa ngut ki MLA jong ka Seng Congress kiba shah sospon, lai ngut kiba kynthup ïa ka Dr.Ampareen Lyngdoh kaba mihkhmat na East Shillong Constituency, u Bah Mahendro Rapsang uba mihkhmat na West Shillong Constituency bad u Bah Kimfa S.Marbaniang uba mihkhmat ïa ka Rambrai-Jyrngam Constituency ki la iehnoh ïa ka jinglong MLA ban pynïasoh ïalade bad ka NPP.Kumba ka paw mynta ka NPP ka la khur lypa san ngut ki Sitting MLA ba la resaiñ jong ka seng Congress bad ki arngut ki MLA jong ka PDF kiba kynthup ïa u Bah Hamletson Dohling uba mihkhmat na Mylliem Constituency bad u Bah Jason Mawlong uba mihkhmat na Umsning Constitunecy.
Kine ki jingpang ki la dkhat ïa kiba bun bah ki mynsiem briew, namar ba kiba ngat ïa kane ka jingpang ki shem jingeh shibun ban ïoh khiah namar ba ki hap ban kiar na ki jingbam.
Haka jingshisha, u Blei um ju pynjia kano kano ka jingjia khlem da iathuh shwa ne khlem maham lypa.
katkum ka shithi pynshai kaba la ioh naki haka 29/04/2020,ngi la pan jingshai naki.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Ba-ar, u Myntri Rangbah u la ong, “Ngi la hap ban pynlut haduh kumba T.3 klur ha ka shi sngi ban thied ïa ka bording namar ka jinglong jingman bad ki jingeh ba ngi ïakynduh ha kaba ïadei bad ka jingpynmih bording mynta.
Ki nongialam kiba pyniaid ia ka synshar khadar ki don ka bynta kaba khraw ban trei na ka bynta ka bit ka biang ki paidbah ha baroh ki liang khlem da iashah liang ban rat dyngkhong ia ka jingduk bad ka jingsahdien ha ki liang bapher bapher.
Ha ka sngi bishar ïa ki kot ki sla jong ki kyrtong (scrutiny) kata ha ka 8 tarik Rymphang, ki ban ïakhun ïa ka elekshon 2023, na ki 379 ngut ki kyrtong 3 ngut ki kyrtong pynap ka National People’s Party (NPP) na Jaiñtia Hills bad uwei u kyrtong pynap ka United Democratic Party (UDP) na ki la shah kyntait  namar ka jingbym biang ki kot ki sla.
Kidon ki footpath ne ki lynti īaidkjat leilei, namarba ki rit ne khim palat, ban īaid tang marwei ruh la thlun.
Tang shu la i pher khyndiat, dei ban don ka jingïamir jingmut bad kita ki khun bad ban wad ïa ka daw tynrai balei ki kum tlot ha ka pyrkhat ka pyrdaiñ.
“Wat la ka long tang ka jinsdang ha kaban sara iaki jingthung, hynrei ka la long pat ka nuksa ia kiwei ki VO kiba don hapoh ka Thadlaskein Block ba kin sdang iaka kam sara jingthung ba har rukom bad ban pynneh ïa ki symbai kum u kba,  jhur bad kiwei kiwei," ong u Ma Kevin Slong Block Manager MSRLS.Ka Dorbar Shnong Chilliangraij, West Jaintia Hills District kum shibynta ka jingleh burom ia ka World Environment Day (WED) mynta ka sngi kala pynlong iaka jingpynkhuid iaka wah Myntdu da kaba pynlum pynlang ia ki jaboh plastic bad ki jakhlia ba la sop la spain ia ki dieng bad ki rud ka Wah Myntdu kiba don hapoh u pud ka shnong naduh thwei Lahong haduh thwei Pohsnin.
Ioannis 1:11.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EJH: 1, EKH: 17 bad WGH: 1.
Ka iathuh ba ki don ki briew, kiba la buh pynbeit bha ki kti jongki, hynrei kham hadien, la lap ba ki khih bad ki la kylla long da kumwei.
U la bynrap, “Nga sngewkmen ba ka Sorkar ka la pdiang ïa ka jingdawa jong ki nongshong shnong ban ïakren halor ka ‘Reservation Policy’.
shuh shuh u ong ba ki CSC mynta ki lah long kum ki Bank, ki Education centre, ki Insurance service provider, ki jaka die ïa ki symbai, sboh bad kiwei kiwei de ki kam.
Ka North East United FC bad ka Shillong Lajong FC kila long ki kynhun kiba ïalehkai sdang ha kane ka lympung ïalehkai kynjatbol ha kaba da ki hajar ki paidbah ki riew ieid phutbol kila ïa wan tuid ban wan sakhi da la ki jong ki khmat hapdeng ka jingïalehkai jong kitei ki artylli ki kynhun ïalehkai kiba la paw bha hapoh ka thaiñ Shatei Lam Mihngi (North East India) bad ruh ha ka Ri India hi baroh kawei.
Ka iing bishar ka la hukum ba haduh ban da shong bishar biang ia ka jingpynbna kaba la pynmih ha ka 13.03/2020, dei ban pynsangeh noh shuwa bad la bthah ia baroh kiba dei ban bud ia kane ka jingbthah.
Hadien ba la ioh pdiang ia ka shithi na u General Secretary ka UDP u Dr.Jemino Mawthoh ba ka CEC ka la shim ia ka rai ban weng noh ia ka jingkyrshan na ka PDF, U CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la pan jingshai na ki MDC ka KHADC ban tip kaei ka nongrim ba ki ieng, ha kaba hynnin ka 18 tarik u iaiong u la thoh sha u Donkupar Sumer ba u dei ban pynshai ia ka rai jong u da ka jingthoh.
Peit kai ia ka Net-Work PatUwei u lok na thain shiliang Umkhen, dang jngai bha na Neighrims, u ong ia nga shisien ba um ioh ban kren ia nga da ka mobile, namar bym long ka- Net Work.
Your husband’s sweat is too previous to be wasted.10.
Kine ki riewlum kiba pyrshang ban pyrshah ïa kane ka jingpynkylla niam jubor da ka jingpynbiej ki balang Khristan ki shah shoh shah bom bad shah pynmynsaw ruh ha ki mishoneri jong ka balang hynrei ki pulit kim shym la kem eiei ïa kine ki mishoneri jin lada ki pulit ki kem ha ka por ba sdang btehi kane ka jingjia kan jin ym da poi shaduh une u pud," ong ka jingthoh na ki MLA ka BJP kiba kwah ïatai ïa kane ka mat pynmih ha ka Indian Express.
U bah Pauldeep Tongwah, President bad u bah Rutherford Lyngdoh, General Secretary jong ka KSU Mawkyrwat Circle haba kren ha ka jingïalang ki la pynpaw ka jingaikhublei kaba kyrpang na ka bynta ki ar ngut ki samla jong ka dong ka thaiñ kiba la long da shisha ka nuksa ba bha na ka bynta kiwei de ki khun samla ha kaba ki la ïoh ban mihkhmat ïa ka jylla ha ka kam ïalehkai kynjatbol.
Shillong, 11 Nailur:U working president ka UDP u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka jingai nia jong u Symbud Myntri Rangbah u Bah Rowell Lyngdoh ba ka Bengal Eastern Frontier Regulation Act 1873 ka dei kaba tklot ka long kaba shibun.
Na ka liang jong u Elbin Rani un sa ïakhun ha ka kyrdan Feather Weight pyrshah ïa u Saleem Khan (Jammu & Kashmir), u ïarapborsing Kharbani ha ka kyrdan Bantamweight pyrshah ïa u Devanant Anil Kumar (Telangana) katba u Shanborlang Marbañiang (Fly weight) un sa ïakhun pyrshah ïa u Anakapali Madanpratap (Andhra Pradesh).
KATA KA IA KA LA JAN.Jingpynpaw 1:3.
Ka la dei ban khang ia kine ki kam be-ain baroh hynrei kam shym la leh ei ei, pynban ka la leh bymtip ei ei halor kat kane ka kam pyniap ia ki paidbah Rohingya kiba dei ki nongshongshnong lajong.
SHILLONG: U Kyrtong monlang jong ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) na ka United Democratic Party u Dr. Jemino Mawthoh na ka 1- Shillong Parliamentary Constituency u la ong “nga thikna ba jop ia kane ka MP Election namar ka MDA ka ieng tylli ban iakhun ia kane ka elekshon.
U Bah Let u la ai hukum“Phi ki Rangbah baroh, to khie ia leit wad lem ia uwei u khun jong u Bah Shanbor uba ki khot sin u Hep, ba u jah na iing mynta hi ka sngi.
ki nongshong shnong ka thain khappud, ki la iathuh ba ki khar Bangla ki ju wan rung sha India bad ki leh ia ki kam runar kam tuh kam thiem.
Kane ka jingleit jong u myntri ban pynlong ia kane ka jingialang ka long ban peit haduh katno ka jingtrei kam jong ki ophisar kiba don ha katei ka District kila lah ban leh ia ki kam kiba la dep khot tender da ka PWD bad katno kiba dang sah kiba la dep ban pyndep noh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor kiba ha ïing ki la ïathuh ba na ka liang jong ki ki la dep ruh ban mudui ruh da ka ejahar sha ki Pulit jong ka Lumdiengjri Police Station pyrshah ïa kito ki briew bad na ka liang jong ki ruh ki la dawa ba u President ka seng u Bah Lambokstarwell Marngar bad ïa ka seng hi ba kan shim ïa ki sienjam kiba tyngeh ïa kine ki dkhot kiba ktah kti ïa u ba ha ïing jong ki.
Katba ia u Bah Tableland Lyngwa, la thung kum u Secretary ha ka tnad Community and Rural Development.
La tei ruh ia laitylli ki Waste Recovery Centres ha Shillong ban pynbeit ryntih ia ka rukom pynkhuid niut kynthup ia ka Waste to Energy Plant ha Tura kaba lah ban pynkhuid 10 ton shisngi.
U Session Judge, Ri-Bhoi District, Nongpoh, ula bat ia kitei ki phra ngut ha ka jingpeit jong ka kashari, na ka bynta 7 sngi kynthih.
Nongpoh, Naiwieng 28: Ki kynhun sengbhalang bapher bapher naka them Ri-Bhoi hynnin ka miet da ka jingkmen kila pdiang burom ïa 3 ngut ki thei ïa khun kti ka jylla kiba la leit ban mihkhmat naka ri sha ka Asian Arm Wrestling Championship 2023 kaba la long haka ri Uzbekistan naduh ka 17 haduh ka 25 tarik Naiwieng.
U bah Suting u khlain bha sha ka thain sharum khamtam ka shnong jongu ka thain Myllat, katba u Bah Diengdoh u don ka ktem ba khlain ha ka Pynursla kum u trai shnong.
Ki BSF ki la ong ba ioh kurup ia ki pisa thok ba la wanrah na Bangladesh bad la thmu ban leit sam sha iew ha India.
Nalorkata, u ong ruh ba kito kiba shah kem ki dei beit halor ka jingleh jong ki hi.
“Ngam shym la ïoh sngew kano kano ka jingïapher jingmut ha ka Party.
Kum ka jingkynmaw ia ka jindap 28 snem jong ka ka HNLC lyngba katei ka kyrwoh ka ai khublei kitbok kitrwiang sha baroh ki dkhot ka seng.
U Aditi Umrao, uba long u Project Director ha Relief Commissioner’s Office, ha kaba ïadei bad kane, u la ong ba ki jingpyntreikam ha kaba ïadei bad ka jingai jingïarap bad ka jingpyllait im ïa ki briew kam pat sdang.
Haba phai pat ha kylleng ka sor Shillong ngi ïohi bun bah ki ïing paki- dulan (mansion) kiba long trai da ki politishan, ki engineer ka PWD/PHE (naduh ka kyrdan Assistant Engineer), ki ophisar sorkar bad kito kiba pyntrei kontrak hapoh ka sorkar jylla.
Shuh ka Ktien jong U Blei ka khot ia ngi ym tang ban ngeit hynrei ban shahniah tylli mlon hi tang ha U.“Lah kaba ngeit ha U Trai ban ia kaba shaniah ha u briew.
Ia kine ki ar kol la thep da ka Eilad Ksoo (30) bad ka Deigratia Dan (42).
I la ong ba kine ki khynnah kim dei ki khynnah ba ïoh lad ban leit tuition kum kiwei pat ki khynnah kiba sah kham sha sor, hynrei kidei ki khynnah nongkyndong hynrei kiba trei shitom, ki la ïoh distinction ha ki subject kum ha ka Khasi, Health Education, Science & Mathematics.
Katkum ki tyllong khubor kiba tikna la ïathuh ba tad haduh mynta, ki la don haduh kumba san ngut ki MLA kiba ka jingïakren ka la ïaid shakhmat na ka bynta ba kin aireng noh na ka tiket UDP ha ka elekshon MLA 2023.
Hadien ba la dep ban wad bniah bha ia ka snam jong utei u briew lyngba jong ka ‘DNA Test’ la shem ba utei u briew ia uba la ithuh kyrteng u Andrew Malkinson, um shym dei kumba la pharep bad pynngat ia u ha katei ka kam batbor.
Hynrei, ka jubab kam long kaba shai satia bad kaba kham pynlyngoh shuh shuh, ka long; ba ym shym la don satia kiba apply ia kine ki post haduh mynta, kumba la pynpaw da une u General Manager.
Ïa kane ka bynta ruh, ngin ïa peitkai aïu ka sorkar kan leh ha kine ki sngi.
Lah ban kdew ba ha ka jingialap elekshon u Pastor ha Pynursla u la pynshai ia ki mat treikam bad ki polisi treikam bapher bapher jong kiba u la don jingthmu ban trei lada u ioh ia ka jingjop, lah ruh ban pynkynmaw ba ha ka jingialap paidbah jong u um shym la kren kynthah ia kano kano ka party ne ka seng sainpyrthei.
Lah ban kdew ba ha ka 8 tarik mynta u bnai ki nongtrei ka MUDA ki la leit ban pynpra kumba 6 tylli ki iing sah briew kiba kynnoh ba kidei ba ki shong beain ia ka jaka sorkar.
La dep sam sha ki 64 ngut ki longiing baduk na Nongmynsong bad 32 ngut na Pynthorbah ia kine ki 96 tylli ki iing ba la dep shna.
Ha katei ka sngi ka jingsam ïaki syrnod sha kitei ki longkmie la don ryngkat ruh da ka kong Banri Khongjee Young Professional na MSRLS, Bah H Shylla Network Development Manager ka Aide et Action, Bah F Dkhar Cluster Co-ordinator, kong Lanosha Sun Field Officer ka Aide et Action bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Ka Israel ka ioh ia ka kyrteng na uwei u briew uba ka kyrteng jong u kham mynshwa u dei u Jakob.
Ha i por iba tang shisngi ka jingiaseng samla kam shym la lah ban pynkhuid ia baroh ki rud surok ka Upper Shillong namar ki la long jaboh shaba palat bad ka la shim bun por ban ia ksaid tang ia kito ki jaka kiba la palat ka jingjaboh  ruh.
Haba iadei bad katei ka jingjia, u Bah C.B Syiem, uba dei ruh u Chairman ka Nongpoh Town Committee, u la buh ka jingkyrpad sha ka bor District, ki nongmihkhmat bad ruh ka sorkar, na ka bynta ban thaw ia ki lad ki lynti na ka bynta ban shna ia ki dukan hapoh jong katei ka Iew.
U la pynpaw ba ka jingïatreilang ban pynrung ïa ki khynnah na ka shnong Wahlakhiat bad Mawlat sha ka lympung Baby League sha madan Polo ka la pynlong ïa u heprit Banpliebok Khongjoh ban shah jied ban ïoh jinghikai shuh shuh ha ka kam ïalehkai phutbol kata sha Hyderabad hapoh jong ka Baichung Bhutia Football Academy.
“Ngi la thikna bha ba ha une snem mang tyngka ban wan, ngin sa ïohi ïa ka jingsdang jong ka jingtih dewiong da ka jingstad saian" bynrap u Myntri Rangbah.
Kane ka jingong u bah Lapang ka long hadien ba ki don ki MLA ka party kiba la kren pyrshah ia ka seng bad ia ki nongialam ha ka jingialang paidbah watla ki dang don ha ka party.
Hadien ba la kut ka shad Ñiam Tynrai na ki khun Ñiamtre la ïoh pat sa ka shad Niam Mastieh ha phyllaw ïing u Wamon ha ryngkat ka ksing ka dhah na u harmuid, ki dhulia bad ki samla kiba bat Ñiam.
Ka jingthmu jong katei ka Test kalong ruh ban pynduna ia ka jinglutphut jong ki kmie ki kpa ia ka bai Exam, hynrei, kane kan nangpynlong pynban ka jinglutphut shuh shuh arshah lai shah ia ki kmie ki kpa.
Katkum ka RTI ka MTC ka la ong ba kam tip eiei namar ba ia ka Helicopter la sahngeh ban shim wai da ka sorkar Meghalaya.
Kat haduh mynta ïa ka world record jong ka Half Martahon kadei 57:31 second ba la bat da u Jacob Kiplimo jong ka Uganda.
Ia kitei ki samla bala phah ki dei ban wan ha ka por 9 baje thik mynstep ha ophis ka seng kaba don ha Tuber Kmai Shnong ha katei ka sngi 24tarik Naitung 2014 na ka bynta ban pynbeit ia ki kam ban bynshet ia ki, khnang ban iaid beit iaid ryntih ki kam ka Raij.
Kane ka jingiakren ka CoMSO bad u Dr Mukul kam shym la poi sha ka sur kaba iahap namar ba ka CoMSO ka la pyneh ba dei ban pynkylla beit ia ka MRSSA, namar ba kumba ka long mynta kam biang bad bun ki kyndon ki bym iahap satia bad bun ki bym don.
Kham mynshwa, lah ban pynkynmaw, ba ha ka 30tarik Jylliew, ka Supreme Court jong ka India, ka la shim bishar, halor ka jing ujor jong kawei ka sengbhalang na West Khasi Hills, halor ka jingsahkut u dewiong, uba don haduh 30 lak metric ton, uba la shu sah shabar jong ki krem bad uba la dep tih na ki par dewiong.
Ki 6 kol ka Iooksi la thep da Pyrkhat Pasleiñ (3, 42), u Pyrshang Tangliang (9, 27), u Ngaitmi Syngkon (70) bad u Sunny Son Sutnga (69).
Da ki Million ki phetwir rephuji thma hadien ka jinglaitluid ka India (1947)  ne kito kiba phet na ka daw ka thma 1972 jong ka East Pakistan (ne Bangladesh ba mynta) ki la rung suk da ka jingkyrkhu na Delhi bad ryngkat ka jingïakut ba kin mih noh hadien ka thma.
Ia kane ka jingplie paidbah la pynbit pynbiang da ka ophis jong ka District Medical and Health Officer, West Khasi Hills District, Nongstoin ha ryngkat ka jingiatreilang jong ka  Directorate of Health Services (MI), Meghalaya bad ka Health Engineering Wing, Meghalaya, Shillong.
Kum ban shu kdew hangne dei u Bah Sadon Blah u la long u nongmih khmat na ka bynta ka HNLC ha ka jingïakren ïasuk bad ka sorkar jylla bad kumjuh bad ka sorkar India.
“Ngi sngew eiei.
“Dei na ka jingwad RTI ha NEC ha ka ba la lap ba ka NEC ka la dep pyllait ia ka pisa sha ka sorkar jylla lyngba u Commissioner ka tnad transport kaba long 22 lak tam, hynrei mynta la shisnem tam kane ka tnad kam pat lah ban pyllait ia kane ka pisa sha kine ki trai kali"u la bynrap.
Kaba kongsan Ka Emergenecy Electrician kam ju pynslem ban poi ha ka por ba ki customer ki donkam shisha.
Ka synjuk kala pynbna ba kan nym shong kli kti ban kan iai buddien iaki kam pynroi ba ka Jowai ka dei hok ban ioh.
U Bah Wankitbok Pohshna state vice president jong ka BJP ha ka kyrwoh ula ong “ ba dang shen ngi la iohi ha ki kotkhubor bad iohsngew sharum shaneng ba ka BJP bad ka NPP kidei ki juh.
Haba kren ha kane ka sngi u Bah Anthony Kongwang u kyrtong ka UDP u la ai ka jing kular sha ki paidbah ban peit kyrpang ïa ka jingeh ka thaiñ bad ka jingangnud kaba ka Riwar Mihngi ka don la slem bha kata ka jingdon ka Government College ha Pynursla.
Katkum ka jingiathuh u bah Wahlang u la ong ba ia kitei ki piat la wan wanrah na Ri Turkey bad ia katei u la pyntikna lyngba ki shap bad ki muhor kiba don ha ki byrni jong u piat bad kitei ki piat kila wanpoi ha Nongstoiñ ha ka 28 tarik u Kyllalyngkot bad la ong ruh ba u tei u piat baroh u shong dor kumba 6 lak tam eiei.
Ka Marian Hill Higher Secondary School ka la pynliem ïa ka Jaiñtia Higher Secondary School da 1-0 kol, kumjuh ka Jowai Presbyterian Higher Secondary School ka la pynliem ïa ka Trangblang Govt.
Ki kynhun Left, ki iathuh ba ki don 50ngut ki dkhot jongki, kiba la mynsaw, ha ka jingshah shoh ha ki dkhot jong ka  ABVP, katba ka ABVP, ka kam ba ki don 10ngut ki dkhot jongka, kiba la mynsaw.
Namar lada don ma u kum u khlieh ka District kin ym ïoh lad ban pynrungkam sop sop ïa ki briew jong ki.
Haba kylli kiei ki daw ba la pynlong ia ki dawai ban pyut ei, na ka liang u Superintendent ka hospital, u la kyntait ban iathuh, bad ong, ba ka shong ha ki bor ba halor ba kin peit bad un aiti beit ha ki bor bahlor ia ka kaiphod ka jingtohkit.
Katei ka jingtuid jong ki samla wadkam  kam dei tang hapoh ophis PWD hynrei la ju iohi man ka por ba kat ha man la ki ophis ba pynbna ba laitkam , da ki spah bad da ki hajar ngut ki samla ki ia aplai ia tang katto katne tylli ki Post kiba lait.
Ha katei ka jingïalang la wanrah ruh ïa ki 2 tylli ki mat kiba kongsan eh kiba dei na ka bynta ban pyntyllun ïa ki kam kren ïasuk jong ka jylla.
Namar ba ka dang don ha ka Kashari, ngam kwah ban kren eiei halor kane", la ong u Conrad.
La ujor, halor katei ka jingjia sha ki pulit jong ka Pynursla.
Baroh ar ngut, u Balen bad u Kyrshan kila kam ba ki dei ki president ka AJCCTA ha kaba ka kynhun u Balen kala kam ba kala dep jied nongkitkam haka 2 tarik une u bnai.
La kyntu ia kiba hikai niah kali niah thuk thuk ban iatreilang bad ka shnong ban lait na ki jingma jingmynsaw ki nongleit nongwan.
Lada ka tnad Forest jong ka Assam ka dang bteng ban lum khajna kumne ka long pyrshah ïa ka mon ki pairbah.
Ki Nongtrei ka konsil ruh da kaba burom ïaka jingkyrpad u SP kila ia pra na District Konsil.
U ong ba ka shnong Umpling ka don kumba 2300 tylli ki longïing bad ki pynmih kumba san ton ka ñut man ka sngi bad na kane sawphew naka shispah ka dei kaba pyut (biodegradable), Khatsan percent pat kaba lah ban pyndonkam biang (reusable) bad laiphewsan naka shispah pat ka dei kaba lah ban pynkylla thymmai biang (recyclable).
Hynrei  mynta ka sngi la iohi pat ba baroh ki Daju Iewduh hai hai ki kitnong khlem sopti saw bthuh bad kim riej ia ka rai ba ka district council bad ka hima Mylliem ki la dep ban pynbna.
Jowai, Naitung 5: U Superintendent of Police ka West Jaiñtia Hills District ha ka khubor ba ka phah mynta ka nsngi ula pyntip paidbah ba ïa u surok na Mission Compound sha Iawmusiang (DC Point) bad kumjuh ïa u surok na Iawmusiang sha Chutwakhu (ba rung na Iaphi Shopping Complex) yn khang ban ïaid ki kali lashai ka sngi jong ka 6 tarik u Naitung, 2022 naduh ka por 8 shiteng mynstep haduh 3 baje janmiet shi bynta na ka jingmaramot ïa ki bynta ba sniew jong ka surok.
Shuh shuh u Bah Commander Shangpliang President jong ka seng haba kren ha kane ka jingialang ban ai jinghikai ban kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban tuh ia ki Film Khasi da kaba die lyngba ki mobile lane ki CD duplicate u la ong ba, ka jingthep tuh ia ki phlim khasi lyngba ki mobile kam wanrah jingiohnong ia ki nongshna ki phlim, hynrei ia ka umsyep jong ki nongshna phlim la tuh noh da kiba die ha ki mobile ha ka dor kaba tad.
Na kaliang ka Dorbar Shnong Panaliar kala pynmih iaka jingpynbna ba ym bit ban theh khyndew, bret ñiut, shong dih kyiad ha shilynter ka surok naduh Urlhyrdeiñ shaduh Treriat, Syntu Ksiar.
Ula ong ruh ba ka NPP kadei ka tang ma ka marwei ka National party na ka thaiñ shatei lam Mihngi bad ka la ïoh ïaka ophis kaba kyrpang jong ka, ha nongbah Delhi haba ula kawang ktieh ïaka United Democratic Party (UDP) kum ka party kaba kut tang hapoh Khanapara.
Haba nga leit thied jingthied na dukan nga iohi ha rud lynti ba ki khynnah shynrang khamtam ha kti ha kti ki mobai bad ia shong ar ne lai ngut shi kynhun.
Halor ka khubor ba ka la shah beh seng ka kong Fenela, ka la ong ba ka kwah ba lada kan mih ruh kan mih da ka jingiasngewthuh jingmut, bad ka la ong ruh ba bun na ki longkmie ka Mawthadraishan bad ki paidbah ki la lyngngoh halor katei ka khubor, bad ki ong “Shano kongheh ngin ia leit" kaba la sngewthuh ba kat shaba ka leit kin bud ia ka.
Haduh mynta, ki la jan don 12 ngut ki dkhot jong ka seng PFI kiba la shahkem ha ka kynhun NIA naduh ba la buh jingmudui ha kaba ïadei bad ka jingjia naduh ba sdang jong u snem ba la lah.
Ka seng ka pynpaw ka jingsngewsih haba lap ba ha thliew um ba hap hapoh u pud ka jylla ki jaka ki la kylla madan dew shyiap na ka daw ka jingtuh maw ki khar Assam.
Ngi donkam ban shim ïa ka jingkitkhlieh bad shimkhia ha kaba ïa shim ïa ka bynta jong ngi bad lada ka jingmih ha ka jingjied jong ngi ka long ka bym seisoh, ngi lah ban ong ba ngi ruh ngi la ïa don bynta ban pynjia ïa kane ha ka kynti kaba mynta, ngin pyrshang ban wanrah pat ïa ka jingïapher ha kawei pat ka por.
Kila ong ruh ba lada ka pulit ka jylla ki tieng ban leit sha khappud ban leit ïakhun bad khamtam ban ïada ïaki khasi ba shong ba sah ha katei ka thaiñ, ai hangi ki tiar bad ka bor ngin leit ban ïakhun hi sha khappud.
Shillong,23 Risaw:Ar ngut ki khynnah ki bym ithuh ki la synreit sharak ia ka synduk Alumuri kaba don hajan ophis ka Kur Nongrum, Mavis Dunn Road , Mawkhar.
Kane ka paw ruh naka jingshisha ba ki samla kila shongshit ban buh jingkylli hadien ba ki nongkren kila ai jingkren.
Shillong:Ka kynhun myntri jong ka Sorkar ka la rai ban teh lakam noh ia ka jingleit bar ri ki ophisar Sorkar, ha kaba yn shah tang 2 sien shisnem kata ruh ha ryngkat ki nongrim kiba biang.
"Kin sa don ruh ki sngi ba kyrpang (Special Campaign Dates) ha ka 18th & 19th bad 25th & 26th November, 2022 kiba dei ki Friday & Saturday (Sngi Thohdieng & Sngi Saitjain) ha kaba ki Booth Level Officers (BLOs) kin don baroh shi sngi ha ki Polling Stations, kumta la kyrpad ïa ki nongshong shnong ban leit mih sha ki Polling Station jong phi.
Shuh shuh ula kynnoh ba da ki spah tylli ki Syiar jong u kila ïap naduh ba ka um jakhlia umtngit jong ka Hospital ka wan tuid sha ki sem syiar jong u.
Ka jinglang tylli kine ki thiedsnam ka dei kaba ktah halor ka jinglah ban tuid bha ka snam bad pynlong ïa u klongsnam ban trei borbah na ka bynta ban kynshait ka snam.
Kumta, na ka liang ka Seng ka la pynherkrad bad beh noh shisyndon ia kine ki bar jylla ryngkat ka jingmaham iaki Kontraktor ba kim dei ban dang iai wanrah ia ki Nongtrei barjylla hapoh ka thaiñ khlem da lah ban pynbiang shuwa iaki kot ki sla kiba biang bad dawa ruh badei ban ailad iaki briew la jong(Khasi) ba kin trei ia kaba ki ruh ki la lah ban trei.
“Kane ka jingdawa ban weng ia ka jingpyn mih jingpynbna ka sorkar ba la pynlong elective subject ia ka MIL ka dei tang ka jingsngew bad kajingkhim jingmut.
Shillong, 20iaiong:Ha ka 1 tarik mynta u bnai ha ka por 3 baje mynstep, ki nongshong shnong ka KharMalki ki la kem ia uwei u samla uba la tip kyrteng kum u Moses Khongjee, 37 snem karta, bad la kynnoh ba la kem ia u katba u dang pyrshang ban tuh ha ka dong.
U Myntri Rangbah u la pynpaw ruh ka jingsngewnguh ïa ki ophisar jong ka tnat PHE naduh u Myntri ka tnat PHE haduh ki nongtrei kiba la trei shitom ban aiti lut na ka bynta ban pynurlong ïa kane ka prokram kaba jop.
“Kumta , ki ar tylli ki seng saiñ pyrthei kum ka RDA kin sa ïatreilang bad kin shim rai lang ban pynksan ïa kano kano ka mat hapoh ka jylla," u la bynrap.
Kumta ka Khasi National Dorbar ka la aiti ia ka dorkhas ban dawa ia la ka jong ka Jylla ha ka States Re Organization Committee ha ka 1 tarik u April 1954.
Haduh mynta ki don 22 hajar ngut ki nongrep ba ri dohkha kiba ioh jingmyntoi na kane ka mission.
Ka Assam ka don 126 tylli ki Constituency  bad ha Puducherry, ka BJP, ka tam ha ki 11 tylli ki Constituency, ka Congress ha ki 6 tylli ki Constituency.
Katkum ka kaiphot la sakhi ba ki um bala lum nuksa na ki 44 tylli ki shnong ki dei kiba don ia ki coliform bad E.coli, ba duna ka pH value, ba bun iron palat ia u pud bad ka bym long kaba shngain ban dih.
Hadien jong kane ka jingjia na ka liang ki bor shnong ka Khanapara ia kaba la lam khmat da u Bah Jeremy Lyngdoh, kum u Rangbah shnong ha ryngkat ka jingsynranlang lem bad ki dkhot ka KSU Northern Border Area, kaba la ialam da u samla Alex Narleng kum u President lem bad ki longkmie na katei ka shnong, ki la leit ban iakynduh ia u P.C Gotmare, DC ka Ri Bhoi District, na ka bynta ban tuklar lem haba iadei bad kane ka jingwan knieh jaka da ka sorkar Assam.
Shillong,14 Nailar:U Deputy commissioner ka East Khasi hills u la pynbna ba la pyn khreh ia ki Bus ban kit ia ki paidbah lashai a sngi ban leit ia shim bynta sha ka sngi Rakhe Laitluid ka ban long ha madan Polo bad ha State Central Library.
Ka long pat kaba sngewdiaw ba ha ki snem kiba la leit noh la pynduh bad pynjot la jan baroh ki bynta kiba ki longshuwa ki la tei na ka bynta jong ngi bad ki pateng ban wan.
Watla ym shym la don kano kano ka jingjia ba sngewsih ha katei ka jingsyllad jong ka erïong hynrei ka jingduh pat kadei kaba la jur bha.
Tura:U Mukul Sangma, nongialam liang pyrshah ha dorbar Jylla, ula ia kynduh ia ki nong ialam Congress mynta ka sngi ha Congress Bhavan ha Tura, ha kaba ula pdiang sngewbha ruh ia ki lai ngut ki MDC, kiba wan kyrshan ia ka seng Congress ha kane ka elekshon Lok Sabbha kaba mynta.
Barabor ki kmie ki kpa haba ki khun ki la don ha ka rta 14 snem shalor, lane naduh Class VIII (class Eight) shaneng, ki la dei ban trei smat ban don barabor hajan jong ki khun, ym tang kum ki kmie ki kpa hynrei ka kamram kaba khia kum ki nong pahara, kin sa lah ban ioh ia ki khun kiba tip briew tip Blei, ki khun ki ban pynphong pansngiat syntiew ia i mei i pa ba la kha la pun ia ki.
“Ha ka jingshisha, la shah ban rah tang shisnem kat kum ka jingpynbna O.M PER/222/71/141 ba 20 Iaiong 1972 hynrei ïa ka bhah ki paid Garo la shah ban rah pat sha uwei u snem kaba long haduh 3 snem lynter kat kum ka jingpynbna O.M PER(AR)/654/79/15 bala pynmih ha ka 12 Nailur 1979" ong u Bah Passah.
Ia kitei ki nongialam Congress la bud nadien nadien da ki nongpeit pyrman jong ka elekshon komishon haduh ba kin da mih na katei ka jaka.
Shuh shuh na ka liang jong u Bah Metbah u la pyntip ruh ba ka kynhun ka la ap jan arsngi hadien ba u President jong kawei ka seng u la kular ban wanrah biang ïa ki MLA, hynrei kane kam shym la seisoh satia.
Tangba bun ki namewitheld, ghost writers ,bad address khlem shai.
La ong ba kawei ka trok kaba don ïa u registration no MLO5T 3174 ka la leit tynrah ïa ka Bolero kaba shong ine i khynnah bad kaba don ïa u registration no ML04B 3484 kaba dei ruh ka kali jong ka NEIMA Pynursla.
U la ong ba ka don ka jingthmu ban pyntreikam da u meter ban khein ia ki jingpyndonkam bording ban lait na ka jinglut ksan ka bording.
La iohi ba ka jingsyrtap da ki spah ngut ki pulit ha ki surok bad ha khyrdop ban rung sha Secretariat, ha kaba la dap tang da ki pulit kynthei suda; hynrei ka HITO, ka khlem salia bad riej bad ki la bret beit ia u syntiew shapoh khyrdop jong ka Secretariat.
Ka jingthmu ka dei ban kyntiew ïa ka jingtip shaphang kane ka kam hapdeng kito kiba lah ban ïadon bynta ha kane bad kito kiba la don lypa ha ka kam.
Ha shwa ban rah ia ka Synduk jong u Ma ieid sha katei ka iing kur Nonglait la leh niam leh rukom shwa da ka balang Presbyterian Mawkyllei hapoh ka iingsah ka jong u ha katei ka shnong bad ha katei ka por la ioh ruh ia ka jingpule shaphang ka histori jong ka jingim u ma ieid Hoping Stone Lyngdoh bad hadien nangtei la rah beit beit sha ka jaka bala pynkhreh kyrpang na ka bynta ban leh burom da ka Jylla.
Ma ngi lei lei ngi don tang arngut hi" la pynsngew u menkpa.
Katei ka kynhun ïalehkai ha ka Major League Soccer ka la ïoh lad ban ïakhun artylli ki jingïalehkai ha katei ka ri ba riewspah kum shi bynta ban pynkhreh pat na ka bynta ka samoi ïalehkai kaban wan, tangba kam shym la lah pat ban ai jingkyrmen lane ban jop ha kane ka jingleit jong ka ha Riyadh.
U ong ruh ba baroh ki nongniah kali ki ong ba lada ha ka khangdam (lockdown) ki lah ban im khlem kamai haduh lai ne 4 bnai, kam don jingeh ia ki ban shong sa shibnai bad kane kan nym don jingktah eiei ia ki.
Ym tang katta hynrei u la ong ruh ba dei tang ka jingïatylli ka ban long ka atiar ba lah ban pynkhlaiñ pat ïa ka jaidbynriew.
Na ka liang jong u nongrep, kine ki jaid jingthung ki long kiba kham jem ban pyniakyrpang ia ki jaid jong ki.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Birbor ula ïathuh ba mynta ka sngi ki nonghikai kila shah khot hajir ha Sadar Thanat na ka bynta ban kylli pyrthuh haba ïadei bad ka jingjia ha ka 6 tarik Risaw.
Ki pulit ka Assam ki la ioh ban kurup ia ki masi kiba la thmu ban shalan tuh na Jorabat bad da ka jingshim khia jong ki pulit la leit ban pynap shrip bad la ioh ruh ban kem ia arngut ki briew kiba donkti ha kaba iadei bad kane kam ba la tip kyrteng kum u Abdul Kalam bad Abdul Hamid.
Ha kane ka jingïaleh-kai ha shwa ban wai ka kylla step, u Marco Asensio u la lah ban pyntam da shi kol ïa ka PSG.Haba bteng ka jingïa-lehkai ha ka kylla miet, dei ha ka minit kaba 52 ba u Mbappe u la ïoh ban thep ïa ka shi kol bad dei tad ha ka minit kaba 90 ba u la ïoh ban thep sa ïa ka kol kaba ar, hynrei shwa ban put pynwai ïa ka jingïalehkai na ka liang jong ka Lens ka la ïoh ban pynphai shi kol lyngba u Morgan Guilavogui.
Shuh shuh la pyntip ba ïa ka Tourist/Guest kiba wan sha miet yn pdiang ïa ki naduh ka por 4 baje janmiet shaneng ha katei ka juh hi ka sngi.
"Ngin eksamin la ka Council kan shim khajna ne em na ka jingwah ia ki jingpynbna ha ki jaka ba peit ka Council bad ki jaka ba buh ia ki mashin ATM", la ong u CEM ka KHADC.Ka  Vishwa Hindu Parishad (VHP), ka la ai por haduh U Jymmang jong u snem 2015, ia u myntri rangbahduh, ba un rai halor ka jing ia kynad halor ka  Ram Janmabhoomi-Babri Masjid bad katei ka seng, ka byrngem, ba kan iaid paidbah ban tei noh ia ka Ram Temple ha Ayodhya.
Kane ka ka jingïakhih jong kine ki sengbhalang ka long ban pyrshah ïa ka jingshah siat ïap ki khasi ha ki pulit Assam, kaba la jia ha ka 22 tarik Naiwieng, ha ka shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills distrik.
Haba kren ha kane ka sngi u bah Sanbor u la ong “Ha ka por mynshwa haba ngi trei ha ki sengbhalang ngi ju trei naduh myn siem,namar shibun ki jingeh ban trei wat tang ban pyn poi ia ka khubor ban don ka jingiakhih ruh bad mynta ki la kham suk haba ia nujor bad ka por mynta".
Na ka jingtip kaba la ioh ban lum, ka long ba ki la don shibun briew na katei ka shnong, kiba la sah ram ha ka MeECL, namar ba ki khlem siew ia ka bai bording bad kaba la pynlong ia ka tnat MeECL ba kan sangeh sam bording ha katei ka shnong, kumta haba ki la shah ot-bording na Meghalaya, kitei ki juh ki briew ki la pyrshang pat ban leit pan bording na ka jylla Assam, ha kaba ka Assam ka la pyrshang ban leit pynpoi bording ha katei ka shnong, hynrei namar ba la mih ka jingpyrshah na Meghalaya bad kaba la pynlong ia katei ka shnong ba kan hap shong khlem bording.
U la ïathuh ruh ba kiba bun ki jyrwit jyrwat ki mih dei kiba la leh khnang da u General Manager kane ka Kompany u Bah K Lyngdoh, namar ki daw kiba tang ma u hi u tip kham bha.
Guwahati: Ka Gauhati High Court (GHC), ka la hukum ia kiba bun ki  Deputy commissioner (DCs) bad kumjuh ia ka Bodoland Territorial Council (BTC) ba kan kyndang naphang ia ki bar Jylla, kiba sah ha ki jaka jong ki trai Jylla ha Assam.
Ka jingleit buh dorkhas ka Seng, ka long ba hadien ba ka la wan ban jurip ia baroh ki jaka ai jingsumar hapoh ka Amlarem Sub Division bad ka Seng ka la shem shibun ki jingeh bad ki jingduna kaba ki paidbah ka thain War Jaintia ki iakynduh.
Shillong: Ka All Meghalaya Dancers Association, ka la pynhap pyrda noh ia ka Grand Finale Meghalaya Superstar Season-IV ha ka jingiakhun kaba iakhait bha ha kaba ka kynhun Wansai Fusion ka la ioh ban rah ia ka nam lahduh kum ki nongjop ha ka shad bad ka Samla Philari Nongbsap, ka la rah ia ka nam lahduh ha ka jingiakop rwai ha ryngkat pisa kaba heh bad la bud pat iaka nam ba ar ha ka iakop shad da Ibansiewdor Lyngdoh bad ia ka nam ba lai la ioh rah da ka kynhun shad Little Star Crew, bad ha ka iakop rwai ba ar la rah da u samla Kevinson Talang bad ia ka nam ba lai la rah da I Ridian Khongdup, bad ki top finalist.
Dei lyngba jong kine ki 23 tylli ki dak ba ngi sa lah ban ïoh ïa kiba bun ki kyntien kiba ngi pyndonkam man la ka sngi.
U samla Lumlang Kharsyiemlieh President HYC West Khasi Hills District, u la ong, “Mar ïa ïoh jingtip ïa kane nga la duh thiah duh dem shisha bad lyngba ka jingplie lad u Blei, ngi wan mynta ban ïarap ïa phi da ka ba ïa lum u synñiang na ki para dkhot ka seng.
Shuh shuh u bah Mawsor u la ong ba haba phai lei sha ki jaka sumar ka don ka jingiapher sha bneng sha khyndew ha sor bad ha nongkyndong, “Ha nongkyndong ki doktor, ki nos kim poi thikna sha ki jaka sumar,ki briew kiba duk kim lah ban leit sha sor ban phah sumar.
U la ong ba u Pa ieid jongki u dei u RB Lyngdoh bad ka kmie ieid ka Pamela kaba shu ai jait Lyngdoh tang namar ba kam tip tynrai ia la ka jait.
Kumta ka la ai jingmut na ka bynta ki paidbah ba ki dei ban pynmlien ban bam ïa ka dohkha khnang ba kin ïoh ïa ka met kaba khlaiñ.
Da ka jingïoh kem ïa kawei ka nongkhaïi drok ha East Jaiñtia Hills District, ki pulit ki la ïoh ban kem sa ïa kawei ka nongkhaïi drok na nongbah Shillong, East Khasi Hills District ha ka step sngi Palei.
Haba jubab ia katei ka jingkylli u bah Pyn shngaiñ u la ong ba kam shym la don ha ki kyndon aiñ ba ki nongbishar ka District council kin ioh buh ding soh saw ha ki kali jong ki hynrei u la ong ba un sa shimkhia ia katei ka kam namar ba ka jingong ka MDC ka Nongpoh ka long kaba dei.
Ngi wan hangne ym ba kwah burom ïalade ne ka ilekshon hynrei na ka bynta ki paidbah baroh.
Ho,oid ka iew Khristmas ia mynta kam pat da khluit bha hynrei manla u snem hi la iohi ba shi taiew shuwa ban poi ka Khristmas ka iew ka la shongshit hi kir.
Kumta ka klob ka pyntip sha kine ki rangïalehkai bad ki dkhot barim ba kin sngewbha ban phah ïa ka kyrteng jong ki lyngba kine ki Whatsapp nombar 8416076333/9863091116 ha shuwa jong ka 11 tarik mynta u bnai Jymmang 2023 khnang ba ka klob kan ïoh ban pynkhreh ïa ka jingdonkam.
Shuh shuh shuh la ong ruh ba katei ka thuk thuk ka don ia ka chesis number -MD2A15BY2HPL06471 bad Engine number – JZYPHL07020 bad ha kaba iadei bad katei ka jingjia ki pulit kila rejistar ia ka kes ha Shahlang PS katkum ka kes number 18(12)2018 under section 380 IPC bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Kine ki signal, ki dei kiba la tip da ka kyrteng Fast Radio Bursts (FRBs), ki dei kiba wan ha ka sur kaba rit bha bad kiba wan na ka thymmei kaba jngai bah jong ka haw haw bad ia katei ka sur, la ju tip kum ka  FRB121102.
U Himanta Biswa Sarma Myntri Rangbah ka Assam haba kren dang shen sha ki lad pathai khubor dang shen u la ong ba ki pulit ka Assam ki trei shitom bha ban ïoh kem ïa kitei ki san ngut kiwei pat kiba dang rieh tngen ha Assam.
Tyrna, Nohprah 05: Ka Ealaka Tyrna, lyngba ka Tourism Management Committee ka la pynkhreh shaid shaid na ka bynta ban pynlong ïa ka Living Roots Festival kaba ar, ka ban long ha ka 7 bad 8 tarik mynta u bnai.
Kumba long mynta ban rung ha krem Arwah lah long kumba ïaid proseshon.
Kine ki lai tylli ki long kiba khraw bad ba kongsan eh haba u Blei nongbuh nongthaw u lah ai kyrpang hynrei lada ngin husiar bha ngin sa jot namar ki don shibun kiba ap thap ban knieh noh ia ka hok longtrai jongngi na kata ka daw ngi dei ban lok kiba adkhar bad phikir bha da kaba sumar sukher bad ban pyneh ia la ka jong ka riti ka dustur haba ngi ong ngi ieid ia la ka jong ka Ri, na ka liang utei u riew rangbah, u lah pynpaw ba ka Ri kadei ka khyndew ka shyiap bad ka khyndew kadon ha nga bad phi kumta lada ym nang ban sumar ia kaba u Blei u lah ai ia k jaitbynriew, kumta khlem pep ka jingtim bad jingjot kan wan ka hap ym tang ha ngi hynrei kaba kham kordit ha ki pateng bahadien.
Ha ka por 2.30 nohsngi, jong ka 28tarik, U TG Momin, ADM Baghmara, ula leit ban tohkit, katba kum ki kyndon jong ka National Human Rights Commission (NHRC) bad la phah ruh ia ka kaiphod sha ka NHRC.La pynlong ruh ia ka jingtohkit halor katei ka jingjia, da ka SD Marak Additional Deputy Commissioer, ha kaba kan dei ban pyndep, ia ka jingtohkit hapoh 30sngi.
Wat la ka dangsah sa ar sien ïakhun, hynrei ka Barcelona ka dangduna haduh 14 point ïa ka Real Madrid, kaba la bat ïa ka kyrdan ba hakhlieh.
Kane ka jingioh kem jong ki pulit ia kine ki lai ngut ki briew ka long ba na ka liang jong ki pulit kila ioh jingtip ba ka don ka jingsuba ba ki don ki briew kiba dei ki khasi tang ba kila riam dkhar bad ki pulit kila pynap ktem bad bad ia kane ka kali la lad smit.
La pynduh noh ruh ia ka jing ai jingiarap ia 18,000 tylli ki seng bapher, namar ba ki la pynkhein ia ki kyndon jong ka FCRA, naduh u snem 2014, ong ka khubor.
U Bah Tynsong u la ong ba ka directorate kan iatreilang ruh bad ka tnad Mining and Geology, Industries bad ka Forest department.
“Nga ngeit ba kin sngewthuh ia ka jingdonkam ban pynbeit noh ia kane ka mat, kumta nga kyrmen ba kin sa ia snoh kti lang na ka bynta ka jingbha jong ki nongshong shnong"u la ong.
“Kane ka dei ka jingtwa lum kaba shyrkhei.
Napdeng kiba bun ki sengbhalang ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People Rambrai circle, ka dei kawei na ki sengbhalang kiba la trei shitom miet bad sngi ban khang lad ïa ki kyrtong kiba thmu ban pybiej ïa ki paitbah da kaba sam pisa.
Hynrei uta u khynnah um patiaw ia ka jingkren beiñ kiwei.
Ka Supreme Court mynta ka sngi ka la ailad ban thep kyrteng thymmai ha ka National Registration Certificate (NRC)haduh ka 15 tarik u Nohprah 2018.
Ka KSU mardor ka la phah pynhap ia ki maw kiba la kit hapoh trok bad beh krad iaki bad maham ba kim bit shuh ban wan khlong maw na katei ka wah kaba hap shapoh u pud u sam ka jylla Meghalaya.
Ka India hapoh ka jinglam lynti jong u Myntri Rangbahduh Narendra Modi mynta ka kynti ka rakhe ia ka snem 2023 kum ka snem jong ka jingrep krai.
U Prof Kma u la pyntip ruh ba u VC u la mynjur ban thaw ïa ka komiti ka ban peit ïa ka mat kaba ïadei bad ka Marking System bad ka jot ka pei jong ki Hostel bad ka koit ka khiah.
U la kdew ba ka khajna surok la pynkiew da ka sorkar na ka T.3000 sha ka T.4250, ka bai Insurance  ka la kiew na ka T.14000 sha ka T.19000, katba ka dor jong ka enjin ka la kiew na ka T.175  sha ka T.330.
“Ka sorkar kam lah ban bteng ban ai jingkyr shan ia ki namar ba kim lah ban pynmih eiei nalade.
Ïa ka jingmareh la sdang da ka Professional Marathon kaba 21KM ha ka por mynstep ha Nehru Stadium Guwahati, Gandhi Basti bad la pynbud pat da ka jingmareh kaba 6 kilometer na ka bynta ki paidbah.
Haba ia kren bad u Rupang u Vice President ka KSU u samla Shemphang Lyngdoh Mawphlang u la ong ba haduh mynta kim pat ioh jingtip eiei na ka sorkar la kan khot ia kren ne em, u la ong ba ha ka jingshisha la lai sngi mynta ym iohsngew shuh ba kita ki jingshah thang kali, shah thang ophis kin dang bteng.
Ym tang kata u la ong ruh ba ka sorkar kam dei ba ka pynbha bad theh ïa ki kam pynroi tang ha ki jaka sor kum ha Nongbah Shillong bad Tura hynrei kan theh ha manla ki District bad Sub Division khnang ban kyntiew ïa ki kam ïalehkai sport hapoh ka jylla.
Sa kawei pat ka bynta ka long ba ngim dei ban kmen tohhoh ba ka sorkar ka thmu ban pynkiew ïa kata ka ‘New Shillong’ da kaba pynkynriah ïa ki shlem treikam na kane ka sor ba mynta sha ka sor bathymmai.
U Rangbah Donsap Sing Khongtim, u dei u wei na ki nongseng jong ka Seng Khasi Mawlai ha u snem 1982.
Kin don ruh sa ki Special Prize kumba 8 tylli ban jied iwei na ki district kynthup ïa ka Shillong City, 4 ngut Best Dancer (Kynthei) 4 ngut Best dancer (Shynrang) 10 ngut consolation prize.
Ka kynhun Achik, ka dawa ba ka petition kan kynthup ia ka jingiakren ha ka jingialang jong ka kynhun myntri ban wan lane ka jingialang jong baroh ki seng saiñ pyrthei lane kino kino ki jing ia pynbeit.
KhubleiShibun.
Ha katei ka jingïaleh-kai kaba khaduh kaba la ïakynduh hapdeng ka shnong Pyndengrei SCSC pyrshah ïa ka shnong Khliehmawlieh YC, ha kaba ym shym la don mano mano napdeng jong kitei ki 2 kynhun kaba la ïoh lad ban pynkhih jar wat haba ka Pyndengrei ka la ïoh ïa shibun ki kabu bad kaba la kham ñion ïa ka Khliehmawlieh YC.Hadien ka 90 minit la hap ban phah ïakhun biang da ka extra time, phewse wat ha kitei ki minit ruh ym shym la don hi ka kynhun kaba la ïoh ban thep kor, kumta la hap ban phah ïakhun noh da ka tie breaker ha kaba ka Pyndengrei SCSC, ka la ïoh ban jop noh shi syndon bad ban rah ruh ïa ka nam lahduh ha katei ka lympung bad ban khur ruh ïa ka song pisa kaba 40 hajar tyngka nalor ki takma, katba ka Khliehmawlieh YC pat ka la ïoh tang 5000 tyngka.
Haduh katno ki nong Mawlai kin pyni bad pynshisha ba kidei ki nong Mawlai ba shisha.
Mynta ki por ngi ioh sngew ïa baroh baroh ba ki ïa bein ïa ki politishan naduh ki nongtrei sorkar, ki nong seng kam lajong, ki nongïalam ha la ha la ki jingtrei kam jong ki.
“Jait ba katei ka bill ka dei jong katei ka Ïing Dorbar Thawaiñ, te kumta ka rai ban tei biang ïa ka commitee kan sa shimti da ka Ïing Dorbar Thawaiñ," bynrap u Chyne.
Khamtam lei ha kane ka juk jong ka jingstad technology ka jingai jinghikai sha ki nongkhaii ba rit ba ria kan iarap shibun ia ki ban suk ïa ïadie ia thied.
Ka Congress ka la ïoh synshar, ka HSPDP kaba duna shuki ruh ka la ïoh synshar hi, ka UDP ruh kajuh bad mynta lei ka NPP ka la ïoh ban bat ar samoi treikam, u paidbah u la ïohi bad ailad ruh ïa kine ki seng saiñ pyrthei ba kin synshar ïa ka jylla la bun tylli ki snem hynrei kam poi shano-shano", la ong u Bah Challam.
Shuh shuh u la ong, katba ka sorkar ka la shimkhia halor baroh ki mat kiba iadei bad ki nonghikai skul SSA, na ka liang ka Tnat pule puthi ka kwah ruh ban iohi ia ka jingkiew shakhmat jong ki skul SSA ha ki sngi ki por ki ban wan.
To kohnguh ïa ki aiñ bad ki hukum jong Nga.
La don kumba 150 ngut ki samla kiba wan ia shim bynta ha kane ka prokram na ki skul, ki college bad kiwei pat ki kynhun.
Ynda ki la wan biang ban pyndep noh syndon ki la shongkai myllen shwa kumba shiteng kynta ei ei bad ka bam kwai sadhai.
Ha kane ka program, la phah ruh ïa baroh kiba ïashimbynta ban shim smai ba kin sumar ïa ka mariang, ban kyntu ïa ki ba kin mih shakhmat ha kata ka jingïalap ne campaign ban pyrshang ban pynneh pynsah ïa ka mariang ha ka jingim jong ki kaba man ka sngi.
Ha skul, ha ophis, kane ka jingkhot ka iaid iew bha bad ka la long ka jingmlien kaba eh ban loit ban law da kaba shu pyn-i hynrei dei da kaba thaw noh da u shabuk (Ain) tharai jem khnap kloi.
E.C.L ba dei ban shimkhia mardor ym ban ap haduh ban da mih ki jingjia ba sngewsih , namar ia kitei ki post la donkam ban shna lane ban bujli noh da ki wei na ka bynta ka jing shngain ki paidbah nongshong shnong.
U la kynthoh ruh ïa ka jingduna bad jingtlot ki Hima Khasi bad u kylli, “Ngi peit sha la ki Hima Khasi pat.
“Kum ka Seng ngi sngew ban ong ba ki bor pyniaid ka Dalmia Cement Ltd ki la ïuhroit ïa ka shnong Thangskai kiba dei ki jaitbynriew jong ngi hi ha kaba ki trai ka Company kiba dei ruh ki bar Jylla ki la kheiñ dew thala bad leh katba mon ban pynsniew ïa ka mariang, buh jungma ïa ka koit ka khiah namar tang shu kut ka kam ki kin sa leit phai noh bad ieh tang ka jingjot bad ka jingma ïa ngi kum ki nongshong shnong khamtam ïa ka pateng ban wan" ong u kyrwoh na u General Secretary FKJGP East Jaiñtia Hills District u samla Deihok Sumer.
Ka jingpep skul kloi (drop-out) than eh jong ki khynnah kynthei, khlem da pass tang ka SSLC (Matric) ruh ka pynlong ïa ki ba kin shongkha khynnah.
Ka jingïalehkai kaban wan kan long ha ka 23 tarik bad kawei pat ka kynhun kaba ki bor pynïaid kin sa pyntikna pat hadien ba la dep ban pynbeit thymmai ïa ka prokram ïalehkai jong kane ka lympung.
Shuh shuh haba kren halor ka ilekshon President, ha kaba ka BJP ka pynïakhun da ka kyrtong riewlum na ka liang jong u Abhishek u la ong ba kane ka dei tang ka buit ban ïalam bakla bad ban pynbieit ïa u paidbah.
Ka East Khasi Hills, ka don 38 ngut kiba dang ioh pang thymmai katba ka West Khasi Hills, ka don 22 ngut, ka East Garo Hills 10 ngut, ka West Garo Hills 8 ngut, ka West Jaintia Hills 6 ngut, ka East Jaintia Hills 3ngut, ka South Garo Hills 2 ngut bad South West Garo Hills iwei.
“Ngi dang ap ban ioh ia ka bishar hok namarba umba ka long haduh mynta ka sorkar Assam kam pat pynshitom ia ki pulit kijba donkti ban ther kuli sha ki bahaing jong ngi" ong kibahaing kitei ki saw ngut kiba la iap kiba la wan ban shim ia ka bailut ksan.
“ba phin shu leh la kum ki mradKata te khun ymdei,Khot noh ha ing kum ka akor,L’a duk riewspah salei".
Ki ïing ba kine ki briew ki sah ki la kylla dpei namar ka jingshah bam ha ka ding.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor sorkar, ki la pyntip ba hadien ka jingïoh ïa ki jingbit na ki bor kiba kham halor, katei ka CBPS kan shimti ïa ki kam tohkit kiba ïadei bad ki kam beaiñ ha ka pisa pilaiñ, ki kam beaiñ bad kham jwat bad kumjuh ruh ki mokotduma kiba hapoh ka Narcotics Drugs and Psychotropic Substances (NDPS) Act.
Haduh katno ngi la long kiba Len Lade bad Aiti lut na Bynta U Trai Jisu Khrist bad ia U TRAI UBA U BLEI BADONBOR BAROH? Ka jubab ka long shimet shimet ha ngi baroh.
Ïa kine ki jait drok la pyndonkam ha kaba khleh lang bad kiwei ki jait drok ban dup kham khlaiñ bor ban kham treikam bha.
Khublei Shibun, Khublei Shihajar Nguh.
Ki Rangbah Shnong, ki pynsngew ba ka sorkar Jylla, ka iai pynbna paidbah, ba ka mar bam ka pahuh bad haba kumta, ki dawa, ba dei ban pynpoi ia ki mar bam sha ki block headquarter bad lada ka long kumta, kan nym don ka jing ia tur jong ki paidbah sha Shillong bad ba kin nym leit ap khaw na ki kharkaia bad pynlut por da ka sngi lynter ban ioh sei khaw na bynta ki nongshong shnong.
Ka rong saw, ka dei ka rong jong ka jingshlur bad ka jing len lade jong ki kpa tymmen jong ka jaitbynriew, ha kaba pynlong ia ka Jaitbynriew Hynniewtrep.
Kumno kane ruh ka jah rngai Ma Pala?Jingshah siat u Bah CheristNiuma, la iakren bad yn dang iai iakren shuh halor ka jingleit siat ki pulit ia u Bah Cherist Thangkhiew ha ka 13 tarik bnai ba la dep.
“Ka sorkar ka dei ban hukum ia ka tnad Atomic Minerals Directorate (AMD) ba ka dei ban leit pyndap noh ia kitei ki thliew ban lait na ka jingsha pynjot ka mariang" u la ong da kaba bynrap ruh ba ha ka por slap ki um ba tuid na kitei ki thliew ki hiar sha Wah Ranikor bad katei ka pynjot ia ki dohum.
U Bah Rishot Khongthorem,u ba dei uwei na ki trai jaka ka Mawlynnong u la ong ba da ki spah ngut ki briew na kylleng ki ri ki ju wan tuid ban jngoh kai ha kane ka jaka kaba la tip kum kawei naki jaka kaba khuid tam hynrei mynta ka jingwan shang kai jong ki briew ka la hiar.
Ka Kong Surong ka la ba wan peit ia ka iing hadien ba la ioh jingtip, ka la iathuh ba ia ka iing la ai wai ban sah ki dkhar bad ialade ka sah ha Nongmensong.
Ki ar tylli ki long ïing kiba la jan shah rong noh na kane ka jingtwa ka khyndew ki long ka ïing jong ka kong Helibon Sajem bad ka ïing jong ka kong April Lamin Gadew.
Ha katei ka sngi yn pynphuh pynphieng ai ka jingialang da kiba bun bah kijingpynbyrngia kynthup ka put ka tem na ki kynhun tem ka Pipe Band na Shillong.
Shillong, 06 Naitung:Ka KSU ka la pynkhreh da ka jingiakhih kaba jur lada ka sorkar kam pynpdam noh ia ka kompeni North East Frontier Railway ba kan shna ia ka lynti rel ha kane ka rilum Khasi kaba sdang na Ri-Bhoi.
Ka tarik ban bishar ia ki kot ki sla kan long ha ka 28 tarik, Lber bad 30 tarik Lber.
Ngi ju shim hi ba ki Doctor ki ba bat ia mynsiem briew haba don ka jingsumar bad ki.
Kane ka jingjia ka la pynsyier wat ïa ki trai shnong ruh namar kim tip don aiu shapoh niamra" pynkut ka tyllong khubor (UNI).
Balei ka pisa ka ïoh ban treikam ha kiba bun ki konstitwensi? Kawei na ki daw bah ka dei ka jingduk khamtam haba kiba bun ki la mad ïa ka jingshitom na ka daw jong ka jingkhang dam kaba la ïaid ar snem namar ka khlam COVID-19.
Kum ban pynkynmaw hangne ba ïa kane ka Annual Sports Meet la sdang naduh ka 25 tarik Lber bad la pynkut noh ha ka 7 tarik Ïaïong 2022 hapdeng ka jingiphuh iphieng.
Ha ka jingkren jong u, u K.Moses Chalai u la ong ba ka long kaba donkam bha ban wanrah ïa ka jingsaindur thymmai bad ka teknoloji ha ki startup bad ki kam khaii barit baria khnang ban kyntiew ïa ki.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor ha ka sngi balang, u Bah Paul u la ïathuh ba ïa ka kaiphod la dep peit ruh da u Advocate General ka Jylla.
Shuh shuh, u la ong ruh, ba ka jingiohlah ki briew kiba nabar ban trei lut ha baroh ki kam, ka la wanrah jingeh pat ia ki samla trai ri trai muluk bad kiba la shem jingeh ban iohkam, namar ba baroh ia ki kam barit baria ne ha ki kam bylla sngi, la trei lut da ki briew kiba wan na kiwei pat ki jylla.
Shillong,10 Jylliew:Da ki hajar ngut ki paidbah ki la tuid sha ka jingiakhih kaba la long ha Ri-lum kum ka dak ka jing pyrshah ia ka jingshah pyniap ka Jospin M Sang ma, ka longkmie ba 35 snem ka kmie jong saw ngut ki khun, kaba la shah siat iap ha ki kynhun lehnoh Garo.
Katei ka jingïoh kem man ka por ïa ki nongkhaii drok ka pyni shai ruh ba ki Samla ka Jylla kila ngop bha ha une u jingdih ba sniew, ïa kaba ka imlang sahlang bad ki Longïing longsem kin hap ban peitngor bha ïoh ba ki ngat ïa ki jingeh bad ki jingjylla hala ka jong ka mat khohsiew.
U Bah Shen u la kynnoh ruh ba kumba ka paw une u myntri ka tnad pule puthi imat um lah ban peit bad ïalam ïa k a tnad pule puthi bad dawa ba u myntri rangbah u la dei ban buh da kiba lah ban peit ïa kane ka tnad.
Ha kane ka jingialang, la ioh ruh ia ka jingkren na u chairman ka NBT, India u B Sharma  bad ruh na Assistant Director ka NBT ka  Kanchan Wanchoo Sharma.
Ha kane ka jingïalang u Bah Renikton L.Tongkhar u la ïoh ban pyllait ïa ka kot lyngkdop na ka bynta ki mat trei kam jong ka UDP ryngkat ka jingsakhi lang ki nongïalam ka parti.
“Mano ba ap ha kata ka por, hato ym dei ki ASHA.Ka kamram ki ASHA kadei tang ban leit on ha Hospital, hynrei ha ki khep ka hap ap lang ha Hospital.
Ka liangpyrshah MPF ka la rai ban dawa ban wanrah da ka Adjournment Motion halor ka jingiakren ban pyntreikam ia ka ILP ha kane ka sngi long dorbar ba nyngkong.
Haba kylla hato, ka liangpyrshah kan rah ia ka mat bym shaniah shuh ia kane ka sorkar MUA-II ha kane ka dorbar ban sa sdang shen ha u bnai ban wan, u Dr Mawthoh ula ong ba kim pat don jingthmu haduh mynta ban rah ia ka jingbym shaniah ia kane ka sorkar.
Clause 28 sub – clause (7) – Ka jinsiewdor na ka bynta ki PDS Wholesalers ki bym update ïa ka Stocks lane ka jing pynpoi khaw sha ki FPS Dealers lyngba ka Supply Chain Management Application – Rs.3000/- (Lai Hajar Tyngka).
Shillong,27 Nailur:U nongbishar ka High Court, U Justice SR Sen u la ong ba ka rukom hikai ha ka jylla dei ban pynkylla noh na kaba ju long mynta.
! Nga tea ngan lah shuh ban kiar nakane.
Ha ka jingïakhun naduh ka kylla step haduh ka kylla miet ka jingïakhun ka la kut ha ka jingïathep kol kaba mar 3 kol, hynrei ha ka jingshim rai da u Referee lyngba ka tiebreaker ka Hills United Diphu ka la ioh ban rah ïa ka nam jop lyngba ka 4-2 kol ba kan long ka nongjop ha kane ka sngi ba la plie pyrda ïa kane ka tournament ban ai burom ïa u Bah EK Mawlong kum uwei na u nongmihkhmat bad u nongïalam ba khraw ka jylla Meghalaya.
Kumta u la ai mynsiem da kaba ong ba ka pule ka puthi ha kine ki sngi ka long kaba kongsan tam naduh u khynnah haduh u rangbah ruh, kumta kum ki kmie ki kpa ki dei ban pynshlur ïa ki hep kiba rit ba katba dang biang ka por dei ban pynlut ha ki jingpule ym ha kiei kiei ki bym myntoi.
Nongpoh, 03 Jylliew: Ka longkmie lem bad 4 ngut ki khun na ka Dong Nongkyndang kaba hap hapoh ka shnong Saiden ha Ri Bhoi, ki la poi Hospital, kiba la ioh jingshitom ba kynsan, kata ka dei hadien ba ki la dep bam ja miet da kaba bam lang bad u Tit khlaw.
Shillong, Rymphang 20 : Ka Congress ka pyntip ba u Nongïalam ka seng, u Rahul Gandhi un sa wan ïalap elekshon ha ka 22 tarik mynta u bnai ha Madan Malki, Shillong.
Kane ka la dei ban pynkyndit bynriew ïa u paid khasi shi tyllup ka ri ban khyllie pat ïalade na kata ka jinghiar bad ban ïaleh ban kiew biang sha ka kyrdan jong ka akor kaba ngi la don mynshwa.
Ki dkhot ka KSU Ma-danrwai Unit ki long Presi-dent- samla Sooki Biam, Vice President- samla Big Sungoh,General Secretary- samla Rithmu Dhar, Assistant G.S – samla Piar-shwa Shadap, Organising Secretary- Samla Laitphar Sohtun, Assistant Organi-sing – samla Nishwa Wan bad kiwei kiwei.
Ka sorkar jylla Meghalaya ka dei ka ba shongaiñ ban shimti ia kane ka jingkitkhlieh namar ba ka synshar ia ka jylla baroh kawei, hynrei hapoh kata ka sorkar la don sa kawei ka iktiar ba la pynkupbor da ka Sorkar Kmie katkum ka Riti Synshar ka Ri India na ka bynta ban khmih ia kino kino ki bynta ki ba dei ban pynneh ia ka riti dustur tynrai bad kata ka dei ka sorkar dalariti (District Council) kaba tbit tam ban shimti ia kane ka bynta.
U Myntri rangbah ka Jylla, u Conrad Sangma u la pynpaw ka jingsngew hun ban iohi ia ka jingïaid shakhmat ki kam ki jam, u la ong, “Ka long ka ba I hun shisha ban iohi ia kane ka Zoo.
Bun ki paidbah kiba la pynlong ia ka jingiakhih pyrshah namar ka jingshah teh shah khum ha kane ka khlam bad kane ka jingiakhih ka wanrah ruh ia ka jingumsnam hapdeng ka ri bad ka ri ki bynriew para bynriew.
U la kyntu ruh ia baroh ki kali ba iaid ha kane ka surok ha kine ki saw sngi, ba kin iaid suki suki ha kine ki kynta khnang ba kan shngain ia ki nongmareh.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor; na ka liang u Dr A War u la iathuh ba ha East Khasi Hills District, ki 33 ngut ki briew ki ba la test Covid positive ki kynthup ia ki 2 ngut ki Arm forces bad 31 ngut ki riewpaidbah.
Lada ia nujor ia ki nongmihkhmat hapdeng jong ki bad jong ngi ruh ngi don haduh 36 tylli ki MLA constituency katba mat pat ki don tang 24 tylli.
[ba bteng]Kumno ki jhur ki jhep ki lah ban ai jingmyntoi haka liang ka koit ka khiah:—- 1.
Kane ka jingtur paidbah, ka dei halor ka nongrim ban dawa na ka Sorkar Jylla bad NHIDCL ba kin maramot noh ïa ka surok bah Shillong-Pynursla-Dawki Road.
“Ngi kwah ban pynkynmaw ia u Myntri Rangbah ba u dei u shakri paidbah bad um dei ban hukum ia ki sengbhalang ba kin leit wada jingtip lyngba ka RTI naduh Delhi" ong ka kong Agnes kaba la ther kylla ia u Dr.Mukul uba la pynmih ia ki jingkynthoh mynhynin ka sngi kaba u la ong ba lada ki sengbhalang ki kwah ban tip ba la weng noh ia ka Garo na katei ka act ki dei ban leit wad jingtip lyngbaka RTI na Delhi.
U Singh, u don ha ka jingleit jongu, hynnin ka sngi sha Nongjri, na ka bynta ban peit ia katei ka surok, ha kaba ula shah ktah ha kitei ki riew runar.
U menkpa u iathuhkhana da thiah ia la ka lok shaphang ka jingiakren ki briew shaphang ka mobai.
Secy ka Nongthymmai Unit.
Ym dei tang ki ktem ïa khalai yn shah lyngba kane ka Aiñ hynrei ka jingktah kan wan ruh lyngba ki Khalai online namar ym don kyndon ban pyntikna ba ki khynnah kin nym ioh ban ia khalai online.
Kawei na ki skul kiba ka Pyndengrei Parish ka la tei, ka dei ka St Francis De Sales kaba don ha ka shnong Umwahlang, ka shnong kaba don ha rud ka surok Rwiang Langja.
Kitei ki heh sorkar haba ai jingkren ha katei ka sngi, ki la pynshai ba ka jingrakhe ïa ka sngi pynneh mariang ka la sdang naduh u snem 1972, hadien ba ka United Nation Organisation, ka la pynlong ïa ka jingïalang ka ba heh ha ka nongbah Stockholm ban peit bniah halor ka jing kylla ka mariang, na ka daw jong ka jingpom pathar ïa ki khlaw, ka jingbun jong ki karkhana kiba pynmih tdem, ka jingtih pathar ïa ki marpoh khyndew bad kiwei kiwei.
U la ong, kan ruh ka jingai mynsiem ïa ki khynnah haba ki ïoh ïa ka lad ban ïalehkai ïa ki lympung ïalehkai shaba na la ka jylla namar dei ha kum kine ki lympung kiba heh kaba ki khynnah kin sngewthuh kumno ba kin nang lah ban trei shitom ban pynjanai ïalade na ka bynta ban pynlong ïa kane ka jingïalehkai kaba ki ieid kum ka lad jingkamai jong ki ha ki khyndiat snem ki ban sa wan.
Na ka liang jong ka Syrian National Coalition, ka  shim ba ka jingiap, ka poi sha ka 650ngut.
U la ong ba ka sorkar ka la shah jem shaba palat halor kane ka kam bad ka lah ban long lehse ba ki don bun ki riewsaiñ pyrthei kiba pyndonkam bakla ïa kitei ki briew ne jaka kum ka vote bank jongki ruh.
Tang ha itei i por ba khyndiat ka Devi ka la ïoh ban khur haduh lai tylli ki takma ha ka World Masters Championship kaba long ha Finlad ha u snem ba la dep.
Mathaios2:1.
Ki bor district ki la khein sting iala ka kamram namar ki khlem buh pulit satia sha ki iew bad ki jaka sha ki rud surok bad kane ka la ailad ia ki dukan ban plie dukan.
“Ngi kwah ruh ban pynthikna ba kine ki nongtrei ki dei ban ïoh ïa ka bainong kat kum ka kyndon jong ka Minimum Wage Act jong ka sorkar na bynta kito kiba trei ha kine ki jaitkam" ka la bynrap shuh shuh.
Kane ka samla Khasi kaba pule sha AP, ka la shem shitom ban wanphai sha iing hadien ba ka hostel kaba sah ma ka, ka la khang noh.
Ha ka jingialeh thma markhmat kumba la iakut ka la long ha kahapdeng ka Balang Katholik bad u Kada Khlaw.
U Symbud Myntri Rangbah ula kyntu ïa ki paidbah ba kin ym pynsaphriang ïa ki jingtip ka bym dei, kaba lah ban wanrah ïa ka jingkynad sngew pher jaidbynriew hapoh ka Jylla.
Ka jingeh ia ki dealer ka long ba ki paidbah ki dawa ba dei ban ioh thik kumba la mang.
Te lada poi katta ka jingdon ki MLA, kaba nga kwah ban ong ïa ki paralok ba shong ha jrong bos, nga panmap na phi sngewbha hiar noh na bos bad ïaid da ka kjat.
U la ong ruh ba ka seng ka sngewdei ruh ban kyntu bad kyrpad ruh ia u DC ba un bthah ia ki briew jong u Pulit bad Excise ba kin leh ei ia kine ki dukan kyiad kiba mlien ban die beain bad ki bym niewkor shuh wat haba la pynbna ia ka sngi tyrkhong kyiad, namar kumba ka ju long ha man ba pynbna Dry Day, hynrei ki dukan beain ki bteng beit ban die bad kane ka jia tang namar ka jingbymshimkhia da ki bor ba dei peit.
Shillong, Jymmang, 23: Ka Khasi Students’ Union Delhi Unit ha ka Lah Sngi U Blei hapoh ka jingïalam jong u Publicity Secretary u Samla Romey Sohbar hadien ka jingpynsngew na ka liang jong ki bahaing ïa ka jjngsngewkhia ban leit shapoh Rajasthan mar mar ka seng ka la shimkhia ban leit synran lang na ka bynta ban pynpoi ïa ka met jong ka samla Jessica Kharbihthai, 36 snem ka rta kaba la khlad noh ha ing sah jong ka, ha Jaipur, Rajasthan na ka daw jong ka jingshitom.
Shillong, 11 Lber:Mano ba ong, ba ka Khasi District Council, kam don ia ka ain kyntiap seng? Ban lap ia ka jingshisha U Rupang, ula peit ia ka website jong ka Khasi District Council, ha kaba la lap ba katei ka ain kyntiap seng, ka dei kaba la mynjur da U Lat ka Jylla, ha ka 3tarik Lber 2004 bad kaba la buh ha katei ka website jong ka Council, haduh ha kine ki sngi.
Katei ka lympung kan sdang ha ka 12 tarik mynta u bnai Jymmang 2023 ha Kiang Nangbah Stadium ha Jowai, ha kaba ka Niaw Wasa United kaba dei ka kynhun ba ïoh rah nam lahduh ba nyngkong eh jong ka MSL kan aireng pyrshah ïa ka kynhun kaba wan ba ar (runners-up) ha u snem 2019 ka Rangdajied United FC kaba dei ruh ha la ïing na ka bynta ka Niaw Wasa United kaba dei jong ka Jowai Zone.
Kiwei ki university ki dei ban pynthikna ba kin ym iakynduh kum katei ka jingjia" la ong u Dr Gnanakan ha ki nongthoh khubor ha kane ka nongbah ha ka sngi Saitjain.
“BEHDEIÑKHLAM 2019 BASUK BAKMEN ÏAPHI BAROH" Nongthoh: U Waheh Riquoma Rq.Laloo.
Kumno u pud u sam Khasi un leit noh sha Garo? Kumno ki jaka puta bad ki khyndew ki shyiap Khasi kin leit noh sha ka jylla Garoland, namarba bun bah ki jaka ba shong ki Garo, ki trai jong ki jaka puta ba shong maki, ki dei hi ki Khasi, ki Garo ki shu shong thap shongsap.
Lada shu hun tang hangne, shano ngin poi? Ki lad ki don beit haba ka mon ka long kaba skhem bad kaba jwat.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba ha ka jingialang ban bishar bniah (review meeting) ka sorkar MDA ka la shim ia ka rai ban weng noh ia ka jingbuh kyndon odd bad even number ia baroh ki kali kamai ha ka jylla.
Haba leit ban wad jingtip halor katei ka jingthung kam kaba sop sop, la ialam da u Bah Joseph Syngkli, President ka RBYF, Nongpoh, nangta u Bah Fullbok Lyngdoh, General Secretary lem bad kiwei pat ki dkhot ka seng, hynrei ka katei ka jingthmu wad jingtip da ki RBYF, ym pat ioh jingpynshai la ka don ne em kata ka jingthung kam sop sop, namar kim shem la ioh ban iakren ne ban wad jingtip na katei ka ophisar, namar ha ha katei ka pork am shem la don hapoh ka kamra treikam jong ka.
Ka khlam corona virus, ka la nang kiew ha Manipur, ha kaba hynnin ka sngi, ki don  118 ngut kiba ioh pang thymmai bad kumta kiba ioh pang baroh, ki la poi sha ka  4,687 ngut.
U la ong ba un wan biang ha ka aiom Khrismas bad snem thymmai sha kane ka jylla.
Shillong, 21 Rymphang:Ka Meghalaya Pradesh Youth Congress (MPYC) ka la pynlong da ka jingiakhih ha sor Tura ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ban pyrshah ia ka sorkar BJP halor ki jingjia kiba la jia ha skul bah JNU.Katei ka jingiakhih ki samla Congress la pyn long ha khmat ka Congress Bhawan ha Tura.
Kumjuh ruh la ong ba ka Ukraine ka la pynbna ba katei ka jingiakynduh hapdeng jong kitei ki nongialam, ka long ban pynskhem ruh ia ka jingiatrei lang haba iadei bad ka jingthaw bad pynmih ia ki tiar iakhun thma na ryngkew bad kumjuh ruh nalor suiñ bad ha kajuh ka por ruh ban pyntikna ia ka jingiatrei lang bad kiwei ruh ki ri ha kine ki snem ki ban wan.
U la ai khublei ruh ïa u Conrad halor ka jingshimkhia jong u ïa ka konstitwensi da kaba ai bun ki kam pynroi ha kane ka thaiñ.
Kaei sha ka tyllep ïa u paidbah ba un shu sngap, tlip tlip ban shu long mytlop bad im ha ka mynsiem mraw ? Ka jubab ka long ba iwei pa iwei i dei ban pyrkhat, la kumno kumno shi khyllipmat hapoh ka arphewsaw kynta.
U Commissioner & Secretary u la ong ruh u Myntri Rangbah u la kwah eh ban pynurlong noh ia kane ka Policy.
U S.C.Sadhu, lAS, Director, Community & Rural Development, Secretary ka tnat Fisheries bad kiwei, un peit ruh kum u Secretary ka tnat Excise Registration Taxation & Stamps.
La iathuh ba hapoh kane ka khyrnit kaba hynriew mynta ki dang wan rah ia ka Land Bill bad ki la dep ban shong ia ka standing Committee mynta u bnai bad la dei ban pynbor ia ka District Council ban pynkloi noh wut wut, namar hangto la pynrung ia ki bynta kiba ka seng ka daw ban ai register ei ia ki jaka ha khappud bad ka Assam.
Shillong:Ka jingther u slap ha kine ki ar sngi, kala mih ruh ka jingtwa ha surokbah Shillong-Dawki, kaba dei ka surok kaba ju mad bha ia ka jingtwa man ka por.
U la ong ba u myntri rangbah u la pyndonkam bakla ia ka bor jong u ha ka sorkar da kaba ia kitei ki skhim ruh u phah sam sha ki kyrtong jong ka seng Congress bad u la iaid lait ia ki MLA.U la kynnoh ba katei ka skhim ka dei tang ban pynbiej ia ki paidbah ha ka por elekshon.
Utei uba la shah kem u la phla ba u lathied ia kitei ki drok na u Marvinson Jyrwa, 24 snem karta uba sah ha Mawlai Mawdatbaki ha ka dong Nongpathaw, ryngkat bad ki bor shnong ki la leit sha ingsah jong u bad ki la ioh kurup 36 kram u drok ryngkat ka pisa kaba T.46, 960 kaba u la buhrieh ha duli Godrej.
Shuh shuh ka jingangnud ban ïoh ïa ka jingkylla bad ban ïoh da u nongïalam uba lah ban shim rai bad uba shlur.
Ha kaba iadei bad ki jingkynnoh kiba u Markos Jeengap na Thyllaw u la ujor sha ki pulit ba ha ka 2 tarik ki nong Mawlongbna hapoh ka jingialam jong u bah Ass Bisiar  ki la rahbor ia u, u bah Ass bisiar ruh mynhynnin ka sngi u la kyntait bad u la ong ba ka dei tang ka jingpynbud nam ia u, katba u rangbah shnong pat u la ong ba ha katei ka sngi ki pulit ka Mawsynram ruh ki don ha katei ka jaka, bad na ka liang ka shnong hadien ba la iohi ha ki khubor ka la leit mih ha thanad Mawsynram ban ia kren ia kane bad ki la lap ba ka don shisha ka jing ujor  bad na ka liang jong u, u la ia kren ba ki pulit ka Mawsynram ia katei ka kam kaba ia dei bad katei ka jaka ia kajia kaba la jia teng ha u snem ba la dep.
Hynrei ynda la sdang sngewthuh ba la suh la thar, ki sa khreh ban leit bad lada don Doctor ha Markasa PHC ki poi ha ka por ba biang.
U Bah Jasper Manih, President ka RBTHA u la pynpaw ba ka jinglah ban plie paidbah noh ïa kane ka jaka ai jingsumar tynrai ka dei kaba ki nongsumar Khasi tynrai ki la phohsniew la slem khnang ba yn lah ban pynim bad pynneh pynsah ïa ka rukom ai jingsumar tynrai lyngba ki dawai kynbat kaba la hikai da ki longshwa manshwa kiba la sdang ban duh jait ha kine ki sngi kiba mynta.
Utei u barjylla ula tyrwa da ki phew hajar ia ki nongialam ka seng ban sngap jar ia katei ka kam beain jong u, hynrei ka seng, ka pynphai ktien da kaba ong ba kim dei ki khwan lalot da kaba buh jingma ia ki khun ka East Jaintia.
Dei halor kane ka nongrim kaba la pynsuba eh ia ki nongotdoh ba ia katei ka kam la donkti da ki heh ki hain.
Ia ka test kaba nyngkong la leh ha Mizoram, katba kaba ar, la leh ha  Guwahati Medical College and Hospital bad katei ka test kaba ar, ka pyn thikna, ba u don ia katei ka jingpang.
Ha ka pali tied, ka Karnataka ka kamai 130 ron duh noh tang 1 wicket, bad dang shah lamkhmat da 27 ron.
“Shim ka phun mei ka la pah naduh mynne" ong u Hiram bad wan ai ha la ka kmie“To lah biang shuwa ngin sa ia peit pat hadien" ong u menkpa bad u rung noh sha kamra pdeng“Phi dang leh aiu?" kylli kata ka briew kaba dei ka para nongtrei ka Sandra“Ngi dang shu iadep bam shiphang bad ngi dang shong pynjahthait" ka la jubab“Balei pham wan trei mynne?" kylli ka Sandra“Namar ba ka thlia ka kpoh" jubab kata ka briew“Phi donkam ei ei ban ong?" kylli ka Sandra bad ka jingkwah tip eh kaei ka jingkylli / jingiathuh ba kan ioh“Em, ka shu long kumne, uto u khun jong phi u kyrteng uei kumto?" kylli kata ka briew“U Hiram" ka iathuh pynstet bad ka lam kyiuh ioh don kaei kaei“Balei phi donkam ne phah kylli mano mano?" kylli kwah tip ka Sandra“Shu don ba phah kylli ia nga, nga ruh ba ngam da kynmaw nga hap kylli na phi ka kmie" ong kata ka kong Lumlang.
U Bah Prestone u la ong ba ki surok ki don la kajong kajong ka jinglah ban kyrshan ïa ka jingkhia ki kali kiba ïaid, hynrei ka Meghalaya ka dei ruh ka Jylla ba kham jur bha u slap ha kaba ki surok ruh ki kham julor kloi.
Katba 9 tylli pat ha ri lum Garo ki long ka Damal Asim, Halli Dayganj,Salmanpara, Damalgre,Gasuapara, Siju, Sangkhinigre, Silkigre bad ka Chiading.
Dei bn dhulai hem iu driver buaid ba pynkhein ain bd dei pynduh syndon ia ka license bd ban cease IA ka Kali ruhKhynnah dih drugs imat haba kim burom shuh iaka leit ka wan kiwei rh.
Ka jingiaseng ka khot sngewbha ia baroh khamtam ia kito kiba napoh Presbytery Rangthong, Mawkyrwat bad Jakrem-Photjaud kiba sah ha Shillong sha katei ka Anniversary.
Katkum ka jingong jong u, na ka liang ka sorkar jylla ruh ka kwah ban pyndep kham kloi noh ïa katei ka state zoo khnang ba kan ym shimpor shuh ban pynkynriah noh ïa ki nangtei.
Kane ka jingpang ka dei ruh kaba la don bun snem hynrei naka liang ka tnad ka koit ka khiah bad ka kynhun ki doctor haduh kine ki sngi ki dang ïakhun pyrshah ïa katei ka jait jingpang ban pynduhjait ïaka ha kaba kila batai shai ba kumno katei ka jait jingpang ka saphriang bad kumno ban sumar ïaka ha kaba ki paidbah kim dei ban kheiñ sting hynrei ban sumar bad leit sha ki jaka sumar ba hajan eh jong ki namar ka sorkar ka ai ei ïaka jingsumar, ki dawai ban dih ban pynkoit ïa katei ka jait jingpang.
Ha ki snem kiba la leit ka jingrakhe Puja ha ka Nongbah shillong ka long kaba shngain bad ki don ruh ki nongwan jngohkai na kylleng ki jaka jong ka Ri India khamtam na ka thain West Bengal bad na Guwahati ruh kumjuh, hynrei mynta u snem ki trai shnong bad kiba nabar ruh ki duna bha ban iamih, la ong uwei na ki dkhot jong ka Puja Committee haba kren ha u nongaikhubor.
Lada lap ïa kino kino kiba pynkheiñ ïa kitei ki kyndon, yn pynshitom katkum ka aiñ bad lada don kano kano ka jingujor halor ka jingbym thikna ka jingsam ïa ki mar rashon, ki nongïoh bhah ki lah ban phah da ka jingthoh sha u District Grievance Redressal Officer & Additional Deputy Commissioner (Supply), Eastern West Khasi Hills District, Mairang.
Namarkata, u la ai ka kyntien kyrkhu kyrdoh ïa ka trai ïing ka kong Tiewlindaris Thongni bad ïa ki saw ngut ki khun ba kin shimti ïa kane ka ïing ba ki la pynshna na ka bynta jongki ban kin ïa imsuk imsaiñ bad kin ïa koid ïa khiah da kaba kynmaw ruh ïa u Blei Nongbuh Nongthaw.
Hadien ba la ïoh pdiang ïa kine ki ar tylli ki ejahar mar mar la register case ha Shillong Sadar Police Station hapoh ka Section 363 IPS.Ki Pulit kiba la pynlong ïa ka jingtohkit ki la suba ba kine ki arngut ki khynnah kynthei ki la phet lang ryngkat namarba ki dei kiba ïa ithuh ithaw bha.
Te kine angut shi kpa shi kmie kim ju iasuk.
Kumjuh u MLA ka Mairang u Bah Metbah Lyngdoh u la kyntu ia ka myntri ba kan pynthikna ba ka jingpynrung kyrteng ia ki nongkyndong kan long kaba salonsar khlem da niew shiliang namar ba ka jingpynrung kyrteng ha ka bynta kaba nyngkong bad kaba baar, kam long kaba biang.
Ha ka ain wad jingtip paidbah, la iathuh ba u Bah Laborious Manik Syiem ula pynshai ha ka jingialang ha New Jirang ba ka don ka mar rem ha u lum murok kaba kot sha ka T.400 klur bad na bynta ka jingmyntoi ia ka hima lah ban tih noh ia katei ka mar.
Ha ka jingshisha u da kynshi kyneh ne tim ïa ki da kaba sin kyrteng ïa ki, ki kynhun Seinpuh bih (brood of Vipers), ki Jingtep briew sma iwtung ba shu pushara nalor (whitewash sepulchres).
Kum shi bynta ban ai burom ïa ka kynhun, na ka liang ka tnad Sports & Youth Affairs, kan pynlong da ka jingïaid paidbah da ki kali ne ka Open Truck Road Show, kaban sdang ha ka por 2:30 baje janmiet.
“ Haba phi kynnoh halor kita ki High Level sngewbha ruh ban pynshisha da ki kyrteng khnang ba ka sorkar kan ïoh ban leh ïa kaba donkam kat kum ki kyndon aiñ" ong u bah Pretone.
Shillong: Kum shi bynta ban  rakhe ia ka jingdap 150 snem ka sngi kha jong u Mahatma Gandhi mynta ka sngi, ka la don ka jingpynkhuid shnong ha kylleng jong ka jylla ban rakhe kyrpang ia kane ka sngi kha jong u kpa ka jaidbynriew U Mahatma Gandhi, ha kaba ki paidbah ruh ki la ia mih ban pynkhuid ia la ki jong ki shnong jong ki.
Kane ka jingleit u Orlando sha Ukraine ka dei ruh kum shi bynta jong ka jingleit ba kyrpang jong u kum u Goodwill Ambassador ka United Nations’ children’s organisation UNICEF.U Orlando uba la ak ha ka ‘Pirates of the Caribbean’ ha ka jingleit jong u sha Ukraine ula ioh ruh ban iuhkjat ha ki 3 tylli ki shnong kiba kynthup ka Kyiv, Irpin bad Demydiv  bad kane ka jingleit ka dei ruh kaba haduh 3 sngi.
U la ïathuh ki khynnah kiba ïakhun ïa ka eksamin SSLC ki don 94 ngut bad kiba ‘pass’ ki long 93 ngut kynthup 64 ngut kiba wan haka 1st Division, 17 ngut haka 2nd Division, 12 ngut haka 3rd Division ryngkat ki 154 tylli ki ‘distinction’.
Na ka liang u heh pulit uba don ha kane ka jaka u la ong ba ia une u briew la lah ban sei noh na kane ka kudam lyngba ka jingkhang kaba rit hynrei u la khlad noh namar ka jingiap op.
Ïa ka jingleit  khynra la pynlong sha kiba bun ki shnong kiba don ha ka thaiñ Srinagar, Awantipora, Pulwama, Kulgam bad Anantnag.
U la ong ba ka jingwan ia shim bynta ki niam kiba pher ka pyni ba ka jaitbynriew ka ia tylli bad ka thong jong kate ka tamasa ruh ka dei ban pyntylli ia ka jaitbynriew.
Ka jingjied ha Mizoram yn dang ñiew lashai namar ki Mizo ki pyrshah jur ïa ka ban ñiew ïa ki jingjied (vote) ha ka Sngi U Trai (Sunday).
U Bah Bipul Thangkhiew, u la ong ruh, ba kum u nongialam ka RBYF, um ju shah ia ki dkhot ka seng ba kin tuklar palat ia ki kam shnong kam thaw bad khamtam eh haba iadei bad ki skim pynroi kiba wan sha ki shnong bapher bapher, namar ki don bun ki dkhot sengbhalang kiba ju mlien ban wad daw da kumne kumta haba wan ki skim pynroi ha ki shnong.
U Bah Synrem u la pynpaw ba u nongpynïaid kane ka Trust ym lah ban shu leh jyndat kumne hynrei haba u trei ha ka jylla Meghalaya u dei ban don ka jingsngew ïa ki nongtrei shane, namar ba ym lah ba un shu wan kamai spah sha kane ka jylla katba ïa ki nongtrei ka jylla yn shu beh jyndat na ka kam ha shiteng jong ka jingtrei ka jong ki.
Haba shim ia ka bynta kaba kongsan tam ban pyntian smai ia baroh ki dkhot jong ka FKJGP Baniun Unit u samla Kitboklang Nongphlang, President FKJGP Upper Shillong Circle uba long ruh ha kajuh ka por u Chief Organizer, FKJGP Central Body ula ai khublei kyrpang ia baroh ki khun samla jong ka shnong Baniun kiba la jied ia ka lynti ban shakri ia ka shnong ka thaw bad ia ka jaitbynriew hi baroh kawei lyngba ka Seng FKJGP kaba long ka seng kaba la rangbah pura ha ka jingshakri mynta la palat 30 snem kynthih, ha kaba u la ong ruh ki jingeh ha ki lynti iaid kim lah satia ban pynring swai ia ka mynsiem ieit jaitbynriew.
Ki Lyngdoh sadusi bad ka Sanhedrin ki la aiti ha ki shipai ka Hima Rom ban sahnarphna bad pynїap ia U, ki la bynrap shuh shuh.
“Nga sngew lyngngoh bha balei la ot tang ia ngi ki MLA Khasi bad Jaintia katba ki MLA Garo pat kim shah ot" ong u bah Witting Mawsor uba la iathuh ba hadien ba u ngat ha katei ka apot u la kylli na ki paralok MLA Garo jong u hynrei u la ong ba ki la jubab ba ki khlem shah ot eiei ruh.
U Subhakar turha u la khyrwit 56 ron naki 45 bol, katba u Rakesh Raj u la tied 20 ron naki 19 bol.
Kala kam ruh ba une u Raju Baruah u la ju mlien ban leh ïa kine ki kam ïa kiwei pat ki kynthei hynrei kiba bun ki tieng ban pynpaw pyrthei.
Ki nong ioh iakane ka Meghalaya Day Excellence Award 2015 ki long, Borbah Khongwir, E Y Chen, Lamjingshaihun Shabong, Geraldine M Laitflang, Albert Myrchiang, Kenny Ch Marak, Surajit Dey, Moonstar Kharmihpen, Purelinda Lungdoh Nongbri, Prem Bahadur Sarki, Anjalie N Sangma, Betterson D Sangma, Ranjit Kumar Roy, Nirmal Kr Samal bad u Jemsforth Marak.
General Secretary – Kong Hunbeitki Dkhar 4.
U Luiz Inho Gen Secy ka Congress Mizoram u la kynthoh kumne.
Namar ki jingeh ha ka por jong ka khlamCovid-19, ka B20 Conference jong ka G20 Presidency ka India ha Aizawl ka la long kaba kongsan ban khyllie im biang ïa ki kam jngohkai.
Ha kane ka sngi, u President ka Shillong Lok Sabha Youth Congress, u Kyrshan Pamshong u la long kum u kongsan bad u Rajesh Lapang, President ka Ri Bhoi District Youth Congress President kum u symbud kongsan, ha ryngkat ka jingdonlang Pyndap Wahlang, President NAYC lem bad kiwei ba kynthup ia ki khynnah skul kiba la wan ban iashimbynta ha kane ka sngi.
Kane ka jingkren jong u Bah Lapang ka paw ba u Joshi u la shu len ia ka jingshisha hakhmat ki lad pathai khubor da kaba kam ba ka jingiakhih ban weng noh ia u nongialam kam don,wat ha ka jingshisha ka don bad ka iaid napoh napoh haduh kine ki sngi.
(iv.
