“Ka Association da ka jingkitkhlieh kaba khraw ka la peit ngor bha ïa kine kine ki kam khnang ban pynthikna ba kin ym don ki jingjia ba sngewsih.
U Bah Kharumnuid u la iathuh ba mynshwa baroh kawei ka Iewduh la ia die haduh 30 haduh 40 tylli ki sniang ha ka shi sngi hynrei mynta pat 10 tylli ki sniang ha ka shi sngi.
Wat na ka liang ka sorkar kala ai jingrap lyngba ki skim bapher bapher naduh ki kam ri jingri, bad ula kyntu ba dei ban ïakhun katba lah ba ka dor kam dei ban kiew haba pyniaid ïew ïa ki mar rep sha kino kino ki jaka, ong ma Wailad.
“Mynta ngi don tang 23 ngut ki MLA ha Iing Dorbar hynrei ha u 2023 ngi kwah ban jop noh 32 bad ïoh synshar marwei, " u la ong.
Lynter lynti I paralok ka Rida I la bun nia ban iaroh haduh katno ka jingbha jong I Niakha ka paralok.
Sngewha leh ia kaba donkam", ong ka shithi kaba ula phah sha U  District Collector-cum-Returning Officer.
Nga sngew burom ïa u Chief Minister barim, Dr.D.D.Lapang uba la ong ïa kine ki kyntien ‘Wat thung kam ïa kito kiba ym lah ban pass tang ïa ka Written Examination, ïoh Collapse ka administration’.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na ka Principal jong ka College, Dr.Banida Kharkongor, nangta na ki ophisar ka tnad pule puthi nalor ka jingdonlang u MLA ka Mawphlang, Bah Eugene Lyngdoh, MLA ka Sohïong Bah Samlin Malngiang bad ruh u MDC ka Mawphlang Bah Lamphrang Blah nalor ki Pastor bad ki nongpynïaid ïa katei ka College.
U la ong ruh ba ka KHADC, hato ka ai ia ki skim na ka bynta u paid bah ne na ka bynta ka jing myntoi u Syiem bad ki myntri jong u ne.
Ka NGT ruh, ka shainkuna, ia kiwei ki jylla da ki hajarklur, namarba kim lah ban tehlakam ia ki jingpynjakhlia ia ka mariang kaba kynthup ia ki wah bad duriaw ruh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor haka 27 tarik Lber, u Bah Paul u la ong ba ka Shillong ka ju long ka ktem jong ka seng Congress, hynrei ka la wan ka jingkylla kaba khraw ha ka sain hima sima hapoh ka ri India, bad kumta ruh kane ka la iarap shibun ia ka UDP bad ka kynhun synrop kum ka RDA.U Bah Paul u la ong ba kane ka la wan long namar ha kawei ka liang ka don ka jingbym sngewtynnad ia ka BJP.Ka jingshisha hi ba kam shym la pynieng kyrtong ha Meghalaya ka pyni ba ki tip ba kam don jingmut ia ki ban pynieng kyrtong.
Lyngba ka ktien ka thylliej ba u Nongkren u ialeh ban bsut pynsngewthuh, ia la ka jingmut ka jingpyrkhat ka jong u, ha uta uwei pat uba sngap bad uba shahshkor ia u.
Ia katei ka jingialang ban pynkup burom ia Kong Idashisha Nongrang, la pynlong ha ka ing jong ka Kong Marbha Nongrang ha shnong Umbir, Ri Bhoi District, ha kaba lyngba katei ka sngi, ba la pynkup burom ia katei ka heh Pulit ha ka jylla, la sakhi da ka jingdon ki nongialam jong ka kur Nongrang ba kynthup ia u Bah Switbert Nongrang, Rangbah Kur, u Bah Diwarson Nongrang lem bad kiwei.
Ka Shillong Lajong kaba dei ka lahduh jong ki saw snem ba la lah, ka la khur biang ïa ka jingjop kaba saw ha ka Meghalaya State League 2023.
Ka Hasina ka la mih napoh Dhaka ha ka por 9:20 minit mynta ka miet ryngkat bad ar ngut kiwei pat da ka Air India flight kaba leit sha Kolkata, bad na Kolkata kin shim da kawei pat ka liengsuin ka ban wan sha Meghalaya, iathuh u hynmen jong u Salahuddin u  Ghyusuddin Ahmed, hba kren bad kawei na ki lad khubor ha Bangladesh.
Utei u nongïalam u la kynthoh ruh ïa ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla kiba khlem lah satia ban pyntreikam ïa ka PM Kisan Scheme ha ka jylla.
U la kyntu ïa ki paidbah bad ïa baroh ki dkhot jong ka society ba kin ai ka jingïatreilang ban nang kyntiew ïa ki kam pynroi ha ka dong ka thaiñ.
Kumba la ïoh lum jingtip ym shym la don ba mynsaw la ka long na ka liang u nongniah kali ne u khun jong ka trai dukan ba thiah hapoh dukan bad lait noh ka jingjulor ka dukan bad ki tiar ki tar ba don hapoh ka dukan ki la julor lut.
U Chairman JAC, Ma Lasting Pala ula ong ba kaba thamula ka long ba ka Sorkar/NHAI ka siang rong (blacktopping), ha ki bynta jong u surok ba dang bha bad ieh pat ia ki krem ki kroh ha shilynter u surok.
Nalor kitei ki Myntri sorkar jylla, kiba la sakhilang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah R.R Kharbuki, MDC Umroi, nangta u Dr.C.J.K Wajri, BDO ka Bhoirymbong Block, u Bah Commander Shangpliang, President ka HFU Sengkmie lem bad kiwei.
Haba pynpaw ïa ka jingsngew skhem ba ka UDP kan ïalam ïa ka sorkar ba thymmai, u Dr Aman ula ong, “Ka lyer jong ka UDP naduh mynta ka sngi kan nang khlaiñ.
Ha katei kajuh ka por, ka Shillong, ka ioh slap tang 12.6mm, katba ka Umiam, ka ioh tang 4.9mm.
Ka wet star pat dei ka ba teh kyllaiñ bad syrdoh ban skhem haba kit khoh.
“Dei ban don da k polisi kiba suk khnang ba ki paidbah kin nym mad jingeh ha ka ban leh ïa ka khaïi ka pateng, da kaba pyndonkam da ki tiar ki tar ba la don lypa kum ki Integrated Check Posts, da kaba pynïasoh ïa ki surok bad shna bha ha ki khappud, kiba ka khaïi ka pateng ruh kan don jingpher," ong u MR.u la ong ruh ba kum kine ki jingïatreilang hapdeng kine ki ri, kan ïarap ha ka ban pynsuk ha baroh ki liang.
U la iathuh ba ka sorkar ka la rai ban pynkiew ia ka bai lut jong ki VEC na ka 1 percent haduh 2 percent ia ka jingtrei kaba shongdor T.20,000.
Nga kwah ban pynpaw ba ha ki por ba la leitnoh ngam lah ban len bad nga dei shisha u dkhot jong ka FKJGP ha kaba nga la bat kum u President jong ka FKJGP Mawsynram Circle.
Da kaba u pynkut ka jingkren u ong lada ka Amlarem kan roi ka Ri-Lum Jaiñtia ruh kan roi kan par bad kumjuh ïa ka jylla hi baroh kawei namar kata kum u briew u dei ban im hapoh ka imlang ka sahlang bad ban don ka jingïatreilang da kaba kyntu lang ruh ïa ki samla pule kiba ïoh ïa kane ka khusnam ba kin don ka jingïatreilang ha ka jingim.
Nga kop ban iatyrko halor ki kam ka Congress bad ka BJP ha kane ka thain", la ong u Gourab.
“Ngi la bud ïa ka kyndon bad ngi la ïaid shakhmat katkum ki kyndon khnang ba ha kano ka por ba ka tnad ka wanrah sha ka sorkar, kan sa rai kumno bad yn sa rai ïa ki tarik bad baroh bad kiwei kiwei," ong u Sangma sha ki nongthoh kot khubor.
“Lada dei manga shwa ba ngan wan ngan pyntikna ba baroh 12 ngut ki long kawei bad kin donlang ruh ha ka jingïalang," u la ong da kaba pynpaw artad ïa ka jinglyngoh kumno na ki 12ngut, tang 8 ngut kiba poi sha ka jingïalang.
Ka Lyngdoh ka la leit sha ki katto katne ki booth na ki jaka ba sah ki doktor bad ka la ïoh ka lad ban kynduh ïa ki doktor, ki nongtrei ka koit ka khiah, ki nongdie dawai bad ki nongïoh jingmyntoi kiba la ïoh ïa ka jingphah eksamin bad ki dawai ba lait ei ban siew pisa.
Yn wan ïashim bynta kumba 2000 ngut ki nongïalehkai na 188 tylli ki ri, kaba long kaba bun tam ha ka histori jong ka Chess Olympiad.
Ka jingïakhun semi final mynta ka sngi kan sdang ha ka por 2 baje nohphaisngi ha madan 1st Ground SSA Stadium hapdeng ka Iatyllilang SC pyrshah ïa ka Mawkriah West SC.Jowai, Risaw 31: Ka jingïalehkai phutbol haka kyrdan Super Division Football Tournament 2023 ba la ai kyrteng ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy 2023’ ïa kaba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
La iathuh ba ka Haya, ka la plan slem bha, na ka bynta ban lait phet na katei ka iing sah jongka, kaba ha Dubai ha ryngkat bad U Sheikh, uba dei u tnga jongka.
Shillong:Ka Sadar Police Station, mynhynnin ka sngi, ka la sdang ban khot hajir nyngkong ia U General secretary ka seng FKJGP, u Bah Eldie N lyndoh, halor ki kyndon aiñ ba la pynngat da ka Laitumkhrah Police Station, ha kaba iadei bad jingshah shoh shah dat ki bar jylla kiba iaid ba ieng ha ki thaiñ Dhanketi ha ka jing iaid rally kaba la pynlong da ka seng ha 28tarik u Risaw na Motphran sha Madan iewrynghep.
Ka hukum na ophis treaikam DC ka la kdew ruh ba ki dukan dielang, ki dukan die dawai ki dukan die dawai mrad, ki dukan kyiad ki dukan shna bad die kali, ki petrol pump bad ki dukan die marbam ba rah sha ing kin plie man ka sngi.
Katkum ka jingioh lum jingtip u nongthohkhubor la ong ba ia katei ka Affidavit ki samla pule kihap ban sdang naduh u snem 2014 hynrei hapdeng kat katei ka jingpynbunkamruh kaba kila pynlut pisa ban iaid sharumshaneng hynrei haduh mynta kim pat shymla ioh ia ka Scholarship jong ki.
Ïa ka kol na ka Tpeppale la thep da u Jopibromitre Dkhar haka minit ba 33, na ka liang ka Mooknor Thadmuthlong la thep da u Heinthrang Lyngdoh haka minit ba 30.
Hapoh ka jingialam u Asst.Superintendent u bah D Nongsiej la don lang ki dkhot ka KSU hapoh ka jingialam u samla Ennocent Khongstia, President bad u samla Ksanborlang Thabah u General Secretary ki la ai ka jingiatreilang bad kane ka tnad ha kane ka sngi ban khynra ia ki kot ki sla jong ki kali kiba don ia ki Registration Number na kiwei pat ki jylla kum na Assam, Nagaland bad kiwei kiwei.
Katba ngi shahniah mynta ka long ban shu tan um beit na ki Pukri um.
U la bynrap shuh shuh “Ka mat HNLC ruh ka dei ka mat ka ba jwat kum ka mat pynbeit ia u pud u sam, ha kaba ngim lah ban shu buh ia ki kyndon ban pyniaid shakhmat bad ka dei ka mat ka ba donkam ia ka bynta ban pyniaid shakhmat ia ka jingiakren".
Ka Dulong kala jop da 2-0 iaka Lutituber Ialong haka First Division Football Tournament.
Ka kynhun ki seng bapher-bapher ba la tip kum ka SOMALA (Social Organisations of Meghalaya Against Land Alienation) ha ka Sngi Palei ka la pynkynmaw ba ka jylla ka don ïa ka Land Transfer Act lane ka Meghalaya Transfer of Land Regulation Act, 1971 kaba la khang ïa ki khlieh nongsynshar ban ai kot eiei halor ka khyndew ka shyiap sha kiwei pat ki jaitbynriew.
“Hooid, ngi la dep phah lai ngut ki kyrteng sha ka High Command ba kan shim ia ka rai iano ban ai tiket hynrei hynne ka janmiet, ka la phah khubor sha ngi ba dei ban nym pynieng kyrtong ha kane ka kynti hynrei dei ban shu kyrshan beit ia u kyrtong ka NPP", la ong u Bah Shibun.
Shillong, 15 Lber:La pynkhreh ia ki syntiew, ki jain spong, ki jain ryndia, ki ksing ki dhah kiba la pynap ryngkat ka tynghung ha kali ban pynsawa bad pdiang burom ia u Sordar ka Mawryngkneng.
Nangta ka seng ka la pynrung dkhot palat 600 ngut ïa ki samla pule kiba pule sha ki jaka sor.
U la iathuh kane ka jingjia kala jia haka por 10 shiteng eiei bad dei lyngba ka jingsted jong ki paidbah nongshong shnong la lah ban tem noh ïa katei ka ding kaba la klang kiba la mih paidbah ban pynlip ïaka ding bad ruh da ka jingpoi jong ki kali pynlip ding.
Dei ban ap beit ïa ka sorkar Assam bad Meghalaya ban ïa pynbeit ïa ka jingïakajia pud hashwa ban leh ïa kano-kano ka kam ka ban ktah kylla.
Shillong: U Chief Executive Member ka KHADC u bah H.S Shylla u la iathuh ba don ki shnong kiba kylli ia u shaphang ka jingthoh kaba ki ioh na C&RD Block na ka bynta ban thaw ia ka Gram Sabha Committee na ka bynta ban pyntreikam ia ka My Village My Development Plan kaba dei ka skhim jong ka sorkar India.
Ka Hiraba, ka kmie jong U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, ka la khlad noh, ha ka sngi thohdieng, ha ka rta kaba 100 snem.
Ia kitei ki nongleit, yn sa kyntiew noh ha kawei pat ka liengsuiñ sha Fort Lauderadale, kumba ki la thmu ban leit.
Namarkata, lyngba ka jingkren jong u, u la ai mynsiem ïa samla kiba don ki nongïalehkai ba kin pyrshang ban don ha baroh ki jait jingïalehkai khnang ba kan long ka jingïarap namar kumba ka long haduh mynta kum ka South West Khasi Hills District ka don tang 11 tylli ki jait jingïalehkai.
U bah Starwin u la iathuh ba u myntri un sa phah jingthoh sha ka District Selection Committee (DSC), ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC) ba kin pyntreikam ia ka bhah kam ia kiba duna dkhot met.
Haduh 93795 ngut ki briew kila ïabit ïa kane ka jingpang ha kine ki laisnem tam mynta hynrei haduh 92196 ngut kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
Ka bynta ba ar jong kane ka projek ka long kaba heh bad la buh thong ba ym duna ïa ki 4000 ngut ki samla kin ïoh kam ïoh jam tang shu dep ia ka projek.
Khliehriat, K’Lyngkot 28: Ka Khasi Students Union Wapung Unit, hapoh ka jingïalam u President, Wapung Unit, u bah Deiniwan Lyngdoh, myn ha ka 24 tarik mynta u bnai ka la leit ban ai jingïarap da ki tin sop ïing, ïa ka longiïng jong ka kong Smatlang Dkhar kaba ngat ha ka apot ka jingpluh ïing.
Ka Bhupen Hazarika Setu, kaba long ka jingkieng kaba jrong tam jong ka India ban jam ïa ka jaka shong um ka la sahkut naduh u snem 2003, bad la plie paidbah ia ka ha u Jymang 2017.
“Ngi la iohi ba klas I-2 ruh, ka don ka jingpep skul bad ka donkam ban pule ban wad ia ki daw", la ong u bah Shangpliang.
Ia ka Shad Suk Mynsiem kaba lai sngi la pynlong man u snem da ka Seng Khasi Seng Kmie kum ka dak ban ai nguh ai dem ïa la u Blei Trai Kynrad halor ki jingkyrkhu ba u la theh sei bad ruh ba un ïai theh sei sha u khun bynriew.
“Ka Court ka la hukum ba baroh ki nong khaii bad trai par dewiong ki lah ban siew khajna lai sien bad ki dei ban pyndep hapoh 45 sngi ha ka jaka ka 14 sngi.
Shillong:U Lat jong ka jylla u Satya Pal Malik haba kren ha ka sngi sdang ka dorbar mang tyngka 2021-2022 ka iing dorbar myn hynnin ka sngi, u la ong ba ka dei ka kamram jong ka sorkar jylla ban ialeh ban kyntiew ia ka bha ka miat jong ki paidbah bad kane ka dei kaba la pynkup ha ka riti synshar jong ka Ri.
Ha ba batai halor ki ar tylli ki shnong ki ban shah pynhap noh sha Assam ka shnong Tutiapara (Tutiabazar) ka dei ka shnong ka ba don ki jait bynriew Nepali suda bad ka Malchapara kaba don ki jait bynriew Garo.
Haba kren pat ia ka jingbun ki tiensih kaba ki briew ki pyllait jynhaw katba lap ha kine ki sngi mynta u bah Dispar u la ong ba ki don ar tylli ki daw, kawei ka dei na ki rympei ing bym biang shuh ka sneng ka kraw, “Ka sneng ka kraw ha ki rympei ing kam biang shuh, kam iahap jur shuh bad ka hok longtrai" u la ong.
Mairang, Naitung, 14: U President ka Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent Basaïawmoit u la ong ba dei da ki aiñ kiba la khñiot ïa u baduk bad dei ki aiñ ruh kiba pynïap ja ïa ki paidbah.
Haba pynpaw halor ka jinglyngshop ka khlam jingpang Covid-19 u Bah Hunlang u la ong.
Ka komiti ka la pyntikna ruh ba ka jingïakob tyrko nia kaba la khot ha shuwa da ka JAC ïa u VC ka dang neh.
Ha kane ka jingleit jurip da ki nongialam shnong ka Umbuda, la lap ruh ba da ki phew tylli ki iing ba kiba la dep shna ki la jot biang bad sop da ki khlaw ki btap, namar ba ym don ki ban peit ne sumar mynta la palat 6 bad 7 snem, wat u Contractor u la shu ieh jyndat khlem da pyndep ban tei ia kane ka iing ba la mang khnang na ka bynta ki longing baduk ha ka thain Nongpoh.
Lah ban kdew ba ki don 3 tylli ki shuki EM kiba sah thylli hadien ka jingrisaiñ noh ki MDC ka seng Congress kawei na kitei ki shuki ka dei ka shuki Deputy CEM katba ia ka shuki Chairman pat la pyndap noh da u MDC shimet u bah L.G Nongsiej.
Haba pynpaw ba ka jingshisha ka ieng, u Saleng u la ong ba u Lamphang uba la pynduh ia ka jinglong MP un hap ban weng noh ia ka hukum jong u.
Kalynti ban mareh (Route):- VIP Gate, J.N.Sports Complex, Polo (0 Km) – Golf Link – Lailad Shyiap (1 Km) – PTS – Mawroh Junction (2 Km) – F.C.I Main Gate (3 Km) – MeECL Lumjingshai – Shillong Secondary School – B.S.N.L quarters (4 Km) – 67 CRPF Main Gate – Merin’s Restaurant – VIP Gate, J.N.Sports Complex, Polo (4.85 Km).
Haba kren ha katei ka jinglum lymbung ki dkhot ka seng Congress u bah D.D Lapang u la ong ba katba ka ri baroh kawei ka dang rakhe ia ka lyngkhuh sngi kha ba 125 jong u Dr.BR Ambedkar, u Myntri Rangbah duh ka Ri pat u Narendra Modi u dang pyrshang ban thaw da kiba bun ki buit ki lad ban pynpra sorkar ha ki jaka ba synshar da ka seng Congress.
Haba phai pat sha kane ka jylla Meghalaya, kawei hadien kawei pat ki jingkynnoh bamsap ki la paw pylleiñ na kawei ka sngi sha kawei pat hynrei haduh mynta kine ki jingkynnoh bamsap ki shu kut tang ha ki jingïakawang kti bad ka jingshah kdew kti tang ha ki rynsan jong ka Social Media bad tang ha ki lad pathai khubor.
Ka mut ba wat ki Jiw ne ki para jong u kim ngeit ha u.
U Ma Lakhon Biam u kyrtong jong ka UDP u la pynshongthait noh ia u Ma Shemhok Garod u MDC ka NPP na ka Nongbah Constituency, Katba Bah Jesse Suiam u kyrtong jong ka NPP ula pynrem noh ia u Ma Laitsing Shylla u MDC jong ka Congress na Ummulong-Moodymmai Constituency.
Nalor u kongsan, la donlang ruh u waheh Shnong u Ma Pynkhlainbor Dhar, Secretary Shnong u Ma Bujli Sumer, ki nongkitkam Shnong bad kiwei kiwei haka jingialang kaba la pyniaid da u Ma Kyrpang Sumer.
U Myntri ka tnat kam pohïing jong ka sorkar kmie u Amit Shah ha ka sngi Balang u la ong ba ka jingbhah kaba kyrpang na ka bynta ki kynthei kam shym dei ka mat kaba ïadei bad ka kam saiñ pyrthei na ka bynta ka seng BJP kaba bat ïa ka jingsynshar hynrei ka dei ka jingburom.
“Ngi la rai da kawei ka sur ba ngin ym ïadon bynta eiei ruh em bad kano kano ka jingthmu da ka kynhun napoh ka KHADC ban mudui mukotduma halor kane ka mat sha kano kano ka Ingkashari," ong kine ki 11 ngut ki MDC ka NPP.“Ka jingthoh ba la phah sha ki lad pathai khubor ïa kaba la soi da u Vice Chairman jong ka Border Commitee u Bah Jambor War ka long kaba bakla.
Shillong:Shi kynhun ki samla rangbah na ki shnong bapher bapher ka thaiñ Riwar Mihngi, hadien ka jingiamir jingmut kaba la bun bnai mynta, ki la wan sha khmat ban pyntip ba ki la seng ia ka Riwar Mihngi Development Organisation (RMDO) ka ban peit bad ia ai kti lang na ka bynta ban kyntiew ia ka thaiñ bad ka bha ka miat ha ka imlang sahlang.
Ngi la shim ia ka rai lang baroh".
Kiba khang haduh 10 baje mynmiet kan long T.1500 shi miet bad 10 baje mynmiet shaneng kin hap siew T.2500 shi miet.
Haba pyntip ba ka jingkiew dor ka Umphniang ka dei ka jingeh ym ba mad tang ka Jylla ne ka Ri India hynrei ka pyrthei baroh kawei, u Symbud Myntri Rangbah ula ong “Ngan sa shong ïakren bad u Myntri Rangbah ban pyrkhat ïa kane ka kam bad ngin peit kumno ba ngin leh ha kaban weng ïa ka jingeh ki paidbah".
ïa kaba sah ka pisa la nang pynkhreh ïa ki projek namar ki don lai tylli ki tnad sorkar kiba hap ha kane ka MEIDP.Kine ki long ka tnad PWD, tnad Tourism bad ka tnad Sport bad kine ki dei kiba khot tender bad pyntreikam ïa ki projek" ïathuh u Symbud Myntri Rangbah.
Leaflet: Slakot- ka mut ka sla kot ka ba sam paidbah ha lynti syngkien.
Na ka liang u Bah Shngaiñborlang u la leit pyntip noh mar mar sha ki pulit ban ïarap wad ïa kane ka thuk thuk.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EJH: 1, EKH: 46, RBD: 3, SWGH: 1, WJH: 3 bad WKH: 1.
U la kyrpad ruh ïa ki kmie ki kpa haba ki khun ki kti ki dang hapoh ka 18 snem ba kim dei ban pynthied ne ailad ïa ki khun kiba dang khynnah ba kin ñiah ïa ki kali ne ki ar shaka namar bunsien kan ïalam sha ki jingjia kiba sngewsih.
U la ong ruh ba ka rai jong ka BJP ban nym pynieng kyrtong ha ka elekshon Lok Sabha na Meghalaya ka la mih hadien ka jingkhmih bniah ba ka party kan ym poi sha ka thong.
Hynrei, ka la kam ba ym shym la sakhi wat tang kawei ruh ka kor um ne ‘pipe’ um ba la pyndait ne pynïasoh ha ka shnong Asikandi ne kiwei-kiwei ki shnong hapoh kitei ki 2 tylli ki projek.
“Ngi ïohi ïa ka jingdawa ka ACHIK ba u snem ot kyrteng na bynta ka jingpyntreikam ïa ka Roster ka dei naduh u snem 1972 bad ki la byrngem ruh ba lada ka sorkar ka pyntreikam ïa ka roster jong ka Reservation policy ym naduh u snem 1972 na ka liang jong ki kin leit ujor sha supreme Court hana ba ki shah knieh ïa ka hok jong ki paid Garo," u la ong.
U Deputy Commissioner, West Jaintia Hills ula weng iaka micro containment haka dong Mookyrdup kiba la pynngat ha ki ar tylli ki ïing 9 tarik u Nailar 21.
Nongstoiñ, Nailar, 05: U Deputy Commissioner West Khasi Hills, District Nongstoiñ, u la pynbna ïa ka 15 tarik u Nailar 2023, kum ka sngi tyrkhong kyiad ha baroh kawei ka district, namar ka dei ka sngi laitluid jong ka Ri India.
Ka jingïoh ïa ki kam digital ka kyntiew ïa ka jingpynskhemKi lad digital ki pynsted ïa ka jingkiew ka ïoh ka kot lyngba ka jingïoh bynta ha ki kam pisa, ka jingpynskhem, ka jinglah treikam kham bha bad ka jingplie ïa ki lad.
Ha kaba kut jong katei ka jingialang, u Bah Paul Lyngdoh, u la aiti ia ka kot sha u Ken Syiem, Syiem ka Raid Marwet, kaba dei ruh ka kot kaba ka District Council, ka la pynkup bor ia u Syiem ka Raid Marwet ba un long kum u Khlieh, haba iadei ban peit bad ban iarap ia ka District Council halor ki kam ban ai jingbit ha ki kam khaii pateng sha ki bar jylla.
Ïa ki Voter Slip yn sa sam la kumno kumno 5 sngi shwa ka jingthep vote sha baroh ki nongthep vote ba la pynrung kyrteng ha ka Electoral Roll da ka ophis u DEO.Kumta u DEO u la kyntu ban ïa mih ryntih paidbah ha katei ka sngi ban jied ïa la ki nongmihkhmat.
Baroh ki seng riew lum ki hap hapoh ka jingpynïaid jong ka NEDA, namar ki dei ki shnat kiba hap hapoh ka jingpynïaid jong ka.
Shillong, 6 ’lyngkot:Mynta ka step ha ka por 9:30 baje uwei u rangbah u la kyllon ha phyllaw ka Civil hospital, Shillong bad la pynrung noh ia u shapoh hospital ban shah sumar ha kaba u MO katei ka hospital, u la pyntip ba utei u rangbah u la iap shuwa ban wanrah ia u shapoh hospital.
Lai ngut kiba la iap ha katei ka jingjia ki dei kiba la tip kyrteng kum u  Makest Beori (25) na  Uttauranagar ka Udalguri district, Assam,  Dumar Kirki (23) na ka shnong  Kaireugee, Nepal bad u  Md.Mathur Rahman (25) na Sutnga , East Jaintia hills district.
Ka Labour Union West bad East Jaintia Hills ruh ka la ai ka jingkyrshan ia katei ka kharkhana bad ha ka juh ka por ka la ai jingmut ban pynioh kam 60 percent ia ki Khasi Pnar.
U la ong ruh ba bun ki dukan khamtam ha iewduh, kiba la khang noh ha kaba, kiba plie ki don sa tang kumba 5 ne 6 tylli na ki 30 tylli tam ki dukan die doh ha iewduh.
