Ha katei hi kajuh ka sngi, ka Nala Rympei Village Organization na Shnong Mawlein Mawkhan Pyllun, kaba kdup ia ki 16 tylli ki SHG’s, ka la pynlong lem ia katei ka jingrakhe das hi snem halor ki kam shakri sha ki paidbah ka shnong.
U la kdew ba ki la don haduh 3,00,000 ngut ki samla ba hapdeng 19 bad 20 snem kiba dih drok ha ka jylla bad 40,000 ngut ki briew kiba la kyrni ha kine ki jingdih buaid.
Haba phai ha man la ki jaka ha poh ka District la lap ba ki don tang khyndiat ngut ki briew kiba la sngewthuh bad burom ïa ka mariang, da kaba thung da ki dieng ha baroh sawdong jong ki kper jong ki.
Kiba la shah kem noh ha ki pulit ym pat shim la ioh satia ia ki kyrteng, hynrei la iathuh ba ki kynthup ia u Chairman, u Commander-in-Chief, u General Secretary bad u Area Commander ka West Khasi Hills, Area Commander ka Jaintia Hills bad 3 ngut kiwei pat ki dkhot.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Gogoi u la ong ba ki paidbah jong ka jylla ki la jlep hi shoiñ ïa ka Sorkar MDA namar ka jyrsieh bamsap kaba mih kawei hadien kawei la ka long halor ka bamsap na ka jingthied ïa ki Smart Meters lane na ka bamsap thied khaw.
Na ka liang u National Vice President, Bah Prestone Tynsong, haba kren ha kane ka jingïalang, u la ong ba dang shen la don kiba phone ia u ba ka don kata ka jingpynbeit ban ïatrei lang hapdeng ka UDP bad NPP ha Shella constituency ha ka elekshon ban wan.
U Sohblei Sohblei Peter Schiavon u dei u nongsaiñdur ïa ka jingnang jingstad ha Pynthorumkhrah Parish naduh ba wan u la sah nyngkong ha Pynthorumkhrah bad u la im bad ki paid u Blei jin haduh 19 snem tad haduh ba un da khladnoh na kane ka sla pyrthei.
Na ka liang ki bor District ka West Khasi Hills ki la wanrah ruh ïa ki bynta kiba kongsan ban pyni ïa ka jingdon jong ki shnong kiba long kloi ban don bad ka Meghalaya.
U Bah Shangpliang ula ïathuh ba ka sorkar Pdeng man la ki 10 snem ne 20 snem ka buh por ïa ki jylla ba kin poi shaka thong ban pynurlong ïa ka jingpyntreikam ïa ka project SSA bad hadien 2026 ruh ka sorkar kan leh kumjuh, katta ban ai por biang ïa ka Meghalaya ban pyntreikam ïa ka project SSA ban kyntiew ïa ka pule puthi hapoh ka jylla.
Ha dien ba ki myntri jong ka hima Mawsynram kila ithuh ia u Syiem bad na ka liang jong ka Executive Committee kala pynskem ia u Bah Amos Singh Malngiang kum u syiem ba pura jong katei ka hima.
Bad ynda ka Seng ka la wad jingtip na ki trai shnong ki ioh jingtip na ki ba dei na ka daw jong ka jingduh noh ia u Transformer hapoh kane ka shnong.
U Abraham u ong pat, lehse satang 40 ngut hangta? U Blei u jubab, ngan ym pynjot.
Ka jingpang Coronavirus ha China, ka la bam ia 80ngut ki mynsiem briew.
Kitei ki ar ngut ki rangbah, u bah Herbert Kharbani u dei u ba la paw bha ha poh ka jylla bad uba la ïoh ruh ïa ka kyrdan Doctor, ha ka jingshna bad sumar ïa kiba pang ba shitom da ki dawai kynbat bad na ka liang ka sorkar ruh, ka la ithuh bha ïa u bad u la don ruh ïa ki syrnod kum u Doktor dawai kynbat na ki jaka pule bapher bapher kiba don hapoh ka ri.
U la bynrap ruh ba ka thong ba hakhmat eh jong ka Mawkyrwat District Sports Association (MDSA) ka long ban lam lynti na ka bynta ki ‘rang bad ki ‘thei ïalehkai ba kin long kiba tbit ha ki jait jingïalehkai bapher bapher.
Ka Rotaract Club kala thung haduh 200 tynrai ki dieng bad kala shim ka jingkular ban sumar sukher ia kine ki dieng haduh 2 snem.
U bah Ernest u la iathuh ruh ba ym tang ha Garo Hills, hynrei ha Jaintia Hills ruh ki nongkitkam, ki don ha ka liang jong u ha ka ba ki la pynpaw ia ka jingsngewsih halor ka kyrwoh jong u Meghalaya Inchage ka party BJP ha ka jylla.
U bah Kyrshan, u la ong ba lada katei ka surok Ladrymbai Bypass ka bha kan ïarap ban tehlakam ruh wat ïa ka jingdheng kali ha ka surok national highway bad ba ki nongleit nongwan ruh kin nym ïakynduh jingeh than ha ka leit ka wan, ba ki kali kiba kit mar bam, ki kali rit bad ki kali kit nongpang ruh kin nym ïakynduh jingeh than bad kan kham pynsting ruh ïa ka jingïaid ki kali na ka surok national highway, ha kaba ïadei bad kane, na ka liang utei u nongïalam u la ong ba ka seng kan sa leit ban buh da ka jingthoh sha ka tnat ba dei peit bad lada ka tnat kam leh eiei ka seng kan sa leit ban rah ïa kane ka mat sha ki bor kiba kham shalor.
Hynrei kaba sngew bynniaw ka long ba bunsien ka bun ka por kaba u mad ia ka jingsngewsih ia u namar ba ki mat ba u kren ha dorbar kim ju long kam.
Sillongong 30 jymmang: Kawei ka video ka ba la saphriang ha ki rynsan social media dang mynta ka step jong ka 30 tarik u jymmang 2024, ha ka ba u wei u briew u ba ñiah ia ka wei ka arshaka ka bym shem ka ithuh ia u number plate bad u ba la phong da ka jaket ba thoh Shillong Traffic, u la iaid klumar haduh ba um lah shuh ban tehlakam ia katei ka arshaka ka ba u ñiah.
Ha kane taïew lehkmen la pynlong ïa kiba bun jait ki jingïalehkai kum ka biscuit race, water filling, spoon race, musical chair, mathematics race, knocking the bell, sack race, cock fight,100m, 200m, relay race 4×1, 6×1, long jump, high jump, football, quiz, spell wizard, group dance.
U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula thoh hynnin ka sngi, ha ka tweet jongu, ba katei ka jingkieng kaba 18 kilometre kan dei kawei na ki jingkieng ba jrong tam ha India bad kan pyn iajan hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya bad kan pynstet ia ka kit ka bah ha ka thain hi baroh kawei.
“Ka bha ban leh kumto, tangba kaba donkam, ka long ba ki dei ban don ka jingkitkhlieh.
U Chief Minister ka Jylla, U Conrad K.Sangma u nang len (denied) haduh mynta.
Ka  Presbyterian Higher Secondary School Mawlangwir kala ïoh ïaka nam Best Discipline bad naka bynta ka Best March Past la ïoh daka Maharam Government Higher Secondary School, bad ïa ka ka Championships ne ka nam lahduh na baroh ki skul la ïoh rah daka Nativity Higher Secondary School Mawkyrwat.
U la iathuh ba ha kane ka jingiakynduh la iakren halor ka jingeh jong ki nongshong shnong ha Block I,II,ha Khanapara, ha Nongwah Mawtamur,ka Nongkhlaw bad Langpih.
Ha kane ka sngi la ïa donlang naduh u bah Kenes Lyngdoh Nonglait, President ka FKJGP South West Khasi Hills District, u bah Balse Kharbani, Secretary ka FKJGP South West Khasi Hills District, u Secretary Shnong Photjaud, u bah S.Shylla lem bad ki nongkitkam ba hakhmat jong ka seng.
La iathuh, da ki lad khubor, ba ka jingsahkut kali, kaba man ka por, sha katei ka thain, ka dei namar ba ki kali kit maw, ki la shu kiew bad hiar khlem por bad nangta ki la ia thyngngian jubor sha Dawki bad katei ka la buh jingeh, ia ka jaka ieng, namar ba kiba bun ki kali, kim ioh rung satia ban pynhap mar sha Bangladesh.
“Ngi la dep ïakren ïa baroh kiba donkam.
Ergina Mawthoh, kiba die madan hajan iew  Bhutia, G.S Road, Shillong, nangta U Akshay Kr.
Kine ki samla kiba la shah hikai ha kane ka agency ki la ïoh jingmyntoi shibun ha kaba ki la ïoh ym tang ïa ka syrnot jong ka security hynrei lyngba ka jing trei shitom jong ki nongpynïaid jong kane ka agency, kine ki samla ki la ïoh ruh ïa ka syrnot na ka civil defence and home guard, bad ka syrnot na ka red cross ha kaba ki la wan ban ai jinghikai halor ka first aid bad disaster management.
Baroh ki nongshong shnong ba pura ka Jylla ki dei ban im ha ka jingshngaiñ bad ïoh jingïada ïa ki hok katkum ka Riti Synshar.
Hashwa ban sam ïa une u symbai kba CAU R-1, la ïoh ïa ka jingkren na u Ma KL Pariat u nongaibuit aibor bad nongprat lynti jong ka seng, uba la pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa ki nongrep kba nongrep jhur, kiba dei ki nongpynim ïa ka Mei ramew bad khamtam kiba pynneh pynkhlaiñ ïa ka wah Myntdu bad ka Tyrchi ba tuid na shnong khliehtyrchi sha wah Myntdu.
U la ong ba ki longkmie longkpa bad ki khun samla ki dei ban ieng halor ka hok bad ban ym shah jem ia kiba kum kine ki jingshah pyntieng pynsmiej kiba na ka por sha ka por bad na ka liang ka seng hi baroh kawei kan shu iai ap, hynrei lada kane ka jingsngap jar kan shah shim kabu ka seng kan pyrkhat thymmai da kiwei pat ki lad ki lynti na ka bynta ka jingbit jingbiang bad ka jingshngain jong ki paradoh parasnam kiba shong ba sah ha ki thain khappud.
Haba pynshai halor ka jingshah thombor ia ki khynnah kynthei, kitei kiba la ai jingkren, ki la ong ba katkum ka jingwad jingtip, lap ba bun na kitei ki kam thombor pyrshah ia ki khynnah, la leh da kiba haiing ne ki para marjan bad kaba la kot ruh sha ka 90 persen, hynrei tang katto katne la leh da ki briew kiba nabar ne ki bym ithuh ithaw.
Ka la batai halor kaei kata ka koit ka khiah ha ka jingmut jingpyrkhat bad halor ka jingdonkam jong ka koit ka khiah ha ka jingmut jingpyrkhat.
Shillong:Ka jingthut jong ka mobile cell one sha ka thain Sohra, Pynursla, Dawki, ka long kaba la jubor ha kine ki sngi bad katei ka la pyn bitar shla ia ki nong buh mobile sha kane ka thain, kiba da ki hajar ngut, ki la shah ktah shi katdei.
Hadien ka kylla step, ka Laitkor ka la sdang ïoh bor lyngba ka jingïoh pynkhih jar jong ka Nongrum kaba dei ruh ka snar thep kol jong kane ka kynhun.
U Dr.D.D Lapang ruh kum u myntri rangbah ka jylla, u la pynshai ba kum u myntri barim ka jylla ym shym la poi pyrkhat ba u heh nongïalam ka BJP un wan ban kynduh ïa u bad ruh ban aiti ïa katei ka kot kaba la thoh shaphang ka jingïaid lynti ba 9 snem ka BJP bad ki kam kiba ka la leh ha ka jingïalam u Myntri Rangbah ka ri, u Narendra Modi.
Ka Ri Syon N.E.F.C.ka la ïoh ïa ka jingjop kaba suk ha kaba ka la lah ban pynliem da 3-1 ïa ka Pahamrïoh SC ha ka jingïakhun jong ka lympung ‘Knock Out Football Tournament 2023’  kaba la pynïaid da ka Ri Khasi Social & Cultural Sports Club.
Nongstoiñ, Ïaïong 05: Na ka bynta ban ïoh jingtip lut ïa ka jinglong jingman jong ki jaitbynriew bapher bapher hapoh ka ri baroh kawei, ka sorkar pdeng lyngba ka Ministry of Culture kan pyntreikam noh shen ïa ka National Mission in Cultural Mapping ha baroh ki jylla.
Na ka liang u SP ka EJH, u bah S.Thamar u la ong ba nalor kitei ki 29 ngut kiba la tikna ba ki la iap kin dang lah ban don kiba shah ban shapoh katei ka Bus kaba la pra lyngkhot lyngkhai.
U Bah Hek u la ong kam dei satia ba ka party ka pynslem ban pynbna ia ki kyrtong, hynrei kumba ka long hi ka BJP haduh mynta kam pat pynbna satia ia ki kyrtong MP ha kano kano ka Jylla ruh.
Lehse ki jingjia kiba ngi mad namar ka khlam jingpang Covid -19 ki ai jinghikai ia ngi ha bun ki liang.
U la ngam jylliew bad shem ïa ka jubab bad weng ïa kine ki jingeh kiba ban khia ïa ki khun bynriew.
U kham juh eh bad sngewtynnad ha ki jaka ba bun briew.
“Na ka bynta ka jingtip ka iing dorbar, nga kwah ban iathuh ba ia ka Engineering College ka ban buh ha syndah ka jaka ba don ka Shillong Polytechnic la dep mang pisa ka sorkar bad ruh ia ka Achitecture and Urban Design ha Tura bad shen yn sa khot tender noh",la ong u Dr Mukul.
U la ong ruh ba kum u shakri sorkar u la pyrshang katba lah ban shakri ïa u paidbah.
Ka PFR Football Academy kan ïakhun biang ha kane ka sngi u Blei pyrshah ïaka KVSWS kaba na West Bengal haka por 8 baje mynstep ha madan jong skul Pannalal, West Bengal.
Shillong, 25 Jymmang: U Myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la kob ba un dang iai neh kum u myntri rangbah ka jylla haduh ba kut ka samoi treikam jong u.
“Ka kaiphod jong ka komiti dang eksamin da ka tnad ba dei peit", la ong u Dr Laloo.
Ha une u snem ba la dep, naduh ka 1 tarik u Nailur, 2022 haduh ka 31 tarik u Nailar, 2023, 188 ngut ki Pulit ki la aiti ïa la ka jingim ban pynthikna ïa ka jingshngaiñ bad wanrah ïa ka jingïaid ryntih ha ka imlang sahlang ha ka ri.
Shillong, 25 Jymmang:Mynta ka miet u Dr.Mukul Sangma myntri rangbah ka jylla u la leit ban ia kynduh ia u Lat ka jylla u V.Shanmuganathan ha ingsah jong u ha Raj Bhavan.
Haka juh ka por la kyntu ia baroh ki nongniah kali ban iatreilang bad iaid hala ka jong ka liang (lane) jong ka surok bad ban nym shim pass khnang ban lait ka jingsahkut kali.
“Ka thong jong ka TCSU hi ka long ban khmih ïa ki kam jong ki Samla hapoh ka Jylla khamtam haba phai sha ka pule dangle bad kum ka Ri kaba don bun eh ki samla, ka long kaba donkam ban pynjanai ïa ki kam ha ka pule dangle hapoh ka Jylla bad ka Ri baroh kawei" ula ong.
Ka jingong ban thung thymmai da kiwei ka long ban pyniaid beit ia ka kam.
U Malik, u dei na London, tangba u jied ban wad da ka kynthei kaba na Birmingham, namar ba ka don ka mosque kaba itynnad bad ka bam ruh kaba ki ju shet kham bang ha katei ka jaka bad u iathuh ba u hap ban shim, da katei ka rai ban shu buh da ka jing pynbna, ka long ba um lap satia ia ka kynthei kaba u shoh jingieid bad kumta u buh da katei ka jing pynbna, ba kin iohi paidbah.
Wat la kane ka jingkiew kam  shym long kaba pynhun pynban ka long tang ma ka, ka tnat treikam kaba ïai kiew ha ka liang kamai kajih, kaba long 14.6 bynta na ka 100 bynta ha ka shiphew snem (1968 – 78).
Ka jingkhang ïa ki e-cigarette ka la ong ba ha baroh ki liang kynthup ïa baroh ki Electronic Nicotine Delivery Systems (ENDS), heated tobacco products (HTP), e-Hookahs, bad kiwei kiwei ki jait tiar.
Ka mynsiem jong ki ka um hin-ly-hin haba ki peit sha ka diang ruh smam sha kamon ruh smam, haba ki khmied shajrong ruh smam.
Ka jingkiew ka mih na ka jingsynshar kaba їada ia ka hok jong ki nongshong shnong khlem da їashah liang.
U nongïaleh pyrshah ïa u dei u Bah Kimfa Marbaniang.
“Ka doh ka long kaba donkam bha ia u briew khnang ba un ioh ia ka protein kaba iada na kiba bun ki jingpang", la ong u Bah Tyngkan.
La dawa ruh ba ka University kan pynjynjur bad ai kylluid por iaki tarik na bynta ban siew iaki bi semester bad bai examine kong ki khynnah pule bad kumjuh ruh ban map ia ki bai semester bad examine, lada jia ba don na ki khynnah kiba wan naki longiing ha kyrduh bad kynduh jingeh ban siew ia ki bai jingpule.
U Principal jong katei ka skul, u iathuh ba  kam don satia kum kata, ka jingphah wan ia ki khynnah ha ka sngi u Blei bad la iathuh ba kiba kwah wan ki lah ban wan hynrei ki bym kwah wan ka shong ha ki.
Hadien katei ka jingialang, ka Regional Committee ka la rai ruh ba kan ailad bad pdiang sngewbha lada don ki khlieh nongsynshar Hima, Raid bad Shnong, ba kin wan ai jingmut biang ne wanrah biang ia ki kot ki sla kiba thikna, khnang ba ka Regional Committee kan ioh ban pyni ia ki jingshisha jong ka jinglongtrai, haba kin kynduh ne iakren bad ka Regional Committee na ka jylla Assam, kata shwa ba kin sa shim ia ka rai ban pynbeit noh ia u pud u sam ha kitei ki 2 jaka, namar kumba ka long mynta ki don 4 ki jaka iaknieh pud hapdeng ha Ri Bhoi, hynrei ia mynta yn iakren shwa tang ia kitei ar, hynrei sa ia ki artylli pat yn sa iakren pat hadien.
Ka Ladthadlaboh kala pyrshang ban pynphai kylla ïa kitei ki ar kol hynrei dei ha ka por hashwa ba kut jong ka jingïakhun kala ïoh ban thep ïa kawei ka kol lyngba u Sanki Langstang haka minit ba 86.
Haba kren ha kane ka sngi u Bah J.A.Lyngdoh ula kam ba ka Congress mynta ka kynti ha Rilum Garo ka la thikna ba kan jop 7 haduh 8 ngut ki kyrtong.
Haka por shiteng sngi pat haka jingialam u Langdoh bad ki Waheh Sankur ki khun ka Seiñraij Mukhla kila leit rah iaki diengkhlam.
Haba ia kren bad u Bining Lyngkhoi u nongmareh uba la pawnam haka jylla u la ong ba katno u dap da ka Jing sngewkmen haba ioh i iaki samla Kiba la kiew bad Kiba la lah ban ia shim bynta wat haki jylla bapher bapher haki National Game dan Kiba la wan rah iaka nam bad burom iaka thain SWKH District ,, U la buh ki Jing kyntu kynpham bad ai mynsiem iaki nong Jop bad kumjuh iakito ki ba ieid iaka Jing mareh ba kim dei ban shu kut tang hangne ,ne ban shu kut tang haka nam jong u bah Biningstar Lyngkhoi henrei kidei ban buh ka thong ban kham paw shuh shuh ym tang ka ka jylla ne ka Ri hynrei haka pyrthei hi baroh kawei ban ioh ban ia shim bynta haki International game,, Shuh shuh u la ai khublei ruh na ka bynta ki nongïamareh kiba la wan na kylleng ki jaka namar ngi tip ba haba ki mareh ki lah ruh ban ïohi ïa ki jingitynnad jong mariang sawdong sawkun,Na ka liang ka DC ka la ai khublei ruh ïa u bah Benningstar Lyngkhoi, u bah Tlanding Wahlang bad ïa u bah Swonding Mawlong kiba la ai ka nuksa kaba bha na ka bynta kiwei pat kiba don ka mynsiem ban long ki nongïamareh thong kiba tbit.
Nongpoh, Nailar 14: Da ka jingsngewkhia halor ka jingma kaba ap na ka jingpur sted u Drok ha ka District bad ha ka jylla hi baroh kawei, ka Khasi Students’ Union, North Khasi Hills District Unit ka la pynpaw ba la donkam ba ka sorkar jylla kan buh kyrpang noh da ki ‘Recreation Centre’ na ka bynta ban saindur ne ban ai jinghikai ïa ki samla kiba la ngop bad shah kyrni ha u Drok.
Kum ka jingbuh jingkyrpad ha kaba ïadei bad ka hukum naba kam shym don ka pyntreikam ei ei, u heh nongbishar u la ong, “Nga la shah Phone jan man ka sngi katba nga dang don ha Darjeeling.
Ia u bah H.S Shylla bad ia u bah Wankupar Syiemlieh, ki kyrtong ka UDP la wan synran da u MLA ka Sohra u bah Titos W Chyne bad ki nongialam katei ka seng ba kynthup ia u bah Allantry F Dkhar Vice President bad ka kong Pretty K.Pyngrope President UDP Nongkrem Circle.
Da kane ka jingjop, ka Rangdajied ka la rung syndon sha ka lumpung ban iaknieh ia ka phainal.
Ka jingleh jubor ka long da ki jingmut dur ki ba sniew ki jingpyrkhat ki ba bymman.
Ka jingkilan met pynkhreh na bynta katei ka lympung ka la sdang ha ka Mangaldai, Assam, ha ka 5 Nohprah bad kin mih na la ka jong ka jylla ha ka 10 tarik Nohprah.
Utei u rangbah, u dei uba la ioh pang covid 19, ha ka 30tarik Risaw 2020.
Shillong: Myn hynnin ka sngi ka 23 taraik u bnai Jylliew 2021, la iohi ba ki la don shibun bha ki kali kamai kiba la iaid bad ieng ha Motphran ki la shah beh krad lut ha ki pulit.
Bun bah ki jingsong jingthep drok bad kynja la ioh kurup na kane ka ing ba thmu ban shalan sha kiwei kiwei.
Ula ong ba ia kane ka mat ka UDP kala dep ban rah hapoh ka iing dorbar thawain bad mynta kala pynkhamti ha ki nongialam jong ka seng ba kin wad bniah katno ka jingkhia ka long kaba biang ia ki khynnah ban rah katkum ka rta ka jongki bad ban aiti ia ka kaiphod sha ka UDP Sengkmie.
Ka ‘Phlongkor’ ka thew ïa ka kynroh shnong, kaba la kynroh da ki katto katne ki maw rynkat ki mawbynna ba la pynïeng; ka dei ka jaka kaba ki briew kiba dang don ha ka niam Khasi ki ju pyndep ïa ki katto katne ki jinglehniam lehrukom, ka long ruh ka kut jong ka shnong.
Hooid ngi la shah ia kumba 5-6 ngut ba kin rung shapoh police station katba kiwei ki dang ap shabar.
Tangba dei ban kynmaw kein, ba ka jingbishar kan don beit ha kaba kut ïa kito kiba kamai ïa kaba hok bad kito pat kiba kamai ïa ka bym hok ne ka pap.
Peit ha Rajasthan watla ka Congress ka shah rem ha ka elekshon MLA hynrei ha ka elekshon shiteng samoi u Myntri sorkar ba dei na ka BJP u la shah rem ha u kyrtong ka Congress tang hadien shibnai ba dep ka elekshon," u la ong.
Ka kot u Khasi mynshwa ka don ha kpoh jongu.
Kumta na ka liang ka HANM kala maham ba lada ka sorkar kam leh eiei halor kane ka HANM kam banse ban leh da ki kam ban pyrshah ia kito ki kali kit mawshun kiba kit palat pud kaba long pyrshah ruh ia ka hukum jong ka iingbishar High Court.
Na ka liang ki nongtrei jong ka National Highway Authority of India ki la iakhun katba lah ban pynkhuid kham kloi ïa ka khyndew, ïa ki dieng, ki maw kiba hap ha surok.
Nongpoh, Jymmang 29: Kumba ha kine ki snem ba la leit noh la mih shibun ki jingïakren halor ka jingbym skhem shuh ka jingkieng Dwarksuid kaba rim hadien ba la lap ïa ki dak orpait hapoh ka jingkieng, hynrei namar ka jingshim khia ka sorkar jylla ki paidbah mynta ki la shngaiñ ban ïaid lyngba katei ka jingkieng kaba dei hadien ba la shna noh da ka jingkieng ba thymmai.
La shu pynbor ia ki paidbah, ban pyndonkam ia kata ka siew ka tda digital, haba ki Bank ruh kiba duna, ka internet ruh, ka bun kaba sniew ia kaba bha bad ka network lei yn nai iakren bad kine ki jingleh, ki la buh ia u paidlang ka Ri Khasi Jaintia (khamtam ia ki tymmen ki kro lane kita ki senior citizen) ha ka kordit, namar ha ka duk, ki hap mih na la shnong, ban leit ap pisa, kumba thap ei hapoh Bank.
Ki don 50ngut kiwei pat kiba mynsaw bad kitei ki kynthup ia ki riew paidbah bad ia ki shipai bad ki pulit jong ka nongbah Delhi ruh.
Ka Argentina, ka la shah pynliem ha ka France, da 4-3, ha kaba ka ia kol kaba nyngkong la ioh thep da U Antoine Griezman da ka jingshut penalty ha ka minit kaba 13 bad hadien kata sa U Benjamin Pavard ha ka minit kaba 57 bad nangta sa U Kylian Mbappe ha ka minit kaba 64 bad 68, katba ka Argentina, ka la ioh thep 3 kol, lyngba U Angel Di Maria, ha ka minit kaba 41, U Gabriel Mercado, ha ka minit kaba 48 bad nangta sa U Sergio Ageuro, ha ka minit kaba 90+3.
“Ki bym sngewthuh kumto te phi lah sa tang mano hi.
Ïa ka jingrwai ha ka ktien Garo ba la shna kyrpang ban kynmaw burom kine ki mynsiem ba la khladnoh da u Bestone D.Momin la rwai ha kane ka sngi.
Ka jylla Manipur ka dei kawei na ki jylla jong ka Thaiñ Shatei Lam Mihgni kaba don ïa ka lynter khappud kaba jngai haduh 390 km bad ka ri Myanmar.
Jowai: Ha kaba ia dei bad ka khubor ba la mih ha ka tarik 27/04/2020 ha u khubor jong phi ba la pyllait da ka Hynniew Trep Border Dispute Redressal forum (HBDRF) ka ba dei shaphang ka jing kynthoh ia ka shnong Sahsniang ba kala khanglad ia ka shnong Mowjem ban leit thied tiar marbam lyngba ka shnong Sahsniang,ngi na ka liang ka Dorbar shnong Sahsniang ngi pynshai hangne ba ngim shim la khanglad ia ki paradoh parasnam jong ngi kiba naduh Mowjem, Mowlain,Shnong Thymmei, Skap, ter ter ha ka jingleit jingwan jong ki na ka bynta ban leit thied ne kit marbam lyngba ka shnong jong ngi.
Nongstoiñ, Risaw 7: Ïa ka Tynghor Secondary School la plie ha ka 3 tarik Kyllalyngkot 2014 bad ka dei kawei na ki shlem ban saiñdur ïa ka jingnang jingstad na ka bynta ki khun ki kti jong ki paidbah jong ki 19 tylli ki shnong kiba don ha katei ka thaiñ.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u la ong,"Mynta ka sngi, ka kam ka la kynjoh sha kumba 59 persen.
Ki samla ki ban shah pynkup burom ki dei tang kiba la ioh 75 percent shaneng haka SSLC bad HSSLC,bad ia ki Graduate , Master 60% shaneng, Professional Course ba kynthup iaki MBBS, Lawyer, Engineering bad kiwei.
Lah ban pynkynmaw hangne ba hashwa ka snem 1996 ba ki bor jong ka aiñ ki la pynmih ïa ka aiñ khang pom dieng, ki la don palat 300 tylli ki karkhana ot dieng (saw mill) tang ha ka thaiñ Mawshynrut.
Namarkata, ka long kaba kongsan ban pynlong ïa ka Cave Rescue Mock Drill kaba long ka jingkilan met kaba nyngkong eh ha ka ri India," ong u General Secretary ka MAA u Bah Brian D.Kharpran DalyHa kane ka jingai jinghikai, 20 ngut ki dkhot jong ka MAA ryngkat bad u Robin Sheen ki la poi ha karkhana pynmih dewbilat ha Mawmluh ha ka por 10 baje mynstep.
"Na ka liang utei u kyrtong u ong ruh ba u kwah ban ïohi ba ka khuid ka suba bad khamtam eh ka shongsuk shongsaiñ kan synshar ha ka thain baroh kawei.
Sociology : La jer Saiñraij namar ba ka dei ka phang jingstad shaphang ka imlang sahlang ha ka ba ki raij jong ki kur bapher bapher ha ka hima ne jylla ki dei ki lympung bad kyntoit jong shikynhun ki longïing longsem.
Ki la buh ka nongrim kaba skhem ia kane ka state ka jong ngi naduh ka pule ka puthi, pynneh pynsah iaki khlaw ki btab ka mei mariang, ka bording sha baroh ki jaka, ki lynti ki syngkein, kin ri mrad bad ki dohkha, ki mar poh khyndew, ki ieng sorkar ha man la ki District, ki Iew haka rukom kaba thymmai, ki jaka jngoh kai pyrthei, pynnneh pynsah iaka Dustur ka Riti, ithuh ia ki major Festival kum ki State Festival, ka lad pynioh kam ia ki lai tylli ki tribe (Khasi ,Jaintia bad Garo).
Shuh shuh u la ong “Lada ka party ka ai tiket ia u briew u ba ju iatreilang bad ka party nga kloi ban kyrshan, hynrei ka leit ai pynban ia u briew uba mih na kawei ka party sha kawei ka party te kumno ngan jingkyrshan ia kum u ta u briew".
Kitei ki paidbah jong katei ka shnong, ki la rai ruh ban ai ka jingkyrshan kaba pura ia u Dr.Celestine Lyngdoh ha kane ka Ilekshon 2018, da kaba ong ruh ba naei kin ioh shuh ia kaba kum une u nongmihkhmat, uba iohi shisha ia ka jingeh ki paidbah nongshong shnong bad lada ngimm lah ban pynjop donburom ia u Dr.Celestine, ka jingleh bad ka jingduhnong kam shong tang ia kane ka shnong jongngi, hynrei ia ki paidbah ka konstitwensi hi baroh kawei, ki la bynrap.
Hei! Da kynmaw ho ioh ba lada pyllait para marwei ki kada samla kin iap ha u khla tymmen.
La iathuh ba ki don 2ngut ki briew, kiba la buaid jaw sheh bad kumta, la ialam ia ki sha thana, ban phah eksamin ha ki doktor.
Hadien katei ka jingjia ïa uba ñiah ïa ka Mahinra Pickup la rah noh ban leh ïa ka medical test ha kaba la sakhi bad pynshisha ruh ba u la dih buaid bad ba um biang shuh ban ñiah ïa ka kali ha katei ka por.
Kiwei kiwei kiba la kren ha kane ka sngi ki long u Director jong ka NEIGRIHMS, Shillong u Dr.Nalin Mehta bad ka Padmashree Patricia Mukhim kiba la long kum ki symbud kongsan.
Shillong: Mynta ka sngi ka 25 tarik u Jymmang 2021, hadien ba ka Sorkar Jylla ka la dep ban shong ia ka jingialang hapoh ka jingialam jong u Mynti Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, ka Sorkar ka la rai ban dang pynbun ki kamra bad ki jaka khiah na ka bynta kito kiba ioh ia ka khlam Covid-19 haph Shillong bad ha kylleng ka Sor Shillong bad hynne ka step ka tnad jong ka koit ka khiah ryngkat bad kiwei kiwei ki tnad ki la leit ban khmih dalade ia ki jaka kiba la thmu ban buh ia ki Corona Centres ha kaba kawei kadei ha ka ophis jong ka ITI kaba don ha Rynjah, ka mala bathymmai jong ka BTC kaba don ha Malki bad kawei pat ka dei ka Directorate of Commerce and Industries kaba don ha Nongrim Hills bad yn sa pynmih haduh 150 tylli ki jingthiah ha kitei ki Corona Centre.
Nalor nangta, ka jingkyrduh kam, ka jingduh kamai, ka jingduk bad jingthngan ki ktah jur ia ka bor pyrkhat bad ki pynkha ia ki jingpang jabieng.
Genesis 3:1-24.
Ka jingpynbha ïa ka JN Stadium ha Polo ka la sdang naduh u snem ba lah dep 2022 bad kaba dang ïaid shaphrang haduh mynta.
Hadien ka jingsngap man man ka sorkar iaka jingud jingnam jong ka Environment Coordination Committee (ECC), Elaka Sutnga haka sngi Thohdieng sa shisien kala rai biang ban mih paidbah sha surok ne public rally ban pynbor ïaka sorkar ban khang khyrdep ïaki karkhana Coke haka 13 tarik Nailur 2021.
Kane ka lah ban long tang lada ngi shim ia kane ka kam da ka mynsiem kaba sngewkhia kaba sdang na ngi shimet shimet bad kaba saphraing sha kiwei pat.
U Ma Vesper Lamare na ka Shnong Khliehriat West ula ujor haka East Jaintia National Council (EJNC) Khliehriat West Unit haba ïadei bad ka jingïap ki syiar jong u.
Ka jinglut ka la kot kumba 1 klur tyngka eiei bad ka shim por lai snem.
“Ha kaba ïadei bad kane, ngi la shim da ka lynti kaba pyrkhing pyrshah ïa ki nongpynkheiñ kyndon.
La ïoh jingtip ruh ba ha kane ka jingjia, u nongñiah jong katei ka kali u la mynsaw malu-mala.
Ka ri Khasi-Jaintia ka long ruh ka ri kaba bit eh ban ri masi, ri blang, ri syiar, ri ngap, bad kiwei kiwei de ki jingri kiba dei bad ka kam rep.
Shillong: San ngut ki briew ki la duh ei ia la ka jingim bad 18 ngut, ki la mynsaw ha ka jinghap ka Sumo shapoh riat ha Tyngnger.
Nongstoiñ, Nailur 8: Ha ka sien ba nyngkong eh ba ki khynnah skul kiba pule ha ka Class X & XII ha ki skul kiba dei napoh ka Nongstoiñ Constituency, kiba wan shakhmat ha ka Final Exam jong ka Secondary School Leaving Certificate (SSLC) bad ka Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC) jong u snem 2020-23 kaba la pynlong da ka Meghalaya Board of School Education, ki la shah pynkup burom ryngkat ka khusnam kaba la ai lyngba ka MLA Academic Excellence Award.
Ha ka 26 tarik Naitung haba ma u bad ki arngut ki nongjamin ki la leit sha  Shillong District ki la pan ia ka Bail Bond na u nongiasaid ain jong u, utei u la thlia da kaba u la pan shwa ia ka 5lak namar ka bai lut jong u bad haba u tei uba ujor um lah ban siew ia ka pisa 5lak, u la shah ktah kti bad ka byrngem ba un ym shah ban jamin ia u Rajnarayan.
Ngi kyrshan tyngeh ïa ki hok ïoh bhah jong ki hynmen ki para Garo, Khasi, Jaiñtia lem bad kiwei-kiwei ki ’riewlum jong ka Meghalaya.
Ha katei ka jingialang la ong ba ki don haduh 6 tylli ki mat kiba iatai kynthup ia ka Planning, ki Bill ba sahteng, ka ishu MIL bad kiwei pat ki mat.
Katba ka bhah khaw Non-NFSA haka dor ba ym palat ia ka Rs.14/- shi kg.
U Dr Mohrmen ula ong ba ki don shibun ki jingtip kiba thymmai shaphang ka jingïaleh ki Pnar pyrshah ïa ki phareng ha kane ka kot.
U la bynrap, “Ki longkmie ha ka ri bad ha ka jylla kin ïoh ïa ki kabu ban don bynta ban thaw ïa ki policy ban saiñ dur ïa ki kam pynroi ha ka ri.
Na une u koidi la ioh kurup 3 gram u kynja bad ka pisa ba T.360, la ong u Bah Buam bad bynrap ba une u koidi u dei ba la wanrah na Nongpoh sha Shillong.
Ki la ïathuh ba na ka bynta katei ka jingïakob, yn pynlong ïa ka Audition haka 12 tarik u Nailar 2023 bad hadien ba la dep jied ïa ki thei bhabriew, yn sa ai jinghikai bad jingpyntbit ïa ki naduh ka 12 tarik ha Youth Hostel, Shillong bad ïa katei ka jingïakob ban ïoh deng ïa ka pansngiat yn pynlong ha ka 9 tarik u Nailur bad ha kane ka sngi kan don ruh ka Fashion Show na ka Butterfly Clothes and Accessories bad ki nongjop kin ïoh pdiang ïa ka pisa kaba 2.80 lak tyngka.
Hynrei, ka la kyrda dohiap ialade, ba ka result jong ki elekshon sha ki dorbar Jylla, kan nym ktah satia ia ka  elekshon Lok Sabbha ka ban saw an.
Ki stad ka US, ki la lap mynta ia ka kynja protein, ka ban pyniong ngain da u shniuh ia ka khlieh jong uno uno u synlen lane u men lyngkhung bad mynta ki stad, ki la lah ban pyn urlong, da kaba ki la pyrshang ia katei ka buit jongki ha ki khnai, kiba la iong ngain ki met jongki, da katei ka protein kaba dang shu lap thymmai bad la iathuh ba la pyntrei kam ia kata, da kaba ki stad ki weng noh ia ki adrenal glands, kiba don ha ki khnai.
U Nixon Joseph, AGM ka SBI ha Ri-Lum Garo mynta ka sngi  u la lum ia ka jingialang kyrkieh ki ophisar jong ka SBI , bad ha katei ka jingialang ki la shim ia ka rai ban buh da ka jingkyrpad sha ki kynhun kiba rahbor ia u Arvind Kumar u BM ka Ampati, ba kin pyllait noh mardor ia u.
Kane ka ID Card ka dor jong kalong T.100," la ong u president ka SWSRJ u Army Lypon.
“Khlem pep ka delimitation committee kan ym lah ban leh kyrkieh kat ïa kane ka kam bad ka donkam ban leh sani jai ryngkat ka jingïaphylliew jingmut bad ki paidbah.
Ha ka jingplie ia ka blok ba thymmai ha Adogkre, U Sangma u la sam ruh ia ki kad jong ka FOCUS plus skhim bad iathuh ruh sha ki nong ioh jingmyntoi kiba la ia lum lang, ba ia ka jing pynpoi pisa yn sa siew ha ki ar bynta, kata ha ka jingsiew ba nyngkong yn phah shi hajar tyngka, katba ki dang rejistar,katba ha ka sien ba ar pat, yn sa siew 4000 tyngka.
Lada kane ka surok ka biang, kan wanrah ka jingmyntoi kaba khraw ïa ki nongshong shnong.
Ka jingїakhun kaba u Jisu Khrist u la sdang ka dang im bad bteng haduh mynta.
Kitei ki khynnah kiba naduh ka 14 haduh 18 snem ka rta, ki dei kiba wan jurip na Cypress bad Tomball, shabar jong ka Houston bad Spring Branch.
Kumta ula rahbor ïa ka Divya.
Hynrei lada ki paidbah kim dawa ban tih bad wad ïa ka daw jong kane ka jingpynlehraiñ ïa ka jylla kane kan sa shu kut ha ki jingai daw da u engineer Ransom Sutnga uban sa ïeng kum u kyrtong ka seng NPP na ka Shillong North (Mawkhar) constituency.
	U Jisu pat u tip kaei kaba bha na ka bynta jongphi shwa ba phin pan na u, bad kumta u pyndap ïa kaba phi donkam (Mt.6:8).
Haka jingai jinghikai jong ka shaphang ka rukom bam, ka kong Mallang kala ong ba ha kine ki por ba ka pur kane ka khlam COVID-19 ngi dei ban bam khambun kaba kynja protein kaba lah ban ïoh naka doh bad ki kynja shyieng presbin ne motor.
Lymda ka dei na ka Regulation No.5 of 1952 ka UKJHADC kan ym lah ban thaw ia ka Ain United Khasi-Jaintia Hills District (Christian Marriage) Act, 1954 kaba da pyntreikam bha haduh kine ki sngi.
Ha katei ka jingialang ki nongkren ki la kren kumno ban sei ki buit ki stad ban tyngkai ia ki wah ki um khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ki paidbah jong ki ri ba marjan bad ka India kum ka Bangladesh, Bhutan, Myanmar bad Nepal.
“Hynrei nga shu ong tang katne ba ka nongrim treikam jongngi kadei kaba shai bha ba ngin ym kren tangba la ïoh kren halor ki ishu.
U bah Pynshngaiñ u la ong ruh ba ka FOCUSS kan pynsngew sha ka sorkar ba haba ka a ipisa ka dei ban buh ia ki kyndon bad kumjuh ruh ban buh da ka por ia ki sorkar jylla ba kin ai sha ki ADCs kumba long ka 13th Finance Commission kaba la kren shai ba ka sorkar ka dei ban phah noh ia ka pisa hapoh ka 15 sngi.
U Rangbah Shnong ka Mawlyndep u bah Jinu Kharbuki u la kynnoh ba ka jingjia ka dei na ka jingleh torti jong ka bor hospital.
Shuh shuh ladon ruh ka jingsam ia ki trophy sha ki khynnah ba jop ha ka Drawing-Painting Competition halor ki jingdro ba iadei bad ka pule puthi bad ruh ka jingsam ia ki Mememto sha ka Pdengkseh Govt.
Shuh shuh u bah Shylla u la ong ba hapoh ka Hima Mylliem tang ki MLA ruh kim duna shuh ia ka 15 ngut, “15 ngut ki MLA ki paidbah ki la dep ban poi da ki lak ngut, ngi iohi ba ka don ka jingpjah ka jingieit ia ka ri bad ka jaitbynriew, lada jia ba ngim kyndit bynriew noh kan sa poi ka por ba kiba nabar kin sa ia ryngkat bad ngi ha ka jingbun paid bad haba la ia ryngkat kaei ka ban jia kan sa mih ki jingumsnam bad ka ri jong ngi kan lyngkien da ka snam" ong u CEM ka KHADC.Shillong: Ka Rising FC ka la pynliem ia ka Nongkrem SC da 2-0 ha ka lympung First Division ka Shillong Sports Association kaba la long myn hynnin ka sngi ha madan Polo.
Shillong, Ïaïong, 08: U District Tuberculosis Officer jong ka West Khasi Hill District u Dr.R.Basaïawmoit, u la kyntu ïa ki paidbah ha ka imlang ka sahlang ba kim dei ban isih ne ban ñiewbeiñ ïa ki briew kiba don ïa ka jingpang Tuberculosis hynrei ki dei ban ai jingkyrshan bad ban ai mynsiem ïa ki, ba kin lait na ki jingsngewsih bapher bapher.
Katno ka jingsngewtynnad ban sngap ïa ki khana jong ki longshuwa manshuwa haba ki batai shaphang ka Wah Umkhrah bad ka Umshyrpi.
Ka seng ruh ka tip ba u Ganesh Das, kpa jong ka Meghna Das u ba trei ha Meghalaya house Delhi u lah shong naduh ka 31tarik Nohprah 2016 hynrei kumno pat une u briew u dang ioh ban sah ban shong haduh mynta.
Shuh shuh ka San Shnong kala dawa ban buh iaka ktem pulit ka sorkar Jylla ha khappud.
Wat la kane ka kynhun ka la don hapdeng ka jingduh jingkyrmen, hynrei ki rangïalehkai na Garo bad Khasi Hills ki la ïakhun tyngeh naduh kaba sdang.
u R.P.Kalita PVSM, UYSM, AVSM, SM,VSM, General Officer Commanding in Chief (GOC-in-C) ka Eastern Command u la ong, “Ka Durand Cup ka long ka jingsarong ba ka kynhun shipai jong ka Indian Army ka la pynlong ïa kane ka lympung la palat shispah snem.
Ka lah ban long kumtei lehse na ka daw ba leh hak-dak eh ha ka leit iing briew.
Da kaba ong kumne kam mut ba ngi theh umpjah ïa ka dohnud ba shitrhem ba ieit jaidbynriew jong kiba bun, hynrei ka long ba ngin lah ban kham puson kham jylliew bad bishar bha ïa kiei kiei da ka jingshemphang khnang ba kan pyllait na ki jingeh ha kiba bun ki liang bad buh ruh ïa la ka jaidbynriew ha ka jingshngaiñ.
Jowai, 10 Risaw:Ka Jingiaseng Samla District, (JSD) Ummulong, West Jaintia Hills District, ka la pynlong ia ka jingleh-kmen halor ka jingdap 175 snem (Dosqui Centennial Celebration 1841-2016) Khasi Jaintia Presbyterian Assembly.
“Kum u nongialam hap ban sngap ia ka jingeh jong ki, namar kane kam dei ka jingeh shimet jong nga bad ka dei ruh ban sngewthuh shai ia kata, hynrei haba ia kren ia ka jingeh hapoh ka party kata ka dei ban neh tang hapoh ka party" u la ong.
Halor ka shongsuk ka shongsain, ki arliang kin hap ba kin shim khia ban khmih ba ka shong suk ka shongsain kadei beit ba kan ioh ban synshar bad lada jia ba donkam ban ai ia kino kino ki kam pynroi donkam ban da ia pyntip mar kylliang, la iathuh u Conrad.
Katkum ka shithi kaba la wan na ka sorkar 31/Lber/ 2023 kaba la bthah ban shim ïa kano kano ka rai, hynrei la sngewthuh ba katkum ki shithi weng kam kaba la ai ka long ba kin sangeh noh na ka jingwan trei na kitei ki PHC, ka daw kaba ki ai ka long ba kim shym la lah ban wanrah ïa ka syrnot ba kila register ïalade sha ka Nursing Council.
Haba kren halor kane ka jingleit buh syntiew sha katei ka Krem Tirot, u samla Ferdynald Kharkamni, u la pynkynmaw ia ka mynsiem iakhun u Syiem Tirot Sing, u bym ju kynran dien wat hapdeng ki jingeh kiba bun, hynrei u long shlur bad iai nehskhem ka jingmut jingpyrkhat haduh kaba kut wat lada dei ban phla ia la ka jong ka jingim ruh, na ka bynta ka dawbah jong ka Jaidbynriew.
Da kaba buh ïa ka Meghalaya ha ka IT/ITeS map ka pyrthei, namar ka jinglah jong ka kompany ban leh ha kaba ïadei bad kine ki shlem IT bad ITeS.Ban ai ïa ki samla ka jylla ba kin trei ïa ki kam sha bar ri ha ki 500 tylli ki kompany ba pawnam, da kaba pyndonkam ïa ki buit jingstad ha ka jingtreikam ban ïakren bad ki nongthied.
Hynrei ka jing shim khia jong ki Rangbah Kur bad ki nongïalam jong ki ban tehsong ïa ka kur ka wanrah ïa ka jingïatylli bad ka long ka jingmyntoi ïa ka jaidbynriew ki kur ka bri u Hynñiewtrep.
Hadien ka jingshimrai, ki paidbah ka Hima ki la ïoh ruh ban ïa soi ïa ki kyrteng jong ki kum ka dak ba ki la ïa ka jingkyrshan bad mynjur ïa ki mat ba la ïa kren ha ka Dorbar Hima.
Ki tnat pahara jong ka SBU jong ka Ukraine, ha ka Sngi U Blei ki la pynithuh kyrteng ia uwei u shipai jong katei ka ri, uba la shah rah bad shah siat dusmon ha ki shipai ka Russia.
Ïa kane ka tamasa la pynlong ar sngi kata ka dei ha ka 7 bad 8 tarik Nohprah, 2022 ha ka shnong Tyrna kumjuh ruh la pynlong ïa ka Village Tourism Festival kaba la pynïaid da ka Indian Tourism Shillong ryngkat ka jingïadonkti lang ka Special Purpose Vehicle Society bad ka tnad Tourism.
Jowai, 6 Nailar:Ki saw tylli ki seng bhalang ka East Jaintia Hills District mynta ka sngi hapoh ka jingialam u Bah H.Rymbai Vice President ka KSU-KC, u Bah W.Suting General Secretary ka AJYWO-EJZ, u Bah T Rymbai President ka FKJGP-KC bad u Bah J Nongtdu President ka HNYF-EJZ, ki la leit ia kynduh ia u Additional Deputy Commissioner jong ka East Jaintia Hills District, u Bah CS Laloo ban ia kren bad u ban pynkloi noh ia ka jingai jingiarap sha kiba ha iing ha sem jong kito ki 7 ngut ki ba la khlad noh ha ka jingshah bat bording eletrik ha Khliehriat West ha une u bnai ba la dep.
Ka lah ban long halor ki mar jingkoit ne ba pyniaid tang da pisa.
Ïa kane ka mang tyngka 2024-25 yn ïatai sani lashai ka sngi 8 tarik u Lber 2024 hapoh ka ïing darbar jong ka JHADC.Nongstoiñ, Lber 07: Ka Hynñiewtrep Youths Council HYC Rambrai Circle hapoh ka jingïalam u Samla Bankitkupar Marweiñ ha ka sngi 7 tarik mynta u bnai, ka la leit ïakynduh ïa u SDO MePDCL Nongstoiñ, West Khasi Hills District, halor ka jingbym poi bill lait ha ki shnong jong ka thaiñ Rambrai.
Ki heh ka tnad phatok ka jylla, ki la ong ba ki koidi ki la shah thngan naduh kane ka miet Palei da kaba kyntait ban bam miet bad ka ja step ha ka sngi Thohdieng.
Ka HANM kala kynnoh ruh ba ki don ki dkhot kiba la shu shah pynbor ban iehnoh kam bad la sakhi ruh ba ki don ki dkhot kiba la iehnohkam kila donlang ha jingiakynduh ki heh ka HANM ia ki nongpathai khubor.
Ka por ka la dawa ba kadei ban don ruh ka jingshim jingkitkhlieh bad ban wad bniah ban lap ïa ki daw tynrai balei ba kine ki jingtei ki pynbudnam bad pynjah burom ïa ka jylla.
Mar mar ki doktor ka NEIGRIHMS Hospital ki la ïalam sha Operation Theater ban sei ïa u khmut thyrnia," la ïathuh ka Myntri.
La antad ba kane ka jingshah thang dusmon ki kwai kiba dang sara bad kiba la sdang ban jrong lai ne saw phut, ka la wanrah ka jingduhnong kaba da ki lak tyngka ïa ki trai bri.
Ka ophis jong ka District Mission Co-ordinator, SSA, South West Khasi Hills District mynta ka sngi ka la rakhe ïa ka World Literacy Day 2023 kaba ha phang pdeng, “Promoting Literacy for a World in transition Building the for sustainable and peaceful societies",Ha kaba ha kane ka rally kila don haduh 22 tylli skul kila wan ia shim bynta shitrhem ha ryngkat ki nonghikai, ki nongtrei hapoh ka ophis jong ka District Mission Co-ordinator, SSA, South West Khasi Hills District.
To ngin ïa kyrshan markylliang para ma ngi khnang ba ka ri kan kiew shaphrang da ka jingtbit ki khun samla ban long ki nongnoh synñiang ha bun ki liang bad long ka nuksa ban ïatei.
U Bah Erwin Sutnga shongknor ka JACBOM u la ong ba ka rai kaba kila shim ha kane ka jingïalang ka long ba ki pyrshah ïa ka Soskular kaba la ïa soi ha ki hynriew tylli ki jaka hapdeng ka Assam bad Meghalaya, ka rai kaba ar ka long ba ka sorkar kam dei ban sdang ïa ka bynta kaba ar ban ïakren pynbeit pud khlem pynbeit ïa ka soskular ba la dep soi.
Lyngba katei ka jingjop, ka Ladthadlaboh ka la lamkhmat na ka Group B da kaba kamai 10 point hynrei ka Rangdajied United ka lah ban knieh biang ka kyrdan ba nyngkong satang lada ka lah ban pynliem ïa ka Rymbai Iawpynsing ha ka jingïakhun kaban long ha ka sngi Palei.
Nga ngeit kiba trei shitom baroh kin long jingmyntoi ruh ha ka met.
U la ong ruh ba halor kane,la aiti ha u Excutive Member ka tnad Ri dohkha u bah Mitchel Wankhar, ban pynkhreh ia ka DPR ka ba biang khnang ban ioh ban leh bha ia ka pung dohkha kaba don ha Lailad Ribhoi DistrictU la iathuh ruh ba mynta ka sngi la shim ruh ia ka rai  ban nang pynkhlain ia ka IT cell jong ka KHADC, ha kaba kin shim ia ki lad ka lynti ban pynsuk ia ki briew ki ba kwah ban ujor ia ki case District Council Court da ka ba kin plie ia ka website kumjuh ki la rai ruh ban pyntrei kam noh ia ka  online Payment khnang ba ki briew kin lah ban siew ia ka professional Tax jong ki lyngba ka online Payment.
Khnang ba ki samla thep kam jong ka Jylla khamtam kiba duna ka ïoh ka kot kin ym ïakynduh jingeh shuh nangne shakhmat ha kaba ïadei bad ka jingthoh eksam, na ka liang ka seng ka la kyntu ïa u Director ka NEIGRIHMS ban pynlong noh hapoh la ka jong ka Jylla.
U HK Singh, uba dei u riewsaid jong ka High Court ha Ranchi, ula ujor ba kitei ki la thok ia ki paidbah, da kaba kular ban siew T.15lak ha man kawei pa kawei ka account jong ki nongshong shnong, lada ki jied ia ki ban wan ha ka sorkar ha ka Ri.
Yn ym don jingïalehkai ha ka Group A jong ka Shillong zone, Group C jong ka Mawkyrwat zone bad ha ka Group D, jong ka Tura zone mynta ka sngi ka 30 Jymmang hynrei ka jingïalehkai kan don tang ha ka Group B, Jowai zone ha kaba ka Rangdajied United FC kan ïalehkai pyrshah ïa ka Mulait United ha ka por 2:30 mynsngi.
Katkum ba la paw ha ki kot khubor, lada ki jingïakren kiba jur shibun hapdeng u Prime Minister bad kitei ki Rangbah.
Hapoh ka por ba lyngkot, ka Yatra ka la long kaba seisoh ha kaba palat 1.6 klur ki nongshong shnong ki la shim ïa ka Sankalp ban trei na ka bynta ka Vikasit Bharat hashuwa u snem 2047.
Ha kajuh ka por, u CEM ula pynpaw ia ka jingsngew bynniaw ia ka jingsahkut ki bill ha ka sorkar ba la mynjur da ka Council.
Shillong, Jymmang 15: Kiba bun ki project bala tyrwa ban pynkylluid ïa ka Nongbah Shillong kila shu sahkut bad sahteng namar ka jingbym lah ban ïoh jaka ka dei kawei na ki mawsiang bala iatyngkhuh da ka Sorkar Jylla.
Kitei kiba ïabit thymmai hynne ka sngi ki kynthup ïa ki 2 ngut na East Jaintia, 22 ngut na East Khasi Hills, 4 ngut na Ri Bhoi, 5 ngut na South West Garo Hills, 52 ngut na West Garo Hills bad 3 ngut na West Jaintia Hills.
U rangbah shnong ka Pyrnai, u bah Klumar Khongtim u la ong ba ha ka jingshisha, une u nongrep heh spah u ju leit thad pisa sor sor bad iaid rieh ban ym don ba iohi hynrei jia ryngkhat ha kawei ka sngi, la kum lap uwei u briew ba leit iaid sha katei ka jaka, haduh ba utei u nongrep um lah shuh ban set.
Ha kane ka sngi la pynkup burom ruh ia u MDC ka Mawphlang Constituency u bah Lamphrang Blah, u ba la ia khun ia ka election shiteng samoi na Mawphlang Constituency, hynrei u la shah rem.
ha ka bakut hi, baroh ki nongialam paidbah ki dei kijuh.
Na ka liang u Bah Vincent H Pala u la pynshai ba ka jingthmu jong u nongïalam ka Congress u Rahul Gandhi ban leit kynduh ïa ki samla pule ka USTM kam dei na ka bynta ban ïalap election, bad u la kdew ruh ba ka Sorkar MDA ka la shah pynïaid ha ka BJP na Delhi bad Assam.
Ki la don bun ki nongtrei Casual, kiba la pynpaw ba ka sorkar ka la lehbein shaba palat ia ki, ha kaba nalor ba ki ioh duna ka bainong, nalorkata sa ka jingbym ai thikna ia ka bainong bad kaba la buh ia ki nongtrei Casual ha ka khim khait, na ka bynta ban pyndap pynbiang ia ki jingdonkam ha iing ha sem.
Ka jingialehkai video, kaba pawnam bha ka  PlayerUnknowns Battlegrounds (PUBG), ka la mynjur ban ia treilang bad ka Reliance Jio, ha kaba kan ai da ki jingai sngewbha kiba kham pher sha kito kiba pyndonkam da ka Jio.
U la ong ba ha katei ka jingialang ka SDEO ka la pyniaid ka la ong ba la lum ia ka jingialang ban ia bha  ia suk hynrei haba ki buh jingkylli pat ba katei kam pat bit pat biang u la ong ba kam treh jubab eiei bad kumjuh ruh ia ka jingkylli halor ka jingthung kam nonghikai ba ki kwah jingshai ha kano ka dur kata ka Contract Basis u la ong ba kam treh jubab eiei.
Nangta u ïathuh ba ka jingmaramot ïa ki surok na ka bynta ban pyntikna ïa ka jingshngain ïa ka jingim bad ka jingdon jingem ki nongshong shnong bad ruh ba kan ym don ka jingthut ia ka leit ka wan ka la dei ka dawbah ba ki sahkut khlem pat lah siew haduh 582.00 klur tyngka ka bill jong ki kontraktor haduh ka 01.
Kane ka jingbym ler ka BSNL ban ai ia ka jingshakri ia ki paidbah, ka la pynbitar bad pynlynga mynsiem ia ki paidbah khamtam ki samla pule ba donkam ban sei bad ban thep ia ki jingdonkam ka sorkar kum ka phom baibam, aplai kam bad kiwei ki jingdonkam.
Ki Pulit kila ïathuh ba u Lasking Roy Warkhyllew ula mynsaw jur bad kila pyntip sha kiba ïing jong u kiba na Sohryngkham, East Khasi Hills District.
U Prof.Majaw  u la ong ba bun ki Myllung na ri Khasi Pnar ki la thoh ia ki poitri kiba iadei bad ki syntiew ki skud, ki um ki wah, ki lum bad ki sawdong sawkun.
Uba la Iah ban pynhap wicket nyngkong ha kane ka kylla u dei u Banialam da 1/7.
“Lada kine ki party kim lah ban sei ïa ka Common Minimum Program jong ki ruh ong ïa ngi ba ngin pynkhreh lem da kaba pynhsong nongrim beit thik na ki manifesto jong baroh ki party ba don ha ka sorkar," ong u Bah Robert.
Ka BJP kan ym sngap jar katba ki paidbah ki dang shah leh bym hok ha ka Sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP namarba ki long pyrshah ïa ki rukom treikam jong ngi haba ngi ïalap ïa ka sur kaba ong, “Sabka Saath, Sabka Vikas, Sabka Vishwas, Sabka Prayas.
Nongstoiñ, Jymmang 22: Ka election ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka Ïing dorbar Thaw aiñ ka jylla kam slem shuh, ha kaba ki kyrtong jong ki seng saiñ pyrthei bapher bapher ki la sdang ban trei shitom ha kaba lum ïa ki paitbah nongthep vote ban pan ïa ka jingkyrshan na ka bynta ban pynjop ïa ki.
Ha utei u snem, hadien u la leh ïa katei ka kam sang, ki Pulit la kem ïa u bad la rejister case pyrshah ia u ha Nongstoiñ Police Station bad la pynngat ia u hapoh ka kyndon 5(N)/6 jong ka POCSO Act bad ha ka Section 506 Indian Penal Code (IPCP.ha kaba ïadei, ka Kashari jong u Special Judge POCSO West Khasi Hills ka la rai pynrem ïa utei u runar da kaba set along shiphew snem ryngkat ka kuna kaba T.25 hajar bad katkum ka rai jong u Nongbishar dang lah ruh ban pynjlan shuh shuh sa ar snem.
U bah R.Ryntong General Secretary ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong Umdang Area u la iathuh ba kiba bun kiba la kynnoh da kaba ong ba ka Synjuk Nongsynshar Shnong, ka dei ka nongpyrshah ia ka jingwan jong ki kam pynroi ha ka thaiñ bad haba pynshai ia kane u la ong ba kum ka Synjuk, kam don ia kano kano ka jingpyrshah ia ka jingwan jong ki kam pynroi, hynrei lada kita ki jingpynroi ki wanrah pynban ia ka jingsniew ym banse ban hap ia pyrshah namar ba ka Synjuk ka kwah ba ki paidbah kin im bad ioh mad ia ka lyer kaba khuid, ki um kiba khuid kumba ka ju long ha ki por ba la leit.
Haba kren ha ka jingïalang, u Principal jong ka JNV Rymbai, u Indra Kumar Das, u la pynshai sah ki khynnah skul halor katei ka policy kaba ïadei bad ka pule pithi kaba la pyllait naduh u snem 2020, u la pynshai ruh ba kane ka policy ka ïarap shibun ïa ki khynnah bad ruh kan kyntiew ïa ka pule puthi, u la batai ruh ba kumno kane ka policy ka wanrah jingmyntoi bad jingkylla dur ha ka nang ka stad ha ka ri, la ong ba kane ka ploicy ka ai ïa ka jingtip ne jinghikai kaba long solonsar ïa baroh bad ka kynthup lang ruh ïa baroh, ka pyni ruh ïa ki lad iohkam ioh jam, ha kajuh ka por ka buh thong ruh ba haduh 100 percent ki samla kin ioh ïa ka jingnang jingstad, ka don ruh ka Board Examination, kane ka policy kan kyntiew ruh ïa ki thaiñ bapher bapher haduh ka kyrdan ba phra.
Haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah u MLA ka Mawhati u bah Charles Marngar ha ing dorbar mynta ka sngi, u bah Hek ula ong ba kam don ka jingburia haba iap ki sniang ha ka Piggery Mission.
Jowai, Nailar 26: U Abhinav Kuman Singh IAS uba long ruh u Sub Divisional Officer (Civil) jong ka Amlarem Sub-Division ula plie paidbah hynin ka sngi ïa ka training kaba la pynlong da ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) ha ka Dorbar Hall jong ka shnong Syndai Kmai Shnong West Jaiñtia Hills District.
“U myntri rangbahduh ka ri u la dei ban weng ia u Lat naduh ka sngi ba u kren namar ba kum u briew uba bat hakhlieh ia ka riti synshar ka ri, ka long ka bym lah ban pdiang", la ong u Dr Mukul.
Na ka liang u Bah Seibor Lyngdoh, uwei na ki nongïalam ka Kynhun, u la kyntu ïa ki paidbah ban kyrshan lang ïa kane ka jingdawa jong ka Kynhun ban pynioh da u Myntri Rangbah Khasi.
Hadien phra minit ba la bteng biang ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet, u Messi u la ïoh ban rah ïa ka bol na ka bynta ban pynbuh ïa u Taylor, u bym shym la pynlehnohei biang ïa ka kane ka kabu ksiar.
JOWAI: Da ki spah tylli ki trok kit dewiong kila duh ban rung sha Bangladesh hadien ba ka DMR kala lap ba ki pyndonkam da ki Challan thok.
U la ong ruh ba kumba ki phlim kiba la pynmih na ki bynta ba kham sahthie jong ka ri India ki la lah ban ïoh haduh ka khusnam Oscar ka kdw ba wat ki phlim kiba mih na kane ka bynta ka ri ki lah ban kot sha kane ka kyrdan.
U Returning Officer ka 1-Shillong Parliamentary Constituency, u SC Sadhu, uba dei ruh u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, u la ïakynduh ïa ki nongïalam jong ki seng saiñpyrthei bapher-bapher ban ïakren halor ka ilekshon MP Lok Sabha ha ka Sngi Thohdieng.
Ha kawei ka liang, ha ka jingiakhun ha kane ka sngi Saitjain, ka jong kane ka lumpung, ka jylla Arunachal Pradesh ka la lah ba kan pynliem noh ïa ka Bhutan da 19-0 ha ka jingiakhun ha kane ka sngi Saitjaiñ ha Guwahati.
katno ka mynsiem ka kmenNga ioh ban shong ha phaU Blei u ba stad ban thawKa shnong Sutnga shnong wa maia.
U dei u khun jong u bah (L) Fidelis Iangrai bad ka kong Therina Malngiang.
“To ong shuwa ma phi kmie" la ai jingmut u menkpa da kaba peit sha ka.
Katkum ka jingong u Bah Nongphlang, ha kine ki 20 snem ka sorkar ka la hap ban kynriah man ka por ban shu wai bad kane ka la buh jingeh ia ki paidbah ka thain.
Kane ka kot dur ka ïathuh ïa ka khana kaba ïarap ban sngewthuh shaphang ki jingngeit bieit halor ka jingai snam bad kyntu ïa ki nongshong shnong jong ka Ri Bhoi District ban ïa wan shakhmat ban ai snam na ka bynta jong ka jingbha ha ka imlang sahlang.
Tangba ka jingshisha kaba ngim lah ban len ka long kane, lada ngi beiñ ngi kynnoh ne kren bad kdew ïa ka jingbymlar kam ka sorkar bad kine ki Myntri jong ka ruh hynrei kat ïa ka thaiñ Garo hi kane ka sorkar ka kylla long kum ka jingkyrkhu pat.
“Kito ki jingkynnoh pyrshah ianga, ki dei tang ki jingthmu ban ialam bakla bad ki long ki bymd on nongrim satia" la ong shuh shuh u bah Embhah uba la iathuh ba, ki Unit bapher  bapher jong ka UDP ha ka  Constituency ki dang ai ka jingkyrshan kaba pura ia u kumu nongmihkhmat bad kumjuh ruh kum u nongialam jong ka party ha ka Constituency.
Ula ong ruh ba u ma Pala u dei uba sniewbok tam namar ba ym lah ban pyllait ïaka jingkhang tih dewiong haka jylla bad kum u MP ka Jylla ha kine ar samoi ym shym la lah ban pynioh kam ïaki samla pule kiba la nang la stad bad kam don ruh ka jingpyrshang ban plie lad plie lynti iaki ba kin pynpaw ïaka sap ka phong jong ki.
Shillong: Ka dorbar mang tyngka jong ka Khasi Hills Autonomous District Council ka la dei ban sdang naduh ka 20 tarik u lber hynrei la sngewthuh ba ia ka dorbar lah ban pynkynriah noh sha ka 27 tarik u lber naba ka liangsynshar ka la pan por na u Chairman ban pynlong noh ia ka dorbar ha ka 27 tarik u lber.
Ha kane ka jingialang, ki MDC ka United Democratic Alliance (UDA) ba ialam u bah Teinwel Dkhar kim shym la wan iashim bynta bad la wan ban iashim bynta tang ki MDC na ka liang ka United Democratic Forum (UDF) ba ialam bah Latiplang.
Ia kine ki phan rkhiang lah ban shet hi kum ia u phan im tangba u kham shim por slem ban shet; hynrei lah ban buh ia u ha kane ka rukom bun sngi khlem da p’ut.
Ha ka jingïakynduh bad ki paidbah, u Dr.Mukul u la ai mynsiem ïa ki bad ïakren ruh ïa kiba bun ki jingeh ba ki ïakynduh.
Ka sur haduh mynta hi ka long ba ha baroh lai Constituency, ka NPP kan jop suk jop saiñ khlem jingeh.
“Ngi la ai ka dorkhas ha u Myntri Rangbahduh ka ri bad ngi la buh hakhmat eh ïa ka mat jingdawa ban pynrung noh ïa ka ktien Khasi ha ka Eight Schedule jong ka riti synshar ka ri" ong ka Kong Ampareen.
Haba iadei bad ka jingkam jong u Myntri ba ka sorkar ka siew ba ia kawei ka kam ba ki leh na bynta kiba ioh ki jait jingpang ba iabit 1550 tyngka, na ka liang ka Kong M Myrsing kat haduh mynta ki ASHA ki ioh tang 10 tyngka na kawei ka kam jong ki.
Ki paidbah ka Jylla kiba dei ki nongïoh myntoi na ka skhim bylla shispah sngi kaba tip kum ka Mahatma Gandhi National Rural Employment Guarantee Act (MGNREGA) ki dei ban ïoh bylla haduh 300 lak sngi katkum ka jingmang pisa na ka bynta kane ka skhim ha u snem 2023-2024.
“As regards the 34 princes and nawabs said to be studying now in the Khasi schools and in the highest social rank.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka Assam, u thoh ha ka twitter jongu mynta ha ka por 10.47 mynmiet, ba kitei kiba ioh pang, ki dei na  Tinsukia, Goalpara, Sivasagar, Nagaon, Sonitpur, Kamrup, Golaghat, Karimganj, Baksa bad Kokrajhar district.
Ki nongjop ha kane ka jingiamareh ki long kumne harum:-Na bynta ki paidbah nongshong shnong – Shynrang1st – Kresstarjune Pathaw, 2nd – Emphius Nongrum, 3rd – Ribet DkharNa bynta ki paidbah nongshong shnong – Kynthei1st – Pynhun Shulet, 2nd – Darishisha Iangjuh, 3rd – Lyntijingkyrmen KharjahrinNa bynta ki shipai iada Ri – Shynrang1st – N.P Singh, 2nd – Mudang Omo, 3rd – Bharat BhushanNa bynta ki shipai iada Ri – Kynthei1st – Sonai Ingtih, 2nd –  Wansumariaka Rabon, 3rd – Meris KleinNa kiba kham khynah duh ka rta – Shynrang – Enlakador Giri WanswettNa kiba kham khynah duh ka rta – Kynthei – Elithia C.KharsatiNa kiba kham rangbah duh ka rta – Shynrang – Disil NongrumNa kiba kham rangbah duh ka rta – Kynthei – Eldalyne Kharsati.
Lah ban kdew ba ia kane ka jingiakob thei bhabriew ba la ioh rah da ka Tina la pynlong ha Palm Green Resort ha Delhi, ha kaba 30 ngut ki nongiashim bynta ki la wan na kylleng ka ri India.
Hadien kata, la wad ia kitei ki arngut ha Jorhat jong ka Assam bad ha ka 30tarik Iaiong 2021, ki pulit na East khasi Hills, ki la leit sha Jorhat.
U Bah Hek u la kren ruh shaphang ka LSD kaba ktah ïa ki masi bad u la ong ba la lah ban tehlakam ïa kane, ha kaba u la ong ruh ba ka don ka jingpang LSD ha Pynthorumkhrah, kaba dei ka konstitwensi jong u, hynrei kane ka jingtip kaba u ïoh ka dei na ki briew kiba nabar ymdei na kiba hapoh kane ka jaka.
Halor ka jingkynnoh ba ka BJP ka la donkti ha ki kam thied kulai, u Chuba Ao ula ong ba kam long kaba dei ïa ka party ban bsuh khlieh ha kiwei ki political party naba baroh ki Regional Party ki dei shibynta jong ka North East Development Alliance (NEDA) ba ïalam da u Nongïalam ka BJP bad Myntri Rangbah ka Assam Himanta Biswa Sarma.
Ha kine ki sngi, ngi ïohi ba ka jingleh jong ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ban buh ïa ka khyrdop khrong khajna bad ki pulit jong ka Assam hapoh ka shnong Khanduli, ka la pynlong ïa ka Dorbar Shnong Khanduli ban buh da ka jingpyrkhing halor ka rung ka mih jong ki nongshong shnong ka thaiñ Khanduli bad ki Karbi lyngba ka Khanduli.
Ka citrate kaba la pynlong daka citric acids ka lah ban iarap ha ka ba kyntiew ia ka PH jong ka umpynjhieh bad ka lah ruh ban pynpharia ne pynum iaki maw ha ki khyllai.
La kylli biang sha kino ki jaka ba la ju phah bun eh ki shyiap, u la iathuh ba la ju phah sha Sohra, sha NEPA, sha NEHU, sha NEIGRHIMS bad kiwei pat ki jaka.
U Bah Kharbani u la ong ba u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills u Bah S Kharlyngdoh  u la pynthikna ba ka MPDA la pynngat ia u Bah Kharbani yn sa pynlait noh shen.
Nga kyntu ruh ia ki Sengbhalang ka riwar baroh ban khangnoh ia kane ka khaii smuggling kaba la sdangjur biang hakine ki por Corona kaba lah ban long ka jingtim iangi baroh, lym kumta sngewbha ban ailad ban plie ia ka khaii Export.
Hynrei u Rafieldstar Nongkynrih jong ka PFR FA u la ïoh ban pynïakhaid shuwa ban kut ka por (58 minit) ban ïalam ïa kane ka jingïakhun sha ka extra time.
Kumta la kyntu ïa ki samla ka thaiñ ba kin leit ha katei ka site na ka bynta ban jied ïa ki careers jong ki.
Haba kren ha ka jinglehniam Easter mynta ka sngi, U Pope Francis, u pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingshah pyniap jong ki 207 ngut ki Khristan ha Sri Lanka.
Kane ka jingiakhih da ka ba shong kyllain myngngor, ka long ban pynpaw ia jing pyrshah halor ka jingbym lah jong ka sorkar ban pyntrei kam ia ka atiar ban iada ia ka Ri bad ka jaitbynriew kum ka Inner Line Permit, Citizenship Amendment Act, ka jingpynslem ban pyntreikam ia ka khyrdop iarung ia mih bad ka jingbym pat lah ban pynrung ia ka ktien Khasi bad Garo ha ka Eight schedule.
Kitei ki nongshong shnong lyngba u Waheh Shnong ka shnong Psiar la pynpaw ka jingsngewburom haduh katta katta ïa u ma Nehimaya Tyngkan halor ka jinglehbha bad lehsbun jong u ban pyllut pynsep naka bynta ban pynbha ïa u surok ïa uba ngi lah mad jynjar baroh shikatta ban leit ban wan, bad kila pynpaw ba kim sngewlah shuh ban siewkylliang daka pisa ïa utei u samla rangbah hynrei ngin pyrshang ban da kiwei pat ki lad ban siewkylliang ïa u khamtam haki jingïaid lynti bad ka jingthmu jong u.
U la kyntu ïa ki paidbah ba ki dei ban long kiba husiar bad ban kiar noh na ka jingbiej tyngka ka ban kylla long kum ka lad khaïi ym shuh ka ban wanrah jingkhuid hapdeng jong ki nongshong shnong kiba la don ryngkatlang bad u MLA.U kyrtong ka seng Congress Bah Gopalstone Hynñiewta haba kren ha kane ka jingïalang u la ai jingïaroh ïa ka MACC kaba la pynlong ïa kane ka jingïalap ban pynshai sha ki paidbah halor ka hok bad ka jingshisha kumno banlong ki nongthep Vote bym shah thied ha ka bor pisa.
Kum ka jingsdang, ula ong ba na ka liang ka Committee kala shim jingtip shwa ia baroh ki jaka kiba hap haka jingiakhajia shuwa ban ai sha ka sorkar Jylla.
Ka jingrakhe ia ka Seng Kut Snem ka la sdang da ka jingiaid paid ban Madan Iewrynghep shaduh Lympung Wei ha ka ryngkat ia ka jingpyni ia ka rong ka taw kiba ia dei bad ka jingngeit bad ka larity jong ki Khun u Hynniewtrep kiba dang bat ia ka niam tynrai.
Haba kylli ba ka la don ka jingkynnoh ba ka UDP kam kwah ban ïatreilang bad ka TMC bad ka seng Congress namar ki dei ki National Party, u Bah Metbah u la kyntait halor kane bad u la ong ba kam don kum kata ka jingïakren.
Ňiuma, u David ruh un jin da la ngat ha kane ka apot bad un jin da la shah weng bad shah kyntait na ka niam, ka kolshor bad ka imlang-sahlang Jiw namar ka snam jong u ruh kam dei kaba khuid-nylla ne paka kumba angnud bad mutdur ki riewshongshit Jiw.
Ka elekshon ha Bengal, kan long ha ki phra bynta.
JOWAI: Ki briew kiba shah jied ban leit training na ka bynta ka election MP kaban sa long ha Iaiong 11, kila pynpaw ka jingbynñiaw kaba khraw halor ka jingbym khein briew ka tnad Election West Jaiñtia Hills District bad la kynnoh ba ai bam ïaki da kaba tyrkhong, khaw ot, phan tylli bad sha pjah.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 541 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 5456 ngut hapoh ka Jylla.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 323 ngut.
Ha kane ka sngi u Bah Paul u la pynshai ba ha ka ilekshon ba dang shu dep ki paidbah na rilum Garo ki la jied kham bun ïa ka seng NPP bad ki paidbah ha rilum Khasi Jaiñtia ki la jied kham bun ïa ka UDP, hynrei kine baroh ar tylli ki seng kim lah ban synshar marwei.
Ia kum kane ka jingjia,la  lap ha ka Mercy Home kaba peit da ki Sisters of Charity ka Balang Katholik  ha kaba bun ki tymmen kynthei bad shynrang kiba dei ki Khasi, ki la hap ban wan sah ha kane ka jaka ri namar ba ki khun ki kti jongki, kim treh ban ri ia ki bad nalor bun kiwei pat ki daw.
Shillong, 21 Nailur:Hadien ba la ioh jingtip kaba paka ba kin don ki lehnoh ki ban wan na Bangladesh ban rung sha India , ki shipai BSF ba don ha Tura ki la ap ktem ia ki bad ki la ioh kem ia uwei u lehnoh ULFA ba na Bangladesh, la kem ia u na Kachhua-dogri, West Garo Hills district.
Ka jingpynjot thiaw, ia kitei ki kali, ka long kaba jubor haduh katta katta, ha kaba ka pyni, ba kitei ki ehrang, ki iohlad ban rung sha ki jaka buh tiar thma jong ki shipai bad katei ka pyni shai, ba ki dei kiba la pynkieng atiar da ki bor shipai jong ka Moscow.
U Bah Charles u la ong ruh ba ki dkhot ka liangpyrshah kim kwah ban leh politik ia kane ka kam.
Ki paidpah kim donkam ban iaknieh ha iew.
Ka Mawlai SC ka la jop ha ka jingïakhun ba nyngkong katba ha ka jingïakhun kaba ar pyrshah ïa ka Shillong Lajong la hap ban pynsangeh noh shwa na ka daw ka jinglang um ka madan ha kaba kan sa bteng biang ban ïakhun ïa ki minit ba dang sah kaban long ha ka 1 tarik Naitung.
Haba phai sha ka jinglehñiam kala long kaba ïaid beit ïaid ryntih naduh kaba sdang bad haduh mynta ka sngi pynkut ha kaba lawan ban sakhi lang da Myntri Rangbah ka jylla u Conrad.
Kumta, kaei kaba donkam ka long ia ka tnad kaba peit ia ka rep ka riang ba kan phai khmat sha kane ka pyntha rep kba, namar ka dei ka pliang ja jong kiba bun bah ki longïing bad lehse lyngba ki lad jingiarap na ka sorkar, kan kyntiew shuh shuh ia ka kam rep bad ia ka ioh ka kot jong ki.
Uno uno u rangbah wat uba la niuhlieh ka khlieh ne syllen bad tymmen, uba la don khun ksiew, khun miaw ne khun khnai ruh, u ïai long hi u khatar – bor.
Haba ïoh ban ïakren bad uwei u samla u bym kwah ban pynpaw kyrteng uba la ngat ha kane ka jingshah thok, u la ïathuh ba ki la don ki bar jylla kiba kam ïalade ba ki dei ki shipai, ki la wan ban tyrwa ïa bun ki tiar ki tar ‘electronic’ kiba dei ki mar thok lane kita ki ‘duplicate’ kiba ju ong ha ka ktien phareng.
Nangta ha u snem 2010, bnai Lber haduh 2014 bnai Jylliew u la hikai ha Porla Nongtrai U.P.School, West Khasi Hills bad u la hikai naduh u snem 2014 bnai Jylliew (14 tarik) ha ka Langdongdai Govt.
“Mih paidbah ha katei ka sngi, ngin ai ia ka jingshngain kaba pura ia ki paidbah ban sngew shngain", la ong u Goyal.
Ha katei ka sngi la ai jingkren ruh naduh ki nongialam ka Synjuk bad kynthup ruh u president ka HNYF Northern Region, u Bah Marcus Marten, kiba la pynrem jur halor kane ka jingaimon ka tnad PWD ia u Contractor uba khlem lah ban pyndep ia ka kam ban siang rong kumba la buh da ka sorkar.
Ban ioh sait khuid ban long sngur ha ka por pyniaid ïew ïadie ïathied.
Don ne em ki sakhi ban pyni ia ka jingkordor jong ka? Ka kordor haduh katta ba ban pynduh (pynїap) mynsiem їano їano ka long ka kam ka bym don jingmap shuh hakhmat U Blei" (Ka Risaw Jong Ka Niam Khasi, ka dei ka kot jinghikai ka niam Khasi ba la pynbit pynbiang da I Babu H.O Mawrie).
Ka long ka jaka kaba riewspah ha ki khlaw ki btap, ki syntiew ki skud, ki sim ki doh bad khamtam ki marpoh khyndew kum u dewiong, u nar, u Selimanite, u granite, u mica, u uranium bad kiwei kiwei.
Kiei ki Dustur basniew? Ki Dustur basniew ki long ba ngi kheiñ ïa ki khun shynrang jong ngi tang kum kita ki ban leit sha ïieng ka briew, kumta, ngim don ka Riti ban pynehrngiew ïa ki da kaba un long rangbah ban ksan rngiew ba ngin ai khyndew/jaka puta/ïieng ïa ki.
Teng teng la sngewlehrain ban peit Tv haba ki iatainia hapoh Parliament namar ba ki MP ki jong ngi ki la kylla long pynban kum u thlong.
Haba ai jingkren u bah Donboklang, ula iaroh ia ki dkhot ka MYCC ba ki la lah shisha ban pynpoi ia ka Shnong bad khamtam na ka bynta ka Youth Club sha ki nam bad ki burom ha kine ki snem ba la dep.
Ha ka affidavit ba la ai kham ha shuwa, la pynpaw ba ka jingdawa ïa ka bording ha ka Jylla ka la kot 200 mega unit shi sngi, ka jingsam bording pat ka kot tang 88 mega unit shi sngi.
Shillong, Rymphang 8 : Ka National Peoples Party (NPP) ka buh ïa ka thong kaba hakhmat eh ban kyntiew bad wanrah ka jingioh nong ïa ki nongrep bad ïa kane ka la buh ruh kum ka thong treikam ba hakhmat jongka ha ka Manifesto bad ki tyllong ban pynkhlaiñ ïa ki nongrep ki long ban pynkhlaiñ treikam shuh shuh ïa ki skhim FOCUS, FOCUS+, Mission Mode projects bad kiwei pat.
Kitei ar ngut ki nonghikai kiba la shah shoh dusmon ki dei ba la tip kyrteng kum u S.Chetri (49) bad u T.R.Sangma (48).
La iathuh ba ki don ruh 3ngut kiwei pat kiba mynsaw.
ia ki skul ha ka state jongngi,kumno yn rah shaduh Tura bad balei ba ym lah ban buh ha sor Shillong kaba dei ka nongbah(state capital city) jong ka Meghalaya.
Ha kane ka ilekshon kaba dang shu dep sha ka ïing Dorbar Thawaiñ jong ka jylla Meghalaya, kane ka mat ka la paw ha ka mang treikam jong ki lai tylli ki seng saiñ pyrthei kata, ka VPP, UDP bad HSPDP.Ym kum kiwei pat ki seng saiñ pyrthei, ka seng VPP ka shimkhia bad kheiñkor ïa ka juban ilekshon kumba la pynpaw ha ka mang treikam bad kumta ka la ïai buddien ïa kane ka jingdawa ban pynkylla noh ïa ka bhah thungkam.
U heh pulit u la ïathuh ba ka khubor jong ka jingbuh ïa u bom ha ka skul ka dei kaba la phah ha ka por 8.30 mynstep jong ka sngi Balang, ha kaba hadien kane ka la don ka jingleit wad sha kylleng ki jaka jong kane ka skul.
Haba kren halor kane ka election 2023 ban sa wan ha ka jylla, kumba la paw pyrthei ha Ri Bhoi ka lah ban don shibun ki jingkyllla bad ym pat lah ban batai haduh mynta kano ka party kaba kham khlain, namar ki paidbah kumba long haduh mynta da wan mano mano ruh kim pynpaw pyrthei ïano kin kyrshan bad teng teng ka long thamula ba lada pynlong jingïalang kano kano ka party bunsien kijuh ki dur khmat ki paw beit ha kano kano ka jingïalang jong ka party lait noh tang kito ki nongïalam ba la paw ka party.
Shuh ka BJP ka ong ruh ba ka Congress kan ïaleh katba don ka buit ban snoh kat haba lap, namar ba ka long kum ka jhad kaba la jan ngam artad.
Utei u jumai, u dei uba 6.4 magnitude, ha kaba ka thymmei jongu, ka dei ha  Lamidanda jong ka  Jajarkot district.
Kiba kamai ron ki kynthup ïa u Arien B Sangma (9 not out) bad u Ibitlang Thabah (10 not out).
Na kine ki 311 ngut, 234 ngut kidei na East Khasi Hills kiba kynthup 35 ngut na ki armed forces bad 199 ki riewpaidbah, 51 ngut ki dei na East Jaintia Hills,16 ngut na Ri Bhoi kiba kynthup iwei na ka armed forces bad 15 ngut ki riewpaidbah, 7 ngut na West Garo Hills, 2 ngut na West Khasi Hills bad iwei na West Jaintia Hills.
Namar ba ka ri ka rakhe ïa ka Republic Day ha ka 26 tarik u Kyllalyngkot man u snem, ka Indian Customs ka rakhe ïa ka International Customs Day ha ka 27 tarik u Kyllalyngkot man u snem.
U la ong ba kaba pynartatien ia ki ka dei namarba katei ka skhim kaba wan na Block kam shai satia halor ki kam jong ki komiti kiba hap ban thaw.
La buh sngi ban bishar biang ha ka 5tarik Nailur 2016 bad ka Supreme Court, ka sngew lyngngoh, ba kumno ka sorkar Jylla, ka shu sngap man man halor katei ka rai jong kitei ki nongbishar.
Kine ki nongpang kiba la pynbna hi ba ki la ioh ia ka jingkoit jingkhiah kynthup ia u ma M.B.Sungoh na Dongmihsngi Jowai, u Ioannis Pohrmen Lalakadong East Jaintia Hills uba la shitom la bun bnai u la ioh ia ka jingkoit jingkhiah ha kane ka sngi basdang ia ka Baibel Convention bad jingpynkhiah ia kiba pang ha Ladrymbai.
“Ki longkmie ki dei kita ki païa baskhem kiba don ka bynta kaba khraw ha kaban tei ïa ka longing kaba skhem, ka imlang ka sahlang kaba shngain bad ruh kiba shim ïa ka jingkitkhlieh ban ri ban sumar ïaka lawei ki khun ki kti" la pynpaw ki longkmie ha katei ka sngi da kaba bynrap ruh ba naduh bala thaw ïaka Village Organization shibun ki jingkylla kila wan haka shnong ka thaw.
Ha ka jingkren jong u kum u kongsan u Bah Sniawbha u la ong ba ka jingthmu jong kane ka Hospitality Complex ka long ban pyllong ïa ka Jaiñtia Hills kum kawei na ki ktem jngohkai ha kaba ki briew shisien ba ki la wan jngoh ïa ka Jaiñtia Hills kim ym leit rwing khlem da sahmiet khnang ba ka pisa kaba ki pyllut kan ai jingmyntoi na ka bynta ki paidbah nongshong shnong kane ka thaiñ.
Ula iathuh ba na ka liang ka seng ka la kyrpad ia u DC ban thaw da ka WJH Environment & Restoration Fund ne ka Govt Account na ka bynta ka Myntdu, bad ban thep ïa ka pisa bala synniang u Friday Hinge ha katei ka account khnang ban pynbha ïa ka Myntdu.
Ka Don Bosco Technical School Shillong ka dei kawei na ki shlem ai jinghikai pyntbit ïa ki samla kaba la paw bha ha kane ka jylla Meghalaya.
Kane kan sa donkam shuh na ka bynta ban pynlut ïa ka pisa kaba T.178.88 klur, la ïathuh u heh sorkar.
Kane ka dei ka khubor Shad Suk Mynsiem kaba 113 ba la pynlong da ka Seng Khasi Seng Kmie ha Madan Weiking kaba la kut noh ha ka sngi nyngkong.
Don ki ban wan sha ka jylla don ki ban leit sha ka Assam ruh kata ka dei ka jingshisha hap ban ïa pynbeit lang da kaba ïasngewthuh jingmut" ong u bah Tynsong.
“Ki jingmyntoi kiba ngi ioh na kane ka buit ka dei hadien ba ngi lah dep pynbeit ia ki questions bank ha ka chapter wise pattern kan iarap ia ngi ban tip ia ka jingsam ia ki jingkylli na kawei pa kawei jong ka lynnong jong ka kot, kan airap ban tip ia kiba kumno ki jait jingkylli ki buh bad kiba kum kino ki jait jingkylli kiba ki buh na kawei pa kawei ka lynnong , ia ki marks distribution bad ia ka level jong ka exams.
Kham hadien, ki pulit ki la ong ba utei u nongshong shnong u la ïoh jingtip na ka HDFC Bank, Rukmini Gaon Branch, Guwahati, ba ym don satia uno-uno uba kyrteng u Jayanta Bora uba trei ha kane ha ka tnat treikam jong ka Bank.
Na ki Samla Sohryngkham Mawryngkneng Area , Bah B.Nongbri, Bah R.Shadap , Bah H.Kharduit, Bah M.Dkhar, Bah D.Kharpran, Bah M.Pyngrope, Bah O.Nongrum, Bah J.Kharumnuid, Bah S.Nongbri, Bah E.Warlarpih bad kiwei.
Kawei pat kaba ktah ïa ki ka long ba kim don por bad kim kwah wat ban don lang bad ki kmie kpa ne hynmen para pynban ki pynleit jingmut ha ki jingïalehkai jong ki.
“Kumta ka long kaba donkam ïa ka sorkar jylla ban phai khmat noh mynta sha ki jingeh ki paidbah ka thaiñ khampud ha ka liang ka shong suk shong shngaiñ, ka rep ka riang ka khaïi ka pateng bad kiwei kiwei ki jingdonkam jong ki paidbah katei ka thaiñ ba dang sahdien ha ki ba bun ki liang".
La kyrshan ia katei ka jing bym shaniah, da ki MDC ka UDP 3 ngut bad HSPDP 2 ngut (lait noh u bah Equator Nongrang u bym shym poi Dorbar) bad ka long 6 ngut bad u (Adelbert), hynrei namar ba ka jingbun briew kam kot satia sha ka 8 ngut u Chairman u la kyntait.
U la ia thuh ba  ia ka bynta baar bad ba lai ym pat lah ban ong ba ka sorkar pdeng kan dang iarap ne emU la ong ruh ba na ka liang u Myntri rangbah Duh ka Ri u Narendra Modi u la iathuh ba u Covid Vaccine u lah ban poi sha ka jylla ha u snem thymmai.
La tei ban pynbha pat ia kiei kiei baroh lah ban iohi na ki Media bapher shaphang ka ri Israel ba mynta.
Da katei ka jingjop, ka Shillong Lajong ka la pyntikna lypa ïalade na ka Group C ban jam shakhmat sha ka semi final.
Nga la ïakren bad ïamir jingmut la jan baroh 60ngut ki MLA bad nga tip bha ïa ki jingmut jingpyrkhat jongki.
Ka jingkylli ka long balei ngi hiar kumne ha ka liang ka jingnang jingstad haba mynshuwa ka nongbah Shillong ka pawnam bha kum kawei na ki thymmei ai jinghikai ym tang ïa ki briew ka jylla hynrei ïa ki samla pule na kiwei ki jylla ruh.
Kumba shu pynkyn maw dorbar mang tyngka ka ing dorbar ka jylla kan sdang naduh 13 tarik haduh 26 tarik lber 2020.
Mynta u snem, u Myntri Rangbah Duh un ialam ia ka jingpyni yoga ha ka United Nations headquarters ha New York.
Hynrei ka aiom Khristmas ka ïathuh ia ngi shaphang ka jingwan longbriew u Jisu Khrist u riewïakhun bad u riewïaleh, uba ïeng, uba iada bad uba ïasaid na ka bynta ki nongtong dohkha, ki nongkhrong, ki riewkynthei, ki riewmadan bad ki riewpaidbah.
Haba kren ha kane ka sngi, u bah Lambor u la ong ba katkum ka jingwad bniah, palat  5000 la pyndonkam man ka sngi ia ki plastik tang ha iew Shillong bad katno tam haba khein ha ka jylla baroh kawei.
Dang ha u bnai ba dang shu dep, la iohi ia ka Deepika bad u lok jong ka u ba dei hi u aktor, u Ranveer Singh ha airport jong ka Mumbai.
Ka jylla, ha kaba u Shah u la thmu ban leit jngoh la ong ba ka dei ka jingsdang jong ka jingplie lad na ka bynta ka seng BJP kan sa pynlong ïa ka ilekshon ha une u snem.
U la iathuh ba ki nongrahbor ki la pyniaid ia u bun kilometer na kawei ka shnong sha kawei pat bad don tang kawei ka shnong kaba u ithuh kaba hap ha Ampati.
Ki lad pathai khubor ki iathuh ba ar ngut ki nongtrei jong ka tnat Information & Public Relations ki la shah shoh ha ki ba kyrshan ia ka pakhang shnong.
Ban twad jingmut ia ka daw jong ka jingshah rem jong ki u Rupang u la ioh ban ia kren bad u bah Titos W Chyne u MLA ka Sohra uba la shah pynliem ha u kyrtong ka Congress na Sohra u bah Donevan Kharwanlang.
Ha ka juh ka por, ki riew paidbah ka Rangblang ki la pynpaw ia ka jingbym kwah jong ki ban leit sha Pariong Konstitwensi ha ka MDC elekshon , ki la ong ba ka Rangblang, kaba hap ha South West Khasi Hills hapoh ka Mawkyrwat Block ha ka MLA  elekshon ka hap hapoh ka Mawkyrwat Konstitwensi bad baroh ki jingdonkam jong ki ka dei ha Mawkyrwat, bad ki la ong ruh ba kim lah ban pdiang lada yn pynhap ia ki ha Pariong Konstitwensi ,West Khasi Hills kaba hap hapoh ka Mawthadraishan Block da kaba kynnoh ba lada leh kumtei ka long kumba pynjynjar sat bad pynkulmar lut ia ki.
Ha katei ka skhim ba thymmai ki paidbah kin ioh jingmyntoi T.5 lak tyngka kawei ka longing.
Ka MHRC ka la phah jingthoh sha u Chief Secretary ka jylla u Y.Tsering lyngba u Chairman jong ka u Dr Justice Aftab Hussain Saikia bad u dkhot u PJP Hanaman ba ki dei ban pynkloi noh ban thaw kynhun tohkit.
Ki briew kiba la ioh jingtip katto katne ki tip shaphang une uba ngi khot u stareh.
“Hooid to Panah.
"“Lyngba ka jingtrei shitom ka jong phi ka jylla ka la ïoh ïa ka nam bad ka burom ïa ka jylla, bad kam dei kaba suk ban poi sha ka burom ha kaba bun ki jylla ki ïashimbynta ha kane ka lympung.
Lehse hadien habud ngi lah ban ioh ia kata ka ILP bad lehse ka ka ktien Khasi ka lah ban rung hapoh ka khyrnit ba phra (sixth schedule), hynrei ngim dei ban klet pat ia kaei kaba la dep jia hapoh ka jylla Jammu & Kashmir ha ki khyndiat snem ba la dep ha kaba ka sorkar india ka la pynduh pyndam noh ia ka Artikel 370 kaba ai jingiada kyrpang ia katei ka jylla.
Ki samla shongskul ha 27tarik Jylliew 1952 ki la pynlong ïa ka jingïaïaid paidbah.
Ia ka package 2 bad 4, la sdang katba ia kiwei ym pat ktah eiei", la pyntip u Verma.
Shillong: Ka HYC Maw lai circle mynta ka janmiet hadien ba la ioh ia ka jingujor na kawei ka longiing jong ka Shnong Mawlai Maw tawar kaba hap ha ka containment zone, ba la kyntait da ka Ganesh Das Hospital ban wan thiah kha khyllung, ka seng la her bran bran sha katei ka hospital.
“Ngi pynthikna ba ka CBSE ka dei ban kynthup ia ki histori jong kane ka thain la kumno kumno ha ka snem ban wan.
U la kyntu ruh ïa ki khynnah skul khamtam ki khynnah shynrang ba ki dei ban da leh bha ba ki tiar kin nym jot.
U director ka State Information Centre,  u Bah T Dkhar u la ong ym da don jingtip ei ei ia ki mashin EVM hynrei u la ong ba tiar ba la shna kum ki EVM ki dei kiba biang bad kiba lah ban shaniah.
Da u sia ïong la pruid lain ban ïoh lyngkha seisoh ban pynsngaid revenue.
“Ngam don jingtieng ba ki heh spah ki ïakhun lelekshon namar ma ki te ki ïakhun da ka pisa hynrei nga te da ka ishu lada dei ba ki ïakhun da ka ishu lehse kan ïaid da kumwei pat," u la ong.
“Nga sngew ba la donkam ban khot ia ka dorbar kyrpang ban iakren ia kane ka kam kaba la ktah ia ka thain Garo Hills", la ong u Marak.
Ka West Khasi Hills ka la long ka lahduh ha ka liang jong ki kynthei ha kaba ka la lah ban kamai 16 tylli ki takma ha kaba 7 tylli ki takma ksiar, 2 tylli ki takma rupa bad 7 tylli ki takma rnong.
Ka East Jaintia National Council (EJNC) ka la dawa na ki bor jong ka aiñ ban thwet bad kem mardor ïa u Vicky Dey uba la kynnoh kren tohmet da ki kyntien kiba kynshoit ba lai phew jait ïaka jaidbynriew Khasi bad ki nongshong shnong ka Jylla.
Ka jingmynjur na ka bynta ban pyndep ïa ki kam ba dang sah kadei ha ka 2tarik Nohprah, 2020 bad ka jingmynjur na bynta ki kam kiba mih tam pat kadei ha ka 27tarik Risaw, 2022.
Ha ka minit kaba 60, u Di Maria u la pynshad ha syndah kol bad phah pat sha u Messi, hynrei ka jingthawlad ban khyrwit sha ka jar kam shym la urlong namar la ïoh ban ïada noh.
Bad kata ka rukom Lockdown da ka sorkar India hi ka la shah ktah shisha kumba la ong da ka Supreme Court badon burom.
Nga wan mih noh wut wut namar i wan mih to i khun phi mynnin bad i ong ba phi kwah ba ngan wan mih kai shane.
“Kum ka Tarabari ka ba don 800 ngut ki nongshong shnong, kiba don ha Assam, hynrei mynta ki la wan sha Meghalaya bad kine baroh ki don ia ka EPIC jong ka Assam, kumta ka long ka ba donkam ban shim khia noh ia kane"la ong u bah Renikton.
Hadien ba la ia kren baroh ki kam ka Niakha ka mih noh nangta bad ka leit bran sha Iew.
Namar jong kine ki rai jong ki ïingbishar, ki nongshong shnong ka Them Ïew Mawlong ki don hok ban ïoh da kaba kham bha.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Dr Tiwari u la ïathuh, namarba ka aiom lyiur ka la wan, la bthah ïa ka tnat Pule Puthi bad ïa ka tnat Revenue and Disaster Management ba kin buh jingmut lypa ban long kiba la pynkhreh namarba bun na ki Polling Stations ki dei kiba yn sa buh ha ki skul.
Shuh shuh halor ka kyrwoh ka Khasi Students’ Union (KSU) Nongthymmai Circle ka pynpaw ba kan iai budien ia kane ka kam haduh ba utei u barjylla un ioh ia ka jingshah pynshitom kaba tyngeh.
Ia kine ki drug la buhrieh bha ha ki jaka buh ki bag jong ka Night Super bus ha kaba da shu peit, yn ym lah ngeit ban don sa kawei ka kamra ba lah burieh bha  ia ki 3 tylli ki bag.
U  Chief Election Commissioner, ka sorkar India, U Sunil Arora, u ong “Ka jingialeh pyrshah ia ka khlam corona virus, kam kut satia, kumta ka de ban don ka lad ban pyniaid beit ia ka synshar paidbah, ban jied ia ki nongmihkhmat bad ban wad ia ki lad jing iada ha ka koit ka khiah ruh".
Ym shym la don ka jingktah ïa ki riewpaidbah na ka jingsiat suloi ki shipai BSF," ki la ïathuh.
Ka Iran kaba la khlem lah ban jam shakhmat ha man la ki world cup group stage  bad ka la jop dang shisien ha ki 11 sien ba ka la ïalehkai ha ka lympung jong ka World Cup, ka la jop dang shisien ïa ka Morocco da 1-0 kata ruh saw snem mynshuwa.
Ha shwa ban pynlong ia kane ka prokram, ka la don ka sports meet kaba arsngi kaba la pynlong da kane ka Sports Club, ha kaba la pynialehkai kum ki Race, Long jump bad kumta ter ter.
“Hato phai sha ka jingpynshongnia, ki ong ba ki la don hangne mynta la 160 snem.
Sandor S.Majaw(Nalor kitei ki dang don shuh kiwei pat ki Nongthoh kiba KA JAITBYNRIEW JONG NGI ka la sei).
Ka tarik ba khatduh ban pynpoi ïaka ki application kan long ha ka 11.09.2023 sha u General Secretary WJDSA.Katba ki Team kum ka Nangbah Iawmusiang, Mosalyngkat, Sohmynting, Sabahmuswang, Mukhla Evergreen, Wahiajer, Luti Tuber Social Welfare, Demthring.
Carmilinia Sun kaba dei ruh ka Vice Provincial ryngkat ka jingsakhi lang jong ka Sr.
Nga khmih lynti ba ha kine ki san snem ban wan ngin sa pynrung palat 20 hajar tylli ki seat, ngi la dep ban pyllait palat 5hajar tylli ki seat bad kadei ka jingthmu bad ka jingkwah jong nga ba ha kaba kut jong ka samoi jong nga, ngi dei ban don la kumno kumno 20 haduh 25 hajar tylli ki seat ha ki BPO hapoh ka jylla jong ngi", la ong u Sangma katba u dang kdew ïa ki jingthmu jong kane ka sorkar thymmai hapoh ki san snem ban wan.
Ka dei ban don da ka kynhun ki karikor kum na IIT Guwahati bad kiwei ki ban leit jurip bniah bad ban trei hok ïa ka kam.
Ka kong Agnes Kharshiing ka la shah kem ha ki pulit hadien ba u nongniah puh shilum ka MUDA bad u Executive Engineer jong ka ki la ujor pyrshah ia ka ka ha Rynjah Police station.
Ha ryngkat ka jingbud pyrkhing ia ki kyndon kiba la buh da ka sorkar, mynta ka sngi kut ki don haduh 597 ngut ki nongshad, kynthup ia ki 284 ki kynthei bad 313 ki shynrang.
Ka dei ruh ka Jingkhawai Niam kaba heh tam bad ki Jiw na kylleng ki shnat bad ka pyrthei ki wan ban їashim bynta.
Na ka liang ka Kong Agnes ka la kyntu ia ki paidbah ban iamih bad ban iasnohkti lang ban ai jingkyrshan ia kane ka seng khnang ba kan lah ban pynduh jait khait ia ki kam bamsap ha kane ka jylla.
Haba phai sha ka jingïalehkai jong ka kylla step, ka Meghalaya Santosh Trophy Team ka la ïoh ban thep ar kol katba ka PFR Football Academy ka la ïoh ban thep shi kol.
Hynrei wat lada ki ïapher jingmut ha ka rukom synshar bad korbar ïa ki kam pynïaid niam, hynrei ha ka leh-niam pat ki tehsong shitylli kum ka niam tynrai.
U Jisu u don kat kane ka bor bad ka iktiar, lada u kwah ban lait na ka jingshah pynshitom bein bad na ka jingshah pyniap ha ki briew, u lah ban pynlait im ialade da kaba suk eh pynban um shym la pynibor eiei naba la thoh ba u Jisu u dei ban iap kum u ‘langsaitpap na ka bynta u khun bynriew.
Hapdeng kine ki jingkylla kiba ngi iohi da la ki jong ki khmat don napdeng kine ki jingkylla kiba don jingkyrmen ïa ka lashai lashisngi.
Ka Regional Institute of Medical Sciences ha Lamphel ha Imphal West district, ka iathuh ba ki don 23 tylli ki met iap.
Shuh shuh ki nongthohkhubor ki la kylli na u SP, ba kumba long mynta ki pulit ki dang thwet ia kiwei pat ki nongialam sengbhalang ban kem, hato lada ki ioh kem ia kitei ruh yn pynngat hapoh ka kyndon MPDA,  “Nyngkong ngin kem shuwa ia ki bad sa ia peit pat hadien"  jubab u Bah Kharkrang.
Hynrei, na ka liang ki pulit ki la ong ba ka dei ka jingkam bakla jongu namar ba kam don satia kano kano ka jingjia shah kawang petrol bom ha Iew Mawlong.
Ha kaba ïadei bad katei ka jingeh la ïoh ban ïakren bad u paieit E.Lyngkhoi 81 snem ka karta na ka shnong Siejlieh, ha kaba u la pynpaw ka jinglyngngoh haduh katta katta ïa ka jingpynslem jong ka sorkar ban siew ïa katei ka bai bam jong ki riew tymmen namar ha kne ki bnai ba la leit noh baroh ki ju ïoh man la u bnai hynrei mynta la lai bnai kynthih kim pat ïoh satia ïa katei bai bam tymmen.
Katba ka jingiakhun hadpeng ka Mynthong pyrshah iaka Sohmynting kala kut noh da kaba iakhaid khlem don mano mano ba ioh thep kol.
Ha kane ka kynti mynta, ngi kyrpad ba la donkam ban shim noh ïa ki lad ai jingïada.
U la iathuh ba mynta ka jingai Tika ia ki briew ba la noh ka rta ka la sdang mynta ha kaba ki briew ba don jingpang ba la bat slem ia ki, ki ai tikka ia ki ba la 45 snem ka rta sha jrong.
Hapdeng kane ka jingiania la wan mih sa u Doktor bad ka la pyntip sha ki nongialam jong ki sengbhalang, hynrei une u Doktor u la beh pynban da kaba iashah pynban ia utei u nongai slip.
Ka jingkhmih bniah biang kaba man la ka snem ïa ka jingïaid shaphrang jong ka jingpyntreikam ïa ka policy, katkum ka thong ba la buh ha man ba la pyntreikam ïa ka, yn thaw ïa ki kynhun ba dei khmih kata ka MHRD bad ki Jylla, bad ïa ki jingkhmih thuh biang yn leh lang bad ka CABE.Ha ki phew snem 2030-40, baroh kawei ka policy kan long kaba lah ban pyntreikam, hadien kane yn leh sa ka jingkhmih thuh biang.
Ia kitei longkmie kiba dang shu wan ban pyniasoh ialade sha ka NPP, la wan ban pdiang sngewbha ia ki da u Bah RM Mukhim, Working President ka NPP Mawhati, ha ryngkat ka jingdon shibun kiwei ki nongialam ka NPP Mawhati.
Ha kawei pat ka liang, U Neiphiu Rio, ha ka tweet jongu, mynta ka janmiet, ula ong “Ngi ai ka jing sngewnguh kaba khraw ia ki kynhun kiba don bynta ha ka jingiakren ban poi sha ka jing ia mynjur lang.
Lada don kino kino kiba shim tam ïa ka pisa ne ki bym ïoh ïa ki tei ki mar jong ki, ki lah ban ujor sha ka ophis jong u S.D.O.(Supply) da ka ba thoh shai ïa ka kyrteng bad ka shnong jong ki khnang ba yn lah ban pynshitom ïa ki, ha ka juh ka por lah ruh ban ujor ha kine ki Number Sub-Inspectors- 9436110184/8731025753 lane Email: sdo_amlarem@outlook.
Ka Supercare kala ioh ia ka jingithuh na ka NABH na ka bynta ka Emergency Department ha ka 15 tarik u Nohprah 2022.
“Nga la ar snem ngam ioh pisa shuh ia ka bill kontrak, nga la sngew tyrkhong riaw.
Hynrei naduh u snem 2014 ba la shimti ïa ka synshar khadar da ka Sorkar BJP la shem ba la shu kyntur jubor beit ïa ki aiñ baroh.
Tang mar ia wai ka jingialang u la ong ba ki la lyngngoh lut ia u namarba u tang shu kren ma u ki paidbah ki la wan khrui ban sngap bad shah shkor kyndiang bad ha katei hi ka sngi u la ong ba ki la ong ia u ba u dei ban ai jingkren ha Shillong ruh.
Nalor katta u Rgh Teibor u pyntip ba ka Sengbah ka juh pynlong ruh ia ka ksan rngiew ia ki riew tymmen riew san.
La iathuh ba ka jingjia, ka dei ha ka por 3baje mynta dang step phyrngab.
“Naduh mynta ka sngi, ngi la pynkhreh ban iakhun ia kitei ki ar tylli ki elekshon bad ngi kut jingmut ruh ba ngin jop ia baroh ar ka Shillong bad ka Tura ruh kumjuh" ong U Dr Don.
Haba kren ha ka jingïalang, u Bah Ardent Basaïawmoit, u la ong ba kum ka jaitbynriew dei ban long kawei shi tylli, khynriam u pnar, u bhoi, u war, ym dei ban ailad ïa kano kano ka jingmut ne jingpyrkhat ka ban wanrah ïa ka jingïa pait ïa pra.
“Kum ka dorbar shnong ngi ai khublei ïaka Kong Grace M Kharpuri ym dei eh tang na ka bynta kine ki tiar, hynrei ïa ka jinglong la kloi jong ka na ka por sha ka por ban ai ka jingïatreilang bad ka shnong ha bun ki liang", la ong u Bah T Marbaniang Rangbah Shnong.
Kane ka kynhun ki MDC barim kiba la ïoh ïa ka baibam tymmen ki long ia u Bah Handle Mukhim uba long u MDC barim jong ka Sohryngkham, u Bah Sounderstrong Cajee u MDC na Mylliem, u Bah HF Marngar u MDC na Parïong, u Bah H.N Diengngan u MDC na Nongstoin, u Bah Phrang S.Warjri u MDC na Nongthymmai, u Bah JG Rynniaw u MDC na Mawshyrut bad u Bah Edar Nongbri u MDC na Nongkrem.
Sa uwei u briew, ula ioh pang COVID19 bad mynta kiba la ioh ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka 28ngut.
Hato kane ka jinglut ka long kaba lah pynlut shisha ne bun ba poi sha ka pla ki katto katne ki heh jong ka Health Department? Uta uba kylli ïa kane ka jingkylli u khlem phiah janai shuh shuh ïa ka jingkylli (supplementary questions) khnang ba yn lah ban tip kumno bad hangno lah pynlut ïa kane ka pisa paidbah.
Ka la pynpaw ïa ka jingkyrmen ba na ka jinghap slap ha kine ki sngi, ka jinglong jingman ha ka liang ka jingsam bording kan kham biang.
Ha Ri Khasi jong ngi ki Kynthei ki don hala ka jong ka jinglaitluid hynrei ïa kane ka jinglait-luid la pyndonkam bakla noh da ki katto katne ki kynthei jong ngi hi kiba la kha ban ïaid sakma na jngai ka riti dustur bad kiba klet ïa ka jingsneng ka Mei u Pa.
Ka 16 tarik kan long ka drama ka ban kham itynnad bha, ban iohi ia ka jingialeh hapdeng ka liangpyrshah bad ka liangsynshar.
U Ghosh, ula shah kem mynshwa ha u snem 2013, na ka daw jng ka jing donkti jongu ha ka skhim lum pisa jong ka Saradha bad ka  Rose Valley.
Shillong, 27 Risaw:Kiba haiing hasem jong u Bah Espin Jana bad u Bah Kephas Jana ki la ujor ejahar kylla ia u MLA ka West Shillong u Bah Paul Lyngdoh.
U bah Pynshngain u la ong ruh ba ha kane ka sien mynta,  la phah da ka jingthoh kaba tyngeh ba nangne shakhmat ka Hima Mylliem kam dei ban ia kren ia ka Law Adong Lum Mawpat hapoh Hima lane hapoh ka Dorbar kiba khraw jong ki khlem ka jingtip jong ka District Council naba katei ka khlaw ka la hap hapoh ka jingpeit bad ka jingkitkhlieh jong ki ar kynhun, kata ka Hima Mylliem bad ka KHADC.“ Tang ka Hima Mylliem kam lah ban iakren ia katei ka khlaw, kim dei ban ia kren tang ma ki ha Hima Mylliem naba ka la hap hapoh ka jingpeitlang jong ka KHADC ruh" ong u bah Pynshngain uba la iathuh ba u la pynpaw ruh ia kitei ki ktien sha ki bor ka hima Mylliem.
Katba ha ka liang ki shynrang ki long ka West Jaiñtia Hills, Eastern West Khasi Hills, Ri-Bhoi bad ka East Khasi Hills.
Mynta u snem ruh  la iathuh ba tang mar ia mih ka aiom lyiur ka jingthud ka bording ha katei ka thain ka la long palat liam, ha kaba ha ka shisngi ki paidbah ki ioh ding tang kumba 3 ne 4 kynta, ki trai shnong na katei ka shnong ki la iathuh ba naduh ka sngi palei jong ka taiew ba la dep haduh kine ki sngi mynta ki paidbah katei ka thain kim ioh ding satia, bad kim iohi syrngiew bording tang shi kynta ar kynta ruh ha ka shisngi.
Katkum ka tyllong khubor ba la ïoh lum la ong ba kane ka jingjia ka la jia ha ka 20 tarik u ‘Naiwieng, 2022 kaba dei ha ka Sngi U Blei kumba ha ki por 8 baje ei ei.
Ka jingstad ka long kaba donkam naka bynta ki sngi bakhadduh.
Mynta pat nalor ba dheng kali tam  8 inchi ei ei ka taïar sha surok.
Ka Congress ka dei ban shim ia kane ka kabu bad kan khmih kumno kan long.
Ia katei ka Iing ban pynlong jaka Thainjain, la pyniaid da ka Raid Marmain Women Cooperative Society bad lyngba katei ka jaka Thainjain, la khmieh lynti ba kin sa don bun ki longkmie, kiba lah ban pynmih ia shibun ki Jain kiba thain da ki Kti bad kaba long ruh ka jingmyntoi ia ki spah ngut ki Longkmie hapoh katei ka thain.
Shillong, 18 Nohprah:Ka Seng Khasi Mylliem ka pynpaw ka jingsngewkmen ba la ioh ia la ka hok hadien ka shisnem tam ka jingbishar ka iing bishar Meghalaya Highcourt ha ka 6 tarik Nohprah 2017, halor ka jingshah pynpra ia u maw nongrim kpep thang briew (kaba la jia ha ka 24 tarik Nailur 2016).
Arngut na kiba don ha katei ka kali, ki la phet bak, na katei ka jaka jong ka jingjia, katba u nongniah, ula shah bat ha ki riew paidbah, ha kaba ula shah smak ruh malu mala.
Halor ka jingjop donburom u kyrtong ka seng, Bah Synshar Kupar Roy Lyngdoh Thabah ïa u kyrtong ka National People’s Party (NPP) da palat lai hajar ‘vote’, utei u nongïalam u la ong ba ki jingtrei shitom jong baroh ha kane ka jingïalap ilekshon (ba dang shu dep) kim shym la long leh noh ei.
U Dr.Mukul u la ong ba ka la dei ka por ba ki dei ban ai khublei khadduh noh ia ka BJP hynrei namar ka jingrhah bor kim shym la nud satia, u la ong.
“Hynrei ïa mynta…phi ïohi kaei kaba jia ha Manipur, ha Assam bad kaba sngewsih bad kaba kyndit ka long ba ngi ïohi ïa ki dak kiba wat ka Meghalaya ruh ka la shah ktah ha ki jaka khappud," u la ong.
Lah ban pynkynmaw ba ki Hima shimet ki la noh synniang lang sha ka Chief Ministers Relief Fund, kita ki long ka Hima Khyrim, Hima Nongstoin, Hima Nongkhlaw, Hima Mawphlang, bad Hima Mylliem.
Kine kiba la khlad sa 9 ngut ki dei tang na East Khasi Hills District: 5, Ri Bhoi: 02 bad mar iwei na West Garo Hills bad West Khasi Hills.
U Professor Munish Tamang u la ong ba katba ym pat ïoh ïa kitei ki jingdawa, un ïai trei shitom ban un nang pynsngew-thuh shuh shuh sha ka sorkar India ba ka dei ban pynurlong, namar ka por ka dla ei hok ba kin ïoh ïa ki jylla da kaba pynshong nongrim ha ka ktien ka thylliej bad ka kyrteng jong ki jaitbynriew.
“Hato phi mut ban ïathuh ha nga ba ka hukum ba pynmih ha u Kyllalyngkot ka dei kaba la pynmih khlem da ïoh bor, nga mut hato ki dang shu ïoh ïa ka jingmynjur" ila ong.
Jin lada ki nang ban tem lypa,kan jin da la long da kumwei pat (preventive is better than cure).
“Ngi sngew khia jur ia ki hajar kiba la im ja na kane ka kam kiba la iakynduh jingeh mynta hynrei ngi sngew khia ruh  ia ka jingpynjot ia ka mariang bad ruh ka jingkharoi ki briew nabar namar ka jingwan bylla sha kane ka jylla.
Katei ka jingpang khlam, ka la shim ia ka jingim jong ki 50 ngut ki briew ha Assam.
U General Secretary jong ka Meghalaya State Network of Positive People, u bah Barry.
" Ha kata ka por ki patok ba ju set ia ki nongtuh nonglute kin ym ngiam jaka shuh.
Halor katei ka jingkynnoh,na ka liang jong Chief Electoral jong ka jylla Assam ula ong ba ula dei ban iathuh ha ki nongtrei ba don ha kato ka jaka hi khnang ba kin pynbeit.
Ha ka jingiathir jingmut halor ka theme jong ka International Women’s Day “CHOOSE TO CHALLENGE" ki longkmie ki la pynpaw ka jingpyrshah kaba jur ba ka Pisa kam dei ban rai ia ka lawei jong ka pateng ki khun ki kti bad bym dei ban kmen thoh-hoh ia ka pisa ioh-ei ha ka por ilekshon kan ban long pynban ka jingtim ia ka iing ka sem.
Haba pynpaw ba ki daw ba la wanrah ia ka No Confidence Motion kam long kaba shongnia, u bah Teinwel u la ong ba ka jingkren ba la wanrah ha No Confidence Motion kim da don nongrim haduh katta.
La pynkit ia u mar mar sha Nartiang PHC ha kaba u Doctor u la pynbna uba u la dep khlad lypa shawa ba un poi sha katei ka jaka ai jingsumar.
Ha kaba iadei bad ka koit ka khiah, ka thain Namdong Khanduli ka la shah ieh khunswet haduh katta katta namar shibun ki nongpang ki ba dei ban sumar hapoh Namdong PHC ki la hap ban leit sha duh Nartiang PHC, Jowai lane Shillong tang na ka daw ka jingbym don ki doctor man ka sngi bad ka jingduna dawai bad ki nurse hapoh kane ka PHC.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor hadien katei ka jingleit jurip ia baroh ki surok kiba don ha kitei ki shnong na ka liang jong u MLA u la ong “Hadien ka jingwan u Myntri Rangbah jong ka sorkar Jylla u Conrad K Sangma sha Nongstoiñ kata ha ka 7 tarik u Nailar u la iohi ruh ba shibun ki surok hapoh ka sor Nongstoiñ kiba la sniew palat bad u la kylli ia nga ba nga la phah ne em ia kano kano ka proposal bad na ka liang ka jong nga ruh nga la ong ba nga la dep ban phah ia ka proposal ha kaba iadei bad ka jingpynbit pynbiang ia ki surok jong kawei pa kawei ka shnong kaba hap hapoh ka sor Nongstoiñ".
Kata ka jinghikai lehse ka la nang pynïar ïa ka saiñpyrkhat ka jong ki bad ha kajuh ka por, ka pynktik ïa ki ban rung sha ka saiñ hima sima.
Ym tang katta, ki nongkwah ïakhun ilekshon ruh ki la kyrkieh ban pule bad khein jingkhein bha na kano ka constituency (Kyntoit) bad na kano ka party ne ban ïakhun kum ki riew khlem seng (independent).
Da kaba ong ba kitei ki jaka kiba shah ktah na ka jingshah rong noh ka Wah Umngi ki hap ka Mawsynram bad Ranikor Constituency, u la ong, “Ki don ki jaka ba kiba la pynkhreh bad lada pyntrei da ka tnad Water Resources yn ym lah shuh kumta donkam ban trei da ka Brahmaputra Board.
Ki jingleh jong ngi ki lah ban pynduna ia ka jingbun ka nuit plastic bad pynbha pat ia ka mariang.
La ïashim bynta ru da ki SHG bad ki Village Organisation jong ki shnong kiba mar jan.
Kumba ka long mynta ka kynti bad ha ki snem ba lah leit, ka Jaitbynriew ka lah jemdaw namar ka Rai kaba ngi rai ka lah dei lypa ka rai jemdaw bad khnang ban pyneh ïa ka daw, ïa ka Rngiew jong ka Jaitbynriew, ka donkam ïa ngi ba ngin jied da ka jingkitkhlieh ha kane ka kynti kaba mynta da kaba pynshong nongrim ïa ki mat ki jura kiba ktah ‘mationg ïa ka Jaitbynriew bad ïa ka Jylla hi baroh kawei.
Shuh shuh u Prof Panda u la ong ruh ba ka don kam ka jingïatreilang hapdeng ka karkhana shna phlim bad ka tnat jngohkai pyrthei namar kine ki artylli ki ïaid ryngkat ryngkat.
“Ha u snem mang tyngka 2023-2024, nga la kheiñ antad ba ka bhah jong ka khajna na ka Sorkar Pdeng kan kot T.7834 klur bad ka pisa ba kot T.8908 klur baroh lang kan long na ka jingphah pisa ka sorkar pdeng ne central transfer," ula ong.
Shillong, 11 Jylliew:Ka jingiam briew ka la wan jia bad u lyoh ba dum u la wan tap tyllep ia ki ar tylli ki longing ha ki ar tylli ki shnong naba ki la duh ei ia kiba ieit ba thoin jong ki ha ka por kaba kim poi pyrkhat na ka daw ka jingshah lyn shop ha  ka bor mariang.
Na ka liang u ma Ohiwot Laloo, District Commissioner(S), West Jaiñtia Hills ula pynsngew sha ki khynnah ka Scouts-Guides, Rovers-Rangers, da kaba ong ba ïa kane ka sngi la kynmaw burom hapoh ka Scouts-Guides Movement ka long kum ka dak ban leh burom ïa ka sngikha jong kitei ki ar ngut shi lok.
Kumba ngi tip ïa kane ka mat la ujor ruh da u Bah Alexander L.Hek uba long u Myntri Sorkar na ka BJP hapoh ka jingïalang jong ka kynhun Myntri hynrei ka Sorkar kam shym la sngap satia," la ong ka Kong Pariat ha u kyrwoh.
Kaba la pynlong ia katei ka jaka ban khapngiah ka long ruh namar ki bos saw kiba kamai sha Mawlai ruh ki ieng ha katei ka jaka bad ki kali kiba mih ban leit sha ki bynta jong ka Garikhana ruh ki hap ban iaid na katei ka surok.
Kine kiba la shah kynnoh ki dang shah tohkit, bad ka jingtohkit ka dang  ïaid shakhmat ban tip la ki la donkti ne em bad kiwei pat ki kynhun runar ha kiwei pat ki ri ha kaba ïadei bad kane ka kam, la ïathuh shuh shuh ki pulit.
Ka Kyrwoh Khubor na u Samla Shiningstar Kharbihkhiew Assistant Education Secretary KSU CEC.Khliehriat Lber 22: Kawei na ki sengbhalang napoh ka district, ka East Jaiñtia Natioanl Council ka la ai jingmut ïa u Deputy Commissioner ba dei ban thung noh da ka jingtohkit kaba laitluid halor kane ka kam dewiong khnang ban dup lap ïa kita ki briew kiba kam ïa lade ba ki dei kita ki High Level kiba ju don kti ha kaba pyniaid bad shalan beaiñ ïa u dewiong na East Jaiñtia Hills District sha Malidor, Assam.
Shillong:Ka jinghap slap ha Shillong, hynnin ka sngi, ka long 54.0mm, katba mynta ka sngi, ka long 6.6mm, katba ha Sohra, hynnin ka sngi, ka long 121.6mm bad mynta ka sngi, ka long 10.6mm bad ha Umiam, hynnin ka sngi, ka long 48.7mm, katba mynta ka sngi, ka long 3.4mm.
Ka jingma kan wan tied jingkhang – khlem da pynslem shuh.
Ha ki khyndiat bnai ba ladep, ba ka jubor bha ka jingpang coronavirus ha China, la iathuh bad ki nongialam ba ha khmat duh jong ka seng Communist party, ki la ia phet rieh lut baroh baroh sha kawei ka dulan bah, kaba don sha kynjang ka nongbah Beijing bad kaba la pahara bha da ki shipai ki swar jong ka China.
U Deputy Commissioner (Supply) ka East Jaintia Hills District, Khliehriat u pynbna paidbah ba la pyllait ia u khaw rashon NFSA na ka bynta u bnai Naiwieng hapoh East Jaintia Hills District, Khliehriat.
“Ka jingdawa ka long ba ka Sorkar Jylla kan siew noh da ka tulop kaba manla u bnai sha ki nongtrei namarba ki la poi sha ka khim khait na ka jingbym ïoh tulop manla u bnai," u la ong.
Shillong, 01 Naiwieng:Ki sengbhalang kiba dang don hapdeng ka jingiakhih na ka bynta ban dawa pyntreikam ia ka ILP, ki la pynpaw ia ka jingbym lah ngeit bad ka jingsngewlyngngoh halor ka nongrim ba ki MDC ki la ieng pyrshah, na ka bynta ka jingdawa ban pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla.
Ai ba ka lynti jong ka jingtohkit kan pyni ïa ka jingjia mynnin," la ong katei ka nongmihkhmat.
Kumta ki sdang noh ban ia trei ia ka kam.
Ha kaba khatduh ka la kut jingmut ban iaishah bad ban leit mih barabor sha iing ka Niakha.
Nalor kata u la kyntu ruh ia ki nongialam ka KSU kiba don sawdong ki bynta khappud ba kim dei ban tieng namar kane kam dei shuh ka por ban shu sngap, hynrei ka jingdonkam kaba kongsan eh ka dei ka jingiatylli bad khamtam ban pynkhlain ha ka sain pyrkhat.
Ki 12 ngut ki Rang bah Shnong hapoh ka lama ka Synjuk Ki Nongsyn shar Shnong ka Bri u Hynniewtrep (SNSBH) ki la mih jyndat noh hadien ba la iaid ka jingiatainia kaba la neh haduh kumba 2 kynta tam eiei naduh 5baje shiteng haduh 8 baje janmiet ha Main Secretariat.
Une u nongïalam uba la 63 snem ka rta  u la leit ban pynïasoh bad ka seng BJP ha ka sngi Palei ha ka prokram kaba la pynlong ha Kulubari kaba don ha Sepahijala distrik.
Ka GSU ka pynrem jur ïa kane ka jingleh jongkane ka EC ban kyntait ïa kane ka mat kaba donkam tam jong ki paid Garo namar ka jingkwah ban wanrah la ka jongka Electoral Roll ha District Council ka long ban ïoh ïashim bynta tang ki paid A’chik ha ka Election MDC ym ban ïakhleh lang bad kiwei ki jaidbynriew namar ki District Council ki dei kiba la thaw kyrpang ban ïada ïa ki Riti ki Dustur jong ki Jaidbynriew trai ri rit paid.
Ka seng ka pynpaw ba ka kwah ban don noh ka Nabodaya School hapoh ka District ban plie lad ia ki khynnah kiba duk.
U nongbishar bakyrpang jong ka kynhun NIA u Sachin Gupta u la ai jingbit ïa kane ka kynhun tohkit ba kan bteng ban tohkit ïa u Seiminlun Gangte sa na ka bynta ki phra sngi.
Guwahati:Uwei na ki nongialam saiñ hima sima ha jylla Assam, ba la tip kyrteng kum u Benjamin Basumatary u ba baroh ki iakren ha jylla Assam, hadien ba ka la saphriang ka video bad ki dur ha ki rynsan Social Media ba pyni ba u siang thiah da ka pisa bad thiah halor jong ka pisa,u la shah wengkam noh ia lade na ka seng UPPL, kaba bat ia u lakam synshar ha Bodoland Teritorial Council (BTC) naduh u bnai Rymphang mynta u snem.
Ka la kyntait ba ia kane ka kam, yn don kiba leh da ki nongtrei hynrei ka dei beit da ki briew ba shu bud ia ka rukom ba ka MPSC ka ju leh, kaba lah ba ki shu shim na ka website bad sa thep ha ki social media.
Shillong, 25 Naitung:Ha ki khyndiat sngi, u Mukul Sangma, u myntri rangbah ka Jylla, ula pynsngew, ia ka jing donkam ban buh noh da ka rel ka ban iaid na Shillong sha Assam, na ka bynta ban kit ia ki nongshang pyrthei.
Katei ka seng ka la pynbna ruh ba ki don 2 ngut ki kyrtong kiba la pan tiket na ka bynta ka elekshon MP bad kitei ki long u bah Paul Lyngdoh bad u bah Jemino Mawthoh.
Kumba ki la pyndep ïa ki jingleh niam bapher bapher naduh ka Maa durga, maa Sarawati bad ka Maa Lakshmi bad mynta ka sngi pat lyngba ka Nongpoh Kali Mandir Puja Committee ki la pyndep syndon ïa kane ka leh niam puja da kaba ki la leit ban bret ïa ka blei ha ka wah Umtrew kaba don ha Byrnihat.
Dang iarkhie shiphang lah ia pynat ne iadom noh hi" ong u menkpaKa Lumlang ka la jan lait rkhie ba ka sngew komik kata ka jingkren u menkpa.
Ha kane ka sngi, na ka liang jong u President u bah Birbor Riangtem, ula ther tyngeh ia ka sorkar, ba la ialam da u Conrad K.Sangma, namar haduh mynta kam shym la ai kano kano ka jingkhot ban iakren, na ka bynta ki nonghikai contractual.
Haba kren ha ka jingïalang paidbah jong ka AITC kaba long ha Asanang, West Garo Hills u Dr Mukul Sangma u la ong ruh ba ka jinglong jing man ha kane ka sorkar MDA ka long ka bym itynnad satia.
Shillong, 06 Naiwieng:I sim phylla, iba wan sah miet 4 sngi kynthih ha iingmane jong ka Balang Nongsawlia, ila jah noh ha ka miet jong ka Sngi Thohdieng, ong ka khubor.
Dieñ she dieñ chan ha tympha ïong ki, Ngooh dem da’u Kñi ka loompyrdi.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Prestone, u la ong ba ha ki por mynshuwa ka la don jingiakynduh hapdeng ki District Administration hapdeng ka jylla Meghalaya bad ka jylla Assam.
Sngew lyngngoh ba tip ba u Khasi uba long uba stad haduh katta katta ban sumar ia kito kiba khein shyieng.
“Ka rukom sam kaba biang bha mynta kadei ka Shini namar ka biang ka jingthew wat lada ki nongdie ki shim tam ia ka dor ba la thoh ha ki plastic haduh 2 lane 5 tyngka shi Kilo", la ong uwei u rangbah na East Jaintia hills.
“Ngi la shim ia kane ban leh surbe ha baroh ki jylla ka ri", la ong ka dkhot ka NCW ka Shamina Safiq hynne ka sngi sha ki nongthoh khubor ha ka nongbah.
Shillong, 29 Nohprah:U Motphran u dei u mot teinam ba la tei ha ka por ka sorkar phareng, ban sah kynmaw ia ka jingaiti bad ka jinglen lade ki khla wait ka ri Khasi ha ka por ka thma bah ba nyng kong.
Shillong: U bah  Prestone Tynsong, symbud myntri rangbah  ka Jylla, u kynthoh hynnin ka sngi, ba ka  Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL), ka dei ka tnat trei kam, ka bym larkam shuh satia.
Na kata ka daw, haba la duwai da baroh ki jait niam U Blei sngap shuh, bad um iada na u Coronavirus.6)Ka jingpynsniew bad pynjot ia ka environment:-U Blei u la thaw ia kiei kiei baroh ha ka jingitynnad ka khmat jong u.
Ïa katei ka jingrwai, la thaw bad ai ïa ki kyntien da u Eddie Lyngdoh bad ka Meri Khardewsaw, katba u nongpynmih ïa katei ka jingrwai, dei u B4ndit.
Nga iathuh ia ka jingjia ha ki katto katne ngut ki briew ba don hangtei bad kumta hi ki leit ialam ia nga sha Rangjuli Police Station bad nangtei lapyntip sha Krishnai Police Station bad nangtei pat la pyntip sha ki kmie ki kpa jong nga" u la ong biang.
Halor katei, na ka liang ki pulit ki la pynshitom ïa kitei ki samla da kaba phah kynthih jakoid ha ka jingkieng kaba hajan ka shnong Riatsamthiah bad Jaïaw Shyiap – Lumpyllon.
Shillong:Hadien ka jingkhlad ba kyndit kynsan jong u MLA ka Mawphlang Constituency u Bah SK Sun u ba la khlad noh ha ka 10 tarik u bnai Nailur 2021, kum ka dak ban kynmaw burom ia une u MLA ba la khlad noh, na ka liang u MLA ka Nationalist Congress Party(NCP) u ba dei na Gambegre, u Saleng A Sangma u la kyntu hapoh ka jingdorbar thawaiñ ha ka por ba dang don ka Dorbar Synrai ban ailad beit ia ki bahaïing hasem jong u Bah SK Sunn ban iakhun ia ka elekshon shiteng samoi na Mawphlang Constituency, lada ki don ka jingthmu ban pynmih kyrtong na ïing jong ki bad ia kane ka jingong u Saleng A Sangma u la ong ha ka por ba la pynlong ka jingkynmaw burom ba kyrpang ia u Bah SK Sun.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba ka kashari, ka la rai ban phah tohkit ia U Vishal Agarwal, uba don 50 snem ka rta, uba dei u kpa jong utei u samla rit bad nangta sa arngut ki nongtrei jong ka Hotel Black Club, kiba kyrteng U Nitesh Shevani bad u Jayesh Gavkar, ha kaba ki pulit, kin tohkit ia ki, haduh ka 24tarik Jymmang.
Ki nongñah trok ki la ong ruh ba ha kiwei kiwei ki surok bah kiba dei ki surok National Highway ka rukom buh ïa ki Speed Breaker ka ïapher bak lybak na kitei kiba la shna ha Jeidohkroh bad kam da ktah eh haduh katta katta ïa ka kali.
Ngi im ha ka pyrthei ka ba iai kylla, la ka long ha ka teknoloji, ka jinglong ka suiñbneng, ki aiom, ka jingdonkam ka synshar khadar ne ka rukom im ki briew, ha kaba ka jinglah ban pynïajan pynïadei (pynïahap tar ne kumba ong ha ka ktien nongwei ‘the ability to adapt’) ka dei ka dawbah ba kongsan khnang ban lait im.
Ha ka kyrdan 75 kg below la jop da u Andy L Mylliem Umlong (Institute Software and Technology), ba ar u Tolammame Mylliem Pdah (Shillong College), nangta u Bamang Tajik (St Dominic Nongthymmai).
U Bah Paul Lyngdoh, u la ong ba ka long kaba donkam eh ia ka jaidbynriew ba kan kyndit bynriew noh bad kata ka long ba ka dei ban nang ban burom ia kito ki briew ba dang im bad kiba la trei bha ha ka imlang sahlang bad kam myntoi ban burom ia ki haba ki la kyllut ne ym iohi shuh ki khmat bad ynda ki la khlad noh na sla pyrthei.
Kumta lada ka sorkar pdeng ka slem ban pyllait ïa ka tulop ka sorkar jylla ruh ka mad jingeh bha.
Ka Meghalaya kan ioh ban iakhun khatduh sa bad ka Himachal Pradesh lashai ka sngi u Blei.
Na ka bynta ka kynhun kaba ïoh rah ïa ka nam lahduh kala ïoh ïa ka song pisa kaba T.30,000/- tyngka bad ka kynhun ba wan ba ar ka la ïoh T.20,000/- hajar tyngka.
Sa ka MP jong ka NPP na Tura Lok Sabha Constituency ka Agatha K.Sangma ka la kyrshan ïa ka jingpynbeit thymmai ïa ka aiñ-rew Citizenship Amendment Bill (CAB) 2019 ba la wanrah da ka BJP ha Parliament wat hapdeng ka jingpyrshah kaba jur na ki paidbah nongshong shnong ka jylla Meghalaya, na ki jylla ka North East bad na kiwei pat ki jylla jong ka ri India.
Kumta u la banjur ban don ki lad jingsumar kiba biang kiba dei jong ka Sorkar namar kane kan ïarap shikatdei eh ban pynduna ïa ka jinglut jingsep jong ïa ki longïing kiba duna ka ïoh ka kot bad ki nongshong shnong ka Jylla.
Kala ïathuh ba ka pisa baroh kaba u Rev.D.Leslie Jones ula iehnoh shadien na ka bynta ka Dr.Normal Tunnel Hospital, Jowai ka long 2 lak 6 hajar British pound bad haba la pynkylla sha ka pisa India ka la kot sha ka 1 klur 90 lak 7 hajar 3 spah tyngka.
U la ïathuh ba palat 1500 tylli ki shnong ha Meghalaya kim pat don ki ICDS Centre namar ka thong jongka ICDS ka long ban ïarap bad kyrshan ïa ki khynnah kiba hapoh 6 snem ka rta da ki mar bam ba tei ïa ki met ki phad jongki.
Lada kum bakla, ki nongpynmih khubor ki dei ban pynbeit ia kane mar syn sngewthuh ia ka jingbakla bad dei ban pyni shai ia kine ki jingpynbeit kumba la pynmih ia ki khubor ba nyngkong.
U la kren ruh la jin ba ka sorkar ka lah ban wan rah da ka Central Agricultural University ka jingmyntoi kam dei tang ïa ki samla pule ka jylla ban ioh bsuh khlieh ban pyntbid ha ka kam rep ka kam riang, hynrei kawei na ka jingmyntoi ka dei ruh ka jingioh kam ioh jam ki khun samla ka jylla.
Shillong: Na ka liang jong ka Mylliem Block Congress Committee, ka pynrem jur ia ka jing wan shongryngkat bad ka rah banner bad placard hakhmat ka ing sah jong u Bah Ronnie V.Lyngdoh, MLAjong ka Mylliem Constituency, ha ka 23tarik Jymmang 2023 da ki briew kiba kam ba ki dei ki dkhot jong ka Voice of the People Party.
Haba ngi peit bad bishar ïa ki dak ki shin kiba bun, ngi i duh jingkyrmen ba ka jingïatylli kan urlong.
Dei na kata ka daw ka ong ka ktien u Blei – “Namar ba me la kyntait ia ka jingtip, Nga ruh ngan kyntait ia me, ba men ym long lyngdoh satia ha nga: Naba me la klet ia ka hukum u Blei jong me, nga ruh ngan klet ia ki khun jong me (Khun Israel)" Hosia 4:6.
Halor katei ka jingpyndonkam ki trok kit dewiong, lyngba ki surok shnong ha katei ka thain, ki nongshong shnong ki la ju pynpaw ia ma jingpyrshah kaba jur, namar bad kiba la ong ba ka jingiaid ki trok kit dewiong lyngba ki surok shnong kan sa pynjot kloi ia ki surok shnong bad kaba kut ka long ba ki paidbah ha katei ka thain kin sa jynjar ha ka leit ka wan, namar shisien ba la sniew kan sa shimpor da ki snem ki snem ban maramot biang ia ka surok.
Ha katei ka ka jingialang la pyniaid da U bah Wansuk Rymbai bad la ioh ka jing kren na u bah Kalwel Sohtun Rangbah Dong jong katei ka dong bad u la pynpaw ia ka jingsngew bynniaw halor ka jingsah dien jong katei ka dong bad u la bynrap ruh ba la kumba hynriewphew snem tam katei ka dong ka la ioh ia la ka jong ka dong napoh ka shnong Mawryngkneng, hynrei sngew sih pat ban ong ba haduh mynta kam pat ioh ia ka surok ka ba biang ha ka ban pynsuk ia ka leit ka wan kakit ka bah khamtam ha ba don ki ba pang ba shitom bun ki shu iap noh ha shiteng lynti kat ban poi sha ka jaka sumar.
Shuh shuh ka Seng ka shim ruh ba ka  jingleh kam sniew jong uno uno u dkhot ka dei beit ka kam shimet ka jong u bad ka Seng kam don jingkitkhlieh lane kyrshan ia kum u ta u riewsniew.
“Ka sorkar MDA ka dei ka sorkar ba nyngkong kaba la shim khia ban thaw ia ki komiti ban wer jingmut na baroh kiba don ka jing kitkhlieh ia u pud u sam ka jylla, ha shuwa ban iakren bad u myntri rangbah ka jylla Assam na ka bynta ban iakren halor kane ka phang"u la ong.
“La kham slem nga don ha ka seng, naduh ka por ba dang don ka Dong Ri War Circle bad kaba hap ha West Khasi Hills District kata naduh snem 2002-‘03", ong u bah Stortonbin K.Kharai hynrei u la ong ruh um banse ban shim noh ïa ka rai ban weng noh ïa lade na ka FKJGP, namar ki nongïalam ki khlem suit ñiew ïa ki jingïakren ïa ki kam jong ki unit, lane kino kino ki mat jingdawa bad kane bunsien ka shu kut beit tang ha ka rai khlem trei kam.
Haduh mynta ki don 13 tylli kitei ki kali , ka thong ba la buh ia kitei ki kali ka long ban peit ba ka iaid ka ieng ha surok kan long kaba shngaiñ ha kaba la pyndait lang ia ka tiar kaba lah ban tip ia ka jingher sted ka kali (Speed) bad la pyndait lang ruh ia ka Alcometer ban tip la u nongniah kali u la dih kyiad ne-em.
Ka CSWO ka la ong ruh ha ka dorkhas, ba ka bamsap ha kane ka jylla ka la shlei miar namar ka jingdonkti ki pulit, ki politishian bad ki ar sorkar bad haba don kano kano ka jingujor na ki paidbah, kampoi shaei shaei ruh hynrei ki shah byrngem kylla pynban ban pynngat haka ain.
Nga la pyrshang ban ia kren bad pyni ha u ia ki kot ki sla ki pata ban pynshisha ba ka dei ka jaka jong nga kaba nga la ioh pateng na i Mei jong nga hynrei na ka liang ka jong u um shym la treh satia wat tang ban peit ia kitei ki kot", la ong shuh katei ka longmie.
Ka Executive Committee jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la pynmih ïa ka jingpynbna paidbah ha kaba la kyrpad ïa ki Rangbah Shnong, Rangbah Kur bad ki Kur bapher-bapher kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka Council ba kin pyntip lyngba ka jingthoh ïa ki kyrteng jong ki Seng Kur ryngkat ka jaka treikam sha u Secretary/Deputy Secretary uba peit ïa ka Lineage KHADC.Kane ka jingpynmih ka Executive Committee ka KHADC ïa ka jingpynbna ha ka Lah Sngi U Blei ka la wan tang khyndiat sngi hadien ba ka KHADC ka la rai pynmih noh da ka thup jong ki kur ki jait Khasi kiba don hapoh u pud u sam jong 5 tylli ki District ka Ri-lum Khasi kiba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka Council.
E.C.L ba dei ban shimkhia mardor ym ban ap haduh ban da mih ki jingjia ba sngewsih , namar ia kitei ki post la donkam ban shna lane ban bujli noh da ki wei na ka bynta ka jing shngain ki paidbah nongshong shnong.
Shillong, Jylliew 23: Ka jingïalehkai hynnin ka Sngi napoh ka Group-B ka la jam sha kaba kut ha kaba ka kynhun ki thei ka Mawlai SC ryngkat bad ka Lumparing SC ki laïoh ban bteng ïa ka lynti ïaid da ka namjop jong ka lympung Shillong Sports Association’s Women’s League kaba la pynlong ha Third Ground, Polo.
La iathuh ba katei ka briew, ka don lang bad u lok jongka, ha ka por ba ka leit phah suh jain bad halor katei ka jingleh jrong kti jong utei u nong suhjain, la ujor sha ka  National Commission for Women (NCW).
U Returning Officer Dolloiship Election, Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) u Ma Hatmin Lyngdoh Giri ula pynbna u Salong Lamare hadien ba ula ioh vote 3180.
U la rung kum u nonghikai ha Mawkhar Christian High School ha ka snem 1954 bad u la don ka bynta kaba khraw ha kaba sdang ïa ka skul miet na ka bynta ki khynnah kiba duk.
Ka kyrwoh, ba la phah da U Public Relations Officer jong ka GSI North Eastern Region, ka ong shuh shuh ba katei ka jingjia, ka buh ia ka jingkylli halor ka jingshngain ki briew jongka, kiba trei sha madan bad ka GSI, ka dawa ba dei ban kem mardor ia kitei ki riew runar bad la iathuh ruh ba ia mynta la sangeh noh ia ka jingtrei ha katei ka thain.
Haoid kata ruh ka long kaba dei pynban ka jingmut kaba shisha jong ka ktien “Kamai Kajih" ka dei ia kino kino ki jait kam kiba ngi trei man ka sngi,ha ka ban pynioh ja, pynioh pisa ia ngi, bad kaba lait na kaba ngi leh ia ki kam sniew balaiphew jait tang ban ioh pisa ban pynbit pynbiang ia ki jingdonkam jong ngi kaba man la ka sngi.
Namarkata ki paidbah ki dei ban sngewthuh shai ha kane ka kynti ba mynta ban pynjop ïaki kyrtong kiba stad, kiba iohi jngai ïaka lawei jong ki khun samla bad ka jaitbynriew bad dei tang ka party TMC kaba lah ban wanrah ki jingkylla kumba ka dang dei ka party kaba thymmai bym pat don dak thohbria haka jylla.
Mynta ym dei tang ka NGT kaba khang ban tih dewiong hynrei, ka Kashari kaba ha khlieh duh jong ka Ri ruh ka khang ban tih bad ban kit ia u dewiong.
“Ka jingtrei shitom jong ki kan nym long kaba leh noh ei,hynrei ba kin ïoh kheit ïa u soh jingjop ynda dei ka por ban pynmih ïa ka result", ong ka kyrwoh na u President ka PDF.Nongstoiñ, Lber 25: Namar ka jingjyllei ki khyrdop lum khajna ha shilynter ka surok bah National Highway 44 (E) Shillong Tura bad ha ki jaka ka surok PWD ha baroh kawei ka District, ki nongïalam ka Meghalaya Commercial Truck Owner & Driver Association, mynta ka sngi ki la leit ban ïakynduh ïa u bah P.D.Sangma Deputy Commissioner ka West Khasi Hills, ban pan jingshai na u ha kaba ïadei bad kitei ki khyrdop lum khajna kiba la ong kum ki tit.
La sdang ïa kane ka prokram da ka jingthmu ban ai ka jingïarap ïa ki paidbah kiba don kam ïa ki lad jingsumar ha ka koit ka khiah bad ka jingïarap ïa ki shnong kiba sah ha ki thaiñ khappud.
Haba la kylli kumno u sngew halor ka jingpynkhreh jongka Congress ban chargesheet ïa ka sorkar MDA u ma Lahkmen ula ong une u President ka MPCC u sngew ïalade la kum uta u nongujor, u ophisar u ban tohkit bad u nongrai pynrem bad u nongbishar ai ba ki paidbah kin bishar ïa u.
Katba u dang don bad ka Lajong, u la pyndep ruh ïa ka  AFC A Licence course ha u snem 2019.
Nongstoiñ, Rymphang 9: Ka HYC Mawshynrut Circle bad ryngkat ka HYC Nongsleh unit hapoh ka jingïalam u samla Losbingnel Lyngkhoi, ka la ioh ban noh synniang lem ïa ka ïing ka kong Trioris Wanniang kum ka Ïing ki nongrep, I ba dei I nongrep synsar I ba la mat ïa ka jingduh nong kaba khraw ha kaba ki synsar jong I, ki la shah bam duh ha ka ding ha ka 8/2/2023 ha ka por 1 pm ei ei, ha ka por ba I dang leit kheit Synsar ha jaka rep, hynrei donbok ba ym don ba mynsaw mano mano.
To da ñiewkor ruh ban pule, ïa kiei kiei kiba ka dei ïa ngi ba ngin pynmlien ban pule, naba ka jingpule ka dei ka nongrim jong ka jingtip bad ka jingshemphang.
Hynrei ban shu tai ia kajuh shi kajuh ka kam ba la dep, da ki phew snem lynter, don aiu ha lyndet?.
Na ka liang ka sorkar ki la trei borbah ban ïoh pynkynriah noh ïa kitei ki briew na katei ka jaka sha kawei pat ka jaka ba la pynkhreh kyrpang kumta ka don ruh ka jingkhmih lynti ba katei ka jingpyrshang ruh kan ym shimpor shuh kumba ki nongshong shnong ka jylla ruh ki la khmih lynti la slem slem ban kan seisoh noh.
Halor kane ha ka 4 tarik Lber 2023, u Bah Prestone Tynsong u la ther tyngeh bad u la pynrem jur ïa ka jingthombor ïa ka jingshah thombor ki bahaïing hasem jong ki MLA ka HSPDP.U Bah Prestone Tynsong u la ong, “Kane ka jingleh imat don mano mano ki seng ki bym i dei shuh ki sengbhalang hynrei kidei ki Political wing jong ki seng saiñ pyrthei da kaba ki pyndonkam bakla".
Haduh mynta u bah Shylla u la ong ba ka KHADC ka la pynkhreh ia ka Khasi Clan Bill kaba la pynkylla sha ka Khasi na ka bynta ban ia kren ha katei ka jingialang.
Ka MHRC mynta ka sngi hapoh ka jingialam ka jong u Chairperson u jong, ka u Justice T.Vaiphei bad ki dkhot ba kynthup ia u bah PJP Hanaman bad kong B.Giri, ki la pan jingpynshai na ka sokar jylla hadien ba ka la shem ia ki khubor ba la mih ha lad pathai khubor, haba iadei bad ka jingmih paidbah ban ia tied bad bom ia ka kynhun ba khyndai ngut ki  samla ba dei napoh ka shnong Madanrting, hadien ba ki la wan phai iing na ka jingleit ban bam khana shapoh ka shnong Syntung.
Dang shen la sakhi ïa ka video kaba la saphriang ha kaba la ïohi ïa ka Mamata Banerjee kaba dang byrthen ïa ki heh sorkar halor ka jingkyrpad ban pynïoh fund na ka bynta ki kam pynroi, kata da kaba ong ka jingïarap pisa ka la lut hadien ba la sam ïa ka skhim kaba 1.6 klur sha ki longkmie ha Bengal.
Na ka liang u Bah Process u la pyntikna ba kane ka khubor kam long ka ba tikna bad ula ong ba ka Congress Party  kan ia trei lang ryngkat bad ka Sorkar Meghalaya ba kin lah ban wan rah ia ka University ha Meghalaya.
U la ong ba ha une u MP ba mynta u Bah Vincent H Pala ka KAS ka la dep ai jingthoh bad ki kot ki sla kiba donkam ba un leh ia kaba donkam ha kaba iadei ban rah ia kane ka mat ha parliament.
“Ka executive committee  kan bishar bniah halor ki ain ban rejistar ia ki khyndew", la ong u Bah Basaiawmoit.
Ha kawei ka liang, u samla Welesly Lyngkhoi u Educational secretary ka HYC u la ong ba ka seng ka la pyrshah ia ka jingleh mynthi jong u VC u bym khot iakren watla bunsien la dep phah jingthoh halor kane.
Ka UCC (Uniform Civil Code) lane kata ka ‘ThupkiAinkyllum’ ba ki paidbah ka Riki hap ban bud, kaba la ïatai bha ha kine ki khyndiat por, kadei kaba ka Sorkar India kaba pynïaid mynta da ka Seng BJP jong u Prime Minister Narendra Modi bad u Home Minister Amit Shah, ka thmu ban pynjari ïaka ha ka ri India baroh kawei.
Shillong,5 Nailar:Ka Congress ha ka jylla kaba la lam khmat da ka Meghalaya Pradesh Youth Congress ka deng lama iong ryngkat ki jingthoh pla kad kiba thoh pynrem ia u myntri rang bah duh ka ri u Narendra Modi, namar ka jingshah sospon ki 25 ngut ki MP Lok Sabha katei ka seng ha ka Lamphang ka iing dorbar bah ka Ri ka Parliament.
KHLIEHRIAT: Naduh ka ophis u Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills, ki shnong bapher bapher kum ka Byndihati, Dkhiah, Ratacherra bad kiwei kiwei ki shnong kila rakhe pyndonburom ïaka lyngkhuh sngi kha ba 150 snem u Kpa ka Ri u Mahatma Gandhi da ka jingpynkhuid shnong.
Shillong, Lber 19: U President ka Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent Miller Basaïawmoit ha ka sngi Saitjaiñ u la ong ba ka VPP ka la rai ba kan shong ha ka Liang Pyrshah ha iing dorbar hynrei ka jingshong Liang Pyrshah kan long beit la ka jong khlem ïasnoh bad kino kino ki kynhun Liang Pyrshah khang ban ïoh treikam laitluid kum ka party ha ka Liang Pyrshah.
To ngin ïai ap sa shisngi ne arsngi namar hadien kata ngin sa tip kaei ba dei ban leh na ka liang ka sorkar".
Shuh shuh, u la ong ruh ba ka KSA ka dei ban burom ia ki paidbah Khasi kiba sah khappud, namar ki don shibun ki jaidbynriew karbi kiba sah ha Meghalaya ki shong suk ki ioh ki jong myntoi ba pher ba pher khlem da shah pynthud haei haei ruh, hynrei lada ka KSA ka pyndik ia ki paidbah Khasi kiba sah ha khappud, ka seng kam banse ban pynkhat bha bad ban shim da kiwei pat ki lad ki lynti.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba la dep ban kynduh ïa u Lat, u Conrad K Sangma ba dei u nongïalam ka kynhun u la pyntip ba ka BJP ryngkat kiwei ki party ki la ai ka jingkyrshan na ka bynta ban thaw ïa ka sorkar.
Ha kawei ka khubor, ka United Democratic Party (UDP) ka la rai ban ai beit ia ka jingkyrshan ia u kyrtong ka NPP ha kane ka elekshon shiteng samoi ban wan na Tura hynrei watla katta kan don ka jingialang ka Central Executive Committee (CEC) ban shim ia ka rai ba khadduh.
Ïa ngi la ai ka jingïada da ka Riti synshar ka Ri kaba itynnad kum ka ri kaba long laitluid ha ka niam ne jingngeit ha kaba ngi long kiba laitluid ban bud ïa kano kano ka niam kaba ngi kwah bad ngi khmih lynti ïa kane ba kan ïaid".
Ki pulit ki la ong ba utei u nongshong shnong u la ujor ba kitei ki hynriew ngut ki la knieh jubor ïa ka kali jong u kaba dei ka Grand i10 kaba don ïa u nombor ML-05S-3862.
Hynrei da khongphong kine ki riewngeit ha ki jinghikai jong ki niam jong ki, ki dei pynban ki ba pynbyrsih ia ka imlang sahlang, ia ka sain hima sima ha shnong ha thaw bad ha ka jylla ne wat la ka Ri.
Ka seng kan iai bud dien ban dawa na ka sorkar jylla ban weng noh mardor ia kine ki Hard coke factory beain hapoh ka elaka kumjuh na kane ka district, pynkut ka kyrwoh na u Samla Emmon Chyrmang President KSU Jalaphet Unit.
Ki khliehnongsynshar bad ki sengbhalang, ki la kynnoh ba ka jingphiah ia ki konstitwensi ha Jaintia Hills kaba don ar tylli ki district ka long kaba khlem nongrim hynrei la leh tang ban myntoi bad ioh kabu ha ka sain pyrthei jong ki politishian kiba don ha ka bor.
U Honlem Konyak uba niah iaka thuk thuk ula khlad ha lynti ban poi sha aspatal, katba u paralok jong u, u dang don haka jingshah sumar ha Civil Hospital Shillong.
Lyngba kane ka kyrwoh kaba shai ka KSU Mawlai, Circle ka maham ia baroh kito ki Contractor kiba don jingtrei hapoh u pud u sam jong ka Shnong Mawlai ba kim dei ban wanrah ia ki nong bylla bar jylla, ha ki jingtrei jong ki khnang ba kan ym buh jingma ha kaba iadei bad ka koit ka khiah bad khamtam ban ai bylla shwa ia ki para doh para snam kiba bun ki hap shu shong ïing na ka jing bym pat long shngaiñ bha haka leit ka wan na ka daw ka jingkiew haka jingdon jong ki nongioh ia katei ka jing pang kaba shyrkhei ha kine ki sngi.
Ka jingpynbthei bom ha ka nongbah Paris bad ha ki jaka bapher bapher, ka jingshahleh beijot jong ki kynthei ha ri Sweden bad ka jingkiew jong ka jingngeit Islam ha ka ri England, France, Germany, Norway, Sweden bad kiwei kiwei de ka nang pynshlur shuh shuh ïa kine ki nongbuhai shnong ban pyntreikam shisyndon ïa ka aiñ jong ki (Shariah law) ha kine ki ri Iurop katba ki nang ïa roi bad ioh bor na kawei ka por sha kawei pat.
Lymda kumta ban shu wan buh ophis khlem treikam ka long kabym don jingmut satia.
Ula ong ruh ba ka sorkar Jylla ka la pynlut pisa ban pynpoi biang ïaki nongshong shnong jong ka jylla kiba sahkut shabar ka jylla ha katei ka por khlam Corona.
Shuh shuh la ong ba ki Challan ba kine ki trok ki ioh ka dei ban pynpoi ia ki masi tang haduh ka shnong Demthring, West Jaiñtia Hills.
Uba rit u don la ka kylla kumta ruh ka la long ia u Bhalang bad ka iing jong u.
Hangne, ruh ka pynshai ia ngi ba ngim dei ban shaniah ha ka spah ne ha ka jingdon jong ka namar ba kam lah ban ai ka jinghun ha ka jingim jong ngi.
“Nga la pynsngew shimet ha u Lat ka jylla ha ka jingiakynduh mynta, shim ma phi ka CAB, ai ia ngi ka Inner Line Permit (ILP)", la iathuh u bah Shylla haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wan iakynduh ia u Lat ka jylla.
Ka seng ka la kyntu ruh ïa ki doktor bad ki nongtrei ba kin shim khia ïa ka kam bad ka la ong ruh, “Haoid kum ka seng ngim ong ba bym biang ki Nongtrei hynrei ngi kyntu ba dei ban ai jingshakri kaba biang na ka bynta ki jingdonkam ki paidbah.
“Ka sorkar jylla lyngba ka tnat Pule Puthi ka dang pynkhreh ban pynrung noh ïa ki katto katne ki lynnong jong ka CBSE sha ki skul MBOSE namar kane kan pynlong ïa ki khynnah skul bad samla pule ka jylla ban ïakot bor bad kiwei ki samla pule ha kiwei pat ki jylla ka ri India," ong u Rakkam.
La pynpaw ruh ka jingsngewnguh ïa ki Pastor, ki Tymmen Basan jong ka Balang Presbyterian, ki nongïalam jong ka Church of God Ummulong, Seventh Day Adventist Ummulong, Niamtre Ummulong, bad ïa baroh ki nongshong shnong jong ka shnong Ummulong.
Na ka bynta ka Eastern West Khasi Hills ka tarik kan long ha ka 24 tarik bad ka jaka kan long ha Mairang.
Ban pynbeit ïa kane ka kam khappud Assam Meghalaya na East Jaiñtia Hills, ka regional committee ka la lum jingïalang hap deng ki ar jylla ha Holy Cross Higer Secondary School, Umkiang.
Lyngba ka jingai jingmut u P Sampath Kumar, IAS, Ex- Commissioner & Secretary, Agriculture, ka 1917-Integrated Technology Enabled Agri-Management System (1917iTEAMS) kadei ka rukom pyntreikam thymmai kyrpang na ka bynta ki nongrep ha kaba iadei bad ka iew ka hat lyngba ka cloud based facilitation service na bynta baroh ki nongrep hapoh ka jylla Meghalaya.
Ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba lah dep, u Bah Bah Banteidor Lyngdoh Myntri ka tnad ki kam ïalehkai u la leit ban plie ïa u mawnongrim ban shna ïa ka Gallery nalor ka jingpynbha ïa ka madan ïalehkai jong ka Mylliem Madan Ïing Syiem ha ka jingdonlang u MLA ka thaiñ Bah Hamletson Dohling, Bah Bibatdor M Syiem Chief Engineer ka State Sports Council, Bah Hamphel Khyriem Rangbah Shnong, ki riew rangbah, ki nongshah khot sngewbha haduh ki paidbah nongshong shnong.
Ka HYC, ka kyntu ia ki MP napoh ka jylla ban pyrshah ia kane khamtam eh ia u MP na ka NPP ba u dei ban pyrshah jur ia kane bad lada jia ba ka BJP kam sngap u la dei ban weng noh ka jing kyrshan ia kane ka sorkar.
Shuh shuh, la shim ïa ki sienjam katkum ka jingstad science ban kyntiew ïa ki kam kiba ïadei bad ka um kaba don hapoh khyndew hapoh ki jinglong jingman bapher bapher khnang ban wanrah ïa ki rukom treikam kiba biang ha ryngkat ka jingïadon kti lang ka shnong ka thaw khnang ban kham lah ban peit kham bha ïa kane ka kam.
Nalor kata ki nongshong shnong bad ki samla pule kiba donkam kyrkieh ia ki jingiarap ki lah ruh ban phone sha ka Mrs A.Ali, Additional Director of Higher and Technical Education, ka sorkar  Meghalaya ha u  no: 98630 63305 bad u Bah F.B Ramsiej, Deputy Director Higher and Technical Education, Sorkar Meghalaya ha u No: 7005037347 khnang ban lah ban shim ia ki sienjam kiba donkam.
U la iathuh ba u Bull u don tang 2 ngut shipara, u dei uba nyngkong bad i don sa i para kynthei jong u bad itei ruh i donlang ha ka jingialang kynmaw burom ia u ba la pynlong da ka KSU bad ka HYC.U Bull Lyngdoh u la iakhun ha ka elekshon shiteng samoi na Laitumkhrah-Malki konstitwensi ha u snem 1990 bad u la jop bad u la long ruh u myntri sorkar uba peit ia ka kam ain ka sorkar jylla hynrei hadien ba la kut ka samoi treikam u khlem ia leh elekshon shuh bad dei ha u snem 1994 ba u la khlad noh, iathuh u kni jong u.
U Jisu u ong ha u Nikodimus – “Shisha shisha Nga ong ha me (Nikodimus), lymda kha ia u briew na ka UM bad na u Mynsiem, um lah ban leit shapoh ka hima u Blei" Ioanis 3:5 “Ia kaba la kha na ka doh ka long doh: bad ia kaba la kha na ka jong u Mynsiem ka long mynsiem" Ioanis 3:6.
Ha katei ka jingthoh ba la soi da u samla Daniel Khyriem, President KSU, bah Joe Marweiñ President FKJGP bad u bah Sadon Blah, General Secretary HNYF ki la pynpaw ha u myntri rangbah ia ka jingleh suk palat ka sorkar ban pyntreikam ia ki lai tylli ki aiñ kata ka Entry and Exit Point, ka Tenants Verification and Regulation Bill bad ka Amendment of Benami Transaction, Detection and Prohibition Bill wat hadien ba ki sengbhalang ki la ap la slem bah.
Utei u nongialam ka KHNAM, u ong ruh ba ka Meghalaya Resident Safety and Security Act, 2016 ruh ka don ki jingduna, ia kaba donkam ban peitbiang ban pynbeit, ha kaba la kynnoh ba U MR barim ka jylla, ula shu pynbiej ia u paidbah tang da ki khyrdop bad ha kane ka kynti ruh kane ka sorkar ka pyrshang ban shu khroh bad pynbieit da ki juh ki khyrdop.
U la ujor ba ki 4 ngut kiba la shah thok pisa ki dei kiba la tip kyrteng kum u Kermiki Dkhar, M/s Hun Hard ware, P.Kharsyntiew bad M/s Benite Enterprise.
Na ka liang ka President ka senglongkmie ka shnong Umlaiteng, ka kong P.Dorphang ka la ong “Kawei ruh ba ki ong ka dei jaka ha Lumdiengngan, hynrei ka Lumdiengngan kam don ia ka jaka ba heh, namar ka dei ka tang ka jaka kaba rit bad kaba shu pynkha na Umlaiteng.
Katba na ka liang ka myntri kam pohiing ka Kong Roshan Warjri ka la ong ba ka sorkar ka la sam ka jingbthah sha baroh ki SP ka jylla, ka Assam bad ka India ki registrar ka Assam ruh, ki Commandant CISF, LGB, International Airport, North East Frontier Railway, bad ia u Regional Passport Officer, Dispur, Assam nalor ka jingpynmih ia ka jingpynbna paidbah ha ki kot khubor ka Meghalaya bad ka Assam, ban buddien ia une u heh pulit runar.
“U President ka MPCC ha ka jingshisha u la pyndep ïa la ka kamram katkum ki kyndon bad katkum ka lynti ba u nongïalam u dei ban leh.
La ju pynlong ia katei ka shad manla u snem kum ka dak ka jingai nguh ia u ‘lei raid ‘lei shnong uba dei u Lyngdoh.
Ka iathuh ruh, ba u ju buhrieh, ia kitei ki kam khyllah jongu, da kaba u pynkylla kyrteng lane u pynkylla ia ki code number bad ka dei hangtei, ba u ju iakren bad ki nongialehkai online games bad u ju iarap ruh, ha kaba thep pisa beain ha ki account jong ki briew.
Kumta ka Sein Raij Muthlong ka khot ka wer ia ki khun ka Bri U Hynniew Trep baroh kiba don ha kylleng ki jaka ban iapoi, ban sakhi lang  ban pyn shong shit iakane ka shad sukra.
Nongpoh, Nailar 04: Ki kynhun sengbhalang bapher bapher naka them Ri-Bhoi naduh ka Confederation of Ri-Bhoi People (CoRP), United Hynñiewtrep Movement (UHM) bad ka Meghalaya Peoples Social Organisation (MPSO) mynta ka sngi kila tur sha khyrdop khrong khajna ka NHAI kaba don haka shnong Pahammawleiñ ha Ri-Bhoi ban khang khyrdep syndon shipor ïaka jinglum khajna naki kali paidbah ba ïaid lyngba katei ka khyrdop, namar ka jingbym suidñiew ki bor ka NHAI ban weng kam noh ïa u Manager katei ka Toll Gate u ba la shah kynnoh ba u leh meng bad kren khlem akor ïaki nongtrei khasi bad wengkam ruh khlem daw kaba la pynbitar ïa kitei ki kynhun sengbhalang.
Kumta la kyrpad ia kino kino ki kynhun ba ieng pdeng ban pynlong ia ka jingtyrko para marwei hapdeng u Spokesperson jong ka VPP, U Dr.Batskhem Myrboh bad u State President ka NPP, U Dr.W.R.Kharlukhi, MP (Rajya Sabha).
Naduh u snem 2015 haduh u snem 2019 ka Sorkar kam shym la mang pisa eiei shuh ban jingïarap sha ki Asha lyngba kane ka skhim.
“Dei hangne nga sngewthuh ba ka sorkar jylla kam ju phai khmat ia ka jingeh kaba ngi kum ki paidbah kiba sah ha khappud ka Meghalaya-Assam ngi iakynduh.
“Ngi don ïa kata ka jingkit khlieh ba da kiei ki lad ki lynti ban pynlong ba ki paidbah kin ïoh ïa ka jingtip ba bniah bad ngi lap ba dei satang ha kane ka juk jingstad mynta ba lyngba ki youtube channel bad kiwei kiwei ki prokram ba ka KHADC ka leh bad ki paidbah ki don hok ban ïoh jingtip" ong u Bah Pynïaid.
Ka Deiphibapynshngain L Mawnai kaba la lah ban kamai 12 ron bad ïoh 2 wiket na bynta ka West Khasi Hills District Cricket Association ka la khur ïa ka nam Player of the Match.
Editor & Publisher Rupang lem bad baroh ki nongtrei jong U Rupang bad ka Riwar Offset Press.
Kham mynshwa katkum ka jingtip ba la ioh na ka sorkar, la kdew ba ha kane ka bank naduh ba la pyntreikam ia kane ka skhim ym pat shym don mano mano ba plie account ha kane ka bank.
U Bah Pala ula kam ruh ba u la don ka jingtip ba kin sa mih bad u la iakren ruh ia u Bah Lapang halor kane ka bynta ba dei ban leh eiei ym ban ap haduh ban kin da mih ioh kan nang sniew shuh shuh.
Hadien ka thma iasiat jri bad ki paid Karbi ha ki thain khappud ka Meghalaya ba Assam, mynta ki nongshong shnong ka Lapangap, West Jaintia Hills da ka jingshngain ki la ioh lad pat ban leit noh ia u khaw u khaw na ki pyntha ki jong ki hapdeng ka jingshngain da ka jingsynran lang ki bor pulit ka ka Assam bad Meghalaya.
Na ka liang ki khynnah skul jong kitei ki skul ki la iohlad ruh ban leit jngoh ia ka PS ha Nognstoin ha kaba la pynshlur ruh ia ki ban don ia ka mynsiem ieit ri kumba la aimynsiem bad pynshlur da kine ki dkhot kiba la aiti noh iala ka jingim.
Ka dei ka sang ka ma ban mushlia ïa ka jinglong trai ïa ka khyndew ka shyiap.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da U Bah Comingson Dkhar u Chairman jong ka LNPRAC, U paiem L.M.Syiem haka jingkren jong u kum u Kongsan u la ïathuh ïa ka tynrai jongka jait bynriew Hynñiewtrep ka jingriew-spah ka riti ka dustur, ka ktien ka thylliej bad ka jingdonkam ban pynneh pynsah ïa ka.
San ngut ki MDC ka Congress ki la risain noh na ka jinglong dkhot na ka party ha kane ka taiew ban pyrshah ia ka rai ka MPCC ban sospen haduh lai snem ia u Bah Pynshngain N Syiem uba long u CEM ka KHADC mynta.
“Lada ym don ki kynhun ba wan nabar ban pynjot ia ka jaitbynriew, ym donkam ban seng ia ka Seng Khasi", u la ong u rangbah Dipshon bad bynrap kumba ong ki riew tymmen, “ka hok ka riti dustur lada kan rit kat u shniuh ruh, kam ju iap’.
Ka long ka jingjia kaba phylla shi katdei, ha kaba uwei u heh pulit jong ka Bolivia, ula lait na ka jingiap, namar ba u thep hapoh pla jongu ia ka baibl rit.
Nongstoin, 9 Nailar:Ka thain Rimuliang kadei kawei na ki thain hapoh ka West Khasi Hills District, kaba lah ban pynmih bha ia ki mar-rep mar-riang kum u sying, ki soh ki pai, ki jhur ki jhep bad khamtam u synsar, katei ka thain ka don ruh ia kawei ka iew kiba la rim bha bad kita ki long ka Iew Langpih bad ka Iew Nonglang kaba don ruh markhap bad ka Assam.
Sngewphylla ba u myntri kam poh-ïing (Home Minister) u Ma Lahkmen Rymbui u pyrshang ban tep eit miaw ïa kane ka jingtih bad khaïi dewiong tuh da kaba ong ba ki par dewiong ki don sha lawbah lawsan sha kaba ki pulit ki hap ban ïaid kjat da ki 7-8 kynta ban lap ïa ki.
Na Nongstoin: Saw ngut ki kyrtong MDC kynthup u MLA ka Mawshynrut  kila thep kyrteng West Khasi Hills.
Kiba ïakhun Regular-I ki don 22,334 ngut ha kaba 9361 ngut ki dei ki shynrang bad 12,973 ngut ki dei ki kynthei katba kiba ïakhun Regular-II ki don 12, 943 ngut ha kaba 5232 ngut ki shynrang bad 7711 ngut ki kynthei.
Haduh mynta, ki TSP ki la kyntait ia 493 tylli ki PoS bad ki la ai haduh 71 tylli ki jingujor sha ki pulit pyshah kine ki PoS khnang ba ki pulit kin leh ia kaba donkam.
Ka la kynnoh ba ia ki tiar siat ba la pyndonkam da ki pulit ban siat ia kitei ki 2 ngut ym shym la kurup lane phah sha FSL, bad ka la kynnoh ba kane ka paw shai ba ki nongtohkit ki shah pynbor ban ym phah eksamin ia ki tiar ialeh.
“Ngam thew ba ka Deputy Commissioner kam long ka ba biang ban tuklar ia ka jingiakhih hynrei mynta la 10 sngi ka la neh ka jingiakhih la dei ka kamram jong ka sirkar ba kan shimkhiah bad ban iakren halor kaei ka nongrim ba ki nongniah kali ki ia khih"ka la ong.
“Na ka liang u DFO u la pan por ba un leit jurip bad ban pynmih ïa ki briew kiba sah beaiñ," la bynrap u kyrwoh.
U Parvaj Bhuiya, u thep ia ka kol kaba nyngkong ha ka minit kaba 28, U Samuel Lyngdoh Kynshi, ha ka minit kaba 41 bad kaba 61 bad U  Donboklang Lyngdoh, ha ka minit kaba 69.
“Ha u Naitung, 2021 ka KHADC ka la thoh sha ka sorkar jylla lyngba ka District Council Affairs halor katei ka ram hynrei haduh mynta ka dang long jar," ong u EM da kaba kular ïa u dkhot ka Ïing Dorbar ban shimkhia ban pan ïa ki jingtip ba bniah halor ka ram ba dang sah ba ka sorkar jylla kadei ban siew, kiba ïadei bad ka Tied bad Untied grant hapoh ka Health Sector bad Rural Local body.
Naduh ba la jia ka jingïashoh ïadat ha ka 20 tarik, Rymphang, ka Dorbar Shnong marmar ka la lum da ka jingïalang ha ka 24 tarik, Rymphang bad shim ruh da ka rai ban ym shah shuh ban die jingdie palat ïa ka 10:00 baje mynmiet shaneng bad ha kajuh ka por ka Dorbar Shnong ka la thaw ruh da ka Village Defence Party (VDP) bad la bthah ïa ki trai dukan ba ki dei ban pyndait ïa ki CCTV hakhmat ki dukan jong ki.
U ma Lakiang ula ong ka JMB ban leh ïa kane kum ka jingpyrshang ban wad ki lad ki lynti ha ryngkat ka jingïarap na ki kynhun treimon sngewbha ban leit pynsngewthuh sha ki paidbah nongshong shnong ba kin tip ban pynïakhlad ïa ki ñiut na ki ïing ki sem jong ki bad kane kan kham pynduna ïa ka jingmih ki ñiut ha kylleng ki jaka.
Ka Acharya ka la ong ba kane ka jingbymtreh jong ka Congress ban ia shim bynta ha ka jingplie ia ka Ram Temple ka long ka dak jong ka jingpyrshah jong ka Congress ban pynkylla ia ka kam niam sha ka kam sain hima sima jong ka BJP.U Myntri ka tnad ka thoh ka pule jong ka Sorkar Meghalaya, u Rakkam A.Sangma u la iathuh ba ka jingpynlait paidbah ia ki kot NCERT Text Books kan long ha ka 25 tarik u Kyllalyngkot.
Ha ka Oxford Dictionary kaba dang pynmih thymmai, la iohi ba ki ktien ki kham bun ban ha kiwei kiwei Oxford Dictionary kiba la shon ne pynmih mynshuwa.
Kitei baroh ar ngut, ki dei ki paralok jong U Bah Shabong, naduh ba ki don ha ki sengbhalang bad U bah Shabong, kum u nongthoh khubor.
Kumta ki pulit ruh ki la aiti ïa ka met sha ki bahaïing ban pyndep ïa ka niam ka rukom.
Kane ka menu ka kut da ka jingdon jong ki dessert kiban pynum ïa ka mynsiem ki nongbam kum ka ‘Caramelized Banana Cream Pie’ bad ‘Baked Rasogolla’ napdeng kiwei kiwei.
Naduh u Myntri Rangbah haduh ki ophisar barit baria ki ïaleh beit ban ïohlad ban shong liengsuiñ ban poi sha ki Ri bapher-bapher.
Ha ka kylla miet, ka jingialehkai ka la long ia ka Shillong Cricket Association ha kaba ki nongkawang bol jong ka ki la ther jem ia ka Tura da kaba ioh kamai tang 45 ha ki 15.1 over.
U Deputy Commissioner u la iathuh ba ia kane hukum la pynmih namar ba u la ioh jingtip ba don katto katne tylli ki Fair Price Shop Centre ki bym shym la bud satia ia ki kyndon aiñ kiba hap hapoh ka NFSA 2013 lane ia ka order naka bynta ka jingsam ia u Khaw bad u Dai kiba hap hapoh ka PMGKAY Scheme bad ruh ia ka jingbthah bala ai da ka Department of Health and Family Welfare.
U la iathuh ba naduh taiew ban wan, yn jied nongthymmai ia ki nongkitkam jong ki Booth ne unit bad naduh ka taiew ba nyngkong bad baar yn jied ia ki nongkitkam ka mandal ne konstitwensi katba ia ki nongkitkam ka District yn jied naduh ka taiew baar u Risaw haduh ka taiew baar u Naiwieng  bad hadien kane, yn jied ia ki nongkitkam ka jylla ha u Nohprah.
Ray bad u Arvind Kumar kiba dei na Assam ki la wan da ka kali Swift Dezire hynrei mar ia poi ha Kongong ki pulit ki la ioh bat noh bad na katei ka kali ki la ioh ban kurup haduh 91 song u drok.
Boys H/S School kala pynliem da 4-3 kol ïa ka Sawlyngdoh H/S School da ka jingïashut Tie breaker, Ka North Liberty H/S School kala pynliem da 2-0 kol ïa ka Ummulong Presbyterian H/S School.
kiwei ki jylla khristan ki pyni da ki kam katba ka Meghalaya pat tang ki jingkular khlem paw dak ei ei.
“Katkum ka People With Disable (PWD) Act 1995, man ki ophis sorkar ki dei ban don ka lynti iaid ba la shna ban pynlah ia kiba dukan dkhot ban iaid, ki bym dei kyndon", la ong ka Kong Lawai kaba duna dkhot met ha ka bor iaid hynrei kaba la pyndep ia ka kyrdan pule B.ED.Na ka bynta kito ki briew kiba donkam ia une u diengduh lieh, lah ban ioh ei na hospital sorkar na Shillong Civil hospital, na ki CHC ba don ha man ki district.
Nongpoh: Hadien ba la ioh shibun ki jingujor na ki paidbah kiba la iakynduh jingeh, halor ka jingbymdon Ambulance ha Nongpoh Civil Hospital, hynnin ka sngi na ka liang ka HNYF, ka la dawa na ka sorkar ba ka dei ban buh noh mardor ia kawei ka Ambulance ha katei ka Hospital, kaba dei ruh ka Hospital kaba don ha pdeng Sor Nongpoh.
Katba na ka liang jong ka Seng KSU lyngba u General Secretary u Samla Ulysis Ryntong u la ong ba ka Seng ka don ka jingtharai sniew kaba jur ioh lehse kane kadei pynban ka jingsdang ban pyniar ia u pud u sam jong ka greater garo land kumba la thmu da ki paralok garo bad kane ka dei ka jingshah pynshoi jong ki para khasi jong ngi ban pyniasoh ia lade sha ka garo hills tang na ka bynta ka jingmyntoi bad ka jingshah ialam bakla.
Ka jingaijait sha u Kpa ka dei kawei ka bynta kaba bun na ki para Khasi ki ju long laitluid bha ha ki por kiba kham mynshuwa.
Kala wan thiah ha kane ka aspatal ha kane ka Sngi U Blei, ka taiew bala dep haka por step kumba 4 baje eiei bad kala kha da ki khun synrap ha ka juh ka step bad baroh ar kine ki khun kidei ki kynthei.
Tang hapoh kine ki 24 kynta ki la don 20 tylli ki shnong kiba shah ktah jur, 134 ngut ki briew kiba la mad ïa ki jingshah lyngshop ki bor mariang bad kiba khlad ki dei kitei ki arngut kiba la lap hynnin ka miet.
Kane ka nam jop jong ka HK Singh (Meghalaya) ïa ka Sainik School kala ai mynsiem ïa ka kynhun baroh kawei bad ba kin nanglah ban ïalehkai bha ha ki jingïakhun kiban dang wan.
Hato nga ruh nga dei u MALE CHAUVINIST kumba krenbeiñ shynrang kito ki thei-rakot jong kane ka juk-mradkhlaw bakynsha?Kito arngut ki kynthei kiba lalait na ka ksangkti basniew jong kito ki riewpohjait ki sakhi îa kane ka jingthoh jongnga ba nga lakren îa ka jingshisha.
La ïoh ban kem ïa kitei 2 ngut hadien ba ki bor shipai ki la leit ban pynlong ïa ka jingkhynra bad talasi ha katei ka thaiñ.
Kham mynshwa U Deb, ula pynmih ia ka jing iakren kaba la jur bha, haba u ong ha u snem 2018, ba ka  internet bad ki satellite television, ki la don ha ka por jong ka  Mahabharata.
Na ka liang jong ka UDP, kin don lai ngut ki ban long myntri bad ar ngut na ka liang ka PDF bad uwei na ka BJP bad ka HSPDP.Shillong: U Mukul Sangma, myntri rangbah barim ka Jylla, ula ia kynduh ia ki MLA ba thymmai jong ka seng Congress mynta ka sngi, ha ka iing sah jongu  bad ha katei ka jingialang, la jied biang da ki 21ngut ki MLA ia U Mukul Sangma, kum u nongialam jong ki MLA ha iing dorbar Jylla lane ka Congress Legislature Party (CLP).
Ha kane ka prokram ki khynnah skul ka St Anthony, Laitumkrah Presbyterian bad ka Kiddies Corners ki la wan ban sngap bad ban shah shkor ia ka jingbatai ki heh pulit.
Halor kane ka Supreme Court (SC) ka la ther kylla ia ka sorkar India bad ia ka sorkar Assam halor kane bad ki la ai daw ba ia ka NRC dang prshang ban leh bad ia ki kyrteng jong kine ki 41 lakh ki poi-ei yn weng noh na ki Electoral Roll jong ka Assam haba la leh ia ka NRC.Ka AASU ruh ka la kylla mamla lang ha kane ka mokutduma (PIL) kum kawei ka Nongmudui.
Haba ia shim bynta ia katei ka mat ba la wanrah da u bah Teiñ, u MDC ka Nongkrem u bah H.S Shylla u la ong ba  tang shu poi ha ïew Mawlong ki nongrep la long kum kito ki shalynnai ba la ngat ha ruh bad kim lah khih shuh bad shisien ba la poi ha iewduh la long kumba bret ei ia ki mar rep jong ki naba ki hap ban die tad bad ka la eh ia ki ba nkit biang ia ki mar sha ing haba lah poi iew, “Tang poi ïew Mawlong ki nongrep la long kum kito ki shalynnai ba ngat ha Ruh, jaka ban pan dor ki nongthied,  hap tyrwa hi ki nongdie, ka dei ka iew duh eishisien ba la wanrah sha iew hap ban die beit katba ki wan pan ki nongkhaii" ong u bah H.S Shylla.
U chairman ka PAC u Bah Paul Lyngdoh haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u la ong ba ka Committee kam lah shuh ban shu peitkai ia ka jingleh mon bad leh bym suid niew jong ki ophisar tnad sorkar watla ka PAC ka la dep hukum ba ki dei ban pynbeit ia ka jingbakla.
“Ki paralok kiba nga ieid tam, kiba nga la theh lut mynta ki dung ïa nga nadien.
Ha kane ka jingjia, namar ba ka dei dang step eh, ki nongiaid lynti kim pat don satia nalor ba ther u slap ba jur bad bun ki briew na katei ka shnong ki jaituh ban mih na la ki ïing ki sem, watla bun na ki nongshong shnong ki dei ki nongrep, kumta kam shym la don satia kano kano ka jingjia ba sngewsih ha ka jingim ki briew bad ki jingri.
Katba u Sandeep Arya, uba long u nongkit tiensyiem ka ri India sha Vietnam ula ban jur ïa ka jingdonkam ban pynïasoh kaba kham bha, ka khaïi pateng bad ka kam jngohkai hapdeng ka Vietnam bad ki jylla ka thaiñ shatei lam mihngi bad ban kyrshan ïa ka jingher ki liengsuiñ na Guwahati sha Hanoi bad HMCC.U Dinh Vinh Cuong, Director jongka Vietnam International Entrepreneurs Networking Club ula ong, “Ngi dang ïaphylliew jingmut ban sdang noh ïa ka jingpynher ïa ka liengsuiñ na Vietnam sha ki jylla ka thaiñ shatei lam mihngi.
Kine ki poiwir ki dei na shnong Amjong kaba don ha khappud ka Assam-Meghalaya kaba don ha Ri-Bhoi district.
Ka jingkhlaiñ treikam nala ïing la sem ka long ka bynta kaba kongsan ha ka ban donkam ban ïada ïa ki samla na ka jingkyrni dih drok, la ong u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi ha ka sngi U Blei.
Ha ka jinghiar thma ha Damascus, ka Israel ka pyndonkam da ki jet ia pom bad ther ia katei ka nongbah.
Kitei ki nongialam, ki la pynthikna ba kin sa nang buddien nangne shakhmat ban pynurlong ia kitei ki jingdawa ba la rim bah jong kitei ki nongialam jong katei ka Seng.
U nongthoh khubor, haba kylli, ia utei u nongtuh, ula ong “Me tuh ia ka mobile phone bad me tuh syndon ia ka dohnud jongka ruh", ha kaba ula jubab “Ka dei kaba shisha".
U President ka Kur u Bah N.R.Thabah u la ng ba ha kane ka sngi, kin sa don bun tylli ki prokram.
Ha kaba khadduh, utei u MLA ka Jirang, u la kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban ia imsuk imsain khlem da wanrah ia kino kino ki hura hura, kiba ktah ia ka shongsuk shongsain bad khamtam eh kiba wanrah ia ka jingsngew iapher jaid bynriew, hynrei kum u MLA hi un dang ialeh shitom ha ka ban iakren sha ka sorkar jylla, na ka bynta ka suk ka sain bad khamtam eh halor ki kam pynroi, khnang ba ki paidbah kiba sah ha katei ka thain ki sngewtrai ba ki dei ki nong Meghalaya.
Ka don ruh ka jingthut jong ka bor ding sha ki jaka kiba hap ha  West Garo Hills, South West Khasi Hills bad ha Ri-Bhoi District bad ka tnat  MePDCL, ka dang iaid shakhmat ban pynbiang bor ding.
Na ka liang u Bah Tanbor Surong u la ai khublei ïa ka Yess Meghalaya kaba la kyrshan ïa ka Club ban pynlong ïa kane ka lympung bad kumjuh ruh ïa u MLA ka thai u Bah Banteidor Lyngdoh uba long ka kti kamon ka kti kadiang ha kaban pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam ha ka jingpynïalehkai.
Ha kane ka sngi la don lang ki nongialam jong ka All India Primary Teacher federation (AIPTF) u Rampal Singh, ki nongialam ka All Meghalaya Primary School Teacher Association (AMPSTA) naduh u President, u Mrithunjoy ch Marak, treasurer jong ka AMPSTA, kong L Tiewsoh, General secretary jong ka AMPSTA, bah F C shullai bad kiwei pat ki heh sorkar na ka jylla Meghalaya, ha kaba U Bah D P Wahlang, Chief secretary jong ka jylla,u long u kongsan, u Ambrose ch Marak Secretary jong ka tnat pule puthi jong ka sorkar Meghalaya.
Naka liang ka KJP Synod Sepngi kum ka jingsah kynmaw kala sam ruh ïa ki medal sha ki rang ïalehkai jong baroh ar kynhun kiba jop bad kiba rem.
Haba ia kren bad une u samla Rangbah, u la pynpaw ba ki daw ba kongsan bha ba u mih sha ka jylli jong ka saiñhima sima ban iakhun ia ka elekshon ka long ba u kwah ban tip, kino kita ki nongthawaiñ kiba bamsap hapoh ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla Meghalaya bad ki ophisar sorkar kiba ki jingioh jong ki kam iahap shuh bad ka tulop ba la ai sha ki, ha kaba u la ong ruh ba u kwah ban khmih bad tip naei kine ki ophisar sorkar,ki MLA ki ioh ia ka jingsiew tam ka bym iahap shuh lada nujor ia ka tulop bad ka spah ba ki don,haka ba u la ong ruh ba lada un shah jied kum u nongthawaiñ un wanrah ia ka jing-ioh lum pisa ki MLA,ki ophisar ha ki kyndon jong ka aiñ ka ban bishar bniah halor kane ka bynta, la ong samla Richard Nongbsap.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah E Tyngsang u la ong ba ki paidbah kiba shong hajan ki jaka pyntuid jakhlia jong kine ki Dhaba, ki la syllang eh ban ring mynsiem namar ka jingsma, kaba lah ban ktah wat ïa ka koit ka khiah ki paidbah.
U CEO jong ka ‘Khelo India’ u Avinash Joshi u la ong ba ka “Khelo India’ ka la khot ia u myntri rangbah ka ri India na ka bynta ban plie paidbah ia ka ‘Khelo India’ hynrei mynta ka sngi ngi la ioh jing tip ba u myntri rangbah duh ka ri India un nym wan shuh.
Haba ka seng kala pyrshang ban tohkit ia ki tei ki nongkhaiï barjylla kiba la ioh ban bad na ka tei ka kali hynrei la shem ba kim shem la don satia kino kino kot ki sla kiba biang.
La dawa na ka sorkar ba kan buh ia ka ophis ki nongthohkhubor ne ka Media Centre ha baroh ki nongbah jong ki District khnang ba kan pynsuk ia ki nongthohkhubor kiba trei ha ki district bapher bapher.
Kane ka jingngeit khristan kaba ki ong “God"  Trinity,  Ka ia syriem ,kum ka jingngeit ka Niam Hindu “Ka Tridev NE Trimurti “,Ha ka niam Hindu ruh ki ngeit, ba don 3 ngut kita  ki “Supreme God", kita ki long,U Blei Brahma,U Blei Vishnu Bad U Blei Shiva (Mahadev)Katba ki Jew ki ngeit ba don tang uwei U Blei uba ki khot u “Jehovah" kumjuh ki muslim ruh tang uwei u Blei (Allah).
U myntri rangbah u la ong ba ka jingtei kaba 27 metre shapoh ka jingjrong, ym donkam ban pan jingbit na ka MUDA mynshwa ka long 40 metre.
Ha shwa katei ka jingleit tur sha katei ka jaka ba la buh khyrdop da ka KAAC, ka la don ka jingïalang paidbah ha madan phutbol Khanduli.
Nongstoiñ, Rymphang 17: Ki Pulit ka Nongstoiñ Police Station, hynne ka sngi ki la kem noh ïa uwei u briew u ba suba donkti ha ka ban leh be-ijot bad pynïap ïa kawei ka Longkmie dang ha kine ki khyndiat sngi ha kawei ka jaka ba la tip kum ka Phodkynthei jong ka shnong Riangpoit Thymmai, West Khasi Hills.
Kane ka kam sop sop jong u Singla kaba la poi sha ki tyndong skhor jong Mann ka la pynbitar lep kat haduh ba u la shim syndon da ka rai kaba tyngeh ban bthah ïa ki Pulit ka Punjab ban kem bad ban set along shisyndon ïa une u Myntri.
Tangba wat la katta ruh u Blei u shah ia ki riewstad (Astrologers) kiba na mihngi ki iohi ia u khlur phylla shaphang Jerusalem.
Ha kaba ïadei bad kane, u Naidu, u Babu bad kiwei pat ki la shah pynshisha ba ki la kyntait ban ïatreilang bad ki pulit bad ki la pyninia bad ki la dawa ba la dei ban pynïoh ïa ki da ka bos kaba don ka jingpynmih lyer pyngngad na ka bynta ban pynkynriah jaka ïa ki.
Ka shait bakla shibun ban shu rai ne mutdur tang na Secretariat khlem da tip bha ba ka lyngkha kaba jlih ne madan ka dei pynban kaba khohruh khohram ynda la poi ha shen.
Utei uba pang, u dei uba wan sha ka jinglehniam jong ka  #NizamuddinMarkaz ha Delhi" ong ka tweet U Sarma.
Ki nongkitkam ba la jied na ka bynta ka sengshnat Siejiong ki long u Bah Donbor Warjri, Khliehrangbah, ki symbud khliehrangbah, Bah John Shemphang Warjri bad Kong Sharina Warjri, Bah Selius Warjri, Saiñpynïar, Bah Bapyndapbiang Warjri bad Kong Alferine Warjri, ki symbud saiñpynïar, Kong Barisha Warjri, Batsaipan, saiñpynïar pathai, Bah Filbert Warjri bad u rangbah Nongkynpham, Bah Hording Warjri.
(4)Ka Ain shongkha para shynrang bad para kynthei:- Kane ka ain ba la pynmih da ka Supreme Court jong ka sorkar ka long pyrshah katta katta ia ka Ain ka niam khamtam jong ka niam Khristan.
Kane ka la jia ha ka phang Sepngi jong ka nongbah Prachuap Khiri jong ka ri Thailand ha ka por shiteng miet, ha kaba la iohi ia ka bynta ba shakhmat jong katei ka bos kaba la kad arliang bad jot rathai hadien katei ka jingleit tynrah beit- beit ia utei u dieng uba don harud katei ka surok.
Ka thong jong kane ka jingpynkhih ka long ban pynkhuid ïaka Ïawmusiang  kaba long ka pdeng bad ka ïitkhmih jong ka shnong Jowai.
Kala ong ruh ba kane ka long ban pynpaw pyrthei halor ki jingsngewkhia ba la rah da kiba bun ki party sain hima, ki kynhun sengbhalang bad da ki riew shimet halor ka jinglah ban shah ktah ha ki kam synshar khadar hapoh ka ri India.
Mawkyrwat, Lber, 31: Ka Rangjadong Presbyterian Upper Primary School, Rangjadong mynta ka sngi ka la ïoh ban pynkut ïa ka Annual School Sports Meet 2023 bad ïoh ban plie pat ïa ka jingrakhe dap shiphew snem jong ka jingïaid lynti ha ka ba ai jingshakri ha ka jingai jinghikai ïa ki khynnah skul ha kaba u babu Staising Khartbteng, Sub-Inspector (SI) jong ka tnad pule puthi ka South West Khasi Hills District u la long kum u kongsan.
Ki pulit ha ryngkat ki pulit pynlip ding ka nongbah Jowai kila lap iaka metiap jong u nongniah ka trok kaba thungbaji ha ka synrang ha sor Jowai haka sngi Nyngkong.
Haba kylli u Conrad u la ong ba na ka liang ka sorkar ka la iaid ban na ka por sha ka por ba ki don ki kyndon bad ki jingbthah kiba la buh da ka MHA ia kiba la bud beit ryntih na ka bynta baroh ki kynhun Seng kiba ka sorkar India ka la pynlong ia ki jingiakren.
Hadien ShibnaiKata mynta ka sngi 25 Aug 2019 ki ‘Nongaiwai’ kila wan ban phone ia ki dkhot jong ka seng ban pan bai wai iing jong u ta u bar Jylla tang naka daw ba u phet ba ai ‘FIR’ ka seng.
Katei ka Hotel la ong ba ka biang lut nadong shadong kum ka jaka bam (Restaurant) bad ki jaka kilan met jong ki nongia lam jong ka  bad la pynieng ia katei ka hotel  ha ka nongbah Mosul kaba don ha Iraq, iathuh ki lad khubor.
Kumjuh ruh 10 ngut ki la shah kem na Ri-Bhoi.
Ki lad khubor ki la iathuh ba ha katei ka por u myntri rangbah u la lah ban pynjem ia ka mynsiem ki paralok jong u kiba u la thong ba un ai kam myntri sorkar noh ia ki hadien katto katne por bad na ka liang jong ki ruh ki la sngewhun ban ap sa katto katne por.
Shuh shuh, u la ong ruh wat la katta ruh ki Pulit ki dang pynlong ïa ka jingtohkit halor kane ka jingpynsaphriang ïa ka khubor lamler kaba la ktah ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah bad na ka liang ki pulit kin sa wad bniah ruh ïa kita ki nogpynphriang ïa kane ka khubor lamlem ban leh katkum ki kyndon ka ain ha kaba kane ka wan rah ka jingsheptieng bad ka jingktah ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah ha Ri Bhoi, u la bynrap.
Na ka jingduh katei ka trok, ka la pynlong ïa kiba bun ki kali khamtam ki kali heh, naduh ki trok, bus bad ki sumo kim lait shuh ban ïaid ha kaba ki don kiba hap phai noh lait noh tang ki kali rit ki lah ban ïaid.
Kat haduh mynta ka jinglong ka suk ka sain, ka thanda, namar ba ka don ruh ka jinghap slap kaba jur bha, tangba ki pulit kim shym la lah satia ban iaid sha lyngba jong ka ophis Syiem Mylliem, namar ba la khang da ki maw kiba heh ba heh, ha kaba ki kali kim lah ban iaid lyngba jong katei ka jaka.
Jowai: Ka shnong Namdong – A West Jaintia Hills District, ka la duh bording ha kawei ka kyntoit naduh ka 19tarik Kyllalyngkot 2018 bad katei ka shnong, ka la ai jingtip ha ka 21 tarik kyllalyngkot 2018 ha u SDO bad haduh kine ki sngi u SDO bad Engineer ba dei khmih ia kane ka jaka, ki la jubab  ba kim don transformer ha ophis.
Ha katei ka shithi ba u phah sha u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Gokhale u la ong, “Nga ai jingmut ba sha ka jingïatai nia ha ryngkat ka jingdonlang ki lad pathai khubor ha Shillong halor ki ishu ka jingbym lah treikam bha.
Ha kajuh ka por u la ong ba ïa ka spah ka phew ki nongtuh ki dang lah ban tuh.
Hynrei donbok ba ki la ioh phet sha khlaw la ka jong.
Kumba arphew snem eiei mynshuwa ki rynran ïalap elekshon kim da pylleit jingmut than ha ka jingïakren ïa ka theh tyngka ne ka jingai pisa por elekshon.
Katna na ka liang u Bah Mayralborn Syiem, MLA ula pynpaw halor ka jingdonkam ia ka jingiatreilang ban pynkhlain shuh shuh ia ki jingialap kiba thmu ban pynshai halor kiba bun ki mat, kata kum halor ka jingpang HIV/AIDS ha ka imlang sahlang.
Ka Myntri Sorkar ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka khlem pat shah rai pynrem haba ïadei bad ka jingkynnoh pyrshah halor ka jyrsieh thung nonghikai ha kane ka Jylla, bad ym dei ban don mano-mano na ki seng saiñ pyrthei ki ban shim kabu bad pynpaw sha ka pyrthei kumba la shah rai pynrem.
Ki dur ki pyni, ba utei u riew pyntriem, ula siat naphang ia ki briew, kiba la kyllop iap ialade ha phyllaw jong katei ka dukan.
Shuh shuh katkum ka jingkren u MDC ka Sohiong u bah HDR Lyngdoh ha ing dorbar, la sngewthuh ba ka jingslem bad shim por ban pynlong ain noh ia katei ka Bill ka dei namarba ka EC kaba la ialam da ka ARPA ka la khein sting bad kam shym leit ia kynduh ia ka sorkar ne ka tnad DCA ban ia kren pynbeit  ia ki jingdonkam, “La shisnem ka sorkar ka la ap , ym don ba wan ia kynduh, ym don ba wan mih, bym don ba wan ia kynduh watla la shisnem ruh ka DCA kam banse ban pan jingshai hi na ka KHADC" ong u bah HDr Lyngdoh uba dei ruh u myntri sorkar uba peit ia ka tnad DCA.Haba kyrpad ia baroh ki MDC ban mynjur ia katei ka Bill u la ong , “Ym dei ban ia kwah burom, bad ym donkam ban ia kren politik hangne, dei ban kren na bynta ka jaitbynriew, ym dei ban ia pyni dohksah hangne ba ong ma nga uba leh" ong biang u bah HDR Lyngdoh uba  pynbpaw ruh ba katei ka dei ka dorbar kaba u Lat u phah lum kyrpang ban ia kren beit thik tang ia ka VAB ym ia ka Ordinance , “Ia ka ordinance ka sorkar ka la leh namar ka jingbym don ka ain kumba ka long mynta" u la ong.
Pynban nalor kine artyli, don sa kiwei pat kiba donkam eh ia u briew.
Hynrei, na ka liang u MP ba mynta ka Congress u Bah Vincent H Pala bad ka kyrtong ka NPP kaba dei ruh ka Myntri sorkar ka Kong Ampareen Lyngdoh kim shym la wan iashim bynta ha kane ka jingialang.
Haba phai pat sha ka Malki, kane ka kynhun shipor watla ka ïalehkai tang10 ngut hynrei kam shym la duh mynsiem pynban ki ïakhun tyngeh ban ïoh thep kol bad dei kane ka mynsiem ïakhun ba ka Ryntih pat ka la ïoh ban shim kabu ban pynpra ïa ka kynroh ba skhem jong ki rangap dien.
Hato ki kynthei kim long kiba bit ne kiba tbit ban long nongïalam ïa kiwei pat ki seng khleh lait noh tang ïa ki seng kynthei? Mano ba bsuh ïa kum kine ki jingsngew ha ngi?Sa kawei ruh ngi ngeit skhem lada shimti bad ïalam ki kynthei ïaka synshar khadar khlem pep kan kham duna ka jingbamsap namar ha ki kynthei ka dang don ka jingïatip lem hynrei kumba long mynta te ha ki rangbah te imat kata ka mynsiem ïatip lem ruh ka la jah noh.
U dawa ruh ba ka sorkar India, ka dei ban pynduh noh ia ka jinglong trai shnong jong baroh ki  Muslim bad ki Khristan, kiba shong ba sah ha India.
Ka dkhot 29- 32 ka iathuh ia ka jingma jong ka, “kin don ka jingkordit, ka jingsngewsih, ka jingiapyneh, ka jingud, ka jingmong khlem daw, ka jingsaw ki khmat, bad haba kaba kut ka dait kum u ‘sein iong".
Naduh mynno ka sdang ka jingim u Khrist ha pyrthei? Ϊoanis 1:14 ka ïathuh ïa ngi ba “ka ktien (kaba mut ïa u Jisu Khrist) ka la wan longdoh bad ka la shongsah bad ngi.
Ka KSU lyngba kane ka kyrwoh ka pynpaw ruh iaka jingkmen kaba khraw ba ki hep barit bad ki samla jong ka Ri ki dang mih shakhmat ha ban wanrah nam bad burom iaka Ri bad ka jaidbynriew hi baroh kawei, bad ka jingleit kynduh ka KSU ia une u Heprit ka long kum shibynta ban pynshlur shuh shuh ia u shimet ban nang iai trei minot bad kan long ruh ka nuksa kaba bha ban pyni sha kiwei bad ki para heprit bad samla.
Yeibha wa mih hame Chiboon ki wow makhane.
Kumta ka la shai baroh kawei ka khyndew kadei jong ka sorkar ym jongno jongno kynthup ïa kiba sah bad kata ka HPC," ong ha HYC hapoh ka dorkhas.
Haba nga thoh kumne ngam mut ban beiñ ïaki kynthei jong ngi hynrei nga da kdew ïaki jingbakla ban tip ïaka jingshisha.
Nga iohsngew ka jinglynniar jong ki, Nga tip ia ka jingsngewsih jong ki, Nga la wan hiar ma Nga ban pyllait ia ki na kti ki Egypt ban sei ia ki na kata ka Ri ban ialam ia ki sha ka Ri babha ka Ri ka dud bad ka ngap (Ri Israel).
Na ka liang jong ki shipai ïada ri ki la pynphai kylla ïa ka jingsiat bad pynher krad ïa ki riewkieng atiar.
Ka kong Angela Ryngad, ka iathuh ruh ba ka seng ki nong die madan ka kloi ban iatreilang bad ka sorkar naka bynta ban iaid beit ka jing pyntreikam iaki kyndon ka sorkar bad ka tnat ka koit ka khiah, hynrei haduh mynta ka sorkar kam pynsngew ia ka jing tyrwa ka Meghalaya Greater Shillong Progressive Hawkers and Street Vendors Association.
“Namar ba ka ha 4 tarik Jylliew kaba dei ka sngi niew vote kan dei ka sngi longtrei bad ba ka jaka niew vote ka don hapdeng ka nongbah, kumta ka jingiaid proseshon ka lah ban wanrah ka jingpynthut ia ka suk ka sain bad ka jingdheng kali kumba ngi la sakhi ha ka ilekshon MLA.Kumta halor kine ki nongrim ngi la pynmih ia kane ka hukum ban khang pyrshah ia ki jingiaid rally ne proseshon," u la bynrap.
Ha kane ka jingïaid Carol ka la long kaba kham kyrpang mynta u snem namar hapdeng ka jingïaid ha ki surok ha ryngkat ki jingrwai bad ki jingduwai ba riewblei ba ka jingwan u longbriew jong u Jisu Khrist ha ka dur jong u khyllung Jisu, un wanrah ka jingsuk, ka jingkmen bad ka bha ka miat bad khamtam eh ba ka jingngeit kum ki khun Khristan kan nangrhem bad khlaiñ shuh shuh.
Watla u Bah K.Muktieh, um shem la kynthoh ei ei halor ka jingbymshimkhia da u Nongmihkhmat bad khamtam eh na ka sorkar, hynrei ka sur kaba mih na u ka long ba ki paidbah jong katei ka shnong bad khamtam eh ki khynnah skul kiba leit ha katei ka skul, ki da sngewkhia eh halor kane jingshah lehbein bad shah niew shilliang kham ha ka sorkar ha baroh ki liang, nalor ba ka la dei lypa ka shnong kaba dang sahdien bad duna ha baroh ki liang.
Kynmaw ko ki khun u Hynñiew – Trep ba katba ngi dang sah lang bad ki jaidbynriew Garo, ka jaidbynriew Hynñiew Trep jong ngi ka nang ring sdot bad im jyllai jyrwit namar ngim shym ioh ïa ki Nongialam jaidbynriew, ngi dang ioh tang ki Nongïalam Ri bad Jaidbynriew naduh ba ioh Meghalaya haduh mynta katba ka jaidbynriew Garo pat naduh basdang haduh mynta ka ioh da ki Nongïalam kiba paka bad ba da ieit shisha ïa la ka Ri bad ka jaidbynriew lajong.
“Pynban kaba sngewsih ki ong ba ka KHADC ki ong kim don bynta bad ki Hima kin hap leit hi sha Supreme Court.
“Kino kino kiba don dukan ha iew Mawsynram lada kim pyndonkam ne shong hapoh ka 31 tarik Jylliew, ka Hima kan knieh noh", la ong u Syiem ka Hima Mawsynram.
Haba wad jingtip katei ka seng ka la ong ba ka la ioh jingtip ba ka Tyndong lyer Gas ka don hynrei ka Refill Machine ban pyndap lyer Oxygen pat kam long shuh la kumba ar snem eiei mynta, nangta ki la iathuh ba ka lieng kaba ai ia ki ban pyndonkam ka dei kaba hap ban shu Pump da ka kjat kumba Pump Ball bad nalor kata ruh ki ioh da kaba pei.
Ïa ka nam jop jong kane ka Fit India Freedom Run 4.0 and National Unity Day Run 2023 ha ka liang ki Shynrang la ïoh nyngkong da u Teiboklang Biam uba la pyndep 32 minit 21 sekhon, bud sa u Dasaman Kyndait hapoh 32 minit 45 sekhon bad u Daemiryntih Pakma uwa hapoh 32 minit 50 sekhon.
Complete application form (in Standard Form) should reach the office of the Commissioner of Transport, Madanryting, Sawlad, Shillong- 793021 in any working days between 11:00 AM to 04:00 PM.The last date of Submission of Forms is 02-09-2019 up to 04:00 PM.The eligible Applicants will be called for Written Test to be followed by Personal Interview for the successful candidates to be conducted on dates to be Notified by the Departmental Screening Committee of the Department.
Ha ka sngi Nyngkong, na ka liang ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) Riwar Mihngi Circle, hadien ba ki la ïoh ka jingujor na ki nong shong shong, ka la leit ban jurip ïa katei ka surok ha ryngkat lang bad u Rangbah Shnong bad ki nongïalam shnong bad ka seng ka la lap bad ïohi da la ki jong ki khhmat ïa ka jingjot jingpra jong katei ka surok kaba jngai kumba 6 kilometer na Laitmynrieng.
Ka East Shillong constituency ka dang dei ka ktem jong ka parti Congress, ha kaba u la pynkynmaw ruh ha ka por ba u kpa jong u, ba u ia khun ia ka elekshon ki kwah beit ban pynrung shwa ia ka parti Congress ha ki briew, ym ka kyrteng jong uto u kyrtong bad ka jing khlain jong ka Congress ha kane ka jaka ka dei beit ba ki briew ki ieid shwa ia ka parti.
Kumba ka long mynta ka seng HSPDP ka la pynbna ia u bah Hubert Riang,ka UDP ia u bah H.S Shylla,ka Congress kan sei ia uwei na ki Lambor, u Lambor Malngiang ne u Lambor Nongrum, hynrei nalor kitei ki kyrtong sa u bah Erwin Sutnga u la sdang iaid mynta hapoh katei ka konstitwensi da ka jingthmu ban ia khun ha katei ka elekshon shiteng samoi.
Ka Riti Synshar jong ka ri India ka don ki kyndon ba dei ban ai lad ia u paidbah jong ka ri man la ka san snem, ban jied thymmai ia ki nongmihkhmat jong ngi sha ka Dorbar Thaw Ain jong ka ri hi baroh ka wei (Parliament), bad ruh sha ki Dorbar Thaw Ain jong ki Jylla (State Assembly) ha kylleng ka ri.
La bteng ban khaïi be-aiñ ïa u kwai na ki khappud ka SWKH ha shuwa ban wanrah bad pynlang ha Shallang.
Ki nongshet ja sngi ki hap ban shimkhia ban ai ka bam ka dih ka khuid kaba suba ïaki khynnah ba kin ïoh ka bor met kaba khlain.
Hynrei katba ki pulit ki dang wan phai na katei ka shnong , kitei ki dkhot ka GNLA kiba la lait phet ki la ther kuli hynrei kam don kano kano ka jingjia, “Kim shym la ioh lad namarba ngi pynphai kuli kylliang" ong ka khubor pulit kaba la iathuh ba ia ka metiap jong utei u lehnoh la wanrah sha Williamnagar ha ka por 2 baje nohphai sngi.
U Bah K.P.Pangniang nongmihkhmat barim ka Rambrai Jyrngam Constiytuency u ba dei ruh na katei ka shnong, haba ïakren bad u nongthoh khubor u la ïathuh ba ha katei ka shnong la don ka Upper Primary School kaba la seng naduh lai phew snem mynshuwa.
Ha kane ka jingleit jurip da ki nongialam shnong ka Umbuda, la lap ruh ba da ki phew tylli ki iing ba kiba la dep shna ki la jot biang bad sop da ki khlaw ki btap, namar ba ym don ki ban peit ne sumar mynta la palat 6 bad 7 snem, wat u Contractor u la shu ieh jyndat khlem da pyndep ban tei ia kane ka iing ba la mang khnang na ka bynta ki longing baduk ha ka thain Nongpoh.
Haba pynshai bha ïa kane, u la ong ba lada don ka ILP, ka don ka jingteh kyndon ïa kito kiba kwah ban theh ïa kino kino ki kam ban kyntiew ïa ka roi ka pa bad ka ïoh ka kot ha ka thaiñ.
Kane ka jingkhein ka long naduh u bnai Lber haduh Nailar.
Shillong: Wat la ki don ki paralok ka kynhun synrop Meghalaya Democratic Alliance (MDA), kiba kwah ban iakhun MP da ka shap laitluid, hynrei la sngewthuh ba ka UDP kan pyneh beit ba dei ban iakhun da ka shap jong kano kano ka seng kaba shah jied u kyrtong jongka ha ka elekshon MP ban wan.
Kum u Chairman ka Synjuk ki Rangbah Shnong u la pynshai ruh ba ngim ju donpor ban kren pyrshah ïa kiwei bad kaei kaba ki trei ka dei beit thik naka bynta ka jingmyntoi jong ki shnong bad ka dong Ri-Bhoi bad ka jingkynduh ïaki myntri sorkar ka dei beit naka bynta ka jingeh jong ki paidbah ka dong Ri-Bhoi, dei namar kata ka daw ba ki nongpynthoh bria k ki shim kabu da kaba shim da ka dur jong u, bad u la pynshai ruh ba katei ka dur bala thep ha katei ka channel ka dei kaba u kren halor ka ishu casino ha Ri-Bhoi naduh 2 snem mynshuwa.
U Prof Laloo u la ong ba ka sorkar kaa la dep pan jingmut na ki paidbah halor kane bad ka la dep lum dep lang ia ki jingai jingmut bad mynta kaba sah ka long ba kan pynbna ban pyntreikam noh ia kane ka policy kaba la slem.
Une u jait symbai (rajma) u dei uba duna ka jingdon ka methonine haba ia nujor bad kiwei ki jait symbai bad dei nakane ka daw u paw ba u long u jingbam ba dap biang pura daka jingdon ka amino acid.
Ha ka jingialehkai ki kynthei ka basketball, ka West Jaintia Hills ka pynliem ia ka North Garo Hills da 21-7, katba ki rang ka East Garo Hills kila pynliem ia ka South West Khasi Hills da 51-20.
KHLIEHRIAT: Ka jingthmu jong ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) ban pynlong ia ka Environmental Public Hearing (EPH) na bynta ka jingthmu ban tih mawshun da ka Star Cement ha Brishyrnot ha East Jaintia Hills District ka la pulom biang sa shisien na ka daw jong ka jingieng pyrshah jong u Waheh Shnong ka Shnong Lumshnong uba la pyrshah iaka jingpynlong EPH ha Lumshnong khlem da shim jingbit satia ka sorkar na ka Dorbar Shnong.
Ha ka jingiakhun ki kynthei, ka Crasto  & Ashwini Ponnappa ki lah pyndep ia ka jingiakhun jong ki da ka jingjop, da ka jinglah ban pynliem noh ia ka Kaitlyn Ea  & Angela Yu da 21-19 21-13 na ka bynta ban ai sha ka ri ia katei ka jingjop jong ka pyrshah ia ka Australia.
Ka pyrthei ba pher- ka pyrkhat ba pher (different world- different thinking).
Haba kren ha ka jingïalang, u Abhilash Banarwal, ula ai ka jingïaroh ïa ki nongïalam shnong bad ïa ka VEC kiba la trei shitom bad kiba pyntrei hok ïa ki skhim, u la ong ruh ba u long la kloi ban ai ka jingïatreilang bad ka shnong ha Kano Kano ka por.
Ha ka jingiakhun, u nongialehkai ka Assam Rifle u Lalboi Kipjen u la thep ia ka kol ba nyngkong ha ka 29 minit hynrei ka Lawmali ka la pynphai kylla mar ia sdang ka kyllastep.
U la pynpaw ia ka jingsngew shngain ba ka party kan sa thaw ia ka sorkar ha kane ka jylla Meghalaya ha u snem 2018.
Namarkata na ka liang ka seng ka la kyrpad sha ki paidbah ban ai ka kti kadiang ka mon ban pyrshah ïa katei ka aiñ ba da lei lei ym dei ban pyntreikam ha ka jylla namar tang ki nongshong shnong bala don lypa ka sorkar kam pat lah ban pynbiang mynta pat ka thmu ban wanrah sa ki nongshong na kiwei kiwei ki ri.
Hynrei nga khlem leh kano kano kaba bakla bad ngan iakhun beit ia ka hok lajong," la ong ka kong Agnes.
Nga khlem khmih lynti ban wan hakhlieh duh hynrei kane ka la wan jia namar jong ki," ong kane ka samla.
Ka dor jong une u kynja, ka long kumba T.50 shi song rit bad ka jingioh kurup hynne ka long kumba 2 kilo duna eiei.
Kine hi baroh lai ki ïa pyndonkam da kawei kajuh ka aiñ UCC ha kaba ïadei bad ka kam shongkha bad ki kam ïing kam sem jong ki.
Kyntang ïa wai ka KSU ka phah ia ka kyrwoh sngewlem sha ki bahaïing jong ki 5 ngut ki paradoh parasnam kiba la khlad ha katei ka jingjia bad sha baroh ki nongshong shnong ka Mukroh.
Shuh shuh u Bah Herman kum uwei na ki riew rangbah u iathuh ba ka jingsdang bun ban wan buhai shnong jong ki briew ba nabar jylla ka la sdang ha ka por jong ka jingsynshar jong ki phareng kata naduh ki snem 1863 ter ter bad kaba dang iai bteng kat haduh kine ki sngi.
U Myntri Rangbah ula pyntip ba ka Sorkar ka la pyrshang katba lah ban pynthikna ba ka Jylla Meghalaya kan lait na u droks.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka 15 tarik mynta u bnai ki ar seng lehnoh ANVC bad ANVC-B ki la wan ban ia suk noh bad ka sorkar bad ki la wan ban aiti ruh ia ki tiar siat jong ki ha katei ka hi ka sngi, ha kaba ki la don haduh 700 ngut ki dkhot jong ki ar seng kiba la wan pyndem ryngkat kumba 200 tylli ki tiar ialeh.
“Ka Road Show kan sdang haka por 11:30 mynstep naduh State Central Library shaduh Khyndai Lad bad hangne un ai ka jingkren bad hadien ka jingkren un sa leit phai pat lyngba ka Helicopter ka ba ap lypa ha Upper Shillong" la ong u bah Ernest.
Ha ka juh ka por na ka liang ka District Sports Officer, West Jaiñtia Hills District, Jowai ka khot sngewbha ïa baroh kiba dei nadoh ka District ban wan ïashim bynta lang ha kane jingïakop mareh, ha kaba yn don ruh ka jingsam ïa ki khunsnam da ka song pisa sha baroh ki nongjop.
Ka daw jong ka jing pluh ka lah ban dei na ka jing pom u pyrthat kaba la pynkem ding ia ki Fridge kiba hap ban pynmeh baroh shimiet.
Haba iadei pat bad ka jing phah jong ka seng ia ki shithi sha baroh ki bor pyniaid distrik jong ka Ribhoi distrik, naduh ka 1 tarik Nohprah 2022, ha kaba ka hima mylliem lyngba ka ophis treikam jong u Acting syiem ka hima mylliem, ki la dep ban phah ia ka shithi sha ka ophis treikam jong u Deputy commissioner, ka Ribhoi Revenue ba kim dei shuh ban pdiang ia kano kano ka NOC, haba iadei bad ka jingiadie iathied khyndew kaba la wanrah da kine ki Rangbah shnong Garo thok kiba mut ban die duh ia ka khyndew ka shyiap jong ka jait bynriew ka jong ngi sha kiwei pat ki bym dei ki Khasi, ha kaba ka shithi ka la kdew shai ruh ba ki tnat sorkar baroh kiba don ha Ribhoi kim dei shuh ban pdiang ia kine ki NOC bad lada lap ki dei ban ujor sha ka ophis treikam jong u acting syiem ka hima Mylliem,la ong u bah Dohtdong.
Ha kawei ka bynta, u la ong ruh ba ka RBYF ka dawa ruh na ka sorkar jylla ba kan pynsted noh ha kaba wan rah ïa ka 132 KV Power Station ha Nongpoh ban pynbiang thikna ïa ka bording ilektrik sha ki paidbah ka Ri Bhoi bad halor kane ka bynta ki la dep ban wan kynduh ïa u Myntri ba dei peit ïa ka bording bad la dep aiti ruh ïa ka dorkhas ba ka sorkar ka dei ban shim khia halor kane ka bynta, kaba dei halor ka nongrim ba ki paidbah ka Ri Bhoi ki shah ktah na ka jingthud palat ka bording ilektrik ha Ri Bhoi.
Nalor kane, ka Vi ka tyrwa ruh haduh 50GB ka data bad ym donkam ban siew eiei ha ki katto katne lada Recharge lyngba ka Vi App.
“Ka seng ka la ong ruh ba ka jingwanrah ïa ka C&RD Block kam dei pat ban long ka jingïohnong Politic ïano ïano.
“Ka KSU ka ïohi ba ki samla Khasi ki don sap bha ha kine ki jinglehkai kumba ju sakhi mynshwa ba ka Jaidbynriew ka pynmih ki khlur kum ka Kong Linza Syiem, Bah Torak Kharpran bad kiwei kiwei.
Ki la ïaleh, bad ki la jop.
Ki la pyntip ba ka por kumba 9 PM ha ka Sngi Saitjaiñ ba la dep, 3 ngut ki riew paidbah ki la shah tynrah ha kawei ka kali ha ka shnong Chokabaha.
Ka seng kala kubur  ba bun ki ain balah don lypa hangne, hynrei ka la ong ba lait na ka Inner Line Permit (ILP) ym lah ban teh lakam ia kitei kiba la kdew haneng baroh.
Ka KSU lyngba ka Education Cell ba la lamkhmat da u Asst.Education Secretary u samla SanTomba Bamon ka la ai jingmut ïa u Director ban kyntiew kyrdan ïa ka Rymbai Govt Secondary School sha ka Higher Secondary School namar kumba long mynta kane ka skul ka dei tang ma ka, ka Secondary School jong ka Sorkar ha baroh kawei ka East Jaiñtia Hills.
Na ka Pool A ka Demthring kala wan haka kyrdan kaba hakhlieh duh haka miej iakhein poin da kaba kamai 10 poin bad tam shikol lyngba ka jinghiapher kol iaka Nangbah Iawmusiang kaba wan ba ar.
Ha khliehduh jong ka dewlynnong ha ka jaka ba khlad arliang jog ka wah Kynshi ka don shi lynnong heh u Shyiap uba itynnat bha ban shongkai bad ban bam khana ne ban ialehkai bad une u lynnong shyiap u don harud jong ka wahbah Kynshi bad ka Thwei kaba ïar bad kaba jylliew bha ba la khot ka Phanliang.
Hooid ïa phi ngam lah shem shuh,Lait tang ha jingphohsniew;Na sha lyndet to nang kyrkhu,Ba ngan ïai im tip briew.
Namar la ong ba u Prigozhin u long u nongbud ba ha kti- ha kjat jong u President ka Russia ha ki por ba la leit.
U.P School haduh 4-0 kol.
U la kyntu ia ki kmie ki kpa ba ki dei ban shimkhia ban ai jinghikai ia ki khun jong ki namarba kim dei tang ki nonghikai kiba lah ban ialam ia ki khun jong ki sha ka lawei ba phyrnai, “ 99% ka dei ka kamram jong ki kmie ki kpa ban ialam ia ki khun jong ki sha ka lynti kaba dei" ong u bah Titos Chyne.
Ha ka 5 tarik bad 6 tarik ka prokram kan long na ka bynta ki Delegates.
Hadien ka jing iohi ia ka jingkiew sted jong ka jingpang kobid kumba 30-35 sngi hadien ba kane ka jingpang ka la kiew bha ha ki phang shatei jong ka dewbah Asia, ka lah ban dei ka jing kylla ba thymmai.
Ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka ‘Knock Out Football Tournament 2023’ la ïoh ban plie pyrda mynta ka sngi ka 15 Jylliew 2023, ïa kane ka lympung la pynïaid da ka Ri Khasi Social & Cultural Sports Club.
Ula ong ruh ba ka khlam kala saphred sha ki shnong ki thaw ha kylleng ka sor Jowai bad ban jur bad pynshlur iaki paidbah ban test COVID-19 khnang ban lah ban tem iaka khlam.
U bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District haba kren kum u kongsan u la ong ba ka jingthmu jong kane ka Meghalaya Early Childhood Development Mission & Rescue Mission (MECDM&RM) ka long na ka bynta ban saiñdur ïa ka longbriew manbriew jong u khynnah khnang ba un heh un san pura ha ka met ka phad, ka jingmut jingpyrkhat bad ka jinglong mynsiem bad khnang ba u khynnah un san pura bha, u donkam ïa ki jingbam kiba tei kiba ki lah ban ïoh lyngba ki Anganwadi Centers.
Ïa katei ka bai lut ksan yn aiti aha ka high court hashwa ban pynbiang ïa ki bahaïing jong kitei ki samla kiba shah pynïap.
Ka kur Marngar ka la dep ruh ban pynpaw ia katei bad shim rai ruh ha ka Dorbar kut snem jong ka kur Marngar Ri Khasi Jaintia Sengkmie kaba la long ha ka 8 tarik mynta u bnai hapoh ka Community Hall Lumkshaid Mawprem.
Nangta, da ki hajar ngut pat kin ieng shriak ha surok ha ka por ba ka synduk metïap ka poi ha Windsor, nalor kata la antad ba kin don haduh kumba 10,00 ki heh pulit kiban peit ïa shi lynter ka surok ban ïaid lynti katei ka met.
U la ïathuh ba lyngba ka rynsan ‘YuvaSangam’ kaba la pynsdang hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbahduh jong ka ri, kan ïarap ïa kiwei kiwei ki nongshong shnong jong ka ri ba kin tip kham bniah shaphang ka riti ka dustur jong ka thaiñ shatei lam mihngi.
Ha kawei ka jingialehkai, ka Seng Khasi College ka la pylliem ia ka St.Mary’s College da 25-23, ka Lady Keane College ka pylliem ia ka Synod  College  da 43-16 bad ka Shillong College ka pylliem ia ka P.G.NEHU Shillong da 41-25.
Katei ka shithi ka dei kaba la thmu ba kan ym saphriang shawei, khamtam sha ki lad khubor bad ka dei ruh kaba la thmu ba kan kut tang hapoh ka jingiatip jong ka UDP, U CEM bad ka EC.Pynban katei ka shithi ka la lait  sha ki lad khubor bad lyngba ki jingmih katei ka khubor ba ka la don pleng ka dak or pait hapoh ka ARPA ha kine ki sngi kiba la leit noh.
Shuh shuh,u la iathuh ba ka Hima ka la kyrpad ia ka sorkar Meghalaya ban maramot noh iaki lai tylli ki jingkieng jong ka surok ha Ranibari,ha Muduki bad hangto ha Balakhawa ka la jia kumto,hynrei kim shym pynsngap satia.
Ka PWD ha ki snem kiba la dep kala shna ia ka jingkieng ha ka Wah Shella, hynrei kala khyllem ha ka por ba dang pynieng ia ki paia na ka daw jong ka jingkhlain palat jong ka jingtuid jong ka um bala jur palat u slap.
Shillong, 21 ‘lyngkot:Ka Hynniewtrep Youths Council HYC ka khot ka wer ia ki Rangbah nongkitkam, nongialam shnong,ki Syiem ki Myn tri Basan ki Samla bad ki nongtrei mon sngewbha kiba dei ki khun ki hajar ka Bri U Hyn niewtrep, ba kin ia poi lang ha Khasi National Dorbar Hall, Mawkhar ha ka 24 tarik u kylla lyngkot 2015, por 11 baje myns tep, shi bynta ban ia phylliew jingmut lang, halor ka jingshah sloit jubor noh ka bor ki Rangbah Shnong kaba long ruh ka jingshahpynpoh dor noh ki dorbar shnong ba kyntang u Hynniewtrep bad kumjuhruh halor ka jingshah khot hajir u CEM ka KHADC ha ka ingkashari.
Halor ka jingïohkam bun ki shynrang, u Bah Roy ula ïathuh ba ka seng ka la dawa ïa u Director ban pynbeit thymmai ïa kane ka bynta bad dawa ba dei ban thung 80% ki nos da ki kynthei bad tang 20 % ki shynrang ha NEIGRIHMS.U pyntip ba ka Seng ka la dawa ïa u Director ba un pynbeit ïa kane bad pynthikna ka kam dei ban don ka jingthungkam ïa ki nos kat bym pat lah leh eiei ïa kane ka bynta.
Ha katei ka thaiñ ym don ki jaka ba long ban shna pynthor kba, lait noh tang khyndiat eh ki jaka bad kiba bun ki nongshong shnong ki pyndonkam ban rep da u kba lum da kaba pom shyrti ïa ki khlaw.
“Ha ki snem ba la dep, ki briew bad ki riew ieid jingialehkai ki rung ki mih khlem kano kano ka jingkhang hynrei ka jingtei khyrdop ha ka jingkhang ka mut ba ka la don pynban ka jingthut ha ka shong suk shong sain", la ong u Bah Bindo.
Shuh shuh u la ong ba lyngba kane ka prokram ka long ruh ban hikai ïa ki samla kumno ban ïada ïa ki nongwankai ne ki tourist lada jia ba ki mynsaw bad kiwei de ki lad jingïarap, ki nongïalam ki dei ruh ban nang ban kren bad pdiang ïa ki briew kiba nabar lada ki wan jngohkai ha kine ki jaka, namar lada dei ki briew ki bym nang ban kren ban khana ïa ki nongwei ka wanrah pynban ïa ka jingbym sngewtynnad.
Shillong, 4 Naiwieng:Ka Meghalaya Editors’ and Publishers’ Association (MEPA), ka sngew pyrshah jur, halor ka rai jong ka tnat pathai khubor jong ka sorkar India, ban nym shah ia ka NDTV, ba kan mih paidbah na ka bynta shi sngi, kaba dei ha ka 9tarik mynta u bnai bad ka MEPA, ka dawa ia ka tnat pathai khubor, ba kan weng ia katei ka hukum shi syndon.
Hynrei ka rukom long jong ki jaidbynriew riewlum ha kine ki jylla ki ïapher bak-ly-bak bad ki jaidbynriew riewlum kiba shong basah ha kane ka jylla Meghalaya.
Kumta horkit hordang kan ym shah bad kan ïai pyrshah ïa katei ka jingthmu.
Ngim lah ban len ba ka niam bad ka saiñpyrthei ki don ka jingïadei kaba jan haduh katta-katta, bad ki dang don bun bah ki paidbah ha kane ka Ri kiba thep ‘vote’ ha ka kyrteng jong ka niam.
Mynta u paidlang, uba bun, u don ha ka jingkhih jingmut kaba jur, halor ka ain CAA bad kumjuh halor ka jing dawa ILP bad la iohi, ba ka sorkar Jylla ruh, ka khih win shibun halor kane ka phang bad kumta, kam long kaba bha ban iakren khlem kit khlieh halor kane ka mat, namar kan lah ban ialam sha ki jingjia kiba sngewsih.
U Bah F Kongwang, Sordar ka Raid Mukertilla, uba mad dalade ia katei ka kordit ha katei ka sngi ba sniewbok, u iathuh ba, ula mih na Shillong, ha ka por 5baje janmiet jong ka 16tarik Nohprah bad ula poi ha Wahkdait, ha ka por 9baje mynmiet; hynrei na ka jingsahkut kali, kaba jubor than, ka la shimpor, ba un iaid haduh 5 kynta na Wahkdait sha Umsyiem bad u poi iing, ha ka por 2baje mynstep.
Ki nong ialehkai ka Italy, ki la duh mynsiem shibun, haba ia ka Stadium ha Wembley, la dap smam da ki 67,173 ngut ki nong peit kai (tang kiba ioh jingkhein), ha kaba la iathuh, ba ki don bun bah kiba rung, da kaba ki pynpra ia ki khyrdop jong ka Stadium.
Ki don bun bah hangne ki jingkynthoh halor ka jingbym ler bad jingtlot jong kane ka Sorkar MDA ha Meghalaya khamtam ha ka liang ka thoh ka pule bad ka jingnang jingstad ba la ïalam da kata ka party NPP kaba baroh baroh ki nongïalam jong ngi ki leit noh ïap lut sha ka.
U Dipankar u la ioh ban thlieh shiphew tylli ki 4, kynthup ia ar tylli ki run kiba la ioh ban tyllun sha boundary.
U Nongrep uba rep ha ka khyndew lajong, u da ieid ia ka khyndew bad u sumar bha ia ka ba kan ym shah skut ne shah knieh noh ha kiwei.
Kaei kaba nga kwah ban ong ka long, nga shem bun napdeng ki kynthei Khasi ki long kiba shah ieh khunrei bad ki khun ki kti ki heh ki san khlem kpa.
Imat i pa jong phi khun watla im don shuh hynrei ka paw ha ka jingphohsniew uto u bah Bok" ong biang ka kmie bad ka ieng ban leit thet kti noh“Lada u Blei u kren ha ka mynsiem jong ito i bah, nga tharai in pain kam ia nga" ong u Peter“Ynda i la wan shongkai kan sa mih beit kaei kaei" ong ka Banisha.
Halor katei ka bynta naka liang ka seng FKJGP Western Zone kala pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingjur ki trok kit shyiap ha katei ka thaiñ kaba kitei ki trok kim kheiñ snep ban pynjot wat ïaki lynti ki syngkien kumba la sakhi ruh kawei ka jingkieng ha katei ka thaiñ kala hap bad pei thliew kaba buh pynban ka jingma ïaki paidbah nongleit nongwan naka jingjur ki trok kit shyiap kiba ïaid na katei ka jaka.
Kine ki Lai ngut ki khynnah kila ngam jyllop ha Wah Kupli haka por ba ki leit sum para khynnah.
“Ha ka jingshisha ngi ap ïa ka kompeni ïoh ba ka pynbha ïa kane ka surok hynrei ïohi pynban ba ka Kompeni kam don shuh bad ngi shim rai hi dalade ban pynbha ïa kane ka surok," u la ong.
Ka jingdon ki tnum ïing ka long kumba 60 ha ryngkat ka jingbun paid kaba 300 tam, kata haba kheiñ kyllum lang baroh naduh khunlung haduh ki tymmen ki kro bad ka don ka Wah hajan bad ka Mariang kaba itynnadKane ka shnong ka don ha mar pdeng jong 20 tylli ki shnong ha ka jingbun briew kumba 8000 ngut, kata haba kheiñ kyllum lang na baroh ki 20 tylli ki nongshong shnong.
Shillong, 11 Jymmang:Tang mar shiteng na ka jingdon ki dkhot, la pynlong jingialang Cabinet mynta ka sngi ban iakren ia ka ain kaba iadei bad ka bor ki Rangbah Shnong bad kitei ki kynthup (nalor u myntri rangbah) ia ka Kong Ampareen Lyngdoh, U Zenith Sangma, U bah Rowell Lyngdoh, U bah HDR Lyngdoh bad U Bah Sniawbhalang Dhar.
Nongpoh, 26 Jylliew:Ka Central Executive Committee jong ka All Meghalaya Karbi Association (AMKA), ka la pynbeit ban long ha ka 28 tarik Jylliew, 2014 ha Ïingdorbar jong ka Pur dua Kharpati, ha ka por 10.30 mynstep.
Ki pulit pahara Central Armed Police Force (CAPF) kin sa pahara namar ka ilekshon MLA ha Sohïong konstitwensi ha kaba ka jingthep vote kan long ha ka 10 tarik Jymmang.
Ka Mukhla Umlangchor bad ka Madankynsaw Mookyndeng ki long ba la pynkhreh ban ïaknieh ia ka nam lahduh ha ka lympung ïalehkai 3rd Division Football Tournament na ka bynta ka 3rd Adelbert Laloo Memorial Trophy ha ka sngi Ba-ar ha Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
U la bynrap ba ka sorkar ka dei ban ai jingïarap ruh ïa ki wat ha ka por tlang, namar lada khang skul, ki nongshet ja sngi kim ïoh bai bylla eiei bad kumta ki la kyrpad ruh ba dei ban ai lem wat ha ki bnai tlang ruh namar bym don lad shawei.
“Balei ka sorkar kam pyrkhat satia ia ngi, bun na ngi ki ba la kut ka rta wad kam, ngi wad kam shuh shaei, ka ladei ban ailad ia ngi", la bynrap kawei pat ka Nonghikai kaba la kham heh ka rta.
Lada u dang khein ia nga, ba nga dang dei ka tnga jongu ruh ka biang hi, hynrei nga dang tah ia u sindoor, ha ka kyrteng jongu" ka la ong.
U Myntri Rangbah u la kyntait ruh ïaka jingkren u Mohan Madhukarrao Bhagwat uba ong ba baroh ki nong India ki dei ki Hindu da kaba ong “ Ka India ka dei ka ri ba pdiang lut ïa baroh ki jait niam, kumta baroh ki don ka hok ban bud ïa kano kano ka niam".
Na ka liang ka BSF Meghalaya PRO ki la ong ruh ba ki shipai iada khappud ki la nang pynjur ka jingpahara bad ka jingpeitngor ha shilynter ka khappud Meghalaya bad ioh ban kurup haduh 2500 tylli ki masi na kylleng ki khappud jong ka jylla naduh u Kyllalyngkot 2023 da kaba pynpulom ia ka jingthmu jong ki nongkhaii beain.
Ïa kane ka rai la shim ha ka jingïalang ba la pynlong da ka All Jaintia Midday Meal Worker’s Union bad ruh da ka All Meghalaya Midday Meal workers (AMMMW) kaba long ha Madan Iewrynghep (Fire brigade), hynne ka sngi.
Ha kajuh kapor na ka liang jong ka HNLOCT&PA ka maham tyngeh ruh iaki riewshim kabu ba kim dei ban shim kabu ia katei ka case jong ka seng da kaba kin leitkam sha ki jaka ba pher ba pher bad ban lum pisa na ki paidbah, lane ne tang ban myntoi Politik, lada ka seng ka lap kam banse ban ujor kylla ia kiba don kti ban shim kabu.
U la ong ba ka jingjia ha Mukroh kam dei ha ki jaka ïakajia pud hynrei kadei hi namar ka jingbym shim jingkit khlieh ka sorkar jylla ban ïada ïaki paidbah ha ki thaiñ khappud.
Ka dei ban don ka jingkyrmen ba kine ki jingjia yn pyniaid beit iaid ryntih, da ka jingtohkit ba biang duh, khnang ban ioh kem ia kiba donkti bad ban wanrah biang ia ka pisa jong ki paidbah" ka jingshong bishar ka la ong haba bishar ia ka pil ba la leit rah da U bah Rieward V Warjri.
Ha kawei pat ka liang, ka jingshah thngan jong ka ACHIK ka la kynjoh sha ka 11 sngi ha ka Sngi Thohdieng bad kam pat don dak satia ba kane ka kynhun kan pynsangeh ïa ka jingshah thngan.
Kito kiba khot ia kitei ki jingiakhih, kin hap kit khlieh ia ka jingduh jingjulor, ia ki tiar sorkar, lane ki mar jong ki riew shimet, katba kum ki ain jong ka  Meghalaya Maintenance of Public Order Act, ha kaba kin hap ban siew ia ka bai lut.
Ka KHNAM ka la maham ba ki trai dukan kim dei leh kynshlein ne leh tam ia ki nongtrei bylla namar ba ka seng kan nym ai jem.
Ka Kur ka sieng – burom bad kohnguh ïa ka jingpynïaid jong u ïa ki kam ki jam jong ka Kur kum ha ka pang ka shitom, ka khia ka shon, ka pang ka shitom, ka ïap ka im, ka jynjar ka lanot, ha ka ïapoikha poiman bad ki jait kam kiba ïadei bad ka Kur.
La khot ia ka da kane ka kyrteng namar lada phiah arliang ia u met pai, lah ban iohi ia ka jingthoh saw baroh shi lynter ki ksai pai (fibers) ka da sdang na ki mat (nodes) bad ka da pur baroh shi lynter ka pung (internodes) kane ka jingsaw hadien ka lah ban kylla lam byriong (brown).
Ha katei ka tamasa, yn sa dap da ka jingshongshit ha ka por janmiet lem bad ki jingrwai ba sngewtynnad.
Ka jingjia kaba kynsan kynsan ba khlem poi pyrkhat ha kine ki sngi ha satlak ka pyrthei namar ka jingpang ne khlam kaba la tip kum ka Novel Coronavirus (Covid -19) ka la pynshaiong ia ka jingmut jingpyrkhat kiba bun balang halor katei ka phang.
Kumta sa shisien u don jingkyrmen ba u kyrtong ba pynïeng ka RDA un ïoh jingjop namar ka UDP ka don 12 ngut ki MLA bad HSPDP 2 ngut.
Shillong: U MDC ka United Democratic Party U bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka jylla ka donkam ia ki nongialam kiba tbit, ha kaba mynta na ka liang ki paidbah ki la khnium ia ka rukom pyniaid jong ka sorkar namar ba ia ka sorkar jylla la pyniaid da ki ophisar suda.
Kane ka la long kum ka jngplie lynti ïa ka Nambie.
Kane ka hukum ka pyni shai kdar ba ka Lokayukta ka dei shisha ka atïar kaba khlaiñ bad kaba lah ban ratdyngkhong ïa ka bamsap lada ki paidbah ki nud ban mihshakhmat ha kaban buh ïa ki jingujor.
Naduh ka 4 tarik u Jymmang, 2005 ka ktien Khasi ka la ïoh ka kyrdan kum ka ktien synrop jong ka Jylla bad la sdang ban pyntrei kam ïa ka ha ki ophis trei kam ka sorkar ha ki dur ki bym shai.
Ka don kawei ka jaitbynriew hapoh China bad kine ki jaitbynriew ki long kiba ïa pher nadong shadong ha kaba ïanujor bad ki nong China.
Kum ki pateng kane ka juk, hato ngi ju pyrkhat, ju puson mo ia kine ki kyntien hashwa ba ngin leh ia kaei kaei ka kam? Balei nga shim ban khyllie ia kine ki kyntien ha kum kane ka sngi, namar u Kiang Nangbah udei uwei na ki nuksa babha iangi ki pateng, uba imsngi ban iaid bad pyndep ia la ka jong ka kamram hangne ha pyrthei shongbasa ha ryngkat ka jinglonghok, jinglongshlur, jingshisha, jingkitkhlieh, jingaiti bad len lade na ka bynta ka Ri bad ka Jaitbynriew.
Ka Jaintia Coordination Committee for Reservation Policy (JCCRP) kaba la thaw haka sngi Balang, kala rai ban dawa na ka sorkar jylla ban pyntreikam noh ïaka roster system naduh u snem 2023.
Ha ki jaka ba don ki laiñ rong lieh lane ‘Zebra Crossing’, dei ban ïeng hangto bad hadien kata sa jam sha shiliang.
“Ha ka sien ba nynkong, ngi la ïakren ha ka kyrdan ba kham heh bad nga ngeit ba lyngba kane ka jingïakren bad ka jingshaniah markylliang, ngin sa lah ban pynbeit ïa ka mat kham kloi ban ïa kaba ngi khmih lynti," la ong u Himanta.
U Lat Mandal u ba la shah kem ha katei ka sngi u dei u ba la tip kyrteng kum u Tankeswar Nath – u ba la shah kem katba u dang shim ïa ka pisa T.4,000 na uwei u briew u ba la leit ujor ha ki bor pulit DV&AC.Utei u Lat Mandal u la shah kem na ka shlem treikam jong u Revenue Circle Officer ka thaiñ Hajo.
Katei ka jingtwa kadei ka khyndew ka la buh ruh ia ka building jong katei ka skul ha ka jingma kaba khraw khamtam ia ki khynnah ba pule ha katei ka skul.
Ki jingpynbiej, u lah ong, ki la sdang rung ha Mawlai ha kine ki sngi lyngba ki skim bad ki jingkular bapher bapher, hynrei u la kyntu ban ym biej shuh ïa kum kita.
U la bynrap ruh ba ka jingmyntoi kaba khraw kan long ruh ïa ka sorkar jylla lada la lah ban pynmih bording, namar ka jylla kan ym lah shuh ban pyndonkam tang ïalade.
“Ngim sngew hun ia ka Service rules kaba mynta.
Haba ïoh ban ïakren bad u Bah Pynsuk Ïuroi uba dei u General Secretary ka Synjuk ki Nongñiah Taxi Sor bad Khapsor ha ka 14 tarik u Naiwieng 2023, u la pynpaw ka jingsngewkhia ha kaba ïadei bad kane ka jingpyrshang jong ka tnad pulit pynïaid kali ban pynïaid shi lynti na Polo sha Saw Furlong.
Na ka liang ki nong ialam jong kitei ki seng ba kynthup ia u President ka FKJGP, Khliehriat East Jaintia Hills ma T.Rymbai, u ma W.Swer General Se cretary ka FKJGP Narpuh bad u President ka Tourist Taxi Lad-Rymbai – Badarpur ma Happy Rym bai ki la ong ba kane ka jingiakhih kaba la khot da kitei ki 17 shnong ka long kaba shongnia bad kaba donkam haduh katta katta.
Haba ai jingkhein halor kiba iohpang ha ka jylla, la iathuh ba ha East Garo Hills ki don 98 ngut bad na kine, 28 ngut ki dei ki kynthei bad 70 ngut ki dei ki shynrang, ha East Jaintia Hils ki don 30 ngut bad na kine 6 ngut ki dei ki kynthei bad 24 ngut ki shynrang, ha East Khasi Hills ki don 948 ngut bad na kine 349 ngut kidei ki kynthei bad 599 ngut ki dei ki shynrang, ha North Garo Hills ki don13 ngut bad na kine 4 ngut kidei ki kynthei bad 9 ngut ki shynrang, ha Ri Bhoi ki don 119 ngut bad na kine 25 ngut kidei ki kynthei bad 94 ngut ki dei ki shynrang, ha South Garo Hills ki don 16 ngut bad na kine 3 ngut ki kynthei bad 13 ngut ki shynrang, ha South West Garo Hills ki don 4 ngut bad na kine 1 I dei I kynthei bad 3 ngut ki shynrang, ha South West Khasi hills I don tang iwei iba dei I kynthei, ha West Garo Hills ki don 186 ngut ba na kine 31 ngut kidei ki kynthei bad 155 ngut kidei ki shynrang, ha West Jaintia Hills ki don 12 ngut bad na kine 7 ngut kidei ki kynthei bad 5 ngut ki shynrang bad ha West Khasi Hills ki don 30 ngut bad na kine 6 ngut ki dei ki kynthei bad 24 ngut ki shynrang.
Haba rakhe iaka ‘Mask Day’ la pynlong ia ki prokram pynshai paidbah halor ka khlam bad la pynlong ki prokram pynbyrngia.
Ka jingwan kum kine ki jait dukan hapoh shnong, kan ktah pat ia ki Khasi.
Jowai, 2 Jylliew:Ki pulit ka Jowai Police Station,  lyngba ka kynhun syntiat ka jong ki, ki la ioh kem ia kawei ka sulok SBBL, kaba shu shna hi, hynnin ka sngi, ha por 11.30 mynstep.
Shillong, K’lyngkot 17: San ngut ki briew kiba ju la ju mlien ban leit tuh masi, ki la shah bat bad shah kem ha ki paidbah ka thaiñ Mawlanghsu, West Khasi Hills District mynta ka sngi.
Ki nongkren ha kane ka sngi ki la pynrem jur ia ka sorkar Meghalaya, ka bym shem la lah ban ai ka jingiada ia ki paidbah jong ka thaiñ, wat la ka jing shah pyntieng, pynsmiej bad thombor na ka por.
Ka Phan Nonglait ka dei ka kynthei kaba nyngkong kaba la ithuh kum nongialeh laitluid kaba rieh kaba shlur kaba iakhun pyrshah iaka sorkar phareng bad u Tirot Sing.
Kane ka Prime Hub kam dei satia tang na ka bynta ban kyntiew ia ki kam khaii pateng, hynrei kan aibor ruh ia ki kynhun bapher bapher ha la ki jong ki bynta jong ki jingtreikam khnang ba kin nang ioh shuh shuh ia ka jingjop.
Ka HYC ka la buh jingkylli ïa ka Sorkar namar ka jingbym pyndap ïa ki 2,780 tylli ki post ba thylli ha ka tnat Pulit.
“Kumta, halor katei ka phang ka la shai lypa namar ym don mano mano ruh ban pyrshah ïa ka NEP.Hynrei ki jingeh ban pyntreikam ïa ka khamtam haba ïadei bad ka jingdonkam briew, ki jingtei kidei kiba hakhmat eh kiba donkam.
Hynrei kaba kham tohmet eh ka long ka jingduh ei noh ki mynsiem briew.
Ka jingiap ha Italy, ka la kiew sha ka 5,500ngut, da ka jingiap shuh shuh kaba 651ngut hynnin ka sngi.
Hapoh u snem 2022, kaba long u snem ba ka India ka dap 75 snem ha ka jingioh jinglaitluid, ka sorkar kan phaikhmat ban pynthikna ba manla ki longing ha ki thain nongkyndong kin ioh bording elektrik bad ka connection gas.
Kane ka dei ban phriang ym tang ha ka ri khasi hynrei kadei ban saphriang ruh ha baroh kawei ka ri khnang ba ngin lah ban ieng pyrshah bad ban ialeh tyngeh ban ym ailad da lei lei ruh em ba kane ka Draft EIA 2020 kan long ka aiñ.
Nongpoh, Nailar 07: Kum shi bynta ban ai jinghikai sha ki samla pule halor ka jingktah u drok bad kumjuh ruh halor ka jingkhaïi beaiñ ïa u drok uba la ktah ïa ka imlang ka sahlang, ka Ri Bhoi College lyngba ka Health and Hygienic Cell ha ka 4 tarik u Nailar 2023 ka la pynlong da ka prokram ai jinghikai ba kyrpang shaphang ka jingktah u drok bad ruh halor ki kam khaïi beaiñ ïa u drok ba kum ki samla ki hap ban kiar na une u jingdih basniew uba la ktah shibun eh ïa ki samla bad ïa ka imlang ka sahlang.
Ban pynsngew da ki ktien ba don akor, ka long ka lynti.
Prof.Ghosh u la kren shaphang ka theory, ka jingiadei hapdeng ki jingthoh, ka history jong ka philosophy, ka thoh ka pule, ka larity bad shaphang ki plastic.
ATMs haduh Jerobad ym don kam kner kti.
Ka shlem treikam u District Sports Officer (DSO) Ri Bhoi District ha ryngkat ka jingïatrei lang bad ka District Social Welfare, Ri Bhoi kan pynlong ïa ka jingïakob mareh ba la tip kum ka ‘5k  Marathon’ ha ka 26 tarik mynta u bnai.
Kane ka jingjia kala jia haka 29 tarik Jymmang haka por ba wan ther jur u slap bad ka jingsyllad ka eriong Remal.
Na la liang ka skul ban burom bad sumar ia ka mei mariang kin shim ia ki sien jam kum ban don ki program ban thung dieng bad ban pynlong ia ka skul plastic free zone.
Halor ka iing dorbar thymmai, u myntri rangbah bad u lamphang dorbar, ki pynsngew halor ka jingthmu ban trei pyndep, ia katei ka jingtei ha u snem 2022.
U.P bad haka Lower Primary Level Phahdakaru Vicomevity Siangshai, HSSLC, Head Teacher, Wapung Skur Govt.
Katei ka aiñ ka kynthup naduh ka Mid Day Meal, khaw rashon (PDS) ha kaba ha ka jingsam khaw rashon la mang 75% ban pyntreikam ha nongkyndong bad 50% ha sor.
Ïa katei ka jingïalang la pynlong ha Conference Hall, Nongstoiñ College kaba don ha Mawkhlam Nongpyndeng bad la pynïaid ïa katei ka jingïalang da u bah B.Kurbah Protection Officer.
Ka jingjia sniew bok ia une u rangbah ka long ha kaba ula kyllon, katba u dang mareh shwa ban poi artad sha ka jaka ba la buh thong kaba jngai 10 km ha Sohra, ha ka jingiakop mareh jong kiba la kham rangbah ne veteran shi bynta ban rakhe ia ka jingdap 25 snem ka Seng.
U ma Mukhim ula iaroh iaka shnong Nongbareh Lyntiar ba kala lah ban pynkhie im biang ia kane ka rukom shad tynrai.
Tura, Jylliew, 11: U Deputy Commissioner jong ka West Garo Hills u Swapnil Tembe u la buh hakhmat ïa ka thong ban pynlong ïa ka sor Tura kum ka sor kaba lait na ka jingsatah ki jaboh jabaiñ ha ki lynti ki syngkien kaba pynkhreh ïa ki thong treikam ban pyntreikam pura bad ban pynlong ruh ïa ka District kaba lait na ka jingjaboh da ka jingïatreilang bad ka jingkyrshan jong ki nongshong shnong ka West Garo Hills District.
Hynrei u la ong ba ka Sorkar India kam don ïa ki kyndon halor ka riti bat khyndew kumba long ha Meghalaya, ha kaba ïa ki jaka la long trai da ki riewshimet ym ka Sorkar katba ha kiwei ki bynta jong ka ri, ka jaka ka dei jong ka Sorkar bad kino-kino ki briew kiba kwah tih par, kin hap pan bad shim wai na ka Sorkar.
Shillong, K’Lyngkot 16 : Ha ka jingïakhun kaba da ihun jrut, ki nongjngi ka East Khasi Hills, Shillong ki la ïoh ban khur jan baroh ki takma ksiar na ki 10 tylli ki takma rupa ha ka sngi ba nyngkong jong ka lympung ïakhun jngi jong ka Meghalaya Games 2024 kaba long ha Rongkhon Swimming Centre.
Haba kim pdiang, ki kyntait, ki laduh noh ban long ki Lyngdoh satia hanga.
U myntri, ha kajuh ka por, u kren diaw shuh shuh da kaba u ong “Ka jingkhuid ka la sdang phet noh na ki shnong jongngi" bad ula ong shuh shuh, ba ka sorkar, ka don ia ka jingkit kaba khia, ban pynkhuid ia ka nongbah Shillong bad ula iathuh ruh ba ka nongbah Shillong, ka la hap mynta ha ka kyrdan kum ka nongbah kaba smat, ha kaba ka don ha ka kyrdan kaba 100 jong ki nongbah bapher ka Ri India.
Ki ju thung kumba 4 ser u symbai shi ekar bad ki ju ioh kumba 5 mon u symbai.
U ong ruh ïa kaba kan wan kloi sha Delhi.
Une u nongialam shnong ula iathuh ba ki trai jaka ruh ki kyndit ban iohi da ki BSF ba thaw ktem ha jaka jong ki, ki trai jaka ki dangmut ba la ai bor ka shnong.
Shuwa kane, ka Mookaswan Dongnein ka la pynliem iaka New Hill da 2-0.
Ka jingkylli kaba bud pat ka long tang ka spah ka lah tharai ban kyntiew ia ka ri bad ka jaitbynriew? Ka jingiarap ia ki briew ka long kawei bad kaba kren ia ki jingeh jong ka jaitbynriew ka long kawei.
Ka daw jong ka jingpang prie-pynhiar:- Baroh ngi tip ba ka por lyiur kadei ka por ba ki jingbam ki sniew kloi na ka daw ka jingshit ka suiñbneng bad ka jingkharoi ki khñiang jingpang bad ka um ka jaboh naka jingwan tuid ki umslap.
Ka jingpynshai jong ka NPP ka long tang ka kam tap eit miaw namar lada ym dei ba ka sorkar ka tuklar ia ka jingtreikam laitluid jong ka Lokayukta, te balei pat weng kam ia kitei ki ophisar khlem ki daw kiba biang? Ngi shem ruh ba u Nongaiktien ka NPP u ialam bakla ia ki paidbah da ka ong ba ka jingthung kam ia ki ka dei tang shipor khnang ban pyntyllun ia ka jingtreikam jong ka Lokayukta.
Kane ka jingïakynhuh lang la tip ruh kum ka ‘22nd North East Regional Power Committee’ lane ka Forum ha kaba lyngba ka Ministry of Power bad ryngkat ka jingbei tyngka ka North Eastern Electric Power Corporation (NEEPCO) la pynlong ïa kane ka jingïakynduh lang ki heh sorkar ne ki Myntri ba dei peit ïa ka tnad bording na ki jylla ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ban ïa tai sani ïa ki lad ban dang pynkhlaiñ ïa ka kam ban pynmih bording.
Utei u kyrtong u la ong ba haba u la don ha Sohra um shym la pan tiket na ka seng Congress namar ba u la shem ba ka long kaba eh ban pyniadei bad ki Congress ha Sohra , kumta u la shim ia ka rai ban ia khun beit kum u kyrtong shimet , “Lada ki paidbah ki ibit ia nga ban long kum u nongmihkhmat jong ki kin ai hi ia ka jingjop wat la nga long u kyrtong shimet"  ban biang u bah rang.
U Blei uba khraw uba Phylla, u Blei ki kambah, u la pyndonkam ia u Moses ban leit pyllait da ka Borbah ia ki Israel na Ri Egypt.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba U Chief Justice, ka Meghalaya High Court u Justice Uma Nath Singh mynhynnin, ka sngi u la buh ia u maw nongrim ban pynheh shuh ia ka ing jong ka High Court ha ryngkat ka jingdonlang u Justice T.N.K Singh bad u Justice S.R Sen, ki nongbishar ka High Court ha ka jingialang kaba la long ha phyllaw ka High Court.
Haba phai sha ka Super Division ka Mukhla Raij kala ioh shuwa ban pynkhih iaka jar lyngba u Timmy Ryngkhlem 9′ bad ka Niaw Wasa kala ioh ban pynphai biang ban tan kylla iaka jingialehkai sha kaba iakhaid lyngba u Pynshai Lathong 23′.
Haba leit ban kynduh ban buh dorkhas sha u ADC Ri Bhoi, ia ka HNYM la ialam da u samla Donald Muktieh, President ka Ri Bhoi lem bad ki dkhot ka seng, ha kaba ka nongrim jong ka seng ban leit kynduh ha ryngkat ka phah dorkhas, ka dei ba ki sngewkhia eh halor ka nam ia kaba la ioh da ka Byrnihat, kaba la ioh ia ka nam kum ka thain kaba jaboh eh ha ka Lyer ring mynsiem ki paidbah.
Ha ka jingjia, kaba la sngew triem, ha ka jing iadei bad ka khlam covid, mynta ka sngi, la iathuh ba ki don 80ngut ki doktor jong ka  Saroj Hospital, ha Delhi, kiba la ioh ia ka pang khlam covid 19 bad la iathuh ba uwei u doktor rangbah jong ka hospital, ula khlad noh, na ka daw jong ka khlam covid.
Ka dei ha ka sngi thep vote bad ka sekhon kaba nion ïa u budam jong ka EVM kaba rai ïa ka lawei jongka jylla ha kine ki san snem ban wan.
“Hynrei na ka liang jong ka Sorkar Pdeng ka la long ka ba kloi ban khot noh ia ka HNLC sha ka miej jong ka jingiakren ia suk khnang ba ka Jylla Meghalaya kan don hapdeng ka shong suk shong sain" u la ong.
Shillong:Kiba ioh pang corona myn hynnin ka sngi, ki la kiew sha ka 602ngut.
U bah David, ula ong ba um kyrshan satia ia U Ma Shibun, ia u briew shimet, haba u long u nongialam ba thymmai, hynrei, un sa kyrshan, un da iohi ia ki kam, kiba un trei nangne shakhmat.
Ki don ruh kiba poi sha ka jingbakla ka bor pyrkhat haba wan ka jinglynshop ki ïing ki sem ha ki bor ka mariang ne haba wan ki jingpang jingshitom ha ïing hasem.
Kane ka iarap bha iaka sniehdoh ban phuh bad itynnad.
Ha ka jingkwah ban kiew sted bad ban ïoh kamai kham bun, ki la mih ki nongpyllait khubor ki bym ithuh ithaw shuh haduh ba ka la pynkulmar jingmut ïa ki nongpeit.
Haba bynrap utei u rangbah u la ong shuh shuh ba kum kane ka jingjia ka la jia teng kham mynshuwa ruh bad ka la long ka sien kaba ar kaba u la mad ïa kum kane ka jingduhnong.
Halor kane, ki pulit ki la kem noh ïa ki na ka bynta ban pynlong shuh shuh ïa ka jingtohkit.
U la ong ba ka seng ka la ioh jingtip ba ki kot ki sla ki la don hapoh ophis ka DC Nongpoh bad ka seng ka la dawa na ka DC Ri Bhoi ka Dr.Pooja Pandey ba kam dei ban pdiang ia kane ka jingthmu buh ktem ki shipai.
U Ma RM Khlem u lah long kum u riew shemphang, u la batai ia ka jingkordor jong ka um slap bad kumno ban tyngkai ia ka.
Ka HYC kala kynnoh ba haka jingjurip kiba bun ki bynta jong ka surok kala jot namar ka jingstang palat ka rukom siang rong.
Bun na ngi ki bym pat kha ha kitei ki snem, kumta ka wan ka jingkhein sting bad ka biria kai, kumne-kumtai.
Ha u snem 1992-1994 ka sorkar ka la kem ia u bad ka la pynngat ruh ha ki kyndon jong ka ain bapher bapher bad la rah bad set phatok ia u ha Williamnagar, Naogaon, Silchar, Guwahati hynrei um rieh haduh ba ka sorkar ka pyllait u khlem kano kano ka jingteh kyndon.
Ka jingialehkai bha jong U Luka Modric, ha ka World Cup 2018 ha Russia, ka la ailad ba un kiew sha ka kyrdan kum u nongialehkai ba tbit tam ha ka pyrthei, ha kaba un ioh ia khusnam Ballon d’Or.
“Hynrei, kiei kiei kin la iaid beit naduh mynta.
Ki la ong ruh “Ngi khlem thombor ia ki nonghikai kynthei, namar kiba tur shakhmat ki dei ki rangbah ki ba kynthup ia ki sengbhalang katba ki longkmie ki wan nadien bad shah bat noh ha IGP".
of India, North-Eastern Regional Office, Lumbatngen (Law-U-Sib), Shillong, u B.D.O., Khliehriat Block, u Secretary, Jaiñtia Hills Autonomous District Council, West Jaiñtia Hills, Jowai, Librarian, District Library, Khliehriat, East Jaiñtia Hills, bad MSPCB ha Shillong.
Nongpoh: Ha ka lympung iakop thei bhabriew tang ki samla kiba hap ha Umsning Constituency ia kaba la pynlong da ka kynhun ki Mawbyrsien, ka samla Zarienia Rapsang na ka shnong Ladsharai, ka la ioh ban rah ia kata ka nam kum ka Thei ba bhabriew tam ne kum kata ka Miss Umsning Constituency.
Kum ha ka jingkhein, ka don tang kawei ka jubab kaba dei bad baroh ka long ka bym dei, hynrei ki don ki jubab ki bym dei ki kham jan ban ia kiwei pat.
Ki khyndai ngut ki samla ka kynthup ia Macmillan Kharshandi, Teiborlang Kharbyngar, Ricky Dkhar, Alfready Sohtun, Vishal Deb Verma, Bijay Singh, Rohit Suting, Banteiliang Kharumnuid bad Pappu Deka, Ha kane ka jingiabom shnong  jong u paidbhur, uwei napdeng kine ki khyndai ngut ki samla, ba la tip kyrteng kum u Macmillam Kharchandi, u la duh ei ia la ka jong ka jingim, katba ar ngut na kine ki la mynsaw bad kiwei pat kila phet rieh sha ka khlaw ba marjan ban lait na ki kti jong u paidbhur.
Kitei ki 16 tylli ki trok bad ki driver kiba la shah ai mukotduma ki kynthup ia ka 1.
Kham mynshwa, jong katei ka jinghap slap, ka poi sha ka 53.8 milimetre, kaba dei hi ka jinghap slap kaba la jur tam jong u snem 2014.
Nga kyrmen ba ka thaiñ shatei lam mihngi kan ïatrei lang bad ki Ri ka G20 ha ki prokram kiba donkam bad ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot," la ong u Sangma.
Nongstoiñ, Naitung 18: Ka KSU Ri Muliang Circle hapoh ka jingïalam jong u Samla Biangboy Sangriang president bad u samla Dominic Kharmaw, ha ryngkat ka jingsynran lang jong u Samla Armstrong Sohshang Assistant General Secretary KSU West Khasi Hills District, ka la kiew sha Shillong ban ïakynduh ïa ka Chairman jong ka Meghalaya Rural Bank (MRB), ban dawa buh ïa katei ka tnad jong katei ka bank hapoh Nonglang kaba hap hapoh Ri Muliang Block West Khasi Hills.
Ka la ong ba ki jingbam ba tei ki dei kiba kongsan bha ban pynthikna ia I khyllung ba koit ba khiah shwa bad hadien ba la kha.
Nongpoh, Rymphang 17: Katba dang ïaid ka jingpynkhreh ban jied ïa ki nongmihkhmat hapoh ka jylla bad la pyntreikam pyrkhing ïa ki kyndon jong ka Model Code of Conduct ban ïaid beit ïaid ryntih ka jingjied ïa kita ki nongmihkhmat paidbah hapoh ka jylla, ki Pulit ka Ri Bhoi hynnin ka janmiet ki la ioh kem ïa uwei u briew ba thmu ban shalan tuh ïa u drok na Guwhati sha Nongbah Shillong.
Shuh shuh u la pynshai ruh ba ka jingleh Yoga, ka ïarap ban pynkhlaiñ ïa ka jinglong mynsiem, ka ai jingkoit jingkhiah ïa ka met ka phad jong ngi katba ka jingim ka jong ngi ka nang ïaid shakhmat.
Ia ki marbam mardih la aiti ban sam lyngba ki Dorbar Shnong (Covid Management Committee) ha la kijong kijong ki dong.
Kine ki prokram kin kynthup ïa ki jingïakob shet jingshet bad kiwei kiwei ki jinglong tynrai ba riewspah ka jylla bad ban pynbit pynbiang ïa kane ka prokram kin long u Gordon Thabah bad Abigail Pamei bad ki ban ïashim bynta ki long Artet Kharsati, Ivan Suting, Daei Suchiang,Nambie Marak, Tanisha Phanbuh, Uttam Thangkhiew, bad Adonijah Lyngdoh.
Lada ym ngat ha uto u briew uba leh khlem pep kan kyrtoh ha kiba haïing hasem jong u.
Mawkyrwat, Jymmang 03: Ka United Hotspring Umjaraiñ Sports Club (UHSUSC) mynta ka kynti ka khot sngewbha ïa ki kynhun ïalehkai kynjatbol ba kin wan ïashimbynta biang sa shisien ha ka 4th Invitation Football Tournament 2022 ka ban sa long ha madan Ja-jiar, Umjaraiñ, South West Khasi Hills District.
La sakhi lang ruh ha kane ka sngi da ka jingïadon ryngkat lang u Bah DSR Lakiang, Traffic In-Charge, Bah N Wahllang, OC ka Nongpoh Police Station, Rev.David Jamir, Director, Wisdom Rehabilitation Center, Umdihar, Ki Rangbah Shnong bad ki President Secretary jong ki Seng Samla bad Seng Longkmie jong ki Shnong Bapher bapher.
Te ha une u snem 2023 ha ka 30tarik Nohprah kanlong 161tylli ki snem kilah iaid khlem sngewthuh, te baroh Kawei ka Ri ka ïam pangnud ha kane ka sngi namar baka Sorkar Phareng kala shim ïa ka jingim jong u Woh Kiang Nangbah.
kum u briew uba don ka bor bad ka iktiar, u duwai u phirat, u duwai pan-map ryngkat bad ka sneng ka kraw bad kum ka dak kaba paw ba ki para ki pyrsa ki pan-map ia ki lait ki let, ki tam ki duna, u kni Rangbah u buh ka sngi ka nong ban pynieng da ka knia da ka khriam kum ka jingpynbiang ia ka hok u Blei.
Shuh shuh u ma Shylla ula iathuh ba ka Dorbar Shnong Mookyrdup kala hap ban leh ia kane hadien ba kala iohi ba ki don shisha ki nongshong shnong kiba hapoh 30 ïing ei ei kiba ia kynduh jingeh na kane ka jingkhang shnong ha kaba kim lah shuh ban ioh ia ka kamai kajih jong ki.
Kaba sngew lynngoh dang ha ka taïew bakhatduh jong u bnai Ïaiong, kine ki Garo ki dang ai biang ïa ka No Objection Certificate sha ki jaidbynriew Hmar ba kin tih pukri um.
Ka dei ruh ka por ïa peit matdong briew, ka por ba ïa bishni pihuiñ para shnong para thaw, bad ka por wat ban ïa phoi bad ïa pait ïapra wat shi ïing shi sem ruh kumjuh.
Namar kata, lada ngi ïoh ïa ka jaka, ngi sa sdang noh mardor ban shna ïa ka bypass" ula bynrap.
U Myntri rangbah u la ong ruh “Haba ka sorkar barim ka la soi ia kum kane ka soskular bad mynta kin wan ban buh ia ka jingkylli, kam dei kaba don jingmut, hynrei kum ka sorkar ba dei ban don ka jingkitkhlieh ngi la shim ia ki katto katne ki lad ki lynti ban weng ia ka jingeh ha kaba iadei bad ka jingshah pynlip bording.
“Haduh mynta ngim pat ioh sngew ba don u briew ne ki briew kiba la lah ban pynthikna ba u Aadhar number un don jingiadei bad u number mrad khlaw 666", la ong biang u Pastor Phawa bad bynrap, lada don shisha kiba la ioh ia ka jingshemphang lyngba ka bor jong u Blei, ngim lah ban ong eiei ne ban pyrshah",.
Haba iadei pat ia ka jingdawa pynrung ia ka ktien khasi bad Garo ha ka khyrnit ba phra jong ka riti synshar jong ka ri, u myntri rangbah jong ka jylla u la pynpaw ba ka ktien khasi bad garo ka la poi ha kata ka bynta ban ioh jingithuh kum kawei na ki ktien ban long ka official language ha poh ka ri.
Ha ki bynta shuwa ba un poi sha ïew, sha hat, une u jait jingthung u dei uba lah ban pynïoh kamai bha ïa ki nongrep bad ki ju sngewtynnad ruh ban rep bad die hi ïa u Sohphlang namar u kham lahdor.
Khliehriat Naitung 5: Ka East Jaiñtia National Council Khliehriat Unit, ka pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingbym biang ki paiñkhana paidbah ha ka sor Khliehriat bad ong ba ka jingdon ki paiñkhana paidbah khamtam ha ki jaka sor ha Khliehriat ka long kaba donkam haduh katta katta khnang ba kan kham pynsuk ruh ïa ki paidbah bad ha kajuh ka por ban wanrah ruh ïa ka khuid ka suba ha sor Khliehriat.
Ki dkhot jong ka longing Syiem ka Hima Khyrim, kynthup u Syiem rangbah Dr Balajied Syiem, ka Syiem Sad bad ka Syiem nalor ki dkhot ka longing syiem ki la don lang ha katei ka jingpyndep ia ka niam ka rukom ba la ioh sngew ia ka sur tem na ki bom ki ksing bad tang muri.
Ka thong jong katei ka jingialang, ka long halor ka mat kaba la ai kyrteng “Harmonious coordination between Legislature, Executive and Judiciary – Key to a vibrant democracy.
Ngi iohi ruh ba, shen ka sorkar kan sa pynduh noh ia ki nonghikai ba shu ai contract(contractual posts) bad ban thung noh da kiba pass ia ki interview M.tet namar ki kylla lutphut palat ia ka sorkar.
Kane ka jinglip bording ka la ktah jur ïa ki khynnah skul bad ki samla pule kiba dang don hapdeng ka jingïaleh eksamin.
Watla kala don ka jingshah pynhut ha ki bor ka mariang ha Nongbah Shillong ha kine ki ar taïew ba lah dep, ka sah satang kawei ka jingïalehkai kaba ym pat shym la lah ban pyndep kata ka long hapdeng ka Lions bad ka Tigers kaban long ha ka 28 tarik Ïaïong, hynrei ym pat lah ban batai kano ka kynhun kaban wan ha ka kyrdan kaba nyngkong.
Napdeng ki kali kiba ïatyngkhuh ha katei ka jaka ym pat don ki kali kiba kiew na Nongstoiñ, hynrei ki dei ki kali kiba hiar na ki shnong kiba don shaphang mihngi ter ter naduh Umlieh, Markasa, Kynshi, Mairang haduh Shillong.
U Conrad u la ong ba ka jingiohi ban kyntiew arshah ia ka GSDP bad ban pynlong ia ka Meghalaya ba kan kynjoh sha ka thong kaba 10 bn US Dollar ha ka ioh ka kot  ka dei kaba la pynkhreh lyngba ka GSDP jong u snem 2022-23 kum ka jingsdang, kata ha ka por ba ka GSDP ka jylla ka long T.42,697 klur lane 5.3 billion US Dollar.
Shillong:Ka Hill Farmers Union) HFU), ka la dawa  na u Deputy Commissioner (DC), ka East Khasi Hills District ba un tuklar ban pynduh noh ia ka jingot kilo ia ki mar rep kiba leit die ha Iewduh, Shillong.
Na ka liang jong U Sachin Pilot, u dawa ia U Rahul Gandhi, ba u dei ban ailad ia u, uba dang khie samla, ba un shimti ia katei ka lyngkor, hynrei la sngewthuh ba U Rahul, ula mynjur ban aiti ia ka shuki myntri rangbah ha U Gehlot.
U Elon Musk, u heh spah jong ka pyrthei bad uba dei u trai jong ka SpaceX bad ka Tesla, ula ther tyngeh ia ka jingpang khlam covid 19, da kaba u ong ba kane ka dei ka jingpang thok.
U la pynkynmaw ruh ba ka jingleit skul ha ka por ba mynshwa bunsien ki shu leit skul kumto khlem da tip shai kan lam shaei, hynrei kumwei na ki ‘riew rangbah uba la poi ha ka kyrdan kaba kham ha jrong bad ban long ruh u nongshari ïa ki paidbah kum u ophisar sorkar u sngewthuh shai ba ka jingnang jingstad ka long ka kordor, kumta u sngewban ai mynsiem na ka bynta ki hep kiba rit, ki khynnah bad ki samla pule ba ka jingshong skul hi ka long kaba donkam haduh katta katta khamtam eh ha kane ka juk kaba mynta.
U Joint Secretary ka MHA u la ong ba un sa leit ban pynsngew sha ka sorkar India ia baroh ki jingai jingmut bad ia kaba mih na katei ka jingialang bad u la ong ruh ba la kumno kumno ia katei ka mat yn wanrah noh ha ka dorbar Tlang jong ka Parliament ban ioh iatai bad ban ioh ia ka jingmynjur.
Ha katei ka jingrakhe, la don ka jingtem ia ka ksing ka dhah, ka shad ka kmen bad ka jingleh burom, ha kaba la pyniaid da U Syiem Raid, U Holisingh Ryn hang.
Lada ka jingba leilieh ka long kaba jur bad neh slem kan bha shibun ban nym pyndonkam ne ban pynmeh ia ki tiar elektrik kum ki mobile, isteri, radio, telebision bad kiwei kiwei ki tiar kiba pyndonkam da ka bor elektrik.
“Ki (Harijan) la mudui ruh sha Ingbishar Meghalaya High Court pyrshah ïa ka High Level Committee ba la thung da ka Sorkar Jylla da kaba ong ba ka jingthung ïa kane ka Committee ka long be-aiñ.
Ïa ka ïing sah jong u MLA ka seng Congress – RK Ranjit kaba don ha ka konstitwensi Sugnu la leit ban wiang ding da ki runar ha ka step phyrngab jong ka 4 tarik mynta u bnai.
Lyngba ka G-20 Presidency, ka India ka don ka lad ban long ka jingkieng hapdeng ki ri ba khraw bor bad ki ri kiba kham rit bad kiba dang kiew kiba shaniah ïa ka.
“Ka sorkar ka la kyntiat beiñ shisha ïa ki paidbah jong ka elaka bad ki paidbah jong ka district bad kumjuh ruh u myntri ba dei peit u khlem burom shuh ïa ka sur jong ki paidbah ka elaka bad khlem burom shuh ïa ka jingim ki nongshong shnong, ha kaba wat ka NGT ruh ka la shim ba ka sorkar kam shym la shim khia ban ïada ïa ka jingim jong ki nongshongshnong, watla ngi la don bun ki jingiakynduh lang bunsien, hynrei ngi iohi ruh ba ka sorkar ka leh mynthi bad leh kyllut bad kam shym la leh ruh kumba la dep bthah da ka NGT" ong u kyrwoh.
U Ma Lop Khonglah, President ka KSU War Jaiñtia Cicle, ula ong ba na kaliang ka KSU ka ai khublei ia baroh kiba la shimbynta sha kane ka program khamtam ia ki kmie ki kpa Jong ki khynnah pule bad baroh kito kiba la ai jingkyrshan ia ka seng ban pynlong ia katei ka prokram ka ba jop.
Na ka liang jong ki Nongïalam ka seng ki la maham jur ïa ki nongtrei katei ka bank, ba kin nym shim sting ïa ka kam hynrei ban ai ka jingshakri ba paka ïa ki paitbah ka thaiñ katkum ka riti treikam ka bank, khnang ba ki paitbah ki lah ban shaniah ha katei ka tnad ha ka ban kynshew ïa ki pisa tyngka.
Ka NEHUTA ka la aiti ruh ia ki kot ki sla kiba pyni ia kine ki kam leh thurmur bad pynkhein ain jong u Prof Shukla tang hapoh kine ki ar snem ba u la shimti ia ka kam sha ka President jong ka ri India bad ruh sha u Myntri ka Tnat pule puthi ka Sorkar pdeng ba kin tuklar lem.
La iathuh ba la pynlong da ka jingleh niam yagna, kaba dei ka jingleh niam da ka iing, ha kaba la pynlong ia jing lehniam ha   New Civil Hospital (NCH) ha Surat jong ka Gujarat.
Kane ka Restaurant kaba don ha syndah jong ka 100 Waterfalls Camp, kadei kaba la shna da ka tnad Soil and Water Conservation ba la mang na ka Natural Resource Management Intervention Project ha ka jinglut kaba 1.39 klur tyngka.
Kumta kata ka kynthei kaba klim ka la dei ban leit tong um marwei na ka pukri u Jakob kaba jngai kumba lai kilometre na ka shnong Sikhar.
Ka pyntip ba hynriew ngut ki service provider la ithuh ban pynkloi ïa ka jingai syrnod bad pyntreikam ïa ka mission.
Dei tang u Blei uba donbor uba lah ban leh ia kine kiei kiei baroh.
Dei ban tehlakam ba ka khajna ba ka Sorkar ka dei ban ïoh kan ym syrwa kai (leakage of Revenue) bad ruh ban tehlakam ïa ki kam Benami kiba ailad ïa ki bym dei ki Riewlum ban trei ban ktah khlem da siew khajna sha ka Sorkar," la ai jingmut ka HYC.“Ngi dawa ba ka Sorkar ka dei ban pynduh pyndam (Repeal) ïa kane ka Aiñ bad ka Rules ha kaba ïadei bad ka Khalai bad ba kan thaw da kiwei pat ki lad ki lynti ban ïoh lum khajna na bynta ka Jylla," pynkut u kyrwoh.
Ka jingpynlut ia ka pisa ka long kaba donkam hynrei hato la pyndonkam shisha ne la shu pynlut kai.
Hamar kata ka por, la don kawei ka thma ka bajur shibun ba la ïaleh hapdeng ki Mawphu Khathynriew shnong, bad ki Laitiam, Ryngud bad Sohbar lai shnong, kata ki long san shnong, ba ki knieh ïa ka jaka naduh khlieh riat Risaw shaphang shathie haduh Wah Umiong shaphang artet, kata ka mut ba ki Mawphu 16 shnong ki kam jaka naduh khlieh riat, wah Risaw artet bad ba ki Laitiam pat ki kam jaka naduh Umiong arsut.
Ha kane ka jingiakynduh ka seng ka la sngewthuh shai, ba baroh ka shnong hapoh jong ka District Council, namar ka dei ka khyndew bad ka khlaw ha don hapoh jong ka khyrnit kaba hynriew jong ka Riti Synshar jong ka Ri India naduh ba la pynlongdoh long snam ia ka Sixth Schedule.
“Kiba donsap kim dei ban sahkut hajuh hynrei ki dei ruh ban mih shabar ka jylla ban pyni ia ka sa kyrpang jong ki" ong u bah Kit Thabah.
Shillong: U Myntri u ba dei peit ia ka kam poh iing jong ka sorkar jylla  u Bah Lahkmen Rymbui haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u la pynpaw ba ka sorkar jylla ka don ka jingsngew khia  ha kaba ia dei bad ki jingeh ka ba ki paidbah nongshong shong ki mad ha kine ki sngi bad ka dei ruh ka kamram jong ka sorkar ban peit ba kano kano ka jingeh ba kan long tang shipor.
La ong ba ka daw jong katei ka jingbthei ha katei ka sngi, ka long namar ka jingkhlaiñ palat jong ka lyer ‘Gas’ kaba la kloi ban kem ia ka ding kaba sied na ka jaka treikam jong ki nongtrei shapoh jong katei ka par tih dewïong.
Ban bishar bniah ïa ka jingdih kyiad ba ka don jingïadei bad ka jingïoh pang kyiad u dohnud, na ka liang jong ki stad pule bniah hapoh Denmark ki la tohkit ïa ka jingma jong ka jingpang kyiad hapdeng jan 56,000 ngut ki nongiashim bynta kiba ha ka rta hapdeng 50 bad 64 snem hapoh ka Danish Cancer, Diet and Health study (1993-2011).
Ka shnong Marbisu kaba don ha syndah ka Mawphlang ruh ka dei kawei kaba snai um bha nalor kiwei pat ki shnong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, U Bah B.B Makdoh, Chairman ka Synjuk ki Rangbah Shnong u la pynpaw ba kum ka synjuk kaba trei na ka bynta ka bha ka miat bad ka roi ka par ki paidbah ha Ri Bhoi da lei lei kan nym lah ban pdiang ïa ka jingthmu ban wan rah ïa ka Casino ha Ri Bhoi bad kum ka synjuk ka sngewthuh shai ba kane ka jingthmu ban wan rah ïa ka Casino ka dei kaba ktah ym tang ïa ka jingjot jong kiba bun balang bad ka ktah ruh wat ïa ka burom bad ka nam jong ka Ri Bhoi District.
Shwa kane, utei u MLA u la ong ba ka surok na Mawphlang sha Balat kadei ka surok kaba la rim tam naduh ka por jong ka sorkar Assam bad kumta ka donkam ïa ka jingkhmih bniah jong ka sorkar.
Ki nongïalam ka seng ki la ïohlad ban ïa kynduh ïa u Bah Paul Lyngdoh ha ka sngi ba u leit ban plie paidbah ïa ka jingkieng ïaid kjat ha ka shnong Sahksaw bad ka seng ki la ai da ka dorkhas ha u Bah Paul da kaba ai jingmut sha ka Sorkar ban ai bhah bad bynta lem ïa ka East Jaiñtia ban ïoh shna ïa ka Rehabilitation Centre ban sumar ïa kiba kyrni ha u drok namar ka East Jaiñtia Hills District ka dei kawei na ki jaka ba kham kynrei kiba ïa u dih drok.
Hynrei kaba pynlyngngoh ka long ba lada leit pynlong jingïalang ha ki shnong, ki paitbah ki wan hi wat lada ym shym la khot ruh bad ki pynlut hi ïa ka bai leit bai wan da kaba ong ba ki kwah ïa ka jingkylla bad wat lada ki hap ban pynlut katno katne ruh kin trei shiom bad pynlut hi ban pynjop biang ïa u kyrtong ka HSPDP.Ka dei ruh ka jingtrei shitom jong ki nongkitkam kata naduh ki samla, ki longkmie bad ki rangbah kaba la pynlong ïa ki paitbah ba kin phai khmat sha u kyrtong jong ka party.
Ha ka jingiakhun final kaba long haka sngi Saitjain ha madan Kiang Nangbah Stadium ia kane ka shikol la thep da u Nehlang Phawa (4) bad kane ka kol kala neh haduh bala kut ka por iakhun.
Loyalty : ka mut nguhsyiem- nguh ka dei ba pyndem la ka khlieh kum ba shynraiñ bad ñiew burom; syiem u dei u khlieh synshar hima.
Ula kren ruh halor ki katto katne ki prokam jong ka Sorkar ban tehlakam ïa ka jingkylla ka mariang ba kynthup ïa ka sewage and waste management, ban pynsangeh ïa ka jingpyndonkam plastic, ban pyndonkam ïa ki kali eletrik khnang ban pynduna ïa ka jingpynjaboh ïa ka lyer ba ring mynsiem, ban pynrben ïa ki khlaw lyngba ki jingïalap bad kiwei kiwei.
Na ka liang jong ki trai balang Ngunraw ki pdiang kylluid ia ia katei ka jingiaseng bad kumjuh kila khot bad wer ruh ia baroh ki ki para bangeit na kiwei ruh ki Balang bad ki bym pat long Khristan ba kin ia wan sha katei ka Jingiaseng Assembly naduh ba sdang khnang ban ioh mad iaki jingkyrkhu lyngba ka ktien ka jong u Blei.
Nangta ïa ka takma rnong pat la ïoh da ka N Nirmala Chanu na Manipur kaba la lah ban rah 58 kilo ha ka snatch katba ha ka C&J ka lah ban rah 70kilo bad total pat ka poi 128 kilo.
U Myntri Rangbah ka Rajasthan, u Ashok Gehlot, haba u ai jingkren na ka bynta kitei ki 5ngut ki myntri rangbah, u la ong ba hadien  ka jing ia kren kaba 90 minit, ki la pynsngew ba ka jingshah rem elekshon jong ki parti kam dei ka mat kaba thymmai.
Ruins : ka mut lympher- lympher ka dei ka nongrim ba la twa bad saphriang sawdong.
Ka MJA ka la ioh ruh ka lad ban pynlong ia ka Sub-junior National Judo Championship 2007 ha kaba la wan ban ia shim bynta da 30 tylli ki jylla bad union territories.
Ha kane ka jingalang kila batai ia kiba bun ki kam kiba ka Ri Cananda ka kwah ban leh ha ka liang pynmih bor ding naduh ka Hydro, Solar, bad na u nuclear lane na u Uranium.
Katei ka skhim sam tin Aluminium ka dei kawei na ki skhim Chief Minister’s Housing Assistance Programme (CMHAP) ba ka sorkar ka la wanrah ban bujli noh da ki tin Aluminium ha ka jaka ka tin CGI.U la ong ruh ba ka sorkar kan pynshna ing ruh ha ka jinglut kaba T.3.10 lak tyngka bad ki paidbah ki ban ioh jingmyntoi na katei kin long haduh T.75 hajar tyngka kawei ka ing katba kaba duna pat yn ai ha ka dur jong ka ram.
“Ki paidbah kidei ban sngewthuh bad ba ka Lokayukata kadei ka bor treikam jong u paidbah, kam dei satia ka bor treikam jong u Myntri Rangbah u Conrad Sangma ne jong ka sorkar MDA", u la ong, da kaba ban ba ki paidbah kidei ban kyrshan ïa ka VPP kaba la mih shakhmat ban pynkhlaiñ ïa ka jingtreikam ka Lokayukta bad ym dei ban ailad da ka sorkar kan tuklar ïa ki kam jong ka.
Haba jubab, u la ong, “Kaei kaba phi ïohi kam dei ka jingshisha kaba pura bad khatduh.
Haba pynpaw ka BJP ka la jop lypa ha ka elekshon Lok Sabha na Shillong bad Tura, u Bah AL Hek u la ong, “kiwei kiwei ki MLA barim lane ki Sitting MLA shen kin sa wan ban pynïasoh bad ka BJP bad ngi shu ap sa tang ïa ka por bad ha ki khyndiat sngi, ma ki ruh kin sa wan.
" (Lk 1:35).
Dei ha u bnai Lber jong u snem 2020 ba u PK Banerjee u lah khlad noh bad ka synjuk baroh kawei ka iathuh ba kan iai burom ia utei u nongialehkai ba pawkhmat ka ri na ka por sha ka por kum ka jingkynmaw ieid ia u da kaba pynthikna ruh ia ka jingkiew sted jong ka kam ialehkai phutbol ha ka ri naduh tyllong.
Ba ka KHADC ka dei ban pyrkhing bha ia ka jingai laisen khaïi lane Trading License sha ki bar jylla, ba ka dei ruh ban pynbna paidbah ïar haba don kino kino ki kam kiba lait hapoh District Council naba baroh shi katta  la shut hung bad leh donbor tang ia ki briew lajong.
U la ong ruh ba sa kawei ka mat kaba la wanrah da u EM elaka ka long halor ka jingpynkylla ia ka Khasi Hill Automous District Administration of Elaka Bill 2021.
“Kum ka nongialam kaba shah jied u paidbah, ngan peitngor ngan long kaba tip ia ka ain bad kaba sngewthuh ia ka jingdawa ia ki jingdawa ki paidbah", ka la ong.
Kane ka mang tyngka ka long 3.53 percent ka GSDP.Ka jingsiew sut kan poi sha ka T.843 klur katba ka penshon kan kotsha ka T.108 klur.
Ka UCC, ka don Shibun ki jingeh, kan ktah ia ka riti dustur, kum ka iakyntiew kurim bad shisien ba ka UCC kan treikam, ngin sa don noh ia ka jingkyntiew kurim ba kumjuh, katba ka riti dustur ka jong ngi pat ka jingkyntiew kurim ka ia pher bha, kumta ka jingkyntiew kurim ha ka niam bad ka riti dustur kan shah ktah.
Ha ki khyndiat snem ba la lah la shem ba kane ka company continental Milkose ka sam bad shalan ia ki jingbam ki bym biang bad ki bym kot katkum ka jingthew ka tnat National Institute of Nutrition Hyderabad.
Kane ka buh ïaka konsil haka jingma namar ba mynta ka konsil ka don haka jinghiran ka pla tyngka bad ym tip kaei ka ban jia nangne shakhmat," la kren bynñiaw u ma Lakhon Biam.
Ha ka kylla miet ki thei ïalehkai ka Onside Sports ki la ïakhun tyngeh bad pashat bol bha da ka thong ban pynphai kol bad da kane ka rukom ïalehkai ka la wan urlong ha ka minit ba 46 ha kaba ka Makrisha Songthiang ka la thep ïa ka kol pynïakhaid.
Hangne, u Jisu um shah ban thiew ia ki niut hapdeng u kew.
Ki katto katne ngut ki nongwan thied nongpet kiba la ong ba ki sngew ïadei ïa ka jingkhang jong ka sorkar ïa ka plastik hynrei ki la pynpaw pat ïa ka jingeh namar ki don ki marbam ki bym lah ban song tang ha ka sla, da kawei ka sur ki la pynsngew ba lada yn khang ïa ka plastik, ka sorkar ka dei ban wanrah pat da kiwei ki jait jingsong kiba long bujli ïa ka plastik.
u Santoh Chettri (35-37kg), Banrapkupar Syiem Malngiang (37-40kg), Karan Thapa (40-43kg), Sanjan Kumar Ram (43-46kg), u Ricky Rynjah (46-49kg), u Bashanlang Sylliang (55-58kg) bad u Sunny Thakuri (67-70kg).
Ki don beit thik tang ka mynsiem kumno ban kamai ban khaïi ïa u paidbah ha kum kane ka juk kaba dap da ki kor ki bor mashin kaba ngi ong ki social media", u la ong“Hynrei, nga ngeit ba bun ki la sngewthuh shai bad ki briew ki lah stad bad shemphang wat ki nongkyndong ruh, ba kine ki party ki wan ki pynjot namar lada ka tlot ka rukom synshar haba ki nongsynshar ne ki ophisar ki long kiba bamsap ka jot ka jaidbynriew dei kane ba u drok ruh u jyllei ha ka imlang sahlang.
Mynnor ki riew shemphang ki la buh beit ïa ki sngi naduh ka sngi nyngkong, sngi ba ar, sngi Balang, Sngi Palei, Sngi thoh dieng, sngi Saitjaiñ bad sngi U Blei.
Nongpoh: Ki paibbah na ki shnong bapher bapher hapoh ka Nongpoh Constituency, mynta ka sngi ki la mih shakhmat ban shimbynta ha ka jingiaid paidbah ka Party UDP, kaba dei ruh ka jingiaid paidbah na ka bynta ban kyrshan ia u Mayralborn Syiem, Kyrtong ka UDP na Nongpoh Constituency.
Ia ka result yn pynbna ha ka 15tarik u Iaiong 2021.
Ka long kaei kaei kaba sngewsih ba ka don ne ka hap ban don kum kane ka jingjia kabym sngewtynnad hapoh ka jylla jong ngi.
Hynrei u la ong ba ka sorkar jylla ka la nang pyllait shwa na pla lajong.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u General Secretary ka Chiliangraij, u samla Orilan Shylla, ha kaba u Waheh Chnong ka Chilliang Raij ma D.H Pde ula batia shaphang ki jingeh kiba ïa kynduh ha kine ki sngi ba la dep na ka daw ka jingsah kut ki ñiut.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la ïathuh ba ka jingïakren halor ka jingpynïasoh jong ki ar ngut ki MLA ka People’s Democratic Front (PDF) sha ka National People’s Party ka dang don ha ka lynti jong ka jingïakren.
Ki shipai Russia, ki la phet iap na ka nongbah Kherson jong ka Ukraine, da ki bun bun hajar ngut bad katei ka dei hadien ba ka shipai Ukraine, ki la byrngem ia ki, da kaba ong “Phet bak lane iap syndon".
Ka dak ba paw halor ka jingpyrshang ban pynmynsaw ïalade : Ka jingpyrshang ban pynmynsaw ïalade bad lah ban sakhi lyngba ki dak ot ha ki bynta jong ka met.
Ka jingbhah pisa sha ki kam halor ka jinglong jingman ka mariang ka long T.4,501 klur.
“Kawei ka dei namar ka party Trinamool mynta ka ïakhun ban knieh noh ban synshar na kane ka party kaba synshar mynta ïa ka jylla,"u la ong da kaba ïathuh ba ki don ruh kiwei ki party kiba la khot ïa u tangba u kwah ban trei lang bad ka AITC.Watla ki nongïalam ka party kim pat treh ban ong eiei hynrei la sngewthuh ba u Bah Batskhem un dei u kyrtong ban ïakhun na katei ka party ha u 2023.
La leit kit ia kitei ki arngut sha hospital, ba kin shah sumar, ong ka khubor.
Haduh mynta, la ioh kem ia 11ngut ki briew, kiba donkti ha katei ka kam pyntriem bad na kitei ki kynthup ia 4ngut ki ehrang ba satar bha.
ïa kane ka sngi ka ba nyngkong la rakhe kum ka ‘Environment Technology Day,’ bad ka ba pynpaw halor ki jingstad teknologi ba kongsan ki ba lah ban ïarap ha ka ba ïadei bad ka jingpynneh bad pynjyrngam ïa ka mei mariang ha ka jylla.
U bah Robert u dei MLA barim ka Congress uba la shah beh seng halor ka jingshlur jongu ban iakren pyrshah ia ki nongialam ka AICC.Hynrei mynta ka Congress ka la sngew donkam biang ia u bad ka la pyrshang ban khroh biang ia u sha sem jongka.
Bhek, u Kpa u shong kham hajan ka Kmie.
Kiwei de ki prokram ha kane ka jingrakhe ki long ka jingleit sam jingbam hapoh ki jaka sumar kata Civil Hospital Mawkyrwat, ki PHC bad hapoh Children of Hope Orphanage, Mawlangwir (Mawkyrwat).
Ula ong ruh, “Ha ka jingshisha lah dei ban sngewthuh kaei ka jingmut kaba ngi ong ka democracy.
La talasi ruh ia ka kper kaba u dang shu dep iathoh bad ka petrol pump, kaba ula long trai U Mena bad  hangta la lap ia ki kot ki sla kiba pyni ba u don 23 tylli ki jaka ha ka kyrteng jongu, 42 tylli ha ka kyrteng jong ka tnga jongu, 23 tylli ha ka kyrteng jong u khun jongu, nangta sa 22 tylli ki dukan ha ka kyrteng jong ka rnta jongu, nangta shibun ki jaka ha New Delhi, Mumbai bad 15 tylli ki Bank Account nalor kiwei pat ki jingdon jingem, ha kaba la iathuh ba ka jingdon jingem jong utei uba shah kem, ka la poi mynta sha palat ka T.100klur, ong ki heh jong ka  ACB, ka Rajasthan.
La kham pynjynsur ia ka jingpynlut ki kyrtong mynta ka kynti bad mynta la shah ba kin pynlut ym palat ia ka T.5 lak tyngka na kaba mynshuwa T.2.5 lak tyngka.
Ha shwa ban jied iaki rangbah la ioh iaki jingsneng jingkraw naki Waheh Sankur, na u Sangot, Waheh Langdoh, Waheh Suna, Waheh Sari, u Maji Niam u Chutia, Waheh Khrong 3 ïung bad na u Wailadmiki Shylla MLA Jowai Constituency uba long ruh u khun ka Seiñ Raij Mukhla.
Bun na ki CHC bad PHC ha ka jylla ki don tang khyndiat ki doktor.
“Kine ki tiar siat ki wan na kiwei ki ri kum na Bangladesh, Myanmar  bad China.
