Kane ka samla kaba la tip kyrteng ka samla Lamedaki Rymbai 24 snem, ka dei kaba trei pyntbit (internship) ha ka GNRC Hospital, Guwahati, ka la jah naduh ka 2 tarik Rymphang 2017.
Haba shim jingkhein ruh katkum ka resol jong u snem 2009, u Ma Vincent u la tam haduh 107868 vote ia u bah John F Kharshiing ka UDP  u kyrtong ba wan ba-ar katba mynta ka kynti pat u la tam tang 40379 vote ia u pastor PBM Basaiawmoit uba la wan ba-ar.
Shillong:Uwei u samla rangbah uba la tip kyrteng kum u Pyntngen Syngkli, 35 snem ka rta uba sah ha Mawlai Motsyiar Block B – II, ha iingkmie jong u bah EW Kharsahnoh (bah Es) u khlem wan phai iing shuh naduh ba ula mih na iing ha ka Lah Sngi U Blei ha ka por 5 baje janmiet.
U la ong ba ia kane, yn rah ha ka dorbar ban sa long shen ha kane ka jylla.
Haba kdew ia ka Article 191 ka riti synshar ka ri, u Bah Pynshngain u la ong ba kane ka article ka la kdew shai ia u briew ban pynduh ia ka jinglong dkhot lada u long u dkhot ka  Legislative Assembly lane ka Legislative Council jong ka jylla lada u bat ark am hapoh ki tnad ka sorkar India kiba ioh jingmyntoi ne ha ki bynta ba la kdew ha ka First Schedule lane kiwei ki ophis ba la pynbna da ka iing thaw ain ka jylla.
Bun bah ki briew, katto katne ki sengbhalang bad ki seng sain pyrthei ruh ki kyrshan iaka synjam jong ka VPP.Na ka bynta jong ka bhah kaba 40-40 na ka bynta ki Khasi bad Garos kam ia ryngkat namar ki kham bun paid ki jait Hynniewtrep.
Halor kane ka ïing bishar High Court ka la pan ïa ka kaiphod kaba bniah na ka sorkar jylla ban ai hapoh saw taiew.
Utei u rangbah uba la leit ban ialam Hospital ia utei u bar Jylla ba dang shu wanphai na Kerela, u dei u Bah Bah Active Pator, uba dei ruh u President ka RBYF, Western Zone, ha kaba katkum ka jingiathuh jong u la ong ba ka daw kaba la pynlong ia u ban leit ialam ia utei u briew sha Civil Hospital, ka dei hadien ba u la ioh ban iakren bad u, namar katkum ka jingiathuh da utei uba briew, u la ong ba u khlem iaid lyngba katei Screening kaba don ha 13mer.
Ha ka shithi ba la ai sha ka DC ka KSU ka la pynpaw ba ka kyrpad ïa ka DC ban weng noh ïakitei ki poi ei kiba sah beaiñ ha katei ka jaka kiba la thaw jingkulmar bha bad leh ïa kiba bun ki kam runar kiba pynshongsyier ïa ka shnong ka thaw bad ka imlang ka sahlang.
U CEM u la ther tyngeh ruh ia ka JAC ka Hima Sohiong ba ka jingkynnoh jong ki, ba u CEM bad u EM incharge Elaka ki lilam ia ka jaka jong ka Nongwah sha ka Jirang ka dei kaba ialam bakla ia u paidbah, “Ngi wan hangne ym ba ngin lah ban lilam jaka eiei, namar ngim don jaka bad ngi don tang ban pynskhem ia ka rai jong ki Hima “u la bynrap.
Lyngba ka jingbteng ia ka projek ha hynriew tylli ki jylla jong ka thain shatei lammihngi kata ha Arunachal Pradesh, Manipur, Meghalaya, Mizoram, Nagaland, bad Tripura; ki nongpyndonkam mobile mynta, ki lah ban ai jingtip shaphang ka jingshah tuh ka mobile lyngba ka internet ha ka www.ceir.
“Naduh lashai shi sngi ha ki jaka sor, ngin pynpoi sha ki shnong ha kaba ki dukan shnong kin die lyngba ka bor synshar district ryngkat ka jingiatreilang bad ka bor shnong, kin pynbeit ia ka por ban plie ban pyntip ba ki paidbah kin wan ban thied ha kine ki 21 sngi ban wan", la ong u bah Prestone.
Shillong: Wat la ka aiom Christmas ka ju dei ka aiom kaba bun kam bha ia ki nongkhaii, kiba shong die dukan, ki nongdie ne shet jingbam bad kiwei kiba trei ha ki kam khaii ne ki karkhana bad ha kine ki por ba jur bha ka jingwan rung ki nongthied nongpeit sha ki iew bapher bapher ka long kaba heh bha, hynrei wat hapdeng kane ka jingïabeh kaba shah sa tang lai sngi ia ka jylla ban rakhe ia ka lehkmen Christmas, ka long pat da khongpong ba baroh kawei ka iew kaba don ha Williamnagar ka la khang da ka jingbym plie jong ki dukan na ka daw jong ka jingpyrshah ia ki katto katne ki nong dawa pisa bad kumjuh ruh na ka daw jong ka jingduna ki bor ai jingiada hapoh ki jaka ba long iew.
Lah ban kdew khyndiat ba la ju tip shaphang ka jingsiatkhnam ba u ‘rang khasi jong ka mynnor ba ka sotti juk ka dang ïeng rasong, ka jingïasiatkhnam ka dei ka jingïalehkai Tynrai jong u Khasi kaba ki ju khot ka “Rongbiria u Khasi", hynrei ha kine ki sngi ki la jan duh jait noh bad kane ka jingïalehkai ka don sa tang katto katne ki jaka kiba dang pynneh ïa kane ka jingïalehkai ba la tip kum ka jingsiat tim ha Polo lane ka Shillong Teer bad katto katne ha ki lympung lehkmen bapher bapher ba la pynlong da ka sorkar.
Nongpoh, Naiwieng 13 : Watla ka pule ka puthi kadei kawei naki thong jong ka sorkar ban kyntiew ïaki khun samla bad ki jaka pule haka jylla, hynrei bun naki jaka pule bad ki skul haki thaiñ nongkyndong ki mad jingeh kaba khraw naka jingshah iehbeiñ ban pyntyllun bad pynphriang ïaka jingnang jingstad sha ki khynnah kum ki nongtbeh jingshai, namar ka jingbym phai khmat jong ka sorkar naduh ki ïing skul (building), ki kamra klas kiba biang, ki nonghikai, bad ki jingdonkam katkum ki kyndon ba ki skul ki dei ban don.
Ki dei ban da bishar bniah halor kane ka kam na ka liangki pulit kiba peit ka ain ba kim dei ban shah ialam bakla ha ki bor ka pisa khlem da bishar bniah ia ka hok ka sot ki paidbah nongshong shnong," ka la bynrap bad ong, “Nga kloi ban shong phatok watla ka dei da shispah sien ruh ngam salia haba nga ieng  ha ka nongrim na na bynta ban pynioh ia ka hok ki paidbah nongshong shnong".
Haba kren bad katto katne ngut ki nongthoh khubor, utei u MDC u la kyntu ïa ka sorkar ba kan shimkhia lang khnang ba kitei ki shnong kin ïoh ïa ka lynti syngkien kaba biang kumba long lem kiwei pat ki shnong.
U bah  Kharkrang u la pynshlur ia ki paidbah ba kin ai ka jingiatreilang bad ki pulit na ka bynta ban ym ailad ia ki jingsniew ba kin jia ha kane ka jylla bad ban pynlong ia ka Shillong kum ka jylla kaba khuid.
Kane ktem pulit kadei kaba la tei daka sorkar Assam, bad ka bor synshar district West Jaintia Hills District dangshen kala leit pynsangeh iaka jingtei ka sorkar Assam ia kane ka ktem pulit haka 21 tarik une u bnai.
Haduh mynta kiba dang shah sumar, ki long 89,987, kiba la jem ki long  71,105, ong ka khubor na ka tnat ka koit ka khiah.
Kumjuh ha UP, U Danish Azad Ansari, uba dei u myntri sorkar jylla, uba dei ruh ialade uba na ka jaitbynriew Muslim, u iathuh ba un thaw ia ka kynhun, bn peit bniah halor ka jingtrei kam jong ka  Uniform Civil Code.
U Rupang u la ioh ia ka jubab ba ka um ka shu ia biang ha kaba pyndonkam bad ban theh ban lait jing sma.
(Math 24:3-8) u Apostol Paul u ong, ki sngi shwa ka jingwan u Trai ki long ki por ba shitom.
Ka long kaba donkam ban weng ïa ka jingsngewthuh bakla shaphang ka jingktah ka Electromagnetic Field Radiation (EMR) kaba mih na ki tyllong bapher bapher, khamtam ki Mobile BTS antenna bad ki mobile phone.
“Ngin ap hadien ba ladep niew ia ka vote elekshon MP haduh ka 16 tarik Jymmang ngin ujor", la ong u Bah Kharshiing.
U Zero hangta u mih bluit na kyndong bad u la mareh ban leit ieng hadien jong u 1.
Katto katne ki paidbah kila ong ruh ba katei ka jingtuid jong ka khyndew ha katei ka jaka kala neh bun kynta kaba lah ruh ban wanrah jingma ha kano kano ka por ïaki nongleit nongwan naka jingtwa khyndew kaba lah ruh ban wanrah ki jingjia ba sngewsih.
Ka Lajong ka ioh kabu shibun ban thepkol hynrei na ka jingleh sting ki rangïalehkai ba sha khmat la duh noh ban pynkhih jar ia katei ka klob kaba don ha trai duh jong ka miej iakheiñ poiñ.
Namarkata, ka Lama ka Ri ka shim ruh ïa ka jaka kaba kyrpang ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki nongshong shnong.
Ha kane ka jingïakhun kaba la long ha madan 3rd Ground, Polo, baroh ar kynhun ki la ïakhun tyngeh naduh kaba sdang.
“Haba la thaw ïa ka Meghalaya ha u snem 1972, ka jingdon jong ki bym dei trai-ri hapoh ka Jylla ka long kumba 20%.
Nongstoiñ, Naitung, 23: Ka seng Hynñiewtrep National Youth Front ha ka sngi saitjaiñ, ka la ïoh ban pynthymmai noh ïa ki nongkitkam jong ka Nongstoiñ pyllun, ha kaba u bah Edward Thangkhiew Assistant General Secretary ka HNYF sengkmie, u la ïoh ban wan ban pyntian smai ïa ki dkhot jong ka, ha ka jingïalang ïa kaba la pynlong ha ophis treikam jong seng kaba don ha sor Nongstoiñ.
Da kaba kam ba ki kali kamai ki hap ban siew bun bha ka khajna, u Bah PT Sawkmie u la ong ba ka sorkar kadei ban pyrkhat bha shaphang ki jingeh kaba ki kynduh.
“Ki don ruh ki daw kumba long mynta u snem ba ka jingpoi screening haduh ka por mynmiet, ka dei namar ki don ki skul kiba lada ngi pynleh biang ha kawei ka sngi ruh, ka don jingeh ha ka bai leit bai wan jong ki skul.
U Mondal u la pyntip ba kane ka Circular kan dei ruh naka bynta baroh ki ïing shimet ha baroh kawei ka Jylla.
Kaba sngewsih ka long ngim tip ba U/ka briew ba ngi jied lashai kin long shisha ne em kita kiban thaw Ain ne ki Nong iada ia ka jait bynriew lane kin long tang kiba kwah shuki.
U bah David u la ong ba kaba kum katei ka juh ka jingthuh lypa ka Congress ka la kren ruh ka elekshon MP hynrei haba la poi ka por ka Congress ka la jop tang 44 ngut ki MP bad kam ioh tang ban ialam ia ka Liang pyrshah ruh.
U la ong ba ka sorkar jylla ka kyntu ia ka sorkar pdeng ba kan shim khia ban iatreilang bad ka ri Bangladesh ban kyntiew ia ki kam pynroi ha ka khaii pateng khnang ban wanrah ia ka jingmyntoi ia baroh ar liang.
Ka KSU ka la ioh jingtip ruh ba hynnin ka miet ka huri hura ha Laitumkhrah ka mih namar ka jingjrong kti khlem daw ki dkhar ia ki khynnah Khasi.
Shillong:Ka jingkieng iaid kali ban leit sha Maweit, kaba hap ha shnong Wahlyngdoh, ka la jot rathai bad ka la buh jingma ia ka leit ka wan ki kali sha katei ka thain.
Shu ïa beh spah haduh ba I kum bym don shuh ka lashai.
Nalor kiba la shah siat ïap ha ka rukom kaba ishyrkhei bha, kiba bun ruh ki la shah rahbor sha ki bynta jong ka Gaza.
U Saul ha shuwa ba un kylla long u Apostol Paul u dei uwei na ki nongїalam Jiw uba dap da ka jingisih bad jingshun ia kiwei ki bym dei ki Jiw bad uba pynshitom beiῆ ia ki nongbud U Jisu.
U ma Biam u ong ba kine ki bynta kiba sniew eh jong kane ka surok ka dei ka bynta kaba iaid ba ieng jong ki khynnah skul kiba pule ha Khliehriat Higher Secondary School bad Holy Family English School.
U bah W.Lytan u la don 52 snem karta bad ka jingleit on tep ia u kan long ha ka 8 tarik u naiwieng ha u Lum jingtep ka Balang Presbyterian Pohkseh.
Kane ka jaka sumar ka don ïa ki doctor kiba la pyntbit ïalade ha kane ka phang kata kum Dr.Banhiam Carey Kharrngi (Fellowship in Accident and Emergency Department), Dr.Banteilang Nonglang (MS Ortho, CMC Vellore), Dr.R.Nongrum (MS Surgery), Dr.I.Syiemlieh (MS Surgery), Dr.Kenneth R.L.Nongpiur (MS Surgery,MCH Paediatric Surgery), Dr.Meban Aibor Kharkongor (MD Medicine), Dr.Ibakordorshisha  Sun (DCH from CMC Vellore), kumjuh ruh 4 ngut ki nurse kiba la ïoh jingpyntbit na ka Accident and Emergency Services, CMC Vellore, kum i Sr Banricity Mond, Sr Aibabiang Dkhar, Sr Lana Careen Dorphang bad Sr Ibandarishisha Dohtdong.
Ka Joint Action Committee Fencing of Borders Hingaria lyngba u president u Marshall SB Biam ula ong ba kila pan iaka thup kyrteng jong ki 63 ngut ki nongshong shnong ka Hingaria kiba dei ban ioh ïa ka bai lutksan kumjuh ka dor baka sorkar ka thmu ban ai bad ki dang ap iaka jubab na ka bor shynshar district.
“Ha nga te khamlah kaba klim briew ban ia kaba klim niam".
Ngan sa pan jubab shuh shuh ha kaba ïadei bad ka rukom pynlut (ïa ka pisa na ka bynta ban sumar ïa kiba dih drok)," u la ong.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 83886 ngut bad napdeng kine 82078 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1459 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Nongstoiñ, Ïaiong 01: Ki khynnah jong ka JNV Nongstoiñ West Khasi Hills Distict ha ka sngi thohdieng, ki la ïoh ban ïa shim bynta ha ka prokram Pariksha PeCharcha lyngba ka live streaming, ïa kaba la pynlong ha Talkatora (Stadium) New Delhi.
Hynrei um pat thikna ban pyniakhun da uwei dei u MDC ka Laban u Bah Sanbor Shullai uba la pynpaw ba dei ban pynlong MDC biang ia kiba la risain hadien ba ka ain khang bat ar kam, kam shym la trei ia u Bah Pynshngain N Syiem, uba bat lang mynta kum u MLA bad MDC ka Mawsynram.
Ka Dr.Judita Syiemleih na ka Rotary International ka la ai jingkren halor ka phang “Leadership for Adolescents", u National Vice President jong ka JCI India u JC Ankur Jhunjhunwala u la kren halor ki kyrdan bapher bapher jong ka jinglong nongïalam bad kumno ban long ki nongïalam.
Ki seng saiñpyrthei kiba la sei madan ïa ki kyrtong ban pynïakhun ha ka elekshon Lok Sabha na Shillong Seat ki long ka NPP kaba lamkhmat ïa ka Sorkar MDA kaba la pynieng ïa ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh kaba dei ka MLA ka East Shillong Constituency bad Myntri ka Sorkar Jylla, ka RDA (UDP-HSPDP) kiba ïatreilang bad ka Sorkar MDA ba la pynieng ïa u Bah Robert June Kharjahrin, ka Voice of the People Party (VPP) kaba la pynieng ïa u Dr.Ricky J.Syngkon.
U la ong ruh ba ka VPP kan ïakhun marwei ïa kane ka elekshon khlem da ïatehlok bad kiwei pat ki seng saiñ pyrthei.
Haba pynpaw ba ka jinglong jingman ka long kaba eh bha, u Myntri Rangbah ula ong “Hynrei ngi la pyrshang kat kaba lah ban pynthikna ba ka jingpynlip bording kan ym ïaid palat ïa kane kaba mynta".
U la ong ba ka ktien ka dei ka nongrim bad ong ba sa lei lada pyndonkam da ka ktien Hindi ne ba ka ktien Hindi, ka dei ka ktien jong ka Ri India, ka dei hi ka jingialam bakla.
Halor kane haba ïakren bad u Marcuise u la ong “Ki jingkynnoh u Tennydard ki long ki bym shisha bad ki bym don nongrim satia namar ka jingshisha ka long ba u dei u nongkyrshan ba radbah bad hakhmat eh jong uwei na ki kyrtong ba ïaleh pyrshah ïa nga uba wan ruh ha ka kyrdan kaba lai"“ Dei ruh ma u (Tennydard) uba la leit kylleng ka constituency bad pynbna kaei kaba nga leh ha kine ki san snem na ka bynta ka constituency.
Ha ka 26 tarik u November ruh kane ka seng kala pynlong ïa kaba kum kane ka juh ka jingaidawai ei haka shnong Pasadwar.
Ha ka Tlang ba la leit, ka Russia ka la ialeh katba lah ban pynjulor ia baroh ki shlem pynmih bor ding jong ka Ukraine, ha kaba bun tylli ki nongbah jong ka Ukraine ki la hap ban shong dum khlem ka bor ding bad ki paidbah jong kitei ki nongbah ki la hap ban shong dum bad mad ia ka jingkhriat ha katei ka Tlang baroh shi Tlang.
U bah Nongrum u la ong “Nga kren da kaba shai lada ka sorkar ka  sngewkhia, dei ban pynkynriah tang ia ki nongtrei sorkar sha ki quarter kiba ki trei bad ia kiba shong beain dei ban beh beit ia ki".
“Ha ka sngi ba u Myntri rangbah ka jylla, un wan phai sha Shillong un kynduh shwa ia u myntri rangbah ka jylla Assam ban ia khreh, halor kane ka bynta ban leit bad ynda ki la wan phai sha la ka jong ka jylla, kin sa thaw biang ia ka Regional Committee, na ka bynta ban pynkhreh noh, halor ka jingiakren pynbeit ia u pud u sam ha ka wat ba ar" u la bynrap.
Ngi iohsngew na kylleng ka pyrthei, ki bym Kohnguh ia ka “MAHAM", ynda ki la ngat ha ka jingpang ki sa babe.
Ka Dr Norman Tunnel Hospital kala ioh iaka kor Ultrasound bad ka Anaesthesia Workstation.
Kumba ka long mynta, ba ka don ha ka bor synshar ha Delhi bad Punjab, ka seng AAP ka la pynïakhun ïa ki kyrtong kiba kynthup ïa u Nan Singh Nawde (Sendhwa), Dilip Singh Guddu (Deotalab), Varun Ambedkar (Mangawan), Umesh Tripathi (Mauganj), Varun Gujjar Khatik (Raigaon), Usha Kol (Manpur), Ratibhan Saket (Devsar), Anand Mangal Singh (Sidhi), Amit Bhatnagar (Bijawar), Bhagirath Patel (Chhatarpur), Subodh Swami (Nagda-Khachrod), bad u Deepak Singh Patel (Rewa).
Shuhshuh, la iathuh ba la ju mih ka Tham ramhah kaba heh kat ka Jeep ei ei na kata ka Bir ha ki por ngen Bnai.
Ka la iathu shuh shuh ba ka la shah jied ruh kum ka Ambassador jong ka mega star production.
Ha ka shithi ba la phah da I President ka MMSA Dr Y Phira, la dep kyrpad ban thung jingtohkit halor ka jingkynnoh bym don nongrim jong ki nongpynïaid ka IIPH ïa u DHS (MI) kaba long tang ka jingkynnoh ban pynjah burom ïa u.
Kane ka pynpaw ba ka jingtrei jong u briew, kam shong tang ha ka mon jong u, ban trei ne ban ym trei, lem bad ka nong – ka – ni khlem bainong.
Kane ka la jia ha ka shnong Kynton, Upper Shillong, hynne ka step sngi U Blei ha kapor 1baje katba ki dang iohthiah lyngngai.
Shuh shuh u la ong ba ka kam shakri ka long kaba ngim lah ban lait na ki jingshah kdew kti ha kiba bun ki liang.
Ha ka shi sngi, ka jingshalan kubi kan long kumba 15 ton eiei la shalan ia u kubi.
Ki ASHA ki dei ruh ki nongtrei kiba kongsan ha kaba tei bad kyntiew ia ka koit ka khiah bad ka sumar pang ha ka Jylla.
Shillong: Ka shnong Laitiam, ka dei ka shnong ba ha them jong ka kshaid Nohsngithiang ne Seven Sister Fall ba juh khot ieid ki nong wan jngohkai sha ka thain Sohra.
La pynngat ia kane ka trok U/S 34 IPC pyrshah ia u nongniah bad ar ngut kiba theh niut.
U la ong ba ka CEC ka la rai ban bteng ia ka jingiakhi pyrshah ia ka jingkuman jong ka Sorkar MUA-II ia ki mat dawa jong ka seng kaba la ai ruh ha u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma naduh 23 Rymphang, hynrei ka Sorkar ka khlem leh eiei.
Kumba uwei pat u samla u ong ba ka jingnang jingstad bad kam dei ba ngi la stad lut nadong shadong ka long kaba dei.
Ka shithi u Regional Officer ka donkam ban kdew shai ha kaba iadei bad ki jaka kiba kynthup, ha kaba ka iingbishar kham hashwa kam shym la iohi dak ha kaba iadei bad kino kino ki lynti surok ia kiba lah ban maramot kat haduh ka 15 tarik u bnai Risaw 2023 , bad ba ia ka jingmaramot ba shipor na ka bynta baroh ka 57 km ka surok dei ia ka ban pyndep noh kat haduh ka 15 tarik u Naiwieng 2023.
Nongstoiñ:  Hadien ba la ioh sngew bad ioh pdiang ia shibun ki jingujor bad ki jingud jingnam jong ki paidbah ka thain Nonglang halor ka jingbym shimkhia jong ki nongtrei bad Doctor ka PHC ha Nonglang na ka liang jong u MDC ka Rambrai Jyrngam Constituency u bah Bajop Pyngrope ha ka sngi Thohdieng jong ka taiew ba la lah u la hiar da lade ban jurip ia katei ka PHC.Ha katei ka jingjurip u tei u MDC ka Rambrai Jyrngam u la kyndit ban lap bad iohi ba katei ka PHC ka thylli bad suda ha kaba tang u wei na kawei ka nongtrei ruh um don satia bad la iohi ruh ba ka kamra jong u Doctor ruh ka thylli bad khang khyrdep bad ha katei ka PHC la sakhi ba don tang iwei bad ar ngut ki nongpang khlem ki Doctor bad ki Nurse.
Shillong:Ka seng People’s Democratic Front (PDF), ha ka 20 tarik nailar 2022, ki la pynlong ka jingialang ban pynskhem ia ki nong kitkam jong ka party ha une u snem ba mynta.
Ka klob ka pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ki paid nongkyrshan ba  jong ka klob bad mynta ka kynti ka Ryntih SC ka pan biang ia ka jingkyrshan kaba radbah na ki paidbah nongshnong ka jylla, kumba ki la juh iarap ban kyrshan ha ka por ba la iakhun ia ka SPL ha u snem 2019 ba kin ia mih ryntih lang shriak ban iarap ban  ai mynsiem ia ka klob ha ka por ba kan iakhun pat ha ka I-League.
Hynrei u la ong ba ka jingdonkam kaba hakhmat eh ka dei ka surok, namar lada ym don ka surok kaba biang wat lada ki jingmih na ka thaiñ ki bun katno katno ruh kam don jingmut, namar ki shu sahkut tang ha poh shnong hynrei ban shalan sha ki ïew ki hap ym lah namar ka jingbym don ka surok.
Ka jingïohi jong ki ïa ka kam synshar khadar (Politics) ha ka jylla, ha ka ri ka long ba dei ban rung ne shimti da kiba lah biang ka kyrdan jingpule.
Kitei ki nongtrei Volunteer kila pynsngew ba kane ka jingleh ka sorkar ka long kumba pynkheiñ ïa ka hok jong ki kaba ki dei hok ban ïoh, kila ong ba kane ka jingeh ba kila dep ban ïaishah la shi snem mynta bad na ka liang jong ki kin dang bteng ïa kane ka jingïakhih tad haduh ban da ïoh ïa ka jingdawa kaba ki dei hok ban ïoh hapoh jong une u bnai.
Ki jingud jong ki ka dei ruh ki jingud jong ka jaitbynriew hi baroh kawei.
Ha kajuh ka por, u nongialam ba hakhmat jong ka MSSASA, u Bah Aristotle Rymbai u la pynbna ba lada ka Sorkar Jylla kam pyllait ia ka tulop ba sahteng jong ki bad ban pyntreikam noh ia kiwei kiwei ki jingdawa jong ka seng hapoh ka 30 tarik u bnai Risaw 2021, ka seng kan sa pynlong sa kawei ka jingiakhih ha kaba ki nonghikai skul kin shim shuti syndon ar sngi kynthih ka ban long naduh ka 1 tarik u bnai Risaw 2021.
U Mawphor, ha ka jingleit jurip kaba dang shen, u la lap ba ka surok ban ïaid sha Lumtongseng bad sha Sakhri ka dang dei ka surok khyndew bad wat ha ka por ba rang ba rkhiang ka bneng ruh, kiba bun ki bynta jong ka surok ki la julor bad twa, kumjuh ruh ka kali ka hap ban ngam na um ban lait sha shiliang ban poi sha kitei ki shnong, shisha kane ka jingym biang ka surok ka wanrah jingeh ïa ki paidbah ha ka kit ka bah, khamtam ban pyn poi ïa kiba pang ba shitom sha ki jaka sumar, kumjuh ruh ban pyn poi ïa ki mar rep sha ki jaka ïew.
Ki shipai Israel, ki la pyllait ia ka dur jong kitei ki ehrang, hadien, ba ki la ioh ban siat iap, ha ka ktem jong kitei ki ehrang, ha  Daraj Tuffah Battalion.
Wat la kam shymla don kano kano ka jingpynbna ne declaration, hynrei bun ki tip Ïa kane ka jylla kum ka Jylla Khristan, namar ba khambun ki dei kiba ngeit ha u Khrist.
Ha kane ka sngi yn jied ruh ia ki nongkit kam jong ka Synjuk na ka bynta ka West Khasi Hills District bad ban pynskhem ruh ia ki nongkit ba ha katei ka sngi.
Bun bah ki Nongpule Kotkhubor kim pat bna bha ia ka shnong LANGDONGDAI bad lehse kim pat poi ha kane ka shnong ruh.
Lah ban pynkynmaw hangne ba ha ka janmiet 4 tarik, u Bah Shaibandon Nongrim u ba buh dukan hajan lad stand civil, u la shah bom shah shoh da u lyngka ha u Johnnystar haduh ba un da mynsaw jur bad don hapdeng ka jingbym tip briew haduh mynta.
U Dasakhiatbha Lamare, u la kyntu ia ki nongpyntrei kiba la ioh ban pyntrei ia kitei ki skim pynroi, ba ki dei ban pyntrei hok kumba la btah bad ha kajuh ruh ka por, u la kyntu ia ki ba ki dei ban pyntrei janai, khnang ba kitei ki skim pynroi kin da long kiba neh slem bad ki ban ai jingmyntoi shisha ia ki paidbah.
Ha kane ka jaka, ki heh sorkar ki la pynlong ia ka jingbuh syntiew ban sngew lem ia une u  nongialam ba khraw ka ri.
Ha ka jingshisha, ha ka synshar paidbah, ka dei ka kamram jong ka Dorbar ki MLA ban thaw aiñ, ka kamram jong ka sorkar ban pyntreikam ïa kita ki aiñ, bad ka kamram jong ka ïingbishar ban peit ba kita ki aiñ ki long katkum ki kyndon jong ka Riti Synshar.
Ka thymmei khubor ha kane ka sngi Hatmajai ka la ong ba u ophisar ba kham rangbah uba dei peit ia ka Regional Blood Bank ha Shillong la bynshet ban peit ia kane ka Blood Bank.
Haba kren sha ki lad pathai khubor sha ki lad pathai khubor na ka liang u Bah Charlie Rani, u President ka UHM u la ïathuh ba ka jingleit ïa kynduh jong u bad u heh duh(CEO) ka GVK EMRI, u Deepankar Choudh ka dei hadien ba ka seng ka la ïoh jingujor na kiba bun ïa ka jingslem ki kali Ambulance 108 ban poi sha ïing ki nongpang ban pynpoi pat sha ki jaka ai jingsumar kaba lah ban wanrah ïa ka jingjia ba sngewsih tang na ka daw ka jingslem ki kali 108.
Halor ka mat jong u pud u sam, u Bah Lyngdoh u la ong ba ka la paw pyrthei ka jingarsap ka sorkar kaba mynta.
Utei u nongpang, u dei uba la tip kyrteng U  Bhola Shankar bad ula leit pyni doktor ialade ha ka Sngi U Blei, namar ba u khie suh ha ki khyndiat sngi ba ladep.
