Ula ong ruh ba ki don palat phra tylli ki kharkhana dew bilat ha kane ka thain bad kylli kumno ba kine ki kharkhana kin ym ktah iaka um ha kane ka wah?U samla Cyruz Lamare ula ong ba naka liang jong ka sorkar kala dei ban pynlong daka jingtohki daka kynhun kaba khlem shah liang ban lap iaka jingshisha jongka jingkylla bih ka wah Lukha.
Kiwei kiba la ioh khur wicket na ka Phramer dei u Monjurlang Suchiang 3 wicket naka 7 over, na ka NEAU u Rikku T Sangma ula khur 3 wicket naka 7 over.
Ula kyntu ruh ba kajuh ka rukom pyrkhat kadei ruh ban rung haki 61 ngut ki samla bad haba iakynduh jingeh haka jingim wat sngew ba dei tang phi kiba iakynduh jingeh.
Lah ban kdew ba hadien ka jingpynbna ia ka resol na ka liang ka BJP ka la ai ka jingkyrshan ïa ka NPP ban thaw sorkar biang hapoh ka jylla.
Haduh hynriew tylli ki District kila lait na kane ka jingpang bad kine ki dei ka Ri-Bhoi District, South West Khasi Hills, East Garo Hills, North Garo Hills, South Garo Hills bad ka South West Garo Hills.
Shillong, 14’lyngkot:Saw tylli ki seng sain pyrthei ba kynthup ia ka UDP, HSPDP, KHNAM bad NPP lashai ka sngi kin shong ia ka jingialang kyrpang jong ki ban pyrkhat la kin leit ne-em sha ka jingialang ba la khot da ka sorkar jylla ha ka 16 tarik mynta u bnai ban ia phylliew halor ki mat ba ia dei ban pynkylla ia ka 6th Schedule.
Ong u Jisu ia u Nicodimok u nongsynshar ki Jiw – verily verily i say unto thee, except a man be BORN AGAIN, HE CANNOT SEE THE KINGDOM OF GOD" lymda kha pat ia phi phim lah ban rung sha ka Hima u Blei, kata ka 1000 snem bad shaduh bymjukut" Ioannis 3:3.
Ïa kitei ki khun sñiang la sam ruh sha ki longiing ba duk haka jingïalang kaba la long mynta ka sngi ha Lumnongrim Byrnihat lyngba ka Rural Backyard Piggery Scheme jong ka National Livestock Mission, ha kaba u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la wan ban shim bynta kum u kongsan haka jingdonlang u Bah Sosthenes Sohtun MLA ka Jirang, Bah Jason S Mawlong MLA ka Umsning, Dr.Manjunatha C, Secretary AH and Veterinary Department, u GHP Raju Principal Secretary AH and Veterinary Department, Dr A Laloo Director, u Arpit Upadhaya Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District bad kiwei kiwei ki heh ophisar ryngkat bad hajar ngut ki paidbah nongioh jingmyntoi.
Shuh shuh ka la ong ba ka jingmih ha ki kot khubor ba suki ki nongsumar jong kane ka Hospital ba sa iap noh i khyllung hapoh ka kpoh ka dei kaba bakla, la ong ka kong Ampareen.
Lyngba kitei ki jingkren jong utei u nongialam ba rangbah jong ka seng UDP, ka pyni shai, ba katei ka seng trai ri, kam kyntait ba kan synshar dalade hi ia ka Khasi District Council, lada ka don ka lad.
Kane ka jingïalang ka long shi bynta ban pynïatylli ïa ki kynhun ka liang pyrshah ban ïakhun pyrshah ïa ka seng BJP.Ha ka por ba la don ka jingïalang ha Patna, ki la don kumba 16 tylli ki seng ka liang pyrshah kiba la leit ban don bynta ha kaba ki la ïathir bha na ka bynta ban ïoh pynibor pyrshah ïa ka seng BJP ha ka jingïakhun ïa ka ilekshon Lok Sabha 2024.
Kumjuh 5.5 billion tylli ki jingai jingsiew UPI ha kaba la don ka jingkiew kaba 75 shah ha kine ki 5 snem ba la dep ki dei kiba jia man u bnai, ki don 1.1 billion tylli ki jingkyntiew kyrteng ha ka CoWin; 140 million ngut ki briew ki don DigiLocker account bad 5.6 billion tylli ki kot ki sla jong ki ophis ki don ha ka DigiLocker; 286.5 million ngut ki briew kiba trei ha ki kam shimet ki la kyntiew kyrteng ha ka rynsan e-shram, 4.4 million ngut ki nongdie madan ki don ha ka PM-SVANidhi bad 12.7 million ki enterprise ha ka rynsan Udyam; ka jingkiew ki nongsiew GST ka long na ka 7 million sha ka 14 million hapdeng u 2017 bad 2022 bad kine baroh ki pyni kumno ka kam ka ïaid shakhmat.
U Bah Allan, u kynmaw ieid ïa ki por ba u Bah Panbor u ju ïapur khana bad ïakren bad ki samla shaphang ka thma Bangladesh, ka Bordoloi Trophy, ka Northeast Re-Organization Act, Vietnam War, Yom Kippur War bad Emergency jong ka snem 1975.
Shillong, Ïaïong 29: Ka Nongkrem SC kala khur jingjop ha ka lympung ïalehkai Women Football League 2021-22 ba pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA) da kaba pynliem da 1-0 pyrshah ïa ka Nongthymmai SC ha ka jingïakhun kaba ar ha ka sngi Thohdieng ha madan MFA, Polo, Shillong.
Ki nongshong shnong ki la hap shu pynlut kai ïa ka por, ka bor bad ki mar ki mata.
Ha shwa ban sdang Jingkñia Mass u Ma Bestarwel Dkhar nongmih bujli ha ka jaka u Ma Kyrmen Shylla u la pynher ïa ka Lama jubilee bad ka jingrwai Anthem ka Sein Khynroo Khyllood Katholik Jowai Diocese Shillong Unit.
U SP ka East Khasi Hills Bah MH Kharkrang u la iathuh ba la leit ialam ia kitei ar ngut sha Ingbishar ha kaba ka Ingbishar ka la ai bor ba kitei ki 2 ngut kin hap 4 sngi hapoh ka jingtohkit ki pulit.
Haba kren kum u kongsan ha ka janmiet pynhap ia ka pyrda jong kane ka lympung, u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma u la kam ba ka Sorkar Jylla ka buh ia ka thong ba kan theh pisa ha ka liang jong ka sports, da kaba phaikhmat ruh artad ban pynioh ia ki madan bad ki jaka ialehkai kiba kyrpang ia ki samla ialehkai jong ka Jylla, da kaba pynkup bor shuh shuh ia kiwei pat kiba don kti ha ka ban kyntiew ia ka sports ha ka Jylla.
Ha kane ka jingsam kymbor ka HYC la iadonlang u u Dr.Arvin Khonglah, secretary Shnong ka Padu Bah u Stelin Mukhim, u president HYC War Jaintia Circle Yoodahunki Shylla nalor kiwei kiwei.
Ki la ong ruh ba ka jingai sngewbha ia katei ka jaka, ka long ban pynsuk ia ki nongrep katei ka thain, namar kim donkam shuh ban leit die ia ki mar rep shaduh Nongpoh bad ha kajuh ruh ka por ba kin lah ban pyndonkam ia kata ka Social Distancing ne ka jingiajngai uwei na uwei pat u nongshong dukan.
Ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kan pynlong iaka iakop siat khnam tynrai kaba nyngkong eh kaba la tip kum ka Traditional Archery competition haka 28 tarik une u bnai Nohprah haka por 10 baje mynstep ha Kiang Nangbah Stadium, Ladthadlaboh, Jowai.
Ka kynhun ki samla na sor Nongstoiñ ha ka Sngi Thohdieng ki la leit ban tur sha ka shlem treikam jong u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills halor ka jingbym pynkynriah jong u (DC) ïa ka tarik ba la hukum ban pynkhuid ïa ka Wah Nonbah bad Ïew Nongstoiñ ha ka Sngi U Blei – ka 1 tarik Risaw.
Ki ia jubap, “Rongpi lapen Ronghang atum henlo , Rengbonghom Recho arni".
Haba ia dei bad kane ka kam la dep ruh ban ia kren bad u DC, SP jong ka Ri Bhoi District ban peit ba kane ka kam kan iaid beit da ka jingiatreilang bad ki nongot doh masi, Kane ka jingeksamin kan long tang ban iada ban lait na ki masi ba la pang eh.
U Myntri ka tnat iada ri jong ka Taiwan, u Chiu Kuo-cheng ha ka Sngi Nyngkong u la ong ba ka Taiwan ka dang pynbeit bad iakren bad ka United States na ka bynta ka $500 million ka song ki tiar thma ban ioh na ka US hapoh jong une u snem.
Ka longïing u Ronaldo ki dei na ka balang Khristan Catholic.
Uta u Pharisi u la leit rung shapoh ka temple da ka jingsarong ba u long uba khuid, uba hok bad u bym don kano kano ka pop.
Do violence to no man, neither accuse any falsely nor be content with your wages.
Na kitei ki kynthup ia 278 ngut ki BSF, 64 ngut ki riew paidbah, 14 ngut ki shipai.
“Ym tang ka ktien English hynrei kine ki ar tylli ki ktien ka jylla dei ban pynkylla sha ki ktien jong ki.
Haba iadei bad kane, na ka liang ki pulit ki la rah noh ia katei ka metiap sha Civil Hospital Nongpoh, na ka bynta ban leh Postmortem bad ka jingtohkit halor kane ka jingjia kan dang iaid shakhmat.
Ïa ka prokram la pynïaid da ka kong C.Lyngdoh, Sub- Inspector of School Education Officer.
Lada dung ia u kba ynda la lah pdem ia u ha ka um shipor bad sa shet ia u, kata ka jingkhlain jong u kum u jingbam kam da don eh.
U nongniah jong katei ka bos, dei uba la tip kyrteng kum u Krolles Shylla,40 snem karta uba ju khot ieid kum u Bahrit na ka shnong Nongnah.
U la ong ba la weng noh ia ka jingpynbeit kaba nyngkong kaba ha u 2015 naba hangtei ka la don lang ruh ka kyndon ia ki Rangbah Kur, hynrei ia kane u la ong ba mynta yn thaw la ka jong ka aiñ ha kaba ia de bad ki Kur kaba yn tip kum ka Khasi Clan Bill kaba yn ia tai sani bha ha ka dorbar ka ban long ha u Naiwieng.
U la iathuh ba dei kita ki 11 ngut ki Missionary jong ka seng Salesian na Italy, France, Spain bad San Marino hapoh ka jingialam jong u Father Louis Mathias ki la ioh ban iuhkjat ha Shillong ha ka 13 taraik u Kyllang Lyngkot, 1922.
Kaei kaba ngi iohi hangne ka long ba u Blei u don ki plan naka bynta ka jaid bynriew Jiw kiba don shabar na Ri Israel kiba la shah ringmraw sha kylleng ki Ri ka pyrthei.
Ka jingdheng kali haduh mynta, ka la nang jubor bad la iathuh, ba ki kali kiba kiew sha Iewduh, ki la sahkut lynter, ha kaba ki kali ki la ieng lain beit ter shaduh sha Mylliem.
Kaba bud ka dei ka West Garo Hills kata ha Tura ha kaba yn niew ïa ki 11 tylli ki constituency.
Ka jingai nuksa jongnga ka long ba ma ngi ki kmie ki kpa ngi dei ban bishar bha ha shuwa ban ai eiei ïa la ki jong ki khun.
Ka kyrwoh ka la kdew ruh ba ki nong pang (bym dei ka Corona) na bar jylla Meghalaya kiba donkam jing sumar kyrkieh ki lah ban wan phah sumar shapoh NEIGRIHMS hadien ba la ioh jing bit na ka tnat ka koit ka khiah jong ka jylla bad tang uwei u nongbud yn shah hapoh ka hospital.
Ka duriaw kam don shuh" Jingpynpaw 21:1-2.
Ka jingiakhun hadpeng ka Nangbah Mulang pyrshah iaka Mynthong haka sngi Nyngkong ruh kala kut da kaba iakhaid 2-2 kol.
Kumjuh ka kong Wansiewdor Marbaniang na ka Iarailang CLF, ka la ong ba ka CLF ka la shu ai jingmut, ai jingkyrshan hynrei ia ki kam, la leh bad la shna hi ki dkhot ka Village Organisation ka shnong Lawshlem.
U la kyrmen ba kiwei ki paralok MLA na ka kynhun ka MDA kin pyrkhat shwa ban jied.
Educational Qualification:- 3 (Three) years Diploma Course in Electrical Engineering.
Haba halor katei ka seng bathymmai, u Conrad u la ong, “kitei ki briew ki la shu kam hi da lade bad kam dei satia ka seng kiengatiar".
Shillong, K’Lyngkot 22 : Ar tylli ki longïing ki la shah pynjulor ha ka ding ba khlaiñbor kaba la pynlong ïa 12 ngut ki briew kynthup ïa i khunlung ba dang shi bnai ban hap kynriah noh mardor sha kawei pat ka jaka hadien ba katei ka ding ka la bamduh naphang lin ïa ka jaka sah jong ki ha Laban.
“Kine ki Commissioner kin ai ia ka kaiphod sha ka Tribunal man u bnai", la ong u Justice Salvi bad bynrap ba ka sorkar jylla kan hap ban siew ia ki T.25,0000 man u bnai.
Ka khana jong ka Phan Nonglait shaphang ki kam shlur jong ka Phan Nonglait mynta kan nym sah shuh tang ha ka jingïathuh ktien ne ha ka jingïakhana pateng, hynrei la buh ryntih bad buh kynmaw syndon da ka kot ba la thoh da u Bah Daniel Stone Lyngdoh Nonglait.
Kumta ruh ka jingkylli kaba iadei bad ka jingpynkynriah ia kine ki briew kam don satia, bad dei ban klet noh ia ka kam ai jaka ei bad pynshna iing ei.
Ka long shisha kaba eh haba ngi shu pyrkhat kumno ngin leh hynrei kam long pat kumta lada ngi don ïa ka jingkitkhlieh ha la marwei shimet shimet.
U la ong ruh ba ka jing sdang jong kane ka central skim ka JJM ka long ban pynpoi um ha man ki shnong ha ki thain nongkyndong ha ka jylla baroh kawei kynthup ia ka ka Ribhoi District.
Ha Jowai, ka MLA, u Dr.RC Laloo bad u Wailadmiki Shylla nalor u ma Moonlight Pariat na ka UDP bad ka BJP ka lah ban sei madan da u MDC ka Jowai North u ma Marki Mulieh uba la mih na ka UDP bad iasoh sha ka BJP.Ha Nartiang, ka Constituency kaba la pyntam bun eh ia u kyrtong ka Congress, u ma Sniawbhalang Dhar haduh mynta ka dang kham kynjah namar ym pat lah ban ong satia mano ban ieng pyrshah ban iakhun pyrshah ia u ma Sniawbhalang Dhar.
Ban lah ban pynkylla ïa ka jingim jong kito kiba la kyrni dih drok, ka sorkar jylla ka la buh ïa ki Counselling Centre ki bym donkam ban siew na ka bynta kito kiba la ngop ha une u jingdih pynbuaid bad ïa ki dkhot jong ka longïing jong ki ha ki hospital sorkar kawei kaba don ha Chittoor bad ha SVRR Hospital kaba don ha Tirupati.
Ka kong Phanbuh ka la ong ba ka jingiam bein ia ka khynnah ba lui lui ka Grikchina N.Sangma, ka khynnah pule jong ka Sacret Heart H.S.School ha Kusimkolgre, William nagar, ka la long ka kam riew khlaw.
Kane ka jingjia shah siat jong kitei ki shipai ka la pynsuba sniew hadien ba la jah ka suloi INSAS bad 28 song ki kuli, ha kaba la suba jur ba kine ki tiar siat kiba la jah da kumba ar sngi ki dei kiba la pyndonkam ha ka jingjia.
U babu Soso Tham ha U Dieng Bilat High School u rwai kumne-“Marwei nga long ka khlaw:La tang marwei nga mih:Ki jingpyrkhat bakhraw hapoh jong nga ki khih".
Kumta na ka liang ka Seng ka kyntu ïa u Speaker ba un peit ban pynkylla noh ïa ki tarik, khnang ba kan nym ngat lang ka Sngi U Blei.
Ha ka shisnem, ba nga la thied kali, nga la lah ban leit sha ki spah ki iing ba duk, leit sha ki iing ki sem jong ki para ba ngeit, ban duwai na ka bynta jongka bad haba nga leit sha skul, nga ju ialam ia ki khynnah skul ba duk bad nga sa leit on ia ki bad ngam shym la leh bakla" ong ka Sister Lucy, kaba hikai sobjek Mathematics, ha ka skul kaba don marjan jong ka jaka sah jongka.
Ngi hap ban kynnoh dalade ïalade namar ngi la leh kput ïa ka mei mariang lyngba ki kam ki jam ki bapher bapher kiba la wanrah ïa ka jingpynjot bad jingpangnud, bad mynta ka mei mariang ka kput kylla pat ïa ngi lyngba ka jingtyrkhong um, jingbym don slap, jingshit kyrang, jingshlei um bad kumta ter-ter.
Ym tang katta, mar sien poi ha ki jaka lum ba jrong la ïohi shai kdar ïa ki jingitynnad ki lum, ki wah ha kaba ym shem poi pyrkhat ba lynti sha Shnong Domsiejiong ka long kaba i tynnad haduh katta katta.
Katno ka long kaba isangsot ban ïohi bad ban tip ba ki Myntri bad ki MLA Khasi- Jaiñtia jong ngi ki bunkam ha ka leit sam symbai sniang, symbai jhur bad sam tin nalor ka leit plie maw nongrim ban shna lynti shong, shna jingkieng shnong, shna tyllong umbam umdih bad kiwei kwei kiwei ki kam barit baria, katba u MLA Garo pat u bunkam ha ka ba shna ïa ki projek ba heh baheh suda, ki College thymmai ba bun jait nalor kiwei kiwei pat kiba da wanrah shisha ïa ki jingpynroi sha ki thaiñ Garo.
“Mynshem snem ruh ka don ka jingtwa ka khyndew bad kine ki jia, hadien ba la sdang kane ka jingpynheh surok bad ba ki pyntrei kam hajan kine ki surok bah ha kaba ngam tip mano ba ai jingbit ia kane bad ki  ju pynbthei ruh ia kine ki jaka" ka la bynrap.
Kumba long mynta ka rukom treikam jong ka Sorkar Jylla bad ki Pulit ki pynpaw shisha ba kim lah ban tehlakam ïa ki kam shalan bad tih dewïong be-aiñ ha ka jylla bad kane ka la pynduh jingshaniah ïa ka Ïingbishar wat hadien ba ka National Green Tribunal (NGT) ka la pynjari ban khang noh ïa ka jingtih dewïong thliew khnai hapoh ka jylla Meghalaya naduh u snem 2014, halor ka nongrim ba ka pynjot ïa ka mariang bad ka buh jingma ïa ki nongtih ha ki par dewïong bad kiba kwah ban tih dewïong ki dei ban pyntreikam katkum ka juk saïan bad teknolji ban lait na ki jingshah pynjulor jong ka mei mariang.
La ong ba utei u maw siang uba jrong mynshuwa u dei uba jrong bha hynrei la ngeit pat ba u la kdiah noh ha ka por ba hap ka liengsuiñ ka ri Amerika.
Hadien kane, haba wanrah ia ka Bill ban pynkylla, u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Rowel Lyngdoh u la ong ba ka sorkar kam lah shuh ban ap slem ban pyntreikam ia kane ka Bill na ka bynta ka jingbit jingbiang jong u paidbah.
Shillong: U Dr Issac Syiem, uba dei u doktor ka Civil Hospital Shillong, ula mynsaw, katba u dang pyrshang ban sumar ia uwei u nongpang, uba leit shah sumar ha katei ka Hospital, hynnin ka sngi.
Ban pynduna ia ka jingdon ki briew kiba ioh ia u khniang jingpang Covid-19 kan urlong tang lada ioh ban test mar mar ia ki briew, kiba la iakynduh bad u nongpang lyngba ka jingbuddien.
Ha ka dorkhas ba la phah sha u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong, ka ACHIK ka la ong, “(ngi) kwah ban ïaiban ba ka seng ha ka kyrteng jong ki paid A·chik kan ieng beit halor ka nongrim ba kan ym lah ban ïapeiñ halor u snem ot kyrteng bad ka seng ka ieng beit halor ka nongrim ba u snem 1972 un treikam na ka bynta ka roster system haba pyntreikam ïa ka Meghalaya Job Reservation Policy kaba long ka lad ban wanrah ïa ka jingïaryngkat ïa ka jingshah leh bym hok jong ki paidbah A·chik.
Kala ong ruh ba kam hun tang iaka building baheh khlem ki nongtrei ba biang.
“Ka NPP ka don lut ïa ki kot ki sla ba ngi ïoh na ka MUDA bad na ka ophis jong ka Deputy Commisioner bad kine ki ar tylli ki kot ki dei kiba ngi la pynshisha," u la ong.
Ha kajuh ka por, ka Ïingkashari kala bthah ba ka Hima kam lah shuh ban nang pynmih ïa kino kino ki hukum/jingpynbna lane ban leh ïa kano kano ka kam hapoh ka bor jong ka Hima Sohra Core Committee.
Ka Municipal ka la pynpra ia katei ka dukan hadien ba ka la ioh ia ka hukum na ka Kashari High Court Meghalaya.
Kitei ki lai ngut ki MDC shimet ki dei u MDC na War West, u ma Het Pohthmi, u MDC ka Nongjngi, u ma Suklang Shylla bad u ma Skhemlang Suchiang u MDC na Muthlong-Sohkymphor.
Kumta ngam banse ban ujor da ka ejahar halor kane ka jingpyndonkam bakla jongu ïaka Siren bad light saw kaba la shah ban pyndonkam tang ki VVIP kata kum u President, Vice President, Prime Minister, Chief Justice, Speaker Lok Sabha namar ka tnad Road Transport bad Highway jongka sorkar pdeng ka la dep pynmih jingpynbna naduh ka 1 tarik Jymmang 2017 ha kaba la khang ban pyndonkam ïa ki light saw bad Siren ha ki kali shimet ne kali sorkar ruh lait noh tang ïa kitei ki heh ba la kdew haneng bad ki heh shipai haba ki leit sha kino kino ki kam ba kyrkieh.
Ki ophisar Phareng mynhyndai kiba la shakri sha kine ki lum, kum ki jong u P.R.T.Gurdon, B.C.Allen, u Kantlie bad kiwei, ki la iohi bad iaroh shibun ia ka jinglong ki Khasi mynshuwa, ba ki long ki bastad-bashemphang, ba tieng ia u Blei, ki basmat-basting bad kiba lah ban shaniah.
ïa kaba kum kane ka prokram yn pynlong ha kylleng ki district bad kumjuh ruh ha Jowai bad Tura.
Uwei pat u khniang uba kham pynshitom eh ia u pai u dei u kruin (white ants or termites).
Shillong, 13 Risaw:Ka KHNAM State Youth Wing ka la kynnoh ba ka jingmudui PIL u bah Michael Syiem ban pynduh pyndam noh ia ki District Council da kaba ai daw ba ka dei namar “jingia tynjuhbor palat hapdeng ka State bad ka District Council kaba la iaid katto katne bnai bad ka jingbym don ka jingshai halor ka bor jong ka sorkar jylla bad ka District Council", ka la ong ba ki dei tang ki jingtap eit miaw suda hynrei ka la ong ba katei ka PIL kam da ia pher than na ka jingthmu u Dr.Mukul Sangma myntri rangbah ka jylla ban pynduh pyndam noh ia ka District Council bad ka la kynnoh ba katei ka dei ka jingpyrshang ka dei ka sur jong ka sorkar kaba la pasiaw ha ki riew shimet kiba shim kabu.
Kumta naka liang jong ka Tournament Committee ka khot bad wer ïa baroh ki paid ieit football jong ka thaiñ ban wan sakhi lang ïakane ka jingïalehkai Semi-Final ba khadduh.
Katba ki syiem etc ki dang sah hato kam long kaba dei ban kyntu bad kyrpham ïa ki ha ka  liang ka synshar ka khadar ban ym don ka leh shi liang, ban ym don ka leh mon bad ka leh donbor ? Ym la dei ban ïarap ïa ki ban kdew sha ki ba ka jingsuk u khun u hajar ka shong ha ki kti jong ki bad ka jingsuk u khun u hajar ka long ka jingsuk jong ka hima bad ka long ka burom ia u Syiem u Kpa ? Haba u khun u hajar  u duk u thngan, tang ha ka pang, ban ioh um dih ruh um ioh, hato ym dei u Syiem uba hap bah khala ia ka suk ka saiñ jong u khun u hajar jong ka hima ?Namarkata ka long kaba donkam eh ba ki Syiem etc kin pynïaid bha ïa la ka hima  ban peit ha ki kam pynroi pynsan ki trei kam, ki skul ki ïaid beit, ka um dih ka um bam ioh kyrhai bad lait na ka thngan ka jingit bad dei da kaba ki leh kumne kan sah ka nam, yn pyrto u khynnah u khunlung bad ka kup shiliang ka sem shiliang.
“Kyrmen ba ngin lah ban pynbeit ia kane ban pynduna ia ka jinglip ding.
Shillong, Jylliew, 29: Ka kynhun ki ‘riew paidbah hapoh ka lama, “Ïarap ïa ki – ha ka khyllipmat ba ki donkam eh", kaba dei ka WhatsApp Group bad lyngba ka social media ka la lah ban pynmih ïa u synñiang ban ïarap ïa artylli ki longïing kiba don hapdeng ki jingeh.
U la ïathuh ruh ba ka tnat Pulit ka la ïasyllok ruh bad ki bor synshar shnong kiba la kdew ïa ki jingbym shngaiñ ha ka shnong ka thaw jong ki.
Une u Andrew Shullai ula kloi ban mih shakhmat ban pan map, na kaliang jong u Ma Moonlight Pariat ruh ula map bad um kwah shuh ban bteng ia ka mukotduma pyrshah ia une u Andrew uba trei kum u pulit haka 3 rd Battalion uba don ruh 6 ngut ki khun.
Ka shnong ka la pynmih ar ngut ki Engineer, ar ngut ki Nors bad 8 ngut ki nonghikai skul.
Ha kito ki jaka ba kham jur ka Eriong, la iohi ba ki dieng ki siej bad ki post ilektrik ki la khyllem, hadien ba ki la shah rat noh ha ka Eriong, kaba neh tang kumba katto katne por.
Na ka liang u Bah Pala u la ïathuh ba ha kane ka manifesto , kila pyni shaphang ka jingeh ban ïoh kam ïoh jam, ka ‘Management of Finance’ namar kumba long mynta ka sorkar ka shu leh jubor, kam don kata ka lad ban wad ki lad ki lynti ban ïoh jingmyntoi ka jylla, ban pynshlur ban pyndonkam ïa ki kor ki bor katkum ka juk ba mynta, ban kyntiew ha ka kam jngohkai pyrthei bad ban ïarap ïa ki briew jong ngi da ki mat trei kam ki ba biang bad ki kam pynroi ban ai kam aijam ïa ki samla bad ban kiew ka ïoh ka kot.
Ka jingngam jong ka khyndew ha Joshimath ka la sdang ha basdang jong u bnai Kyllalyngkot jong une u snem.
Kano kano ka sorkar kaba synshar ia ka Jammu bad Kashmir ruh kam lah ban wanrah ia ka jingshongsuk shongsain.
U ma Ymbon u la kyntu ia ki paidbah ban kin leit mih sha ka ophis jong ka JHADC ba kin ioh ia ki dilir khyndew kumba la ong da u CEM ka JHADC.U ma Ymbon u la kyntu ia ki paidbah ka thain ba kin ia im kum shipara hapdeng ka jingsuk jingsain.
“Sngewsih ba ngam lah ban shaniah ia kane ka sorkar bad ngi dawa ba dei ban thung ia ka jingtohkit kaba biang, ym da ka magisterial enquiry", la ong u Dr Mukul.
Ka election Commission ka la pynbna ruh ba katei ka jingjied MP ha katei ka sngi yn pynlong ha baroh 55 tylli  ki seat ha baroh kawei ka Ri India bad ia ka Resol yn pynbna ha katei ka juh ka sngi.
Shuwa ban wan sha Shillong ki tyllong khubor ki la iathuh ba utei u heh Congress na ka jylla Rajasthan u la dep ban wad jingtip tiak pa tiak ia ka thma pohing jong ka seng Congress ha kane ka jylla ha kaba la ong ba ha ka jingwan jong u –u lah ruh ban lum shisyndon ia ka jingialang CLP ban pynkut noh ia ka kynrum kynram kaba ki arliang mamla ka seng Congress ki la pynsngew sha u na kyndong kyndong.
“Namar ba ka ktah ia ki paidbah ngi kwah ba kin iakren sngewthuh jingmut.
Na kitei ki 972 ngut, ki don 354 ngut kiba ioh pang na Kamrup Metro District bad sa 51 ngut ki dei na Jorhat District, ong U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka Assam.
“U Dr.Mukul u dei u runar ba shyrkhei namar u la don ka jingthmu ban pynpait pynpra ia ki paidbah ka thain Khliehriat bad Lumshnong ha kaba u la wanrah ia ka jingiashrut hapdeng ka Jaitbynriew ka thain", la ong u ma Joinriwel Pyrtuh MDC ka thain Bataw.
Khnang ban lah ban pyntyllun ïa ki kam shakri ka seng na ka bynta ki paidbah, ka HYC Nongpoh Circle haba pynkha ïa katei ka shnat treikam ba thym mai ha Dulongnar ka la ioh ruh ban pynskhem ïa ki nongkitkam naduh u Pre sident, u secretary bad ruh kiwei kiwei ki nongïalam ka seng hapoh ka Unit.
