Dr.Bajubon R Kharlukhixiii.
Ka jing don khun rit, ka dei ka kam kaba eh than ia ka kmie, khamtam haba ka ioh ia ki khun kiba iam bait bad kane ka dei kawei ka nuksa, kaba la jia ha ka nongbah London.
Ha kata ka por nga la ong ba kidei ban ialam ia nga sha lad Rymbai Road khnang ba ioh shim ia ki kot ki sla ba donkam.4.
Shillong, 18 Naiwieng:Ka Meghalaya Editors’ and Publishers’ Association (MEPA) ka la pdiang sngewbha ia ki jingkren u myntri rang bah ka jylla u  Dr.Mukul Sangma ha ka sngi ba la rakhe ia ka National Press Day kaba la long ha ka 15 tarik u naiwieng, uba la ong ba ka sorkar kan iarap ia ki kot khubor jong kane ka jylla khnang ba kin lah ban siew ia ki nongtrei jong ki kat kumba la pruid dak da ka  Majithia Wage Board.
Kane ka thew ia ka Ri Israel.
‘Kine kumno kin iarap ia ka khunruit, lada long lei lei kumba jia ha kine ki sngi kin batbor pynban ia ki’ ong ka kyrwoh na ka HNYF.Shillong,25Naitung:Ki kontraktor ha ka jylla hapoh ka lama jong ka All Meghalaya contractor & Suplier Associa tion(AMC&SA) ka la kyn noh ba ka jingsahkut jong ka jingtei ia ka ing baduk jong ka sorkar ha Nong mynsong ka dei namar ka jingbym ai lad jong ka ia ki kontraktor ka jylla ban pyntrei ia katei ka kam.
Ki la don haduh 50,974 ngut ki khynnah kiba la ia khun ia ka eksamin ha ki 134 tylli ki Centre bad na kitei kiba pass ki long tang 27,547 ngut bad kiba pheil pat ki don haduh 23,427 ngut.
“Nga la mang T.2,362.74 klur, sha ka Development of North Eastern Region (DoNER).
Ka khun ksiew jong katei kaba shah bat bor, ka iathuh ba ka leit peit ia la ka jong ka mei ieid, haba ka iohsngew ba ka don ka jing hylla ha katei ka iing “Ynda haba nga la peit, nga iohi pynban, ba ka mei ieid, ka dang shah bat bor ha uwei u samla bad mar kumta nga la khot ia la ki para marjan bad ngi la ujor sha ki pulit halor katei ka jingjia" ka la ong.
“Ha ka jingkhynra, la ïoh kurup bun ki kot ki sla, ka pisa bad ïa u Bah Ïangrai la kem.
Ha Indonesia, Borneo, Sumatra bad Malay Peninsula bad ki bynta ka West Africa la shem ba ka jingrep Oil Palm ka dei kawei na ki daw ba wallam ia ka jingpynjot ia ki khlaw ki btap (deforestation).
U ïathuh ba la suba ruh ba kin dang don katto katne ngut ki briew kiba iadonkti lang ha kane ka kam bad ka jingtohkit mynta kala ïaid shakhmat ban ratdyngkong naduh tynrai ïa kane ka jingïasuh buit.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor u la ong “ Hooid wat la ngim pat aiti haduh mynta ban wan bishar bniah ïa kane ka jingkieng namar ngin dang ïashong pyrkhat sani shwa hynrei ngi dang pynkhreh hi ban aiti ha katei ka IITG khnang ba kin wan ban bishar bniah ïa ka jinglong jingman ka jingkieng".
Ka seng, lyngba U Bah Daniel Khongsit, President bad U Bah D Donstan Khonglah Adviser, ki la kyrpad ia ki bor District, ba kin pynjari noh da ka Section 144 Cr PC, ban khang ia ka jingieng pathar jong ki kali Tourist ha katei ka jaka, ban nym pynthut ia ka leit ka wan jong ki paidbah.
Katkum ka jingiathuh da u Bah Bandary Ryntathiang, Rangbah Shnong ka Mawpun Kshaid, u Bandari Ryntathiang, u la ong ha ka jingshisha katei ka kynrum ka kynram kan nym mih satia, hynrei dei ka jingpynibor uwei na u nongbud jong u MDC uba la kren kop pynban ïa ki samla, tang namar ba ki kylli ki pyrthew halor katei ka jingthmu u MDC ban wan rung ban rung sha katei ka shnong ha ka por mynmiet myniong.
JOWAI: Ka jingkylli kaba mih mynta kalong, hato kham khraw ka Constitution jong ka Ri India ne kham khraw u Chief Minister ka Meghalaya namar ki pulit jong ka West Jaiñtia Hills kila knieh ia ka banner jong ka Jaintia Students Movement (JSM) mynta ka sngi.
Ka nongrim kaba la pynlong ia ki Nongmihkhmat ka Nongpoh, ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynurlong ia ka C&RD Block ha Umden, ka dei namar ba katei ka thain, ka dei kaba la heh bad da ki spah tylli ki shnong na katei ka thain, ki la hap ban shanniah ia ka Umling C&RD Block, kaba dei ka C&RD Block, kaba la heh bha bad kaba la hap ban kdup ia kiba bun tylli ki shnong haduh 226 tylli ki shnong bad palat 11500 ki longïing bad ka jingbun paid ka la kot sha ka 81,000 ngut bad dei halor kata ka nongrim, kaba la pynlong ia ki Nongmihkhmat ka Nongpoh, ba kin dawa na ka sorkar ba dei ba don noh sa kawei ka C&RD Block ha Umden.
Kum ia kane ka jingkren jong u myntri ba dei peit ia ka Tnat sport, lah dei ban pynrem jur, ha kaba u bah Bansharailang, u la ong “Ka long kaei kaei kaba sngewdiaw ban tip ba 200klur lah dep ban ai ia ka bhah kyrpang sha kane ka Tnat, ban pynbha bad pynjanai ia ki jingdonkam baroh na ka bynta ki nongialehkai sport ha ka jylla, hynrei kaba sngewsih ka long ki dang sah hajuh khlem ka jingkylla, wat la ka pisa ka ba bun ba ka Tnat ka la dep pynlut".
Shillong:U Doloi jong ka Elaka Darrang Dalloiship, kaba hap hapoh ka Amlarem Sub Division jong ka West Jaintia Hills District, mynta ka sngi u la maham tyngeh ia ki briew ki ba juwan khwai bad wan jngohkai sha kane ka Elaka ka ba don ka wah Umngot, khlem da pyntip ia ki bor shnong.
Ha kane ka sngi la ïadonlang ruh u sordar jong ka shnong Jongksha, ki riew pawkhmat jong ka thaiñ bad kiwei kiwei kiba la shah khot sngewbha.
Na ka liang ka ïingbishar ha kaba ïadei bad u Richard Kharbani pat ka la pyllait noh na kane ka mukotduma namar la shem ba um ïadon bynta ha kane ka kam runar.
Kane ka kmie kaba la leh ïa kane ka kam runar ba shyrkhei ka dei kaba kyrteng kum ka Hema Malini Koch, 36 snem ka rta.
Hynrei ka UDP ka duna sa ar ngut bad ka la thaw ia ka MPF ryngkat ka jingdon ka NPP (2 ngut MLA), GNC (1 MLA) bad ki MLA shimet.
Ha Arizona, ki don ki nong kyrshan  jongu, kiba mih madan lem bad ki suloi kiba khlain bor bha bad ha New Jersey, ki ia lum hajan ka madan Golf jong U Trump, kum ka jingsngew ieid ia U Trump.
Na ka jingjah miet bad jinglngaid kyrni jong I khun ka kmie ka tip ba ki don ka jaka kaba ki ju mlien ban shong kai bad ki paralok, namar kim sngewtynnad ia ka jingdon lang bad ka kmie u kpa ne bad ka iing ka sem.
Kiba bun ki jaka kiba la tap da ki dewbilat, ki ïing mala, ki ophis ki dei kiba ieng ki sohphoh rynjew.
Ngi kynmaw ba ha ka 22 tarik Jymmang, 2022, ka tnum pyllun (Dome) jong kane ka Ïingdorbar Thawaiñ ka la khyllem jraiñ haduh ba la lehraiñ sa ki nongshong shnong.
Pynryntih (Educate.
U bah Pynshngaiñ u la iathuh ruh ba u la dep ia kren bad ki nongialam ka NPP ba ka PDF kan ai ka jingkyrshan pura ia ka NPP ha ka sorkar jylla bad ka NPP ruh ka dei ban ai ka jingkyrshan ba pura ia ka PDF ba kan ialam ia ka EC hapoh District Council katba bad kiwei pat ki Party kum ka UDP bad HSPDP ym pat shym la ia kren satia, u la ong.
Haba wad jingtip na u heh Pulit ka Ri Bhoi, u Giri Prasad, u la ong ba ka la don shisha kane ka jingjia kaba u rangbah u la shah bat ha ka bording ilektrik bad na ka liang ki bor pulit ki la phah ïa ki bor pulit ban leit tohkit halor kane ka jingjia bad ïa ka met jong utei u rangbah la rah noh sha Civil Hospital Nongpoh ban leh katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Ka kynhun ki doctor ka Oral and Maxillofacial (kiba dei ki dkhot ka OncomaxNE association) ba la khlieh da i Dr.Bobby Linda Majaw na Shillong bad Dr.Ashutosh Vatsyayan na Guwahati kila puid ha ka sien ba nyngkong eh da ka CAD/CAM Alloplastic Bilateral Temporo-mandibular Joint replacement ha ka Supercare Hospital ,Shillong.
Hynrei kane ka jingkylli ka shong ha ki bor ba dei ban leh katkum ka Article 192 ka riti synshar ka ri India ban shim ia ka rai kata ka shong ha u Lat ka jylla  ba un shim ia ka rai ban pynduh ne ban pynneh ia ki MLA ba bam ar maloi kum ki MDC.“Ngi don ha ka jingpyrkhat ba ia kane ka kam kaba donkam bha donkam ban shim bishar da ka kynhun nongbishar ne Full Bench",  la ong ka hukum ka Kashari.
“Nga buh ka jingkylli ïa ki samla bad ïa ki para MLA ba ki dei ban tip kaei ka jingïapher hapdeng ka ‘Post’ bad ‘Vacancies’ kumta nga dawa bad ïai dawa ba ïa ka Roster System dei ban peitkhmih pynthymmai," u la ong.
Mynta yn khang noh syndon noh ia ka jingai mynjur, ba kin ym ioh shuh ban shim trading laisen bad kane kan pynlong ba ki trai jylla, kin ai shongwai noh ia ki trai jylla hi ban kyntiew ia ki trai jylla ha ka kam khaii ha iewduh, u la ong.
ong u kyrwoh.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 25 tarik kan long hapdeng ka Dongmihsngi pyrshah ïa ka 7 Wasa haka por 1 baje shiteng nohphai sngi, katba ka Mynthong kan ïakhun pyrshah ïa ka Sohmynting haka por 3 baje nohphai sngi.
Haduh kine ki sngi ki bor KHADC na ki 54 Hima/Elaka 12 tylli ki act bad 2 tylli ki Rule la dep shna na ka bynta ki ar tylli ki Hima   ka  Hima Nongstoin bad Hima Maharam.
Na ka liang u CM ka Assam u la ong ba u sngewkmen ban pyntip sha ki paidbah ka Assam bad Meghalaya ba hadien ki jingiakren ba jlan mynta ki la pynkhreh ban shim ia ka rai kaba khatduh eh halor ka kam thung mawpud bad halor u pud u sam ha ki hynriew tylli ki jaka kiba don hapdeng ka jingiakajia ia kiba la dep ban iasoi ia ka MoU ha ka jingiadonlang u Myntri kam Pohiing jong  ka Ri.
"Ka mat kaba iadei ba ka jinglong trai halor ka khyndew ka lah shai mynta ba ki jaka ki puta ki dei ki jong ki trai ri.
Ha ka por ba la pyntreikam ha ka bynta kaba nyngkong, ba la pynlong ha basdang une u snem, ki la don da ki hajar ngut ki briew kiba la shahkem ha kylleng ki jaka jong ka jylla.
Ha kane ka jingjurip ka dkhot ka NCW, la synran lang ki ophisar na ka tnad Social Welfare ka jylla.
Kala ong balei kumne “tarik shi tarik" la pynban ban pynlong ïaka Dorbar jied Waheh Shnong hynrei kam urlong shatia bad kala long kum ba ak phlim bad lada kane ka dang ïaijia kim banse ban mih shakhmat ban dawa ïa ka hok.
Ka tulop jong ki, kam biang ban pyndap ia biang ia ka iing ka sem jong ki.
Kumjuh ruh ha ka jingiakhun kynhun jong ki shynrang, u Abhishek Verma, Ojas Deotale bad Prathamesh Jawkar ki la lah ha ka ban pynliem noh ia ka kynhun ialehkai na Colombia da 236-228.
U Timothy u la long u MLA ka Resubelpara konstitwensi mynta la bun phew snem bad un sa dap 78 snem ha u Nailur mynta u snem.
Ha ka RTI la kdew ruh ba ki party bapher bapher kiba la ioh jaka ha kine ki jaka sorkar ka dei ka HSPDP 3000sqft, ka BJP 3000Sqft , ka NCP 3000Sqft, ka Congress 10, 000 sqft, ka NPP 10,000 sqft bad ka UDP 10000sqft, bad ki dang don ruh kiwei pat ki tnad sorkar kiba dang pan ia ki jaka na ka sorkar.
Kum ka dak ka jingpdiang burom haba wan kai ki briew ha ka burom Khasi, ka kong Wankhar ka la tyrwa da u kwai ha kaba u Yadav u la pdiang  sngewbha bad bam ia u kwai.
Ka seng ka sngew ba ka jingïatreilang hapdeng ka Sorkar, ki kynhun Niam, ki nongsynshar shnong bad ki bor Hima lem bad seng treimon sngewbha ka dei ka dak ban pyni ïa ka jingsdang ban ïakhun pyrshah ïa ka jingwan rung jong u drok sha jylla uba rung pat ha ki khynnah skul bad ki samla haduh ban da pynjot thiaw ïa ka jingim jong ki bad kaba ktah kylla pat ïa ka iing ka sem, ïa ka shongsuk shongsaiñ bad ka imlang sahlang.
U bah Pradip Kurbah u ba dei u director jong ka phlim Iewduh, u la shah jied ia ka kyrteng kum u wei na ki director u ba lah ban ioh ia ka Kim Jiseok Award ha Busan International Flim Festival 2019.
Ki nongïalam ka HYC kiba la shim bynta ha kane ka jingïaid paidbah ban pynrem halor ka kam pynbeit pud pynbeit sam ki kynthup naduh u President ba rangbah ka HYC, u Bah Robertjune Kharjarin, ki vice president ba kynthup ïa u Bah Donboklang Kharlyngdoh bad u Bah Rhembor Saibon, u General Secretary, u Bah Roikupar Synrem, u President ka HYC, Ri Bhoi, u Bah Jason Lennox Nongrum bad kynthup kiwei kiwei ki nongïalam ka HYC bad ki nongïalam Shnong na ka thaiñ Ri Bhoi Sepngi.
"Ha kane ka juk ba mynta ka jingburom ia la U “Kñi " ka lah jan duh noh na ka daw jong kitei haneng, hynrei pat sha ri nongkyndong (Ri jongngi) te ki dang burom ia U Rangbah briew U Kñi  kaba da i shongkun shisha ka longiing longsem.
Ka Block-I ka dei sha jylla Meghalaya hynrei la shu pynhap jubor ha u snem 1952.
Ki paidbah kiba ia lum lang bad kiba dang hiar sha ki thain Mawlonghat, ha ka janmiet jong ka Sngi Thohdieng:Rupang.
Hadien shi minit ka Smit ka la pynphai kylla lyngba u Balajied Lyngwa.
U la ong ruh ba ka jinglong jingman, ha kaba ia dei bad ka khlam Covid ha ka jylla ka dang kiew bad ruh dang bun ki briew ki ba ioh jingkoit man ka sngi kumta la bthah ia u SDEO ba  un shim ka jingai jingmut ia ki nongpyniaid skul bad ki kmie ki kpa halor ka rai ban plie noh ia ki skul.
“Kumno ka Civil Hospital Nongpoh ka ong ba I khlad ha ka por 8:50 baje janmiet ha ka 24 tarik Kyllalyngkot katba ha GNRC I khlad ha ka por 3:12 baje mynstep ha ka 25 tarik Kyllalyngkot", la ong I lok u Bah Marbaniang.
Na ka liang jong ki pulit mar ia ioh jingtip kila her bran bran sha katei ka jaka na ka bynta ban pynlong ia ka jingtohkit bad hadien ba kila pyndep ia ki jingdonkam baroh kila pynkit noh ia ka met jong katei ka longkmie sha Civil Hospital Nongstoiñ na ka bynta ban pyndep ia ka post mortem.
U la ai jingmut  ruh ïa ki bor ba dei khmih  ba kin wad lad da kumno ban ïada ïa u ngap na kaba shah thang ne pynïap pathar khnang ba u ngap un ym duh jaid namar u ngap u ïarap ban  pynroi pynkha ïa ka thung ka tep.
Ha ka jingiakhun ka Mawpat khlem poi pyrkhat la thep tang ha ka 4 minit ka jingialehkai lyngba u Bitdor Pyngrope bad ia ka kol ba-ar la thep da u Aibor Kharmujai ha ka 53 minit jong ka kylla miet.
Na ka liang ka Synjuk ki Rangbah Shnong ki la pynpaw ia ka jingkmen halor kane ka jinglum jingialang utei u EM ka JHADC ban iakren halor kane.
Hadien kata, ha shnong Sutnga ha ka 10 tarik une u bnai hi, ha ka por 12 baje shiseng synnia, kawei ka kali Maruti Celerio rong Blue (ML011-0876) kaba dei trai da u ma Behopeful Suting ruh ka la shah pynpaid ia iit khmat ha kawei ka kynhun kaba la wan da ka gypsy kaba rah lama NPP.Ha katei ka juh ka miet synia ha ka por 2 baje mynstep synia ar tylli ki kali kiba dei trai da u ma C Nongtdu kiba pynieng ha phyllaw iing ruh ki la shah pynpait ki iit ba na khmat ha ki riew runar bym lah satia ban ithuh,Kitei ki ar tylli ki kali ki kynthup ia ka i20 (ML 05 N 5613) bad ka Gypsy (ML 04 A 2209)Shuh shuh ar tylli kiwei pat ki kali Gypsy kiba dei trai da u ma F Sutnga ki la shah kawang maw bad bilor beer ha ki runar bym ithuh kiba la wan ha ryngkat ka jingtem sur jingrwai election kiba kyrshan ia u ma Hopeful Bamon.
“Ka long ka lynti kaba jngai bad kaba pynsah kynmaw naduh ba la ïoh rung sha ka Birmingham County FA ha ka por ba nga dang ha ka rta kaba 20 snem bad nga sngew sarong ba ngan lah ban pynïaid ïa kiba bun ki jingïalehkai.
Katba u Bah Ardent M Basaiawmoit uba don lang ha kane ka por, u la ong ba kum ka party ka long kaba eh ban buh por ban pyndep ia ki kam namar ba kam don ha ka sorkar.
Shuh shuh, ka jingma na ki jinglynshop ki bor ka mariang ki dei kiba lah ban pyniasoh bad ka jingkiew ka jingbun briew, ka jingkylla jaka sor, ka jingwan ki karkhana, ka jingjulor jong ka mariang bad ka jingkylla ka suinbneng.
La lap lyngba ki shyieng bad ki thid kiba pyn iasoh ruh ba ki bynta jon gka khlieh bad ka ryndang jong u briew, ha ki por hyndai ka pyn shisha, ba ki dei kiba ju kynthih na uwei u dieng sha uwei pat bad la ngeit ruh ba ka jingtuid ka snam ka duna kumba lai bynta ha katei ka por, ban ia nujor ia u briew uba mynta.
Kane ka khlam COVID-19 ka ktah ymtang ïaka koit ka khiah jong u briew hynrei ka ktah nadong shadong kynthup naduh ka kamai kajih, ka pule puthi, ka rukom leit rukom wan, ka rukom im rukom ktah bad ka ktah ruh wat ïaka jingmane blei jong ki briew.
, 62.31% na ka jylla, ki Garo pat tang 668930 kaba long 37.69 % na ka jingbun briew ha ka jylla.
Ha kane ka sngi la pynlong ia katei ka jingialang hapoh khrum jong katei ka Museum kaba dei ruh ka nongrim ing kaba la kha ia u tei u rangbah u ba la bat ruh ruh ar sien ia ka kam kum u Deputy Speaker ha Lok Sabha.
U Kulwant Singh Gill (56), uba dei u  civil engineer na Ludhiana, u ong “Ngi la shim shuti na bynta ka Lah Sngi U Blei bad ngin sangeh trei syndon, lada ka don ka jing dawa jong ka kam.
U Bah Prestone haba ai jingkren kum u kongsan ha katei ka jingïalang u la ong ba kane ka jingwan buh Mawnongrim kam dei ka jingpynbeij ïa u paidbah bad u la pyntikna ruh ba naduh u bnai Kyllalyngkot jong u snem thymmai ba ka ophis u Executive Engineer ha Riangdo bad u ophis u SDO ha Shallang kan treikam pura.
Haba kren ha ka jingïalang jong ka Seng VPP ha Mawlasnai mynta ka sngi, u Bah Brigt, u la ong ba ka Seng kam don por ban pynphai kylla ïa ki jingkynnoh jong ki Nongïalam, hynrei kan ieh ha ki paidbah ban bishar, namar ki paidbah mynta ki la shai bad ki la sngewthuh ban bishar mano ba trei bad ïeng ha ka hok bad ka jingshisha mano ba shu heh tang ka tyngam.
Ka kong M.Cheerfullness Iawphniaw, kaba trei kum ka Bill Clerk ha katei ka ophis bad kaba dei ruh ka dkhot jong katei ka Union, haba iakren bad ki nongthoh khubor ka la ong ba ka MeECL, ka la leh beiñ ia ki nongtrei Casual kiba la trei bun snem bad ha ka jingshisha ka MeECL, ka la dei ban ai ia ki, da ka jingtrei ba pura, ym da ka jingiateh kaba shipor.
“Wat la ngim shym la iakynduh la slem hynrei phi (nongthoh khubor) la shna bun ki stori.
Ka seng United Liberation Front of Asom (Independent) ka la phah ïa ka shithi dawa pisa sha ki trai jong ka kper thung slasha kaba don ha ka thaiñ Sonari jong ka Charaideo distrik ha Assam, kaba la dawa da T.72 lak.
Kine ar ngut ki puron ki la pynpaw ïa ka jingkmen haba ki paidbah ki wan ai jingkyrshan ïa ki phlim Khasi ha Bijou Cinema.
Ki nongshong shnong kiba la bitar lep halor kane ka jingleh bor jong ka KAAC ki la leit pynpra ïa katei ka signboard ha ka 17 tarik.
Dei halor kane kajuh ka nongrim ba u Apostol Paul ha ka shiti sha ki nong Galatia u ong – “Namar hato mynta nga bhoh ia ki briew ne ia u Blei? lane nga wad ia kaba pynsngewbha ia ki briew? lada nga dang pynsngewbha ia ki briew, ngam shym long u shakri u Khrist" Galatia 1:10.
Ong u Blei – Lada pham tip te ngan pyni buit ia pha kein ba phan thied na nga ia ka ksiar ba la phrang ha ka ding ba phan da ioh man spah bad ia ki jainkup balieh ba phan ioh kup ialade ba kan ym paw ka rain ka lyngkhuid jong pha, bad ia ki jingsleh ruh ngan kyllain ia ki khmat jong pha ba phan iohi" Jingpynpaw 3:18.
U la ong ba lehse, kine ki paidbah ki sngewthuh ba dei sa tang ha ka kti jong ka VPP kaba lah ban wanrah ïa ki jingkylla hapoh kane ka jylla.
La pynlong ia kane ka jingialang da ka jingbtah ka sorkar ia u DC ka EJH hadien ka jingujor ka AJCCTAla ong ba un sa phah biang ia ki rai jong kane ka meeting sha ka sorkar.
" Ka jingmut jong u hangne ka long ba ym don uwei ruh u briew uba don ka jingsngewthuh u ba kwah ban long kum uba bieij lane ban poi shaduh ka jinglong mrad tang naka daw ka jingkwah ban pynhun lane pynsngewbha ïalade.
Shillong:  U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la lum ia ki seng sain pyrthei bapher bapher ha kane ka jylla myn hynnin ka sngi, ban iathir halor ka Citizenship Amendment Bill (CAB), kaba la thmu da ka sorkar pdeng ban wanrah biang ha kane ka kynti ha parliament.
Namarkata, haba iadei bad katei ka jingsahkut kali kaba man ka por ha katei ka thain, ki riew rangbah kiba don ha katei ka thain, ki la kyntu ia ki bor ba deipeit ba ki dei ban shimkhia ha ka ban lehtyngeh ia kitei ki nongniah kali kiba ju mlien ban pynieng khlemakor ia ki kali jongki bad ha kajuh ruh ka por ban pynbiang ia ki pulit pyniaid kali, khang ban weng noh ia katei ka jingsahkut kaba kaba la jia man ka por ha katei ka surok.
Lada kim leh kumta, ka mut bad ki ADC kim ai jingkhein ia ki paidbah kaba mih ha ka dur jong ki khajna ba la siew da u paidbah.
Ki jhur sla jyrngam: U Tyrso, collards, Slaphur ki dei kiba dap da ka jingdon ki nutrient ka jingkynthup ban bam kine ki jingbam ka dei kaba aibor halor ka jinglah ban pynhiar ka jingkhia.
Kiwei kiwei ki nongkitkam ki dei Rtn.
Ïa kine ki nongkitkam la jied bad pynskhem haka 13 tarik une u bnai ha Infinity Hall Ladthadlaboh, Jowai.
Haba pyntip ïa kane hapoh ka Twitter, u Conrad u la thoh “La pynlong ïa ka jingïalang bad ki ophisar ka MoRD, ka Sorkar India ban shong bishar ïa ka jingpyntreikam ïa ki skhim bapher bapher ka Ministry haba pynleit jingmut ïa ka thong na ka bynta ki san snem ban wan ha ka roi ka par ki shnong ki thaw bad ki nongshong shnong.
"Na ka liang u Dr.Mukul u la ong ruh ba dei ki paidbah kiba wad ïa ka jingkylla.
Dang mynta ka sngi, ki lad pathai khubor, ki la ïathuh ba ka jingkiew dor ka la ïai bteng, khamtam ha liang ki jhur ki jhep bad kane ka la lynshop tyngeh ïa ki briew kiba la shu shaniah beit ha u jhur ban bam ja bad ki bym ju phoh sniew ban bam doh ne dohkha mynno mynno ruh.
Kane ka kynhun hapoh ka jingïalam u MLA ka South Shillong u Bah Sanbor Shullai bad uba long u President katei ka synjuk ha ryngkat u Bah P.T Passah, Working President, Bah K.V Kharlyngdoh, Vice President, Bah Gilbert Laloo, Asst Secretary ka MSVA bad kiwei ki dkhot ki la leit ïakynduh ïa u Bah John F.Kharshiing, Working President ka MSOA ha ka Lah Sngi U Blei ha ka shlem treikam jong ka MSOA kaba don ha JN Stadium, Polo.
Na ka liang ka KSU Namdong Unit lyngba u Samla Chanbor War, u la kyntu iaki paidbah ba kim dei ban tieng ban leit sha PHC namar la buh ia ka ban myntoi ia u paidbah hi bad la kyrpad ba kin iajan bad ka PHC khnang ba kan nym buh jingeh ia ki hi bad ban ioh kita ki lad jingiarap na ka sorkar kiba ki dei hok ban ioh, ong ka kyrwoh na u Samla Chanbor War, President, KSU Namdong Unit.
].
Shillong:Ka KSU Mawlai Circle  kan pynhap pyrda noh ia ka Maitshaphrang Knock Out Basketball Tournament Mawlai Open 2020, mynta ka sngi.
Kumta ka bha ba ki Police jong ngi ruh kin donlang bad ïatrei lang khnang ba ki briew jong ngi kin kham sngew sngaiñ namar kiba bun ki paid nongshong shnong jong kane ka shnong kim sngewthuh ïa ka ktien ka thylliej.
“Ka ri ka la iakynduh jingeh shibun na ka jingkynrei ki pisa thok bad ka jingkynton pisa da kaba tuh haduh ba ka la ktah ia u rit u ria bad ka ioh ka kot ka ri", la ong u Rijiju.
Kane ka Ri, ka khyndew ka shyiap ka dei ka jong ki longshwa jong ngi, ngi hap sumar, ïada ïa ka bad ban pynlait ruh ïa ka na ki tyrsim jong ka jingshah teh mraw.
Haba wad bniah ia ka daw, ka tynrai jong ka jingbieit ka dei ka jingaibih ki kmie ki kpa ia la ki khun.
Ha ka minute ba 57, ka Thangbuli ka la ioh sa shi goal, ha kaba ia ka goal la thep da u Raikut buam.
