Naba jar u bym ialeh ia ngi, u long haka liang jongngi…… “(Mark 9:38).
U Myntri u la pyntip ruh ba kin sa pyntreikam noh ruh da ka ‘integrated control and command center’ ïa kaba la bei tyngka da ka Minor Minerals Reclamation Fund (MMMRF), kaba la buh thong ban peit ïa ka jingdon ki khlaw ki btap bad ruh kumno ban ïada na ka jingkyntu pud, ka jingthang khlaw bad ruh ka jingpynkhyllem ïa ki dieng ki siej.
Ka jingïakhun ba ar kala long kaba kham noh shilliang namar ka kynhun Pasyih Cultural and Sports Club kala jop ïa ka Nangbah Mooknor da 5-1 kol, ïa ki kol na ka Pasyih C&SC la theh da u Hammyllien Dkhar ha ka minit ba 25, u Sakhiatmi Siangshai ha ka minin ba 30, u Shaniah Dkhar ha ka minit ba 63, u Deiwi Rymbai haka minit ba 69 bad u Sambud Dkhar ha ka minit ba 80, katba ïa ka shikol na ka Nangbah Mooknor la thep da u Rilangki Susngi ha ka minit ba 54.
U bah Rymbui u la kdew ruh “Don na ki nonghikai kiba la pass ia ka D.El.
“Ka Ri Bhoi District ka la kiew kyran ruh halor ka jingpyntreikam ïa ki kam pynroi ka Aspirational District, ka dei namar ba ki ophisar sorkar bad ki nongtrei sorkar ki ai ka jingïatrei lang bad halor ka jingpyntreikam ïa ki projek ne ki kam pynroi ka Ri Bhoi District ka la kiew sted bha ha kaba ïa dei bad kata ka Basic Infrastructure, Health and Nutrition, Education bad kiwei kiwei kiwei ki kam pynroi bad mynt au snem 2022 ka Ri Bhoi ka la poi sha ka kyrdan kaba 5 napdeng ki 115 tylli ki District kiba pyntrei bha ïa ki kam pynroi kiba dei katkum ka thong jong ka Aspirational District" ong u Myntri Khynnah ka sorkar pdeng, u Krishan Pal Gurjar.
Ka Shillong Lajong kan ialeh ia kawei pat ka jingialehkai jongka, ha ka 9tarik Nailar pyrshah ia ka Meghalaya Police.
Katba u Deputy Commissioner ka EJH ha ka jingkren u la ai khublei ia ka ophis DHO, EJH halor ka jinglah ban pynlong ia kum kane ka prokram ha kaba u la kyntu ruh ia ka ophis  DHO bad ka DAO, EJH ba kin aijingiarap ia ki nongrep ka thain ha kaba iadei bad ka rukom rep kaba khlem ai dawai na ka bynta ki jait jingthung bapher bapher kiba iahap ba ka jinglong jingman jong ka mariang khnang ban lah ban kyntiew shuh shuh ia ka ioh ka kot hapdeng ki nongrep.
Ïa kane ka Camp kaba don ha syndah jong ka Nan jong ka Shnong Mawmluh, la plie da u Bah Balajied Synrem, u MLA jong ka Shella, ryngkat ka jingïadon lang u Dr.Vijay Kumar Commissioner Secretary Tourism, Kong S.Rynjah, Director Soil and Water Conservation, u SDO Sohra Civil Sub Division, Bah L.Kynjing bad kiwei kiwei.
Haba kren ha ka jingïalang ka kong C.Kharkongngor, IAS ka la pynpaw ba kane ka long kawei na ki prokram ba kyrpang namar la ïoh ban plie ïa ka Payment for Eco-System Services (PES) Scheme jong u snem 2022 ka ban long ka jingïarap na ka bynta ki paidbah nongshong shnong ha kaba ïa dei bad ki lad kumno ban pynneh pynsah ïa ki khlaw ki btab.
“Ki kmie ki kpa jongnga, ki la shah ba ngan wan sha India bad ki da kyrshan bor bah halor kane ka jingthmu jongnga" ong ka Natasha, kaba la ia poi kha bad U Malkit ha ka 23tarik Kyllalyngkot 2019, katba kum ka jing pyniaid ka niam Sikh.
Ki nongniah trok ki la iathuh ruh  ki masi ki wan,  na Marigoan, Jalpaiguri bad na Khanapara ha kaba kim ju don ia ki kot shalan bad ki kot na ka tnad Veterinary.
“ ïa ka Meghalaya Regulation of Gaming ACt 2021 (Meghalaya Act 9 of 2021) ïa kaba la pynkylla noh kum ka Repealed Act la pyndam ne pynduh noh" ong ka jingpynbna.
Watla kadei ka ïing jong ki 270,000 ki paidbah nongshong shnong, ka wan ha ka kyrdan ba 13na ka jingbun ka jingshah thombor ha ki shark, katkum ka Florida Museum of Natural History.
Kum ban shu kdew ba u Damutlang u la shah tynrah ha kawei ka trok katba u dang don ha lynti na jingbylla ha Lad Smit myn ha ka 7 tarik u bnai Lber, 2022.
Ia mynta kan nyn pat nud ban pynpawshai ia la ka rong ka rup kaba shisha ka jong ka lane ia la ka jinglong kaba shisha ka jong ka lane ia la ka jingthmu kaba shalynded ka jong ka.
Ïa kitei ki 2 kol na ka bynta ka Madankynsaw Mookyndeng la ïoh ban thep  da u Dangri Phawa uba la thep ïa ka kol kaba nyngkong ha ka minit kaba 18 bad ha ka minit kaba 67 jong ka kylla miet.
Kiwei kiba la sakhi lang ki kynthup ia u Dr C Lyngdoh, MLA ka Umsning, uba long u Symbud Kongsan, u Bah G.D Kharwanlang, SP ka district, u Bah S Lyngdoh, EE ka tnat PHE Umsning Division, ki Heh ka RBYF, ki Rangbah Shnong bad kiwei kiwei, nalor ki khynnah skul, ki nonghikai, ki kmie ki kpa bad kito kiba dei ban ioh ia katei ka khusnam.
U la pynpaw ka jingsngewhun ka mynsiem haba u la ïoh ban khublei kti ïa u Bah Ardent bad un duwai ba un dang lah ban ïakhun ïa kane ka jingmyntoi jong ka jaitbynriew.
Kan don pynban ka jingma shibun ba ioh ki MLA/Minister kin leh potitic pynban ia ka education  bad lada ka long ha kata ka rukom,,ka education kan poi pynban sha khlaw bad kni ioh jingmyntoi tang kito ki skul kiba iajan ne kyrshan ia ki MLA jongki, katba kito ki skul ba dei hok pat kin kylla long tang kum ki ‘langknia(victim) ha ka jylla jongngi.
Kane ka dei ka jingma ba shyrkhei ba ki Tribal/Adivasi ki mad ha kane ka juk neo-liebral.
“Ka Seng kala buh por ruh ar taiew iaka sorkar ban buh biang iakatei ka outpost ha Kyrshai", la ong u samla Lyngkhoi.
Ha kiwei kiwei ki bynta ka dei ban ai lad noh ia ki kynthei ban ia don bynta ha ka kam shnong kam thaw.
Ka Kong Chiarmon Dkhar, kaba na ka shnong Wapungskur, East Jaintia Hills District, kaba la ju leh ia ki kam lehisynei ia ki longïing longsem ba duk ba kyrduh, ka la bteng biang ia kane ka kam lehisynei jong ka sa ha ka shnong Mookhep, East Jaintia Hills haka sngi Palei.
Dei hangne ba ka Rida ka la tip briew ban sheptieng ia u bad ka la khohreh tang ban leit noh.
Lah ban kdew hangne ba ka jingbuh Symbud Myntri rangbah ar ngut da ki sorkar jylla ka la jia ha u snem 2013 da ka sorkar ba la ïalam da u Dr Mukul Sangma ka ba la thung ïa u Bah Rowell Lyngdoh bad u Bah R.C Laloo kum ki Symbud Myntri Rangbah ka jylla.
U la ong shuh shuh ba kane ka jingkhang kamai ïaki thuk thuk bad scooty ka la ktah jur ïa ki samla hynrei kane kala jia hadien ba la ïoh ka jingujor na ki nongñiah taxi ba kine kiba kamai da ki thuk thuk bad scooty ki la knieh palat ïa ki passenger namar ki la sdang sa ka ïeng laiñ ruh.
Ka General Secretary ka ACHIK, ka Bernita Marak ka la ong ba kim pyrshah ïano-ïano hynrei ki kwah ïa kaei kaba ki la ap khmih lynti.
Shillong: Ka Hynniewtrep Youths’ Council Riwar Mihngi Circle, hapoh ka jingialam u Secretary bah Glorious Swett ka la leit kynduh ia U Sub Divisional Officer (SDO) ka Pynursla mynta ka sngi ha ryngkat bad ka jingdawa ban buh ka shipor da ka khyrdop ha shwa ban rung sha ka thaiñ Riwar ryngkat bad ki tiar Test khamtam kiba wan na Shillong bad na kiwei ki jaka ba marjan bad ka Riwar Mihngi.
U Bah Hamar Lyngkhoi Vice Chairman KSKBUH ula ong ba lada ka ktah ïaka shongsuk shongsaiñ haka Jylla, ka sorkar kadei ban shim ïaka jingkitkhkieh namar barabor dei ka sorkar kaba pynbor ïaki nongïalam ban ïaleh pyrshah bad leh ki kam beaiñ ruh hateng hateng namar dei ma ka (sorkar) kaba leh beaiñ nyngkong.
Kylla jinglong, da markhongpong! Ade! jingsian khroh briew shisha Kim ju lehrain, “Tyrwa Pisa".
Ka sngi ban pyndep iaka jinglehniam ba khatduh ia i Ma Kaman Laloo kan long ha ka 15 tarik Risaw (October) 2020 na iing kmie na Loomkyrwiang, Jowai hadien yn rah sha lum jingthang ka Seinriaj, Jowai kaba don ha Khimusniang haka por 10.00 baje mynstep.
Shuh shuh u la ong ba wat lada katei ka jingkhang jong u kan ktah ia u hi bad ba katei ka petrol pump lei ka dei kaba shait bun bha ki nongwan theh petrol hynrei haba ki nongkamai kali ki mad ia ka khia ka shon, kumta na ka liang ki petrol pump ki dei ban kyrshan lem ia ki ha ki jingeh.
Ha kaba sdang ka kylla miet, ka Japan, ka la khyrwit ar kol, hynrei kham hadien ka Belgium, ka la khie khlieh bad pynliem ia ka Japan da 3-2.
Shillong, Jymmang 16 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma mynta ka sngi Ba-ar, ula pyntip ba kam pat shym don satia kano kano ka rai ban ai shuki Myntri Sorkar ïa uwei na ki arngut ki MLA ka PDF kiba la wan bynraplang bad ka NPP dang shen.
U la pynpaw halor ka daw jong ka jingshah pynjot jong ki khlaw ki btap, bad ka jingeh kiba mih na ka sawdong sawkun kiba la wallam ka jingkhluid jong ka pyrthei.
Kane ruh ka jia beit thik bad ha sohpdung plak haba ïadei bad ka ishu bamsap kaba ka jingkynnoh bunsien lada ïa kren ïa kane ka bynta ka poi beit sha ki nongmihkhmat paidbah.
Haba kylli la ka jingpynkha ïa kane ka kynhun ka long ban pynthut noh ïa ka jingtyrwa ïakren iasuk bad ka HNLC, u Symbud Myntri Rangbah ula ong “Ngam tharai satia namar kumba nga ïathuh ha phi ba ngi dang wad ban pynthikna.
Kine mynta kin don ha kti ka High Court hadien ba kam shym la hun ia ka rukom bishar bniah ba la leh da ka High Level Scrutiny Committee ba la khlieh da u Commissioner ka tnad kam pohiing u Bah EP KharbhihKa jingbishar halor kane ka kam kan bteng lashai Ka sngi Ka 23 tarik Jymmang, la ong u nongiasaid ain jong ki Nonghikai ba shah pyndam sialieh u MF Qureshi haba kren mynta Ka sngi.
“Katkum ka khubor ba la mih ha kawei na ki thup khubor ka Jylla ha ka 23 tarik, Risaw mynta u snem, la bynniaw da uwei u nongmihkhmat jong kawei ka seng saiñpyrthei ba ka daw ba ki Health Specialists kiba nabar ki phet lut na Meghalayaka dei namar ba kim ïoh ban thied jaka.
Ia kane ka kot la lah ban pynwan dur ha ka jingthoh lyngba ka jingwad jingtip na ki katto katne ki riewtymmen kiba dei na kane ka shnong Lapalang.
Ka Kisan Morcha jong ka BJP ka la pynlong da ka jingïalang ban rakhe ïa ka 3rd Farmer’s Day bad ruh ha katei ka jingïalang, ka la long kum ka rynsan na ka bynta ka jingïamir jingmut lang ki paidbah na ka bynta ka lawei ba phyrnai jong ka kam rep riang ha ka jylla Meghalaya, ha ka ophis jong katei ka seng kaba don ha Bivar Road ha ka sngi nyngkong.
Ha kawei pat ka jingjia la iathuh ba ha Rynjah bad ha Nongthymmai ka la don ka jingialun maw hapoh ki kynta ka pakhang surok miet.
Namar ym dei tang ka BJP kaba ïai kren pyrshah sorkar hynrei wat ka UDP ruh ka la sdang ban kynthoh pyrshah ïa ka NPP bad ka NPP ruh mynta ka la ther kylla ïaka UDP kata ruh da ki jingïa tynrah kiba tyngeh bha.
“U Myntri Rangbah u lah kren shai ba u  sa lum noh ia ka jingialang ki Myntri Sorkar Jylla ha kine ki sngi ban wan bad ka Sorkar Jylla hi ka don ia ka jjngthmu ba skhem ban wanrah ia ka Amendment ha shuwa ka Session ban wan jong ka Parliament", la ong u bah Roy Kupar.
Ha kane ka sngi, ki MDC ka PDF kiba kynthup ia u bah Process T Sawkmie u MDC ka Mawlai, James Sylliang  bad u CEM ka KHADC u bah Pynshngain N Syiem kim shym la wan mih sha kane ka jingiatai nia bad la wan tang ki nongialam na ka liang ka ARPA kynthup u CEM barim bah Adelbert Nongrum, bah Witting Mawsor, u bah Pyniaid Sing Syiem nalor ki nongialam ka KSU bad FKJGP kiba pynlong ia kane ka jingiatai nia.
Ki la ju leit khaïi ruh  shaduh Dhaka, Calcutta.
Jowai, Rymphang 28: Kum shibynta ban pynshlur ïa ki samla bad ki longkpa ha ka kam mistery dieng, ka Jaiñtia Hills Development Society (JHDS) ryngkat ka jingïatreilang bad ka National Bank for Agriculture and Rural Development (NABARD) ki la pynlong ïaka jingai jinghikai ba 60 sngi halor ka Basic Carpentry lane mistery dieng.
Ki la don kumba 33 tylli ki karkhana tylliat kba kiba don ha Gondia distrik ha Maharashtra kiba la shah ñiew be-aiñ na ka bynta ki lai snem ban wan naba u khaw ba la phah da kine la shem ba um bha bad um long kiba bit na ka bynta ki briew ba kin bam ïa u, la ïathuh ki heh ba dei khmih.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, hadien ba u la dep ia kynduh ia u Lat u la iathuh ba naduh u snem ba la dep u la dep phah ia ka shithi ban pynpaw ia ka jing pyrshah ia ka CAB bad u iathuh ba na ka liang ka Sorkar Pdeng ki la ialeh ban ym pyntrei kam ia ka CAB, ha ki to ki jaka kiba la don ia ka ain ILP, hynrei ha ka Jylla Meghalaya kam pat don ia ka ILP, hynrei kat kum ka (Exemption on the provision of Article 244 of the constitution ha ka paragraph 12 A (b) jong ka Sixth schedule ha kaba u President u lah ban ym pynmih ia ki hukum ba ki ain ka Sorkar Pdeng kan ym lah ban pyntrei kam ha ki jaka ba don ka ILP, hynrei ha Meghalaya wat la ngim don ia ka ILP ruh, ngi lah ban lait na ka jing pyntrei kam ia ka CAB namar ba ngi la don lypa  ia ka ar ngut ki  dkhot ha Parliament ki ba la mang kyrpang kum ki rit paid.
Hadien ka jingbishar kyrteng, la pynthikna ba haduh 35 ngut ki kyrtong na ki 5 tylli ki constituency, kin ïakhun ha kane ka ilekshon MLA ka ban long ha ka 27 tarik u bnai Rymphang.
Haba la batai lut ïa kine mynta, ngi donkam ïa ka jingtreikam na ki kynhun saiñ pyrthei ban wanrah ïa kine ki jingkylla khnang ba ngin lah ban long kiba sarong ïa la ka jong shuwa u snem 2047 kum ki nongshong shnong jong ka ri kaba la ioh ïa ka roi ka par.
Ka Deputy Commissioner ka Kong RM Kurbah lem bad ki Magistrate kynthup ruh u Superintendent of Police, ka East Khasi Hills u Bah S.Nongtnger bad kiwei kiwei de ki heh Pulit ki la hiar jurip ïa kane ka jingjia.
Ki la don ruh ki jingiaiaid paidbah bad kiwei pat ki prokram ban pynshai paidbah ba kane ka long jingma kaba lah wat ban bthat ia ka jingim jong ki briew, hynrei wala katta ruh ki paidbah kim don jingsalia eiei ia kata ha kaba la iohi shai ba ka jingdonkam jong ki ia ki duma ka la long palat ban ia kiwei pat ki jingdonkam.
Hynrei ha kajuh ka por ka pynkyrsiew thiah ruh ia ki paidbah ban iakhun pyrshah ia kine ki jingsniew na bynta ka ri bad ka jaidbynriew, la ong u nongthoh jong kane ka kot ha ka jingkren lamphang hynne ka sngi.
U Dr.G.L.Niang Dub-Divisional A.H & Veterinary Officer Amlarem haba ai jingkren ula ong ka jingrakhe ïa ka ‘World Milk Day’, kala pynkymmaw burom kumjuh ïa u Dr.Verghese Kurien bam kwai ha dwar u Blei uba long uwei na ki nongshong shnong ka Ri India uba la trei shitom met bad mynsiem ban wanrah ïa ka burom ïa ka Ri kaba lah ban pynmih buh eh ka dud hapoh ka Ri.
La ong ba mar ïa jia katei ka jingjia, kiba haïing mar mar ki la pyntip sha CHC Maweit bad pynïoh Ambulance ban pynkit ïa ka sha jaka sumar.
Ngam kwah ban kynthoh ïaki kam u MLA ba mynta namar ki paidbah hi da lade ki la sakhi" ong uma Pohthmi.
U Panah ruh da kaba kmen u la kohnguh.
Kitei ki 3 ngut ki long u bah Samlin Malngiang u kyrtong na Nongspung-Sohiong konstitwensi, u bah Banrikupar Wahlang na Laban-Mawprem konstitwensi bad u bah Hubert Riang na Nongkrem konstitwensi.
Shuh shuh, u la ong ruh, ba ka sorkar Assam kam mab bad ka pynsangeh beit ia kino kino ki kam pynroi ha ki shnong Khasi, kiba la ioh jingiarap na ka sorkar jylla, hynrei ka long pat kaba sngewlyngoh ban iohi ba ka sorkar jylla pat kam lah ban leh ei ei haba ka Assam ka wanrah ia ki kam pynroi ha ki shnong Khasi, ka nuksa halor kane ka dei ia ka Madan Football kaba la wanrah da ka Assam ha shnong Umlaper.
Ha kine ki sngi ban pynlong ia ka Conclave, Conference, yn don tang ki briew ba la shah khot kum na ki kompeni pathai khubor kum ka BBC, Instagram, Facebook, YouTube bad kiwei.
Lah ban pynkynmaw ba ka samoi treikam ka kong Wansuk kum ka MP Rajya Sabha kan kut noh ha u iaiong mynta u snem.
U Dr E.M.Syiem u la bynrap ruh,"Lyngba ka jinghikai bad ka jing pynmlien i barit ba phi hikai kumno ban leh khuid ban ym bret pathar ki kot ki plastic bad sumar ia ka mariang kan wanrah shibun ki jingkylla".
Nga kwah ban leit sah sha kane ka snhong itali.
Ka Athiabari ka dei ka lynti bah kaba ki mynder ki ju pyndonkam ban rung hapoh ka jylla.
Phewse tang hadien jong u ba bud biang pat de da ka jingshit kyrang jong ka sngi.
U Kumar, u dei u ophisar IPS, jong u snem 1973 bad ula long U Lat ka Nagaland, ha u snem 2014 bad shwa kata, ula long U Lat ka Manipur ha u snem 2013.
La tem pynsawa ruh ïa ka jingrwai na ka bynta kane lympung ba la thoh da u Ajit Saikia ryngkat ka jingïatreilang bad u Bah Baïaineh Kharmulong uba dei ruh u nonghikai jong ka Army Public School, Umroi.
Jakhong: Ka jingshemlanot bad ka jingbym suidniew jong ka sorkar ban siang rong noh ia ka surok PWD ba na ka shnong Mawkarah sha Jakhong ka la wanrah shibun ki jingeh ia ki 5 shnong kiba iaid lyngba katei ka surok.
Wat halor ka diengphna U dang ong ia la u Kpa, To Map ia ki naba kim tip kaei ki leh.
U da ong, “Khlem raiñ une u dieng, wat tang uwei u soh ruh um don ba ngan bam.
Narmar kata to ngin ia peitmat bad kyndit bynriew noh ban lait na ka jem daw jem rngiew bad yn ym dei ban sahkut “ha kaba la mlien la myllen bad la eh ban bthat ia u kynjri jong ka" bad namar ba ka por ka her ka mareh stet ioh poi sha ka ba ngin kum klet , leh lyndet bad ngin bret.
Kiba kren ki kynthup ïa u Local MLA Wailadmiki Shylla, P Kynjing Daloi Elaka Jowai bad khatduh la ioh ia ka sneng na u Wh Womly Chyrmang President ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12 Daloi bad ia ki kyntien ai khublei la ai da u Wh.
Lada tlot hap lut sa ar ne lai hajar sa iwei pat ita I giga hertz.
U pynpaw ruh ïa ka jingkyrmen ba kin jop ha ka jingïalehkai ba nyngkong ha la ïing, “Ngin pyrshang ban ïakhun tyngeh ban ïoh khur ïa ki lai point ha ka jingïakhun ha ka sngi Saitjaiñ," ong u Bah Boby.
Ha ka jingshisha,ia u MP la jied khnang ba un leit iatai nia ha dorbar bah ha parliament, la ka long ka Lok Sabha ne Rajya Sabha.
Ka long pat kaba sngewsih ban ïoh sngew ne tip ba ka jylla jongngi ka dang duna ïa shibun ki samla kiba la pyndep ha kiwei pat ki kyrdan ha kaba dang don ki kam ba ki brïew na ka jylla kim pat lah ban trei ha kaba la hap ban wan na ki brïew kiba shabar ka jylla kaba buh ïa ka jingduh jingkyrmen ïa ki khun samla ka jylla.
Khliehriat iaiong 17: Na ka daw ka jinglong ka suiñ bneng kaba buh jingma ïa ka leit ka wan jong ki paidbah, u District Magistrate jong ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS u la pynbna ba la pynjari da ki kyndon 144 CrPC ha ki katto katne tylli ki bynta ha East Jaiñtia Hills District.
Lah nang pynkiew shuh ïa ka ram jong ngi da ka jing pynkiew ïa ka ram ha ka ba hap ban shna ka ing kaba 7 mala ban pynkynriah ïa ki 342 tylli ki longing kiba kynthup ki khar metor kiba long ki nongtrei municipal bad ki poiwir bym dei hok ban shah kynthup ha ka ban pynkynriah lang.
Ha ka juh ka por ka ophis jong u District Sports Officer, ka khot ïa kino kino napoh ka West Jaiñtia Hills District kiba don jingmut ban ïashim bynta ki lah ban wan sha kane ka jingïamareh, la pyntip ruh ban yn sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongjop da ka song pisa.
Da ka bor ki samla ka ri ki nongïalam jong kine ki party ki la mynjur ban pynlong Sorkar synrop (United Legislature Party) bad ban ym ïadei bad ka Congress la ha kano kano ka dur…"Nangta shuh shuh i Bah Bindo Lanong ha ka kot Golden Meghalaya i ïathuh ba “haba ym don ba lah ban thaw Sorkar ki samla ha kato ka por kaba kynthup ïa H.S Shylla, Hamboy Shullai.
Kumba paw ha kawei na ki kot poitri jong ki Karbi kaba ong “Thong Nokbe Lake Teron" hynrei u Sajar Nangli um shym la ia kynduh, nangta u phai sha ka Elaka Raliang bad katba u dang iaid lynti na Moothalasarmi sha Elaka Raliang ula sah katto katne sngi ha Lyngdoh Sutong (Nongphyllut Elaka) bad pynieng ia ki moosiang ki Mooknor kine ki Moosiang ki Mooknor ki don ha lynti iaid na Nangjrong sha Mooriap, ia kine ki Moosiang ki Mooknor la pynjot dusmon da ki riew dusmon dang ha kine ki khyndiat snem hynrei ia kane ka jaka ba ieng ki Moosiang ki Mooknor u Sajar Nangli la khot Mooknor.
Kumta na ka liang u Publicity Secretary, Rgh.S.Sari u la khot la wer ia baroh ki President bad ki Secretary na ki tnad Sein Raij bapher bapher bad ia ki Dolloi na ki Elaka bapher bapher.
Ka Ganol Hydro Project ka dei ka projek jong ka Sorkar Congress ba ka la kular ban pynioh bording khlem jingthut sha ki paidbah, hynrei ka jingtrei ka bym iahap satia bad ki kular.
La pynshai ba kane ka jingaiti ïa ki kyrteng kam treikam satia ïa ki nongbylla ba dei na Jylla ne ki nongïalam niam.
Shillong, Nailur 19 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ka sngi Ba-ar, ula ñiew ïa ka jingkynnoh u Myntri Rangbah barim u Dr Mukul Sangma lyngba ka dur ba u (Conrad) don jingïadei bad u briew uba shah kem kum u nongkhaïi drok ba shyrkhei ha ka jingïoh kurup ïa u droks ba hynriew klur tyngka ha Mizoram, kum ka kam ba kam kai khait bad ka bym don nongrim satia.
Ka Jaylynn M Marak kaba la ïoh ruh ka khusnam Player-of-the-match ka khur marwei 4 wicket ai kamai 5 ron ha ki saw over, katba ka while Smillin N Sangma ka pyndep da kaba khur 3 wicket ai kamai 9 ron bad ka Urmilla A Sangma ka ïoh 2 wicket ai kamai 2 ron na bynta ka SGH.Mynta ka sngi (26.03.2022) ha ka Group B jong ka Zone 1, ka South West Khasi Hills kan ïakhun pyrshah ïa ka Shillong CA, katba ha ka Zone 2 mynta ka sngi kan ym don jingïakhun.
Ha West Jaintia Hills ki don 2 ngut kiba kynthup iwei ba leh ia ka random test bad iwei i dei i high risk contact.
Ym lah ban len na ka liang ki bor pulit jongka jylla ki la trei bor bah bad ki la ïoh kem ïa kiba bun ki nongkhaïi bad nongdih droks khamtam eh kum ki pulit jongka East Khasi Hills lyngba ka Anti Narcotic Task Force (ANTF).
Nongstoiñ, Lber 30: Ïa ka District Level Industrial Exhibition kaba ar sngi la plie da u bah E Lyngdoh MCS Extra Assistant Commissioner (EAC) West Khasi Hill District ha ka sngi hat majai jong ka taiew ha New Nongstoiñ Playground bad ïa kane ka prokram la pynlong da ka ophis jong ka District Commerce & Industries Centre, Nongstoiñ.
“Ha kane ka shithi ka Seng ka pynpaw ba kane ka jingbym ioh thoh eksam ki samla trai shnong hapoh ka Jylla la dei ban pynbeit noh mardor bad dei ban ailad ia ki samla ban thoh eksamin hapoh ka Meghalaya" la ong ka shithi sha u Dr.Nalin Mehta.
Ka Shillong Lajong Football Club ka la duh noh ïa ka kyrdan ba nyngkong ha ka lympung ïalehkai Second Division League 2022-23, hadien ba shah rem ha ka United Sports Club da 2-1 kol ha ka Lah Sngi U Blei.
U la ïathuh ruh ba ki la ïakren halor ka jinglong-jingman ka pla tyngka jong ka Jylla bad ka Myntri ka la ai ïa ka dak jingkyrmen na ka liang jong ka.
Kane kadei ruh ka kynhun ba ar ban ioh rung (qualified) sha ka semi jong kane ka lympung, kata hadien ka Kharang SC.Ia kane ka jingialehkai la pynlong ha madan First Ground SSA Stadium Polo, Shillong.
U Tomar u la shah rah ha Hauz Khas Police station na ka bynta ban shah tohkit.
Ka Myntri ka la ong ruh ba kane ka dei ka jingleh bakla kaba ym dei shu ban jia biang ha ki por ban sa wan, namarba ka la ong ba kam dei ka sien banyngkong ba kum kane ka jingleh ka la jia ha kaba la hap ban bret ïa ki dawai, kiba dei ban pyndonkam ha ka por ba dang biang.
Ka President Murmu kan sah tang shi miet ha Tura bad kan leit phai noh ha ka sngi babud.
U Chairman Meghalaya Youth Hostel Meghalaya, bah ED Nongsiang haba kren sha ki lad pathai khubor u la iathuh ba ka Youth Hostel Association of Meghalaya kan pynlong ia kane ka prokram kaba ai kyrteng kum ka Explore Mesmerizing Caving Trekking and Training Expedition 2020 naduh ka 5-17 tarik Rymphang 2020.
Na ka liang u ma Khroo.
