Haba u briew um sngap ne iohi shuh ia ka nia, ia kaei kaba dei bad ia kaei kaba lait, ne ba ka jinong ne ki jing-leh jong kiwei kiwei ki long kiba lait ne kiba bakla, bad ba tang ma u ki long kaba dei, kum ia uta u briew ha ka kyntien Phareng, ki ong FINATIC – kaba mut ha ki kyntien Khasi BUAID.Ka jinglong kaba long kumba la buaid kyiad.
La kylli na ita i kong hato haba u la duh la katta bnai ym pat don seh mo ki bala wan ban maramot lane ban bujli, ita i kong i la jubab ba haduh kine ki sngi ym shym la don ba wan patiaw ia ka jingduh bording katei ka shnong.
Na ka liang jong kitei ki nongialam Sengbhalang ki la pynrem jur ia u Bah Stodar Dkhar u bym don ka jingkitkhlieh ei ei ia ka thaiñ bad ka jaidbynriew, ha ka jingshisha ula dei ban ai ka jingiaroh kum ia une u khlieh Nongsynshar uba pyrshang ban iada ia ka jaidbynriew barit paid jong ngi hynrei u theh umpjah pynban ia ka mynsiem ieit ri jong utei u Sirdar.
Ki kynhun kiba la ia khun ha ka phainal ki long ka Mawkajem Unit pyrshah ia ka UUP ha kaba ka UUP ka la jop da 4-1 kol.
Haba pynkut U Sordar, u ong ba wat la ka dorbar hynnin ka sngi, ka la pulom noh, hynrei, u la rai skhem ba un sa khot biang ia kawei pat ka dorbar, wat la haduh mynta ym pat rai satia ia ka tarik.
Namar tang u wei u khniang Virus u lah ban ktah bun ngut ki briew, kat kum ka WHO ka iathuh ba tang u wei u briew u ba don ia kane ka jingpang virus ka lah ban ktah ia 4 ngut tam kiwei pat (4.7) ki briew ki ba ia jan bad kito kiba don ia kane ka jingpang, bad na u to u ba ioh thymmai ruh kumjuh kan ktah hi kumta.
Ha Madanrting, haka jingialehkai WUSHU, u Dorian Dean Nongrum u la khur iaka takma ksiar haka sub-junior boys below-42kg category, u Femi Rymbai wan nyngkong haka sub-junior boys below-36kg category bad ka Marvisha Sohklet ka wan nyngkong haka  sub-junior girls below-42kg.
Ka kam ai tika jong ngi ka la pyni biang ia ka bor jong kane ka ‘Team India’.
Ka Shillong Lajong Football Club ka la shah liem noh ha ka jingiakhun pyrshah ia ka Ambernath United Atlanta Football Club da 5 la 1 ha ka jingialehkai kaba la long hapoh Cooperage Stadium, Mumbai jong ka lympung ialehkai Hero 2nd division I-League 2022-23.
Ka seng bad ki paidbah nongkyrshan ki la jied ia u ban leit shong ha iing dorbar ban iasaid ia ki jingeh jong ka constituency, ka ri bad ka jaidbynriew bad la ong “Ngi khlem jied ia u ba un leit shong riehtngen ha ki pyntha phlang ba jyrngam jong ka jingdum".
Ka jingiaid pahara jong ki pulit da ki phew tylli ki kali ha ryngkat ki thuk thuk ka long kumba ka sor ka don ha korphiw.
Namarkata, ka seng ka dawa ïa ka sorkar ba kam dei ban wan rah ïa ka Casino ha Ri Bhoi la ka long ha kano kano ka jaka ne ka bynta ba hap ha u pud u sam ka Ri Bhoi bad lada ka sorkar kam sngap ïa ki jingpyrshah ka seng kum ka seng kam banse ban ïaid da kiwei ki lad ki lynti ban pyrshah halor kane ka jingthmu ban buh ïa ka Casino kaba long ka kam khlai kaba ktah ha baroh ki bynta jong ka imlang ka sahlang, u la bynrap shuh shuh.
Ki ‘thei ïalehkai jong ka jylla Meghalaya ki kynthup ïa ka Dian-chidora N Sangma, Dubleen D Nengnong, Indariakor Kharwan-niang, Fennysha Nongrum, Ankita Sharma, Kambesa Agitok, Abiezer Kharsyiem, Janicka R Marak, Monica Singh, Emisakani Warjri, Rikmanchi M Sangma, Jayshree Singh, Awesa G Momin, Jaylynn R Marak bad ka Natasha Rabha.
U la ong ba kine ki jingpynbit pynbiang ban pynlong ïa ka thaiñ Khyndai Lad tang kum ka jaka ïaid kjat ki paidbah, yn sdang ïa ka bynta ba nyngkong ha u Jylliew ha kaba la bynshet ha ki bor District bad Municipal ban leh ïa ki jingpyntrei kiba dei ban maramot, bad la khmih lynti ban pyndep la kumno kumno ha u Risaw.
Lymda ka jinghikai kam long shuwa ia u briew , da lei lei u bynriew un ym long u ba stad.
Haba kren hadien ba la dep ban pyllait paidbah ia ka kot sah kynmaw ne ka Souvenir katei ka skul u bah Prestone u la pynkynmaw ba ha ka por ba ka Laitlyngkot bad ka Umthli ka dang hap hapoh Lyngkyrdem konstitwensi hapoh ka jinglong MLA jong u katei ka skul ka dang dei tang ka UP School bad u la ong ba la pyrkhat kumno ban kyntiew ia ka sha ka kyrdan Secondary bad mynta ka la urlong.
U Bah Wailadmiki u la ong ba namar ba um sngewtynnad ban pule doktor u la rai ban iehnoh bad sdang ban trei ïa ka kam shakri paidbah.
I’m sorry I do speak khasi, but I have lived away for over 20years- so my writing is not as fluent.
One Future.
“Ngin tip shai ia kata, ngin nym ia bakla ia kata, lada don kano kano ka jing bym biang ruh, kin nang iai pynbiang na ka por sha ka por, na ka snem sha ka snem" ong U Pa’iem.
, Meghalaya Police Football Team, NCC (Boys and Girls), Meghalaya Bharat Scouts & Guides bad ka jingiasnoh kti jong ki Brass Band of Border Wing Home Guards,  Border Security Force bad   ARC pipe band ha Madan Polo, Shillong.
Shuh shuh, ka seng ka la pynpaw ruh ïa ka jingsngewnguh ïa ki para doh para snam kiba la kyrshan bad kiba long u budlum jong ka seng.
Haba la donlang ha katei ka sngi kaba la pyllait paidbah ia katei ka kali kit nongpang ki kynthup ia u bah Bipul Thangkhiew, President rangbah ka RBYF, u bah O.B Marbanniang, General Secretary ka RBYF, u bah Dipul Ryntathiang, Chairman ka MeECL, u Paiem H.Wahlang, Syiem ka Hima Jirang, u BDO ka Jirang C&RD Block, ki nongialam shnong ka thain lem bad shibun ki riew rangbah.
LUMSHNONG: Ka Jaiñtia Students Movement (JSM), Eastern Region (ER) kala hiar sha ka kyrdop (Toll Gate) ka NHAI kaba don ha Lumshnong ban khang tala ïa kane ka khyrdop namar ba kala pyndik ïaka leit ka wan u paidbah naka daw ba khapngiah ka jaka.
Tenants Bill 2013,’ kaba la kylla ain (Act), hynrei tang ha u 2016 u wanrah thymmai pat da kata ka Meghalaya Residents Safety and Security Act (MRSSA) 2016, kaban pynshong suk syndon ia kiba wan rung wan sah hapoh ka jylla.
Khlem da pynsepei ia ka por, u Commissioner ka Assam Province, u sahep David Scott u la phah ktien ban ia soi soskular ia ki Syiem Khasi ban shna ia kata ka surok lem bad ki ktien jali ja-um bad ka phon ka pynbiej ha kaba ia dei bad ka roi ka par bad ka shongsuk shongsain khlem da tuklar ne pynthud ia ka iktiar bad ka bor synshar jong ki Syiem Khasi ha la ki jong ki Iit ki Hima.
Ka long kaba ma haduh katta katta namar ka pynpait ïa ki paidbah lada ïaid ha ka sur jong ka niam.
Ha ka kyrwoh ba la pyllait da u Bah Shaining Kynta, Finance Secretary CORP Sengkmie u la ong, ha ka jingkynduh ïa ki nongshong shnong kiba dei ki Khasi ha Block-II, ki pynpaw ba ki kwah ban don shapoh jylla Meghalaya namar ki kot ki sla ba ki don ki dei jong ka Meghalaya kum naduh ki EPIC bad ki Register ïa ki jaka jong ki shapoh Meghalaya.
Ha ka jingpynlait khubor mynta ka sngi, u Vice President ka HNYF u Bah KS Rani u la ong ki briew katei ka thain ki im da ka rep ban ioh ka bam ka dih, ban phah Skul khun, bad lada wan ki jingeh haka pang ka shitom ki ju sha niah beit na ki jingmih na ka rep kum ka rep kwai, tympew, sohmrit, synsar, Sohniamtra bad kiwei kiwei.
Kumta ha kawei ka pat ka liang ka jingpynmih ïa ki jingbam (food production) rate ka long 0.9%-1.6% kumta ka jingpyndap bam ïa ki briew kam kot shuh.
Haba kren halor ka jingïasoi soskular sngewthuh jingmut ne MoU da ka sorkar Meghalaya bad Assam na ka liang u Bah Lamphrang u la ong ba ka dei ka jingleh kyrkieh ka sorkar tang ban ïoh myntoi bad ban ïoh nam.
Ka Seng ka la ong, ha u snem 2019 la don jingthmu ban pynkylla kyrteng ïa kane ka surok sha ka Ardhendhu Choudhary Road khlem ka jingtip bad ka jingmynjur jong ka Dorbar Shnong KOR bad ki nongshong shnong hynrei hadien ba la ieng pyrshah ka Seng bad ka Dorbar Shnong KOR la pynsangeh ïa kata ka jingthmu bad ha 27 tarik, Naiwieng, 2022 ki paidbah jong ka Shnong KOR ki la rai ban pynskhem ïa kane ka surok sha Hoping Stone Lyngdoh Road bad ki la phah ïa ka jingthoh sha ki bor ba dei peit.
Ha kawei pat ka liang, lah sakhi ruh ha ka sngi Balang ha ka por ba jur bha u slap ha ka janmiet bad ka jingwan lang ka lyer kaba jur, kitei ki tin ki la kaweh haduh ba la ïohi ba satang ba kin hab noh kumta lah donkam ïa ki bor badei peit ne ïoh lehse dei hapoh ka jingpeit ka Hima Mylliem, ba ki hap ban shim khia noh mardor ha shwa ban wanjia kiei kiei kiba sngewsih.
La kyntu jur ïa baroh ki 21.62 Lakh ngut ban ym pynlehnohei ïa ka Vote ba kordor.
Manager Accounts.
Ngam artatien ïa ka jingtrei shitom jong ki briew ka koit ka khiah (Health Department).
La kaweh ïa ka lama ban sdang ïa ka jingïakop mareh da u Bah Adelbert Nongrum, MLA jong ka Shillong North.
Namar kane kam long namar ka pynduh jait ia ka tynrai longbriew manbriew u khun Khasi khara.
Ka mat pdeng kalong “Safe Blood Save Lives".
Kumta halor kitei ki jingdawa kiba ki la buh hakhmat jong u Conrad K Sangma Chief Minister naduh ka 03/02/2019 bad ka shithi jingpynkynmaw ha u bnai December 2021 ha u DP Wahlang Adll Chief secretary kumjuh uba peit ïa ka tnat pule ka jylla.
Katkum ka Ejahar, kaba kitei ki arngut ki samla ki la ujor ha Umroi PIC, la kynnoh ba u Banjop Maring lem bad u August Nongrum ha ryngkat kiwei pat ki briew ki bym lah ban ithuh durkhmat, ki la leit ban ktah kti ia u Tyngshain Makri lem bad ia u Banteilang Lapang, ha ka por ba ki dang don hapoh ka dukan kaba don ha Bhoirymbong.
Haba kim shem bun ki pynbna bad ki ong ba kiba ngeit bad kiba ong ba don U Blei ki dei tang ki ba ngeit bieit suda bad dei kiba la shah pynsngewthuh bakla noh hano re hano.
Ki la poi iing ha ka por 11 duna 5 minit.
Na ka liang ka seng mynta ka sngi haka jingïalam u General Secretary u samla Leningrad Tariang bad u Finance Secretary samla Phrangki Papang bad katto katne ki dkhot kila leit ban jurip ïa une u surok ban ïohi dala ki jong ki khmat.
U la ong ba ka sorkar kam nym ailad ia ki khubor ban ialam bakla ia ki paidbah da ki khubor lamler bym shisha.
Ka khubor ba sngewtynnad na kane ka kynti ïakob ba mynta jong kane ka lympung, ka long ka burom kaba khraw ïa ka jylla Meghalaya hadien ba u Devraj Mohapatra u la lah ban bat ïa ka kyrdan kaba lai ha ka kyrdan ïakhun jong ka Sub Junior Boys Recurve Division bad ha ka juh ka por ban ïohbat biang ïa ka nam kaba lai ha ka kyrdan ïakhun jong ka Junior Boys  Recurve Division.
Haba kren ha ka jingïalang, u bah Banpynskhemlang Wahlang u kyrtong shimet ne IND uba la shim ïa ka bynta ban kren nyngkong u la ong ba um kwah ban kynthoh ei ei ne kular ei ei ha ki paidbah hynrei ka shong eh ha ka jing-i-mon jong ki paibah ban jied bad ha ka jingïaleh hi yn don beit uba jop bad uba rem namar lada ïa leh 7 ngut uwei un jop bad kiwei pat kin long kiba rem.
“Shisien ba ka don ka jingïatrei lang hapdeng ka Sorkar bad ki nongshong, dei hangne ba ngi ïohi ruh ïa ki dak ki shin jong ka jingroi jong kitei ki shnong ki thaw," ong u Myntri Rangbah.
La iathuh ba ha katei ka sngi phainal jong ka jingiakop ka la don ka jingbyrngem na ki kynhun Islamabist ba kan leh ia ki kam pyntrien ha katei ka sngi hynrei ka jingiakop ka la iaid beit shakhmat namar ka la pynkhreh da ki bor pahara kiba pyrkhing bha ha katei ka jingiakop, La iathuh ruh ba kham ha shuwa ia katei ka jingiakop ki la don ar tylli ki jingiakop ka ‘pornography’ bad  ‘whore contest’.
Kane ka kam ka la urlong ha shwa ban kut u bnai kata ha ka 30 tarik u Nailar, 2022 bad ki paidbah ki la dap da ka jingsngew-kmen ban ïohi ba u MLA u la wan ban plie ïa ka ha ka jingïadonlang ki ophisar na ka tnad ka koit ka khiah, ki nongïalam shnong bad ka trai jaka kumjuh.
U la ai khublei ïa u MLA uba la shim khia ban thaw lad thaw lynti ban wanrah ïa kane ka projek.
Nga sngewtynnad ia ki jingthoh jong i kong Linda namar ki long shisha kiba ai jingmyntoi ia nga.
U nongkren, u ong shuh shuh “Ia ki nong ialehkai la tyrwa ia ka um, nangta ia ka umsoh coca cola bad ka  Coca-Cola ka bym don shini, ha ka por ba ki poi ha ka jaka iakren bad ki kotkhubor".
Ki juti jot, ki jain bad ki nep rim ba la phong ki nongpang bad nongiap na kylleng ka ri India, la wan phriang khapngiah ha ki lynti synkien.
Pynursla, 29 Naiwieng:Ki pulit ka Pynursla mynta ka sngi ki la ioh tam ia kawei ka met iap jong uwei u rangbah na kawei ka khlaw kaba don ha shnong Lyngkyrdem.
Ka sien kaba khatduh ba la don ka trai ri trai muluk na kane ka jylla ban pyndep ïa kane ka eksamin ka dei ha u snem 2012-13.
U ma Laloo u la iathuh ba ki don haduh 33 ngut ki nongtrei ban pynkhuid ia ki jakhlia hapoh ka Jowai Municipal Board bad 10 ngut na kitei kidei kiba shu trei bylla nongsngi ha ka jingsiew kaba 6000 tyngka shibnai.
U Blei u da kwah ka jinglehhok na u briew u briew u dei ban lait na ka pop.
Halor ka jingmih ki paid bah ban leit sha ki iew ha ki thain Jowai na ka liang jong u DC ka WJHD u la kynnoh ba kane ka jingjia ka dei na ka jingpynsaphriang ia ki khubor lyngba ki Media.
Haba iadei bad ka khubor kaba la her shane shatai ba ka UDP ka lah lehse ban iathaw sorkar noh bad ka Congress, u Dr Jemino u la ong kam don satia kaba kum kata ka jingthmu na ka party.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, ka Kong Ampareen ka la pynpaw ba ka la pan ia ka kaiphot jingpynshai halor kane ka jingjia.
Naka bynta ka jingtip ba kham bniah sngewbha ban phone ha kine ki number 8256983718 bad 6909564934.
Ka long kaba sngew phylla ban iohi ia ka jingiapher kaba jur bha ia ka dor thied ha ki unit na ka NEEPCO bad ka MeECL ka la kdew ba T.2.24 katba u Myntri Rangbah ka dor jong shi unit ka long T.6.37.
Ha ki artylli ki Coaching Camp, kata ka Bellary bad ha Kolkata ki la hikai ïa kane ka rukom.
Da kaba leit shaw ia ki nongpang na ki shnong nongkyndong bad ialam ia ki sha ki jaka sumar (Covid Care Center.2.
Ka jingwan sieh ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ïa kawei ka jingthoh (Signboard) hapoh u pud u sam jong ka shnong Khanduli ha West Jaiñtia Hills ka long ka bym lah ban pdiang namar ka jingïapynbeit hapdeng ka Assam bad Meghalaya ïa u khappud ha ki hynriew tylli ki jaka kam pat sdang satia haduh mynta.
" Kiwei ki jylla kum ka Maharashtra ki ialeh ban pynrung haki kam ki jam iaki trai shnong hadien ba ki ba ki nongtrei Kila leitphai sha la ki jylla jongki hynrei Kaei kaba ka sorkar jongngi ka leh imat ka don iaka policy ban teh Pyrkhing tang iaki trai shnong kiba ki tip ba ki lah ban tip iaka iaid ka ieng jongki hynrei ki pyllait laitluid bad plie lynti pat iaki nongtrei ban wan na bar jylla ia kaba kim lah ban tip iaka iaid ka ieng jongki.
Hynrei na ka liang ki nongujor ki la pynpaw ba ka don beit ka jinglehbeaiñ ha kane ka kam khaïi dewiong da ka jingïadon kti ki briew kiba napoh ka jylla hi.
Ha kawei pat ka jingialehkai, ka Diengshynrum SC ka la bteng ban khur jingjop da kaba pynliem iaka Wapung Combine da 1-0 bad ia kane ka kol la thep da ka Ibashisha Khongwet haka minit ba 68 lyngba ka penalty.
Ka jingpynsyllen ia ki khlaw namarkata, ka lah ban pynkylla ri-shyiap ia kano kano ka jaka namar ba ki tyllong um baroh kin rngad noh bad ki kynja ba-im ba-par baroh kin phet ne kin iap noh.
Ha khlaw ka la kha ïa u Mar Phalangki bad pynheh pynsan ïa u ha kane ka jaka, hynrei katba u dang heh dang san ka khana halor ka jingkhlaiñ ka bor met jong u, ka la poi shaduh u Syiem ka Jaintiapur bad pynlong ia u Syiem ba un thung iï u kum, uwei na ki Myntri.
Lah ban pynkynmaw ba dang shisnem mynta 5 ngut ki nongdawa pisa ki la shah bom iap ha kate ika juh ka shnong, katba ha kawei pat ka khubor kaba la iohlum dier por la ong ba ki paidbah ki la bom la tied ia uwei u dkhot ba la pyndem wait ka GNLA ha ka sngi hat majai ha  Resubelpara, North Garo Hills.
Kane ka kdew shai ïa ka jingsngewthuh jong ki ïa ka NEP bad ka jingïohijngai na ka bynta ka lawei jong ka pule puthi ha ka jylla.
Ka seng ka la kyntu iaka sorkar khamtam ka MLA jong ka thain ba kan leh eiei halor kane khnang ban myntoi ki paidbah jong ka thain bad ha kajuh ka por la kyrpad iaka sorkar ban pynrung nongtrei shuh khnang ba ki samla wad kam wad jam ka thaiñ Narpuh kin ioh jingmyntoi lyngba kane ka block.
Jowai, K’Lyngkot 09: U Deputy Commissioner (Supply), jong ka West Jaiñtia Hills District, u la pyntip paidbah ïa ka dor jong ka Umphniang Sharak la pynthymmai ïa ka.
Katei ka jingleit wad jingtip ka long shibynta ban lum ban wad bniah ban thoh bad ban pynshlur ia ki nongpyniaid Kur, ki Dorbar Shnong, Dorbar Raid bad ki Dorbar Hima ban buh ki jingthoh kiba bniah halor ki jingtip shaphang  kitei ki Law Kyntang.
“Ngi la rai ban pule bniah ia ka Bill ba dang pynkhreh ka sorkar", la ong u Bah Syiem  haba kren hynne sha ki nongthoh khubor.
Kumta ïa ka ktien tiar bad atiar la ju pynkam ba ka dei ka ba shim kylliang na ka ktien nongwei, hynrei kam long kumta bad ka lah ban long ba kiwei ki shim kylliang na ka ktien Khasi lane ka lah ban long ba jia ryngkhat ba ki ïa syriem ka rukom kynnoh.
“Balei kine ki jait briew ki shlur bad ka daw ka dei na ka jingpynsyaid da ki poitishian, kiba pynbiang kot pynbiang slem por elekshon na ka bynta shimet", la ong u bah Ardent.
Ka Kong Kharshiing ka la ong ba ka jylla ka la sakhi ia ki kam bamsap ha ki tnad sorkar ha kine ki por ba la dep, ki paidbah bad ki samla wadkam ki la shah thok bad shah niewbein ha ki heh spah bad ki briew ba donbor haduh ba ki la duh ei ia la ka hok.
Ki shipai Border Security Force (BSF) Meghalaya ha kine ki 24 kynta ba la dep  ki la ioh ban kurup shibun bah ka dawai jyrhoh Phensedyl, ka kyiad bad ka shina na ki bynta khappud jong ka ka  South Garo Hills bad East Jaintia Hills ka jylla ia kiba la thmu ban shalan beain shapoh Bangladesh.
Nongpoh, Naiwieng 07: Ka KSU North Khasi Hills District, Eastern Border Area lem bad ka Raid Nongtung Circle hapoh ka jingïalam u Samla Banjop Maring President Eastern Border Area, mynta ka sngi kala leit ban ïakynduh syndon ïaka Dr TS Momin DMHO ka Ri-Bhoi District halor shibun ki jingduna bad jingdkoh treikam jong ka Mawlasnai PHC kaba shakri sha ki hajar ngut ki paidbah ka thaiñ khappud, bad buh jingeh ïaki paidbah ha kaba ïadei bad ka jingsumar haka liang ka koit ka khiah namar wat tang i jingpang barit la hap ban leit sha kiwei ki jaka.
Ka Chiehruphi ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong lyngba u Defender Pajat ha ka minit ba 47 hynrei khlem ka jingduhjingkyrmen ka Synrang Shahkhian ka la ïai ïakhun bad ïoh ban pynphai noh ha ka minit ba 83 lyngba u Richard Dkhar.
Shillong:  Ka Hill Farmers Union (HFU) hapoh ka jingialam jong u President ka sengkmie bad kumjuh ruh u General Secretary ki la nang pyniar shuh shuh ia ki shnat treikam jong ka Hill Farmers Union ha kylleng ka jylla.
New Delhi: Na ka bynta ban pynhap slap, kam dei satia ka kamram jong U MLA bad U MLA ruh, um don skhim ban pynioh slap ia kito kiba don ha ka jingkyrduh um; hynrei, ki kynthei jong ka Uttar Pradesh, ki la pyndonkam da U MLA jongki, na ka bynta ban pynkyrsum ktieh ia u, kum shi bynta jong ka jingduwai ia ka blei pynioh slap.
" Nalor kata u la ong ruh, “Phin iohi ba haba ma phi bad nga ngi dei ban iakren, ngi ju pyndonkam da ki ktien kiba don akor, hynrei wei ba nga kren ia phi lyngba ka social media, nga pyndonkam ia ki kyntiew ki bym sngewtynnad.
Haba ïadei bad u pud u sam ka HANM ka ong ba kumba ka HNLC kaba la ai jingïada ïa ki dkhot ka jaidbynriew na ka jingthombor ki lehnoh ha ki thaiñ Khanduli “sngewdei ruh ban kyrpad ba kan buh ïa kane ka mat ha ka jingïakren ïasuk bad ka sorkar" u la ong.
Ki la pynpaw ka jingngeit, ba ka Enquiry Commission ka la pynpaw kyrteng ïa u nongpynïap bad ka la buh ruh ka jingkitkhlieh ïa baroh ki briew kiba la donkti ban phah ïa katei ka kam runar bad ki dei ban shah kem ne pynshitom katkum ki kyndon jong ka aiñ bad lada kidei ki pulit dei ban pynsangeh kam.
La ong ba ki dkhot jong ka Jaintia Students Movement tang shu ioh jingtip ia ka jingwan u Lakmen Rymbui, uba dei u myntri uba peit ïa ka tnat pule puthi jong ka sorkar jylla, ki la ialum lang bad tur shakhmat ban pyrta ïa ka jingdawa college sorkar ha East Jaiñtia Hills District.
Dei na kane ka daw ba nga kwah ba ki paidbah kin ïoh ïa ka jingshaniah na nga kum u briew shimet, namar ka jingithuh ki paidbah ïa nga ka long beit kum u briew shimet ym kum u briew jong ka party lane jong kano kano ka seng trei mon sngewbha".
La ju ïohi ba wat ka Seng Khasi ruh ka kheiñ kyntang ïa ka Sngi U Blei, ha kaba la ju ïakynduh ïa ki Khynnah, ki Samla, ki Longkmie, ki Rangbah kiba ju leit sha ki ïing Seng ban pynlong ka jingïaphylliew jingmut, ban sngap ïa ka sneng ka kraw bad kiwei kiwei de ki jinghikai kiba ïadei bad ka jingim tip briew tip Blei.
U la ong ba ki nongthoh khubor ki ju pyni ïa ki jingeh jong ki khynnah kiba don ha ki jingjynjar namar ka apot jong ki lane ka jingshah leh beiñ ha ki riew rangbah.
La don haduh 390 ngut kiba la ioh ban pule ha ka Post Graduate Programme hapdeng ka snem 2023-25.
Ka jingpoi mar manla ka sngi bad ka dor ïew jong u synsar la ju thep ha ka AGMARKET portal bad MEGAMB portal kaba lah ban ïohi lut da ki paidbah/nongrep ba kin tip ïa ka dor ka mur.
U Wenger, ha ryngkat bad ki kmie ki kpa jongu, U   Alphonse bad Louise, ki shaniah ia ka jingim, da kaba plie ia kawei ka restaurant, ka  La Croix d’Or bad u ong ruh ba ka jingtrei ha restaurant, ka dei kaba bam shibun ia ka jingim kaba man ka sngi jong u briew.
Ha kane ka Temple un leh ialade kum u Blei.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi ha kamra treikam jong u, u bah Adelbert u la ong “Ban pynim ia ka jaidbynriew, nga hap ban iaid da kano kano ka lynti ruh", khlem da kren shai  kaei ba un leh na ka liang jong u halor katei ka hukum ka High Court ban khot hajir ia u, “Kiei kiei baroh kan long ha ka 27 tarik" u la ong.
Nga la shah thombor, la hynriew sien, kham mynshwa ruh bad kane ka dei kaba hynniew".
Dei halor kine kiei kiei ba u Blei u la bitar ia kane ka pateng kaba mynta, na kata kadaw u briew u hap ban pynim ialade marwei marwei na kane ka pateng bynriewba kynriang ba mutlop.
