Haoid ngam pynrem ia ka jingstad ba iohi jngai jong I hynrei ha nga hi nga sngew ba I dei pynban ban pynbna/pynsaphriang da ka jingthoh ba ai mynsiem sha ki paid ka ri ym ban nang pynsyier pyntieng shuh shuh pynban ia ki briew.
Don kiba wohnia balei pyniakhleh ia ka niam bad ka politiks ? Kito kiba ong kumne ki dei ki bym pat sngewthuh.
Ïa ka Parish Pynthorumkhrah la plie naduh u Snem 1997 bad ka la ïaid lynti 25 snem haduh u Bnai Ïaiong, 2022.
Haba pynsngew ba ïa ka rai hap ban shim ha ka jaka kaba dei, ka Myntri ka la ong, “Phim lah ban ong ba ngin rai ha surok, ha lynti-syngkien…ngi la ai ïa phi kata ka lad, ka kabu ksiar ba phin wan.
Ki marks kiba heh bad ki ioh position beit man ka por.
“Ha ka jingialang ka MPCC dang shen ruh, ngi la iakren ia ka rai ka sorkar ban khang lad ia ki nongtrei sorkar ban bat kam rangbah shnong, namar ba ngim sngew iahap ia kane ka rai ka sorkar, hynrei kam dei ka jingiathaw kynhun ban iapait ha ka party", u la ong biang u MLA ka Mylliem.
Kane ka 1.4 akar ka jaka ka dei nalor ka 2.14 akar kaba la dep mynjur lypa mynshwa ban ai.
Ha katei ka jingïakop mareh la wan ban ïashim bynta shitrhem da ki rangbah, ki samla bad ki khynnah.
Peit ia ka tdem ba mih na ki factory, peit ia ki krem ba tih ki briew, peit ia ka jingpynjot ia ki dieng ki siej.
Ki dei ban wanrah pat ia ka lad ban poi sha ka jingiasuk- iasaiñ bad ban wanrah ia ka shongsuk-shongsaiñ ha ka pyrthei baroh kawei.
Katba nangmih ki sngi kine ki jingthaw ba ki jingthaw ba im ki nangduh nangduh bad kane ka dei na ka jinglong ba sahdien jongngi kum ki riewlum kiba sngewtynnad ban siatsim bad ban beh mrad.
Ka tnat peit mariang, jong ka sorkar India, ka India Meteorological Department (IMD), ka iathuh ba lashai ka sngi, kan don ka jinghap slap, kaba malu mala lane kaba kham jur, ha ka nongbah Shillong bad ki shnong ba marjan jongka.
Nongstoin, 14 Naitung:U MLA ka Nong stoin Constituency, U bah D Jyndiang, haba iakren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi u la pynpaw ba na ka liang jong u kum u nongmih khmat jong ka thain u pyrshah jur ia katei ka jingthmu ban tih Uranium bad ha kajuh, ka por u dawa ruh ba ka UCIL ka dei ban pyndam noh ia ka tender ba ka la pynmih ha kine ki khyndiat sngi ba la leit.
“Na ki durïaw sha ka suinbneng, sha ka haw haw, ki don shibun ki kam ba ki samla ki lah ban leh," la ong u Myntri Rangbah Duh.
" Kane ka jingleh jong kine ki seng ka la pynsahdien ïa ka jylla kumba la sakhi ha kiba bun ki liang khamtam ha kaba ïadei bad ka lawei jong ki samla.
Na ka liang ka HYC, ka la kyrpad ba kin sngewbha ban maramot noh kham kloi ia kane ka surok khnang ba kin iohi ba kane ka surok bad ki nar rot kiba la paw bad mih sha jrong kim dei ban don lane ka jingtap bad siang noh da ka rong na jrong ka surok.
U President Bah Richard Sun ula pyntip ba ha ka open category yn jied 6 ngut kiba wan ha ka kyrdan kaba hakhmat eh ki ban ioh ban leit mihkhmat ia ka District sha ka Meghalaya State Level ka ban long ha Tura, West Garo Hills District naduh ka 12 haduh ka 15 tarik Jylliew  2024.
Kumta ruh u Khasi u la ïaidwir da ki bun bun snem shwa ba un shongneh ha kine ki Lum.
U rangïalehkai ka Bangladesh u Litton Das u la jam 21 kyrdan, kaba long ka kyrdan kaba heh duh.
Ki nongpyndonkam ki la shu ïada pynksan (justifiable) palat katba ka jingïasngewthuh (understandable) kam don dor.
Nongpoh: Ha kaba pynkut ia ka lympung ialehkai ka lympung ialehkai phutbol kaba la pynlong da ka Jirang Circle ha madan ialehkai ka shnong New Jirang, ka kynhun ialehkai ki nongniah kali bad kaba la tip kum ka Driver Iew Mnar FC, ka la ioh ban rah ia ka namlahduh, kata hadien ba ki la lah ban pynliem noh pyrshah ia ka Umkynsier SC da 3-0.
Da ka jngtlot ki rangïalehkai ba shadien jong ka Mulait ka la ïarap ïa ka Rangdajied ba kan thep sa lai tylli ki kol hadien.
Ka dorbar Shnong Wahiajer, ka la ai sngewbha iaka jaka kaba haduh 6.46 hecter na ka bynta kane ka jingthmu babha.
Ka jingkyntait jong ka NPP ban sei ïa u kyrtong monlang ha ka elekshon Lok Sabha mynta ka kynti ka long hadien ba kane ka party ka la sngewkhlainbor namarba ha ka elekshon MLA ba dang shu long shen ka la jop haduh 28 ngut ki MLA bad ka jingjop bun ki MLA na rilum Garo ka ai jingshngain ïa ka NPP ban ïoh bat biang ïa ka Seat ha Tura kaba la mihkhmat da ka Agatha Sangma kaba long ka MP jong ka NPP.Hynrei ha rilum Khasi, ka jingïakhun mynta kan long kaba itynnat namarba ka VPP ka ladep sei la u jong u kyrtong katba ka Congress mynta kan hap ban ïaid beit la kajong ka lynti watla u MP ba mynta jong ka Shillong Seat u dang dei hi u Bah Vincent Pala.
Ha kane ka jing ialang la don lang ki heh BSF ka Meghalaya Frontier,ki ophisar ka Custom bad ki heh shipai Border Guards of Bangladesh(BGB).
Ka Welfare Fund ia ki nongthoh khubor ka Journalist’ and Non- Journalists  Welfare Scheme ban pynheh bad ban kynthup lang ia ki dkhot ka MEPA ha ka Selection Committee jong kane ka skhim.
U Advocate General ula pyntip, ha ka jingshisha, u dewïong ba la dep tih kham mynshwa u lah ban don ha ki jaka pyllang dewïong kaba long haduh 1500 tylli ne tam eiei.
Ia kane ka Training la sponsored lane la kyr shan da ka District Planning Office, West Jain tia Hills lyngba ka V.A.F 2012-13.
Ha kata ka sngi don shibun kiwei pat ki ba wan ban saitjain hangta.
“Ha kane ka kot, la thoh lut ïa ka jingïoh nyngkong ïa ka shnong, ka jingwan ka niam Khristan (Presbyterian), ka jingseng ïa ka skul ba nyngkong da ka Balang Presbyterian, ka jingwan ka surok bad kiwei ki kam pynroi, bad kumjuh ka History jong ki Kur kiba shong shnong ha Nongkynbah," ong u bah Snaitang.
Haba kren pat halor ka jingbteng ka jingkiew ka umphniang ha ka ri, u Teli u la kynnoh ba ka daw tynrai hi kadei namar ka jingkiew dor ha ki iew ka pyrthei.
U Namewanki Pakyntein ula khyrwit 4 wicket naka 5 over bad ula khur ruh iaka khusnam man of the match.
la iadonlang u secretary sport ka Wahiajer u Dauni Phawa lem bad kiwei ki dkhot Wahiajer sports club.
La ïadon ryngkat ruh ki Nongïalam jong ka KSU CEC naduh u Samla Raymond Kharjana Education Secretary KSU CEC kum u Kongsan ha katei ka lympung jingïalang.
Ka JSM kala byrthen ba lada ym pyndam ia ka jingkhot interview bad thung biang iaka kong Mercy Lamin Amdep kaba na Nongbareh Rim kin pynlong ïaka jingiakhih paidbah.
Na ka liang jong U Anand Grover, uba ia said na ka bynta u nong mudui halor katei ka jingjia, ula pyni ia ki jingeh kiba mih ha ka jingwad ia kitei kiba shah tep um bad kitei ki long ba ka jaka, ka long kaba jngai bad kaba jylliew bha bad nangta ba kam don ka jingdro kaba don na ka bynta ban rung shapoh krem bad ka jing iai tuid ka um sha ka krem, na ki tyllong kiba pher bapher bad sa ka jing ia snoh jong kiwei pat ki krem bad ka krem, kaba la shah tep um kitei ki nongtrei par dewiong.
Katba ha ka por 1:30 janmiet la sam ïa ka ktien U Blei da u Rev.E.K.Mujat uba la pynshong nongrim na ka kitab ba nyngkong samuel 30:8, ha kaba u Pastor ula kren shaphang ki Mawlyngnai jong ki khun Khristan kiba la jan lut namar ka jingshatuh ha ki bor jong ka pyrthei naduh ka jingngeit, ka jingkmen, ka jingsuk, ka jingïadei jong ka jingieit, ka koit ka khiah bala pynsniew da ki jingdih basniew jong ka pyrthei.
Ngin pynthikna ba ia ka Temple U Ram, yn tei ha katei ka jaka" ong ka Pragya.
Shillong:  U nongialam jong ka United Democratic Front (UDF) u bah Latiplang Kharkongor ha Khasi Hills Autonomous District Council, halor ka jingkam jong u Bah Titosstarwell Chyne ba ki la don 19 ngut, u la ong kum no ki ioh jingkhein ha ba shiphang ki la ia mih shiphang ki la ia rung, ia mynta ngan ym ong eiei hynrei yn da la poi jing iapynibor hapoh iing dorbar yn sa ioh jing khein, ban shu ia kam ia ka jingbun paid ha surok kam long, ngin sa ia peit hapoh iing dorbar.
Haba ka sorkar ka ong ba ki nonghikai ba shah thungkam ki dei kiba jaboh, u Dr Roy u la ong ba lada ka long kumne, ka paw ba kito ki briew kiba donkti ban thungkam beain, ki dei kiba kham jaboh shuh shuh.
La iathuh ba ki don lai ngut, kiba la ioh kem bad la pyllait noh ia ar ngut.
Shuwa ban ai ia kine ki blanket la don ka jingialang kaba lyngkot kaba pyniaid da u PS Phawa, uba dei peit iaka JSM Western region, u Pastor Incharge ka Children Home u HL Pale, Tbn.A Wanniang, u Ribok Biam Education Secretary, Phresmi Suting (Mynsngat Unit)  nalor kiwei kiwei.
U MDC ula kyntu ïaki nongshong shnong ban long kiba sngewthuh jingmut bad kiba ïatreilang khnang ba ka dong ka shnong kan kiew ha ka roi ka par bad ula kyntu ruh ban sngewtrai ïa kane ka ïing kaba la mang kyrpang naka bynta ka bha ka miat jong ka dong ka shnong.
Shillong 11 Nailar:Ka Prokram ba la buh ban wan u General Se cretary ka AICC ba peit ia ka Meghalaya u Lui zinho Faleiro  ban iapyn beit ia ka kynrum kynram hapoh ka seng Congress ha kane ka jylla, la pynsa ngeh noh.
(2) Ka longkmie kaba don ka mynsiem sngewlem.
Ka long ka jingjia kaba phylla shi katdei, ha kaba uwei u heh pulit jong ka Bolivia, ula lait na ka jingiap, namar ba u thep hapoh pla jongu ia ka baibl rit.
Ka Iing Bishar ka la iathuh ruh ba na ka liang u nongujor u la dep ai ia ki kyrteng jong kito ki briew kiba lah ban long ki dkhot balaitluid jong ka Decongestion Committee bad ba yn sa peit ia kane ka kam ha ka 1 tarik u Nohprah.
Ka seng JSU hapoh ka jingialam u President jong ka Shillong Circle u samla Treiborlang R Suchen lem bad ki dkhot ka seng ki lah  leit ban jngoh bad wad bniah ia ka jingduna hapoh ka GaneshDas hospital bad ki lah ia kynduh ruh ia ka Superindent Medical Officer ka Doctor Wanswett.
Ha katei ka jingpyr shang jong ki ban wadkam ki la rung sha man la ki thliew ki syar ka ophis sorkar ban kylli tohkit bad ban ia kren kham bha bad ki heh ophisar jong ki tnad bapher bapher, hynrei kaba phylla pat ka long ba kitei ki samla wadkam ki la kynnoh ka long ba ki la leit sha Directorate ka tnad Agriculture  ban ia kynduh ia u Director katei ka tnad, hynrei ki nongtrei hapoh katei ka tnad ki la ong ba kin ym ioh ia kynduh satia  ia u Direktor , ki la kynnoh ruh ba ki nongtrei ki la khang pyrshah ban ia kynduh bad ki la kam ba ki nongtrei katei ka tnad ki la ong lada kwah ia kren dei ban ia kren bad ki.
U heh duh ki pulit jong ka Karachi, U Ghulam Nabi Memom, u iathuh ha ka reuters, ba ki don saw ngut ki ehrang, kiba la shah pyniap lut bad kitei ki wan na ka kali Corolla.
Ia ki jingtip ba kham bniah lah ban Phone ha kine ki Number-9856024646, 9856554465, 9863988368 bad 8975415479.
Ïa ki kyrteng jong kita ki Syiem, la shu klet jyndat noh mynta.
Nangta, ka Pyndenjathang Upper Primary School ka la shah rem noh ha ka Rangthong Christian Higher Secondary School da 4 – 0 kol lyngba ki kol na ka Ibawansuk Syiemlieh ha ka minit kaba 12 bad na ka Larikynti Syiemlieh ha ka minit kaba 29, 36, bad 41.
Ym tang ki kali taxi Jaiaw ki ban sa mad jingeh, hynrei ki nongniah taxi Mawtawar ruh kin mad kajuh ka jingeh, namar kin hap ban ieng noh sha surok.
La da don ba iap briew kum ba ong I Bah Ardent Miller Basaiawmoit, ha ïing iap briew ïa tyngkhuh para candidate bad hana ka met kam pat pjah ki candidtate ki la ïa dap hi smam.
U la ong ba ha ka VAB 2014 ka la kren shai ba ki Rangbah ki don ia ka bor ban ai syrnod jingbit ia ki nongshong shnong lane NOC lyngba ka jingtip jong ka Dorbar Shnong bad u Rangbah Shnong u don ruh ia ka bor ban  peit ia uno u briew uba idei ban ai.
Shillong: La pynhap pyrda ia ka rakhe lyngkhuh dap 30 snem jong ka Bright Boys Umkor Sports Club ha ka 28 tarik u nohprah, da ka jingialang ba shongkun da ka jingsam momento sha baroh ki nongseng jong ka club naduh u 1989 bad ruh la pynphuh pynphieng da ki jingshad bad jingrwai ha katei ka sngi ha ryngkat ka jing iasngap jar kaba shi minit ia kito ki dkhot kiba la khlad.
Katba u dang mih, na katei ka kamra jing ialang, uwei u briew, ula mareh bad leit tur beit sha u myntri rangbahduh, ha kaba ula kynrup bad kura ia u.
Katei ka shithi, ka kdew ia ka Paragraph 3(g) jong ka Sixth Schedule, ka ai bor ia ki District Council, ba kin thung ia ki Syiem lane ki Rangbah Shnong, ha kito ki jaka ba don ki trai shnong bad la bthah, ba ym dei namarkata ban pyn ia khleh lang hapdeng ka paragraph 3(e) bad ka paragraph 3(g) bad la bthah ba ym bit ban pyn iakhleh ia kane ka kam, halor ka phang jong ka riti dustur bad ka rukom jied nong mihkhmat jong kane ka juk, namar ba kan ialam bakla ia ka jingmut jong ka riti synshar Ri.
Ha kajuh ka por pat u la ong ba watla kin ym shah shuh ban ïaid kali na katei ka jaka (ym dei ïa ka GS Road) hynrei yn ailad pat tang ïa kito kiba sah ha katei ka jaka.
Haba leit ban kynduh ia u DMHO ka Ri Bhoi, kitei ki nongialam ka RBYF kaba la ialam da u Bah Active Pator, President ka RBYF Western Zone, nangta u Bah Runnningwell Syngkli, Secretary, u Bah Denis Syngkli, nongkitkam ka RBYF Sengkmie lem bad kiwei, ha kaba ki la kyntu na utei u heh ka koit ka khiah ha Ri Bhoi, ba un dei ban pynbiang ia ki jingduna kiba don hapoh katei ka jaka sumar.
Ki shipai ka China, ki la nang tur sha ka rud wah jong ka  Pangong Tso ha Ladakh bad katei ka dei ka jaka, kaba la dep ia pynbeit ha ki khyndiat taiew mynshwa, ba ym dei ban ia tam pud.
Halor kane ka jingeh bad jingma kaba ap ïa ki khynnah skul, ka seng Hynñiewtrep National Youth Movement (HNYM) West Khasi Hills ha ka jingïalam jong u President ka West Khasi Hills u samla Tailanstar Lyngkhoi ka la ïoh ban leit kynduh syndon ïa u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District u Bah Garod LSN Dykes IAS bad buh syndon da ka jingthoh.
Ki link jong katei ka National Disaster Alert Portal bad Mobile App lah ban shem ha ka website  kaba dei ka CAP National Disaster Alert Portal bad ka CAP Mobile App (Sachet) na ka bynta ka Android: bit.
U pyntip ba ïa ka jingkieng Umïam yn sa rah kum shibynta jong ka kam ban bujli ïa ki bearing, kaba lah ban long ha ka taïew ba-ar jong u bnai Rymphang.
“ “Ha kajuh ka por, u la ong ba namar ba ka kam khaïi drok kam dei tang kawei ka jylla kaba shah ktah, ka donkam ban iatreilang hapdeng ki jylla bapher bapher ha ka ri.
Ki nongñiah trok ki la mih na kali lem bad ki wait bad hadien shi por ki la rung biang shapoh ki kali bad phet noh na kane ka jaka bad dei ha kane ka por ba ki nongap khyrdop ka JHADC ki la kawang da ki maw ïa ki kali.
U la ong ba ka seng kan ïaleh hi ban wad da ki briew kiba dang thymmai bad kiba lah ban ïoh ïa ka jingshaniah na ki paidbah.
Nalor kane ka kynhun ki nongdie madan, ki la pynshai ruh ba la shem taiew kin ia shong ban shim ia ka rai kumno ban pynbor ia ka sorkar ban pynbiang ia ka hok jong ki.
U Director ka AIIMS, u ong shuh shuh ba kito kiba la dep shah injek ruh, ki dei ban iai bteng ialade, ban deng mask, namar ba kin don kiba iajan bad ki, ki bym pat dep injek satia bad kumta, ki lah ban ia bit jingpang biang.
Kiwei pat ki dkhot ki kynthup ia u Bah Pyndapborlang Khongkliam, Pynsuk Tynsong, Batkupar Khongtiang, Bankyrshan Majaw, Johnson Khongsar, Shandeni Kharlatang , Herlin Khongsni, Iarboklang Khongtani, Richard Kharmalki, Tensing Khonglah, Emerson Khongliar, Stopper Tynsong bad kiwei pat.
Jammu bad Kashmir: Hadien ka jingiap jong ki CRPF kumba 40 ngut tam ha ka jingshah pynbthei bom ha u kheinduh jong ka kynhun lehnoh Jaish-e-Mohammad, ki shipai India ki la sdang ka jingpynhiar kput ia ki lehnoh kiba don ha Kashmir bad katei ka jingpynhiar kput ka dei kaba la tip kum ka Pinglan Operation.
Ba Iphylla – ki Kshaid ba noh Rymphum ha ryngkat kitei ki Kharai bad bun kiwei pat kiba kane ka shnong ka don ia ka ban ianujor bad kiwei pat ki jaka ha ri Khasi ha ka Originals ym kumba ka long mynta.
Hooid haba la pynbna ba ka ilekshon kan long kum ka diengpyngkiang na ka bynta baroh, hynrei ngin bteng ka jingïakren," ong u Sangma sha ki lad pathai khubor.
“La iathuh ba la don kumba 15 haduh  20 ngut ki dkhot ka GNLA kibaiaid ba ieng ha katei ka thain jong ka West Khasi Hills bad ka SouthWest Khasi Hills," la ong u Bah Nongrum.
Ka khubor ka la mih ba uwei u Syiem jong ka Hima Khasi ba kham paw bha,u Syiem jong ka Hima Khyrim Syiemship u la pynpaw ia la ka jong ka jingbakla ba u kum thung Rangbah shnong ia uwei u bar jylla ha ka shnong Panbari khlem da pyrkhat ne bishar bha kaba hap ha ka Raid Amjong kaba hap ha Ri Bhoi District.
Ka CNN, ka iathuh ba U Trump, u khot sngewbha ia U Kim, ba un leit jngoh ia ka America, tangba hadien ula ong ba katei kan jia ha ka por kaba biang bad hadien pat u ong ba kan lah ban jia ha kano kano ka por, ba U Kim u kwah ban wan sha America.
Baroh 2 ngut kitei kitei ki samla kiba la khur ïa katei ka khusnam shimet ki la ioh mar 10 hajar tyngka.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta nga lah ban kynthoh mir jing mut lane nga sngew iahap ban ong ba yn jin da la jia ba u Phareng un hap sher dara bad buh maw nongrim nyngkong eh ha kiwei pat ki bynta jong ka Ri Khaasi-Pnar jong ngi lehse ka ktien jong kato ka shnong ka thain kan jin da la kylla long kumba long ka “Ktien Sohra" ha ngi mynta.
Ban tehlakam ia kane, u bah Himalaya, u la ong ba ka sorkar ka la phah ban pule bniah ia ki daw bad ban wanrah ia ki jingai jingmut kumno ban pynbeit ia kane ka jingeh.
Jar la katta ym don ba lah ban tapnia ne kynthoh pyrshah markhmat ïa u Fr Sngi namar ba u don ki ñia kiba skhem ban batai ïa la ka jingsngewthuh kaba don la ka nongrim.
Ka jingiateh kular hapdeng ka Hima Jaintiapur bad ka British East India Company ka la jia ha ka snem 1824 ha ka por ba long Syiem u Ram Singh.
Haduh mynta mynne katei ka kpep ka dang don ha katei ka jaka kaba don ka NIIT mynta.
U la ong ba ka sorkar Assam ka dang ailad mynta ba kin pyndap ia ki phom ban kam ba ki dei ki nongshong shnong jong ka Assam bad ka KSU ruh ka ap kyrmen ba kin sa mih kyrteng lut baroh, “Na ka liang ka Central Body ruh ki la leit ia kren ia ka sorkar Assam, na ka liang ka Assam Student Union ruh ka la leit ia kren ia ka sorkar ban pyntip ba ki Khasi kim dei ki poiwir hynrei ki dei ki trai shnong" ong biang utei u samla.
Ia kane ka jingbuh thong ka sorkar, la buh ban pyntreikam naduh ka 1 tarik Risaw ban wan ha ka Jylla bad 24 tylli ki Jylla la dep iaid mynta ha kaba 10.2 lut ngut ki khynnah la ai injekshon.
Na ka liang jong ngi, ngin pyrshang ban pynsngewthuh bad pynshai ryngkat ka plan ba ngi don ban thaw ïa ka jaka thang briew", u la ong.
Kitei ki Rangbah ha-dien ba la jied MP bad MLA ïa ki, kim shym la lynñiar kthang lane ujor ïa u Paidbah u jied ïa ki.
Ka KSU ka la dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban pynshai ha kano ka rukom kan pynlong ia katei ka Eksam, namarba ka la kam ba haduh mynta ki samla pule kim pat ioh jingshai ka sorkar kan pyniaid kumno ia kitei ki eksam.
Kane ka jingpynpaw jong ka HNYM ka la wan long ruh khyndiat sngi hadien ka jingkren jong u Myntri sorkar u Bah Comingone Ymbon uba dei ruh u MLA ka Raliang Constituency da kaba ong ba ka thain Jaiñtia Hills ka la donkam kyrkieh ia ka rel kit mar na ka bynta ban kham tad ki mar ki mata bad ban pynsuk ha kaba iadei bad ka kam pynkit ia u mawshun bad dewiong bad ka ban aijingmyntoi shibun ia ki paidbah ka thain.
Ka Club ka ai khublei ruh ïa baroh ki khynnah kiba lah shah jied bad mihkhmat ïa ka Jylla sha ka 66th National School Games 2023 ba kin poi sha ka thong jong ka jingjop bad ruh ban wanrah ka burom ïa ka jylla.
I la hikai ruh kumno ban shna ïa ka sboh 18 sngi da ki nongrep ha ka la ki shnong bad ki jaka rep ban iarap ban ioh sboh lade bad kham pynduna na jinglut-ksan ban thied shi thied sboh.
Nongpoh:Mynhynnin ka sngi u Blei, u Mansukh L.Mandaviya, myntri ka tnad ka koit ka khiah na ka tnad Health and Family Welfare, u la wan iuh kjat ia ka Ri Bhoi District, kaba dei kawei na ka district kaba la shah jied kum kata ka ‘Aspirational District’ na ka sorkar kmie bad ha katei ka jinghiar Ri Bhoi, u la leit nyngkong ban jurip ia ka Umsawnong kharai Health and Wellness Centre bad hadien kata la don pat sa ka jingiakynduh lang ki ophisar (Review Meeting) ha Conference Hall Nongpoh.
Ki la don shibun ki dak ki shin pyntroin bad ka jingshim kabu da ki Khasi bad ki bymdei khasi-khasei ruh lyngba ka shongkha ka jur bha.
Na ka liang ka RBBA kum ka jingpynshlur ïaki samla bala jop bad kumjuh ruh kiba rem haka jingïakhun phainal kala sam ruh da ki khusnam bad song pisa sha kiba jop bad kumjuh ruh kiba rem ryngkat ki syrnod sha baroh ki nongïashimbynta.
Ïa kane ka lympung la plie da u Myntri ka tnat ïalehkai u Bah Shakliar Warjri kum u kongsan ha ka jingïadon lang u MLA ka thaiñ u Bah Wailadmiki Shylla kum u symbud kongsan, u MDC ka Mawsynram Bah Alvin Khyriem Sawkmie, u President ka Meghalaya Football Association (MFA), Bah Larsing Ming Sawyan, u President ka WJDSA, Bah EMH Passah, u District Sports Officer, Bah Khroo Passah bad kiwei.
Kumta, ka seng haba ïohi ha ki khubor ba ki ar ngut ki MLA jong ka Mawkyrwat Constituency, u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar bad u bah Pius Marwein, MLA jong ka Ranikor Constituency ki la pynpaw ba ki pyrshah ïa ka jingthmu tih ïa u uranium hapoh ka District, kum ka seng ka sngewkmen ba ki la pynpaw ïa ka sur u paidbah jong ka distrik hynrei tang ban pynpaw ha ki khubor kam pat biang, “Ngi dawa pat na kine baroh ar ngut ki MLA ba ki dei ban rah syndon da ka ‘official resolution’ ha Ïing Dorbar Thawaiñ ka Jylla ba baroh ki MLA ka Jylla Meghalaya kiba pyrshah tih ïa u Uranium bad kin rai da kawei ka sur ban dawa na ka sorkar India ba kan sangeh noh mardor ïa ka jingthmu tih ïa u uranium ha ka Jylla bad ba kin khang kyrdep noh ïa baroh ki ophis UCIL ha ka Jylla Meghalaya", u la ong.
“Lada ka sorkar ka pynkheiñ kyndon ka dei ka kamram jong ka ban pynshai balei ka leh kumta bad ngin kynmaw ba kane ka khlam Covid-19 ka dei ka jingpang kaba ïabit na uwei u briew sha uwei pat kum ka balang ngim kwah satia ba ki paid riewngeit kin ïoh ïa kane ka jingpang na ka daw ba ngim husiar bad bud kyndon ha ki jaka mane Blei" bynrap u Phadar Richard.
Rupari Nongrum comes from a village called Mawskei belonging to the Jirang LA constituency.
Haba phai sha ka kylla miet ka jingïakhun kala nang kham shongshit shuh shuh bad hapdeng ka jingïakhun kaba jur ka Eastern Ri-Bhoi kala ioh ban thep haduh 2 kol hynrei shuwa ban kut katei ka jingïakhun ka Kynjoin Umran kala ioh ban pynphai noh shi kol kaba la biang pura ïaka Eastrn Ri-Bhoi ban rah ïaka nam lahduh jong katei ka lympung da 2-1 kol.
