Ka bai rung kan long 2500 tyngka, ka bai register ïa uwei uwei u Player ka long 30 tyngka bad kam dei ban duna 20 ngut bad ym dei ban tam ïa ka 25 ngut ki Player.
Ka la ong ba ka don lehse ka jingsngewsih bad ka jingthut ne ka jingsngewthuh bakla na ka kynhun hynrei, ka sorkar kan iakren kham bha halor kane hadien ba la wan u symbud myntri rangbah uba peit ia ka tnad kam pohiing u bah Prestone Tynsong shen namar ba u dang don shabar ri.
Nalor u drok Heroin, na u Thathang Thouthang, la ioh ruh ban kurup artylli ki mobile phone bad ka pisa ba 2100 tyngka.
"Haba ïadei bad ki thaiñ kiba dei bad kiba shong da kiwei ki jaitbynriew u la ong, “ka shong ha ka jingstad jong ki, hynrei nga dei u briew u ban nym pynbor lane khroh tang na ka daw ban shu jop ilekshon.
Dei hangne ba u kpa ka iing, ka kmie, ki khun bad baroh ki dkhot jong ka iing ka sem ki shimbynta ia ka jinglong lyngdoh jong ki riewngeit ha ka rukom kaba kyrpang ‘da kaba pdiang ia ki sakramen, duwai, ainguh, ka jingsakhi ia ka jinglongkhuid, ka jinglenlade bad ka kam isynei.
Kane lehse ka jingkynthoh kaba ju mih ha shwa ka elekshon kam dei kaba treikam ha baroh ki constituency hynrei ki don ki jaka ba ka treikam borbah bha ka bor pisa.
Ula iathuh ruh ba haduh mynta ki nurse bad ki doctor kiba la ngat ha kane ka jingpang ki long 40 ngut ha ka ba 2 ngut ki la khlad na kane ka jingpang.
Dei ha kane ka Election 1957 ba ka seng E.I.T.U ka la pynjop ia u Bah Hoover Hynniewta kum u M.P Khasi ba nyngkong sha ka Lok Sabha lyngba u “Symbol" U Syiar Ryngkuh.
Kiba haiing kila mudui ruh iaka jingujor ejahar pyrshah iaki BSF ha Pynursla Police Station.
Ka seng  bad ki rangbah shnong na Pangam Raliang kin sa leit ban ia kynduh shen ia ki bor district ban buh ia ki mat  jingdawa bad jingkyrpad  jong ki  na ka bynta ka shongsuk shong shngain bad ka roi ka kiew ki briew ha katei ka thain bad ban pynneh ia ki deiriti ka jaidbynriew.
"Ma u, lehse, u la ong ba ka seng kan sa khmih ha baroh ki mat bad kan sa rai shaphang ki kyrtong ba biang.
Kane ka long kaei-kaei kaba ai ia kata ka rong iong ia ka khyndew; bad kumta bunsien ka khyndew kaba iong ka long ka khyndew kaba seisoh shibun.
Katba ïa ka shikol na ka Nangbah Mulang la thep da u Rihok Tyngkan ha ka minit ba 72.
“Nyngkong eh ngi la phai khmat sha ki seng niam namar ki don ïa ki jingdonkam ne ki jaka ba biang bad kumta ngi la bthah ïa ki ba kin wanrah shakhmat ki jingtyrwa khnang ba yn lah ban sdang noh mardor ïa kane ka projek," la ong u Myntri.
Hadien jong kane u samla Lambok Rymbai, haba iakren bad ki Nongthoh khubor, u la ong ba ka nongrim kaba pynlong ia ka seng ban leit khang ia kane ka kam pynrung kyrteng ia ki paidbah, ka dei namar ba kum ka seng ka pyrshah jur haba iadei bad kane ka jingpynrung kyrteng Aadhar, namar ba bun na ki paidbah ha ka Distrik bad khamtam ki paidbah na ki thain Nongkyndong kim pat ioh jingshai halor u Aadhar number.
Namarkata, u la ai mynsiem ba wat long ki samla pule kiba duh jingkyrmen hynrei ki dei ban long borabor ki samla pule kiba trei shitom bad long ïaishah ha kiei kiei baroh.
Ban shu niah ia ka kali khlem da tip bha ia ki traphik siknal, da ka thut ym nang shna, bad khlem sngewthuh da ka long kumno kumno ruh ka long ka jingmynsaw.
Katkum ka thymmei khubor, ka KHADC kan khot ia ka dorbar kyrpang ban pas ia ka Bill hadien ba la pynbeit ia ki jingdkoh ba la bthah da u Lat ka jylla.
Ha shwa ban kut ka jingïalehkai, ka la thep biang ïa ka kol kaba khatduh lyngba u Udanta Singh ha ka minit kaba 81 na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
U Bah Prestone u pyntip ba uwei u Nongthoh khubor jong kane ka kot khubor phareng ula ïoh ïakren ruh bad u Chairman-cum- Managing Director ka MeECL hynnin ka miet uba la pyntip ba kam shym don satia ka jingkhynra lane ka jingkurup ïa ki kot ki sla jong ka Saubhagya Scheme.
Nongpoh, Naiwieng 02: Na ka bynta ban wan rah ia ka khuid ka suba hapoh ka shnong ka thaw bad ban hikai ruh sha ki paidbah halor ka jingdonkam ban wan rah ia ka khuid ka suba ha shnong ha thaw, ka Dorbar shnong Pahamsyiem, Nongpoh ka la rai ban pynlong da ka jingpynkhuid shnong paidbah ban sa shim bynta lang da baroh ki paidbah nongshong shnong.
Ïa ki kol jong ka Lawsohtun ha kane ka sngi la ïoh ban thep da u Joinbor Nongspung tang ha ka minit kaba 9 jong ka kylla step bad pynbud sa shi kol pat ha ka minit ba 67 jong ka kylla miet.
U Bah Marbaniang u la ong ba kiba wan sha ka kam hikai mynta ka long tang ba kim banse namar kim donkam da kawei pat, bun ki hikai shipor bad ynda ki ïoh lad shawei ki resign noh na ka kam kaba ki hikai bad kane ka ktah ïa ki pule puthi ha ka jylla kumba ka long mynta.
Kila rai ruh ban ïashong bishar ïakane ka kam kham hadien daka jingïadon lang ki bor Districts na baroh arliang na West Jaiñtia bad West Karbi Anglong.
Kham mynshwa kiba la risain ki long u Bah Rowell Lyngdoh (Mawkyrwat), Prestone Tynsong (Pynursla), Coming One Ymbon (Raliang), Sniawbhalang Dhar (Nartiang) , Ngaitlang Dhar (Umroi), AL Hek (Pynthorumkhrah), PN Syiem (Mawsynram), Sanbor Shullai (South Shillong),  Marthon Sangma (Mendipathar), Remington Pyngrope (Mawkynrew),  Saleng A Sangma (Gambegre), Hopeful Bamon (Sutnga-Saipung), Stephanson Mukhim ( Amlarem), Robinus Syngkon (Mookaiaw), Justine Dkhar (Khliehriat), Micheal T Sangma (Tikrikila), bad u Brigady Marak (Bajengdoba).
Ki Sorkar bad nongmihkhmat paidbah ha ka Jylla kim shym la їada ia ka khyndew.
Ngi dei ban ïoh ïa ka hok ban ai jingmut lem haba ïadei bad ka jingpynkylla ïa ka Sixth Schedule kaba la don haduh 6 tylli ki jingtyrwa ban pynkylla," ula bynrap.
Shillong: U Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba ha ka jingialang peit bniah halor ka jinglong jingman ha kaba iadei bad ka khlam CoVid -19 la shim ia ka rai ba baroh ki dukan ha ka nongbah Shillong ki dei ban khang noh ha ka por 7 baje janmiet.
Ka surok khyndew kaba sniew ban kiew sha kliar u Mawthadraishan.
Ka Learning Links Foundation ka ai jinghikai ïa ki khynnah ym tang na ki kot pule jong ki hynrei ka saindur ïa ka jingim jong ki khynnah da kaba ai ïa kiwei pat ki jingtip ki bym shym la thoh ne batai ha ki kot pule jong ki.
Ka jingthmu jong kane ka skhim ka long ba ai lyer shet sha ki longïing jong ki kynthei kiba hap ha u dak jong ka jingduk ha kaba ka sorkar ka la buh thong ban ai lyet shet haduh 10 klur haduh u snem 2019.
Hynrei ki dawai khemikal ki long kiba ma, kumta ki nongrep ki hap ruh ban pynkhlaiñ ban ri jingri", ka la ong.
Ngam shym kynmaw shuh haduh katno sngi ne kynta ba ngi la pynlut ïa ki por jong ngi ha ka ban leit sha ki jaka treikam jong ka sorkar ha ka ban leit ud leit nam bad pan jingïarap," u la ong.
Haba pynpaw ba u la shondur bad ki million ngut ki briew kum u nongmih khmat paidbah, u Conrad ula ong “Nga ïakynduh bad nga ïashong khana bad nga ïashondur bad ki million ngut ki briew.
Ia kane dei ban leh ha baroh ki laboratory ki bym ïa dei bad ka science bad ki jaka pule kiba bahkhlieh ïa ka jingpynkylla ïa ka science sha ka teknoloji, ka jingshngaiñ bad ki mar bad ki jingai jingshakri.
Tang 10 ngut na ki kim pat ioh ioh shiklur.
Katkum ka thymmei pyrkhat Khasi ïa ka riti tangjait ka dei thik hapoh jong ka kur ka jait bad ym dei ban mushlia da kiwei kiwei ki ba ym dei ki ba hiar pateng na kajuh ka ïawbei.
La pyrto ainam ia u synñiang bakhraw ha ka liang  ka surrwai surtem Khasi, da ki synrop riewtbit mattithaw ki ba thrang ban pynkup burom iaphi, da Ka Khusnam Kynsai Kordor 2023.
Ha ka rta kaba 22 snem u Ronaldo u la rung ka kyrteng ban ïakhun ïa ka khusnam Ballon d’Or bad FIFA World Player of the Year.
Shillong, 16 Nailur:Ka myntri ba peit ia ki kolej bad skulbah, ka Kong Roshan Warjri ka la ong ba ka jingpynmih hukum ka sorkar jylla ban khang noh ia ka CMJ University, la shah pynsangeh ha ka High Court Meghalaya.
La sakhi lang ha katei ka jingrakhe dap 1 snem katei ka VO, da ka jingdonlang u Bah Balajied Ranee MDC ka Nongpoh kum u Kongsan, nangta u Bah Elfast Shadap Rangbah shnong ka Niangbari-lum, ki longkmie lam bad shibun kiwei pat.
Uwei u khun jong u heh spah, ula tuh ia ka pisa kaba T.46lak na ka jaka buh pisa jong u kpa jongu bad ula sam pahuh sha ki paralok jongu, hadien ka sngi ia rakhe paralok lane ka  Friendship Day.
Kane ka long ha dien ba ka la ioh ia ka jingujor halor ka jingkiew ka dor jong u phan bad u piat, mynta ka sngi ka la phah ban jurip ban lap ia ka jingshisha halor kane ka jingkiew dor.
New Delhi: Ka kashari, ka la rai ban set phatok ia U P Chidambaram, myntri pla pisa barim ka sorkar India, na ka bynta 14 sngi kynthih, kaba long haduh ka 19tarik Nailur 2019 bad katei ka dei hadien ba la pynkut noh ia ka jingtohkit jong ka CBI kaba ar sngi ia U Chidambaram, ha ka jingiadei bad ka  kam bamsap INX Media.
Namar ka Jingtip bad jingstad ka long kum ka jingkieng ban sngewthuh shaphang ki jingpang bad kumno ban ïaleh bad tehlakam ïa ki, bad da kaba leh kumne,khatduh ngin lah ban ai ka lawei ba suk, bad ba koit ba khiah ïa ki khun ki kti jong ki.
Katei ka wah wat ha ki aïom tlang ruh ka long kaba jylliew ha kaba ki paidbah nongshong shnong jong katei ka shnong, ki hap ban ïaid beit lyngba tang itei I jingkieng ïaid kjat, I ba la I kumban sha shu dkut noh ha kano kano ma ka por bad ka ap jingma shisha khamtam ïa ki bym nang ban jngi.
Ngam sngew lah ngeit, ngam pyrkhat ba kan long kumta, ki briew kila mad iaki kam pyntriem la jan 20 snem, ngam ngeit kin kyrshan ia ki kam pyntriem", u la ong.
Na ka liang u Chairman cum Managing Director ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL), u Sanjay Goyal u pynshai shuh shuh ïa ki bynta ba kongsan jong kane ka policy, ha kaba u la ong ba hapdeng ki 8 snem bad 10 snem ban wan, ka thong ka long ban tei ïa ki projek bording kiba lah ruh ban tei lyngba ki nongbei pisa lane da kaba shu ïasnohkti lang bad ka Sorkar.
Ïa katei ka lympung la wan ban plie pyrda da u Bah Mawthoh (D.S.O East Khasi Hills District) bad ha ka sngi ba pynhap pyrda la wan da i Er.
Ka jinglehñiam kan long ha Mynshem ïingskul jong ka Little Flower Higher Seconday School, ka jingpynkhreh ka la nangïaid shait shait ban pynlong ïa kane ka sngi kaba iphuh iphieng ong u Phadar Augustine Lamin, Rector ka Joseph Nardini Seminary Ummulong.
Kumta hadien kata la Kmie ka la shu sngap noh jak bad ka la sdang ban trei la ka kam ka jam.
Ha kane ka jingiaid rally ban rah ia ki lama iong, la shimbynta da ki palat spah ngut ki paid nongshong shnong jong ki thain khappud la synranglang ruh da ki nongialam sengbhalang kiba kynthup na ka RBYF, Sengkmie, HNYF, Northern Region bad ka HYC na Umtyrnga Circle kiba la pynlong ia ka jingiaid rally kaba jar jar kum ka dak ban pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingkuman jong ka sorkar jylla halor ka jingdawa ban tei ia u surok na 13 mer sha Killing, Ri Bhoi District.
Katei ka trok ka dei kaba la niah da u  Laitmi Phawa uba  na ka shnong Madur West Jaintia Hills u ba la shoh khawiang, ki pulit ka Jowai PS  kiba don hajan hangta ki la iarap marmar ia kita kiba mynsaw bad kem ruh ia u nong niah kane ka trok katba ia ka metiap la kit sha Jowai PS ban pyndep ia kaba donkam.
Ngi ia ia ka jingkyrshan ia ka nongialam jong ngi", ka la ong haba pynlait khubor.
Ki don ki khubor kiba la saphriang ba ia ka tiket PDF na Umroi un ioh u bah Mangkara namarba u dei u paralok ba iajan eh bad u MLA ka Jirang u bah Lambok Mylliemngap, uba ki khubor ki la ong ba u dei u nongprat lynti ban seng ia ka PDF.Kitei ki khubor ki la pynmih ki dak or pait hapoh ka seng PDF ha kaba la iathuh ba u MDC ka Umroi u bah Arbinus u la don hapdeng ka jingkhohnioh mynsiem ban iaid shakhmat ban ialap elekshon ha ka kyrteng ka PDF.La iathuh ba na katei ka daw u MDC ka Umroi u la ia kren na ka por sha ka por bad ki nongialam PDF ban pynthikna ia ka tiket.
Don ruh ki bym patiaw ïa ka jingdonkam jong ki briew kiba duna dkhot met haba ki ïadei kam.
Kane ka jingleit tur jongki ka la pynlong haduh ba kin ioh rung khrui-rui-rui haduh kamra u CEM Bah PN Syiem ryngkat ka plakad syndon ka bym ju kham jia koit.
Shillong, 18 Jymmang:Hadien ba u CEM barim ka KHADC u Bah Adelert Nongrum u la shah set along hapdeng ka jingshah thngan, u samla Goldy Warjri u ba don iashah thngan lang, u la rai ban bteng beit ban shah thngan khlem buh por.
Haba ïadei bad kane u president ka KSU ula ong “Ka mat hapdeng ka Rel bad ka ILP ka ïapher bad ka KSU ka dawa shwa ïa ka ILP bad hadien ba la ïoh ïa ka ILP, ngin sa ïakren la ngi pyrshah ne pdiang ïa ka rel".
Ha kane ka juh ka sngi la pynthymmai ruh iaki nongialam ka JHACSA bad la jied President ia u ma Johnson Pohrmen, Vice President u Norman Roy Blah, General Secretary u Johnwin Lyngdoh, Assistant Secretary u Sanju Tariang nalor ki nongai buit, bad kiwei kiwei ki dkhot.
U Lawrence Bishnoi, u la long u runar uba shyrkhei, ha kaba la ong ba une u la long u snar nongïalam ha kaba ïadei bad ka jingpynïap ïa u nongrwai Punjabi u Sidhu Moose Wala.
U la ong ba ha u snem 2006, ka UGC ka la ithuh (recognized) ia ka NEHU kum ka university kaba tbit tam hynrei ha u snem 2020, ha India baroh kawei ka rank ka la hiar sha ka 74%.
Ha ka juh ka por u Chairman ula Sam ruh ïa ki tiar ri jingri bad ki syrnot sha ki nongïoh bynta.
Ki Judge kiba bishar ïa kane ka jingïakob ki kynthup ïa ka Ilasara Kharkongor, Charlee Lalthenmawia, Kethileno Kense Vehienuo , Kong S Marwein bad James Owen Farreira.
Shillong: Ka Khasi Student Union Thadlaskein Unit ha ka jingialam u President ka unit samla Conard R Sana, General Secretary samla Sendmisaoo Phawa ryngkat ka jing synran lang u Assistant Finance Secretary, Jaintia Hills District Unit u samla rangbah Shaniahskem Dkhar, bad u Publicity Secretary, Nartiang Circle u samla Juhhi Tariang, ki la hiar jurip ia ka Industrial Training International (ITI), kaba don ha Khliehtyrshi bad katei ka dei, halor ka jing ud jing nam jong ki khynnah pule jong katei ka ITI Khliehtyrshi sha ka seng halor ki jing bymbiang ki practical/theory.
Ha kaba ïadei bad kane, khyndiat kynta halor kane ka khubor, ki pulit jong ka Tamil Nadu ki la pynshisha da kaba ong ba ki Video ïa kiba la saphriang kylleng ha ka Social Media ha kaba ïadei bad ki nongtrei bar jylla kiba na Bihar kiba la shah pynïap ka dei ka bym shisha, ha kaba ki la mih ki jingkylli ba ha kano ka rukom u Myntri Rangbah ka Bihar u la ngat ha kane ka khubor thok kaba la saphriang kylleng.
Halor katei ka mat, la ïathuh ba na ka liang ki nongïalam ka TIPRA Motha ki la leit ban aiti ruh da ka dorkhas sha u Lat jong ka jylla – Satyadeo Narain Arya ban pyntip ïa u halor ki jingeh kiba ki paidbah nongshong shnong trai muluk ki ïakynduh bad kumjuh ruh halor ki sienjam kiba ïadei bad ka jingpynjlih ïa ki rukom trei kam jong ka Tripura Tribal Areas Autonomous District Council (TTAADC).
Ha ki ar taiew ba ladep, ka Taliban, ka la ioh kurup ia shi bynta jong ki jaka jong katei ka Ri bad mynta, kam don jingeh shuh ba kin iakhun, ban ioh kurup ia ka Herat bad ka Kabul, ha kaba la ju pyniaid baroh shi katta, da ki shipai jong ka NATO.Ki shipai ka America, ki shim ba ki Taliban, kin lah ban poi stet bha ha Kabul, ban knieh noh ia ka sorkar, ha shwa ban kut jong une u snem bad mynta ki Taliban, ki dang thawlad tyngeh ban hiar thma ia ka nongbah Kabul, kaba la ju ialeh pyrshah ia ka jing synshar jongki, da kaba ki leit pynbthei bom ha U Jymmang, ha kaba ki la don 55ngut ki riew paidbah, kiba la iap, ha katei ka jingjia.
Haduh mynta ka sngi, la iathuh ba ki don 1,700ngut ki riew paidbah ka Palestine, kiba la iap ha ka jinghiar thma ka Israel bad sa 67ngut ki nong Israel, ba kynthup ia 64ngut ki shipai.
U District Magistrare ula ong ba ka kam kala iaid shakhmat bad haka 1-2 KM la dep ban siang maw bad ka jingsiang rong ruh kala iaid shait shait ha kane ka surok.
"Ka rukom hikai ha ka jylla ka dei ban long kaba kham kyrpang bad kaba don ka lad ban ioh kam.
Shillong:Ka All Meghalaya Adhoc Lower Primary School Association (AMALPSA), myn hynnin ka sngi ka la wan ban pynpaw ia ka jingeh ba kum ki nonghikai ki iakyn duh, na ka daw ba ki khlem lah ban ia kynduh ia u myntri ka tnad pule puthi u bah Lakmen Rymbui, wat la ki la pyrshang ban ia kynduh na ka por sha ka por.
Shillong, Jylliew 01 : U Co Chairman ka Meghalaya State Development Reform Commission (SDRC) u bah Process T Sawkmie u la lum ïa ka jingïalang ïa ki Engineer ka tnad PHE, kumjuh ruh ïa ka excutive committee jong ka Dorbar Shnong Mawiong Umjapung hapoh ka jingïalam jong u Rangbah Shnong bah Herman Dohtdong ban ïakren halor ka skhim sam um kaba T.24 klur tam kaba u la pynïoh naduh ka por ba u long MLA ka Mawlai ha committee hall jong ka Secretariat, Shillong myn ha ka sngi Hatmajai ka 30 tarik u Jymmang.
“Ngam bein ia ki party kiba don ha shwa ka NPP, hynrei ka donkam ban tip ba ka NPP ka dei kaba trei ia ka kam bad nga la leit kylleng ki jaka nga iohi ka la don ka jingkylla kaba bun bha", ka la ong.
Kumta ka long kaba donkam ban peitngor, khamtam ki paidbah jong ka Mawmluh, Sohra ha shuwa ba ka sorkar kan aiti khatduh ne kan ïasoi ïa ka Memorandum of Understanding bad kane ka Kompeni.
Na kane ka daw ki kmie ki kpa haba ki sneng khun ki kwah ba ki khun kin shu sngap beit ïa ki, ym ban kylli jingkylli haba kim sngewthuh balei ba ki kmie ki kpa ki bthah ïa ki kumno ban leh donakor donburom, khamtam hakhmat ki briew kiba nabar.
Kumta ki paralok baieit eh jong nga, ka long ha ka juh ka rukom, ba ia ngi ki briew kiba im mynta ha kane ka pyrthei, kiba im ha kum kane ka juk kaba eh, ka juk kaba dap shibun ki jingjynjar, ka juk kaba dap shibun ki jingma, namar ba baroh na ngi ngi hap ban ialeh ia kawei ka thma bad kata ka dei ka thma Corona Virus.
La pule ia ka Kitab ba la thoh da u Rev.GP Lamin Gadew, ia kaba la ai kyrteng “Ka Shibidi, ka Iawbei Tynrai ka Kur Lamin, Diengdoh bad Laloo".
U nongthoh khubor nyngkong u la ioh jingtip ba ki pulit ka Pynursla ki ioh tam metiap na Laitlyngkot mynta ka sngi bad ban pynthikna ia kane la phone sha u OC ka Pynursla Police Station hynrei u OC u la ong ba kam dei kumta hynrei ka dei ka kynthei kaba bu-aid bad mynta kiba ha ing jong ka ki la wan shim noh.
U MDC ula kyntu ïaka sorkar Jylla kaba ïalam da ka NPP ban pynbeit kloi ïa u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam kumba la khei kular haka por ba ka ïalap Election ba u pud u sam dei ka thong ba hakhmat eh jong ka party NPP.U Executive EM incharge Trade u Winning G Sungoh ula ïathuh ba ka konsil kan khot tender biang sa shisien na ka bynta ka Dawki bad ka Mookyndur Check Point hadien bym biang ki kot ki sla ki nongthep tender.
“Kane ka jingïatyrko nia halor kane ka mat kam dei ka ban shu ïatai, ïa pyniap nia ne pynshongnia hangno hangno lada ka long kumta ban don tang da ka Panel Discussion ruh la biang.
Kane ka Music Video yn pynlait paidbah noh ha ka 26 tarik u Nailar, 2022, ha kaba la rwai da u Samla Founderland Umbah, la shim bynta kum ki tyngshop bad puron ba hakhmat eh da u Samla Wolder Pale bad ka Sasmla Promica Lymphuid bad kiwei kiba la don bynta lang ha kane Music Video ki kynthup ïa u samla Pynwandur Pale, Repear Lymphuid, Banjari Khymdeit bad Founderland Umbah.
“Ban shu kyrtiang dien, ki jingkieng diengjri ki dei shisha ki matti ki longshuwa jong ngi kiba dang sahnam haduh kine ki sngi, ki jingkieng jri kiba kham pawnam hapoh ka Bri u Hynñiewtrep ki long ka jingkieng diengjri ha Nongriat, Mawlynnong-Nohwet, Kudengrim, Mawkyrnot bad kiwei de kiba ngim lah shuh ban jer kyrteng.
Kane ka kynhun kaba kynthup ïa ki 60 ngut ki samla pule bad ki nonghikai na ka jylla Uttar Pradesh hapoh ka jingïalam jong ka Babasaheb Bhimrao Ambedkar University, Lucknow ki la wan poi ha Meghalaya ha ka 28 tarik, Rymphang.
Ha kajuh ka por, ka sorkar ka la pynbna ba kito kiba khot pakhang shnong kidei ban kitkhlieh lada mih kano kano ka jingpynjot ia ki mar ki mata lada dei jong ki riew shimet ne jong ki paidbah bad yn pynngat ia ki ha ka ain jong ka Meghalaya Maintenance of Public Order Act ha kaba ki hap ban buria ia ki jingduh.
Kine kiba khlad sa 10 ngut ki dei East Khasi Hills: 05, West Garo Hills: 03 bad mar iwei na West Jaintia Hills bad South Garo Hills.
Haa jingiakhun kaba ar ka Lumsohskie kala jop da 3-0 pyrshah iaka Umkiang (Wakoh).
Kumta katkum ka jingïaid ka por, ki Nongshong shnong bad ki Nongpynïaid jong katei ka skul ki la sngew dei ban don noh sa ka Secondary School na ka bynta ban pynsuk ïai ki khun ki kti ban leit pule bad ban ïabeh ïa ka jingnang jingstad katkum ka juk.
Hynrei, ka jingïashim bynta ki briew jong ka ri bad ka jingkut jingmut jong baroh ha ka jingpdiang bad pynurlong ïa ka khubor jong ka zero tolerance pyrshah ki kam bamsap ka dei ban long ka bynta ba kongsan jong baroh kine ki sienjam.
Shillong, Jylliew 20 : Ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA), kan sa pynlong biang ïa ka jingpynïakob mareh da ka 4th Shillong 10k Run kum shi bynta ban rakhe ïa ka Olympci Day ha ka 24 tarik Jylliew 2023.
Ka dulir Vatican, ka Charter of the Rights of the Family (1983) ka la batai shai halor jong kane ka jingkitkhlieh jong ki longiing Katholik.
U Rahul Gandhi, President jong ka seng Congress, ula mynjur ia ki arngut ki kandidet jong katei ka seng, ki ban iakhun na Ranikor bad na South Tura, ha ka elekshon, ka ban long ha ka 23tarik Nailar 2018.
Ia ka Gokulam la thep da u  G Nigam ha ka 43 minit shwa ban wai ka jingialehkai ka kyllastep bad sa ha ka kyllamiet la thep sa da  A German ha ka 56 bad kaba lai lah thep da u S Rajesh ha ka 66 minit.
“Lada kum ka jylla ngi buh ïa pule puthi kum kawei na ki mat ba donkam khlem pep ngi donkam ban leh bun kiei kiei kiban kyntiew ïa ka kyrdan ka pule dangle" ban shuh shuh u Phadar Richard.
Haba kren ban ai distrik ia ka Sohra u bah Allan u la ong ba ka Sohra distrik hi haduh mynta kam slem shuh bad la kumno kumno shwa ka kristmas, ban ai kum ka jingai sngewbha kristmas.
Kumta lada shu ieh kumto khlem ka jingbtin lynti ïa ki sha ka lawei kan long ka jingduh nong ïa ka jylla bad ka ri hi baroh kawei.
Ka jingkylla ktien bakla ki kot khubor, bun sien ka la ialam bakla ia ki paidbah bad ka pynlehrain ruh.
Haba nga peit ia kine ki jinglong u rangbah Khasi  jong ngi, shisha u la dei ban ioh iaroh ha ka pyrthei, namar da ka mynsiem kaba kylluid, u trei shitom ha la iing kmie lajong ne ha iing lok jong u khlem kano kano ka jingkhmih lynti ba un ioh nong kylliang ei ei ruh em, hynrei tang ban im bha ia man bha ban ia pahuh  pahai ha ka longiing longsem jong u.
Ka long ka por kaba itriem ia ka jingbitar u Blei.
