Halor ka jingkylli hato ka dei ba u thmu ban pynbna ia ka party thymmai ha u bnai Nohprah, u Bah Pynshngain u la ong, “Kam don hynrei ngin sa peit".
Kum shi bynta ban rakhe ïa ka World Water Day jong u snem 2023, na ka liang ka Ophis treikam jong u Superintending Engineer PHE Western Circle kan pynlong ïa ka jingïakob mareh thong (Marathon) ha ka 23 tarik u bnai Lber 2023 halor ka phang Accelerating Day.
Kine ki jait marbam ki long kiba remdor.
Shillong: Ka Khasi Autonomous District Council (KHADC) mynta ka sngi ka la lum ïa ka jingïalang jong ka Border Boundary Committee ban ïatai halor ka soskular sngewthuh jingmut (MoU) kaba la ïa soi hapdeng ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar Assam ha ka 29 Lber 2022 ha nongbah Delhi.
Shuh shuh haka 23 tarik Iaiong kila don ruh ki dkhot jong ka United Hynniewtrep Movement (UHM) kiba la hiar sha shnong Saba ban jurip iaka police out post kaba la tei ka Assam la kynnoh ba kila shah hiar thma ha u paid Karbi bad shah shoh pynmynsaw haki briew kiba suba jur ba ki dei naka jaidbynriew Karbi.5 ngut ki dkhot ka UHM kila mynsaw jur.
“Ym sngew pher shuh ia ka jingbym ler jong ki pulit ka Megha laya, ha kaba ia u Bah PJ Marbaniang ruh ki ong ba u pyniap hi haba la paw ba u la shah siat iap ruh", la ong u General secretary ka HYC u Bah Robert June Kharjana haba pynlait khubor mynta ka sngi.
U la ong ba na ka liang ka HSPDP ka kwah ban ioh ia u briew uba hun lang da baroh ki kynhun ba don ha ka sorkar.
“Ngim tip kumno kine ki briew kiba pyndknam ïa ka kyrteng jong u, ki tip ïa ka jaka sah u Synshar ruh", u la ongNa ka liang u Bah Synshar bad kumjuh ruh ki nongïakam ka HNYF, ba la mihkhmat da u Bah B.Dkhar, President ka HNYF East Khasi Hills, ki la kyntu ïa ki Pulit ba kin thwet kloi ïa ki briew kiba la pyndonkam ïa ka kyrteng jong u Synshar khnang ba kan nym buh ïa ka ïaid ka ïeng bad ka jingim jong u ha ka jingma.
U bah Lapang u kyntait ruh ia ka jingkren u bah Pala uba la ong ba ym shym la pyntip eiei ia u halor katei ka kynrum kynram kaba mih dang shen hapoh ka Congress ha kaba u la ong ba ka kam jong u bah Pynshngaiñ N Syiem ka dei kaba la slem bah kaba ka AICC ruh ka la pyrshang ban pynbeit hynrei um don ka mon ban ia kren.
Haduh 1092 sien la lah ban tehlakam ïa ka jingdie kyiad be-aiñ ha u snem 2016-17, 1460 sien ha u snem 2017-18 bad 1014 snem ha u snem 2018-18.
Da ka jingphla jong u Hussain, ki Pulit ka Khliehriat Police Station ryngkat ka jingïatreilang bad ki Pulit ANTF, West Jaiñtia Hills ki la ïoh kem sa ïa uwei uba la tip kyrteng kum u Ratan Dkhar uba la phla ruh ba u don kawei ka karkhana barit ha ka ïing jong u ha Ummulong bad ha kane ka karkhana barit la khleh ïa ki dawai bad la ju shalan beaiñ sha ka ri Bangladesh.
U Myntri Rangbah haba kren sha ki paidbah u la kyntu ba kin ia snohkti lang ha katei ka kam ban pynjyrngam ia ka mariang bad u la kyntu ba kin thung ia ki dieng ha ki jaka ba ki shu pynlehnohei khlem pyntreikam la ka long ha ka phyllaw ing, ne shawei u la kyntu ruh ia ki nonghikai ba kin ia snohkti lang ban thung ia ki tynrai dieng ha ki phylaw skul jong ki.
Baroh ki la don haduh 6 ngut ki kyrtong kiba aireng kynthup naduh ka UDP, BJP, HSPDP, Congress, TMC bad ruh na ka NPP kaba ïalam ïa ka sorkar.
Ka la ong ba ka District Council kaba dei peit ia ka riti ka dustur bad ka khyndew ka shyiap jong u khun Khasi Khara hapoh ki hima Khasi, ka dei ban shimkhia ban pynbeit noh kloi lan ia kane ka jingjia huri hura hapoh kitei ki 7 shnong ba kin ioh ia ka hok bad imsuk imsain ha ki shnong ki thaw.
Kane ka sorkar ka thrang ruh ban kyntiew ia ka kam jngohkai namar ba ka Bangladesh ka dei kawei kaba noh synniang bha ha kane ka liang namar ka jingitynnad ka jylla Meghalaya bad kumjuh ka pule dangle ka dei kawei kaban khring ia ki samla na ri Bangladesh.
Naka liang jong u ma Lambor Suchen uba long u Skill Development Officer ula batai kane ka project ka wan ka ministry kaba dei peit ki thaiñ khappud bad la pyntreikam ia ka da ka ophis jong u SDO Amalrem, u DC bad ka Skill Development.
Shuh shuh u la ïathuh ba ha kaba nyngkong u Myntri barim jong ka shnong u la pyntip ba ka skhim JJM ka poi shi klur sanphew lak hadien pat la ïoh jingtip ba ka poi tang 60 lak.
Shillong, Naiwieng, 07: Ka Proseshon Eucharist kaba shisien shi snem jong ka Jylla Niambah Shillong kan sa long ha ka 12 tarik mynta u bnai.
Ka da pynbeit ruh ïa ki kyntien ban kham sngewthuh ki riew paidbah.
Ka jinglong jong u ka long kaba dei namar ialade um lah shuh ban trei ban ktah.
ka jingkyrduh  ka kam ka jam ha ka jylla kam dei shuh ka mat jingeh ka ba dang thymmai, ha kaba mynta ka sngi la sakhi ia kane ha ka shlem treikam ka Meghalaya State Pollution Control Board, Lumpyngngat , ka ba la hap ban pynsngeh shwa shipor na ka jingbun ki nongwan shim bynta ha ka interview.
La pynphuh pynphieng ia kane ka jingiakynduh lang ka Dorbar Kur Dhar da ki jingshad bad rwai tynrai bala shimbynta shitrhem da ka samla jong ka kur na ki shnong bapher bapher.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u Bah Mayral Born Syiem u la ong ba kum u nongmihkhmat u la shimkhia ban rung sha katei ka PHC naka bynta ban ai mynsiem ïaki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah bad ban lap ïaka jingeh bad ka jingduna haka lad treikam bad ban kyrpad sha ka sorkar ba kadei ban pynbiang ïaki jingdonkam haki jaka sumar.
Ka system kaba pyndonkam kadei kaba la shna kyrpang ryngkat ka jingiatreilang ka Digital India Corporation (DIC) jong ka Ministry of Electronics and Information Technology, Government of India.
Na duh ba ka sdang ka jingpakhang shong (lockdown) ha ka ne ka jylla ki don na ki dribar trok ki ba na kiwei ki jylla kum na Giri Hills bad na jylla Assam ki bym shem la ioh ban leit sha la ki ing ki sem bad sah ha surok.
Ka pynlah ïa ngi ban kunai ha ki bank bad ki pat ki ai loan ban leh bun jaid ki kam pynroi (development).
U la ong ruh ruh ba halor kane ka ishu ka KHADC ka lah ban thoh ruh sha ka sorkar.
Ka jingle klet jong ka Sorkar Jylla ia ki lanot ba shah ktah ha u tei u phria ka la paw shai ba wat hadien ba nakaliang jong ka sorkar kala dep ban tip ia katei ka jingjia bad kala dep ruh ban pan iaki Account Number  jong ki nongrep ka thain hynrei k aba sngewsih ka long bahaduh mynta ka sorkar kam shym pat la lah satia ban leh ei ei.
Nalor ka shnong Mulum ka SURE kala trei ruh haka shnong  Mukhap kaba don hapoh ka Laskeiñ block.
Ka jingioh netwok na kawei ka ri ha ka khappud ka la buh jingeh iaka jingshngain ka ri namar ba ka shem jingeh ban thwet ban lap ia ki riew sniew kiba shim kabu ban leh ia ki kam bymman.
U Doctor Kyntiewnam Mawlong, MHO Ranikor CHC haba ai jingkren shaphang ka jingktah na ka shongkha khynnah u la batai shwa ba ka arta ban shongkha ka long 18 shaneng ia ka kynthei bad 21 snem shaneng ïa u Shynrang.
Ïa kane ka jingïalang pynbam smai ïa ki nongïalam ba pura jong kane ka seng la pynlong ha District Library Auditorium Hall, Nongpoh, ha kaba ha ka jingïalang u Samla Jason Lennox Nongrum kum u President ryngkat kiwei ki nongïalam ki la shim ïa ka jingsumar na ka bynta ban shim ïa kata ka lyngkor nongïalam ban ïalam ïa kane ka seng na ka bynta ban ai ka jingshakri ïa ki paidbah ka Ri Bhoi District katkum ka thong jong kane ka seng ba la suit la shor halor shibun ki nongrim ban shakri sha u paidbah.
Ka Dorbar Shnong kaba da jied paidbah (accountable Dorbar Shnong) ka lah ban tehlakam ïa ki Mynder ha la ka Dong ka Kyntoit jong ki.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi ha Congress Bhawan u President ka MPCC u Dr.Celestine Lyngdoh u la ong ba ka Congress naduh mynta ka sngi kan pynkut noh ia ka jingiakren shaphang u bah Lapang bad ka jingiadei jong u bah Lapang bad katei ka seng mynta ka la poi sha kaba kut bad ia kane u la ong ba la phah ktien na Delhi ba ym dei shuh ban dang ia bun nia ia kajuh shi kajuh naba ka AICC ruh ka la dep pdiang ia ka shithi risaiñ jong u bad kam kwah shuh ban dang pynjrong eiei halor kane.
Ka snieh doh kaba lam byriong hynrei kaba i main don spah.
Ka jylla Mizoram kaba don tang 10,91,014 ngut ha ka jingdon briew ka wan balai bad ka donkam marbam haduh 14,000MT ha ka shibnai duna khyndiat ia ka Meghalaya.
Kumta u la ong ba kat bym pat ïohi ïa kaba thoh ha kata ka UCC, ym lah ban shu kren da kaba shu antad bad lada ong ban wanrah da ka ‘resolution’ kan dei halor kaei?U la ong ba u la dep kren shai ba ka UCC ka dei kaei kaei kaba ym lah ban leh da ka suk kum ha India, hynrei ïa ka kaei yn pyrshah ne ban wanrah resolution pyrshah ïa ka UCC.Haba kylli halor ka Forest Amendment Act 2023, u la ong ba kane ka aiñ ka kren shaphang ka jingbym donkam ban ïoh jingbit na ka tnat khlaw haba leh ïa ki projek.
Ka Food Security Scheme ka thmu ban ai khaw tad haduh 18,44,000 ngut ki paidbah ka jylla sha nongkyndong bad 3,12,000 ngut ha ki jaka nongkyndong.
“Hato la kheiñ ba kito ki nongshong shnong ba dei na ka Constituency ba jop da ki MLA bym dei na ka NPP kim dei shuh mo ki nongshong shnong ka jylla ne u Symbud Myntri Rangbah u la kheiñ ba ki dei na kawei pat ka ri bad ka jylla ne," u la bynrap.
Na ki 40 lak ba shah kyntait ha ka sien ba nyngkong ha Assam, la hiar sha ka 19 lak hadien ba la leh biang, kaba mut ba kila bun ba la krih sha kiwei ki jaka ha India", la ong u Dr Mukul.
Kane ka shnong ka dei kaba hap hapoh u pud u sam ka Meghalaya ha ka Nonglang Sirdarship, West Khasi Hills naduh ba ka jylla Meghalaya ka la ïoh ïa ka jylla ba pura hynrei ïa kane la ïeh bad pynhap noh sha ka Assam.
Ka India ka la ïai ong ba kam lah ban shu shah ha kaba ïadei bad ka jingdon jong ki kam pyntriem ki lehnoh ha ki bynta khappud bad kam lah ban buh sharud ïa ki kam pyntriem jong ki lehnoh na ka bynta ban kyntiew ïa ka jingïadei bad ka Islamabad.
Na ka liang ka sorkar jylla ka la phah ka jingsngewlem sha ki bahaing ha sem jong kitei ki pulit kiba khlad noh bad na ka liang ka sorkar jylla ka la kular ban pynrben ia ki bor pahara ha kite ki thain ban ioh kem ia ki ba la donkti ha katei ka jingjia.
Ki nongïashim bynta na ki shnat kiba ïadei bad ka bei tyngka, ki bynta treikam bapher bapher bad kiwei kiwei ki karkhana ki la ïashim bynta ha ka jingïatai kaba ïadei bad ka jingbei tyngka bad ka jingïaineh, ha kaba ki jingïakren ki la long ha ka phang kaba kynthup ïa ka jingsiew pisa ne ka Labelled Bond Universe, ka rukom ba treikam ha shwa ban siew pisa bad hadien ba siew pisa ne ka Pre- and Post-Issuance Processes, bad ka jingai ïa ka GSS bond katkum ka ri.
Kumba la ai jingkren da u Anjan Sangma, uba dei u Project Officer ka World Vision India Ri Bhoi ADP, u la ong ba ka jingthmu jong kane ka prokram ba la tip kum ka ‘ Life School transformational Development’ ka dei ka prokram kyrpang ban ai jinghikai kyrpang sha ki khynnah ba kin tip ïa ka akor ka burom, ka jingkordor ka pule ka puthi, ka jingkordor ka koit ka khiah bad khamtam ba ki khynnah ki dei ban tip ïa ka kata ka hok (Child right) ba kum ki khynnah ki dei ban lait na ka jingshah banbeiñ ne ka jingshah lehbeiñ ha ka imlang ka sahlang.
Ha ka jingplie bad kyrkhu ïa kane ka Seminary na ka liang u Most.Rev Bishop Victor Lyngdoh, Bishop ka Jylla ñiam Jowai, u ong  ban pynlong ïa kane ka sngi kaba iphuh iphieng ban ïaroh sngewnguh  ïa ka jingkhu kyrdoh jong u Blei ha kaba la lah ban tei ïa kane ka ïing Seminary kaba heh bad kaba itynnat bad ha ka juh ka por kum ka jingai mynsiem bad pynshlur ïa ki khun samla jong ka Balang kiba don ha kane ka Seminary ba kin nangsngew ïa ka sur ka jingkhot jong u Blei ban shakri ïa U bad ïala ki para briew u khot u wer ïa ki paidkhristan jong ka Jylla ñiam Jowai bad na kiwei de ki  Parish jong kiwei de ki Jylla ïiam ban ia wan shongshit sha kane ka jingplie bad kyrkhu ïa kane ka Seminary kaba don ha Ummulong, ka Parish Ummulong.
Mynta ngin ïa peitkai aïu ka sorkar kan leh la kan nud ne em ban daiñ kuna ha ka dor kaba heh bha.
Ha katei ka jingiakynduh ki la kren ia u Conrad ban pyni ba katei ka Bill ka dei kaba don jingma haduh katta katta ym tang ia ka Meghalaya ne Assam hynrei ia ka thaiñ shatei Lam mihngi baroh kawei ha kaba ki riewlum kin sa kylla rit paid lada katei ka Bill kan long aiñ.
Mawkyrwat Jymmang 28 : Ka ophis jong u District Sports Officer (DSO), South West Khasi Hills District, Mawkyrwat kan sa sdang ïa ka South West Khasi Hills District Level Inter-School Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023 na ka bynta ki Sub-Junior (shynrang hapoh 14 snem) bad ki Junior (shynrang bad Kynthei hapoh 17 snem) naduh ka 13 tarik u bnai Jylliew, 2023.
Na ka liang ka seng u la kyntu ruh ïa u Bah Prestone Tynsong, symbut kongsan ka jylla ba u dei ban da pyrkhat bha shuwa ban kren halor ki kam pud ki kam sam bad ym dei ban ngiat jubor ba ka Bloc II ka dei sha Assam bad shuwa ban shim ïa ka rai ha kaba ïa dei bad ka jingpynbeit pud ruh dei ban lum ban lang shuwa ïa ki paidbah nongshong shnong, ki nongïalam Shnong, ki nongïalam Raid bad Hima khnang ban tip ïa ka jingshisha ba kitei ki shnong khappud ha Block II ba ki dang dei sha ka jylla Meghalaya.
Ngan phah da ka skul kaba hikai mynstep.
Dei hangne kein ba u myllung Soso Tham u thoh ba ‘la kyllut bad matlah pynban kiba stad’.
U la ong ba ïa mynta ym don shuh ba shaniah ha ka tnad pulit ka Jylla bad kumba ber mluh ha ka jingmong, wat ka ïingbishar ka Jylla ruh ka la pynpaw ka jingbym shaniah shuh ha ki pulit bad khot bujli da ki pulit Central Industrial Security Force (CISF) ban khmih ïa ka jingshalan dewïong be-aiñ.
Ula pynkynmaw ba ïaka BEd College ka JSU ka la dawa naduh u snem 1987 haduh mynta.
Ha ka por 8 baje mynstep jong ka 26 tarik kibahaing hasem ki tei kiba iap bad ki paidbah ki la wan sha thanad pulit ha Kharkutta OP ban ujor FIR ia katei ka jingjia.
Ka jingtreikam jong ka BIS kilong kumne harum:KA JINGTHAW IA KI RUKOM TREIKAMHa u Iaiong 2022- 25 Naiwieng 2022, 1217 tylli ki rukom treikam (509 kiba thymmai bad 708 kiba la pynkylla) la thaw bad 3426 ki rukom treikam ba la peit bniah.
Na ka liang jong ka Seng Kur, ka la don ruh ka jingpynsngew ia ki jingtrei kam jong ka haba kaba bun ki mat lyngba ka snem 1918-19 bad kumjuh ia ka report na U Treasurer, Education Secretary bad na U General Secretary jong ka Seng Kur halor ki mat treikam.
Utei u briew uba I syriem dur kum  u bar jylla la antad ba u la don kumba 50 snem ka rta u phong da kaT-shirt, bad ka longie rong blue.
S samla Jimmy ula ong ba ka jingwan rung jong u samla Rangbah Pynbiang Rymbai kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ka ïing ka sem JSM baroh kawei bad un long kum u nongai buit ai bor ïa ka JSM namar u dei u riew Rangbah bala shemphang jong kane ka thaiñ baroh kawei.
Shillong:Ha kaba ïadei bad ka jingkut noh ka jingai por kaba 15 sngi ïa ki skul Missionary Khristan ba kin weng ïa ki motdur u Jisu, ka Maria bad u Diengphna, katto katne ki kynhun shit niam Hindu kila byrngem ban leit mudui da ka mukotduma ha Guwahati High Court pyrshah ïa kine ki Missionari namar ka jingleh ïa ki kam ba pyrshah ïa ka Ri India bad jinglehniam khristan ha ki skul Mission hapoh ka Jylla.
Hapdeng kine, 34 ngut ki khun shynrang kiba leit pule skul ki dei ki kynja khun syiem ne pyrsa syiem.
Namar wat haba ka sorkar kam pat shah ban plie ïingmane ruh ki don bun ki bym sngap.
Ha ka jingkren lyngba ka Maan ki Baat u Modi u khlem pynmih satia tang shi kyntien ruh ia ka jingjia ha jylla Manipur.
Ka Seng Kutsnem ka dei ka jingrakhe ïaka hok longbriew manbriew jong u khun Khasi Khara.
Hadien ba la sah miet sa ki nonghikai SSA pat, u Deputy Chief Minister u la kren hi ïa kajuh ka sur ban thaw noh ïa kata ka State Education Commission ba kan peit ïa ki jingduna ha ka thoh ka pule baroh bad ba kan ai jingmut pat ïa ka sorkar kumno ban pynkylla dur thymmai ïa ka jingnang jingstad hapoh Meghalaya.
U la buh jingkylli ruh ba hato ïa ka ophis u Deputy Commissioner jog ka West Khasi Hills kam dei kaba la don naduh mynshuwa ? hato ka National Highway Shillong Tura ka dang don mynta?.
U samla Jakusanrik M.Marak, Class 12, Dalu Government Higher Secondary School, u la ong, “Shwa kane ka prokram, nga ju pyrkhat ba ngam don eiei nalade ban noh synniang ha iing ha sem lane ha imlang sahlang.
Utei u suba GNLA u dei uba dang don hapoh ka jingtohkit ka kashari ha Williamnagar District Jail.
Ka la ong ba ka por kam shah shuh ia ka ban dang ap shi ap ia ka rai jong ka BJP hynrei ka hap ban iaid shakhmat naba ka la kut jingmut ban ia khun ha u 2018.
Kiwei pat ki nongpang kiba la ioh ia ka jingkoit jingkhiah na ki jingpang bapher bapher ki kynthup ia u Ioannis Shylla, u Morning War, Teibormi Rymbai, kong Yujina Tyngkan, kong Yuni War, kong Salon War bad kiwei de ia kiba ym shym la jer kyrteng ha kane ka jingthoh.
Haba phai pat sha ka Land compensation lane ka jingsiew bai jaka, ka NHIDCL ka la ong ba ïa ka compensation hi yn hap bah khlieh da u DC jong ka district halor kane ka kam bad ka bai lutksan ym pat lah ban kheiñ haduh katno un ai shi Square Ft, ïa ki jaka.
Na kine ki hynniew tylli ki projek bording ka MeCEL ka la lah ban pynmih bording baroh ka long 314.70 MW.Kane ka jingpyn mih bording ka dang duna jur ban pyndap ia ka jingdonkam ha ka jylla bad ka MeCEL ka la hap ban shu thied noh nabar ban pynbiang ia ka jingdonkam bording ha kane ka jylla.
“La iathuh ia nga ba ka pisa khlem pyndonkam na ka bynta ban pynkhlain ia ka tnad pulit", la ong u Sangma.
Hadien jongki, ki don ki shipai Israel, kiba don ia ki tiar siat kiba khlain bor bha bad kiba dang peit siar bha, ia kitei ki ehrang, kiba la ngeit ba ki dei ki nong Palestine suda.
Khliehriat naitung 21:a East Jaiñtia National Council (EJNC) Khliehriat Circle kala ai por hapoh ar sngi ïa ka NHAI ba kan pynshna noh ïa ka surok NH-6 khamtam ha ki bynta jong ka Khliehriat uba la sniew shaba palat, ka seng kala kren shai ba lada kane kam urlong kan dawa noh da ka section 133crpc.
U la ong lait ka AITC kiwei kiwei ki party ruh ki shem jingeh bha ban jop ha ri lum Garo ha kane ka kynti ba mynta.
U Chief Justice ka ïingbishar ba hakhlieh duh ka Jylla, u Sanjib Banerjee ha ka Sngi Saitjaiñ u la plie ïa ka ‘Circuit Court’ ha Phulbari, na bynta ka Dadenggre Sub-Division ha ryngkat ka jingdonlang u Myntri ka tnad bording ka Jylla, nongbishar ka ïingbishar ba ha khlieh duh ka Jylla, Justice H.S.Thangkhiew, Regis-trar General ka ïingbishar ba ha khliehduh ka Jylla, Bah E.Kharumnuid, Joint Secretary ka tnad aiñ ka Sorkar Jylla, Bah D.Lyngdoh lem bad kiwei-kiwei.
Ki khubor ki ïathuh ruh ba ka la don katto katne sien ka jingïakynduh halor katei ka phang ban ïa kren kumno ban pyntyllun shakhmat ïa ka kam.
Ïa ka jingïalehkai semi phainal yn sa pynïalehkai ha la ïing bad shabar (home and away), ka ban sdang naduh ka 10 tarik Jylliew, bad ka second leg jong kane ka lympung ïalehkai kan sdang naduh ka 13 tarik Jylliew.
Ha katei ka sngi u kongsan u la ïoh ban pynher ïa ka lama jong ka kynhun bad ha kajuh ka por u la kynjat ruh ïa ka bol kaba long kum ka dak jong ka jingplie ïa katei ka sngi, namar la ong ba ka shnong kan rakhe ïa katei ka Jubili rupa haduh shi snem lynter lyngba ki jingialehkai bapher bapher bad la ïoh ban sdang ruh mynta ka sngi da ka jingïalehkai Kynjatbol bad ka Mawpoiñ na ka bynta jong ki kynthei.
U bah Julius u la shah kynnoh ba u la leh be-i-jot ia kawei ka khynnah samla ha Marvelynn Inn, Shillong.
U la pyntip shuh shuh ba na ka liang ka seng kan pynïakhun ïa ki kyrtong na man la ki thaiñ pyrshah ïa ki kyrtong jong ka seng BJP.Ha ka jingïalang, na ka liang u Aminul Islam u la pyntip shuh shuh ba um don ïa kano kano ka jingtip kaba tikna ba balei ka seng Congress ha ka jylla Assam ka la pyndkut noh ïa ka jingïadei paralok bad ka AIUDF.U la pyntip ba ka seng Congress ka la kynnoh ba ka AIUDF ka la donkti ha ka ‘cross voting’ ha ka ilekshon Rajya Sabha jong ka jylla Assam.
Ka UDP kaba la jop tang 6 ngut ei ei ha u snem 2018 (bad kham hadien sha ka 8 seat) ka la ïoh doh kyndang haduh 3 ngut ki minister bad kawei ka shuki Speaker.
Haba kren ha ka jingialang, U Sangma, u iathuh ba ka Meghalaya, ka dei ka jylla kaba rit, kaba don tang 3.3 million ngut ki nongshong shnong bad ka dei ka Jylla, kaba la bna nam, na bynta ka jinghap slap kaba jur tam ha ka pyrthei.
Kane ka la urlong hadien ba ka lah ban pynliem noh ïa ka Ïalong FC da 2-1 kol ha ka jingïakhun quarter final kaba la long ha madan Kiang Nangbah Stadium Ladthadlaboh, Jowai ha ka sngi Thohdieng.
Shillong:Ka jingshah thombor jong ki jaitbynriew Khasi la iai jia khah khah ha kine ki sngi bad kum kane ka jingjia shah shoh ka la jia ha ka sngi u blei kata ka 29 tarik u bnai Nailar 2021, ha kaba laingut ki khynnah samla kiba shong ba sah ha ka shnong Mawprem ki la shah shoh shah dat ha ki pulit bad kane ka jingjia ka la jia ha ki thaiñ Polo.
Shillong, K’lyngkot 11 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma hynne ka sngi Balang, ula buh jingkylli ïa ka jingbym lah jong ka Sorkar MUA ba ïalam da u Dr Mukul Sangma ban leh eiei halor ka jingbym ïohkam ki samla ka Jylla bad ula ong hato ka jingphong ïa ka jersey ka AITC kan pynklet ïa ki samla ba kim ïoh kam lane ïa ki paidbah ba ki dei ki juh ki nongïalehkai?U Conrad ula kynthoh ïa kane halor ka jingkular ba dang shen jong ka All India Trinamool Congress (AITC) ban aikam ïa palat 3 lak ngut ki samla khlem kam lada ka shah jied ban wan ha ka bor hadien ka elekshon ban wan.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Sunmoon Marak kum u kyrtong ban ïakhun naka party TMC na Jirang Constituency u la ong baka Jirang kala donkam ïaka jingkylla bad ki paidbah ki dei ban sngewthuh shai, kumba kane ka sorkar MDA kam phai khmat eiei sha kitei ki thaiñ kumba la sakhi ruh ba ki paidbah ka thaiñ khappud ki hap ban mih naka por shaka por ban pyrshah halor ka jingpynngat ïa bun tylli ki shnong sha ka jylla Assam.
Shillong, Nohprah 01: Ka National Council jong ka YMCAs ka Ri India lyngba ka shnat ba dei peit ïa ki samla la pynlong ïa ka jingai jinghikai ban long nongïalam ïa kaba la pynlong la Shillong YMCA dang shen.
Kumta ka ba angnud jyndei ka poi sha ka khwan bad ka khwan palat liam ka lam sha ka rhah, dei hangta ba sdang ka kynad ka kajia haduh ba ki rangli juki ki nang kyrduh bad ki heh saipan ki nang sahuh.
Ha kane ka prokram ia kaba la pynlong ha Khasi Patriotic Home, Nongkhlaw la wan ban sakhi da u Lamphang ka Iing Dorbar Thaw Ain ka jylla, u Bah Metbah Lyngdoh uba la wan kum u kongsan ha ka jingdon ryngkat u Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Pa’iem P.M Syiemlieh, u Additional Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah A.Nongbri, u Superintendent of Police ka District, u Bah M.B Syiem,  Assistant Director ka Directorate of Arts and Culture, Kong D.Kharjana, u Syiem Khynnah ka Hima Nongkhlaw, u Bah K.M Syiemlieh, ki dkhot ka kur Syiemlieh, u Sordar ka shnong Nongkhlaw, u Bah Clement Dkhar, ki khynnah skul bad ki paidbah nongshongshnong ka shnong Nongkhlaw.
Shillong: Ki Dkhot ka HYC War Jaiñtia Circle, ha ka 21tarik mynta u bnai hapoh ka jingialam u Asst.Vice President u Rangbah Jem Bis Khongiong bad u Sport Secretary u Samla Bonanza Shylla, ki la leit ban jurip ia u surok National highway Amlarem-Jowai bad la lap ba naduh Lad mawphlang ter ter shaduh wah myntdu u surok um longshuh u ba bit ban iaid ban ieng ki kali, namar ka jingsniew kaba la palat shisha bad ka jingrit ka ba pynjynjar ia ki kali ban ai pass iwei ia iwei bad ka wanrah ruh ia ka jingma bad jingmynsaw ba har-rukom.
Ngi kynnoh ïa ka jingshem lanot baroh kum ka jylla ba ka ïa kynduh ka dei na ka daw ki politishan.
Ha ka jingiakren hapdeng u Branch Manager ka MRB Umden Branch lem bad kitei ki nongialam ka RBYF, kiba kynthup ia u Bah Shanbor Trang, President, nangta u Bah Phondar Syiem Secretary, la ong ba ka daw kaba pynlong ia katei ka bank ba kan dkoh ha ka rukom ban ai jingshakri sha ki paidbah, ka daw ka dei namar ka jingduna palat ki nongtrei hapoh katei ka Bank bad kaba la buh jingeh ia ki paidbah, haba ki thmu ban leit thep ne sei pisa.
U Saleng Sangma MLA ka NCP u la ong ba ka sorkar ka dei ban husiar bha ym ban shu pdiang matlah ia ki skhim kiba wan nabar ioh kan wanrah jingeh hadien habud bad u la ong ruh ioh ba kan poi ka por ba ka Nepal ruh kan phah pisa sha Langpih ia ki Nepali.
Shillong: Ki nonghikai school adhoc, hapoh ka shatri jong ka Federation of All School Teacher Association (FASTOM), mynta ka sngi ha ka 2 tarik naitung 2022, ha ka jingialam jong u samla Mayborn Lyngdoh, ki la rai ban dang iai bteng ban sah ha Additional Secreteriat.
Kane ka jingpynsngew paidbah ka dei na ka bynta ka jingthmu jong kane ka karkhana ban pynïar ïa ka jingpynmih dewbilat na ka 2,600 TPD (0.858) sha ka 4,500 TPD (1.485) bad ka 10 MW Captive Power Plant bad ka 9.5 MW Waste Heat Recovery System (WHRS).
Baroh kine ki ba la pyndep ia ka training kin shah pyniasoh bad ka MSSDS ka ba hap hapoh ka Skill Meghalaya ha ka ba kin ioh ia ki bhah aijinghikai katkum ki kyndon.
Ha kane ka jingïalang, u Dr.Sylvanus Lamare, Principal, St.Edmund’s College, u la ïathuh bad pynkynmaw shaphang u Prof.Evanton W.Reade Syiem.
