Ka Kongsan kaba la wan ban plie ïa kane ka lympung ïalehkai ka long ka kong Isawanda Laloo (IAS) Director ka tnat Sports bad Youth Affairs ka sorkar jylla bad u Working President ka Meghalaya State Olympic Association u Bah John F.Kharshiing u la long kum u Symbud kongsan ha ryngkat ka jingïadon lang ki DSO na ki distrik bapher bapher jong ka jylla.
U Bah Gavin u la ong ruh ba katei ka jingbyrthen jong ka HNLC da kaba tei pop ia u halor ka jingkhyllem noh jong katei ka karkhana pynmih dewbilat (MCCL) namar ka jingthmu khangdam jong ka sorkar bad ban pyntreikam da ka VRS ia baroh ki nongtrei kiba dang don ka dei ka bym don nongrim namar baroh ki tip ba ia kino kino ki rai ba la shim da ka sorkar kam dei kaba rai shimet kumba u la shah tei pop.
Bun ki tnat sorkar kim pynpaw ïa ka kyrteng ki sub-contractor bad ki jingtip ba bniah jong ka JJM, PMGSY, NREGA, ki supplier bad kiwei namar kine ki contractor ki dei jong ki katto katne ki seng saiñ pyrthei.
“Nga sngewtynnad bad sngewkmen bha ba kane ka projek ka wanrah ym tang ïa ka khuid ka suba hynrei ka wanrah ruh ïa ki lad ïohkam ïohjam ïa ki nongshong shnong," la bynrap u Bah Miki Lyngdoh.
Ka All Meghalaya PoultrySuppliers’ & Retailers’ Association (AMPSRA) ka la rai dang shen bansangeh die syiar shi taiew naduh ka sngi Palei namar ka jingkiew dor ka syiar ba wanrah nabar.
“Ki ehrang ïa kiba la ju ïohi ha ki poster jong ki jingrakhe sngikha, mynta ki la pyni ha ki dur hakhmat ki paidbah ha ryngkat ki suloi jong ki bad leit pyndeng syntiew ïa u Myntri Rangbah bad ïa u Symbud Myntri Rangbah ha ki jingïalang paidbah.
Ia kane ka jaka kilanmet ne ka indoor stadium, yn plie maw nongrim da u myntri rangbah ka jylla lashai u Conrad K Sangma ha kaba u kapten barim ka India u Sourav Ganguly un wan ban iadon lang.
Kumta la kyrpad ïa ki paidbah ba kin iai shah lang ha katei ka sngi.
Dei ban pynthikna ba ki kam ki jam ki dei ban long na ka bynta ka jingmyntoi jong baroh ki nongshong shnong.
U Abhishek Bhagotia, Returning Officer, haba iakren bad ki kotkhubor, u iathuh ba ula pynmih ia ka rai, ba U bah Bonney, un iakhun kum u kandidet shimet, wat la U bah Bonney, ula thep kyrteng ialade kum u kandidet jong ka KHNAM.La iathuh ba U bah Bonney, ula jied ia ka shap jong u shabi, ha kane ka elekshon, katba U Bah Justice Kharbasanti, ula weng noh ialade na ka jingialeh, ha ka por 1.15 mynta ka nohsngi.
U phan u met bha eh, katkum ki jingkhein, ha ka ri Belgium kaba don hajan Bilat; nangta pat sa ha Bilat, nangta pat ha Germany.
Ka jinghap slap, kaba jur tam ha Sohra, ka long 1563.3 mm bad katei ka dei ha ka 16tarik Jylliew 1995 bad kaba wan ba ar, ka dei  973.8mm ha ka 05tarik Jylliew 1956.
Cause of death: Covid Pneumonia with co-morbiditiesU Choephel Lama, 82, na Mawprem, EK HillsU leit shah sumar ha ka 20-05-2021 ha NEIGRIHMS Hospital, ShillongUla khlad ha ka 22-05-2021.
Shillong, Nailur 01: Ki paid Khasi Pnar kiba shong ha ki saw tylli ki Shnong ha Cachar Hills District ki la shah thombor ha ki bor jong ka tnad Forest ka Assam, da kaba ki la ai hukum ïa ki ban mih noh na kine ki jaka ba ki la im ban shong ban sah da ki spah snem bad im ha ka rep ka riang.
Sohkymphor, Sookilo, Saipung, Samasi, Jalaphet, Rymbai, Wapung, Sutnga, Batwa and Umkiang bad ki dukan shnong kiba pyniaid da ki Dorbar Shnong ne Market Committee.
Haba u Myntri Rangbah Duh u la kylli shaphang ka jingthung bad jingpyniaid iew ia ki cashew na ka thain, u Momin u la ong ba ki cashew na ka thain ki dei kiba bha bad u la kren shaphang ka MNREGA bad ki self-help group ba la pyndonkam ban pynshlur ia ka jingpynmih ïa ki cashew.
Ha kane ka jingïakhun ka Pommura ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong tang mar ïasdang ka jingïalehkai lyngba u Andystar Kharsati ha ka minit kaba 4.
Haba phai ha ka jingïalehkai hapdeng ka Rangdajied United FC bad Shillong Lajong FC ba la pynlong ha madan MDSA artificial Turf Mawkyrwat South West Khasi Hills District ka jingïakhun ka la long kaba itynnad bad kaba la pynhun khamtam ïa ki nongkyrshan ka Rangdajied ha kaba kane ka kynhun kala ïoh ban thep 3 kol katba ka Lajong ka khlem ïoh tang shi kol ruh haduh ban da kut ka minit ïalehkai.
Ka Madan Thadmuthlong kala pynliem da 2-0 kol iaka Mulang Ialong haka 3rd Division Football Tournament ka 2nd Adelbert Laloo Memorial Trophy kaba pynïaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi ba Ar.
Napdeng ki 13 ngut ki rangïakura ka Services haduh 12 ngut kiba la ïohrung shaduh ka final bad ki la jop haduh 10 tylli ki jingïaknieh takma kiba ki rangïakura kane ka kynhun ki la ïashimbynta.
Lada kim lah ban ïatylli ha madan, kam don jingmyntoi ban ïa long kawei tang ha ki kotkhubor namar ka BJP ka dei ka seng kaba khlaiñ haduh katta-katta.
Ne ia la ki kamram kiba dei ia la ka iing – ka sem, ne ba un ym leh lutphut ia la ka bainong baini.
Ka khlam coronavirus, ka la trei tyngeh biang ha Assam, ha kaba ki don mynta sa  43ngut kiba ioh ia katei ka jingpang, ha ka miet jong ka 18tarik mynta u bnai.
Ban shim kyrteng ïa ki nongialam niam bad ba ki khristan ki dei ban ïoh jingbit shwa na ki, hashwa ba kin pynlong jingïaseng ne kino kino ki programme.
Ha katei ka jingialang kaba la long ha ing sah u bah Hopingstone Lyngdoh President HSPDP la thaw ia katei ka komiti ba la thaw kum ka Co-Ordination Committee bad la bthah ba ki dkhot jong katei ka komiti ki dei ban long 2 ngut na ka wei ka seng  bad ka HSPDP  ka la dep jied lypa ia 2 ngut ki dkhot jong ka ki ban long dkhot ha katei ka komiti kata  u bah Ardent M Basaiawmoit bad u bah Witting Mawsor.
U la kdew ruh ba ka jingpyndonkam ïa ka Application kan ym pynlehnohei ïa ka por namarba lah ban phah ïa ki jingkylli bad ki notis ha kano kano ka khyllipmat.
Ha ka ïakob thoh poitri la jop ka  Bamisha Warjri shimet bad ha ka ïakob shad la jop kyrdan nyngkong ka Dafini Warjri na shnat Mawkneng, kyrdan baar ka Jesika warjri na shnat Mawkneng bad ka ka Letizia Warjri na shnat Mawprem.
Ha ka jingiakren bad U Rupang, U bah Justice, u iathuh ba katei ka ram kaba T.2.5lak, kam dei kaba u shim ialade, hynrei, u shim na bynta kiwei, tangba u shim ha ka kyrteng jongu pat.
Katba na ka liang ki shynrang ka jingïaknieh nam lahduh kan long hapdeng ka Christ King HSS pyrshah ïa ka Anderson HSS ha ka por 12:30 shiteng sngi.
Kiba la ïa don ryngkat lang ha kane ka jing jurip ki kynthup ruh u Deputy Commissioner ba rim jong ka East Jaiñtia Hills District, u bah M.Lhuid, ka District Project Manager MGNREGA, DRDA Khliehriat, ka kong Sanda Sutnga, u Block Development Officer, Khliehriat, u Dr Tammiyaki Shylla, General Secretary shnong Tuber Kmaishnong, u bah Tell Me True Phawa, Assistant Secretary, u bah Ksohlang Phawa, Secretary VEC, ka kong Reality Dkhar, Treasurer, bah Samlang Rynglhlem lem bad ki nongshong shnong.
Ïa kane la ïa thuh da u muktiar ka sorkar jylla u Bah P N Nongbri, ha ka por ba dang ïasaid hapoh ka division bench jong ka Meghalaya High Court.
U la ïathuh ba ka jingjied jong u ïa ka Trinamool Congress ka long ba um lah ban ïadon lang bad ki Seng Saiñpyrthei kiba la don ha ka Sorkar bad u la bynrap ruh ba ka daw ka long ba ka TMC ka dei ka Seng Saiñpyrthei kaba don ha ka Liang Pyrshah bad dei na kata ka daw ba u hap ban ïaid sha kata ka bynta.
La iathuh ba ka don ka jingbthei bom kaba jur ha katei ka step, tangba la antad ba ki bom, ki leit hap ha jrong jong ki dieng.
Kane ka pyni bad kdew ka long ka lynti ka bym dei bad ka bym biang ban ia biah phonrai ban ia shong kha khleh bad kiwei pat ki jaitbynriew kynmaw ba ka spah bunsien ka pynklet noh wat ia ka Dustur ne wat ia ka sang ka ma kam salia hi ruh ban btep wat ia ki jinglong ba kyrpang jong ka jaitbynriew.
U la bynrap ba, kane ka jingthmu jong ka sorkar jylla ka pynartatien ïa ka jingtrei kam ka sorkar ha ka jylla baroh kawei namar  lada kam lah ban pyntyllun ïa ki kam tang ïa kawei ka karkhana kaba rim tam ha ka jylla ruh kumno kan pynïaid ia ka jylla.
Kum ka iing ka sem ngi pynpaw ka jingsngewnguh ia; Ngi dap da ka jingsngewnguh ia baroh ki paralok najan najngai kiba wan sngewlem sha ka iing ka sem jong ngi.
Ka jingjrong ne jinglyngkot jong ka jingim ki briew ka iapher na ka por sha ka por katkum ka jingbuh beit u Blei.
Ka la pynkylla duk ruh ia ki nongshong shnong.
"Na ka liang u Bah John F Kharshiing Working President ka MSOA u la ai khublei ïa ka sorkar MDA kaba la kyrshan borbah ban pynlong ïa kane ka lympung.
Shillong:U MLA ka Voice of the People Party ne VPP u bah Brighstarwell Marbaniang, u la ong ba ka jingthmu ka VPP ka long ban shu iaid sha Secretariat, ym ban thaw jingkulmar, hynrei kaba lyngngoh ka long ba wat la ia ki MLA ruh kim shah ban iaid bad ha ka jingiapyrshang ban iaid, ka don ka jingpyni bor met kaba ym don eiei ka jingsngew.
“Uto u briew mynne u wan kai phylla, ngam ju iohi shuh lah slem, phi iajan bha ne Kthaw" la buh jingkylli u Hep“Mynshuwa nga ruh nga dei uwei na ki dkhot Executive committee ka shnong haba u dang long Rangbah Shnong.
Ula sam ruh iaka khusnam sha ki nongjop haka jingiadonlang u Patrick Lamare vice president ka WJDSA, u DSO, Ma Khroobok Passah nalor kiwei kiwei ki nongialam bad dkhot ka WJDSA.
Haba bteng ban kynnoh ba u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma bad u myntri sorkar u Zenith Sangma , ka ANEIGLPA ka la ong ba ka kmie kitei ki ar ngut ka dei ka Roushanara aBegum hynrei kiba la shu kam ialde ba ki dei ki Garo, halor ka jingkam jong u Myntri Rangbah ba kitei ki ar ngut ki im ka jingim kumba im ki Garo, naduh ka bam ka dih ba ki la bam ia kata ka Nagham , kaba ha ka ktien Garo ha ka khasi kaba mut ka ktung ne ka Khapa ka kynja jingbam ki Garo , ki la ong ba katei ka jingkam ka dei ka bym don nongrim, “Lada ngi bam ia ki jingbam Chinese, ngim lah ban ong ba ngi dei ki Chinese,namar ka dei ka jingmlien jong uno uno u briew, lada u bam ki jingbam Italy kam mut ba u dei u nong Italy" ong ka kyrwoh na u Tennydard M Marak , uwei na ki nongialam ka seng kaba la ujor pyrshah ia u Dr.Mukul Sangma.
La ïathuh ruh ba ïa kitei ki nongmuna la phah ban test sha ka state food testing laboratory, Pasteur Hills, jong ka sorkar jylla ha katei hi kajuh ka sngi.
Ban shu phai dien biang katei ka surok Riangdo-Athiabari kadei ka surok kaba kongsan tam ia ki paidbah ka thaiñ Mawshynrut bad kaba pyniasoh ia Mawshynrut bad ka Boko jong ka Jylla Assam, hynrei ka jingsniew jong katei ka surok ka la pynsohsat ia ka iaid ka ieng jong ki paidbah bad don ruh ki khep ba wat ki kali rit ne ki ar shaka ruh kim long shuh ban iaid na katei ka surok.
La u donkam shibun ka um, la katta ruh um da long bha ha ki jaka ha kiba ka um ka neh slem.
U Myntri ka Tnat Pule Puthi u Rakkam A Sangma haka sngi Thohdieng u la ong ba ka sorkar kan pyrshang ban pyndep ia ka thong ban thung sa kumba 1,200 ngut ki nonghikai hapoh ki kyrdan lower primary bad ki upper primary school hashwa jong ka Khristmas.
Une dieng u lah ruh ban shah ia ka jingkhriat ka tlang,ka jingshit ka sngi pyrem bad baroh ki bor ki mariang ki trei ia u khlem salia ne khlem riej shuh.
Ia kine ki spah ngut ki nongkyrshan ka TMC ba pyniasoh sha ka party BJP la pdiang sngewbha da u bah HM Shangpliang u ba dei u kyrtong na 25-Mawsynram konstitwensi.
Ki khynnah skul ruh kiba la wan ban ïa shim bynta ha kane ka Exam mynta ka sngi, ki la ai ka jingkhublei ïa ka Star Cement kaba la pynlong kum kane ka Test ka ba long ruh kum ka jingai jinghikai ïa ki ban long shlur (confident) ban iakhun ha kino kino ki exam jong ki ha ki por ki ban sa wan.
Ka seng ne ka kynhun kaba don bor bad kaba heh u saipan pat ruh ka ju long ka jingpynshoi ïa uba bun.
Haba kren ai mynsiem na ka bynta ki 5 ngut kiba la ïoh pdiang ïa ka khusnam ba haba ki ïoh ïa kane ka khusnam kim dei ban hun tang hangne hynrei ki dei ban pyrkhat ruh kham ha jngai khnang ba ki jingthmu ha ka jingim jong ki kan long kaba phyrnai.
Shillong, Lber 29 : Ka Voice of the People Party (VPP) ka dawa na ka sorkar jylla ban pynmih da ka kaiphod kaba shai (White Paper) ïa ki jingïapynbeit bad ki jingïamynjur jong ka ban poi sha u pud bad soi syndon ïa kane ka soskular ban ïa pynbeit ïa u pud u sam khnang ba ki paidbah kin hun, ong ka kyrwoh na u President u bah Ardent M Basaiawmoit.
Ieid shuwa ïaïade bad sa burom ïa jong kiwei’ka dei ka kyntien ba shongsbai bad ba shonjingmut bha khamtam ïa u Khun Khasi Khara kum ka Jaidbynriew – kaba donkam ban da shong pyrkhat, ban puson bad ban pynwandur ïa ka kat kum ki jingdonkam ba hakhmat tam na ka bynta ka Jaidbynriew ba kan im kan sah la ha ka kyrteng ne ka nam hangne ha snieh pyrthei.
Katkum ka khubor pulit, la ioh jingtip ba katto katne ki briew na jylla Meghalaya ki la pynlong ia ka jingia lang ha ka sngi palei, ha kawei na ka skul jong ki riew shimet, ha Bhalukmari ha kaba ka jing kulmar ka la sdang hapdeng ki nong shong shnong jong ka As sam bad Meghalaya.
Kumba la tip, la ong ba ka jinglah ban leh Yoga ka ïarap ïa baroh ka jingtreikam ki dkhot met ha ka met jong u briew.
Kumta baroh-lin ka jingbun ba ka DFSNZ ka lah dep ban leh ia ka jingpeitbniah ka jong ka sha ki nongialehkai na ka bynta shi snem haduh ka 30 tarik u Jylliew 2022 ka long kumba 50%.
Lah ban kdew hangne ba na ka liang ka sorkar, ha ki bnai ba la dep ka la jied ia ka jaka ba don ka TB hospital ban pynkynriah ia ki harijan, hynrei na ka jingmih ka jingpyrshah kaba jur na ki bor shnong ka sorkar ka la shim ka rai ban sangeh bad ban wad da ka wei ka jaka.
Haka jingiaphylliew jingmut bad ki riew rangbah ka thain kala kular ban ai ka jingiatreilang bad ki nongshong shnong na ka bynta ban pynioh bording bad ki line mobile phone da kaba buh iaki tower ha katei ka thain khappud.
Kiba kum kine ki jingprong da ki nongtuh ha sor Nongstoiñ, kam dei shuh kaba dang thymmai hynrei kaba la ju jia na ka por sha ka por, kat haduh ba teng teng ka la don ka jingmynsaw ruh na ka liang ki nongshong dukan.
Kane ka puron ka la ai jingiaroh ruh ia ka Alia ha ka Met Gala bad sngew ba ka la wanrah burom ia ka ri baroh kawei.
Ha ka 10 tarik u Jymmang, katei ka seng ka la ia kynduh markhmat ia u DC ka West Jaintia Hills District bad ia u CEM ka JHADC na ka bynta ban pan jingshai bad buddien halor ka jingiaid shakhmat ka jingpyrkhing mynder ia kaba la tip kum ka Comprehensive Mechanism.
Shipor ka la mih ruh ka jingïania kaba jur hapdeng ki nongñiah taksi bad ki Majistor.
Na bynta ki Kynthei (Open Category)1st –Dateibankynmaw Marwein (Mawlangwir), 2nd –Kyntiewmon Marwein (Mawlangwir), 3rd – Balarisha Thyrniang (Langkyrding Mihngi)La sam ia ki khusnam ha madan Basketball Court, Polo Shillong ha kaba I Kong Matsiewdor War Nongbri, Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District, i ba long I kongsan ha ryngkat ka jingiadonlang u Additional Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District Bah M.Tongper, Director ka NYK Bah Inkhunguang Panmei, DSO ka East Khasi Hills District u bah Daniel Dann, Youth Co- ordinator ka NYK, Shillong Bah D.Rapsang bad kiwei de.
Shwa kane, utei u Rangbah u la ong ba ka jingkyntu kaba ki ai na ka bynta ka Jaidbynriew ka long kumno ban pynïaid ïa ka ïing ka sem da ka jinglong kaba hin hin kaba jai jai ban phuh ka Jaidbynriew lyngba ka bha ka miat ki longïing longsem.
Ia kane ka jing rakhe la ioh ban iashim bynta lang da ki trainees bad ki staff kiba trei ha kane ka Institute.
U Blei un aibor ia kito ki Arngut ban iathuhlypa ha Israel namar ka jingbymngeit jong ki naduh basdang u Messiah jong ki uba long u Jisu Khrist.
U Bah Fabian Lyngdoh, uba dei u para jong U bah Constantine, ula thoh ha ka facebook peij jongu, ban iathuh ba utei U MLA barim, ula khlad ha ka por 2baje nohsngi, ha ka jingshah sumar ha Civil Hospital, Shillong.
Tura, Kyllalyngkot 15: Ka jingpynïaid ban sdang ïa ki jingïalehkai bapher bapher jong ka Meghalaya Games mynta u snem ka la nang ïaid shaphrang.
“Ka dei ka jingleh kaba bakla, watla ka don ka lynti ba kin leh kumta.
U Zenith u la ong ba ka ram Mudra kan long ka jingmyntoi ia ki paidbah khamtam sha ki nongkyndong ba kin ioh ram na ki bank ba ki seng ia ki kam ki jam jongki khamtam ia ki samla.
Ka jinglap jong ka seng ka long ba baroh ki truck (Dumper) jong ka Assam, ki kit palat pud ia u mawshun, na ka 12 MT, katkum ka permit ba ki ioh, hynrei ki kit pynban arshah (overload) bad ha kajuh ka por ruh khlem da tap bha (cover) ia ki mar.
Ki kam ha ki kam jngoh jngai pyrthei ne Tourism, ki long ki lad aikam aijam ia ki briew jong ngi hapoh Meghalaya.
Hadien ba la ioh jingtip kaba paka ba ki nongbylla jong kawei ka jaka trei kaba la tip kum ka Windermere Resort kaba don ha Umpling kim don satia ia ki kot ki sla kiba biang, ki dkhot ka HYC ki la leit sha katei ka jaka.
Ha Umiam, ka shu don ka jinghap slap, kaba malu mala.
Shillong,8 Naiwieng:Ka Dorbar u Syiem hima Khyrim ka la phah ka jingkyrpad sha ki 14 seng bhalang kiba dang bteng ia ki jingiakhih jong ki ba kin pyrkhat lem ha kaba ia dei bad ka sngi Pomblang kaba ka Hima ka la buh ban pynlong naduh ka 9 haduh 16 tarik mynta u bnai, ka shad Pomblang ,Hima Khyrim ha Smit kan long ha  ka 13 bad 14 tarik mynta u bnai.
“Ha u snem 2019 katei ka tnad ka la pynbna ba la don haduh 7.5 klur kiba pyndonkam ïa u drok hapoh kane ka ri jong ngi bad haduh 2.5 lak dei na Meghalaya," ong u Bishnoi.
Khatduh khatwai ki Waheh Chnong ka thain Iooksi Saphai, ki la kitbok kitrwiang ruh ia u Bah Ardent Miller Basaiawmoit ba un nang ioh iaka met kaba shait ba khlaiñ bad kumjuh ruh iabaroh ki paidbah ka Bri U Hynniewtrep hi, kyrmen ba Kane ka jingdawa jong ka Jaitbynriew kan sa urlong khlempep shisien ka sngi daka jingdon ryngkat U Blei iangi kum ka Jaitbynriew.
Ka la ïathuh ruh ba na kine, tang 12 ngut (na ka kynhun 1995-96 haduh 2017-18) kiba la wan trei ha ki jaka sumar jong ka sorkar katba 147 ngut pat ki kyntait ban wan.
Shillong:Ka Tnat Arts and Culture bad ka tnat Tourism hadien ka la ïoh jingtip ba ka don ka ïew kaba ki mynbarim ki la ju pynlong ïew ha ki por hyndai hynthai hapoh ka shnong Nongkseh Upper Shillong kaba long trai ruh da ka kur Thangkhiew na ka liang u Myntri ka tnat Tourism bad arts and culture u Bah Paul Lyngdoh ha ryngkatlang u Chairman ka MTDC u Bah Sanbor Shullai ha ryngkat ki ophisar ki Engineer u Rangbah Shnong u Bah A Thangkhiew ka shnong Nongkseh ki la leit ban jurip ïa katei ka ïew kaba la pynlong ïew lyngba ka jingdon jong ki Mawbynna.
U lamphang dorbar, u don mynta ha Kevadiya, Gujarat, ha kaba u shim bynta ha ka jingialang jong ki Presiding Officers, kaba sdang naduh mynta ka sngi.
U la ong ruh ba ka jingïalehkai sports kam dei ba ka ai jingïarap tang ïa ka koit ka khiah, hynrei ka ïarap ruh ban pynproh ïa ka jingmut jingpyrkhat bad ki khynnah pule kiba ju pynmlien ban ïalehkai ki ju lait na ka jingklumar jingmut.
Ka sorkar Assam haka snem 1951 kala pynmih hukum baka la pdiang ïaka ne ka jing recommend jong kane ka commission kat kum ka Notification No.TAD/R/31/50/148 Dated 13.4.1951, saka wei pat ka Notification No.TAD/R/31/50/149 bad pynbna noh ïa u pud u sam jong ka Mikirs Hills kat kum ka Assam Govt.
Shillong: Myn hynnin ka sngi ki pulit ka South Garo Hills ha ryngkat ki pulit ka SF-10 ki la leit ban khynra ha ka shnong Bolbokgre ha South Garo Hills ki jaka ki ba ki suba ba ki don ki leh noh.
Ka don ka jing suba, ba katei ka jingiap, ka dei na ka jingpang  African Swine Fever (ASF).
U la ong ruh ba ki samla naka shnong Mawkyrwat kin long ki nuksa naka bynta ki wei de ki shnong ba marjan watla ka dei ka shnong kaba rit hapoh ka District hynrei shibun ki riew paw khmat ha ka shynshar khadar ki ophisar ba pher bapher kiba la paw bha na kane ka shnong ai ba nang ne shakhmat kin dang mih shuh shuh ki samla ki stad bad kiba Shemphang.
Na ka liang  U Bah Joe Marwein u President jong ka FKJGP Central Body, u la ong ba ki sengbhalang bapher bapher ha ka jingiakynduh jong ki ia u Mukul Sangma, ha ka 29 ntarik mynta u bnai ban ia kren na ka bynta ka ILP, u la ong ba ha katei ka sngi ba la khot da u Myntri Rangbah ki seng kin ia kren beit thik tang ia ka ILP, ym kiwei pat ki mat buhai shnong ki Mynder.
Utei u kynum u la iathuh ba ha ka jingiakren bad u kynum jong u-u la iathuh ba ym don daw eiei bad utei u dkhar hynrei u la shah shoh beiñ, “Utei u dkhar ruh u wan pan map u on gym don daw eiei, bad u ong ba u la bakla shisha" ong biang utei u kynum.
rThang ia ka Ordinance ka sorkar ha MotphranShillong,16 Nailar:Ka jingialang pyn shai Ordinance ka HYC kaba la long ha ka sngi thohdieng jong ka taiew ba la dep ha jaka iengtaksi ha ha Jaiaw, kaba don ha Motphran ka la pynbna ba ha ka 21 tarik mynta u bnai kan leit ban shong kyrain ha khmat ing u myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma.
Hynrei hadien katei na ka liang ka trai building ka kong Deoris Marba niang, ka la ujor sha ka Ing Kashari  ka jylla bad ka la kam ba katei ka dukan ka hap hapoh ka jingpeit jong ka Municipal bad ruh ba kam dei ka dukan jong kitei ki bar jylla hynrei ka dei ka dukan jong ka, katba kitei ki bar jylla pat ki dei tang ki nongtrei jong ka.
Kumta ruh na ka liang ka SPC ka dawa ka jingpynshai bad ka jingpan map lem kumta na ka liang ka SPC kan shim da kiwei pat ki sienjam.
U Myntri ha ka jingkren jong u, u la ong ba une u briew uba la leh ïa ki kam kiba pynsuh ‘niangkhriat ha ka imlang ka sahlang bad u bym don shuh ka mynsien ïatiplem ne ka raiñ ka rem.
Ka jingmad ka la pher bad bun ki diengsoh niamtra ki iap khlam ne iap tram lut.
U Tiwari u la ong ruh ba ki Jylla ba kham rit lehse kim da donkam eh ban da wan ki heh ka ECI lait noh ki jylla kiba kham heh khamtam kiba hap ban pynlong ïa ka ilekshon MLA bad ilekshon Lok Sabha ha kajuh ka por.
Napdeng kine ki jingkylla kiba jia ha kine ki sngi, kawei ka jingkylla kaba ishyrkhei eh ka dei ka jingbym ioh kam ioh jam ki samla ba lanang la stad.
Nongstoiñ: Ka jingkhein sting bad ka jingbym lah ban khanglad ia ki bar jylla kiba wan ban khaii laitlan hapoh ka thaiñ Shallang West Khasi Hills District, ka la wanrah ia ka jingktah kaba jur ia ka khaii pateng jong ki trai shnong bad kane ka sur ka la mih na ki nongkren ha ka jingialang jong ka JAC ka Shallang kaba la long ha ka sngi Saitjain jong ka taiew bala lah ha shnong Shallang.
Ha katei ka sngi kaba utei u Myntri sorkar jylla, u la leit jngoh ia katei ka ka prokram ai jinghikai halor ki kam ialehkai kriket, u Ma Kyrmen Shylla, u la ioh ban iasyllok bad ki khynnah kiba la wan ban shim bynta ha katei ka prokram hikai, ia ki nonghikai (coach) bad iakren sani bha ruh bad ki nongkitkam ka RBDCA.U Ma Kyrmen Shylla, u la ai ka jingiaroh kaba khraw eh ia ki nongkitkam ka RBDCA, namar ka jingshimkhia jong ki ban pynlong ia kaba kum katei ka prokram ai jinghikai ia ki heprit bad kumjuh u la ai ka jingiaroh ia ki nonghikai kiba la thung da ka BCCI, namar ka jingtrei shitom jong ki ban hikai ia kitei ki khynnah bad u la ong ruh ba kum myntri u kwah ba ki khynnah ha ka jylla kin shim ia ka kriket kum kawei na ki jait jinglehkai ban ai kam.
Ha kine ki khyndiat snem kiba hadien u la roi bha ha ka ri Amerika ruh.
Ka la ong ruh ba kane ka jingpyntip sha u paidbah kam dei ka jingmana ne ka jingkhang ïa ka bylla jong no jong no hynrei ka dei namar ba ka sorkar ka don hok ban pyntip sha u paidbah.
