Ka US Consul General ka la leit ruh ban jngoh ia ka Dam PHE ha Mawphlang kaba long kaba sam um bam umdih ia ka Sor Shillong baroh kawei.
Katei ka jingkren ha kawei ka liang ka la pynlong ïa kiba bun ki kynhun seng ban mih shakhmat ryngkat ki jingujor haba ïadei bad ka jingdon jong ki briew kiba la bit la biang na Ri-lum Garo ban pyndap ïa ka jingdonkam.
Ki pulit jong ka Jowai Women Police Station kila wan shimti iaka metiap bad la rah sha Jowai Civil Hospital Ialong ban pyndep iaka jingdonkam jong ka aiñ.
Hynrei hangne ruh la pulom kane ka Sixth Schedule namar kiba shah jied kim shym don por mynta 70 snem ban pyndep ban thaw ïa ki Aiñ ki Riti treikam jong kine ki Hima /Elaka lane kiba ngi ong ki “Nation" 54 tylli hapoh Khasi bad 19 sha Jaiñtia bad 1400 tam ki A’king Nokma sha Ri Lum Garo.
Na ka liang u Bah Khlain ba dei ruh u rang ialehkai barim jong ka Langsning FC, u pynpaw ia ka jingkmen ba ki bor pyniaid ba ki la ibit ban bynshet ha u ia kaneka kam, ha kaba u la buh ia u ia ka thong bad katta hi ka long ban pyrshang ban ialehkai bha ha ka SPL mynta ka samoi.
U Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills District u Ma Garod LSN Dykes, IAS kum u kongsan ula sam iaka khunsam sha ka lahduh ha ryngkat u Bah Gideon Kharkongor Honorary Secretary ka MCA uba la iaka khunsam ba lahduh ba ar.
Ia kane ka license ki nongbylla ki hap ban pynthymmai shwa ban dap 6 bnai.
Ki don ki lymbit ruh kiba sah hapoh krem kiba mih shabar krem por mynsngi ban leit wad bam bad por janmiet pat ki wan her biang shapoh krem ban thiah da kaba sdien da khongpong halor ki maw.
Ha kawei ka jingjia, ha ka por 2 baje mynsngi, uwei u dkhar uba la tip kyrteng kum u Tinku Chakraborty u la rahbor ia kawei ka samla Khasi kaba la tip kyrteng kum ka kong Anita Nongrum na Rynjah, Shillong.
Kawei ka longkmie ka la ujor ha ki pulit ba u parlok jongka uba kam na ri Bilat u Eric Phillips na Westham, England u la iathuh ba u la phah ia ka song sha ka bad ka dei ban thep pisa T.3000/- kum ka khajna.
Shwa ia kane, u Dr P Ngully u direcror ka Regional Resource Centre u la batai ia ka jingmih ka jingkyrni drok ki samla.
Shano kine ki nongialam kin poi lada jia ba kylla syndet   biang ka sain hima sima.
U Bah Marbaniang u la ïathuh ba la lap ïa kine ki dawai ba la song ha ki byrni la sei na ka Medical Store kaba don hajan ka Ganesh Das Maternal & Child Health Hospital, Shillong bad la pynkit ha ki saw tylli ki kali jong ka Municipal.
Ka la dawa ba ka sorkar jylla ka dei ban bsuh ia ki kyndon jong ka ain sorkar pdeng ha ka ain jong ka sorkar jylla da kaba ailad 40 percent ban iadon bynta ki nongdie madan ha ka Town Vending Committee (TVC).
Katkum ka jinglap kane ka komishon kaba la pynlait ha kane ka sngi Thohdieng, la pynpaw ba kitei ki 12 ngut ki kynthei la set beain ha ka iing wai jong ka Jaynie Ningring Sangma ha Daldagre ha Tura naduh ka 1 tarik haduh 8 tarik Jymmang.
Ha  kajuh ka por, la iathuh ba mynta u snem, ka Seng Khasi ka la ai syrnod 9 jur kiba iathoh shongkurim sotti bad 19 jur kiba la shu pynskhem hadien ba la dep iathoh.
Ha Sohra, hynnin ka sngi, ka long 164.8mm, katba mynta ka sngi, ka long 11.0mm.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na u MLA ka Mawlai, Bah Brightstarwell Marbañiang.
Ia kata ka Nongbah Bakhuid (Holy City) ka Jerusalem kin ia iuh top sawphew ar (42) bnai.42 bnai ka mut 1260 sngi lane 3 ½ snem katkum ka calendar jong ki Jiw.
Da kane ka pisa ka Committee ka lah ruh ban thaw ki lad kil ynti kumno ban khang lad ïa ka jingtih marpoh khyndew beaiñ.
Ha kane ka juk mynta,bun ki minister,ki heh sorkar man ki jingialang paidbah(public function) kim pynshlur shuh ban wad kam sorkar namar ka kam sorkar ka nangswai nanglut(limited) katba nang iaid ki por ki snem bad ki ju kyntu namarkata,ia ki samla ba la nang la stad ban phai biang sha ki kam lajong la ka long ka kam rep kam riang ne ka kam ri jingri ne kiwei kiwei ki jaitkam ban seng kam lajong khnang ban ai kam ia ki.
Ka kong F.Pohshna, Asst.Teacher R.C.Eve Secondary School haba kren kum ka riew shemphang kala ai jingbatai ba ka jingkhuid jingsuba ka long kaba donkam eh ha ka jingim briew kaba manla ka sngi bad kala batia ruh shaphang ki la jingkylla ha ka rynïeng ryngïot jong ki kynthei.
U la ong ba katei ka jingjia ka la pynlehraiñ ia ka jylla bad ka pyni ruh ia ka jingthurmur ka tnad pule puthi ka jylla bad ka dei ruh ka bamsap ba shyrkhei.
Kane ka la jia ha ka shnong Nongpriang kaba hap ban iaid kjat sha them namar ba kam pat poi surok.
“Ka jingialang jong ka district ka la dep, ka la pdiang kumba la mynjur da ka Block Congress na Nongstoiñ kaba sah mynta ka dei sa tang ha ka MPCC, kumba ju long hi shisien ba ka block ka la mon ka tiket la ju ai beit sha uta" ong u bah Kharbani.
Jowai, 23 lyngkot:Kawei ka samla ka la shah ot shniuh bad shah bom shah tied ha ki lai ngut ki kynthei myn ha ka 16 tarik une u bnai ha Iawmusiang Jowai.
La ong shuh U Gokhale, ba ka NPP, ka dei ka seng, kaba la shah pynduh ia ka jing ithuh jong ka elekshon komishon, ha u snem 2015.
Ka kyntu jur ruh ia u Syiem ka Hima Khyriem ba un sngewbha ban shimkhia lem ban bishar bniah ia kane kam jong kine ki 7 shnong na bynta ka suk sain ki paidbah nongshong shnong kiba la mad ia ka jingsngewsih kthang bad jaw umat ha ka synshar khaddar hapoh shnong ha kine ki sngi bad ki snem ba ladep.
Katkum ka hukum la khang ban rung ban mih klumar sha kine ki shnong naduh ka shiteng synia 14 tarik Ialong tad haduh bala pynbna da kumwei.
Ki Trading Linces, ki N.O.C.ba bun jait ba la ai da ka sorkar Ditrict Council bad da ki Dorbar Shnong.
Ka ED, ka la talasi ia ka iing jong U Balaji, ha ka sngi hat majai bad hadien kata, ka sa ialam ia u sha ka ophis jongka, na ka bynta ban tohkit biang.
Ki ar tylli ki kynhun kiba dang iashon dur lang bad u kongsan ha shwa ka jingiakhun phainal.
Te shano pat ngin ïa phet rieh? Hato ngi lah ban leit shong sha ka jaka kiwei?Kane ka jingsngew ba ka bri ka pynthor, ki lum ki wah bad kane ka mariang hi ka dei kaba la kam trai da ki briew shimet bad ba kita kiba long trai ki lah ban leh katba mon ka long kaba bakla shaba palat.
Kumta la khot la wer ia ki paidbah Nongthep-vote bad ia kito baroh ki Kandidet, khamtam kiba dang eh dang khlain ki Samla rangbah,  ban pyndem ialade hakhmat U Trai, pan hukum na U ban don ryngkat lang ha kane ilekshon baroh shilynter bad ha ka kam synshar khadar.
Ka subsidiary Alliance System ka la wanrah bun kiei kiei kiba sniew bad ki kynrum kynram ha ka synshar ka Khadar.
Hynrei ki dei tang kum ki symboh ba phin pyrkhat shuwa ba phin shim ia ka Rai na ka bynta ka jingbha jong phi bad ka jaitbynriew baroh kawei.
Ka lynti kam don shuh ba ngin lait na ki jingdheng kali lada ngim lab pynheh ïa ki surok" ula Ong.
Ynda ula nang sngew shongshit, u poi sa sha ka jingkynthoh ba “baroh ki nong India ki dei ki Hindu" kaba la pynlong ia kitei ki khraw pyrkhat bad ia kiwei-kiwei de ban pynrem ia kitei ki jingkren lymwir u Bhagat.
Ula ong ruh ba un ujor ia kane sha ka konsil shuwa ban shim kino kino ki rai.
Na ka liang ka Moscow ka la kynnoh ïa ka jingdonkti jong ki lehnoh na ki thaiñ ba bun ki paid Muslim ha ki bynta shatei ka Caucasus shatei jong ka Chechnya.
Na ka liang ka shnong la ioh ia ka jingkren na u nongaibuit jong katei ka Shnong uba la pdiang sngewbha ia ki nongialam ka Circle naduh u President Samla Biangbor L.Paliar, General Secretary Samla Rapborlang Nongrum bad kumjuh ia kiwei pat ki Nongialam kiba lawan lang na ka Circle bad naki Unit bapher bapher bad khamtam eh ia katei ka Unit kaba don ha shnong jong ki kaba la lah ban leh ia kane ka kam isynei ha kaba kila kloi ban ai lang ka kti ka mon ka kti ka diang ia kito ki Longïing kiba ia kynduh iaka jingeh haba kum kane ka por.
Katba ha ka jingïalehkai jong ka Group A ba la pynlong ha Umbuda, Nongpoh, ka Ri Bhoi ka la kam ban tied nyngkong ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka EJH bad ki la lah ban ïalehkai bha ha kaba ki la ioh 6.57 ron shi ober bad ha ka ober 28 ki la ioh 184 ron bad khyllem 8 wiket hynrei u slap u la wan bad la shem jingeh ban bteng ïa ka jingïakhun.
Ka Synjuk ka la dawa ruh ban buh iaka Land Custom Station hapoh ka District khamtam ha ki bynta ka shnong Kuliang lane ha kiwei ki bynta jong ka East Jaintia Hills ban pynsuk iaka khaii ka pateng hapdeng ki ar Ri (India-Bangladesh) lyngba ka Jylla Meghalaya bad ban long ruh ka lad kamai kajih iakai paidbah namar ka District ka don shibun ki marpoh khyndew kynthup u mawshun, dewiong, ki mar rep bad kiwei kiwei.
Kane ka jingpynduh bor ïa u Lat ka dei ka jingduhnong ïa ki paid trai ri, katkum ka jingïathuh u Bah Pynshngain bad ong ba ki dei ban long kiba husiar naduh kaba rit eh ha kane ka jingpynbeit thymmai kaba mynta khnang ba kan ym long ka jingduhnong hadien habud.
Ha Mukhap jong ka West Jaintia Hills, ki don 7ngut, kiba leh screening ki long 3ngut, high risk contact iwei.
Kine ki kynthup na EGH: 12, EJH: 28, EKH: 162, NGH: 26, RBD: 45, SGH: 17, SWGH: 08, SWKH: 32, WGH: 56, WJH: 86 bad WKH: 29.
Lah ban kdew kaba kum kane ka jingmana ka la treikam ruh ha u Naitung 2018 hadien ba la shem ba ka la don ka jingai dawai ‘Formalin’ ha ki dohkha.
Nalor kata, u Bah Birbor u la pynpaw ruh da kaba ong, “Kaei kaba ka hima ka pyrkhat kum ha kine ki bnai ba la dep, ka long ba ngim kwah ba ki khun ki raïot ki jong ngi kin long ’langkñia kumba long ki briew ha Mukroh.
Nongpoh, Jymmang 02 : Ban shim ïa ka bynta na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ka khlaw kur bad ha kajuh ak por ban ïada ïa ka mariang kaba dei na kajingpynjot pathar ha kine ki snig kiba mynta, ka Kur Khymdeit Nongtluh Mathan ha Ri Bhoi ha ka sngi saitjaiñ ka la pynlong syndon da ka jingthung dieng ha ka khlaw kur kaba don hapoh ka shnong Umkon ha Ri Bhoi District.
“Wat ym tieng to ngeit ïanga ba ka sorkar ha u 2023 kan dei ka sorkar Congress," ong shuh shuh u Bah PN Syiem da kaba pynshisha ba ha u 2018 dei na ka daw ka jingkwah Myntri Rangbah u Dr.Mukul ba ka Congress ka khlem ïoh ban synshar ïa ka Jylla.
Ha katei ka sngi u la pynbna ruh ba yn plie ia ka Sohiong C&RD Block hapoh une hi u snem bad ka jingplie ia ka Shopping Complex kaba la mang ha ka jinglut kaba T.30 klur tyngka.
“Hynrei naduh kane hi lada ngan phah briew biang ban leit trei sha Chennai ngan pyntip noh sha ki bor District bad ngan shim ruh ka jingtip lang jong u SP" ka la ong.
U la ong ruh ba kane kan kyntiew ia ka jingpynmih bad pynbiang oxygen ha ki distrik.
U la ong ba ha kine ki sngi, kan don ki eksamin jong ki khynnah skul, bad lada ka jingiapyni bor hapdeng ka sorkar bad ki sengbhalang kan bteng, kan ktah jur ia ki paidbah khamtam kiba duk ba jynjar.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, ïa ka Seng Biria U Khasi la seng ha ka 2 tarik, Jylliew, 1989 bad kane ka kynhun ka dei kaba la paw bha ha ki snem ba la leit noh ha kaba pyni ïa ki jingïalehkai drama biria kiba la pynïap biej haduh katta katta ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla.
“Katba ngi dang iaid shakhmat na ka bynta ka jingiakren, ki don katto katne ki bynta kiba jyrwit jyrwat, katto katne na ka liang ka jong ki bad katto katne na ka liang ka jong ngi kumjuh bad baroh ki dang khmih bniah halor kine.
Kane ka camp ka long kaba la pynïaid da ka  Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka tnat Sports bad Youth Affairs ka sorkar jylla, EDGE10 bad ka ARMS PT ka technical partners.
Ka Kong Kurban ka la ong ruh ki samla ka jylla, ki dei ban tip ba ki lah ban ia khun ia ki kam shipai ha ka kyrdan ophisar hadien ba ki la pyndep ia ka Bachelor Degree bad ba ka mnaks jong ki ka dei ban long 50 na ka 100 shaneng.
La pynjari ia katei ka kyndon bad ba la khang pyrshah ban pynher Drone, ka dei hadien ba la ioh ka jingujor, namar ki don ki briew kiba la pynher Drone shajrong Suin bad kaba la ktah pat Air Traffic Controller, ka tnat kaba peit ia ka iaid beit ki Liengsuin.
“Wat ki khun samla ki thrang dik dik ban jan sha U Blei, hynrei ki jngai pat na U Blei namar ka jingïabeh ïaka juk thymmai bad kim don por ban kynmaw ïa U Blei,", la ong u Pastor Ryngksai.
Ka Narcotics Control Bureau (NCB), ka la tohkit hynnin ka sngi, ia lai ngut ki  aktress ka bollywood bad kitei ki kynthup ia ka  Deepika Padukone, ka Sara Ali Khan bad ka Shraddha Kapoor, halor ka jing iadei bad ka kam shalan droks ha ka pyrthei ki nongak phlim bollywood.
Kumba ju long man la ka snem hadien ka jingbet ia u symbai u phniang ka Raliang Elaka Arts & Cultural Organisation (REACO) kum shi bynta ban ioh iakynduhlang u khun u raiot ka elaka Raliang, kan pynlong iaka tamasa Iadaw Masi Rong ha madan Pamsna, Laskein haka 30 tarik Naitung 2022.
Bun ki ong ba ka jingleh ka sorkar, ka pyni ba kam don kano kano ka jingshim khia ia ka rep ka riang katba ia kiwei ki jylla, ka sorkar ka shim khia bha ia ki nongrep.
U Shitlang Pale, u don k I par dewiong kiba palat ia ka spah kaba san klur tyngka.
Shillong, Nohprah, 15: Ka Khasi Students Union (KSU) ha ka sngi Thohdieng ka la kyntu ïa ka Myntri ka Koit ka Khiah jong ka Sorkar Jylla ka Dr.Ampareen Lyngdoh ba kan tuklar pyrshah ïa ka jingphah thoh eksamin sha ki Centre kiba don shabar ka jylla Meghalaya ïa ki nongthepkam trai jylla ha ka post Group B & C hapoh ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health & Medical Sciences (NEIGRIHMS).
Katba ha ka Group B ka kynthup ïa ka Bhutan kaba dei ka ri kaba pdiang (host) ïa kane ka lympung kynthup ïa ka Maldives bad Pakistan.
Une u jhur u don ka sulphur kaba bha ba kyrshan bad ïarap ïa ka jingaibor bad treikam jong u dohnud na ka bynta ban pynduna ïa ki toxins ne kita ki kynja jakhlia ne ba long bih.
La ong ba kum ka rukom, ka DGP kum ka khlieh duh jong ka tnat pulit kan lum ïa ka jingïalang bad dei ha kane ka jingïalang ba kin mih ki jingïakren bad jingai jingmut lang kumno ban nang pynkhlaiñ ïa ka kynhun kaba trei ban ai jingïada ïa ki paid nongshong kum ka tnat kaba peitngor ban tehlakam bad khanglad ïa kino-kino ki kam bymman bad jingleh kiba long pyrshah ïa ka aiñ.
Ka Nongrim Hills ka la khur pura lai point ban kiew ha ka kyrdan ba-ar da 19 point na ki 9 sien iakhun katba ka Imson ka la hiar sha ka kyrdan basaw da 18 point na ki 9 sien iakhun.
Ïa mynta ngi angnud ban pynlong ïa ka jylla Meghalaya ka jylla kaba nyngkong eh ban don ïa ka 5G smart Emergency Response," ong u Co-Founder jong ka Medulance Healthcare u Mr.Pranav Bajaj.
Haba kylli tohkit ia ki, kim shym la lah ban jubab wat tang shikyntien bad kim lah satia ban pyni ki kot ki sla kiba tikna ban pynshisha ba ki dei nong India.
Chokpot, Nailar 1 : U MDC ba rim ka Congress na Rongrikimgre u Willy D Shira ula pynïasoh sha ka TMC ha ka Sngi Saitjaiñ ha ka jingïadon lang u Lazarus Sangma bad kiwei ki nongïalam ha Chokpot.
Ki la kdew ba ka rukom treikam jong ki Lat ha ki jylla bym synshar da ka BJP ka la long shabar u pud u sam jong ki kyndon ha ka Riti Synshar.
Shillong, 20 Iaiong:Ka sorkar jylla ka la aiti ha ka Indian Science Museum Council (ISMC) ba kan leh ia ka surbe ha ka thain Sohra ban buh ia ka Rain Museum khnang ban khring ia ki nong jngohkai pyrthei, namar ba ka Sohra ka dei kaba jur slap tam ha ka pyrthei, la ong u EAC ka Sohra u Bah G Warjri haba kren ha ka jingialang ha Khliehshnong Sohra.
Nalor kata u la pynpaw ruh ba ym don kiwei pat ki college ha ka jylla ki ban ioh pdiang ia kaei kaba ka Kiang Nangbah Government College ka la ioh.
U Commissioner jong ka VMC u Swapnil Dinakar Pundkar u la ong ba da ki phew snem, ka Gandhi Hill kaba la paw ha ka khana pateng ka la long ka jaka kaba la khring ïa ki nongjngohkai pyrthei na kylleng ki ri ka pyrthei.
Ki la pynpaw ruh ïa ka jingsngew lyngngoh ba kumno tang ha ki bynta jong u Motphran ym shah satia ban die jingdie, katba sha ka thaiñ Ïew Mawlong, lynti sha Paltan bazaar bad shaduh Garikhana ki ïoh shong beit khlem da shah pynthut.
Shwa kane, u kyrtong u la ong ruh ba lada ka UDP kam lah ha kane ka khep ban wan ha ka bor, khlem pep kan sa poi sha ka jynjar namar ki seng kiba thymmai ki wan sha kane ka jylla namar ki ïohi ba ki lah ban pynbiej.
Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh u District Medical and Health Officer, East Jaiñtia Hills District, u Dr Dominic Shylla, ka District Agriculture Officer, East Jaiñtia Hills District, ka kong M.J.Shylla bad u District Child Protection Officer, East Jaiñtia Hills District, u bah T.Kyndiah bad kiwei kiwei.
Ka long kaei kaei kaba ym sngew lah pdiang ia ka jingduwai jongngi ia I Most.Rev.ARCHBISHOP DOMINIC jala.
Ha kaba sdang, ka United States ka la ong ba kan ym tuklar ne ïadon bynta eiei hapdeng ka jingïakynad jong kine ki arliang ri bad kine ki arliang ri hi ki dei ban iatrei lang bad ban iabeit hi khnang ban wanrah ia ka jingiasuk bad ka jingiadei kaba skhem hadien habud Katba.
Haba maham ïa ki nongdie jingdie ba kim dei ban die tam dor ïa ki mar bam, u bah Metbah u la ong, “Kane kam dei ka por kamai bad lada don kiba shim kabu, yn nym map ïano ïano khamtam ka jingburieh ïa ki mar mata.
U la ong ruh ba ha shuwa ka ilekshon, ka BJP ka la sngewthuh ïa ka jingangnud ki paidbah bad ka jingdonkam ban don ïa ka Secretariat ha Tura.
Lada ki nongïalam niam, ki nongharai balang bad ki longkmie longkpa kim kwah ban ïohi ba ki khun jong ki kin kylla long kiba kyrni ha ki kam ïakhalai, ki dei ban kylli na u nongmihkhmat jong ka Mawshynrut, namar u dei na ka NPP ba balei u sngap jar bad um kren ei ei ha Assembly halor katei ka Casino.
U la ong ba kumno ka ECI ka la shu shim ia kine ki mashin na kiwei ki jylla bad balei kam lah ban sumar ma ka hi dalade bad kane ka la wanrah ka jingbym sngew shaniah ia ki mashin.
U Risjoy Syiemlieh u la ïoh ban thep 2 kol haka minit ba 18 bad 20 katba u Samborlang u la thep ïa ka shi kol ha ka 58 minit.
Kaniyan Poongunranar, u nongthoh poitri Tamizh ha ki hajar snem ba 6 BCE u la thoh, “Baroh ki jaka ha kane ka pyrthei ki dei ki nongbah jong ngi bad baroh ki briew ki dei ki bahaiing jong ngi, baroh ki wan na ki juh ki longshuwa".
Ka por kam ap ïano-ïano, bad ngin hap leh noh kloi hashwa ba ka kordit ka nang jur.
Hadien ka jingbteng ïa ka jingïalehkai mynta ka step da 18/0, ka Haryana ka la lah ban ïoh sa 52 ron ha shuwa ban hap ka wiket jong u nongïalehkai uba la sdang tied nyngkong ha u nongkawang bol ba tbit jong ka Meghalaya u Aryan Bora.
Jin lada ki leh kumta, katno kan long ka jingshngaiñ ïa ki paidbah ba sah sha khappud.
Ka Kong Khongdup ka la ong ruh ba kane ka kyntien ‘Single Mother’ ka dang shu mih ha kine ki khyndiat snem ba la dep kaba la mih na ki ri nongwei bad ka la ong ba ka long kaba donkam ban ïakren ïa ka daw jong kane ka jingbym don kurim jong ki longkmie bad kaei ka jingkthah kaba yn wanrah lada ki longkmie ki ri bad pynheh pynsan ïa ki khun tang marwei khlem u kpa.
Nongpoh: Namar ba la nangkiew ki briew, kiba la ioh ia ka jingpang COVID-19 ha ki katto katne ki shnong bad Dong kiba don ha Ri Bhoi, ka District Magistrate jong ka Ri Bhoi, ka la pynbna paidbah ba ki la don shibun tylli ki dong bad ki shnong ha Bhoi, kiba la shah pynhap ha ka thup Containment Zone ne ki jaka, kiba la maham pyrshah ia ki paidbah ba kim dei ban rung ban mih sha kitei ki jaka.
Shuh shuh, la buh ia ka lad ai jingujor sha ka rynsan kaba long khlieh duh da u Chairperson, Press Council of India.
Ha ka jingïakhun kaba khatduh jong kane ka lympung, ka Da i hi Mynsngad ka la pynliem noh ïa ka Lumchyrmang Mihmyntdu da 2-1.
Haba pynpaw ba ki Pulit kin dang kem shuh shuh ïa ki dkhot ha ki sngi ban sa wan, u SP u la ïathuh ba ki dang don sa kuimba 7-8 ngut ki dkhot ha kane ka kynhun bad ïa ngi ruh ngin ym pyllait suk hynrei ngin thwet tyngeh haduh ban da ïohkem.
Shillong, 8 Nailur:“Wat kren ha ka kyrteng ka Federation" dumok U Chief Executive Member ka Khasi District Council, ia U bah John Kharshiing mynta ka sngi, ha ka jingialang kaba long ha ka Conference Room jong ka Khasi District Council bad ula ong shuh “Ban kren ia ka FKS, ki dei ban long tang ki Syiem, ki Lyngdoh".
Ym tip shuh shaei ki la buh ia ki uniphom, ngam da tip bha ia kane", la ong u bah Teinwel.
Mar ia pule u Bah Rowel, u nongialam liang pyrshah u  Donkupar Roy u la ieng joit ban pan jingshai kaei ka jingmut ban wanrah ia ka Ordi nance hapoh ka iing dorbar.
Ka la iathuh ba haba ki wan tied iing ki pulit shiteng miet, ka la her syrngiew haba ka la ioh sngew ba ki wan ban iaid sha kyrpong iing, sha kyndong.
