“Lehse ki ong ba ka dei na ka jingdheng kali ba ki ïaid kine ki kali saw hynrei nga shem ba ka jingdheng kali mynta ka sngi ruh ka jur bha bad ki kali saw kawei ruh kam don satia ha Motphran hynrei ka jingdheng kali kaba jur pat ka long beit kumjuh", la ong kitei ki nongñiah kali kamai.
Ki don 12 tylli ki kynhun ba iashim bynta ha kane ka baba league mynta ka kynti ba kynthup iaka Langsning Greenergy Lions, Mawlatbah SC Hawks, Nongtrai Cheetahs, Wahlakhiat Bulls, ENE Falcons, Nongthymmai GC Scorpions, JNS Jaguars, Kickstart FCC Rhinos, Little Star Clouded Leopards, Touchline NE Cubs, Unified Gorkha Gators bad ia ka Sunnydale School Doves.
Shillong: Ka dorbar mang tyngka ka KHADC ka la pdiang ia ka mang tyngka 2019-20 kaba duna pisa T.48,540 hajar.
Shillong:U myntri sorkar jylla, u bah Kyrmen Shylla u ba long ruh ha kajuh ka por kum u President jong ka United Democratic party youth wings, haba ai jingkren ha ka sngi pdiang burom ia u Bah Auguster Jyrwa, ula ong, ba na ka liang jong u, u dap da ka jingkmen ban tip ba u samla Auguster Jyrwa u rung shaka parti.
Kaba kham sngewdiaw ka long ba khambun na kine ki skul bad kolej sorkar kim da long kiba bha la ka long na ka liang jong ka ïing skul bad ka jingai jinghikai ruh kumjuh.
Kum ha kine ki por ba ban ka jingshitom bad jingjynjar, ka long pat kaei re kaei kaba sngewsih bad sngew bynniaw ban tip kumba la  iohi ha ki lad pathai  jingtip (Social Media) ba ki dang don pat sa ki nongshong shnong ki bym sngewthuh ne ngeit ia ka jingma jong ka khlam.
Shillong, 21 ’lyngkot:U Myntri Rangbah ka jylla  u Dr Mukul Sangma u la iathuh hynnin ka sngi, ba ka myntri kampohiing barim ka jylla ka Kong Roshan Warjri ka la weng noh ia ka shithi iehkam myntri kaba ka la dep phah mynshwa.
U don ka jingngeit kaba skhem ba lyngba ka jinglah jong ka Shillong Lajong ban rung biang sha ka I-League kan ktik biang sa shisien wat ïa ka Klob Rangdajied United FC kaba don bha ïa ka bor bad ka jinglah ban rung sha ki league ïalehkai baheh jong ka ri India.
Ka jingshah jied jongki, ka long hadien ba ki la rah takma na ka jingiakop 52nd Asian Body Building bad Best Physique Champion kaba long ha Pune naduh ka 2-7 tarik Risaw myna u snem.
Kumta, lah ban pynkut ba ka don ka jingpyrshang ban pynduh noh ïa ka thong kaba u Myntri Rangbahduh ka Ri u Narendra Modi u thrang ban pynpoi umbam umdih sha baroh ki longïing," ong u MDC.Nongstoiñ, Rymphang 25: Kiba bun ki nongshong shnong ha ki nongkyndong haduh kine ki sngi ki kyshan ïa ki ïing ki sem da kaba rep ba riang, ri jingri kum ki syiar, ki sñiang, ki blang, ki masi bad kiwei.
Ka seng ka la ong ruh ba ka sngew sarong ba ka Jylla ka la shah jied kum kawei na ki jaka kaba biang tam eh na bynta ki ‘riew rangbah bad ka ban sah kynmaw kum ka jaka hapoh ka ri ban wan shangkai pyngngad.
U Rangbah Shnong, u iathuh ba la jied ia kitei ki 40 ngut, da kaba shim ia 10 ngut na kawei kawei ka dong bad nangta ki don sa ki kynhun sengbhalang, kiba ia don bynta lang ban ai briew.
Shillong: Ka Worker’s Power of Meghalaya lyngba ka Thma U Rangli (TUR) kala pynpaw iaka jing sngew diaw halor ka jing thmu ka sorkar ban rah iaka ain nong bylla (Labour Laws) hapoh ka ing dorbar thaw ain naka bynta ban wanrah jing pynkylla iaka Bill.
Da lei lei ym paw kino kino ki dak ki shin ban tehsong shitylli ki paradoh parasnam khamtam ha rynsan jong ki kyrtong ba iakhun ban mihkhmat paidbah.
Ki kular bad smai ruh ha ka kyrteng ka Hok ne ha ka kyrteng u Blei(kim salia) kam pher ha ki.
Ka la ong ba katei ka jaka jong ka New Shillong Township ka dei ka jaka kaba hap hapoh ka Schedule Area, “Namar kata ngi dawa na ka sorkar ba kan kiar na ki jingpynkhein ia ki kyndon jong ka Meghalaya Land Transfer Act da kaba pynsngewbha ia ki nongthep aplikeshon ki bym dei ki riewlum" ka la ong.
“Ki paidbah ki la kwah ia ka jingkylla bad ka result ba la pynbna hynne ka sngi ka dei ka jingangnud ba la slem bha jong u paidbah.
Mynta ngi lah dei ban ïa pyrkhat thymmai noh.
Ka Tetyana Pudrovska, kaba long ka nongpule bniah ka la ong “Ki longkmie ki don ïa ka jingnang jingstad kaba kham biang, ka jingïoh kaba kham heh, ki kam kiba kham don burom bad kiba kham aram ha ka trei ka ktah bad kiba don ïa ka bor pynïaid lade ban ïa kito ki longkmie ki bym don ïa ka bor pynïaid kam pynïaid jam.
Ka seng ka pyntip ruh ba ka tarik kaba khatduh na bynta ban pynpoi ïa ki kyrteng ban ïa shim bynta kan long ha lane shuwa ka 23 tarik Jylliew 2023.
Haba bynrap lang, u General Secretary Bah Lam Dympep u la ong ba ki kwah ban pynshai bad pyntip sha ki paidbah ba ka NHP kam pat khylliap lama.
U Samla Wellesley Lyngkhoi President Youth Wing ka party ha ka District, u la ong, “Ngim dei ym ai lad ïa kane ka party ban shu duh, lada ka long kumta ka ri ka la plie ïa ka jingkhang ïa ki kam sniew bad ka jingleh donbor kumba ka la jia kumba jia mynshwa ha kaba bun na ki samla ki rangbah ki longkmie ki la shu long langkñia ha ki heh pait.
"U ong ruh;“Kane ka jingkren kaba baroh ngi sngewthuh ba ka dei ka agenda ba shyrkhei ka RSS ban leh donbor halor jong ngi ki rit paid, ka long kaei kaei ka bym lah ban pdiang bad kaba long beaiñ ruh.
Ha ka jaka jong u la thung ia u Additional Deputy Commissioner SS Syiemlieh kum u incharge DC.Kine ki 7 seng mar sien mih ka khubor kila pynpaw iaka jingpyrshah bad haka 2 tarik ruh kila pynlong iaka jingialang kaba kyrkieh ban dawa na u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma phah DC ba pura biang da u Bah Kharmalki ha East Jaintia Hills District.
Lada kam long kumta U la dei ban im bun sngi.
Ka HNLC, ka khot ia ki samla jong ka jylla, ba kan ai kyrteng ia ki President, ki general secretary jong ki shnat trei kam bapher jong katei ka seng, da kaba kin pyntip sha ka  council lyngba ka email hwinnermark@gmail.com lane ba kin shu  inbox ia ki kyrteng ha ka FB ac @sainkupar nongtraw, ong k kyrwoh na U bah Saińkupar Nongtraw, General secretary cum Publicity secretary,HNLC.Nongpoh: Ha kawei ka jingjia aksiden kaba la jia hynne ka janmiet hapoh ka surokbah NH-6 ha Ri Bhoi, ki la don 2 ngut ki briew kiba shong ha kawei ka Scoty kaba don ia u number ML-10C-4221, ki la mynsaw jur eh, kata hadien ba ki la shah syllad ha kawei ka trok.
Ha katei ka dorkhas, ka KHNAM ka la ong ba ka don ka jingïapher haba ïadei bad ka rai ba la shim ha ka All Party Meeting ha ka 31tarik Jymmang, 2023 bad ki kyndon treikam ba la tyrwa da ka kynhun myntri.
Lah ban kdew hangne ba ka shnong Sangriang ka dei kawei na ki polling station kaba heh bha ha ka thaiñ Nongkhnum bad ha u 2018 u kyrtong ka NPP, u la ïoh ïa ka jingkyrshan kaba pura na ki paitbah katei ka than.
Uta u nongbuaid u la khublei ia nga bad u la thep 100 tyngka ha ka pla jong nga, u da ong, “Sir sa leit dihsha hi namar nga la kyrkieh.
Ha kane ka jingiakynduh, na ka liang u Myntri tnad pla tyngka, u la kular ban leh ia kaba donkam ban pynthikna ba ki paidbah kin lait na ka jingeh ha kane ka aiom khrismas.
Ka HNLC halor ka jingkynthoh u Myntri Rangbah, ka la ong ba kane ka jingkren ka dei ka kam kren khyllung khynnah suda tang namar ba ym kwah ban poi sha ka jingiakren ia suk bad u kwah ban shu pyni ba u dei u khliehduh jong ka sorkar MUA II.Ka seng HNLC ka ong ba ka pynpaw ia ka jingsngewnguh ia u nongialam ka HNYF u Bah Sadon Blah, KHNAM youth wing President Bah Thomas passah, KSU bad u MLA ka UDP na Mawlai u bah  Embhah Syiemlieh ba kila pynpaw ia ka jingsngew ka jong ki ia ka jingleh bym suid niew jong u Dr Mukul  ia ka jingkwah ia kren ia suk jong ka seng HNLC, ha ka juh ka por ka buh ka jingkylli ba lei ki MLA na Khasi-Jaintia ki sngap jar jar.
Ki la leh ia ki jinglehniam jong ki na ka bynta u Blei wat lada kim don Temple, ki shu mane ha ka mynsiem bad ha ki kynroh ka Jerusalem.
Dei ki rangkawangbol ka liang pyrshah kiba la lah ban tyngshaiñ bha, bad kine ki kynthup ïa u Adit Pradhan (4 over: shah tied 21 ron: khur 2 wicket) bad u Nehal Sharma (3 over: shah tied 12 ron: pynhap 2 wicket) kiba la ïoh ban khur mar 2 wicket.
Shillong: Ka khlam Omicron, ka la wan poi ha ka jylla Meghalaya.
Ia ki jingtip kiba kham bniah ha kaba iadei bad ki kyrdan pule, medical standards bad ia kiwei pat ki kyndon kumjuh ka jingbthah ban pyndap ia ka online aplikeshon bad rejistration ki lah ban leit lyngba ka website.
Kane ka long ka jingai mynsiem ia kiwei pat ki samla pule jong ngi kiba don ha ka jylla ki ba don ha ki skul bapher bapher ba ka jingthoh kot kadei kawei kaba pyni ia ka jingproh bad ka jingiohi jngai".
Nongstoin: Ka jingpang prie bad pynhiar ka la sdang ban pur stet bha mynta ha ka thaiñ Nongstoiñ bad katei ka jingpang kala ktah khamtam ia ki khyllung bad khynnah bad la lap ruh ba ka Civil Hospital Nongstoiñ kala dap smam mynta tang da ki nongpang bad wat ki khyllung ruh kila hap ban shu thiah ha Baranda kaba la i sangsot haduh katta katta.
Kum ka party ngi sngewkhia wat halor ki hok jong ki briew ki bym dei ki Khasi," u la ong.
Ha kine ki sngi ka la mih ruh ka khubor kaba la kynnoh ba u Mansturdy Nongrem Chairman ka KHADC u kwah ban pynkhyllem noh ia ka shuki u bah P.N Syiem.
Na ka liang u trai iing, u iathuh ba u dang iohi khadduh ia katei ka samla ha ka sngi thohdieng.
U General Secretary jong ka LWO u la kynmaw burom ïa ki dkhot jong ka kiba la khlad noh kiba dei ruh ki riewkhraw jong ka shnong, kata; Prof.HW Sten, Elias (Nangbah) Bi-am, Edwinson Bareh, Livingstone Bhoi &amp; Plinus Eliphon War kumjuh ruh ïa ki Waheh Chnong &amp; Secretary Shnong naduh ka snem 1994 haduh 2022 ryngkat bad u Bah Aiborlang Shadap MDC.Ka ktien ki riewstad ka ong “ïa ka nongbah Rome ym shym la tei tang ha ka shisngi", kumta ruh ka jingdawa Outpost Barato ka shimpor haduh 28 snem ban kynra, bad kata ruh naduh kaba thungdieng, thiew, kyllad bad ai um lang, sa ïoh ban kheit ïa u Soh babang ha katei ka sngi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor myn hynnin ka sngi, u bah Sanbor u la ong ba ha ka taiew ban wan, un hiar ban sah miet sha katei ka thain Shella ban leit ialap elekshon.
Shillong: Ka Sohra Labour union ka seng jong ki nongbylla kaba hapoh jong ka Sohra Civil Sub division kaba peit ia ka bha ka miat jong ki nongbylla bad kaba ju iarap ban kyntiew ia ki para nongbylla,  ka ai khublei bad sngewnguh ia baroh kito kiba ju noh synniang bad kyrshan ia ka seng ha ka por ba donkam.
La pynhap pyrda ia kane ka jinglehkai Winter Games da u Myntri Bah Donboklang Kharlyngdoh uba la pyrto ia ka MTS&CC kaba la ju pynlong ia kane ka jinglehkai man la u snem.
ka kali municiapal kaba dang ieng hapdeng khyndai lad ban kit ia ki iar  die madan3.
Ha kane ka sngi 246 ngut ki nongjop ha ki jingiakop bapher bapher naduh klas nursery hadud ki khynnah kolej ki la ioh ia ki buskit, ki certificate bad ki jingiaroh.
Kane ka jing-jia ka la jia ha ka bynta jong ka subansiri Government apartment,hajan jong ka Government Press ha Bamunimaidan.
Ka jingsngewtynnad barabor ka khring ïa ka jingmut jongpyrkhat jong baroh bad bun ki duh wat ïa ka bor sngewthuh ban don da u pud khnang ba kan ym ktah ïa ka jinglong shimet bad ka jingmyllien briew.
Ha ka dorkhas, ka Seng ka la pynpaw ïa ki jingeh ba la mad da ki nonghikai skul SSA namar ka jingbym pat ïoh ïa ka tulop kaba la san bnai kynthih.
Halor ka jingpynkynmaw ia ki sniang u la ong ba u la dep ai ia ka  jingpynshai kaba bniah naduh phra snem mynshwa, kata, ba ka jingshisha kam dei kumba la kynnoh,bad u la ong ba ban ia ktaid biang ia ka juh kan pynhiar kyrdan ia baroh kum ki sniang kyrsum ktieh.
Shillong:Ka Mawlai Police Station (MPS), ka la phah ïa ka jingkyntu sha baroh ki Rangbah Shnong ka Mawlai Pyllun, ba kin bthah lem ïa ki nongshong shnong ba don ïa ki kali arshaka, ba kin da phikir bha ïa la ka mar namar ka jingjur ka jingïatuh kali arshaka ha ka thaiñ.
Ïa kata ngi sngewthuh tang na ka kyrteng ‘Golgotha’ ne ‘Maloikhlieh’.
Da kaba phah pat ïa ka jingsngewlem sha ki bahaiing ha sem jong kiba duh noh ïa la ki baieit ba thoin na ka daw ka jingïakynad ha katei ka jylla, u Rev Chyne u la ong, “Ngi kyntu ïa ki riewtymmen riewsan ha ki shnong ki thaw jongngi, ki kynhun ki seng, ki seng niam, ki jaka pule bad ki samla jong ka thaiñ ba kin wan lang khrui da ka thong ban ïaid shakhmat sha ka lawei kaba don jingshaniah bad don ka jingkyrmen.
Ka jinglah ban iaid 50-60 minit haka shisngikadei kaba bha tam naka bynta ka jingkoit jingkhiah jongka met.
Kadei ruh ka stadium kaba ngiam 9500 ngut ki paidbah nongpeitkai.
Ka bhah Non-NFSA haka jingthew kaba 7.215 Kg kawei ka longiing haka dor kaba la pynbeit da ka vigilance committee bad kam dei ban palat T.14 per Kg kynthup ha jaka sor bad nongkyndong.
"“Lada mano mano ki thoh ha ka ktien Garo ki briew kiba kren Khasi bad Phareng kin ym lah satia ban sngewthuh ne ban ai ki jingkynthoh bad ngin sa ïakynduh jingeh wat ha ka jingpynïaid ïa ka synshar ka khadar.
Ka dei ka por ban ïa suk ha la ïing ha la sem, ki marjan marpa bad ïa kiwei.
U Deputy Chief Executive Member (Dy CEM) ka KHADC u Bah Pynshngaiñlang N Syiem dang shen u la ïathuh ba ka KHADC ka la shim rai ha ka jingïalang hapdeng ka KHADC bad ki nongmihkhmat jong ki kur bapher-bapher bad ki Khlieh Nongsynshar namarba ka mih ka jingïatai halor ka mat ban ithuh Scheduled Tribe bad kumno ban tehsong ïa ki Seng Kur.
"Ka Myntri ka la ai jingïaroh ia ka sienjam jong ka sorkar Meghalaya ha ka jingpyntreikam ïa ka tele-consultation ha ka Jylla haduh mynta.
“Ka dei, tharai hap pynkhreh noh hi" ong ka kmie“Ngan sa iakren bad i pa jong me ynda la wan trei shibit" ong ka kmie u pastor samla“Ka bha kein mei" ong u khunYnda la dep bam ja u kpa u la ioh ban iashongkai bad la ka menkmie.
U bah Adelbert u la ai jingmut ia ka sorkar jylla, ba ka jingkylla ka lah ban wanrah, kan dei noh ha ka liang ka pule ka dang le, da ka ba ailad ba kan long kyllum lang noh.
Te nga leit apply diploma course noh hapoh Polytechnic Shillong bad ha ka juh ka por nga shu pule saian(science stream) kai hapoh Skul St.Peters Shillong wat lada ka rem ka bai skul ruh.
“Kane ka dei ka surok kaba pynïasoh ïa ki shnong sha ka thaiñ sepngi, ka thaiñ Sohra bad Pynursla bad ka dei ka surok kaba la pynthud bha ïa ka ïaid ka ieng jong ki paidbah bad ïa ki kali.
“Ha kane ka jingialang, ka shnong Barato ka la tyrwa ban iapynbeit ba ka shnong Maitdein ka dei ban aiti noh ia ki syrnod jaka hynrei na ka liang u rangbah shnong ka Maitdein, u Bah Arphi Sariang u la pan por ban iakren ia kane ka kam bad yn iakren biang ia kane ka kam ha ka 16 tarik Jymmang hynrei khlem urlong haduh mynta", la kam u Bah Shadap.
Nalor kata u Justice Banerjee u pynpaw ruh ka jingsngewkhia ha kaba iadei bad ka jingtrei borbah jong u drok hapoh ka imlang ka sahlang bad khot ruh ia ki kmie ki kpa, ki nonghikai, ki nongialam shnong, ki khynnah pule ba kiwei pat ban long kiba peitngor bad bteng ban iakhun pyrshah ia ki jingeh kiba mih lyngba une u jait jingdih ba shyrkhei.
Ha u Daniel pat, u Blei u phah da u Angel Gabriel bad u la ong – Ko Daniel, nga la wan ia ka ban pyllong ia me, uba nang ha ka jingsngewthuh" Daniel 9:22.
Katkum ka jingong jong u, la kyrpad ïa ka Sorkar ban ïakren ïa kane ka kam naba ka Ministry ka kwah ban kyntiew kyrdan ïa ka Regional Institute of Medical Sciences (RIMS) sha ka Institute kum ka AIIMS.Ula ong ba ka Sorkar ka lah ban ïasaid ïa kane namar ka Jylla ka la don lypa ïa ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS).
Ka jingsam kombor, ka jingsam mohkhiew, ka jingsam sniang, ka jingsam symbai, ka jingsam tynghung, ka jingsam, shuki, ka jingsam khusnam ïalehkai, ka jingsam sopti uniphom.
New Delhi, 3 Nailar:Ka sorkar pdeng bad ka National Socialist Council of Nagaland-IM, ha ka lah sngi u Blei, ka la ia soi ia suk da ka jingiakular ban wanrah ia ka shongsuk shongsain ha ka jylla Nagaland kaba la ia um snam da ki phew snem.
Haba kren halor kane ka jingshah ktah na ka jingthud ka bording ilektrik ha Ri Bhoi, ka la don ruh ka jingïakren ba ha Nongpoh, kaba dei ka Head Quarter ka District la donkam ban don noh ka 132 KV Power Sub Station bad dei tang lada urlong kane 132 KV Power Sub Station ka Nongpoh kan lait ka jingthud palat ka bording ilektrik kaba la ktah shisha ïa ki paidbah ha baroh ki kam ba ha kane ka juk ba mynta khlem ka bording ilektrik kiba bun ki kam kin shu pulom ei.
Ym ban shu jied mat lah, ym dei ban shah shah pyn thame bad shah ialam bakla lyngba ka bor jong ka pisa, lyngba ki jing pyn dih buaid bad ki wei ki wei ki , ki rukom pyn thame ki bym shong hok.
Katei ka jing talasi, ka jia mynta ka sngi.
Kiba їam kin їam lynter tait bad yn ym don ba pyntngen ia ki.
Ha ka hukum ba la pynmih ha ka sngi Balang ka Kashari jong ki arngut ki nongbishar u Ha ka hukum ba la pynmih ha ka sngi Balang ka kashari jong ki arngut ki nongbishar u Chief Justice ka HC u Justice Sanjib Banerjee bad u Justice W Diengdoh haba bishar ïa ka PIL ka ka la ong ba kumba long mynta ka kam kaba la ïaid shakhmat ha kaba ïadei bad u ñiut ha Jowai ka la ïaid ha ka lynti kaba i don jingkyrmen ban poi sha ka jingïamynjur lang.
“Nga la dep khot ka jingialang bad ki nongkyrshan jong nga bad ki la bthah ia nga ban mih noh na ka party", la pynpaw u ma Mulieh.
Kynja uba pynpaw jingbitar ne kren ki ktien sniew ne kren bein iano iano ha ka dorbar kata,ki shu kynshi kyneh bad lada donkam, kim shah kiew dorbar shuh(suspension) lano lano ruh.
Ha ka jingshisha ia kane ka surok, ka dei jong ka sorkar pdeng hynrei na ka liang ka sorkar jylla ruh ka donkam ban pynbiang ia ki jingdonkam shwa ba ka sorkar pdeng kan pyniaid shakhmat ia ka kam.
U CM ka Assam u Himanta Biswa Sarma haba kren sha ki lad pathai khubor hadien kane ka jingialang u la ba kam shym la don satia ka jingiatreilang hapdeng ki ophisar na jylla Assam bad Meghalaya bad ki commisson ba l thung jong kine ki ar jylla, bad kumta ban ym ban khia ia ki ophisar na kine ki ar jylla ki la rai ban aiti noh ia kane ka jingtohkit sha ka CBI.Nalor kata u la ong ba ki la shim ruh ia ka rai ban weng noh ia ki bor pahara na ki jaka khappud kiba don hapdeng ka jingiakynad bad ban phah noh da ki pulit CRPF.U la ong ruh ba ki la shim ia ka rai ban ia pynbeit shwa ha kaba iadei bad ki laitylli napdeng ki hynriew tylli ki jaka kiba don ha ka jingiakynad kiba kynthup ia ka Langpih bad kyntu ruh ia ki regional committee ba kin kham pynkloi ha kaba iadei bad kane ka phang.
Ka seng BJP ka la dawa ruh ba dei ban tohkit halor kane ka jingiap jong kine ki 6 ngut ki nongbylla.
Shillong, Naitung 28: U Myntri ka tnat kam jngohkai (Tourism) bah Paul Lyngdoh hynne ka sngi Thohdieng, ula kyntu ïa ka tnat kam pohïing (Police) ba kan thwet ïa ki dkhot ka seng Legal Rights Observatory (LRO) kiba donkti ban pynthoh bria ïa ka Meghalaya kum ka jylla kaba pyrshah ïa kiwei ki briew kiba wan shapoh kane ka jylla.
kumba long ki kmie ki kpa ha iing kumta ruh ka long ka kam u nongialam.
Ia u rynsun la kdew ruh ha ka Bible bad ka la don ruh ka jingkdew shaphang u rynsun ha kiba bun ki kot ne kitab shaphang ka jingpyndonkam ïa u rynsun na ka bynta kiba bun ki rukom, kum na ka bynta ban pynïap ïa ki khñiang, na ka bynta ban pynkoit ïa ka jingpang shadem, ka jingbym tylliat bha ka kpoh bad ka jingtlot ka bor met.
Ula ong ba ka JNC hadien ba kala ioh ka jingujor na ki paidbah halor kane ka jingduh bording kala ujor sha u Executive Engineer MePDCL Khliehriat Distribution Division bad la phah ruh sha u DC ka East Jaintia Hill bad ki heh jong ka MepDCL ban shimkhia ban maramot ïaka bording khnang ban myntoi u paidbah.
Ki don kiba thied ïa ki ar bad saw shaka da kaba shim ram na ki Bank bad kiwei-kiwei ki shlem.
Shillong, Risaw 13 : Ka Meghalaya High Court ha ka sngi Palei ka la bthah ïa ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad ïa ka ophis jong u Syiem of Hima Mylliem ban pynlong da ki jingïamir jingmut bad pynshai ïa ki shnong ki thaw ban pdiang ïa ka jingïa long ryntih lang ha ka imlang sahlang da kaba ailad ïa ki longkmie ruh ba kin shim bynta ha ka jingjied Rangbah Shnong.
Ïa kane ka ïing la shna haka jinglut kaba 2 lak 30 hajar tyngka.
U Nongialam ba Rangbah ka HYC, u bah Robertjune Kharjahrin haba iakren sha ki lad pathai khubor u la ong ba Seng ka dap da ka jingsngewsih, ban iohi ba ka jingpynkhreh ia ka prokram baroh ka wei la i kumba ka WKHD Administration kala shu ai wai lane pyndem ha ka Kamrup District Administration.
“Wat la ki nongialam bad ki dkhot ki mih na ka party, kam pher eiei, hynrei ka party kan dang iai neh bad kan dang ioh bor shuh shuh, sa peit na ka election ban wan phin sa iohi kumno ka Congress party kan jop kham bun namar ngi don ki kyrtong kiba biang ki ban iakhun na ka party," ong u Bah HDR Lyngdoh.
Kumba shu pynkynmaw u J.P Nadda u la bat kum u ‘Working President’ ka BJP hadien ba u Amit Shah u la ieh noh kum u ‘President’ ka BJP hadien ba u la long kum u myntri kam pohing ka sorkar India ha u naitung 2019.
Haba pynpaw ba ka UDP ka dei ka party ba lamkhmat ha Ri-lum Khasi Jaintia, u Bah Paul ula ong “Ka jingshisha ba ngi don haduh 12 ngut ki MLA ka UDP bad 2 ngut ki MLA ka HSPDP bad ngi la jop na bun eh ki constituency ka Ri-lum Khasi Jaintia.
Ki nongialam bad ki dkhot jong ka NPP 6-Khliehriat Block Committee kiba la jied ki kynthup u President, u ma Nehlang Lyngdoh,Vice President, u MDC barim jong ka Bataw, u ma Joinriwell Pyrtuh, General Secretary, u ma Iasyllokki Lyngdoh bad u ma Kevin Dkhar bad ia ki dkhot jong ka Executive Committee yn sa jie pat haiden katto katne por.
Ka Myntri Sorkar ba peit ïa ka tnat aiñ, ka Kong Ampareen Lyngdoh, ka la kyntu ïa ki seng bapher bapher bad ïa ki seng saiñ pyrthei ban ap haba ïadei bad ka mat ‘roster system’ namar ba ka Sorkar ka kwah ba ka rai kaba yn shim, kan dei kaba biang.
Kumta ka HNYM hi ka kyrmen ba ka sorkar Meghalaya ka kham sngewthuh kham bha ia ka jingeh ka ban bud lada kam lah ban iada ia ki paradoh parasnam jong ngi kiba don ha ka thain Block 1 Block 2.
Shillong, 29 Jymmang:“Hadien ba la wai ka dorbar, ngi kwah ban leit iathuh wut wut sha ka dorbar bah ka bri u Hyn niewtrep lashai ka sngi ba la pynlong da ka Synjuk Ki Rangbah Shong  ban iathuh ia ki kam ba ka KHADC ka la leh ban pynbeit ia ki jingduna ha ka Villlage Administration Bill"  la ong u CEM ka KHADC u Bah Pyn shngain N Syiem mynta ka sngi Thohdieng uba dei u nongialam ka People Democratic Forum (PDF).
Ha u kyrwoh khubor ba la pyllait da u Nongaiktien jong ka VPP, u Dr Batskhem Myrboh, la ong, khnang ban wanrah ïa ka jingsngewthuh paidbah ïa ka jingktah ka ‘Roster System’ khlem da wanrah shwa ïa ka jingpynkylla ha ka rukom bhah kam, ka VPP ka la shim ruh ïa ka rai ban pynlong ïa ki jingïalang paidbah ha ki nongbah jong ki distrik bad ki Sub-Division ha kine ki sngi ban wan.
Halor ka jingtrei shitom jong ki pulit ban kem bad ban pynduhjait ïa u drok, naka liang ka seng RBWO kala ai ka jingïaroh kaba khraw ïa ka kynhun ki pulit ka Ri-Bhoi halor ka jingtrei shitom jong ki bad kyntu ruh ba kin dang trei khambha ban rat diengkhong ïa u drok naka district bad ka jylla, bad kum ka seng kan ai ka jingïatreilang bad ki bor pulit naka bynta ban pynduhjait ïa utei u jait jingdih buaid bala pynjot ïakiba bun ki longiing longsem, u la bynrap.
Hynrei wat hapdeng kata, kim don satia ia ka discipline hapoh kane ka party.
Shillong, Lber 13:U CEM ka KHADC u Bah Pynïaid Sing Syiem haba ai khublei ïa u nongïalam ka liang ïatei u Bah Titosstarwell Chyne uba la wanrah ïa ka phang halor ka jinghiar ka ïoh ka kot bad ka jingkyrduh kam u la ong ba kane ka dei ka mat kaba donkam bha bad u la ong ba ka long kaba donbok ruh ba ka jingïoh ha ka KHADC ïa ka khyrnit kaba 6 ka long kum ka stieh ban ïada ïa ka jaitbynriew.
Nongstoiñ, Nailar , 24: Katba nang mih ki sngi, ki jingshisha ki nang paw pyrthei ha kaba ïadei bad ka jingdon jong ki nongshong shnong ha ki jaka khappud bad ka Assam kiba bam ar maloi.
U Kathiria, kum u khlieh duh jong ka komishon, ula pynmih ia bun bah ki jingkren, kiba pher, halor ka masi bad dang ha ka 5tarik Kyllalyngkot, ula ong ba ka met jong ka masi, ka dei kaba don da ka jingstad saian suda.
“ Nga sngewsih ba kat ka Hotel Polo Towers kaba pawnam ha kane ka nongbah ka dang long kumtei nalor ba ka don la ki jong ki nongpahara ruh.
U Macron u la kren ia kane hadien ka sngi ka jingleit jurip jong u President ka Ukraine- u Volodymyr Zelensky sha Paris ha ka sien jurip kaba 2 sha France naduh ba khie ka thma Russia bad Ukraine.
Hadien ba la khot ia baroh ar liang u la ong ba la rah noh ia katei ka kam ha ka Office Administration ha ka 4 tarik u jymmang, 2014.
“Ngi long kiba la khreh ban sei ia ki sakhi satar halor kane", la ong biang u Bah Bindo haba kylli hato u don ki sakhi halor kane.
Tang mar ia mih katei ka khubor mynta pat sa u bah Adelbert u la leit ban kren sha ki nongthohkhubor ha kaba u la ong ba kam da donkam eh ban pynshisha ne ban pyn sabut ha ing bishar kumba la ong u bah Julius naba ha ka elekshon 2013 haba kren sha ki kot khubor u bah Julius u la ong ‘Ngam babe ia kikam kiba nga laleh mynba nga dang don bad ka HNLC –ki kam lute ne dawa pisa jubor,ki kam rahbor ki kampyniap briew’ “U Paidbah kaba kham khraw dei u paidbah,ngam donkam ban ia tainia namar ka dei ka ishu shimet, nga sngew ba kam da donkam ban ia tainia hynrei lada u bah Julius u sngew donkam nga kloi ban iatai nia bad ai ba un buh sngi syndon ma u kampher watla kan dei ha konstitwensi jong u ruh" ong u bah Adelbert Nongrum haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi.
“Ka Jylla Meghalaya ka la dei lupa ka jylla kaba shah ktah bha ha ka jingïoh lad jong ki paid rithor ban rung kyrthep sha ka jylla bad lada la pyntreikam ïa ka UCC ka jingma kaba khraw ka la ap lupa ia ka jaitbynriew rit paid ka jing ngi," u la bynrap.
Ki Jaitkpa, kidei kiba la seng nongrim naduh ki arphewsan snem mynshwa, ban pynneh pynsah ia ka snam khasi tynrai, bad pyrshah shongkha khleh; ban pynneh pynsah ia ka pyrkhat pyrdain ieid jaitbynriew, ban pynneh pynsah ia ka dur bad jinglong jingman khasi nylla.
U Bah Robert u la ong, “Kat kum ka The Meghalaya Prevention of Gambling Act, 1970 ka ong shai ba ym bit ban ïa khalai hynrei ka sorkar mynta pat ka ong bit ban ïa khalai khnang ban ïoh khajna kaba mut baroh ki kam sniew ka sorkar kan kyrshan ha ka kyrteng ka jingïoh khajna.
Online class is an option for degree aboveBut not in whatapp groups real online classKi don ki lad ki lynti lada ka Sorkar Jylla ryngkat ka jingïatrei lang bad ka Sorkar Pdeng ki lah ban pyndonkam ïa ka Doordarshan Kendra ha Shillong ban ai jinghikai naduh mynstep haduh janmiet ïa ki klas kiba pher.
U bah DD Lapang, u bat mynta kum u nongai jingmut ba rangbah jong u myntri rangbah jong ka Jylla.
Kitei ki shipai, ki la poi ha ka nongbah Tell Abaid bad Sari Kani, hynnin ka miet, ong ka kyrwoh na ki Kurds.
La ïathuh ruh ba watla na ka liang jong ki, ki la tip naei poi kitei ki dohkha ba khleh formalin, hynrei na ka liang ka sorkar kim pat kwah satia ban pynpaw paidbah.
Nga ngeit ba don ki kyrtong kiba la khot da U Blei kiban ïeng ïaleh na ka bynta ka lawei ka jaidbynriew jong ngi.
Ha u kyrwoh khubor, u nongaiktien jong ka VPP, u Dr Batskhem Myrboh, u la ong ba mano-mano kim don hok ban shim jyndat ïa ka mynsiem jongno-jongno.
Lada ngi lap bad ngi thikna ba kim dei na Meghalaya ngin ym lah ban ai ïa ka Trading License namarba kane ka jaka ka don ha syndah bad ka ri Bangladesh," u la ong.
Ka jingkhein bein,niewbein bad ibein ki Khasi ia la ka thymmei lajong ka la pyntwa ia ki mawkynroh bad pynshong kynrong lut ia ki nongrim u Khasi nadong shadong haduh ba shitom ban khyllie biang ia ka Nam ka kyrteng, ka burom ka ijot jong ka jaitbynriew jongngi.
Nalor kine ki ar tylli ki skul ula synñiang T.2 lak lyngba katei ka skhim ban shna ia ka kynroh jong ka Ïingmane ka Balang U Blei, Pomlahier.
Ka jingpyrshah ia katei ka Agrovet ka la long ba ka la pynjakhlia bad pynjaboh ia ki tyllong um kiba sam umbam umdih sha ki 14 tylli ki shnong kiba don hapoh ka thain Umsning da kaba pyntuid ia ki eit bad jakhlia ba mih na ki syiar shapoh ka wah Umtrew bad ruh halor ka jingbym burom jong ki nongpyniaid ia ki bor sorkar naduh ba ka dei ban ioh jingbit na ki tnat Forest, PHE.U MDC ka Mawhati u ba la kyrshan ia kane ka Agrovet u dei u wei na ki MDC u ba leit khang tala ruh ia ka ha ki snem, bynrap ki nongialam.
Ka wait, u mohkhiew ki la lyngngohBa la bun sngi ïa lyngkha kim ïoh tang ban jngoh.
Ula iathuh ba ia mynta ka War Jaintia Presbytery kan tei shuwa iaka mala kaba shapoh.
La ong ba ki nongñiah ‘driver’ kim donkam shuh ban ktah ia ka kali haba la buh ha ka ‘Autonomous Mode’ bad ki nongbud bos ruh kin shu shim tang ia ki tiket ban tip ia ka jaka ba ki pasenjar kin leit bad kin hiar.
Ka HNLC ka la dawa ïa ka Sorkar ban weng noh ïa ka HNLC na ka thup ki seng beaiñ ha ka ri India, ka jingpyndam noh ïa baroh ki mukotduma ba dang sah jong ki dkhot ka seng bad ka jingpyllait phatok ïa baroh ki dkhot ka HNLC bad kumjuh ïa kiba donkti ban ïarap ïa ka seng.
Ka KSU ka la pynsngew sha ka Longkmie Gas Agency ïa ki jingujor jong ki paidbah jong ka thaiñ Laban ha kaba ïadei bad ka jingïoh duna ïa ki Tyndong Gas ha ka shi snem kata tang 10 tylli kaba ki Gas Agency ki dei ban pynbiang ym duna ïa ka 12 tylli ki tyndong Gas ha ka shi snem.
Roy bad katkum ka jingujor u para jong u, u Rabindra Nath Roy, u la iathuh ba ki riew runar ki la pyniap ia u para jong u ha ka thain Khliehriat bad hadien ki la wan bret ia ka met jong u sha thain Phramer ha kaba ia ka met la lap hynnin ka sngi na Phramer.
Bad haba ngi phai sha kane ka kam ILP, la ngi ioh ne ngim ioh ruh ka JINGIALEH KAM DEI BAN KUT NOH BAN IADA IA KA LAWEI JONG KA RI JONG NGI na ka JINGSHAH KNIEH NOH HA KI PARA NONG INDIA bad NA KA JINGSHAH TYLLEP NOH da kaba RI, SUMAR BAD WAT DIE DUH NOH IA LA KA JAKA KA PUTA bad Ngin long TRAI ha la ka RI da kaba ym dei ban shah thied noh ha KI TYNGKA PLIAH kumba long i MEIRAD SPILITY LANGRIN LYNGDOH.Sa kawei ngim lah ban len ba KI DON KI BRIEW hapoh ka Ri kiba IEID SPAH haduh wat ban knieh kynthet na kti KI PARA DOH PARA SNAM ia ka HOK ka jong ki la ka long ka LYNGKHA KA RISAI ne KA BRI KA BSAH JONG KI, kum kine kim ia pher na ki NONGDIE RI nga nud ban ong.
U Sangma u la kyntait ruh ban ïathuh ïa ki mat ïakren ha ka jingïakren ïasuk bad u la pynkynmaw ruh ba ka HNLC ka la wan shakhmat ban ïakren khlem da buh kyndon.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 1, EKH: 13, RBD: 1, WGH: 2 bad WKH: 3.
Kane projek ka kynthup iaka Lower Terminal Point (LTP), lyngba ka Forest Nursery Riat Laban haka jingheh kaba 11146.96 squre metre kaba jrong 838 metre na sla duriaw Kan don ruh ka station, ka hall, ki jaka shna ropeway ka jaka die ticket, Office, Store Room, Security Room, Waiting Area, Public Convenience, ki Parking bad kiwei.
Ki dkhot jong ka CEC kiba ïadon lang ki kynthup ïa  ki arngut ki MLA, u President u Bah Gavin Miguel Mylliem bad u working President u Bah Banteidor Lyngdoh.
Don ruh ki khep ba ki seng trai Ri ki pyrshang ban ia thaw sorkar hi tang para maki kum ka sorkar lai lama(APHLC,HSPDP, PDIC) ha u snem 1978.
Kane kadei ka jingsngew jong kiba bun, namar ha ka kam synshar khadar hi kadei ka jon ki briew kiba la biang ka jingnang jingstad.
U palong u paw ba u don shibun ki vitamin bad ki mineral.
Hynrei, kaei pat kaba la lap bad shem ba ka jingmyntoi ka koit ka khiah na ki jait slasha, la shem ba u slasha puipui (powder) ‘Matcha’ ba la shna na ki sla ba danglung jongu slasha jyr-ngam ne green tea u kha da phewshah ban ïa u slasha jyrngam.
Ka don shuh ka jingiakren, halor ka phang jong ka Inner Line Permit Bill, kaba don ka kyndon, ba katei kan nym treikam satia ia ka Garo hills, hynrei ia katei ka phang, ka don ka jingbym mynjur jong ki sengbhalang, namar ba ki shim, ba kam don satia kaba kum katei ka ain.
Kumba long mynta, la pyndonkam kum ka ophis DM&HO ïa ka jaka sah jong ki Doctor bad ki nongtrei ka 100 Bedded CHC," la ong u Bah Nongrem.
Halor ki jingkylli u Symbud Myntri Rangbah u la ong lada ki jingkynnoh jongu ki long kiba shisha balei um ai ka jingujor khnang baki bor ka aiñ kin ïoh leh ïa kaba donkam.
U Kyrmen Shylla ula post ha facebook ba ka Kyrmen Foundation kala mih shakhmat ban iarap ia u Phermiki Salahe, uba la thmu ban sangeh noh ban ialehkai na ka jingduh jingkyrduh.
Kiwei pat ki ong ka Khristmas ka dei ka jingïakynduh paralok ka jingïakynduh ba ha ïing ha sem ki kha ki man.3.
La ai hukum ia ki BDO ban pynkhie im ia ki iew na ka bynta ki mar rep ha man la ki Block bad ha ki jaka ba ia khap bad ka sor Shillong, ha ryngkat ka jingiatrei lang bad ka Tnat ka Rep ka Riang, ki nongpynmih mar rep bad ki Rangbah Shnong, khnang ban lah ban pynbiang ia ki jingdonkankam ha la ki jong ki dong bad ba ki nongrep kin lah ban die ia ki mar rep jong ki bad ruh ban kiar na ka jingiarung ia mih hapoh Sor Shillong ha ki sngi bad ki taiew ki ban bud.
Ngi baroh la kha ha Ri-lum Garo, Ngi la sah ha Ri-lum Garo bad ngin pynkut ïa ka jingim jong ngi ha Ri-lum Garo, ta ka daw ngi donkam ban ïadonlang".
Ka la ong ruh ba na ka liang ka ophis ka ïarap ruh ïa kito ki longïing kiba duh noh ïa ki kot ki sla ba donkam da kaba shah bamduh ha ki jingpluh ding ne ha kano kino ki jingjia ba sngewsih kiba ktah lyngba ki bor jong ka mariang.
"Haba pynpaw ïa ka jingsngewnguh, u Bah Myralborn u la ong, “Kane ka dei ka sur jong ki paidbah na Nongpoh bad Ri Bhoi bad ngan sa rah ïa ki jingai jingmut jong phi ha ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ.
Halor kane ka jingjia la pyntip noh mardor sha ka D.C Ribhoi ka kong R.M kurbah bad da ka jing shimkhia jongka, ka la pyntip noh sha ka tnad PWD ban leh noh kham kloi ia ka ba donkam ban lait na kino kino ki jing jia ba sngewsih.
Ka Devi ka thep hynñiew kol ha ki 25 sien ïalehkai.
Ha kane ka jingpynbeit ka ban sa long ha kine ki sngi ki ban wan, naba kumba la long naduh mynshwa, ki nongshong shnong ki kwah ba kin don beit bad ka jylla Meghalaya.
Kumta bad wut bad wut ka la pan hi da ka ja bad doh sniang, jhur sdieh bad chetni.
Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka kong Matsiewdor War Nongbri ka la long ka kongsang ha ka programme plie ha ryngkat ka jingiadon lang jong ka kong I Majaw, ADC bad ruh kaba long ka CEO, DDMA, East Khasi Hills District, ka kong P Lyngba, DDMO, East Khasi Hills District, ka Maitreyee Mukherjee, City Project Coordinator, UNDP, Shillong bad kiwei.
Hynrei kane ka mluh ka wan na ki ri kiba jngai eh, bad namar kata ka rem shibun wat lada ioh ia ka.
Kumta ki la kyntu ïa ki pulit ban pynlong ka ïaid pahara kaba manla ka sngi ha katei ka jaka khamtam ha ki por mynmied naduh ka por 7 baje mynmied haduh ka por 1 baje mynstep ha shilynter ka surok na jingkieng Jingthang Briew sha jingkieng Lumpyllon-Riatsamthiah ban lah tehlakam ïa kitei ki kam pyrshah imlang sahlang.
Na ka liang jong ka synjuk pyniaid jingialehkai phutbol ha kylleng ka pyrthei ka Federation International of Football Association (FIFA), ka iathuh ba mynta ka la ioh pdiang  ia saw tylli ki jingtywa iathong jong ki ri kiba iaknieh mynta ban ioh pynlong ia ka lympung ialehkai World Cup ki kynthei ha u snem 2027.
New Delhi,6 Nailar:Ka President ba rangbah duh jong ka seng Congress ka Sonia Gandhi, mynta ka sngi ka la kynthoh ia ka sorkar u Narendra Modi da kaba ong ba ka la leh sarong palat da kaba kyntait noh ia u myntri rangbah na ka Congress ha ka por ba la ia soi ia ka soskular ia suk bad ka NSCN (IM).
U Amnipaia Sutnga, uba la iap u dei u khun jong I kong Derling Sutnga bad u ma Bilistone Malang na Moolamyliang bad u Bren Dkhar u bym pat lap haduh mynta  u dei u khun jong ka Niroi Dkhar na Moolamyliang.
U Blei u la shah iaka jingiap – khnang ba ka doh baroh kan ymioh leh sarong ha khmat u Blei.1 korinth 1:29.
U la ong ruh ba na ka liang ka sorkar pdeng ka la shim sting palat bad pynlong kamkai ia ka sorkar jylla namar ba kala shu pynjlan iaka por tang ban iakren ruh bad Ka sorkar jylla.
“35 tylli ki snem kila leit, hynrei haduh mynta ym pat iohi satia ia kino kino ki dak ki shin ba ka rilum Jaintia kan iohi iaka BEd College, katba ka Tura dangshen la plie iaka B.Ed College bad kane lah pynbna hi da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Sangma," la ong u Suchen.
Ia katei ka jingialum jong katei ka kynhun la pynlong ha ka Ri Khasi Free Morning School bad ka jingthmu jong katei ka jingialum ka long ruh na ka bynta ban ia pyrkhat ha kaba iadei bad katei ka jingshah pynkynriah kam noh jong u DC ka WKHD u ba dang shong tang 14 bnai mynta.
Hynrei, ki don pat kiba sakhi bad ki la ong ba um shym la kren eiei pat shaphang katei ka thma Ukraine ha katei ka sngi.
Ïa kane ka jingsynreit dawai la pynlong da ka jingkyrshan jong ka ophis u District Medical Health Officer, West Jaintia Hills.
Kumta nga ïohi ba kam don ka daw ban ai burom ne ban shim kongsan than ïa ki jingbthah ne aipor ba la pynmih da ka HNLC," ong u Myntri ka Sorkar jylla bad uba dei u nongaiktien ka sorkar MDA u Bah Paul Lyngdoh halor ka jingbyrngem ba la pynmih da ka HNLC ban pyndep pura ïa ka jingpynkynriah ïa kiba shong hapoh Harijan colony hapoh ka shibnai ne ba kin mad ïa ki jingeh.
Ka surok shnong kaba pyniasoh iaka Loomkyrwiang, Chutwakhu bad Chilliangraij bad mih sha Khimusniang ha Umwakah kala julor bad ka don haka jingma ban twa ne ngam shuh shuh ka khyndew na shapoh.
Nongstoiñ, Naitung 20: Ki paidbah ka thaiñ Sohpian Nongstoiñ, ki la pynpaw ka jingbitar namar ka jingdkoh treikam u tower u ba dei na ka kompany Jio u ba don hapoh ka shnong Sohpian.
Esekial 36:35.
Ïa ka AMKA la seng naduh u snem 1981 bad haduh mynta ka la ïaid haduh 40 snem.
Namar kata, ka ïing ka sem, ka jaidbynriew ki donkam ïa ki briew kiba long rangbah kiba wei haba ’em’ te ’em’ bad haba la ‘hooid’ te ‘hooid.
Hadien kane, ki nongshong shnong ki la ai jingtip halor kane ka jingjia sha u Collector u Shivraj Singh Verma.
Ka la dei imat ka por ba ki kmie ki kpa ryntih ha kawei ka kynhun ba kin mih noh shakhmat ban pynpaw ïa kum kine ki kam lut phut jong ki skul.
Nga kwah ba phin ai jingshai bad nga kyrpad ruh ba phi dei ban pynjrong biang ia ka sngi thep kaba khatduh khnang ba ki samla kiba wad kam kin ioh jingmyntoi na kane ka program.
Hynrei kaei kaba la jia hangtei ka long ba haba ki la pyni ia katei ka kad ki la hap ban thap khlieh naba teng teng don ki Hospital ki bym treh ia katei ka kad hynrei kaba khambun hi ka dei ba ki hap ban siew khambun nalade bad la ot tang khyndiat na katei ka kad kaba kiba pli kim don lad da kumwei lait noh sa tang ka leit wad ram wad shah tang ban ioh mih noh napoh jaka sumar.
Ka nongbah Shillong bad ki jaka ba marjan, kan mad lashai ka sngi, ia ka jinghap slap kaba kham jur; katba ha ki bynta jong ka jylla, kan don ka jingkhie eriong; nangta ka jingtied pyrthat bad ka jingmeh leilieh.
Na bynta ka iew ha Anjali, yn shah ia ki nongrep kiba na  Mawlai, Mawryngkneng, Mawkynrew bad Mylliem Blocks, katba ia ka iew ha   Urkaliar, yn shah ia ki nongrep kiba na  Mawkasiang, Mawpat, Lumdiengsai, Mawlong, Saisiej, Diengpasoh, Tynring, Nongmynsong, Umkdait bad Jaroit, kiba ioh jing mynjur na ki BDO.Yn nym shah ia ki nongthied pateng lane ki nongthied ha iing, ba kin leit sha kitei ki iew, namar kitei kin thied na ki shnong lajong.
Ha shwa jong kata, ki la don 30 ngut ki pulit ka Assam, kiba ioh ia katei ka jingpang bad kitei ki kynthup ia U  superintendent of police (SP).
Ka samla Airikmenlang Shabong haba ïakren bad u Mawphor ha ka jaka kilan met kaba don ha Rynjah, ka la ïathuh ba ka la sdang ban ïalehkai ïakhun kti ha u snem 2022.
Ka Sorkar BJP ka ngeit ha kaban shim ïa ka jingmynjur jong baroh watla ïa kane ka Act la mynjur naduh u snem 2019, hynrei ka Sorkar ka la shim haduh 4 snem ka por shuwa ban pynmih ïa ka Rule," ula ong.
Khyndiat haba phai sha ka jingim bad ka jingïaid lynti jong u Dr.Evarist Myrsing, u dei u uba shong basah ha ka shnong Mawtari Thaiang, Ri-bhoi Meghalaya.
Nap deng ki nongtied ka NGH dei tang ka Skangsa chuame Marak kaba la lah ban tied bun da 17 run.
Haba kylli halor ka party Congress, u la ong ba ka party Congress kan iai neh ha ka jylla, hynrei ki kyrtong ka Congress kin ym lah ban jop wat tang shi seat ruh ha kane ka electon 2023.
Nga shim, ba u dei u paralok, uba iajan eh jongnga" ong shuh U Modi.
“Kaba nga sngew biria eh ka long ba shi snem shwa ka elekshon, ka khih bha, ki mih kiei kiei ki mat bad tang shu kut ka elekshon la jah noh.
“Ia kane ka tnad dei ban pyniaid da ka kynhun jong ki stad ki jhad, ym da ki riew shimet ne ki katto katne", ula ong.
Shillong, 9 Nohprah:U Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills u Sanjay Goyal u la ong ba na ka daw ka pakhang shnong bad pakhang ophis ki seng bhalang, ki bor ba dei peit ia ka District Administration ki la pynbiang ia baroh ki lad jingiada ha kine ki sngi pakhang shnong bad ruh ki kali ban iaid ban ieng.
Ki nongjied nongthaw-aiñ (voter) kiba pli ki shah kynnoh ba ki shim pisa na ki kyrtong ïaleh elekshon.
Shuh shuh ka kyrwoh na u president ka kur Marngar ka ong ruh ba na ka liang jong ka kur hi baroh kawei ka phah ia ka jingkitbok ia u bah Charles Marngar ba un ioh ia ka jingjop kaba don burom ha kane ka elekshon ka ban sa long ha ka taiew ka ban wan mynta u bnai.
U Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K.Sangma u la iathuh ba ki kot NCERT ki long kiba lyngkot, hynrei kin pynnep pat ia ki jingmut jingpyrkhat jong ki nongpule jong ka Meghalaya.
Hynrei ka jingpyrshang ban phiah ïa ki Khasi hapdeng ki Jaiñtia, Bhoi, War…kane kan shu wanrah tang ka jingeh ïa ngi," la ong u Bah Basaïawmoit haba jubab halor ka jingkylli ba ki don 3 tylli ki jaitbynriew hapoh ka Jylla.
Wat pyrkhat da kumwei pat,hynrei mait tyrud noh namarkata,khnang ban eh noh ka bok ka rwiang,ban ieng biang ka ksaw ka kpong bad ka burom ka ijot jong ka jaitbynriew jongngi.
“U Chief Justices u la lah ban buh sngi ïa ki case kiba la pynmih hukum ban pynsangeh ïa ka jingshong bishar ba ladep pynmih kham hashwa da ka Special Bench ban pynthikna ka jingpynmih ïa ka hukum, kynthup ruh ka hukum ba la pynsangeh ban pynthikna ba kan long noh mardor bad ban pynkut noh ïa ka jingbishar," ka la ong.
Kiba kyrshan ki long u MLA ka North Shillong, ha kajuh ka por u MDC ka Jaiaw u bah Adelbert Nongrum, u General Secretary ka KSU u samla Donald  V Thabah, u General Secretary ka FKJGP u bah Dundee Khongsit bad u nongiasaid aiñ ka KHADC u bah Erwin K Sutnga.
La sngewthuh ba ka BJP kan sei ia ki kyrtong kiba don jingkyrmen ha katei ka elekshon GHADC, bad la ong ba kin don ruh ki kyrtong kiba la don bad kiwei pat ki seng ki ban wan pyniasoh BJP mynta ka kynti.
U Ma Wailad u la ong ba don shibun ki bynta ban ïatreialang ha kaba ïadei bad ka mei ramew, namar katba nang mih ki sngi la ïohi ïa ki jingpynjulor lane ki jinglynshop da ki bor mariang, kaba bunsien la ju kynnoh ba kadei ka mariang, hynrei bunsien ngi klet ba baroh kine ki jingleh kadei ka jingleh jong ngi.
ïa ka namlahduh la rah da ki thei jong ka Pinemount Warriors hadien ba ki la lah ban pynliem ïa ka Sacred Heart ‘A’ ha ka jingïakhun ïa ka final.
Shillong:  U myntri ka jylla ba peit ia ka pule puthi u bah Lahkmen Rymbui u la pynpaw ka jingsngew kmen ia ka rai ba la pynmih ka kashari ba heh duh ka ri, ka Supreme Court ban pynksan ia ka hok longtrai ia ki riewlum kane ka jylla halor ka khyndew ka shyiap bad ka spah ba don ha ka.
Kum ban shu kdew hangne, ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki nongpyniaid jong katei ka skul, ban pynlong ia katei ka Lympung ialehkai phutbol, ka dei namar ba ki kwah ban pynmih pisa bad ban pyntreikam ia shibun ki jingdonkam ha katei ka skul kaba don ha Mawhati.
Ka shnong Moodop, kaba dei shnong lang mynshuwa bad ka Nartiang, mynta ka la dei la ka jong ka shnong.
U Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba ïa ka saiñ pyrkhat Self Help Groups la la ban pyntrei kam naduh ka snem 2018 bad ha u snem 2023 ki Self Help Group ha baroh kawei ka jylla ki don haduh 45,000 tylli.
Ka AOG ha ki khyndiat snem kiba la dep ka la lah ban kiew kyrdan sha kawei na ki seng trei mon sngewbha ka ba trei na ka bynta ban kyntiew ïa ka jingsuk jingkmen, ka jingsngur mynsiem bad ka jingïarap mar kylliang ha ka imlang sahlang.
“Ka jingpynïap ïa kine ki nongshong shnong ha ka jylla ka la wanrah ïa ka jingbym shong suk ha ka jylla bad nga pynrem jur halor kane ka jingleh jong ki"u la bynrap.
La ong ba katei ka jingjia, ka la jia ha ka por 2 baje eiei, kata ha ka por ba ki trai jong katei ka iing kim don ha iing, ha kaba wat ia ka daw tynrai jong katei ka jingpluh kynsan jong katei ka iing kim tip satia, hynrei shu donbok ba ha katei ka jingjia ym don kino kino ki jingjia ba sngewsih ne mynsaw briew, namar ha katei ka pork i khynnah ki dang ialehkai ha phyllaw iing.
U nongialam jong kane ka kynhun u dei u Rudra Rabha u kpanah jong u Ajit Rabha.
I long ruh i longkmie ba la don khun bad la don ksiew ruh.
Shuh shuh utei u nongialam barim ka seng Congress u la ong ba kaba kham sngewsih ka long ba haba ki nongialam ki ia kren shaphang ka jingiatreilang ban wanrah jingjop ia ka seng Congress , ha u 2013 kata ban ia treilang hapdeng u bah Paidang bad u bah Drola u la ong ba u bah Prestone u la ong ‘Ngam donkam ia ki katholik’.
Ki paidbah ki dei ban kiar katba lah ban jam sha shiliang jong ki wahbah ne ban ïaid lyngba ki um kiba tuid namarba yn ym lah ban tip ïa ka jingkhlaiñ bor ki lat lat jong ka um bad ka um kaba jyndong bad tuid stet ka lah ban pynkyllon ïa ki briew haba ïaid.
Ka sorkar India lyngba ka tnad Development of North Eastern Region (DoNER) ka la la pynbna ba kan pynshna ïa ar tylli ki kad liengsuiñ ban wan dem ki lieng-suiñ nabar ri ha Manipur bad ha Agartala ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ha kane ka thaiñ.
Ha kane ka lympung la don lang ruh ki shnat kiba ïatreikam lang na Toyota and Okusa Toyota.
Ki dak ki shin ki paw ruh ba ka jingbuit tuh jong ka sorkar Assam ka long da kaba shna surok bad wanrah ki kam pynroi tang haki jaka ba kajia pud da ka jingthmu ban kam bad klun jubor ïaki jaka, katba haki shnong ba marjan wat ba ki lynti ïaid ki paidbah ki shem jingeh ban leit ban wan namar ba ka sorkar Meghalaya kam iohi ïaki jingeh ki paidbah.
U ngeit ba na ka liang ka tnad kan ai ka jingshakri kaba biang na bynta ki paidbah kane ka shnong ha kaba iadei bad ka um bam um dih.
Katei ka seng ka kwah ba ka jingpynrung kyrteng thep vote ka dei beit ban leit sha manla ki shnong khnang ba ia ki briew kiba ioh ban rung kyrteng dei ban pynshisha da ki rangbah shnong.
Ka dei ha ka 03 tarik u Risaw, 2021 hadien ka khlam COVID-19 la ïoh ïa ka jingïalang ïamir jingmut bad ka tnad kam rep ha ka jingïalam u Bah Banteidor bad bud pat da kiwei ki jingïalang", u la ong.
Hooid nga la don arngut phi pat? Kylli u Mishonari, Nga te ngam lap phi ban wad tnga namar ba la bunkam palat jubab u Saiantis da kaba rymmuiñ artad.
Ha Dawki kan long ha ka 8 Tarik Nailar ha Hall Shnong, Nongpoh la pynbeit ban long ha Sajer Dorbar Hall ha ka 10 Tarik Nailar, ha Khliehriat kan long ha 11 Tarik Nailar ha Khleihriat West Community Hall,  ha Nongstoin kan long ha 16 Tarik Nailar  ha Ri Khasi Free Morning U.P.School,  Jowai Audition kan long ha ka 18 Tarik Nailar  ha Tyrpang Iaw Mawsiang Dorbar Hall, Bhoirymbong ha 20 Tarik Nailar 2018 bad Tura ha ka 25 Tarik Nailar , Sohra (Maraikaphon Dong) bad Shillong Audition (St.Margaret’s Higher Secondary School, Laitumkhrah) kin long ha 27 Tarik Nailar 2018 bad 01 Tarik.
Nalorkata ka rukom tei ïa ki building ym tip la ka don ne em ka jingpeit bniah ïa ka rukom khleh ïa ka dewbilat, ka rukom thaiñ ïa ki nar rod, ka rutih thliew ban pynskhem ïa ki paia, ka rukom theh slep bad kiwei kiwei.
U leit sah ha Dr H Gordon Roberts Hospital, Shillong, ha ka 24tarik Iaiong 2021 bad ula khlad noh, ha ka 7tarik Jymmang 2021, na ka daw ka khlam covid.
Shillong, Lber, 16: U Sanbor Shullai, u MLA cum Chairman MCIC ka 19th South Shillong Constituency, u la leit ban jurip lang na ka bynta ka jingtei ïa ka surok PWD kaba pynïasoh na Main Entrance Gate jong ka Arts and Culture kaba ha Rilbong (Raid Laban) shaduh ka surok jong ka Rilbong Community Hall bad shaduh ka lynti jong ka Umshyrpi ka surok kaba mynta jong ka PWD Road Rhino Museum Rilbong Shillong.
ïa kane ka hukum la phah sha baroh ki jylla bad ki union territory ki ban long election kata sha u Chief Secretary bad sha u DGP ka jylla.
Kiba la ioh ban pynkhyllem ia ki nongtied ka Vidarbha ki dei u Dippu Sangma da (1/17) bad u Charak da (1/19).
Ïa ki arngut kiba la mynsaw jur la pynkit noh mar mar sha Tura CHC ban ïoh jingsumar, katba ïa ka met jong u Dechrang T.Sangma la pynkit noh sha ka jaka buh metïap ha Ampati DM&HO.Shillong, Jylliew 19: Wat la u slap u la ther la kham bun sngi ha kane ka jylla khamtam hangne ha nongbah Shillong hynrei ka Dam Umiam ka dang duna um sa kumba 35 phut ei ei ïathuh ki bor pynïaid ka MeECL.Ki la ïathuh kat haduh mynta ka jingkiew ka um ka dang long tang 3180 phut hynrei namar ba slap baroh shisngi ka lah ban poi sha ka 3186 phut ruh haduh mynmiet bad donkam ba ka um kan kiew haduh 3220 phut kat haduh ban ïoh pyllait ïa ka um.
Katei ka seng ka la buh jingkylli ruh ia ka tnad pulit ne ki bor ka ain balei ba kim leh eiei ia u ma MB Rymbai CEM barim ka JHADC halor ka jing donkti jong u ban bamklop iaka pisa paitbah kaba la palat 2 klur tyngka ha kine ki khyndiat snem kiba lah leit.
’ Ha kane ka jingialang ka Kong Ampareen ka la pynlong ruh ka jingjurip ia kiba bun tylli ki stall kiba dei ia ki mar bam bapher bapher ba la shna bad pynmih lyngba u sohphan.
Nalor katta, ka por ka la donkam wat ïa ki Seng samla bad la ki Dorbar Shnong ban sdang ban buddien ïa ka jinglong ka jingman ki khun samla ha la ki shong ki thaw, ha kaba tang shu ïohi ïa ki dur khmat kiba kham ipher, donkam mardor ban khot bad ban sdang ban ïa syllok janai bha bad ki samla ha shwa ba kin shah shong kulai ka jingim dih drok.
Ka KAS ka pynpaw ïa ka jingsngew nguh bad ka jingkhublei ïa ka Sorkar Jylla naduh u Myntri Rangbah ka Jylla, Shri Conrad K.Sangma, u Myntri ka Department Arts & Culture, Bah A.L.Hek bad ïa baroh ki Ophisar jong ka Department kiba la kloi ban pynïoh ïa ka kamra treikam na ka bynta ka Society, ong ka kyrwoh na U Dr PR Kharshiing, General Secretary, ka KAS.Shillong: Ha kawei ka jingjia kaba I sangsot, uwei u khynnah samla lud ba dang 15 snem ka rta, u la duhnoh ia la ka jingim katba uwei u khynnah ba hapoh ka 12 snem ka rta u la mynsaw jur hadien ba ka scooty kaba ki shong ka la iatakhuh bad kawei ka trok hajan jong ka skul St Edmund’s School, Shillong.
Ia ka metiap jong ka tei ka longkmie la aiti noh sha ki bahaing hadien ba la dep ban leh ia ka ba donkam baroh ha ka ba la pyndep ia ka jinglehniam lehrukom hynnin ka sngi ha ka shnong jong ka.
“Nalor kata ngi dawa ruh ban pynshitom pyrshah ia kito ki briew kiba pynsaphriang ia ka video ha ki rynsan social media.
Namar bun ki dukan ba ki ju leit shim tiar kum ki nar rod bad dew bilat ban pyntrei ïa ki footpath, ki pung tong um, ki jaka sait jaiñ bad kiwei kiwei, ki la shem jingeh ban kyrshan, namar ka jingbym lah ban siew ïa ka pisa bad kim don pisa shuh ban leit thied tiar kham bun.
Ka jingtohkit mynta ka dang ïaid shakhmat khnang ban lap ïa ki daw bad ban ïoh kem ïa ki runar ba donkti ha katei ka kam runar.
Shuh shuh u la ïathuh ba kumba long haduh mynta ki la don kumba 2 tylli ki jingujor ha kaba ïadei bad ka jingpynkheiñ ïa ka model code of conduct.
U Bah Tynsong ula iakren ruh bad u Chief Secretary ka jylla u M S Rao ban pyndep noh kloi ïa kane ka kam bad ban ai jingiarap kat kaba donkam ha kaba pynpoi ia ka kotsada shon khubor na Assam sha Meghalaya.
Ki nongrep jong ka East Jaintia Hills kila pynpaw ba kila shem jingeh ban rep ba duna ka jingioh iaka sboh shyieng bad u symbai ba bala dep oh dor duna ka tnad ka kamrep hapoh ka district.
Kumta ka iing bishar ki la pynskhem ia u Pnar, u War bad u Bhoi ba ki long ki Jaintia bad la pynskhem ia ka jinglong Jaintia jong ki ha u snem 1970.
Nongpoh:Ha ka 04 tarik mynta u Bnai, u Dasakhiatbha Lamare, MLA Mawhati bad uba dei ruh u Myntri ka sorkar jylla ba deipeit ia ka PWD building, Fisheries & GAD, u la leit ban buh Mawnongrim ha shnong Umtrai, na ka bynta ban tei ia ka Eklavya Model Residential School (EM RS), ka skul Building kaba yn sa tei noh shen bad kaba la pyn mang pisa haduh T.28 klur da ka Ministry of Tribal Affairs.
Ym tang ba ngi la long Khristan te ngin ioh beit ban bsut sha ka hima u Blei, hynrei, tang uta kein uba leh ia ka Mon u Kpa jong nga uba ha Bneng" Mathaios 7:21.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor pulit ka jylla ki la pyntip shuh shuh ba u Loliam Latey Lowang u dei uwei napdeng ki runar u ba la lait phet na ka patok ha ka 7 tarik u Nailar, 2013 ha kaba ki la don ruh haduh 6 ngut kiwei pat ki koidi kiba la lait phet ha ryngkat bad u.
U Director General jong ki pulit jong ka Jylla u Dr.Lajja Ran Bishnoi IPS u la pynkup burom ïa kane ka kynhun ïalehkai phutbol hapoh ka ophis treikam jong u hapoh police headquarter kaba don hapoh Secretariat Hills, Shillong ha kaba u la sam ruh ia ki syrnod sha ki nongialehkai.
Ki heh hain kiba kynthup ia u Kongsan u Bah HDR Lyndoh Myntri ka tnad Cooperation, u Symbud Kongsan u  Bah Hector Marwein Principal Secretary, u Chairman ka MCAB u Bah WK Kyndiah bad kiwei kiwei de kiba la kren da ka ktien phareng ha kane ka jingialang.
Kane ka long daka jingthmu ban tehlakam hi noh iaka jingsaphriang u corona virus hapoh ka thain namar ka sorkar ka la Phiel ban leh iala ka bynta.
Ki khynnah skul ki don ki point jong ki.
U SP ka  West Garo hills u   Mukesh Singh  u la ong ba ki pulit ki dang buddien ia ka tei ka kam ban kem ia kiba donkti u la ong ruh ba ki pulit ki la pynjur ia ka jingpahara da kaba iaid kylleng kylleng da ki kjat bad ki kali pulit, hynrei haduh mynta ym pat shym la lap dien eiei.
U Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District haka sngi ba Ar ula weng iaka micro containment na ka iing jong u ma Harness Papeng kaba don ha Dongmihsngi Jowai, hadien bym don shuh kino kino ba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19.
Haba iadei bad ka rukom thaw jingrwai, u la iathuh ba ban shna ia ka jingrwai kam da mut than ban shu shna tang ban dep rukom, hynrei ka dei ban don pat ia ka jingmut bad kaei pat ka jingmut jong kine ki jingrwai.
Ha katei ka jingplie pyrda, la sakhi da ki heh ophisar bad ki nongtrei jong ka Raj Bhavan ba la lam khmat da u Commissioner bad Secretary jong u Lat, u Dr.B D R Tiwari.
La pynngat ia ka ha ka NDPS Act bad hadien ba la pynlong ia ka jingtohkit, la lap ia ka jingshisha bad la pynngat ia ka bad la rai pynrem da ka Kashari.
“U rangïalehkai na Israel u la mynjur ïa ka jingïateh kular ka ban kut haduh u 2028, kaba mut ba u la lah ban pyndep ïa baroh ki jingdonkam kum ka international clearance bad ka work permit," la pynpaw ka Spurs kat kum ka kyrwoh.
Ka MVSA ka don kumba 250 ngut ki dkhot ha ka jingiaid lynti jongka kaba ar phew snem naduh ba la seng ha u 1979.
Nongstoiñ, Jymmang 25: Katba nang mih ki snem ka jingpyndonkam bording ka la nang kiew ha baroh kawei ka jylla bad ka la don ruh ka jingdawa na baroh ki shnong, la ki dei ha ki jaka sor ne jaka kyndong ruh, ba ka sorkar ka dei ban pynbiang ïa ka bording katba lah na ka bynta ki paitbah nongshong shnong.
Ban pynshlur ïa kiba bun ki samla pule, u MLA ka Jowai u Wailadmiki Shylla u la pynbna ban ai khusnam da ka ‘Laptop’ ne song pisa ïa kino-kino ki khynnah hapoh ka 2-Jowai Constituency kiba rung ha ka ‘Top-20’ jong ka eksamin SSLC.Ïa kane u Wailadmiki Shylla u la pynbna haba kren kum u kongsan ha ka jingïalang sam khusnam ïa ki khynnah kiba la ‘pass’ bha lyngba ka jingïarap na ka ‘SSLC Free Coaching Program 2022’.
Shillong, Jymmang 11: Ki Saw ngut ki MLA jong ka Seng Voice of the People Party (VPP) kin leit rah jingthoh ha u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma ha ka sngi Palei ban dawa ba dei ban pynsangeh shuwa ïa ka jingkhot pynrung kam katba ym pat dep pynbeit thymmai shuwa ïa ka Reservation Policy.
Ha kane ka jingiashong kyrain la wan iashim bynta ki seng kiba don tnat ha kane ka jylla na ka kylleng kane ka dong mihngi nalor ki sengbhalang kiba don ha kane ka jylla.
Hangne ki mih ki jingkylli ki ba bun ki ba kongsan, hato ngin lah mo ban kam trai ia ka khyndew ka shyiap ka jong ngi?, hato ngin lah mo ban kam trai ia ka pisa tyngka kaba ngi la pyllang ha ki bank? hato ngin lah mo ban kam trai ia ki certificate pule puthi jong ngi kaba ngi la ioh shwa ka 31 tarik December 2014? ioh ka sorkar ka ong ba kine baroh ruh ki long beain lut namar ngi la ioh/pyllag ia ki ha ka por ba ym pat pynskhem ia ka citizenship jong ngi.
Ha ka 30tarik Nohprah, 2010 ka tnat kam poh iing, ka la pyllait shisnem, kaba dei naduh ka 1tarik Kyllalyngkot 2011, na katei ka jingkhanglad ia ki briew kiba na bar ri, ba kin rung sha  Manipur, Mizoram bad Nagaland.
U Iainehskhem Lyngkhoi ula synniang sha u sup u thiar kamai run ka SWKH 44 run naka 34 ball.
Shillong:Ka North East Student’s Organisation, ha ka jingialam jong ka seng KSU, mynhynnin ka sngi, ki la pynlong ka jingialang ban shong kyllaiñ myngngor, ha u mot jong u Kiang Nangbah kynthup ia ka seng KSU, HITO, FKJGP, HANF, JSU, RBYF, kiba la iawan ban ia shim bynta ha kane ka sngi ban pynsngew ia ka sorkar ha kaba iadei bad ki mat jong ka jingdawa, ha kaba ki rit pait ki donkam khnang ban iada ia la ka jong ka jylla bad ka dong ka thaiñ ka lam mihngi hi baroh kawei.
ïa kine ki daw ngi khot ki daw kemikal.
Kumta naka liang ka seng ka wer paidbah ha katei ka sngi naduh ki nongïalam shnong, ki longkmie longkpa bad ki khun samla ban mih paidbah kum ka dak ka jingpyrshah halor ka jingleh mynthi ka sorkar ïaki paidbah ba shong ba sah ha katei ka thaiñ, u la bynrap.
Ka juk kan sa poi ba bunbah ki ban stad hi(self knowledge) khlem ka jingpule bad jinghikai bad kin iohkam hi ruh thik thik wat lada kim leit pule ruh kum ka kam niah kali,(driver),mistery,khaii pateng,shong dukan,thaw bad thain jingthain,shet jingshet,etc.Mynnin ka sngi pat,ka sorkar India lyngba u Controller of Examination (National Board) u la pynbna ban pynsahngeh(postponed) ia ki public Exam ha ki kyrdan pule class XII (at the National level) bad la kansel(cancelled) syndon ruh ia ki class X Exam jong ki Central Board baroh na ka daw jong ka jingkiew sted jong kane ka jingpang Covid ha ka sien kaba ar(second waves).
Kumjuh ruh u nongialehkai na Spain  u Mohamed Katir u la lah ban ialehkai bha na ka bynta ban khur ia ka jngjop ha ka 5,000m ha ryngkat bad ka jingtam shakhmat ia ka rekod ha ka pyrthei  da 12:52.09.
Kawei pat ka jingpang ka dei ka jingpang synjor ka pla khun, namar ka khynnah ka lah ban kha ha ka por ba ym pat dap pura bnai ne 9 bnai (pre term labour) bad I khyllung I lah ban duna thew, namar bunsien hi, ki khyllung kiba kha dap bnai ki dei ban tam ia ka 2 kilo shiteng, hynrei haba ki khynnah rit ki kha khun, bunsien la ju shem ba ki khyllung ba ki kha ki duna bha ia ka kilo, kaba ki don tang kumba 2 kilo ne 1 kilo tam, ka la bynrap.
Ka jingpeitngor ïa ka pisa ka dei na ka bynta ban pyntikna ba ka jingpyndonkam ïa ka MEPRF kan long kaba biang, bad ha ka rukom kaba shai bad khuid na ka bynta ban pynbha pat ïa ka mariang ha ki jaka ba la shaktah namar ka jingtih dewïong, ha kaba la donkam ruh ban shim ki lad ïada ïa ka mariang kynthup ka jingïarap ïa ki briew kiba shahktah namar ka jingtih dewïong.
Ka Kong Kmoiñ Wahlang ka la ïashim bynta ruh ha ka Mumbai Marathon ha u snem 2019 ha ka jingïakop mareh ba 45km kaba dei ka jingïakop ïamareh kaba jngai tam.
“Nga ladep ban pynsngew ruh wat hapoh ka Iingdorbar Thawaiñ hynrei na ka liang ka Sorkar kam shym la patiaw eiei ruh em.
“Baroh ki prokram kam pynroi bad ki kam ïarap shimet jong ka Sorkar lem bad ki Policy baroh kin long lehnoh ei lada ki samla ki dei kiba ngop ha u droks.
" La pyntngen I NiakhaKumjuh I Kmie jong ka ruh ka la pyntngen noh ia la ka Khun…La pynkut ktien ban shaniah ha ka Rida ba kan leit shim phom hi bad la ki paralok na Synod Kolej ha ka sngi ba bud.
Ha kajuh ka por ruh ka Forum ka kyrpad ia ka jingialam U Blei ia ki briew jong ngi halor ki jingdawa jong ki Seng bhalang na ka bynta ka jingpyntreikam ia ka ILP ha ka Jylla jong ngi, khnang ba ia ka jingmanbha bad manroi jong ka jaidbynriew jong ngi yn nang kyntiew bad pynskhem.
Balei kine ki nongkhaii be-ain ki ioh lad? Mano ba la ailad ia ki? Hato kine ki nongkhaii tuh ki don jingiadei haduh katno bad ki pulit ka jylla khamtam bad ki shipai iada pud (BSF)?Ka khubor ka ong ba bun ruh ki heh nongialam sengbhalang ki donkti halor kane ka kam.
U la ong ba ka tnad DoNER  kam don ki nongtrei ba biang bad namar kata, ki skhim pynroi bunsien ki slem bad ki sahkut.
Hynrei bunsien hi, u nongrep u shah khñiot beit ha ki bor jong ka ïew haduh ba ki nongrep bad ki nongri jingri ki bret ïa la ki mar rep jong ki sha surok kum ka dak ka jingpyrshah.
Kitei la iathuh ba ki la wan lang bad ki samla pule kiba na Kerala bad la iathuh ba kitei ki la hiar khyndew ha kad liengsuin ha Kolkata ha ka 23tarik Kyllalyngkot 2020.
Ki lad ki lynti ban ioh ia la ka kamai ka kajih, khamtam eh ia ki lad ki lynti ban seng ia la ki jong ki kam ki jam, kat ban lah ban ai kamsa ia kiwei kiwei de.
Shillong 14 K’lyngkot:Ki pulit ka Pynursla ki la ioh kurup haduh 92 tylli ki masi na ki san tylli ki trok.
Lada ngi sngew ba la ka Hima ngi kheiñ la la ka jong ka Ri bad la ka kur ngi kheiñ la ka jong ka jaitbynriew, te hangta la kulmar bad kan mih shibun ki ri bad shibun ki jaitbynriew hapoh ka Bri Hynñiewtrep, hynrei kam long pat kumta ngi dang ïateh kur ngi tip ïa ka kheiñ kur kheiñ kha, ta ka daw ngi long beit kawei ka jaitbynriew Hynñiewtrep.
Da ka mynsiem, kaba sngewieid bad sngew kmen, nga la rai ban bud ia ka lynti iaid jongphi bad ban shongthait noh na ka jingialehkai.
La ioh lum jingtip ruh ba ia mynta ka jingiakren ka dang long hapdeng u bah Lamphrang Kharbani, bah Airmarshall Diengngan bad u bah P.K Raswai, kitei ki rangbah ki dei kiba la kham ioh bun vote ha ka elekshon MDC ba la dep, u bah Diengngan u la wan ba-ar, bah Raswai balai bad u bah Kharbani ba saw.
Kat shaba phai ki sohsat bad duhnong suda.
Ha ba kum kine ki por ba pur stet ka corona ka donkam ia baroh ba kin sumar bha bad bud thik pa thik ia ki kyndon ba ka tnat ka koit ka khiah kala buh bad la ai jinghikai, kum ban ia jngai iwei ia iwei, ban sait ia ki kti, ban deng ia ki mask khamtam ha ki ja ka paidbah.
Ka khubor jong ka People’s Liberation Army, ka iathuh ba katei ka jingsiat, ka dei ia ki namding, kiba lah ban her jngai, ha kaba la siat ha ki katto katne ki jaka, jong ka Taiwan Strait.
Kitei ki 46gut, ki kynthup ia  29 ngut ha Tihar bad 17ngut ha  Mandoli.
Hynrei u la ong ba ha u 2013 kyndit ki shipai ki la sdang ban tei kynroh khlem ka jingtip ki bor district hynrei ma u bad ka dorbar shnong ki la leit ban pynsangeh.
Ki dei ban tei shuwa ïa ka jingïadei jong ki bad ki paidbah.
Naduh ka snem 2006, ka Sorkar Jylla ka la dep bhah kyrpang 2% na ka bynta ki nongïaleh sport ha ka thungkam thungjam ha ki kam Sorkar, katkum ka hukum No.PER AR 150/88/152 dt 30/10/2006.
Nongstoiñ: Ki pulit ka Anti Narcotic Task Force (ANTF) Nongstoiñ hadien ba ki la ioh jingtip, halor ka jingdon jong ka kali kit drok ka ban iaid lyngba ka Nongstoiñ WKH, kila pynlong ïa ka jingpynap shrip ban ioh kem ïa katei ka kali.
Nga kyntu ia baroh ki briew, khamtam ki samla, ban pynkhlain ia ka PM – Surya Ghar: Muft Bijli Yojana da kaba aplai ha ka – pmsuryaghar.
Katei ka dulan kaba kynsai tam jong ka China, ka dei kaba la tip kum ka   Jade Spring Hill, ong ka kotkhubor Ming Pao, kaba la pynmih na Hongkong.
Ngi ju ïohi ba ha ki jingïakhun ki bashyrkhei, ki nongïalehkai kim ju klet pat ban pyni ïa kata ka mynsiem ba lada jop ne rem, ka jingpihuiñ kame dei ban don.
Katkum ka jingiathuh jong u bah Christo Nongsiej u Sordar ka shnong Miangbyrkong, u ba dei ruh ha kajuh ka por u Secretary ka Managing Committee u la ong ba ia katei ka skul la seng naduh u snem 1992 bad katei ka skul ka la ioh ruh ia ka jingbit ban long kum ka Adhoc na ka sorkar Jylla ha u snem 2002, hynrei hadien ba ka sorkar jylla kam shym la lah ban pynbiang ia ka jingsiew na ka liang jong ka skul Managing Committee, ki la pynkylla noh ia katei ka skul sha ka SSA kata ha u snem 2011.
Ka la kyrpad ia ka SDO ba kan ban shimkhia lem halor kane khnang ba kan ym don kano kano ka jingsma iwtung bad kaba lah ruh ban wanrah ia ki jingpang bunjait bad kaba ktah ruh ia ka iaid ka ka ieng ki paidbah ki ki ba dei iaid lynti na katei ka jaka.
Ki lai tylli ki jingthoh ki long, ka kopi jong ka ejahar ba la ujor da u Vice Chancellor sha ki Pulit ka Tura ha ka 14 tarik, mynta u bnai, ka kopi jong ka kaiphod ba la lum da ka Internal Fact Finding Committee halor kane ka jingjia bad ka jingkular jong u Vice Chancellor ka NEHU ban shim ïa ki lad ki lynti, ban pyrkhing mardor ïa kino kino ki kam pohdor ba pynisaitmet da kaba pyntreikam ïa ka UGC Anti-Ragging Laws, bad ka jingpyntip lano ki Pulit kin ai ïa ka kaiphod tohkit.
U Bah Pala u la ong ba ka Sorkar Pdeng ka donkam ïa ki Resolution na ki Council bad ki Jylla shuwa ban wanrah ïa ka jingpynkylla haba bynrap “namar kata, hapoh 5-6 bnai, ngin lah ban shim ïa ka rai khamtam ïa ka ilekshon u Rangbah Shnong, ïa ka hok u paidbah ha ka riti bat khyndew ka long kaba kongsan ïa ngi ban ïada bad kyntiew ïa la ki jong ki briew".
JOWAI: Ka Raid Amwi Jarain lyngba ka jingialang kaba la long ha ka 19 th Kyllalyngkot (January) 2020, ka la rai ba dei ban pynthymmai ia ki kot ki sla jong baroh kl jaka kl puta jong ka Raid ia kiba la sam na ka bynta ban shna ïing (Residential Purpose) sha ki khun ka Raid bad ruh ia ki jaka kiba la die sha ki bymdei ki khun ka Raid khnang ba ka jingpyniaid ia kine ki jaka kin long kiba iaid beit iaid ryntih.
Ka kong P.Syiem na ka shnong Mawïawet, ka la ong ba ha ka shi snem ka ju kamai palat phew hajar tang na kaba die syiar bad mynta u snem ka jingwan lynshop ka khlam kaba la sdang ha ka taïew ba nyngkong jong une u bnai Rymphang, ka la sar lut plaiñ ha kaba palat shispah tylli ki syiar bad ba lah heh bad kiba dang rit ki la ïap lut khoit.
Ngan pyrshang katba lah ban ai ka jingshakri kaba bha sha baroh, da kaba ngan wanrah ïa ki thong kiba nga lah don, kata la ka long ha ka roi ka par, ka ïoh kam ïoh jam, ka rep ka riang, ka jingnang jingstad bad kiwei kiwei kiba I donkam".
Na ka jingsdang ban dawa ïa ki hok jong ki khynnah bad samla pule, kum ka “scholarship", ban shna pynbha ïa ki jaka pule kot bad ka jaka sah ki samla pule, ka KSU ka la ïaid ka lynti kaba jlan bad ka la san ha ka dur ka dar.
Ka jingtip kaba la iohlum, la ong ba katei ka bos ka dei kaba don ia u number AS-09C-7349, ha kaba ka la mih na Guwahati ban leit buh ia ki samla pule kiba thmu ban leit thoh Exam ha Tetelia’s Province College, hynrei ha kaba kum katei ka por, katei ka bos kit samla pule, ka la leit ban tynrah beit ia u Divider jong katei ka surok bad kaba la wanrah ruh ia katei ka jingjia ba sngewsih.
La pynshit pyn shngaiñ ia kane ka sngi da ki jingshad na ki dkhot jong ka Village Organisation Bataw bad kiwei kiwei.
Kumta ka seng bad khamtam ki nongïalam ki dei ban dawa na ka Sorkar ban theh bun ki jingïarap, ban pynheh ïa ki kam rep kumjuh ruh ha ki kam ri jingri, khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ki paidbah.
Hynrei ki bor pyniaid ki la iathuh ba ia ka daw jong katei ka jingpluh, ym pat lah satia ban tip tikna bad kumta ki pulit ki dang wad bniah bad tohkit ia kito kiba sahwai sha ka bynta ba sha jrong duh jong katei ka hostel.
Ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait da u Superintendent of Police ka East Jaiñtia Hills u Jagpal Singh Dhanoa, IPS, u la pynkynmaw ba ha ka 19 tarik u Jylliew 2023, ki pulit ka East Jaiñtia ki la ïoh ban kem ïa arngut ki nongkhaïi drok kiba la tip kyrteng kum u Biaklian Guite bad u Imliakum Longkumer, napoh petrol pump BMS, Nongsning katba ki dang wan da ka kali Tata Winger kaba don ïa u Regn No.NL07-T-0815 ha kaba ki pulit ki la ïoh ban kurup noh na ki ïa u drok Heroin uba don haduh 2.738 kilo.
Hadien kumba ar snem, ka thma ka la kut bad la ia soi ia ka jingїateh kular kaba la tip kum ka Treaty of Yandaboo ha ka 24 tarik February 1826.
New Delhi, Lber 14 : Ka High level Committee kaba peit halor ka jingpynlong lang ïa ki elekshon ha kajuh ka por ba la thung hapoh ka jingïalam jong u Ram Nath Kovind, President barim jong ka India, ka la ïakynduh ïa ka President jong ka India, Droupadi Murmu bad aiti ïa ka Kaiphod.
Ha kato ka por, ka la don ka jingthmu ban tei ïa kane ka shlem hajan ka shnong Darugiri ha East Garo Hills, bad ka NEEPCO ka la pynpaw ba kan shimpor kumba lai snem ban pyndep ïa ka jingshna ïa kane ka shlem.
U la iathuh ruh ba la phah ruh ka jingbthah ia ki pulit ba ki dei ban iaid pahara bha ha khyndailad bad na ka liang ka Anti Human trafficking unit ki ju leit ban jurip ia ki hotel ki ba suba ba ka don ka jing iakhaii met.
Kine ki jingbam ki long kiba donkam ban bam da kaba husiar bha.
U Bah Lening Bareh, President jong ka MCA u la ong ruh ba ka jingthmu ban pynlong ïa kane ka jingïakob ka long ban jied ïa ki nongïalehkai na ka jylla sha ka lympung 20th National MTB Championship kaba yn pynlong da ka Cycling Federation of India.
Shuh shuh u SP u la ong ruh ba ka dang kloi palat ban pyniasoh ia kine ki jingjia kawang petrol bom bad kino kino, kata haba jubab ia ka jingkylli la kine ki jingjia ki don jingiadei ne em bad ki jingshah kem ba dang shen jong ki dkhot sengbhalang.
Ha ka jingpynim pat ia u Lasaros, u Jisu u hukum ia ki para shnong bad ki para marjan kumne “pyntyllun noh ia u mawkhang" (Ioanis 11:39).
Shri.Daiapherbha Lamare,Secretary,Narpuh Border Area Joint Action Committee (NBAJAC).
Kate ka jingtei ka dei kaba la buh mawnongrim ha u snem 2016 ha ka jinglut kaba T.9 klur tyngka.
Ki nongbylla kiba trei ha ki nongbah kum ha Delhi bad ha kiwei kiwei ki nongbah ki iaid kjat da ki spah kilometar ban poi sha ki shnong trai kum sha jylla Bihar, U.P bad sha kiwei kiwei ki jylla.
Ha ki 24 kynta ba la leit noh tad haduh ka por 8:30 baje mynstep jong ka sngi Balang, kane ka shnong kaba hap hapoh ka East Khasi Hills District ka la ïoh pdiang ïa u lapbah uba jur haduh 811.2 mm.
Ban pynïaryngkat kyrdan ïa ka Jylla Meghalaya bad ki Jylla kiba shabar kiba la paw bha ha ki kam jngohkai pyrthei bad kiba kham khring bha ïa ki nongjngohkai pyrthei kiba nabar ri kam pat ïahap kyrdan satia namarba ka jingwan shang suwari jong ki briew kiba nabar ka ri India sha kane ka jylla Meghalaya ka dang duna haduh katta katta haba ïanujor bad kiwei kiwei ki Jylla hapoh ka ri India.
Haba kheiñ kyllum pat kat kum ka sur ba mih na ki nongrep, ka jingeh kaba ki ïa kynduh hakhmat eh nalor ba ki la rep shitom, ka dei ka jingbym don ka dor jong ki jhur ki jhep ha ki iew ki hat ba ki hap ban die tad bad bunsien ka dor jong ki mar rep ba pynmih da ki nongrep kim don dor ka dei kawei na ka daw ka jingwan tuid jong ki jhur ba wan na shabar ka jylla.
Ha ryngkat ka jingkren ïa ki kyntien ban ai jingkyrshan ïa ka seng Congress, u Riyaz u la pyndeng syntiew ha ryndang u Reddy, ha ka khun jong u ka Sowmya bad kiwei pat.
Katei ka rai jong ka tnat kam dewiong, khlem pep, kan mih ha ka jingshong bishar jong ka Supreme Court, ha ka 15tarik Kyllalyngkot 2019, ha kaba yn iakren halor ka rai ban weng noh ia ka jing khang tih dewiong ha ka Jylla.
Shillong: Ha ka step phyrngab jong ka sngi nyngkong kata ka 24 tarik u Jymmang 2021, kawei ka trok kaba kit biskit kaba dang mih na Shillong bad thmu ban leit buh ia kitei ki biskit sha Nongstoiñ ka la kylla khongpong noh ha ka thaiñ Jeidohkroh kaba don hajan jong ka shnong Nongspung.
“Haba u snem 2009 ngi la jop 11 ngut hynrei ngi sah sa 4 ngut ki la phet lut namar bym don ka ain ban tehlakam", la ong u bah Titosstarwel bad bynrap, ba lada ki MLA kin jop kum ki MDC kin neh beit ha ka party namar ba ka don ka ain kaba khang lad ba kin rynkoh diengkper.
Kumba 3 pawa ka jylla Meghalaya ka dei ka jaka rep (agrarian state).
Ha kane ka exhibition la pyni ïa ka jingïakhun jinglaitluid jong ka India lyngba ka jingpyni ïa ki dur.
Shillong, 30 Lber:Kumba 200 ngut ki paidbah jong ka Raid Tynring, Khyrim Syiem ship ki la tur mynta ka sha Khasi Hils Autonomous District Council (KHADC) ban pyrshah ia ka jingshah sospon u Sordar jong katei ka Raid u bah CA Diengdoh.
Ka jingbishar bniah kan long halor ki nongseng kam lajong, ki kam ba ki trei mynta, ki jingioh jingiarap pisa ne loan, ka jinglong lakloi ban siew ia ki loan bad kiwei pat.
Shillong: Ka Shillong Lajong ka la iakhaid bad ka Lawsohtun khlem don ba lah ia thep kol ha ka jingiakhun myn hynnin ka sngi ha ka lympung U-18 Shillong Premiere League ka SSA kaba long ha madan Polo.
Ka dei ka jingiuhroit ia ka hok longbriew manbriew u khun Khasi Khara.
Na ka bynta ka jingbatbor kaba da kiba bun ngut ne da ka kynhun ia ka khynnah 16 snem kin shong phatok baroh shi jingim.
Ka MTTA ka la ong ba ka sorkar ka dei ban ai jaka ieng kaba kham biang ia ki kali tourist khnang ban kham suk ka rukom pyniaid ia ki kali namar ba kumba ka long mynta ki la shu iaid sharum shaneng ban wad ia ki nongleit nongwan khlem ka jaka kaba biang.
Ha katei ka sngi uPaiem F.Syiem ka Hima Sohra I ba long I kongsan ha kane ka sngi, ha ka jingkren ka jong i, i la iathuh ba I ju leit ban iakynduh ia ki department bapher bapher jong ka Sohra Jylla na ka bynta ban pyn ioh ia ka skhim na ka bynta ki khynnah samla sha ka thain nongkyndong.
U la tar tyngeh bad jubor ia ka sopti, bad pynban ka doh jong u ka la khoh klang, bad ki shyieng jong u ki la paw lieh shaid.
Ka National People’s Party ka dei kaba don la kajong ka nongrim, bad ka jingthmu jong ka, ka long ban wanrah ia ka jinglong kawei jong ka thain mihngi bad ki riewlum, la ong u Dr Kharlukhi.
U Lamphang ka Ïingdorbar Thawaiñ ka Jylla, u Thomas A Sangma u la ai ka jingithuh ïa u MLA ka Congress na Mylliem konstitwensi u Bah Ronnie V Lyngdoh kum u nongïalam ka Liang Pyrshah ha kane ka Ïingdorbar Thawaiñ kaba khatwei ka Jylla.
Mynta ka sngi u Rupang u la leit ban ia kynduh ia  u bah Adelbert CEM barim ka KHADC ha jaka shah thngan jong u ha mot Kiang Nangbah, uba don hajan Civil Hospital, bad la kylli na u , haduh katne ki nongpeit wan jngoh ia u na kylleng ki jaka la ka dei na sor ne na nongkyndong , la iohi ruh ba ki nongmihkhmat na ki konsti twensi bapher bapher ki la wan ia kynduh ia u hato ka MLA na ka konstitwensi jong u ka kong Roshan Warjri ka la wan ne-em ban ia kynduh ia u, “Em i kong Kei i khlem wan haduh mynta te" ong u bah Adelbert Nongrum.
Kumta ka Synjuk ka khot bad iawer ia baroh kiba don jingkitkhieh ban iasnoh kti lang ha ka ne ka kam.
Ka KSU Nongpoh Circle mynta ka sngi ka la pyntip paidbah ba ïa kane ka jingïaid paidbah yn pynlong ha ka 2 tarik u Nailar 2023 naduh ka por 12 baje mynsngi ha kaba ka jingïaid paidbah kan sdang na Pahamsyiem bad pynkut ha ophis ka tnad bording kaba don ha Umlyngkdait Nongpoh.
"U la ïathuh ba ka Seng kan sa pynlong ïa ki jingïalang bapher bapher sha ki distrik bad ha ki shnong ki thaw bad ban pynlong ïa ka prokram ba kyrpang na ka bynta ki samla ha ka ophis treikam jong ka Seng kaba la shna khnang ban long ka shlem saiñdur ïa ki khun samla.
U Taylor u la shah pynngat noh ha ki katto- katne tylli ki kyndon pynkheiñ aiñ kiba iadei bad ka jingpyniap briew, ka jing pynmynsaw bad ka jing wanrah jingma ia ki paidbah.
U la ong ruh ba kat kum na kaei kaba la mih ha ki lad pathai khubor, ki ïathuh ba une u khynnah uba tynrah ïa kane ka longkmie haduh ba kan da khlad u dei uba la ïoh ia ka Learner driving licence bad ong ba kat kum ki kyndon ruh ba uno uno u ba niah ïa ki kali ne thuk thuk ruh kim lah ban niah marwei hynrei ryngkat lang bad uta uba don ia ka valid driving licence bad ong ba kat kum ka jingïohi na ka jingïakren ha ki lad pathai khubor une u khynnah u don tang marwei bad ong ba kane ruh ka la dei ka jingpynkheiñ ïa ka kyndon.
" katno ka jingsohsat bad ka jingjynjar I la mad na kane ka jingshitom", la ong I kong Kismina.
“Nga kyntu ïa ki paid nongshong shnong ba kim dei ban sheptieng hynrei ki dei ban ai ka jingshaniah ïa nga bad ngan buddien beit lada nga bunkam katno katno ruh ha Nongkrem.
Ki Pulit kim pat iohkem iano iano ruh ha baroh kine ki jingjia kawang petrol bomb.
Mynta phi don ka Bor tylli,Ba phin pynher ki mynder-ri;Phin tang shu ong “he’s so lovely",Phin shah pynher kylla ha ki.
Ïa une u khynnah ba la kem na ka skul ba u pule, u dei ruh u bahaïing uba dang ïajan bha bad u General Secretary-cum-Publicity Secretary jong ka seng kieng atiar ba la kheiñ beaiñ ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) u Bah Saiñkupar Nongtraw, la ïathuh shuh shuh u Heh Pulit.
Ka long pat kaba sngewsih ban ïoh sngew ne tip ba ka jylla jongngi ka dang duna ïa shibun ki samla kiba la pyndep ha kiwei pat ki kyrdan ha kaba dang don ki kam ba ki briew na ka jylla kim pat lah ban trei ha kaba la hap ban wan na ki briew kiba shabar ka jylla kaba buh ïa ka jingduh jingkyrmen ïa ki khun samla ka jylla.
Ha kajuh ka por pat, u la ong ruh ba kum ka kynhun kin sa leit ruh ban kynduh ïa u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma na ka bynta ban ïa kren halor katei ka jingshahkhang die dohkha kynsan kynsan ha ka jylla.
Kane ka ATM ka don ha iew Madanrting.
Ha ka jingai jingkren jong u, u Bah Shylla u la ai jingïaroh ïa ka jingtrei jong ka CRC-Shillong bad ki mawmer ba la kot haduh mynta.
" U la ai khublei ïa ka team Aspire baroh kawei na ka bynta ka jingtrei shitom jong ki ban ai jinghikai ïa ki khynnah samla bad ban ïarap ïa ki ban ithuh ïa la ka jong ka sap kaba ki don.
Shillong: U Assistant Commandant, ula shah siat iap mynta ka sngi, ha u langrut, tang namar ba um ai shuti ia utei u pulit langrut.
Ki shipai jong ka Israel, ki kam, ba ka jinghiar thma jongki, ka dei lyngba ka jing leit her kitei ki balloon sha ki bynta jong katei ka ri, kiba la tip, kum ki balloon, kiba lah ban pyn mynsaw ia ki briew.
Ki nong Mawkhar – Jaiaw pat, ki lah ne em ban pynshisha ba ki dei shisha ka  jabieng jong ka ri Khasi-Jaiñtia’ kumba ki ju sin mynshwa.
Dei hadeiñ ba ka Ri India ka ïoh ïa jinglaidluid ka sorkar kmie kala pynmih ïa ka hukum “The Prohibition Child Marriage Act dang ha ka snem 2006 namar ka jingjur palat ka jingarmet ki khynnah ha kylleng ka Ri.
U Bah Lyngdoh u la ïoh 11,338 vote katba u Bah Malngiang pat u la ïoh 11,960 vote.
Baroh kila don haduh 65 tylli kidur blei ba la pynkie ha katei ka wahumkhrah.
Ym tang katta, hynrei, u dei uba nyngkong, ban pynmih ia ki khubor jong U Mawphor, ha ka Website bad u iathuh khana, ba kiba bun ki samla pule, ki ai khublei, ia u, haba u leit sha Bangalore ne Chennai, ba ki ia ioh ban pule ia U Mawphor, ha ki mobile.
Ym don jingmap ym don jingmap,Rai shnong ka la sawa;Shi syndon u la dei ban iap,U runar ba thala.
Ki dkhar pat haba ki rung ki loit noh ia ki juti bad ka dem pynrit.
Haduh kumba 140 ngut ki khynnah shynrang bad kynthei ki la wan shim bynta ha ki ar tylli ki jingïakob ïalehkai Chess bad Scrabble.
Kaba Lyngngoh ka long ba ka sorkar Assam hi ka la thung ia ka Joint Survey Team Katkum ka TAD/GA/83 dated 5/11/1957 ban jurip tang ia ka Block I ha kaba la kynthup ia ki riewsorkar na UKJ Hills bad Mikir Hills District da ka jingthmu ban Pynphai noh ia ka Block I sha ka Jowai Sub-Division mynshuwa tang ban pynthame ia ki jingdawa kiba bun ki nongialam bapaw khmat na Jowai Sub-Division.
Kaba ktah pat ïa baroh ki liang ha ka imlang ka sahlang.
Nongpoh: Ka Umroi Block National People’s Youth Front, kan pynlong ia kawei ka lympung ialehkai phutbol, kaba ki la jer kyrteng kum ka 1st Damanbait Lamare Knockout Football Tournament, ia kaba yn pynlong ha madan Umroi Nongrah.
Shuh shuh ka seng kala ïathuh naka por sha ka por kila ïoh ka jingujor halor ka jingshem shitom jong ki paidbah kiba donkam pisa haduh 2000/- tyngka da kaba ki hap ban ap baroh shi sngi.
Nyngkong ki nongshong shnong kila lap ia i khun Tariang Lymba (8 snem) haka por 10:30 baje mynstep bad haka por 5 baje nohphaisngi ki paidbah kila lap iaka kmie I kong Julias Lymba (27 snem).
Kine ki nongialam ka MEPA kila ong ba katkum ka hukum, ka High Court ka la kren shai ba kan pynngat ha ki kyndon jingpynkhein hukum (Contempt of Court) ïa kino kino ki lad pathai khubor kiba pynmih khubor ïa ki jingkhot pakhang shnong bad ruh ka la hukum ia ka sorkar ban pynngat ha ki kyndon aiñ kiba tyngeh (criminal case) ïa ki lad pathai khubor kiba pynkheiñ ïa katei hukum jong ka High Court.
Na ka liang jong ka FIFA ka iathuh ba ka kynhun pyniaid jong ka Council baroh kawei kaba don ia ki 37 ngut ki dkhot na kylleng ka pyrthei kum kawei ka kynhun kaba hap hapoh ka jingpyniaid jong u nongialam bahakhliehduh ka FIFA u Gianni Infantino, kan sa shong na ka bynta ban jied haduh lai tylli ki jingiathong kiba kham hadien ha ka jingiaid lynti na ka bynta ka jing-iathep vote ka ban long palat ia ki 200 tylli ki dkhot- shnat synjuk kiba pyniasohlang bad ka synjuk baroh kawei.
Katba u Rakkam uba kam kum u Area Commander ka GNLA ka Nongalbibra lem bad u Timtam, Sanja Ch Sangma, u Geloram bad kiwei de ki la hiar thma ia ki pulit ha ka 18 tarik Naiwieng 2014 ha Siju ha kaba ar ngut ki pulit ki la kyllon iap bad lai ngut ki la mynsaw jur.
bad ki lok Garo kiba ioh 40 p.
Ha kane ka sngi la ïadon lang ryngkat u SP ka West Karbi Anglong nalor kiwei ki heh pulit ha ka por ba ki seng ki la ïakynduh ïa ka Deputy Commissioner.
Ula ai jingmut ruh la donkam ban seng noh ïa ka ‘Monitoring cum Implementation Committee’ kaba kynthup lang ïa ka JSU bad ki nongïalang shnong ba kin peit ïa ki jingdonkam baroh ha kaba ïadei bad ka jingtei ïa ka Auditorium kaba thymmai katkum ka juk ba mynta.
La iathuh ba ki don sa 77ngut ki pulit jong ka Jylla Maharashtra, kiba ioh pang covid 19, ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh ki pulit, kiba ioh pang, ki la poi sha ka  4,743 ngut bad sa 59 ngut kiba iap.32 ngut ki briew, ki la iap ei bad sa bun phew ngut, ki la jah rngai, haba ka lieng, kaba kit ia  shi spah ngut ki briew, ka la ngam ha ka wah  Buriganga.
U Professor S.S.Majaw, Chairman Research Cell KJWA ha ka jingkren jong u u la ïathuh ïa ki katto katne ki kam bad ki jingtrei jong ka Research Cell – Khasi Jaiñtia Welfare Association (KJWA) ba la sdang ïa ka ha u snem 2013 kata da kaba ki la sdang nyngkong da ka kam ri ngap ha ka shnong Nongwar kaba don ha ki thaiñ Shella bad halor kane la dep ruh ban pynmih ïa kawei ka kot kaba dei shaphang ka kam ri ngap, ban pynkhie im ïa ka rwai ka siaw bad ka put ka tem jong u khasi ne ki jingrwai phawar khasi kiba long ka nongmei nongpar jong ki kpa tymmen ka mynnor bad haduh kane ka pateng kaba mynta.
Katba mynta u snem ka leh niam ha Iewduh ruh kan ym don shuh.
Ym shah ban khun sha kamon na Polo Point iaki kali ba wan na lad Lawmali hynrei ki kali ki dei ban iaid sha lad Green Hills.
Hynrei, kane ka la kut shipor hadien ba la ioh jingtip ba kam don shuh katei ka jingkhang petrol pump bad ka la pynhiar mynsiem ia ki paidbah ba don kali.
“Ki don ki khep ba kaei kaba don tang ha ki kot ki sla yn ym lah ban pynshisha ïa ka jinglarkam" ong u Rakkam ïa ka seng bad ki nongïalam ka Congress.
Halor ka Synshar Sor: Ia ka rukom synshar sor (town administration )dei ban pynbeit noh hapdeng ki ADCbad ka Sorkar Jylla khnang ban weng noh ia ka jingkyntur pud kaMUDA, bad kumjuh ban lait na ka jingiatyngkhuh ki ain shna iing ka MUDA bad jong ki ADC.
U Bah Roykupar u la ïathuh ruh ba ka HPC ka la shong jingïalang bïang ha ka 28 tarik, Rymphang, 2019 bad u Chief Engineer ka PWD Building u la ïathuh ba kane ka kompeni ka buh dor ban pyntrei ïa kane ka ïingdorbar ha ka jinglut kaba T.1,27,75,98,456 klur kaba tam haduh kumba 21 % na kaba la mang.
I lok iba lai bad ba khadduh, i dei i thei Lyngngam, na ka Jait Sohlamar, na East Pakistan bad ula ioh 9ngut ki khun bad I.U Syiem Wickliffe, ula sah bad i, haduh ki sngi khadduh.
Kane ka Regina kal leit shna iing bad kam kper haka jaka ba ka shnong kala dep ai jingbit ha kiwei kaba dei ka jaka jong u Sunday Light Thangkhiew bad ka Basuda Sankli, kiba kam bit ban shna iing bad rep kper hynrei kam kohnguh bad kam sngap satia kumta ka shnong kumjuh kumba la ïakut da ka dorbar hi u/ka ba pynkheiñ palat pud ïaki aiñ shnong un shah haka jingbishar ka shnong.
U la ong ba ka jingpynjari ïa ki kyndon aiñ kan treikam naduh ka por 11.30 baje mynmiet.
Ki nongmihkhmat ki la ïatai sani, ki la prat jingmut bad da ka jingstad bad jingshem phang jong ki, ki la pynurlong ïa ki jingangnud jong ki kynhun, ki jaitbynriew bapher bad khamtam eh jong ki rit paid bad ki trai muluk.
U Modi u la ong ba ki briew kin kynmaw shyrta ia u Rev.Domnic Jala “Namar jong ki kam jong u na ka bynta ka imlang sahlang bad ka jingniewkor jong u ia ka roi ka par ha ka jylla Meghalaya.
Jowai, Jymmang 22: Ki paidbah jong ka sor Jowai ki la pynpaw ka jingsngewkia halor ka jingïai bteng ki briew ban shong die jingdie ha ki lynti ïaid jong ka Jowai, wat hapdeng ka jingud jong kiba bun.
Ka kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor lyngba u District Magistrate ka la mana ruh ban pynlong kino kino ki lad jingiakhih, ki jingiaid paidbah ne ia khih paidbah la ki dei ki riew shimet ne ki kynhun hapoh u pud u sam ka Ri Bhoi District.
Ha kawei pat ka khubor na kaliang ka tnad Pulit jong ka West Jaintia Hills District Executive Force (WJHDEF) ruh kila buh ka jaka saitkti ha lad Kiang Nangbah Government College ne ha lynti ban leit sha Jowai Police Reserve.
Ïa kane ka niam la ngeit ba la ju pyndep da ki mynbarim hadien ka jingjop thma bad ban ainguh ïaki blei ki syiem kiba ïada ïaka raid na ka khlam bad ki jingsniew jingsmeh ka imlang ka sahlang baroh shi snem lynter, la ong u Dolloi ka Elaka Raliang u ma Chawas Lyngdoh.
U la ong ba ka kam tih dewiong bad kiwei ki marpoh khyndew ka don ka jingktah bad ka mariang bad ki kynja ba im, hynrei lada ym plie da kiwei ki lad, ki briew kin iai bteng ban tih ia ki marpoh khyndew bad dei na kane ka daw ka sorkar ka la wanrah da ki prokram bapher bapher ban plie lad ia ki paidbah ba kin trei ia ki kam kiba lait na ka jingpynjot ia ka mariang.
Shuh shuh u la ïathuh ba ki Khasi kiba sah ha Karbi Anglong ki hap ban rwai bad kren da ka ktien Karbi namar ki kham bun ki Karbi ha katei ka Synod, katba ha kiwei ki Synod kiba dei ha jylla Assam haba ki Khasi ki khambun ki ïoh ban rwai bad pynïaid da ka ktien Khasi.
Wat ka Chairperson ka Commission for Protection of Child Rights ka Kong Meena Kharkongor ka la pynpaw ia ka jingsngew kyndit halor ka jingpaw kyrteng u MLA ka Mawhati ha kine ki Committee haba u dang don uwei uba la shah pynngat ha ka ain POCSO Act.
Kumta, ngam lah ban ai kano kano ka jingkynthoh palat na kata," u ong.
Ka President ka la pynbna ruh ba ka Meghalaya ASHA Workers Union kan nym leit trei ne pyndem katba ka sorkar Jylla kam pat ai kano-kano ka jingpyntikna kaba pynhun ïa ki ASHA.Ki pulit ka East Khasi Hills bad Ri Bhoi District ki la kem ïa u President ka Ri-Bhoi Youth Organisation (RBYO), u Baïateilang Lapang halor ki jingdawa pisa na ki petrol pump, bad na ka liang u SP ka Ri-Bhoi district u la ong ba ka jingkem ïa u kam don jingïadei eiei bad ka tamasa Cherry Blossom.
Ka jingjied jong ki paidbah ka pher na ka rukom pyrkhat jong ki nongïakhun.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka Expert Committee ka dei ban don 5 ngut ki dkhot kiba dei ki riewshemphang, bad na ka liang ka Search Committee kan sa wad ïa kita ki briew kiba don jingtip bad shemphang ha ki bynta bapher bapher ban buh ïa ki kum ki dkhot ka Expert Committee.
Shillong 13 Jymmang:Tang hapoh shi taiew, ki don haduh kumba 30 ngut ki GNLA ba la wan pyndem wait noh hadien ba la im hapoh khlaw bad ha ka jing kordit.
Ka jingpynioh bynta ha ki kam pisa ka dei kaba la ithuh kum kawei na ki rukom plie lad ïa ka roi ka par ha ka ioh ka kot.
Haba kren kum u kongsan ha ka prokram ba la pynlong da ka Indian Institute of Public Health- Shillong (IIPH-S) ban pynshai halor ka kam sumar paidbah ha ka jylla, na ka liang u Myntri u la pynpaw ka jingshisha ba ha Meghalaya tang 12% ki khynnah pule kiba shim ïa ka subjek saïan ne Science stream ha ka +2.
Da kaba pynkhie im pat ïa ka mynsiem ïatiplem bad sngewthuh ïa ki jingsngew jong kiwei, bad kumjuh ruh ban im ka jingim kaba tip briew tip blei, yn lah ban tei pat bad pynlong ïa ka Ri kaba roi bad kaba shngaiñ.
Ka jingdon jong ki jaka thep vote ha ka jylla ha ka elekshon ka ban wan ka long 3,482 tylli, ha kaba 3,157 tylli ki dei ha ki jaka nong kyndong jong ka jylla.
“Kane kam dei ba ka sorkar kan siew noh ia ka pisa sha ki Pastor, hynrei ki Collector, kin wad jingkhein shwa lada don Pastor ne em ha Andhra Pradesh, lada ba la antad ba kim don satia.
La pynbyrngia bad pynwandur ïa kane ka sngi ba kyrpang da ka jingrwai kyrpang (gospel Song) na u Rev.Brother Solomon Swer, uba dei u Principal jong ka Khliehriat Higher Secondary School, ki jingrwai ïa ka School Anthem bad jingshad tynrai na ki khynnah skul.
Mar ïa dep pynbna ïa ka risol, ka BJP khlem da pynslem ka la leit bran-bran sha u Conrad K Sangma ban pynpaw ïa ka jingkyrshan jong ki arngut ki MLA jong ka.
Ka Kong Phanbuh ka la jam sa sha uwei pat u mawmer ha kaba ka la rah ïa ka nam nongjop ha ka thup jong kiba la san la rangbah, na ka bynta ka poitri, “Go Green Keep Clean".
Ka jingdkhoh bad jingslem ha ka rukom pyniaid pynlong eksam, ka pynduh jingshaniah bad shah tharai sniew ha ka rukom thung kam.
Ka jinglong jingman ka kham biang hadien kata, hynrei ynda la dap 5 baje janmiet, ka la long biang kumjuh," la kdew ka High Court.
U bah Vincent H Pala, u la jop lai sien kum u MP hynrei u la shu bam sohot ha kyndong ka Parliament namar ba u don ha ka liangpyrshah", la ong u bah Sanbor.
Ka jingdon kiba pang Corona ha Karnataka, ka la kiew sa 6ngut mynta ka sngi bad sa 28ngut ha Kerala bad baroh kiba ioh pang Corona ha India, haduh mynta ki long 480ngut.
La shem ba kita ki lai ngut ki samla na West Jaiñtia Hills ki la shah shoh shah dat bad ki runar ki la knieh ruh ïa ka pisa lyngba ka GPAY.U SP u la ong ba lyngba ka GPAY ki runar ki la lute kumba T.30,000.
Ka la mih ka jingkylli, kumno ka sorkar jylla kam lah ban pyndonkam ïa ka pisa ba la ïoh na ka sorkar pdeng haba ka shim ram pat da ki spah klur.
Kumjuh ha ka ba ïadei bad kane ka skul hapoh kane ka dong, u MLA u la ong kumba u la ju ïarap naduh kine ki snem ki ba la leit noh, kumta ruh u la ïarap biang ban pynkha ïa ki kamra klas khnang ba kan long ka jingmyntoi ka ba khraw na ka bynta ki khynnah skul.
Shillong: Ka jingialehkai jong ki shakri sorkar ka Indoor Games ba la pynlong da ka Meghalaya State Government Employee’s Federation, la pynkut ha ka 15 tarik ka taiew ba la dep, ha U Tirot Sing Indoor Stadium.
Na ka liang ki bor ba dei khmih ki dang pynlong ka jingtohkit halor kane ka jingjia.
Ka hukum jong ki ehrang Taliban, kaba la phah sha ki dukan khap shniuh, ka long “Lada don mano mano ba pynkhein, kin shah pyn shitom da kaba tyngeh" tangba ym pat shym la iathuh satia, ia kaei ka jing pyn shitom ban pyn ngat ha kitei ki nong khap shniuh, ki ban khap ia ki tmain jong ki shynrang.
Kine ki nongkitkam ba Congress 7 Shnong ki dei u president u Bangeit Siangshai, vice president u Thyrshain Siangshai, vice president Ephrangki Phawa, general secretary, Enry Lamurong bad kiwei kiwei.
“Kum u nongmih khmat ka dei ka kamram jong nga ban khmih ia kino kino ki jingeh ki ba ki briew jong ka Constituency jong nga ki ia kynduh.
Saw snem kum u Aspirant hdien kum u Missionary ha Assam India.
Ïa ka jingïalang la pynlong ha District Library Mynthong Jowai, kaba la pynïaid da u Chairman ka HBDRF ma C.Sungoh ha ka jingïadon lang ruh u bah T.Passah Spoke Person ka Forum.
Nalor kata, u la ong ka seng kan nym shim ïa ka jingkitkhlieh lada jia eiei kaba sniew na ki rynsan ‘social media group’ kiba shna ha ka kyrteng ka VPP khlem da ïoh jingbit na shlem treikam ka seng.
La iathuh ba u don uwei u khar Nepali, uba ju iarap lem ban leit thied ia ki jingdonkam jongki na sha ki dukan, katba lap.
Lah ban kdew ba u Bah John Kharshiing, u la ong ba ka AICC ka dei ban pynlong ia ka jingsngap sur na ki paidbah shwa ban pynbna ia u kyrtong ka party sha ka Lok Sabha.
Ban poi sha katei ka jaka ba kyrteng ka Urak hap ïaid na Riangdim da ki kali fourwheel.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 248 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 1952 ngut hapoh ka Jylla.
Katei ka video, ka la iaid iew bha ha kine ki sngi, ha kaba ki don kiba shim, ba katei ka dei ka dak jong ka jing pynjot noh ia ka pyrthei.
Tangba nga pyntikna ba ngan ïaleh beit hynrei lada jia ba ka UDP kam ai tiket, na kano ka party ngan ïakhun ngan ym pat lah ban ong mynta.
Kine ki 14 shnong ki kynthup ia ka Tamul kuchi, Umkhlur, Chota Killing, Killing, Umduba, Umnowe, Rupa Pani, Nongspung A, Nongspung B, Pilangkata, Iongkhuli, Umtyrnga, Chibra bad Baianadi.
“Ka jingbakla jong nga ka long namar ba ngam shym la peit bha shwa ban soi bad seal ia ka kot ba la ai da utei u nonghikai da ka jingsngew shaniah", la ong u Hajong ha ki nongthoh khubor ba la donlang ki nongialam ka FKJGP Mawsynram hynne ka sngi Thohdieng.
Kumta, ha kaba kum kane ka por jong ka lockdown to ngin ym pynlehnohei ïa ka por ba kordor bad to ngin sdang na lade ban pyndonkam hok ïa ki jaka ha ki phyllaw ïing jong ngi ne ha ki kper, wat la ki long tang ki jaka ki ba rit ruh da kaba ngin sdang ban thung ïala ki jong ki jhur kum u sohsaw, sohkhia, mator, pudina bad kumta ter ter; kan long ruh ka jinghun mynsiem haba ngi ioh ban kheit hi ïa ki jhur kiba ngi hi ngi thung bad bam ïa ka doh kaba ngi hi ngi ri ngi sumar.
U Bah Terence, u ong “Haba ki briew ki khie thiah mynstep ki don shibun ki jingmut jingpyrkhat, kaba nyngkong ki pyrkhat kumno kan long ka lawei jong nga lashai lashisngi, shano ngan poi, kane ka dei ka jingkylli kaba ktah haduh katta katta khamtam ia ki khun samla kane ka pateng kaba mynta kiba ka lawei jong ki ka long tang ha ka jingartatien".
Kita ki dkhar ki ithuh ba u dieng Agor u don tang ha Ri Lyngngam.
Ki jing pynbna jong u myntri rangbah, ki long ba yn ai jing iarap ia T.2 hajar shi khlieh sha baroh ki nongbam reshon ha ka jylla bad katei kan donkam ia ka jinglut kaba T.4,153.39 klur bad kin don 2.07 klur ngut, ki ban ioh ia katei ka jing myntoi.
U samla John u la ong ruh ba ha kine ki sngi ki la don ruh ki khynnah skul kiba la kyllon katba dang ïeng Assembly bad ki don ruh kiba la ïoh pang namar ka jingshit palat jong ka suiñ bneng.
Ka jinglut jingsep baroh ka kynthup ïa kumba T.9 klur kum ka bai jaka bad T.74.38 klur kum ka bai tei bai shna.
U Bah Firmly Pale 58 snem ka rta uba shong ba sah ha Mission Compound, Jowai, u la shah sumar ha Bethany Hospital, Shillong bad la test positive ia u ha ka 29 tarik Risaw 2020.
Da khang leh ïa ki lad-ki luti wow ïoh ki tiar-ki tar lane ki jingïarap na ki ri wa na baar.
U la ong ba la rai ban phaikhmat kyrpang sha ki PACS na ka bynta ka kam sam LPG ruh.
Nongpoh, Jylliew 19: Ka kynhun ïalehkai jong ka Umsaw Nongbri Dong Mawsiang kala rah syndon ïaka nam lahduh hadien ba kala lah ban pynliem noh ïaka Kbet Dong Shaid Shaid da 2-0 haka phainal jong ka lympung ïalehkai phutbol bala pynlong da ka Umsaw Nongbri Youth Club Cum Library Committee ha madan ïalehkai ka shnong Umsaw Nongbri.
Nongstoiñ: Ka Hynniewtrep Youths Council West Khasi Hills District hapoh ka jingialam jong u Samla Wanteibok Lyngdoh, General Secretary ryngkat u Samla Mark Donald Nongrang Organising Secretary myn hynnin ka sngi ka 14 tarik u Lber, ki la leit ban ia kynduh ia u Chairman ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) kumjuh ia u Member Secretary Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) ha Shillong ryngkat ka jingthoh halor jingmih jong ki lai tylli karkhana sain dewiong (Coking Coal Manufacturing) beain ha thaiñ Shahlang.
U President ka HFU, Bah Commander Shangpliang ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ïathuh ba u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma, u Myntri ka tnat Animal Husbandry and Veterinary u Bah Alexander L.Hek, bad ka Myntri ka Rep ka Riang ka Dr.Ampareen Lyngdoh kin sa ïashim bynta lang ha ka sngi plie ïa kane ka dorbar ki nongrep ka ban sa long ha nongbah Shillong.
Ka kamram kaba nyngkong mynta ka jong u Xi ka long ban nang kham pynkhlaiñ shuh shuh ia ki lai tylli ki tnat shipai jong ka People’s Liberation Army (PLA) na ka daw jong ki jingma kiba lah ban ap na kiwei pat ki ri bad nalor kane un hap ban nang pynjan ia ka jingiadei bad ka US khnang ban lait na ki jingshah pyrkhing bad shah buh kyndon (sanction), kumba ka US ka la ju pynjari sha kito ki ri kiba iaid lait bad ialeh pyrshah ia ki rukom treikam jong ka.
Kane ka video ba la buh ka dei kaba la ai kyrteng “TMC is the only credible alternative".
Marsien poi ha iing, ka Kmie ka la wad shuwa ia ki khun baroh.
Kane ka Restaurant kaba don ha syndah jong ka 100 Waterfalls Camp, kadei kaba la shna da ka tnad Soil and Water Conservation ba la mang na ka Natural Resource Management Intervention Project ha ka jinglut kaba 1.39 klur tyngka.
Ha ka jingiakren ha  David Citadel Hotel, kaba ha Jerusalem, U Pompeo, u pynkynmaw ba kumno ka Syiem Esther, ka la pyllait im ia ki Jew na kaba shah pynjot thiaw, ha kaba ula ong “Ki Jew ha kylleng ka pyrthei bad hangne ha Jerusalem ki iakren ba kumno ha ki 2,500 snem mynshwa, ka Syiem Esther, ka la pyllait im ia ki Jew, da ka jingai bor jong U Blei na U Haman bad mynta ula mih da uwei pat U Haman, uba kwah ban pynjot thiaw ia ki Jew bad kata ka dei ka Iran".
Shillong, 28 Nohprah:Ha ka sien kaba hynriew ka Komiti jong ka shlem iarap ia kiba duk ba la pyniaid da ka ophis u Rupang  ka la ioh ban sam jingiarap da ki tiar ki tar sha ki 8 tylli ki longing kiba duk na kiba duk tam kiba la katei ka komiti ka la jied na kylleng ka ri Khasi Jaintia.
U nongniah jong katei ka trok, uba la tip kum u Bah Batskhem Pakma, u la ong ba ka daw kaba la pynlong ia katei ka trok ba kan kylla, ka dei namar ba la iaid stet palat bad haba la poi ha katei ka jaka um lah shuh ban tehlakam.
Ka CSWO ka dawa ba ka sorkar jylla ka dei ban shim khia ia kane ka kam beain kaba pohjait tam ia ki khynnah kaba dei ka jingpynkhein ia ka hok briew man briew.
U la thep kyrteng mynta ka sngi ban iakhun pyrshah ia u MP ba mynta u Ma Vincent H Pala u kyrtong Congress.
KaLa phah notics ruh sha u Chief Secretary bad sha u Director General of Police, Uttarakhand ban pan ïa ka kaiphod kaba bniah halor ka jingjia ba dang shen halor ka jingïap uba shah sumar ha Dehradoon Rehab Centre.
“Ka jingkilanmet ha Germany ka la long kaba biang bha naduh ki jakaalehkai bad ki khynnah ki la ïoh shibun ki jingïarap lyngba ki coach ha Stuttgart," la ong u Fernandes.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka Jylla U bah Prestone Tynsong, u la ong ba u la dep ban bthah ia ki briew kiba pynleh ia u  Adhaar Card, ba kin buh ia ki briew ha man ki District Headquarter bad ki Sub Divisional Headquarter na ka bynta ban pynleh ia ki Adhaar card  khnang ba kiba don kam ban leh ia ki Adhaar card kin ym donkam ban wan sha duh sor Shillong.
Khliehriat jylliew 14: Kum shibynta ban pynshlur ïa ki khynnah bad ki samla ba kin shimbynta ha ka jingialehkai sport, ka ophis jong ka District Sports Officer bad ka District Sport Promotion Society East Jaiñtia Hills District mynta ka sngi ka la pynkup burom ïa ki 44 ngut ki khynnah kiba la la leit ban iashim bynta ha ka sport bad mih khmat na ka district, kiba la ioh khur ïa ki medal ha kane ka Meghalaya Game 2022 bad ïa ki 18 ngut ki khynnah kiba mihkhmat ha ka State level Inter-School Athletics Meet 2022.
Ka jingïalang ka la pynskhem ïa u Bah Banteidor Lyngdoh kum u President kane ka Society, u Bah Traibor Nongkhlaw bad u Bah Pynshaibor Synjri kum ki Vice President, u Bah Olet Kharsahnoh kum u Secretary nalor kiwei kiwei pat.
Ha ka kyrdan baar, yn don ki ophisar kynthup ia SDPO ne DSP ne ki Inspector bad yn khlieh  ia kane ka kynhun da ki majistor.
Shillong, 4 Nohprah:Mynta ka sngi, ka la don ka jingkhang jong baroh ki dukan jong ki bar Jylla ha Bishnupur, kum ka dak jong ka jingsngew lem halor ka jingkhlad noh U Bisheshwar Das, uba dei u trai dukan sha ha Bishnu pur,Laban, uba la shah thang na ka daw jong ka shah kawang petrol bom.
U la ong ba ki don lai jait ki masi ai dud, kaba heh ki ju khot ka ‘Masi bilat’ kaba pdeng ki ju khot ka ‘Kros’ bad kaba rit ki ju khot ka ‘Jersi’, kitei lai jait ki pynmih dud ha la ka jong ka rukom.
U ma Pala u la ong ka Congress kam dei ban khuslai ïa kiei kiei kiba la jia namar kiei kiei kiba la jia dei ban kmen namar ki ju jia na ka bynta kaba bha tam bad ka dei da ka bor jong U Blei.
Ki la pynpaw ruh ba kum ka seng kala dep ruh ban ai jingthoh bad leit kynduh ïaki MLA ka Ri-Bhoi ban pynpaw ka jingpyrshah ha kaba ki ruh da ka juh ka sur kila ieng ban pyrshah ïa katei ka ktem khalai ha Ri-Bhoi.
Kata ka dei kaei kaei kaba ngam sngew ïahap.
Ka Congress ka kular ban pynlong ïa ka jylla Meghalaya kum ka jylla ba lait na ka jingbamsap, kan pynlait ïa ka jylla na ka jingkyrduh kam kan ai ka jingïarap ba kyrpang ïa ki longkmie bad ki riewtymmen.
Ka kitbok kit rwiang ruh ba U Blei un dang theh ïa ki jingkyrkhu ba un dang lah ban trei na ka bynta kiba shem jynjar baroh.
Kawei na kita ki jubanlak jong ka NPP ka long ban thaw ïa 5 lak tylli ki kam ha kine ki san snem, kata, naduh 2023 haduh 2028.
Mynta ka jingtohkit bniah ka la iaid shakhmat ban lapdien ia ka tynrai jong une u bom kumjuh  ban pynduh noh ia ka bor ka jong u, ong une u heh pulit.
Hynrei kaei kaba nga sngewthuh ka long ba kane ka jingtyrwa bad jingpynbiej ka pynpaw ïa ka jingbym kheiñ snep jong kine ki seng saiñpyrthei ïa la ki jong ki nongïalam ha ki shnong bad ki paidbah nongkyrshan ki jong ki.
" Haba banjur ba ka Garo, kum ka ktien kaba lah ban hikai ne medium of instruction ba lah ban ïoh haduh Class 8, u Sangma u la ong, “Tang ki Garo kiba im ba sah hapoh Goalpara bad Kamrup kin ïoh kane ka lad ban pule ïa ka ktien lajong bad ïa kane dei ban ailad ïa kiwei ruh ki Garo kiba sah sha kiwei ruh ki distrik kumjuh.
Ka West Jaintia Hills District Cricket Association (WJHDCA) bad ka East Khasi Hills Cricket Association (EKHCA) ki la jop ïa ki jingïakhun jong ki ha ka lympung ïalehkai jong ka ‘U-14 Girls Inter District Cricket T20 Tournament 2023’ kaba la long ha Nongstoin mynta ka sngi.
Haba ïakren kyrpang tang bad u Mawphor u Bah Anthony Kongwang u la ong ba kane ka sien jam ba u la rai ban rung sha ka UDP bad ban pan tiket ban ïakhun ïa ka ilekshon ka long ban wanrah ïa ka synshar khadar kaba khuid ba suba ha ka thaiñ na bynta ka jingmyntoi jong ki paid nongshong shnong jong ka constituency hi baroh kawei.
Ka KHADC kam banse ban kyrtiang dien ia ka rai wat hadien ba la dep pynbna kham mynshwa ban ai NOC tang haduh 43 km ia ka surok Twolane hadien ba la jur ka jingpyrshah na ki sengbhalang, ki paidbah halor kane.
Kane ka shnong kadon hajan ki artylli ki krem kiba heh bad rben bha kiba kyrteng ka krem Moolokbong bad ka krem Thlukrung kine ki krem kilong kum ki nongbah jong ki khla ki sing ki labasa ki dngiem.
Jingsted pulit ban kem ia ki para khasi… Katna ia ki khyllah jait ba pyniap ia u dkhot ksu ha Ichamati katta ruh pat ioh kem lut….
Kane ka jingrung VPP u Bah Marbud ka la paw pyrthei hadien ba u la trei shit rhem bha ban ïarap kam ne ban trei mon sngewbha haba u Bah Ardent M Basaïawmoit u la pynlong ka jingshong shah thngan hakhmat Additional Secretariat.
Tip ka spah jong ki haduh katno kan lah ban pynjop ïa ki ne ba kin don mynsiem ban pynkhlaiñ ïa ka party," la ong u Bah Bindo.
U bah Phrangklin Kharbani uwei na ki riew rangbah u ba la sdang ïa katei ka projek thung dieng mynta u snem, u la kyntu ïa ki nongrep ba kin shim ïa ka nuksa na u kumno ban sdang ïa katei ka projek thung dieng.
Ia kine ruh dei ban pynkhuid noh ka met jong u dieng dumasla da kaba shu shyit lymda kumta ka jingbam jong u jingthung kaba dei ban leit sha ki sla ka noh sha kine ki tnat.
Kat kum ka jingpyllait khubor jong ki bor ba halor jong ka SAI, ki la pyntip ba katei ka jingjia ka dei kaba ktah jur ïa ka longrynnieng manrynnieng jong ki khynnah bad samla ïalehkai bad na ka liang ki bor pulit ki dei ban pynlong da ka jingtohkit kaba jur.
Kawei na kine dei kata ka Syngkong Rympei Thymmai kaba aidaw ai ñia daka ba ong ba ka tlot ka ri bad ka jaitbynriew ka khaïi ka pateng ka synshar kha-dar dei naka daw bangi ai jait kmie.
U la ïathuh ruh ba nalor u drok Heroin la ioh kurup ruh 2 tylli ki mobile phones, kawei ka ATM bad kitei ki ar ngut pat kiba la ioh kem la tip kyrteng kum ka Abigail Vanpari Vanchhawng, kaba dei na Nongrim Hills, East Khasi Hills bad u Rintu Ghanshyam Saikia na Malad, West Mumbai.
Ha kajuh ka por, ka jingwan jong ki nongthep vote baroh ka la poi sha ka 67.86 percent ha kaba 589731 lak ngut ki paidbah ki la wan thep vote ban jied ia ki 29 ngut na ki 162 ngut kum ki MDC sha ka GHADC.Ka Babelpara constituency  ha West Garo Hills district ka dei kaba wan bun tam ki nongthep vote haduh 85.44 percent katba ka Willamnagar ka dei kaba rit tam kaba wan tang 36.67 percent.
La post mortem ia ka metiap jong u ha Civil Hospital, Shillong.
Haba iakren bad u nongpeit ia ka lum jingtep ka Balang Jaiaw, u Bah EUS Lyttan u la ong ba la bthah ia u nongap ka lum jingtep ba un husiar ioh don ki briew ba thmu ban rung bym dei ban shah khamtam ha ka por mynmiet.
Ki nongïalam ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) ki la ong ka jingbym lah ban lehbha ha kane ka ilekshon ba la dep ka dei na ka daw ba ki nongmihkhmat kiba dei na ka seng ki la phet noh na ka Congress.
Ka Biar lane ka pung kyntang ha Tuber Kmai Shnong kumba long mynta ka la kylla dur namar ka la don ka Kalary, ki Painkhana khamtam eh ia ka VIP Kalari nalor kiwei kiwei ki jingtei ban pynitynnad ia katei ka jaka.
Kiba leh ba bha sha ka jingmihpat ka jingim: kiba leh bymman sha ka jingmihpat ka jingpynrem.
U la ong ba ka jingthombor ia ki Khasi ka dei ha ka jaka jong ki Khasi hi, ha West Khasi Hills bad ki pulit Assam ki dei ban wan jubab ruh ha khmat ka Commission ha Meghalaya.
Ïa kane ka jingmaramot ïa kane ka surok la pynlong hynnin ka sngi Baar jong ka taiew ha ka jingïalam ka Lumlang Village Organization bad da ki phew ngut ki Longkmie bad ba la kyrshan ruh da ki riew rangbah bad ki samla ki la mih ban maramot ïa katei ka surok ïaid kali ba hap hapoh u pud u sam ka Shnong Khlieh Umwang.
U Issaiah, uwei na ki Nongiathuhlypa uba khraw uba la kren shwa ka jingkha ia u Jisu sha kane ka pyrthei, u la iathuhlypa ia kiei kiei ki ban sajia shaphang u Jisu da kaba ong “La pynmong ia u namar ka jingleh bymhok jong ngi, la shoh la sympat ia u la pynmong pynmynsaw ia ka met jong u namar ki Pop jong ngi.
Ki jaka ban pynkhuid lashai ka sngi kin long ha baroh ki ïew kiba hap hapoh ka Dorbar Chnong Tympang Club, Jowai kiba kynthup ïa ka ïew CNI, ïew Seiñ Raij bad la ïew Shyiap Jowai.
Kumta haba ïadei bad kane ka jingjia na ka liang ki bahaïing u Bah Khielangstar ki la ïathuh ba kim pat ujor eiei sha ki bor pulit.
Ki briew ka tnad Income Tax, ki la ong ba ha ka jingshisha, ki riewlum kata ki Khasi, Garo kiba shong ha kane ka jylla ki don shibun ki heh spah kiba la dei ban siew ia ka Income Tax hynrei namar ba ka don ka ain kaba pynlait, ki la shu ngat tang ha ka Sale Tax.
U CEM ka KHADC u la ong ba ka Council kaieng skhem ba kan iai btengban iakhun ba ka sorkar jylla ka dei ban weng noh ia ka jingpynbna ban pynlong iaka MIL  kum ka elective subject.
Namar ba ha uwei pa uwei u snem u Blei u lah buh jingkynmaw (Record) ia ki kam ba u briew u la leh, pan map da kaba ong – Hapdeng ka jingbitar jong Me, to kynmaw ia ka JingisyneiSnem Thymmai Basuk ia baroh.
Kane ka ïahap bha katkum ka jingïohi bad jingbatai jong ba bun ki lorni.
To kyndit thiah noh ko para ri ioh ba ngin babe dier por.
Ki nongsynshar bad ki paidbah ha Jeruslaem ki pynїap briew bad khamtam eh ia ki nongїathuhlypa bad ia kino kino ki briew ia kiba u Blei u la phah ban kdew lynti ia ki.
Ka jingialehkai hapdeng kine ki ar liang mamla, ka kylla step kala kut khlem don mano mano ba ioh ban pynkhih iaka jar.
Nongpoh: Ka Kong Ampareen Lyngdoh, Kyrtong MP na ka Party NPP, mynhynnin ka sngi ka la sdang ia ka jingleit ialap Ilekshon jong ka sha ki shnong kiba hap ha Mawhati Constituency, da kaba pynlong ia ka jingialang kaba nyngkong eh ha Parish Hall kaba don ha skul St.Francis SS ha shnong Umsiang.
Haba phai sha ka jingïalehkai ka Rangdajied ka la ïoh ban thep ïa ka kol kaba nyngkong tang ha ka minit kaba 11 jong ka kylla step lyngba u Enestar Malngiang bad tang ha ka minit kaba 25 u la ïoh biang sa shi kol na u Ieitlamg Syiemlieh.
“Kine ki arngut ki MDC u Bah Bindo bad Bah Lambor kidei kiba la ih bha ha ka saiñ pyrthei.
Kumta kane ka shnong ka la shimkhia hi ia ka ne ka kam ha ka ba ka la thmu ban pynlong da ka Football Tournament.
“Lada ka jingbam doh masi, ka sangeh noh, kumta kito ki jing pyniap soitan kin sangeh shi syndon" ula ong shuh shuh.
U bah Titosstarwell Chyne u la ong ruh ba ka sorkar kadei ban ai jing iarap lem sha ki trai Hotel, Guest bad ki Home Stay ha kane ka thain, namar ka shnong Sohra bun ba ki im bainong da ka buh kum ia kine ki jaka sah na ka bynta ki nong wan jngoh kai pyrthei.
Ka Lahaul Spiti ha ryngkat kiwei pat ki jaka ki la ïoh ïa ka jinghap ïor kaba 5 haduh 10 cm, ha kaba kane ka la pynbtuit ïa ki surok na ka jingdap jong ka ïor.
Yn ym shah ïa kino kino ki jingïa-ïaid paidbah ne ki rally khlem da ïoh jingbit na u District Election Officer.
Ha kane ka juk kaba leh jubor, kaba ban beiῆ bad thombor ia ki para briew ngin pule ia ka Baibl na ka phang jong ki nongshah ban beiῆ bad ngin їakob bad їakhun pyrshah ia kane ka pyrthei kaba bamsap bad ka bymhok.
La buh ba, da ki phew hajar ki nongbylla nongwei kin wan shong ha ki tei 6846 tylli ki shnong tang ha ri Khasi, ym dei sha Jaintia ne Garo.
Kane ka kynhun kam don satia kata ka jingartatien ba ka nongbah tlang ne ka nongbah ba ar jong ka jylla, dei ban ia mynjur lang da baroh ki nongialam jong ka jylla naduh ba la thaw ia ka jylla, u la bynrap.
Nongstoiñ, Naitung, 30: Hadien bun phew tylli ki snem ba ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ Langshongthiang bad thaiñ Jaïaw Mawshynrut, ki la mad ïa ki jingeh ba ha rukom namar ka jingbym don ki surok ba biang.
Ka jingiap briew ha United States, ka dei kaba bun tam haduh hynnin ka sngi.
“Baibl ba nga ieit…Kan sa long ka sharak ban ialam beit ia nga"Amen.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi u bah Rang dajied Marwein president katei ka seng u la ong ba ka jingseng ia katei ka seng ka long ban wanrah biang sa shisien ia ka jingkhuid jong ka nongbah  Shillong kaba la ju bna nam ha ki mynnor.
Ka Synjuk ka sngewthuh ba ka jingmih paidbah ha katei ka sngi ka long kaba donkam eh na ka bynta ban pyrshah jur ia ka jingbym kheiñ snep jong kane ka sorkar ia ka jingud jingnam jong ki trai jaka trai mukul.
Kumta, ki briew ha ka jingdom ki hap ban pyniap noh ia kum kita ki miaw.
Ia katei ka khusnam la bei da ka State Bank of India, Ladthadlaboh Branch bad la sam sha kitei ki shijur ha ka jingiang rakhe ia ka lyngkhuh snem ka Bank ha North Liberty Higher Secondary School, Jowai.
Ki jakoid ki bam da ki lak tylli ki khñiang kiba kine ki khñiang ki bam ïa ki jingthung, ki jhur bad ïa u kba.
Ki jing ialehkai ki nong pyniaid ia ka ‘Spring Festival: Lake Side Fiesta’ kin pynlong ruh kum ia ka jing iakop kieng lieng ha ka pung ba don ha kane ka shnong bad kan don ruh ka jing iaid kjat ne ‘Trekking’ sha ka khlaw ki btap bad ki wah ki ba don hapoh ka shnong Langkawet bad ki shnong marjan.
U longu soh uba pawnam bha ha kylleng ka pyrthei.
U wei u dienkhlam u ba rit tam la rah ia u na khlaw bad la buh ia u ha madan tih kyndaw ha Wahshnong u ba long ruh u Khnong Blai.
Kitei ki rangbah ki la kyntu ruh ba ka Regional Committee ka dei ban pynshai noh kloi katba lah bad ban pyntip ruh lano kin wan bad hangno kin khot lang ïa ki paitbah nongshong shnong.
U nongmihkhmat bashisha bad ba sheptieng ia U Blei,u don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka ri bad ka jaidbynriew.
Ha kane ka jingïakynduh bad ka DC la bthah ruh ïa ki nongdie dohkha ba manla ka 15 sngi ka Food and Safety kan leh ïa ki test ha kaba ïadei bad ki dohkha ha kaba yn sdang na Khlieh Ïew (Ïewduh).
Shillong:  Ki 5 tylli ki Mandal Jong ka party  Bharatiya Janata Party,  Ribhoi District myn hynnin ka sngi  ki la jied ia u  bah Sen Thabah  u ba dei na ka shnong Umroi kum u District President ba thymmai Jong ka seng BJP Ribhoi District.
Shillong: Mynta ka sngi na liang jong ka Bishop House ki la pyntip sha ki paidbah ba ia  ki jingdonkam ha kaba iadei bad ka jingwanrah ia ka met jong U Archibishop ka la lah dep bad ka met mynta ka la don ha ka jingpynbit pynbiang ka ba khadduh (Embalming) kaba dang sah mynta ka long ban ioh tiket liengsuin kaba wan beit sha Delhi.
Haba iadei bad katei ka jingjia, la ong ba ki Pulit na Meghalaya bad Meghalaya, tang mar ia tip halor katei ka jingjia, ki la leit mar mar bad kiba la rah ia ki kali pynlip ding, hynrei wat haba la poi da ki phew tylli ki kali pynlip ding, ym shym la lah satia ban pynlip ia katei ka ding kaba la pluh ha katei ka Karkhana.
Nalor kane, u la ong ba ki trai ïing ki hap ban pyntip sha ki dorbar shnong haba ki ai wai ïa ki briew kiba nabar ka jylla bad kin buh bha ïa ki kyrteng jong ki namar ha kine ki sngi ym shym la don ka aiñ ban ai bor ïa ki.
Ki paidbah ki lah pat ban leit kylliang sha ki jaka kynshew pisa, ha shwa jong ka 30 tarik Nailur, 2023.
Kitei ar ngut ki dkhot ka GNLA ki la iathuh ha ki pulit ba ka daw ka jingwan pyndem jong ki ka dei namarba kim sngew lah shan shuh ia ka jingkhynra lehnoh ki pulit ha North Garo Hills na ka por sha ka por bad kumjuh ruh ba kim sngew lah shan shuh ia ka jingshah pynrem ha ki paidbah kiba la kwah noh dik dik ba ka Garo hills kan shong suk shong shngaiñ noh.
Bad napdeng kine ki 86%, ngi don hok ban dawa ban ïa ïoh equal representation, lane ka jingmihkhmat ba mar katjuh, bad kata ka hap ïaid hi katkum ka jingdon paid lane ka population.
Shillong, Jymmang 14 : U nongïalam ka BJP bad MDC ka Tura, u Bernard N Marak ha ka sngi U Blei u la kyntu ïa u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma ban sangeh noh ka jingkyndang ïa ki briew kiba duk ha Diringga tang namar ba ki kyrshan ïa ka party BJP ha ka elekshon MLA ba dang shu dep.
Ia ka jingtohkit magistrate, yn khlieh da u Executive magistrate u Rizia Ch sangma.
Na ka liang ka Dorbar shnong ngi phah ka khubor sngewlem sha i mei i pa bad kiba ha ing ha sem jong utei u samla uba la duh noh ïa ka jingim, bad ngi kitbok kitrwiang ruh ïa kiba mynsaw ba kin ïoh noh kloi ka jingkoit.
U Robertjune Kharjahrin kum u kyrtong na ka Shillong Parliamentary Seat haba kren ha kane ka sngi u la ong ba ka kam ban jied ïa ki nongmihkhat ki ban shon hapoh ka Parliament sha Delhi ban ïa sait na ka bynta ki Riti shynshar khamtam ïa ki paid riewlum hapoh ka jylla Meghalaya bad jong ki paidbah kam dei ka kam kai hynrei ka dei ka kam ïap kam im.
Ka jingwan mih ka Niakha ka la pynshngain shibun eh ia ka mynsiem ka Rida bad ka long ruh kum ka jingwan pyllait na ka jingshah teh kynjri ha ka jingim jong baroh da ki bnai.
U nongïalam ka liang pyrshah u Dr.Mukul Sangma ha ka jingïalang ba la long ha Trikrikilla ha ka 10 tarik Rymphang, u la ong ba ai ba u paidbah un rai mano ba dei ka seng dap ram (party Baaki).
Jowai: Ka Sein Raij Jowai ka la pynkut noh ia ka Lehniam Behdeinkhlam jong ka mynta ka Sngi U Blei hapdeng ka jingshong shit bad shongkun wat hapdeng ka jinghiran ka pyrthei na ka daw u khniang Jingpang Covid 19.
“Ale Nia, ale rung… Phi wan shane" la kren nyngkong ka Niakha ka Rida“Hooid, Niakha, mynta ba nga la laitluid nga la ioh kein ban mih ban wan kumne.
Katkum ki lad khubor la iathuh ba la don kawei ka longkmie kaba la iohi ia katei ka jingjia bad ha kaba myn- nyngkong ka nangmut ba ka dei ba ki jingia  thang niut , hynrei kham hadien ka la iohi ia ka ding kaba klang, bad hangta ka la pyrta briew ban iarap.
“Ngi la iarai ban kyrshan tylli ia ka NC ban rah da u James K Sangma lashai ka sngi ha iing dorbar", la ong u Dr Jemino.
Ka kyiad Ka Ktah Ïa ka koit ka khiah: Ka kyiad ka Ktah Ïa ka koit ka khiah.
U kwah ban mane ia u ha ka dohnud ha kaba shisha.
La kyrmen ba lyngba kane ka tour, kan don ka jingïatreilang kaba jrong samoi hapdeng ki lad pathai khubor bad ki tnat sorkar ha kine ki artylli ki thain ka ban plie lad na ka bynta ka jingïasam jingmut.
Chandigarh: U Sukhjinder Singh Randhawa, symbud myntri rangbah ka Punjab, mynta ka sngi, ula pyntip sha ki kotkhubor, ba ka sorkar Punjab, kan ujor sha ka tnat kam poh iing ka sorkar India, ban pyrshah tyngeh, ia ka rai jong ka sorkar Meghalaya, ban beh noh ia ki Sikh, na ka jaka sah, ba ki ju sah ha Shillong.
La thung ia kine ki kyrtong la pynbna haba pyn shong nongrim kat kum ka jinglehbha jong ki ha ka interview.
Ki paidbah ieit phutbol kin sakhi ruh ïa ka jingïakhun kaba itynnad bha kaban long ha kane ka sngi Balang hapdeng ka Shillong Lajong pyrshah ïa ka Ryntih.
Namar ba ngi burom ïa kane ngi shu iai shah wat la ki kynnoh kumno kumno ruh.
Ha ka jingshisha ka Cameron kam da sngew don mon shuh ban ak phlim naba ka kwah ban shim khia ban pynleit jingmut ha kiwei kiwei ki kam ba ka sngewtynnad bad kumjuh ruh ban ri ban sumar bad ban peit ia ki khun ki kti.
Jowai, Nohprah 29: Ka Seng Kur Shadap Manar (Central Body) ha kane ka sngi 27 tarik Nohprah kala pynlong ïa ka Durbar Kur kala pynlong ïaka Durbar Kur Shadap Manar kaba shisien shisnem haka shnong Barato West Jaiñtia Hills District ha kaba kala ïoh ruh ban rakhe pyndonburom ïa ka Silver Jubilee jong ka SengKur.
Ka jingialehkai ka long 3 minit shi kylla ia kiwei ki nongiakhun katba ia kiba la tbit ka long 5 minit shi kylla.
“Ngi la ïaid mynta 50 tylli ki snem kumta nga sngew ba la donkamban pynkhlaiñ noh ïa ki party riewlum lajong.
Te nga ai khublei ïaphi baroh bad ka National Press Day ka basuk bakmen.
Shuh shuh ha kane ka sngi la pynkut noh ruh ia ka jingialehkai final ‘MLA Cup’  hapdeng ka United Shallang FC bad ka  Balbarian Sports Club Rongjeng.
Katkum ka jingong u Dr Donkupar, u kyrtong MP dei ban pynieng da ka MDA (kynhun synrop) ka sorkar, ba ialam da ka NPP.Ka MDA ka don ka NPP 20, UDP 8, PDF 4, HSPDP bad BJP mar 2, NCP 1, 2 ngut ki MLA shimet ha ka iing dorbar kaba 60 ngut.
U KCR, u dei u myntri rangbah ba nyngkong, ban pynsngew sha u myntri rangbahduh, halor kane ka mat bad katei ka dei hadien ba ki la don 111 ngut kiba iap bad sa 4,281 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang.
Ka India ka la phah ïa ki tiar pyndonkam bad ki jingdonkam baroh ha ki saw tylli ki jhad sha Myanmar na ka bynta ka jingshah ktah ki briew jong ka ha ka jingkhie ‘erïong.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba la pyllait noh ia 38ngut ki nongpang na ki hospital bapher, namar ba ki la jem na ka jingpang Covid 19.
Na ka liang u bah Prestone u la kyntu  ia ki briew k ba dang shu wan na shabar ka jylla ba ki dei ban ai ia ki number bad ia ki jaka sah ba shisha, lem kumta lada lap ba ki ai da ki ba thok kine ki briew kin ngat ha ka ain.
U Fr.Bacchiarello u nang ban kren Khasi bad u tip ia ka kolshor khambha ia ki briew kiba pynrem pynban ia u.
Hynrei ka shong ha nga, ka shong ha phi ban pynkylla, ban pynduna ia ka jingpyndonkam plastic.
Kumta ruh ka jingkiew jong u sha ka nam ka sdang da ka jingshakri ka jong u ha ka kynhun ialehkai ka Ireland kum u nongpyniaid bahakhliehduh ka kynhun hapdeng jong u snem 2014  haduh 2018 ha ka por ba ka kynhun ka lah shah jied na ka bynta ka Rio Olympic 2016 bad ka long ruh ka sien kaba nyngkong ba ka tei ka kynhun ka lah shah jied sha ka lympung ha ki 100 snem jingiaid lynti jong ka.
Ha kane ka sngi nalor  u Bah  Roykupar Synrem kum President rangbah ka HYC Sengkmie, la donlang ruh  u samla  Gee Mawlong Vice President CEC, ki nongkitkam ka HYC West Khasi Hills, u Brother Malcomeson Mylliem , ki dkhot ka HYC ka Nongstoiñ , ki nongkitkam ka HYC Women Wing bad kiwei kiwei.
Nongpoh: Tang mar ia ioh jingtip ba u Chandan Chatterjee, National President ka All Bengali Youth& Student Organisation (ABY&SO), u la thmu ban leit jngoh sha Ichamati, kata katkum ka tarik kaba u la buh ha ka 21 tarik, kumta ban pyrshah halor katei ka jingthmu leit Itchmati da u Chandan Chatterjee, mynta ka sngi ki nongialam ka KSU, North Khasi Hills District, ki la leit ban ap ha ha Toll Gate Pahammawlein 20mer bad kata ka long ba khanglad ia u briew ba un rung sha ka jylla bad ban leit sha Itchmati.
Kane ka namjop ka la kyntiew ïa ka kynhun ban jam sha ka kyrdan ba lai ha ka miej kheiñ poiñ mynta ka samoi bad sah hadien ka Sreenidi Deccan lyngba ka jingïapher kol (goal difference).
U bah Forwardman Nongrem, President ka KSU, South West Khasi Hills District ha ryngkat u bah P.S.Lyngdoh ha ka jingkren jong ki ki la ïathuh ba ha kane ka jingleit jngoh ki la lap ba na ka liang jong ka sorkar haduh mynta kim pat shem la leh eiei ne phai khmat lyngba kano kano ka jingïarap na ka sorkar lyngba ka tnad ba dei peit ïa ka bording ha kaba watla na ka liang jong ka seng naduh ba la jingjia kane ka jingjia ba sngewsih ïa i heprit ruh ki la dep ban buh ka jingkyrpad bad jingdawa ba dei ban siew ïa ka bai lut ksan ne jingsiew bai bam shi jingim (life compensation) ïa i.
U la ong ba u la shah Phone ha kiwei pat ki seng ka liang pyrshah bad ka seng Congress ka la dei ban sdang ïa kane.
Ka jingiap na ka jing ia kynad ha ka North East Delhi, ka la poi sha ka 7ngut haduh mynta ka sngi.
Hadien ba ka la iehnoh ia ka kam hikai skul na Hyderabad katei ka longkmie ka la leit ban hikai skul ha Arunachal Pradesh bad ka la don kawei ka khun kynthei kaba 12 snem karta.
U Maikel ula kynnoh ruh ba u Deputy Commissioner ka South Garo Hills ha ka 29 tarik Ïaiong, 2022 ula pynmih ïa ka hukum ba ailad ïa u Balwant Soni ban khaii ïa u dewïong bym lah ban tip katno u don.
Ha ka jingialehkai ka U-19 Cooch Behar, ka Meghalaya  ka la shah pynliem da 352 ron ha ka Nagaland ha ka sngi balai jong ka jingialehkai kaba long ha Jorhat mynta ka sngi.
Shillong: Ka seiñ kur Dkhar ka la ioh ban pynkha ia ka tnat treikam kaba la tip kum ka Ladwah wapung Umsatai East jaintia hills, ha ka 05tarik Lber 2022 ha ka shnong Ladwah wapung umsatai.
“Nga sngew nguh bad ka long kaba kyrpang ba nga la lah ban noh synniang snam ha India.
Shillong: Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) War Jaintia Circle lyngba ka RTI ba la buh ha ka 07tarik Jymmang 2021  ka la lap ia ka jyrsieh jingthung kam thungjam da ka office U Sub- Divisional Officer (Civil), Amlarem Sub-Division.
U la iathuh ruh ba bunsien utei u ophisar tang na ka daw ba u hap ban leit sha ki shnong ki thaw haba donkam, um banse ban pan kylliang na kiwei pat ki nongshong shnong katei ka thaiñ ia ki kali jong ki kiba lah ban poi sha ki jaka ba sniew ki surok kali, kaba long ka jingisangsot ba kat u ophisar hynrei ka sorkar kam shym la bhah kali satia ia u.
Haba ki nonglum khubor kila kylli la ki nongdie kila ioh bor ne em naka tnat Forest ka jylla ne naka tnat Forest jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ban khaii ia ki maw na kane ka wah, ka jubab ka pynshisha ba ki nongkhaii ki leh tuh khlem ioh jingbit naki bor ba dei khmih.
Ki nongshad ha katei ka sngi ki la pyni ia ka sap shad ba itynnad jong ki kab ki la shad ha la ki jong ki jong ki rukom.
Kawei pat ka mat ia kren , ka ban pynsngew ha ki shkor  u sha ka dei ka jingsynshar Administrator ha KHADC, ha kaba ka sorkar jylla ka la kwah eh ban pynjari noh da ak synshar Admnistrator hynrei u la lat u la pynphai biang ia ka jingtyrwa jong ka da ka jingbthah ba kan bishar bniah shuwa, hynrei ka sorkar ha ka sien kaba –ar ka la iai ban biang u lat ban pynjari noh da ka synshar Administrator.
Ha katei ka jingjia la iathuh ba katei ka trok ka dei thmu ban leit sha Nongstoiñ katba katei ka Taxi pat ka wan na mar pyrshah na Lad Myriaw.
Utei u EM u bah Donkupar Sumer u la kren shai hapoh ing dorbar ba tang mar ia shimti kum u EM ba peit ia katei ka tnad u la lap ba ka don ka jingsepei bad ka jinglehkamkai kaba jur bah ia ka pisa ka Council kaba dei ban wan lyngba katei ka tnad.
Haba kren mynta ka sngi, hadien ba ki ladep iakynduh ia u Additional Deputy Commissioner u Bah Cyril VD Diengdoh, ka president katei  ka Synjuk ka Kong Sarolin S Wanniang ka la iathuh ba ki la pynpaw ha khmat u DC ba kin nym mih na katei ka jaka haduh ba ka sorkar kan ai ka jaka kaba biang ym ban shu leit phah shong sha kano kano ka jaka ka bym don iew don hat.
Shillong, 05 Jymmang:   Ka dor jong ki mar rep khamtam u synsar bad sla tyrpad ka la kham hiar dor mynta u snem haba ianujor bad myn shem snem ha ka Iew dielang (MECOFED) ha Mawiong.
Shillong, Nailur 20 : U MLA ka UDP na Mowkaïaw, Bah Nujorki Sungoh ha ka sngi Balang u la kyrpad ïa ka sorkar jylla ba kadei ban pynduh noh ïa ki personal interview ha ki kam Grade – IV, khnang ban wanrah ïa ka jingkhuid jingsuba ha ka thungkam thungjam.
Kumba la kdew haneng, ki la mih bun ngut na kine ki seng ban ïa long kum kita ki MP, MLA bad MDC.Ki don kiba dang long MLA bad MDC mynta ruh bad ki don kiba la shah rem noh na ka por sha ka por.
Na ka liang ka KSU South Central ka la pynrem jur ia kane ka jingjia bad ka la buh jingkylli kumno ki BSF ki lah ban wan iaid shaduh Pynursla, sha Lyngkyrdem, sha Wahlyngkhat wat ha ka jingshisha ki dei ban shong sha khappud.
Ha kane ka la don lang ruh ka SDO (Civil) ka kong Eva Warjri, nalor ki nongpyniaid kane ka skul bad ki khynnah skul.
Ka Kong Mebel Shylla ka la kyntu ïa ki School Managing Committee ba haba ai ja sngi (Midday Meal) ïa ki khynnah dei ban ai lang teng teng bad ka dud khnang ba ki khynnah kin ïoh ïa ki symboh jingbam kiba tei kiba la tip kum ki Nutrient bad Vitamin.
Kumba ka long mynta ym pat ïoh jingtip satia la katei ka jingpynkhreh thaw sorkar shano kan poi namar na ka liang ka UDP ruh kam pat kren shai lait noh tang ka BJP kaba la leit ban tyrwa bad kynduh ïa u National President ka NPP, Conrad K Sangma ba dei ruh u Myntri Rangbah ka jylla.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u bah Rymbui u la ong ba lada ia ki iew ki hat bad kiwei kiwei ki jingtrei kam la lah ban plie balei ym lah ban plie ia ki jaka pule, kumta lada ai jingmynjur na ka tnad ka koit ka khiah, yn sa shim rai noh ban plie ia ki jaka pule hadien ka Independent day.
mynta ka Rai ka shong ha u paitbah, la u kwah iaka jingsuk ne Jing jynjar kumba long ha kine 5 snem ba lah dep, lah ka 500 San snem ne lah ka jingsuk bad ka spah baroh 5 snem??.
Kane ka jingiakhih ka la rhem biang, hadien ba u wei na ki nongtrei mon sngewbha na ka kynhun jaitbynriew Maratha, ba la tip kyrteng kum u Manoj Jarange Patil, u la pynlong ia ka jing shah thngan ba khlem buh por naduh ka 25 tarik risaw ha jalna District.
U Bah swell u la long u nongkitktien ka sorkar India sha kiwei pat ki ri ka pyrthei kum ka Sweden, Norway , Myanmar bad kiwei pat" la ong u Bah Jemino.
Ka jingbai rung klas ha kane ka jylla ka long kaba rem bha bad bun na ki kolej haba ianujor bad kiwei ki jaka pule shabar.
Ia ka khusnam ba nyngkong la ioh rah da ka skul Ramakrishna Mission HS School, Sohra ba la mihkhmat da u Gideon Lyngdoh bad ka Savvy Lyngdoh.
Ka 30tarik Jymmang 2015, kan dei ka jingjia, ka ban sah khana pateng pakit ha ka histori jong U Khasi Khara, ba ka bor kaba khlem jingthoh, ka la treikam bad iuh roit noh ia ka hukum jong ki bor synshar bad bishar, kiba pyrshang ban niew dew thala ia ka dustur barim barim jong kane ka jaidbynriew Khynriam U Pnar, U Bhoi U War.
Ha jingialang ba khatduh jong ki kyrtong bapher bapher kaba u syllad ula sakhi ha ka thain Shangpung, Raliang, Mowkaiaw kala long kaba shongshit.
Mynta ka sngi ka jinglong jingman ka la kham jai jai ha Imphal valley bad bun ki dukan bad ki ïew kila sdang ban plie bad ki kali ruh ki la sdang ban mih sha surok.
Shilllong, Jymmang 03 : Ka la long shisha ka jingsngewsarong ïa ka jylla Meghalaya hi baroh kawei lyngba ki saw ngut ki nongïalehkai ïakhun kti ka Jylla kiba la mihkhmat ïa ka ri India bad kiba la ïoh khur takma ha ka rynsan ïakhun kti ha Dubai.
Ïaleh ban pynkynriah ïa u lane ka lanot na ka jaka kiba kham long jingma sha ka jaka ba kham long shngaiñ.
Ka Ladrymbai B SC kala lah haka ban bun jaka ialade haka kyrdan jong ka final hadien ba kala jop da ka tie breaker iaka Tpepswer SSWO haka First Division Football Tournament kaba pynïaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) kaba long ha Diengshynrum haka sngi ba Ar.
Katkum ki khubor la ong ba ka jingpluh ki khlaw ha ka phang Mihngi ka nongbah Halifax jong ka Canada, ka la pynlong ia ki bor pyniaid ka Canada ba kin pynkynriah shnong noh ia ki hajar tylli ki longiing jong katei ka nongbah, ha kaba ki bor pyniaid ki la mana ruh ia ki nongshong shnong katei ka nongbah ba kim bit ban leit phai biang sha katei ka jaka tad haduh ba kin da ioh ia ka jingpynbna na ka sorkar Canada ha ki sngi ki ban wan.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la dep ban thep kyrteng na ka bynta ban ïakhun ïa ka elekshon sha ka ïingdorbar thaw aiñ jong ka jylla ka ban sa long ha ka 27 tarik u Rymphang, 2023, ka Kong Bethleen ka la ong, “kum a long kmie kaba mih sha khmat nga sngewthuh ïa ka jingeh ki kynthei kaba ki ïa kynduh namar kata ka daw ka donkam ka jingpynkupbor ïa ki la ha ka liang ka kamai kajih ne ka shong shngaiñ shong suk jong ki.
Nangta,ha ka jinglum jingtip jong u Rupang,ki don kumba 50 tylli eiei ki dukan die pylleng,ha kaba kawei kawei ka dukan kan lah ban iohnong kumba 2000 tyngka tam ha ka shisngi shisngi.
Katkum ka jingïathuh ka kaiphot la ong ba u Deepak Boxer u la ïalam ïa ka kynhun runar u Gogi hadien ka jingshah pynïap jong u Jitendra Gogi uba long u heh nongïalam jong ka kynhun ha Rohini Court.
“Ki pynthor ki la kylla kum ki wah bah kum ki krem ba la lap dien trai biang kum mynhyndai ha ka por bym pat shna pynthor, ka jingïap thngan ka ap ïa ki nongrep nalor ba ki duh ïa ka pynthor ba ki la rep baroh shi jingim mynta la i artatien ba kin lah ban shna pynbha pat", ong u bah Firmly.
Kane ka jingïaseng ïalap ka la long kaba jop bad kaba angnud ban wan rah ïa ka shongsuk shongsain ki paidbah ha kitei ki shnong khappud ka dei da ka jingdon alng ki 2 ngut ki Missionary ba kynthup ïa u Bah Nesstar Mawlong, u Jibon Bhujel na ka jaid bynriew Nepali, bad la don ryngkat ruh u Tbn.D.Masynting, bad rngut na ka DCB u Bah Pialshon Shadap bad u Bah Bius Lyngdoh.
Jowai Lber 07: Ka Synjuk ki Waheh Shnong Jowai ha rynkat ka Jaiñtia Student Union (JSU) sengkmie hadien ka jingïoh jingtip ba ka sortkar lyngba ka National Council for Teacher Education (NCTE) kala ithuh ïa ka B.Ed College ha Kiang Nangbah Government College, Jowai.
Haba phai sha ka jingïakhun mynta ka sngi ka kynhun ïalehkai jong ka West Madan Mustem kala ïoh ban thep ïa ka kol ba nyngkong jong ka lyngba u Develence Shylla ha ka minit ba 28 jong ka kylla step.
Nalor ka shnong Mawlynnong, kiwei pat ki jaka ba pawnam ha Meghalaya kiba la rung ha kane ka thup ka dei ruh ka surok kaba pynïasoh na Shillong sha Sohra kaba la shah jied kum ka surok kaba itynnat tam ha ka IndiaHaba pynpaw ka jingsngewkmen halor kane ka jingïoh khusnam u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma u la ong, ba ka kam jngohkai pyrthei ka la nang kiew shaphrang bad ka la wanrah ïa ka roi ka par sha ki shnong nongkyndong.
Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) ha ka miet synñia jong ka sngi Balang ka la pynlong da ka jingpynap shrip ha surokbah jong ka shnong Mawrynkneng, East Khasi Hills District ban ïohbat ïa ki trok kiba kit be-aiñ ïa u dewïong ban khaii shabar ka jylla Meghalaya ha kaba la kynnoh ba la pynïaid sop sop da kita ki High Level.
Kat katei ka jingleit ia kynduh Lat na bynta ka ishu kaba ka KHADC ka la ia ksaid dohiap ka VAB , ka jingkylli kaba mih mynta ka long shaei u Dy.CEM uba ju ia don ha syndah u CEM u jah ha kum katei ka por?.
La ïathuh ba ka ka MePGCL ka la sngewthuh ïa ka jingeh kaba mad namar ka jingpynkylla ïa ka rukom ïaid ki kali ha kum kane ka por ba donkam tam ban pyntrei ïa ka projek kaba donkam tam.
Ha ka por ba ioh shuti u ju kwah ban leit sha shnong tangba ym ju pynpaw.
Hadien ba la jop ia ka MLA na South Tura, un hap ban iehnoh ia ka Lok Sabha, khnang ba un bteng ia ka kam myntri rangbah.
Ha ka por ba thoh eksam ïa ka klas 12 nga la hap ban pep hynrei ki nonghikai ki la ai mynsiem bad ki la pynbeit bad ailad ïanga ban thoh eksam ha kawei pat ka sngi.
Ka jingrakhe ka la long ha ka longïing jong u Bah B Nishan Wahlang (bam kwai ha dwar U Blei) ha ka ba la don lang bad ki bahaiing bahasem, ki paralok bad ki samla na ka Da Thymmei Academy ki ba la ïa phawar bad tem ka ksing ka dhah ban pathai paidbah ïa ka jingwan jong u snem thymmai.
U bah Riangtem u la ong ruh ba ka jingjngai jong ka surok na Mawdiang haduh Langdongdai, ka don kumba hynriew kilomitar shiteng bad lada shna surok, hap ban ïaid lyngba ïa ki jaka jong kiba bun ngut ki nongshong shnong.
Lah ban kdew ba u bah Julius Dorphang u dei uwei na ki 12 ngut kiba la shah kem halor ka jingdonkti ban batbor ia ka khynnah 14 snem.
“Namar nga la long teng u Myntri ka sorkar, u MLA kam long shuh ba ngan long MDC kane ka dei kaba bakla namar ha ki por ba la dep nga la long teng ruh u MDC," u la ong.
La ong shuh shuh, ba lada katei ka PIL, kan iai bteng, kumta kan ktah shibun ia ki hajar ngut ki nongtrei jong ki 3 tylli ki District Council, kiba trei ha kitei ki Council, khlem pat da iakren halor ka jinglong kyrpang jongki, ban pynneh ia ka riti dustur jong ki trai jylla.
Kine ki ar ngut ki suba kiba la shah kem ki kynthup ia uwei u para jong u (Late) I Love You Talang na Moorap bad paralok jong u uba na Mynsngat.
Baroh kiba la jem na ka jingpang, ki long 13,356 ngut bad kiba iap, ki long 143 ngut.
Nalor kiwei kiwei ki kam la pyntip ruh ba katkum ka riti pynïaid jong ka synjuk, u Myntri ka tnat ïalehkai un long ruh u ex-officio President jong ka Meghalaya State Olympic Association.
“Kane ka long ka bama bad mano mano ruh lah ban leh.
Ki khraw pyrkhat kiba paw tang ha ki khyndiat por U Prof.B Pakem, Thranghok Rngad, Dr.Donkupar Roy, EK Mawlong, Dr.F.Khonglam, S.K Sun, Albin Lamare, Junden Pohrmen bad u Misalan Suchiang bad kiwei kiwei de kine kiba bam kwai ha dwar u Blei.
Haha kumta me ong khristan bieit nga kum u khristan ngam salia ban kren lane ban kylli hato me iohi lut ia ki khristan baroh hangta??namar ka jingkren jong me  ka la khynthup lut ia baroh ki khristanHaba kumta the ymlei2 m men  im noh hi sah tang ma me marwei ba stad marwei bad ngin IAP noh Baron ngi ki khristan biej….
U Mynri Rangbahduh u la sngewkmen haba u la ïohsngew ïa ki rukom pyntreikam bad ki sienjam ba la shim da ka sorkar jylla na ka bynta ban ïarap ïa ki briew na ka jingshlei um bad u la kular ïa u Sarma ba un ai shuh shuh ki  lad jingïarap bad ki jingkyrshan khnang ban lah ban ai jingïarap ïa ki lanot.
Lada lilam noh ïa kane ka karkhana kan ktah ïa ki nongrep kiba pli.
“Ngi kwah ba ki paidbah ruh kin ïa treilang namarba ki um ki wah ki dei ki nongkynti jong ka Jylla bad lada ki shah pynjngut bad shah pynjaboh kan wanrah ka jingshah lynshop kaba khraw," u la bynrap.
Ka jingialeh, ka dei ia ka iing hi baroh kawei, ka jing ia trei lang jong ki seng trai ha ka lama jong ka  mahagathbandhan (SP-BSP-RLD), ka mat jong ka jing wanrah ia ka jingkylla (mahaparivartan)" bad ula ong shuh shuh “Ka jing ia khun, ka long pyrshah ia ka jingleh bym hok bad ka iing jongngi, ka don ryngkat bad phi".
U Sangma u la ong ba katei ka indoor stadium kam dei ka building hynrei ka long kum ka jingnoh synñiang na ka bynta ka lawei jong ki samla ka jylla Meghalaya.
Hadien ba la dep aiti ia kitei ki jingnoh synniang da katei ka kynhun sha ki bor ba dei khmih ia katei ka Ïing la pynlong ruh ia ka jingiaseng ha kaba ka samla Carefullness Bortiew ka la Pule ia ka Ktien U Blei bad duwai sdang la ioh ruh ia ka jingkren lyngkot na u Tbn.M.Nongkynrih shongknor ka CEUJSMD la ialam ia ka praise & worship da u samla Bankyrshan Lyngdoh bad ki lok jong u.
Ka la ong ruh ba ha kine ki snem kiba bun ki nong shong shnong ha katei ka thaiñ, khamtam kito kiba don ki jaka kiba biang ban rep kwai ki la ïabeh bha.
“Bun ki samla ki leit pule sha jngai ban wad ia ki jingpule ki ba kat kum kane ka juk kaba mynta kaba la ktah ia ka jinglut ki kmie ki kpa hynrei mynta kim da donkam shuh ban ia mareh sharum shaneng namar kita baroh ki la don ha khadsawphra.
Ha kane ka sngi ka KHADC ka la pyllait bad aiti ïa ka trok kit synrum ka ban sa pyndonkam da ka Hima Khyrim khamtam ban kit ïa ki synrum kiba mih na ïew Smit.
Une u snepdieng u dei uba jur ban don ki antioxidant bad ki anti-inflammatory properties, ba lah ban ai jingïada na kiba bun jait ki jingpang, ba kynthup ruh ka jingpang ba ktah ha u klongsnam.
Ka Rekha ha katei ka Fashion Event ba ka la shim bynta ka la phong da ka saree rong lieh bad ka Maria Garzia marsien iohi ia ka Rekha ha kane ka rynsan ka la leit ban ai khublei bad kdup ieit ruh ia ka ba ka ioh ia ka lad ban iakynduh syndon markhmat bad ka puron ba paw jong ka Hindi Cinema.
U la ong ruh ba kane ka jingshem ka pynpaw ba ka don ka jingdkoh ha ki jingtreikam jong ka tnat ba dei khmih.
Ïa u mawnam jong u Khlur Ka Ri kum u Tirot Sing Syiem la donkam da ka jingtip ba bniah, ba janai bad ba shemphang, ka matti sani ba pura bad ki snap tynrai ba paka.
U paid Israel um bna ne buh jingmut ha ka ban tei ia ka Temple U Blei ki la im ka jingim bym tip briew tip Blei, ki la sakma kylleng ha la ki jong ki jong ki jaka, kim don ka mynsiem ban kynmaw ia ka Temple u Blei, hynrei ki ong pynban – “ ka por kam pat poi ban tei iaka ing u Trai" – Ki im ka jingim kaba iohthiah lyngngai khlem u Blei, hynrei ki pyllut bun ki por ha ki kam ki dup la jong, ki ia beh ia ka spah ka pyrthei da ka jingthmu ban im suk ban dap ban biang, hynrei kam long kumba ki thmu, kiei kiei ki kylla khongpong lut, ka daw ka long ba ki la leh klet ia u Blei uba la kular ban kyrkhu ia ki.
Ha kajuh ka por ka dawa ban maramot noh mardor kata ym da kaba shu leh malu mala, hynrei dei ban ai noh beit da ka black topping, namar ym ïohi rong shuh wat tang khyndiat ruh.
Ha ka jingkheiñ kyllum la kumno kumno ki kynthei briew ki donkam ban pynrung kumba 2000 calorie ha ka shisngi ban pynbiang ka jingkhia bad 1500 calorie ha ka shisngi hapdeng kito kiba kwah ban pynhiar ka jingkhia kumba shiteng kilo ha ka shitaïew.
Ïa kane ka jingïalang la pynlong hapoh Mecofed Hall ha New Nongstoiñ bad la wan ïashim bynta da ki khynnah skul ka thaiñ Nongstoiñ, ki nongïalam shnong, ki Society bad kiwei-kiwei ha ryngkat ka jingïadon lang ka Kong Elizabeth Kharjana, District Project Office bad u Bah H.Wahlang, Junior Engineer ka MNREDA.Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingbatai shaphang ki kor teknoloji kiba lah ban pyndonkam man ka sngi da kaba pyndonkam da ki bor ka mariang kiba ïoh na ka sngi, kum ka tiar pynkhluit um kaba pyndonkam na ka jingkhluit jong ka sngi, nangta ka ‘Biogas Plant’ lane ka kor pynmih ding kaba mih da kaba pyndonkam da ki sboh kiba ïoh na ka eit masi ha kaba 2 ngut ki ‘riewshemphang kiba kynthup ïa u Bah N.Warbah bad u Bah G.A.Lyngdoh ki la shim ïa ka bynta ban ai jingkren.
Lada syllen ki khlaw ki btab ngin duh noh ia ka um bad ka lyer ba khuid ban ring mynsiem," la ong u president KSU Lumshnong Unit, u Olenbet Pdang.
“Kum kane kajuh ka jinglong jong ki phatok ha Jowai bad ha Tura hynrei hadien ba la iakren la mang 12  tylli ki kam na ka bynta ka Shillong District Jail bad nga kyrmen ba kane kan iarap katto katne ia ka jingduna ha phatok" la ong u DG Prison.
La iadonlang ruh u ma Justine Dkhar, MLA ka thain bad u MDC ka thain u ma Laski Rymbai nalor ki rangbah shnong bad ki paidbah nongshong shnong katei ka thain.
Na ka liang u Simang Basumatary u la ong, “Ka Jylla kadei ka jong ngi bad ngi ïalam ïa ki samla pule ba kin sngewthuh ïa ka jingkordor jong ka khuid ka suba bad ruh ban pynlong ïa ka Nongbah kaba khuid ba suba".
Nga kham sheptieng ia ka jingpang baiongkhlieh ban ia u Covid – 19.
Don ruh kiba pynsyriem na ka rukom im rukom mer bat hap iasyriem bad kino kino ki jaitbynriew.
“Haduh 72% na ki nongshongshnong kila dep ai injek ha Jylla Meghalaya.
Ha kaba iadei bad ka Bill shongwai ba la pykhreh da ka sorkar u Mukul u la kob ba ia kane ka juh ka jingpyrkhat ha ka jylla la sdang ban pyrkhat ruh ha UK.U la kyntu ia ki MLA bad kumjuh ruh ia ki paidbah ba kin ai jingmut halor kane ka Bill.
La ju ioh sngew ia kane ka jingeh kaba la mih na ka por sha kapor kaba la pynkylla long ia ki Job Card Holders ban kynran dien wat ban thep pisa hapoh Post Office.
“Ngam shim bynta ha kano kano ka rally ne ïalap elekshon ïa u", la ong ka kong Phidalia.
Ka DSWO ka West Garo Hills, ka Kong I Tariang ka la kdew ia ka jingsngew khia jongka ha ka jinghukum ki pulit ban wan ia kitei ki kynthei ha ka por mynmiet sha Police Station ban shim ia ka jingkren jongki bad ka la ong ba kitei ki kynthei kim shym la sngew ba ki shah byrngem bad ki kwah ban don bad kiba haiing hasem.
Shillong: Hynnin ka sngi kawei ka kali Maruti Car, ka la hap ha riat Rngain bad ha katei ka jingjia, ki la don arngut ki briew, kiba iap bad kitei ki long U Bah Seiborlang Khonglam (30) bad nangta sa U bah Libarius Tynsong (14) bad kitei ki dei baroh arngut kiba na ka Shnong Mawkajem.
Ka CAU Imphal ka la pynpaw ba ïa kane ka jingpynbeit la leh namar ka jingkulmar ha Manipur bad ïoh pdiang ia ki jingkyrpad na ki kmie ki kpa ki samla pule bad wat na ki bor sorkar jongka jylla Meghalaya ruh.
Bunsien namar ba ngi dang sahdien, ngi sngew kyrpang, u Khyriem bad Mylliem khamtam uba shong ha sor u sngew ba dei tang ma u dei u Khasi, kiwei te kim dei, kane ka rukom sngew bad pyrkhat ka long kaba bakla.
Kumta ka JSU ka kyrshan pura ia kajingkhaii ha khappud khnang ba ngin lah ban jop ia kane ka khlam ha ki bun rukom naduh ka jingialeh pyrshah ia ka jingiap thngan haduh ka jingpynbiang ia ki lad jingsumar bad ka jingpyntreikam ia ki kyndon ba pura khnang ban lah ban tehlakam ia ka jingpur stet une u khlam COVID-19, ong ka kyrwoh na u President ka JSU War Jaintia Circle u Eddy Kery Pohtam bad u General Secretary u Kerrydiam Lamin.
Ki riew shim kabu kim salia ban leh kumta bad ñiew ïa ki briew kum ki mraw bad im sngi ha kaba ïaid pynbieit ïa ki na ka por sha ka por ban shu ïai kawang mit mit ïa ki paidbah ban pynkmen ïa ki.
Mawkyrwat, Jylliew, 20: Ka Mawkyrwat District Sports Association (MDSA) ha ryngkat ka jingïasnohktilang bad ka District Sports Officer (DSO), South West Khasi Hills District mynta ka sngi ka 20 tarik u Jylliew, 2022 ka la ïoh ban plie pyrda ïa ka lympung ïalehkai kynjatbol jong ka Super Division bad ka First Division hapoh madan Artificial Turf, MDSA, South West Khasi Hills District.
La shim ia kane ka rai hadien ba ka NHAI, kam shym la patiaw ne sngap ia ka jingdawa ka seng ha ka wat ba nyngkong jong ka jingiakhih ha khmat ka khyrdop lump isa, ha Lumshnong,ha ka 08tarik Nailar 2023.
Nalor kata da ka jingtrei shitom jong ki laingut ki nonghikai kiba dang shu wan pyniasoh ha u snem 2021, ki la lah ban pyntyllun bad pynlong ia kane ka program kaba jop bad kaba i shongkun bad kaba i shongkun hapdeng ki kmie ki kpa bad ki nongshong shnong.
Katkum ka jingong ki nongialam ka NPP ki la ong ba ki la buh ia katei ka thong khnang ba kan ka jingtrei shitom na baroh ar liang na Khasi-Jaintia ruh bad na Garo ruh bad kumba ka long mynta u la ong ba ki nongialam Party ki la ia tur bad trei shitom tyngeh ha la ki jong ki jong ki jaka bad lada baroh ar ki trei shitom bha khlem pep ka NPP kan ioh ban thaw sorkar marwei hi.
Ka jingialang paidbah la pynkhreh da katto katne ki nongialam na Meghalaya ha katei ka skul bad kumta ki briew ka Assam, kynthup ia u president jong ka shnong, ki la leit khanglad bad phah sahngeh noh shisyndon ia ka mat ba ki la ia kren, da kaba ai jingmaham ba kim dei ban pynlong kino kino ki jingialang ba dei na Meghalaya ha ka jaka jong ka Assam, la iathuh, u rangbah shnong u sanjit Rabha.
Shillong, Nailur 11 : U Myntri ka tnad pule puthi u Rakkam A Sangma mynta ka sngi u la ïathuh ba u la ai jngmut ïa ka jindonkam ban phah noh ïa ki bus skul rong stem jongka Sustainable Transport and Efficiant Mobility Society (STEMS) programme na ka bynta ki skul bad college jong kiwei pat ki district namar ym don ba treh ban shimti ïa ki hangne ha nongbah Shillong.
Lehse ka la dei ka por ïa ka Parliament ba kan pynkylla noh ïa ki aiñ bad kyndon kiba teh ba khum ïa ki MP khnang ba kan kham don ka jingbeit ha ka jingpynïaid ïa ka Dorbar.
Shillong, 10 Risaw:U Bah Phret Maw-long na shnong Mawlai-teng ka thain Diengiei u la rai ban mih madan ha kane ka elekshon MDC shiteng samoi na Nong-spung – Sohiong kum u kyrtong shimet.
Kiwei pat ki kyrtong kiba la pyndep ïa ka jingthep kyrteng ha kane ka sngi ki kynthup ïa ka Kong E.Kharbani na HSPDP Mawhati AC, u Bah Baiateilang Lapang na ka PDF na Umroi AC, u Bah Osbirth B Rynjah kyrtong Independent na Mawhati AC, u Bah Everist Maring BJP na Mawhati AC, u Bah Dorut Majaw na ka BJP Umsning AC bad u Bah Shanbor Ramde Umroi.29 ngut ki kyrtong ka Meghalaya Trinamool Congress ha ka 6 tarik Rymphang kila thep kyrteng ha kylleng ka jylla.
Kumban shu pynkynmaw ba dangshen haka 14 tarik une u bnai u district majistor ula hap ban pynkylla iaka hukum plie iew hadien ba ki dukan kila phiel ban bud ryntih iaki kyndon aiñ COVID-19 Kine ki iew kiba shah ban plie ki kynthup iaka Khliehriat East & West, baroh ka iew Ladrymbai, Umpleng, Chiehruphi, Lumshnong, Sohkymphor, Sookilo, Saipung, Samasi, Jalaphet, Rymbai, Wapung, Sutnga, Batwa and Umkiang bad ki dukan shnong kiba pyniaid da ki Dorbar Shnong ne Market Committee.
JJ Sawian.
U Punit Bisht (48), U Ravi Teja (44), ki la sdang ialehkai bha, tangba kim shym la ioh kamai bun satia.
Ka JHTOA kala pynphai lut ia baroh ki trok jong ki karkhana kit dewbilat bad clinker ha Tuber Takhniang, East Jaintia Hills District.
U Kyrwoh ba la phah da u President ka seng u Georgeprince Ch.
“Namar ba kane ka dei ka kam kaba dei pyrshah ia ki kynthei, ngam lah ban ba ai lut ia ki sabut bad ka shong ruh ha ki pulit ka nongbah Delhi ban tohkit bniah ia katei ka jingjia", la bynrap u SP ka WJH.La iathuh ba katei ka samla ka dei kaba dang pule BA.Hadien ba katei ka samla ka la ujor ia u ma Rymbai, ha ryngkat kiba haiing jong ka bad kawei ka sengbhalang ki la wan ban kyrpad ia ki pulit ban weng noh ia katei ka jingujor pyrshah ia utei u CEM hynrei ki pulit kim lah eiei namar ka jingujor ka dei kaba iadei bad ka kam batbor bad la dep ruh ban phah ia ka FIR sha ki pulit sha Delhi.
U la iathuh ruh, ha katei ka jingleit ban hiar thma da ki dkhot ka KSU ha katei ka jaka kaba dang pyntrei ia katei ka Steshon Rel, haduh 5 tylli ki trok dumper ki la shah pynjulor bad kawei kaba la shah thang, 2 tyllli ki JCB, 5 tylli ki Excavator bad kawei ka Vibrator ka la shah pynjulor bad ha katei ka jingjia 3 ngut ki nongtrei ki la mynsaw bad haduh mynta ka sngi haduh 10 ngut ki pulit ki la mynsaw.
Hynne ka sngi pat, u Mrityunjay Bharali u la pyrshang katba lah ban pynneh wicket hynrei u la shah pynhap wicket noh tang hadien ba u kamai 33 ron, katba u Sachin Kumar u la ïarap kamai 25 4on.
“Lada don mano mano ba la tuh noh ïa ka thong bad ka hok ki paidbah, ngin pynthikna ba ka baroh ki menbamsap yn pynshitom namar ki la tuh ïa ka jong u paidbah namar kane ngi angnud ban pylong ïa ka jylla kum ka Model State," ong u Abhishek ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor.
Esekial 38:19.
Ka House Committee kaba kynthup lang ia ka liang synshar bad liang pyrshah, kin leit jurip ia katei ka jaka ban lap ia ka jingshisha ia ka jingkynnoh ba ka don ka jinglait ka erbih ha ka ba kane ka House Committee ka ban leit la shai ka sngi kin hap ban ai ia ka kaiphot sha ka Executive Committee jong ka KHADC.Kum ban shu pynkynmaw ha ka dorbar synrai jong ka KHADC ka la don ka jingwanrah ia kane ka mat hapoh ka iing dorbar bad na ka liang ka iing dorbar ka la shim ia ka rai ban thaw ia ka House Committee ha kaba ki MDC na baroh ar liang kin ialeit ban jurip ia katei ka jaka ha ka tei ka thain.
Ia kane ka khusnam la ai sha ka shnong Kongthong ha ka jingialang kaba la long haka sngi Balang hapoh Bharat Mandapam, Pragati Maidan, New Delhi lyngba u V.Vidyavathi, IAS, uba dei u Secretary ka Ministry of Tourism ka sorkar India, kata kum ka dak ka jingithuh halor ki sienjam ba la shim ban kyntiew ia ki kam jngohkai pyrthei bad ban pynneh pynsah ia ki riti dustur kiba hiar pateng.
Ka jingtrei shitrhem jong ka kynhun jong u Rikam ka paw lyngba ka jinglah jongki ban pyniar ia ki shnat treikam jong ka seng ha man la ki konstituensi.
Kumjuh ruh ki samla kynthei bad shynrang kiba don ha kano kano ka jingtrei ki dei ban kynmaw dngong ba ki im ha ka Mynta na ka bynta ka lashai jong ka ri.
:Ka Sorkar Meghalaya ka la pdiang ïa ka Laboratory Test ba pyndep ha Assam kaba la pynthikna ba ki dawai kuli wieh" kim long kiba biang ban ai na ka bynta ki khynnah skul jong ka Meghalaya.
Shillong:Ki shipai iada khappud, ki Border security force (BSF) ki la ioh ban kurup ia kawei ka mashin ba pyndait ha ka lieng kynda, ha ryngkat ka shini ba 29000kilo, kaba shongdor 11lak tyngka kaba thmu ban shalan sha Bangladesh lyngba ka khapud na West jaintia hill district.
Kitei ki 2 kol jong ka Nigeria la ioh ban thep da u Ahmed Musa ha ka kylla miet ha ka minit kaba 49 bad 75.
Hadien ka thma ktien hapdeng ka District council, ka state govt bad u governor,mynta pat sa ka thma ktien  hapdeng ki NGOs, ka sorkar MDA bad u Governor jong ka Meghalaya.
Kane ka jingshong kyllaiñ myngngor kan long ha ka sngi 2 tarik ha Amlarem (stand Padu) ha ka por 10 baje myn step haduh 5 baje jan mied.
Shillong, 16 Risaw:“Phin sa iohi ia ki kam phylla kiba ka KHNAM kan pyni ha kine ki sngi" ong u bah Adelbert haba ia kren bad u Rupang mynta ka miet.
U Rahul, u kynnoh ruh ba U Jaitley, u shu bat kai ia ka file jong U Choksi bad u ailad ba un phet ialade na ka Ri.
U la ïathuh ruh ba kiba bun ki paidbah na kylleng kylleng wat na ki jaka bym don ka Seng VPP ruh ki la phone sha u ban seng noh ïa ka VPP ha ki Constituency jong ki.
“Ka long kaei-kaei kaba sngewkhia ban ïohsngew ba ka jingwan poi jong ki masi sha Meghalaya ka la sangeh shi syndon naduh ba ka Assam ka la mynjur ïa ka aiñ bad ba la die ïa ka doh muid ha ka jaka jong ka masi.
Balei mih bad jia ki huri hura ki kynrum kynram,ki Jing bym iaid beit iaid ryntih ha ka Jing synshar khadar? Ka daw ka dei namar ba ngi la shu ieh ha u/ka nong thaw aiñ,u/ka ba ngi la jied ba u/ ka ban trei ne leh ia kino kino ki mat tang marwei hi.
Ki nongïalehkai kiba la khur ïa ka takma ksiar ha ka ‘Kata’ ki long ka Alfinia Warjri, Rijanai Ryndong, Lavinia Shadap, Pynïohnam Myrboh, Banmankhraw Dkhar bad u Bijoy Deb.
Hynrei kaba phylla ka long ba u Blei u don ka plan, u Blei uba donbor u lah ban thaw lad kumno bangin im, kumta ngi iohi ba wat hapdeng ka jingkhang ia ka kam ka jam ka jingtrei jingktah ki briew ki dang ia im ki dang lait na kaba shah thngan kum sha kiwei pat ki jylla ha kane ka Ri India jong ngi.
Ka la ban ruh ba kum ki khynnah skul haba ïalehkai kim dei ban im noh tang ha kata ka bynta hynrei ki dei pat ban shim ïa ka jingpule kum ka bynta ba kongsan namar khlem ka jingnang jingstad kum ha kane ka juk ba mynta kin nym lah ban kiew ha ki kyrdan kiba kham hajrong.
Hadien ba la lap ia kitei ki jingduna, na ka liang u Bah Mayrald Born Syiem, u la ong ba kum u nongmihkhmat, un shimkhia ha ka ban kren sha ka sorkar na ka bynta ban pynbiang noh mardor halor kitei ki jingduna ha kitei ki jaka sumar, u la bynrap.
Haba phai pat sha kawei pat ka liang u la ai mynsiem ïa ki khynnah skul, ki nonghikai bad khamtam ïa u Principal, u ba trei shitom naduh ba sdang haduh ba u soh ka jingtrei shitom ka la phalang ha baroh kawei ka Jylla.
Ka Mary Kom ka dei ka khun jong ka Mangte Tonpa Kom bad Mangte Akham Kom, kiba im ha ka rep ka riang lyngba ka rep shyrti (jhum).
“Lada ka rukom treikam jong u CEM, kam long kaba biang, ka UDP ka hap ban iakren namar ba kam mut ba tang ba la ong ban kyrshan ia u Bah Pynshngain, kan shu kyrshan matlah wat ia ka bym dei ruh", la ong u Bah Mawthoh.
Shillong, 4 Naiwieng:Na ka daw jong ka jingthmu jong ki paidbah hapoh ka jingialam ki Rangbah Shnong, ban leit tur beit ban tur sha Secretariat lashai ka sngi ka 5 tarik u naiwieng; kumta ki bor Distrik jong ka East Khasi Hills ki la pynjari da ka section 144CrPC ha katei ka sngi ha kaba la mana ba ym bit ban ialang briew palat ia ka 5 ngut ha ka jaka kaba hap hapoh 200 mitar ka jingjngai na Secretariat.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong ka Lumchyrmnag Mihmyntdu kala khur ïa ka namjop hadien ba ka la pynliem da 3-1 kol ïa ka Loompyrdi Iongpiah 3-1, ïa ki kol na ka Lumchyrmnag Mihmyntdu la thep da u Sooki Chyrmang haka minit ba 24, u Ohi Dkhar haka minit ba 52 bad u Wanphi Chyrmang haka minit ba 59.
Naka liang u Mr.Gokulraam M, Plant Protection Officer (Entomology) ula ong kane ka prokram ka long shibynta ban ai jinghikai ïa ki nongrep shaphang ka jinglong jingman jong u kba ban lait na ki khniang ba wan pynjulor ïa u Kba, u ong lyngba ka jingpynlong ïa kane ka jingleit jurip dalade hi ïa ki jaitkhniang kiba don ha u kba kan ïarap shibun eh ïa ki ba kin ïohtip kumno ban pynbha ïa u kba uba don ha ki jaka rep.
Hapoh ka kyndon 5(l)/6 POCSO Act.
Mawkyrwat, Ïaïong 28 : Ka Nongbri Brothers Football Club ka la long kawei na ki 16 tylli ki kynhun ba la rah ïa ka nam lahduh ha ka lympung ïalehkai kynjatbol ba la tip kum ka Mawlangwir Football Community Shield 2022-2023 ba la pynïaid da ka Mawlangwir Sports Club hapoh Madan Saitsnad, Mawlangwir, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat.
Kum u nongïalam nga kloi ban shah phrang namar nga kwah ban ïohi ba ha ka 02tarik ngin jop donburom," u la ong.
Ka Seng ka kyrshan bad kyntu ia ki dorbar Shnong bad ki kynhun Seng bhalang jong ka thain, ban ym dei ban ai lad ia ki kyrteng rithor ban ioh nongkynti ia ki kyrteng ki surok, pynkut ka kyrwoh na U bah Thomas Passah, President KHNAM.Ka dukan die doh, kaba pawnam jong ka England, ka la mad ia ka jingpang iabit coronavirus, jong kiba bun ki nongtrei jongka, ha kaba la iathuh ba kumba 100ngut ki nongtrei ki la ioh ia katei ka jingpang bad katei ka dei ka karkhana, kaba ju pynbiang doh ia ka  KFC bad ka Tesco.
Ha kane ka shithi, u Bah Laitphar Syngkrem u la ïathuh ba wat lada utei u nonghikai um ju wan hikai, hynrei u ïoh pat ïa ka tulop kumba long kiwei ki nonghikai kiba kitkhia ïa la ka jong ka kamram.
Ym pat tip mano kiba la donkti ban leit bret ïa itei i khyllung sha katei ka wah, hynrei ka jingsuba ka long ba ki kmie ki kpa jong ki hi kiba la leh ïa katei ka kam bymman ka bym ïapher eiei na ka kam pynïap briew.
Nalor kata sa kawei ruh la i donkam ban pyntreikam biang ïa ka Odd bad Even Number ban ïaid ki kali ha ka shisngi shisngi.
La jia aiu pat? Haba u Mordekai u la tip ia kata ka khubor, u la sngewsih sat, ki Jiw ki la shah jingit ki la duwai, ka syiem Esther ruh ka la khuslai.
Ki nongtrei jong ka Fire Service kila ïathuh ba  jingshimkhia jong ki paidbah basah marjan bad katei ka Rymbai Gas Agency la lah ban tem ïaka ding, katba ïaka ophis MTC pat kila poi khamslem bad ka ding kaba la klang jur kaba bamduh khoit ïa katei ka iing kaba dei ka iing tin ne iing  kaba la rim.
“Haba khmih ïa ka jingkiew sted ha ka jingdon ki nongpang HIV/AIDS hapoh ka Jylla, lada ngim ïashong bad ïakren paidbah bad ïasyllok ïa kane ka kam, nga sngew ba ngi la klet ïa ka kamram ba ngi dei ban leh khnang ban pynthikna ba ki nongshong shnong kin long kiba shngaiñ, ki nongshong shnong kin ïoh ïa ki jingai jingmut, ki nongshong shnong kin hap hapoh ka jingkhmih bniah kam pher ïa kaei ka kam ba ki leh manla ka sngi" kala bynrap.
Shillong, Risaw 18 : Ka kynhun Myntri ha ka sngi Balang ka la mynjur ïa ka Meghalaya Street Vendors (Protection of Livelihood and Regulation of Street Vending) Scheme 2023, da ka thong ban peit ïa ka bit ka biang jong ki nongdie madan bad ruh ha kajuh ka por pat ba kan ym ïa ki nongleit nongwan, ïa ki kali, ïa ka jingkhapngiah bad khamtam eh ha ka suk ka saiñ.
Shillong: U Bah Toniak Marbaniang 72, uba shong ba sah ha Laitumkhrah Shillong, EK Hills, ula khlad noh ha ka 15tarik Nohprah 020.
Nangta, u la ong ba ka Israel ka lah ban shah thombor ha ka Iran ha kano-kano ka por lyngba ki ‘drone’ bad ki ‘namding ha kajuh ka por kumba ka Russia ka ju leh ia ka Ukraine.
Nongstoiñ, 26 Jymmang:Ka Mawshynrut Civil Sub Division Demand Committee, (MCSDDC) da kawei ka sur ka la shim ia ka rai ban dawa na ka sorkar Jylla ba ka dei ban pynkloi noh ia ka jingplie ia ka Civil Sub Division jong ka Mawshynrut bad katei ka Committee ka la ai por ruh ia ka sorkar Jylla haduh ka15 tarik u bnai Jylliew ban pyndep ia katei ka bynta.
Lah ban pynkynmaw, ba katei ka jingialang paidbah, kaba dei ban long mynta ka sngi, ka dei na ka bynta ba ka Star Cement, ka kwah ban nang pynkiew ia ka jingpynmih mawshun jongka, na ka 9.0 lak ton shisnem, sha ka 25lak ton shisnem, na ka paw mawshun jongki, kaba heh 70 hektar kaba don ha Lumshnong.
Katno katne snem mynshuwa ngi la wanrah ïa ka jingkynthoh ba hato la ka jaidbynriew Hynniewtrep ka la long la kloi mo ban pdiang ban ithuh noh ïa ki kam nuti kum ka kam kamai jakpoh ban ithuh noh da ka aiñ? Ha kane ka kynti ruh la ïohi ba na ka liang jong ka seng ki nuti, ka la pynpaw ba ka kwah ban dawa na ka sorkar ban leh kumta.
U bah Thomas Passah, u la kynnoh ba ka sorkar, ka la bakla ha kaba ia dei bad ka jingiada na kane ka jingpang COVID-19, namar kumba ka long mynta ka paw ba ka sorkar kam shym la long kaba la pynkhreh ban ia khun pyrshah ia kane ka jingpang.
Ka MDA ka la pynkup burom lang ruh ïa u Bah Hubert Paliar uba la leit ban aireng ha katei ka lympung hynrei um shym la lah satia ban jop.
U Returning Officer ka 1-Shillong Parliamentary Constituency, u SC Sadhu, uba dei ruh u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, u la ïakynduh ïa ki nongïalam jong ki seng saiñpyrthei bapher-bapher ban ïakren halor ka ilekshon MP Lok Sabha ha ka Sngi Thohdieng.
U Biplab Kumar Dev, myntri rangbah ka Tripura, u iathuh ba kitei ki kynthup ia 13 ngut kiba wan phai sha ka jylla da ka liengsuin, 20 ngut kiba don jingpang corona nalade, 28 ngut kiba ia kynduh bad kiba don jingpang lypa, 29 ngut kiba shong jngai ialade, 4 ngut ki nongtrei ka koit ka khiah, 2 ngut ki bym ju leit jingleit satia bad 17 ngut kiba shait  leit jingleit shabar.
Shillong, 17 Nailur:Ka pakhang shnong kaba la pynbna ban long 24 kynta naduh ka 5 baje mynstep ha ka 20 tarik haduh 5 baje mynstep ha ka 21 tarik Nailur la pynjyn sur noh sha ka 12 kynta namar ka jingud na ki nongkyntiew kurim.
“Ki samla pule ki la leh ia kaba dei eh bad ka long ruh ka khubor kaba bha tam ia ka sorkar ba kadei ban kylla kaba mut noh bad kadei ban bret noh shi syndon ia ka Tenancy Bill, kam don jingmut ia ka sorkar ban pynlong ia ki jingialang wer jingmut bad ki samla ha katei ka sngi kila ai ia ka khubor kaba shai kdar ia ka sorkar ba kadei ban pynduh pyndam noh ia ka jingthmu ban pynkylla ain ia ka Tenancy Bill namar ka sorkar kala shu leh kyrkieh bad matlah bad kam shym la kren eiei hapoh katei ka Bill ha kaba iadei bad ka jingwan rung kyrthep ki mynder ri bad ki bar jylla" la pynkut u samla Auguster Jyrwa.
Wat la ka eriong, kam shym la neh slem, hynrei ki dieng kiba don ha arliang surok hajan Marten, ki la khyllem sha surok bah bad ki la don bun tylli ki kali kiba la julor, kiba la shah ban ha ki dieng, kiba la pait ki iit jongki bad la iathuh ruh ba ki don 14ngut ki briew kiba mynsaw bad 3ngut na kitei kiba mynsaw jur.
Shuh shuh u bah Louis, u la ong ba ym dei tang kane ka Case, hynrei ki pulit ki la pynngat case ruh ha ka jingialang kaba la pynlong ha Motphran bad la pynngat ha ka case 505b, 124 A, bad ka 506 bad haduh mynta um pat pat ioh ia kata.
km ha ka jingheh.
Ha ka por ilekshon MLA, kito kiba kham tur hakhmat ki i thap long kum ki kyrtong na ka bynta ka ilekshon MDC.Phewse ynda la dep ka jingthep ‘vote’, ym don ba da kynmaw than shuh ïa ki namar kito kiba jop ki thaw lad kumno ban pynïakhun da ki bahaïing hasem lajong da kaba klet noh ïa kito kiba la trei shitom.
Ki nongialam ki la kyrpad ia ki nongmihkhmat paidbah, ki sengbhalang ne ki riew shimet ba kin kner ia ki kti jingiarap sha katei ka longing kaba la mad ia katei ka apot la da ki tiar ki tar ne da ki pisa pilaiñ, ki nongialam ki la kyrpad ia ki nongnoh jingiarap da ka pisa ba kin thep ha ka account jong katei ka longkmie khnang ba kan poi beit beit ha kti jong ka bad u account nombar u dei 15012022181 kaba dei ha Meghalaya Rural Bank Mawthawpdah Branch.
Utei u samla uba la tip kyrteng kum u Fulstar Marbaniang 24 snem karta u la mynsaw jur bad la pynkit ia u mar-mar sha civil Hospital na ka bynta ban shah sumar.
Kine ki samla pule ki dei kiba pule ïa ka 4th Semester, k iban sa pule sa ïa ka 5th Semester, ka semester ba khatduh ban pyndep ïa ka jingpule ha ka Degree Level.
Uwei u shipai ka Ri u la shah kem ha ki pulit ka Ri Bhoi na 9 Mer Baridua bad la ïoh ban kurup ïa shibun bah ki kuli, bom, reng jong ki sier bad kiwei na ka ïing sah jong u.
Ka kong Teilinia ka la kylli biang hato la ka Council ka don jingtip ne-em naduh mynno la plie ia katei ka Mall, u bah Pynshngaiñ u la ong ba ka council kam don jingtip eiei namar ba la ai ia ka laisen halor ka NOC na ka Dorbar Shnong.
U ruh u da kham trei shitom tyngeh ban dup pas bha.
Ka Proberb U Solomon u khun U Dabid , U syiem Israel 20:18, “ Ia ki jingthmu baroh la pynskhem da ka jingpyrkhat".
Ka  Bishni   ka pihuiñ ka leit lut sha kine ki  briew     haduh   ba kata ka jingsniew  kam lah  shuh  ban shong  hapoh  bad ha kaba  kut  ,  pyniap  syndon   ia kita  ki  briew.
Shuh shuh ha kaba iadei pat bad ka jingkynthoh jong kitei ki nongialam ka media cell ba u bah Hopingstone Lyngdoh, u la beh seng ia u bah D.T Wanniang MDC barim bad ka kong Fenella Lyngdoh Nonglait, na ka liang u bah Exstanly u la ong ba “Ngi kum ki trai konstitwensi na Nongstoin ngi tip khambha ia kaei kaba la jia ha kato kapor ban ia kine ki rangbah (media cell) ki bym shym la don bynta bad ka HSPDP ha kato kapor".
U prasad u la shah weng ryngkat ka jingpynshitom kaba um lah shuh ban long MP lane nongmihkhmat haduh 11 snem kynthih katba u hap pat ban shong along haduh 5 snem kynthih.
Hangta hangta hi la ong ba la khie ka Lyer kaba jur bad khynniat ia uta u Klongskaw sha kti jong uta u Tymmen u San bad hadien ba u Tymmen u San u la shim ia uta u Klongskaw, ki la tip shai ba ka metiap ka don hangta bad ki la leitphainoh sha la iing.
Ha ka ba iadei bad ki marrep mar riang hadien ba ka sorkar ka la ioh bun ki jingud ha ka ba iadei bad ki marrep, kumta ka sorkar ka la rai ban pyntrei kam biang ia ka Nari /1971 iTeams.
Ngi sngewtynnad bad ai jingiaroh ia I Dr.Ampareen Lyngdoh I ba long I Ex-education Minister bad I MLA ka East Shillong (Laitumkhrah) ba i long i wei na ki MLA ba kham sngewthuh bha (well educated) ba i pyrshah lem ia katei ka jingthmu ka sorkar ban khang donbynta politic ki nonghikai.
Ka Assam kin pyndep ka NRC ha u bnai June ne July.
Marak jong ka Ranikor CC u la lah ban kamai 33 run katba ki nongbol ka SP ophis CT, u Rishort Lyngdoh, u Donkupar Lyngkhoi bad u Sachin Mohato ki la ïoh khur mar 2 wikets.
Shillong: Ha Dawki, ki don 5ngut, kiba ioh pang corona haduh mynta ka sngi bad la iathuh ba kitei, ki dei kiba wan, sha ka jaka iap briew, kaba la long ha Darrang, ha ka 1tarik Iaiong 2021.
Kata ka jingkyrsoi bor ka patied haka jingmut jingpyrkhat jong kita ki rangbah bad ki samla ba ki dei ban leh ei ei naka bynta ban ïada ïaka Jaidbynriew.
Lada ym lah ban peitngor naduh mynta halor ka jingïai kiew kiba pep skul shiteng por, ka lah ban buh ïa ka jylla ha ka jingma namar kiba bun kin im ha ka jingim kaba pyrshah ïa ka imlang ka sahlang bad leh ïa ki kam runar.
Nongstoiñ, Jylliew, 14: Ka ophis jong u Deputy Commissioner (Supply) ka Eastern West Khasi Hills District, ka pynbna paidbah sha baroh ki longïing kiba don hapoh ka distrik, ba la pyllait lyngba ki dukan rashon ïa u khaw rashon katkum ka National Food Security Act, 2013 na ka bynta u bnai Jylliew 2023.
U Bah Pala u la ong ba ka Congress ha kane ka ilekshon MLA 2023, ka la pynïeng khnang da ki kyrtong kiba la don ka kyrdan pule bad kiba don ka jingshemphang ban long MLA kynthup ïa u Bah Kharjana uba la don bha ka jingnang jingtip bad jingshemphang, ym tang ba u shu don ka kyrdan.
Kum kine ki jingkynnoh lamler kin sa mih binag, hynrei nga pynthikna ba ki paidbah nongthep vote ba shemphang kin sa kyntait mardor ïa ki khubor hamsaïa ban sa pynphriang da ki riewshim kabu," ong shuh shuh u Bah Shullai.
ïa kane u MLA u la pyntip hadien ba u la pynlong ka jingleit jurip ïa ka tyllong um kumjuh ïa ka surok hapoh katei ka shnong, kumjuh hadien ba u la ïakren bad u rangbah shnong bah P.Majaw kumjuh bad u Secretary shnong u bah Jefferson Shabong ha ka jingïadon lang ki nongkitkam shnong.
“Ngi pynrem jur ia ka jingkren jong u Myntri Rangbahduh ka ri, ka jingkren ka bym shym la khmih lynti ban mih kat na u Myntri Rangbahduh ka ri, kaba thmu ban pyniapher hapdeng uba duk bad ba riew spah", la ong u Dr Mukul mynta ka sngi.
Ka kyrwoh ka ong ruh ba ïa kitei ki kwai la lap na kawei ka iing ba shu ieh iing jah hajan Rongra, ka thain kaba don ha khappud jong ka South Garo Hills.
Kitei ki lai ngut, ki long ka  Elie Tamang, 16, ka Sujita Chetia, 15, ka Shimashri Sonar, ha kaba ki la hap shapoh um, katba ki dang shondur ialade ha Borgolai Jamadarbasti kaba don  hajan ka  Margherita.
Ei ban tip ïa kata?.
Ka AITC ka la kynnoh ruh ba kane ka sorkar ka bunkam tang kumno ban neh ha ka bor katba ka klet ban peit ïa ki jingeh ki paidbah.
Haba kren shaphang katei ka skul kaba la seng da ka JACJH, ka la iathuh ba ha u snem 1998, namar ka jingbymdon UP School ha baroh kawei ka thain, ka JACJH ka la shim ia ka rai ban seng ia katei ka skul na ka bynta ka jingmyntoi ki khun ki kti jong ka thain baroh kawei.
Khublei shibun eh ïa phi ma Monlang ba phi don shisha ka jingkitkhlieh na bynta kaiap ka im jong u paitbah wat ailad iakane ka jingthoh basniew jong ka company str cmnt ioh phin babe sah hadien.
Uwei pa uwei u nongtrei hangto u dei ban ai jingkheiñ katno ka kam u trei ha ka shisngi shisngi.
Kiba don suloi ki la dep ban wan aiti kumba 60 tylli ki suloi sha ki bor Sorkar.
U Nongaiktien ka National People’s Party (NPP) u James Sangma u la ong ka jingpynbna skhim ka Chairperson jong ka All India Trinamool Congress ka Mamata Banerjee, ka dei tang na ka daw ba ka ilekshon kala jan.
U la ong ba kane ka dei ka constitutional boundry, ha kaba hadien ba la dep ïa ki kam Sorjamin da ka Survey of India hap ban dro dur biang ïa ka map jong ka Meghalaya bad kumjuh jong ka Assam.
Halor kane, ka Kashari ka la shim hi ïa kane ka kam halor ka jingdkoh, bad ka donkam ba baroh ki jingthungkam dei ban sangeh shwa haduh ban pynkreh ïa ka Roster.
Ka la pynpaw ba ha kum kane ka por kam dei satia ban don ka jingkulmar jingmut bad ka kyrmen ba ka bhah kaba 33% ia ki longkmie ban iashim bynta ha ka dorbar thawain.
Katei ka matiap ka dei jong ka kong Dwisphida Dkhar bad ki pulit ki lap ba katei ka longkmie ka la shah ot pdot, la lap ia ka metiap jong ka na uwei u lum uba don ha ka shnong Laitmynsaw, ka shnong kaba don ka Matti Lang Park  kaba hap hapoh Jhalupara OP, EKH,.
Lada kyruin ki khmat o sha mihsngi, Daw laitluid ka ri wa maia iong I; Lada sha sep sngi daw man bro I, Ki kyntien wa khatduh wa da khlai mi.
Ha kane ka jingai jinghikai la iadon ka jingiaphylliew jingmut hadpeng ki paid longkmie bad kine ki riewshemphang.
Ka Voice of the People Party (VPP) ka la phah da ka jingthoh sha u Lamphang ka Ingdorbar Thawaiñ ka Jylla Thomas Sangma ban pyrshah lada u Lat ka Jylla u kren da ka ktien Hindi ha ka sngi sdang ka Dorbar Mang Tyngka ka ban sdang ha ka 16 tarik mynta u bnai.
Kumjuh u MLA u la pyntip ruh ba namar ka jingkhapngiah ka surok na Lumawsing u la pynkhreh ban wanrah da ka skhim ka ba 3 klur tygka ban shna ïa ka surok na Um Jympa ban rung sha Mawlai Block, kynthup ruh ïa ka surok ha Riattamdong.
“Ngi la pynjur ka jinghusiar ban pynap pahara hapoh ka ïing kashari," bynrap u Sylvester.
La pynkut ruh ïa kane ka jingpynkup burom da kaba sam ïa ki syrnot bad ki khusnam pisa sha kitei ki samla ba la sam da u kongsan, u Ma Vicent H.Pala ryngkat ka jingïarap sam ki MLA bad ki nongïalam ka RBYF bad ki riew rangbah jong ka dong Ri Bhoi.
Haba bynrap lang ïa kane na ka liang u Babu Deningroy Marweiñ uba dei u President ba thymmai ka FASTOM u la ong ba kumba ka sorkar ka kyntiew lem ïa kiwei ki nongtrei jong ka bad ïa ki nonghikai ha kiwei ki kyrdan ka dei ban peit lem da ka juh ka rukom ïa ki nonghikai ad-hoc.
Shillong:  Ki don shibun bah ki briew, kiba don ha ki bynta jong ka  Mahendraganj, ha  Zikzak block jong ka West Garo hills, kiba ioh ia ka jingpang niang dait, ong ka khubor.
La iohi ba ka tnum jong katei ka ing kam don shuh bad hajan jong katei ka ing ka don sa kawe pat ka dukan kaba la shah rong tylli ka tnum sha lum bad ym don tnum shuh.
U bah Blah u la ong ba hadien ba la mih katei ka jingujor ka KHADC ka la rai ban khot jingialang baroh arliang ban kren ia pynsngewthuh bad la khot ia ki mynta ka sngi ka 29 tarik ha dorbar Hall jong ka Marbisu hynrei ha katei ka jingialang ki liang pyrshah kim shym la wan bad ka KHADC ka la pynskhem syndon ia u bah Edward kum u Acting Sordar lyngba ka sur jong uba bun balang uba don ha katei ka jingialang.
Ka jingkylli ka long balei haduh mynta ym lah ban kem ïa kita ki nongpynïap briew kiba donkti pynïap ïa u samla ha ka jingjia kaba dang shu jia ha ka 3 tarik", ong u Bah H.Lyngkhoi uwei na ki nongkren bad nongïalam sengbhalang hapoh ka thaiñ.
Na ka liang u Spoke Person ka HSPDP u Bah Goldenstar Nonglong u la ong ba ki la don bun ki nongpan tiket na ka seng hyngrei haduh mynta ka seng vkam pat lah ban shim ia ka rai ba khadduh bad u la ong ruh ba ka seng kan dang hap ban bishar bniah shuwa ia u kyrtong shuwa ba kan ai tiket da kaba xkynthoh ba ka HSPDP kam dei ka jaka theh nuit tban ai tiket naphang kat ia uba pan.
Katto katne ki sienjam kiba peit ïa baroh ki bynta ka jingduk ki la wanrah ïa ka jinglait haduh 24.82 klur ngut ki briew na ka jingduk ha kine ki 9 snem ba la dep.
u cn sm s n ds nmber 8794155424.
Ka kynhun ki nongsumar ka la phah noh ban leit wad jingsumar na Bethany Hospital Outreach, Nongpoh ban sumar bniah.
U Anand ula ther ia ki seng riewlum ba ki iadon bynta bad ka BJP lyngba ka North East Democratic Alliance (NEDA).
U la kyntu ïa ki paidbah jong katei ka shnong ba kin ïaishah shipor, haduh ba ka ophis jong u EE ka PWD kan da lah ban pynbiang ïa ki kot ki sla ban phah sha ka sorkar, na ka bynta ba kan mang pisa ban shna surok haduh katei ka shnong.
Katei ka ding ka la sdang ban pur naduh ka por kumba 6 baje jong katei ka step Sngi U Blei bad kane ka la jia ha ka jaka leh kmen ba ju tip kum ka Teatre Nightclub bad katei ka ding ka la ïeng kynsan bad ka la bam duh ia katei ka jaka baroh kawei.
Shi kol ka Khliehshnong Ialong la thep da u Simlut Dhar (57).
Kat shaba phai ha baroh kawei ka sor Nongstoiñ la ioh sngew ba ki paidbah ki la ong ba lada jia ba u Dr.Pariong un ia khun na ka seng Congress ka don ka jingartatien ia ka seng HSPDP, hynrei tang mar ia ioh jingtip ba u lah ban duh tiket ki la pynthikna lypa ba ka jingjop da kaba suk hi kan dei ka jong ka seng HSPDP.Haba iaid tawiar ia ka sor Nongstoiñ u Rupang u la sngewthuh ba ki paidbah nongkyrshan ka HSPDP mynta ka kynti ki la phuh samrkhie lypa ba shisien biang, wat la u Sing tymmen um don shuh hynrei u sing Samla pat un dang kyrhuh ha katei ka konstitwensi.
U la ong ba ka KSU kaba don ha ka NESO kan buddien ia kane ka Bill bad ban iaid da ka lynti kaba kham tyngeh lada donkam nangne shakhmat.
Kaba kham heh ïa kane kadei ka North East Olympic Games ha kaba ka jingmang ban pynlut ka la kot sha ka 5 klur tyngka.
Hangta hi ka la lop lut noh ïa ki bniat jong u bad ka la ong : U Lut Huukum um bit ban biang ki bniat ïa ka tyngap pat ka tap da u khew ranei, hangta hi iong syndon hi ngaiñ.
Mynshem snem, ka KHADC ka la thep ia ka jingujor sha ka Supreme Court ban pyrshah ia ka rai ka Meghalaya High Court kaba pynmih ia ka rai ba ki Rangbah Shnong kim don bor shuh.
Na ka liang jong U Deepak Singh Joint Editor Meghalaya Times, u pynsngew ba lada ki kotkhubor, ki thoh pyrshah ia kano kano ka seng, ka ju khang ban die ia ka kotkhubor ha kano kano ka jaka, kaba ki khlain ma ki bad don ruh ki khep, ba ki byrngem ban thang ia ki kotkhubor.
Ha ka jingïakhun kaba lai ka Dulong kala lah ban pynliem da 2-0 kol ïa ka Nangbah Mulang ki rangïalehkai jong ka kiba la ïoh ban thep kol ki long u Wankibha Pohthmi ha ka minit ba 9 bad u Sahame Lyngdoh ha ka minit ba 28.
Ka Kong Dorothy ka la ong ba ha kaba ïadei bad ka shnong ka thaw ruh kim don kata ka jingartatien ïa ka lane ban phah pynsangeh ïa kane ka kam kaba ka leh hynrei pynban ka shnong ka ai mynsiem bad pynshlur ban bteng ban ai jingïarap ïa ki longkmie kiba donkam jingïarap.
Lyngba jong kane ka sngi, u Dr Anil Kr Sarma, Principal, IAMC ruh u la ai jingkren da kaba ong, “ ka IAAMC kawei na ka shnat pule ha USTM ka la pynïaid shaid shaid ïa ki jingpule naduh ba la sdang pdiang ïa ki samla pule bad kane ka dei ruh ka sien kaba nyngkong ban sah jingkynmaw ha kaba ïa ka IA Medical College la sdang nyngkong eh ha USTM, kaba dei hadien ba la ai bor da ka National Commission for Indian System of Medicine (NCISM), kaba dei ka Ministry jong ka tnad Ayush ka sorkar India.
“Ka sorkar ka kwah ban pynioh biang ia ka nam ka nongbah Shillong kum ka ktem ka pule puthi", la ong u Lat.
Ym don Accident Tribunal.
Ki bor pyniaid ka Ukraine ki la iathuh ba 3 ngut ki briew ki la khlad noh bad ka jaka ba dei khmih ia ki kot ki sla jong ki nong China ha Ukraine ruh ka la julor na ka jingther ‘namding ka Russia sha Ukraine ha ka miet Sngi Palei.
Lah ban kdew ba kham mynshuwa ha ka jingiakren bad u Rupang ki myntri bad kiba khraw ka Hiam Mylliem ki la byrngem ban khang tala ia ka ophis Hima kaba don ha Mawkhar lada jia ba ka District Council kan ym ai ia ka bishar hok ha ka 14 tarik u nailur, 2015 halor ki jingujor pyrshah ia U Syiem ka hima Mylliem kaba dei ruh ka sngi bishar khadduh halor katei ka jingujor.
Nongpoh: Ka seng Hynniewtrep Youth’s Council, Raid Nongtung Circle, ka la phah da ka dorkhas sha ka Deputy Commissioner Ri Bhoi District, kaba long ruh kum ka jingdawa ban pynsangeh noh mardor halor ka jingthmu die khyndew sha ki shipai Border Security Force ha madan Umsohphoh bad ha Lumlaru, kiba hap hapoh ka Raid Nongtung ha Ri Bhoi.
Haba kren mynta ka sngi, sha ki nongthoh khubor hadien ba la iakynduh bad ka FKJGP Mawlai circle halor ka jingud jong ki paidbah namar ka jingbym ioh ia kane ka subsidi, u DC u la ong ba kito ki bym pat aplai ia kane ka Direct Transfer Subsidy ki dei ban leh noh shwa ka 1 tarik Iaiong bad lada kim leh, kin nym ioh jingbei pisa shuh, namar ba ka sorkar la la buh thong ban pynkut ha utei u bnai.
Mawkyrwat, 26 Lber:Mynhynnin ka sngi u Myntri ba dei khmih ia ka tnad PWD Roads u Martin M.Dango u la plie ia u mawnongrim jong ka jingkieng Maheskola- Darengiri Roads ryngkat ka jingsynran lang u Zenith M.Sangma Myntri ka tnad Sports & Youth Affairs lem bad ki nongialam jong ka Ranikor Block Congress Committee (RBCC) u bah Jerman Nonsiang ia kaba la pynlong ha ka shnong Chimasora South West Khasi Hills.
U Sanu Rymbai ula kamai 22 run na kaliang ak Mookhep.
Ïa ka jingïalang ba lyngkot la pynïaid da u Tymmen Basan ka Balang bad la ïa don ryngkat lang ruh ki dkhot ka committee balang lem bad ki dkhot jong ka seng.
Kawei pat ka jingkylli kaba mih hangne ka long hato baroh 19 lak kin leit buhai shnong ha kitei ki Tribunal ne shano kin leit?Ka Meghalaya ka dei ka jylla kaba suk tam ia kitei ki mynder ri ban rung namar bun ki daw:-.
U Fadnavis u la ong ba sha man kawei pa kawei ka kynhun la dep ban ai ïa ki Pass ba ki la dei ban rung tang 75 ngut hapoh ka jaka mane blei khnang ban lait na ka jingïathyngngian bad ka jingïaïuh para briew kumba la jia teng ha u snem ba la leit ha kane kajuh ka jaka.
Ha kaba sdang, la shem ba ka jinglut ka long T.3.36 lak tam bad hadien ba la mang biang ha ka jinglut kaba T.4 lak tam bad ka jingïoh ïa kane ka skhim ka la long haduh ki lai wat kat haduh ba la lah ban plie mynta ka sngi bad ym lah ban klet ïa ki jingïarap ba manla ka por jong u MLA kum ha ki por COVID ha kaba ki tiar ki la poi la palat T.3 lak, ïathuh u Bah Marbaniang.
Haba ia dei bad ka ILP u nongialam ka liang pyrshah u la ong ba ka sorkar Jylla ka dei ban wad ia ki lad ki lynti ban pynsngew sha ka sorkar India  ba ka jylla Meghalaya ka la don kam kyrkieh ia ka ILP.Shillong: Ka Hynniewtrep Youth Council sengkmie ha ka jingiadon ryngkat ka HYC west khasi hill district bad ka HYC Rimuliang circle hynni ka sngi,   ki la hiar sha ka shnong Umwali , Langpih ban ia kynduh ia ki nongshong shnong ka thain hadien ka jing wan thombor jong ki pulit  Assam ban buh ia ka ktem  pulit ha Umwali.
U briew um ju hun judap satia, ki jingdonkam ki dawa lajan man ka sngi na kata kadaw ka Economics ka ong- Human wants unlimited, lane human wants never satisfied, namar kat nang ioh katta nang kwah.
Shillong: 4 ngut ki MDC ka PDF ki la risaiñ noh na katei ka seng mynta ka sngi.
U President ka BJP u la ong ba ka party kan shim khia ruh ban pynthikna ba ki skhim pynroi jong ka sorkar pdeng, kan treikam pura ha kane ka jylla bad kiba dei hok, ki dei ban ioh ia kaba dei hok.
Ban peit ïa kine kiei kiei ngi don ïa kata ka Meghalaya State Pollution Control Board hynrei kane ka Department ruh imat ka matlah ïa kine kiei kiei baroh.
Kam don satia ka jingpyrkhat ban pynkylla ia kane ka hukum hynrei nga ban jur ba kam don satia kano kano ka jingkhang ia ki party ne kyrtong ba kin ialehkmen ha la ki jong ki shnong ki thaw, ngim long pyrshah ia ki jinglehkmen ki jong ki," u la ong.
Ka jingiakren ka la kut haduh ka por 6 baje tam mynta ka janmiet da kaba ia kren ia beit ba ki bor pulit kin pahara ia ka ophis bad ba u Syiem ba la shah sospon un wan ban aiti ia u shabi ophis lashai ka sngi.
W.A Sangma, (L) D.D Pugh, (L) B B Lyngdoh, (L) P.A Sangma, u S C Marak, (L) Dr.F.A Khonglam, Dr.DD Lapang, (L) JD Rymbai, (L) Dr.Donkupar Roy, Dr.Mukul Sangma, kam ju pynwit pynthut satia ïa ki nonghikai ba kin don bynta ha ki kam politik.
Ka jylla Meghalaya ka la pyndep ïa ka jingïathep vote ha ka lah sngi U Blei bad kaba sah mynta ka long satang ka result ka ban pynbna ha ka 2 tarik u Lber ha kaba ka jingïañiew vote kan long ha katei ka sngi.
U la ong ba ka HYC Mawlai kan peit ngor ia ka jingwan tuh ki bar jylla ia ki kynthei ki khynnah jong ka jaitbynriew lyngba ka thma kaba jar jar jong ki.
Haba iakren bad ka media co-ordinator jong ka All India Congress committee (AICC) ka Bobeeta Sharma ka la iathuh ba dei ha ki por ba ka parti Congress ka synshar ha ka jylla bad ka ri ba ki kam pynroi ki tuid sha ka jylla Meghalaya naduh ki jaka pule kum ka IIM, ITI, ki jaka ai jingsumar kum ka NEIGRIMs bad kiwei kiwei pat.
Ha kane ka jingialang la wan ia shimbynta da baroh hynniew tylli ki District jong ka ri Bangladesh kiba ia mar jan  bad ka jylla Meghalaya, ka District Jamalpur, Sherpur, Netrakona, Mymynsing, Shylet, Sunamganj, Kurigram bad na ka tnad ba dei peit ia ka khyndew na ka Ri Bangladesh.
Da ki hajar ngut ki riewngeit Niamtre bad ki paidbah na kylleng ki la wan ban sakhi ïa kane ka jinglehniam.
U Bah Raphael, u batai kumne :- “Draw ka dei tang ban shu ruid, kumta u nongdro u dei tang u nongpruid dur : Hynrei u Barikor dei u NONG THOH DUR.Kumta haba ngi ong ruid ne pruid, ngi shu ong pruid ia uta u ANG.Ka kyntien Khasi ia u ANG, ka mut ia u LINE ha ka kyntien Phareng.
Shuh shuh, u la pynpaw ruh ba kum ki nongsynshar shnong jong ka thaiñ, ki dawa ïa ka sorkar khamtam ïa ki nongmihkhmat ba kan pynïoh noh ïa ka surok ban pynïasoh naduh Noapara-Mawïamsyiem-Umthli shaduh Kyrshai, khnang ba ki phew tylli ki shnong kiba don ha katei ka don ka thaiñ, kin ïoh noh ïa kaei kaba ki la angnud baroh shikatta na ka bynta ban kham pynsuk ïa ka kit ka bah bad ïa ka ïaid ka ieng.
"“Wat ha rilum Garo ki nongtrei jong ka EMRI-108 ruh ki la pynlong ïa ka jingïalang namarba ka jingtyrwa ban pynkiew tulop ka long kaba rit shaba palat," long u Bah Kharraswai.
Katkum ka jinglum jingtip, ki mar rep ba kongsan ha kane ka jylla Meghalaya ki long u khaw, u riewhadem, sohlah, sohtrun, bad ki soh ba bun jait.
U la ong ba haduh mynta, ka jingsuk ka la wan phai biang sha ka thain ba mih ka jingiakynad bad ka jingpynjari ia ka korphiw ruh la nang pynjynsur da ka bor synshar distict.
“Nga lyngngoh ba ha kum kane ka juk shai dang don ki briew kiba leh dum, bad ki bym tip ba ka don ka ain kaba pyrkhing kumno ban iada ia ki khynnah", la ong iwei i longkmie lyngba ka Social Media.
Hadien jong katei ka jing ialeh thma, la pyni ha ki video bapher, ia ka snam kaba lyngkien, ha katei ka phatok bad la iohi ruh ia ki ehrang ISIS, kiba iai pynbna iar, ba kin trei ia ka Caliphate, ba ki mih shabar na phatok.
Ki kmie ki kpa ki dei ban buh jingduwai ïa ki khun manla ka sngi ba ki khun kin ym jam sha u pud u bym dei ha ka rta kaba dang rit.
Mynta ka Ayushman Card ka la dei ka dak jong ka jingryntih, ka jingioh bynta bad ka jingpynkupbor.
Hynne ka GLCDC ka la aiti ruh ia ka dorkhas ha u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u Bah PN Syiem, ba ka jingpyntreikam ia ka MTP Act 1973, ka dei ka jingpynkhein ia ka ain jong ka 6th Scheduled jong ka KHADC.Katkum ka kyndon 1(2) jong ka Ain (MTP Act), la kdew shai ba katei ka ain kan treikam ha baroh kawei ka jylla Meghalaya hynrei lait noh ha ki jaka jong ka Autonomous District bad la ong ruh ba lada ka district council ka kwah ba kano ka kyndon jong kane ka acin (MTP Act), kan treikam ha ki jaka jongka, ka dei ban pynbna iar.
Kim treh ïakren da kumwei pat.
Jowai, Jymmang 05: U Superintendent of Police ka West Jaiñtia Hills District ula pyntip shi bynta ban pyntreikam ïa ka hukum jong ka Central Motor Vehicle Rule-1989 U/S 104, 138 and 138(4) (c), la bthah ïa baroh ki trai bad ki nongñiah kali ba kin pyndait ne tah ïa ki ‘Radium Reflector’ ha ki kali ki mator jong ki kumjuh ïa ki ar shaka, khnang ban lait na kino kino ki jingjia ïatakhuh kali (accident) ba khah khah.
Kum ban pynkynmaw hangne ba ka Malki ka la wanphai biang sha ka OC Blue SPL ha ka sien kaba nyngkong naduh u 2018 bad ka don ki rangïalehkai dang khie kiba tbit bad la khmih lynti ba kin ïalehkai bha ban jop pyrshah ïa ka Ryntih kaba pyndep ha ka kyrdan ba lai ha ka samoi 2019 kaba dei ruh ka sien ba nyngkong ba ka ïoh rung sha ka SPL.Nongpoh, jylliew 16: Namar ka jingjur slap kaba la neh kumba katto katne sngi haka district bad ka jylla baroh kawei kaba la wanrah ruh shibun ki jingjulor jong ki lynti syngkien, ki jingtwa khyndew bad kiwei kiwei ki jingpynjulor mariang, ki bor district jong ka Ri-bhoi mynta ka sngi kila maham sha ki paidbah ba kidei ban long husiar haka leit ka wan bad ban phikir haki iing ki sem.
La iohsngew ba U Sharma, u sei ia ka kti lajong, kaba la mong namar ba u shah dung da ka tari ha ka tnga jongu, hynrei ka tnga jongu, ka jubab ba ka pynap da ka khanshi ban iada ialade na ka jingshah leh jot ha utei u heh pulit.
Namar haba ngi peit ka Sports ha West Khasi khamtam ka Football bad ka Athletic, ka kiew sted bha ha kine ki sngi.
U Governor u lah ruh, katkum ka paragraph 15 jong ka Sixth Scheduled, ban pynduh noh (annul) lane pynsangeh ban treikam (suspend) iaki ain jong ki District Council.6.
“ Kumta ngi kyrpad ïa phi ban peit ym tang ka ktien Khasi bad Garo kin rung hynrei baroh ki jait ktien jong ki jaidbynriew riewlum bapher bapher na kane ka thaiñ kin ïoh ban rung ha ka Khyrnit ba Phra namar wat la ki dei ki rit paid ne heh paid hynrei ïa ka jingithuh ïa ki lah ban ïohi na ka jingithuh ïa ka ktien kaba ki kren bad pule" ong biang u Myntri Rangbah.
Ki don  1,84,372 ngut kiba ioh pang covid hynnin ka sngi bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  1,38,73,825, ong ka kyrwoh na ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
Ka thymmei khubor ka la ong ba u Bah Sanbor u la shah pynbor ha u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma ban iehnoh ia kane ka shuki.
Shillong: Myn hynnin ka miet ka dei ka miet kaba baroh ki riew ieit phutbol ha ka pyrthei ki iai ap dngong ban ioh peit kai ia ka jingialehkai phainal hapdeng ka France bad ka Croatia bad ka dei ruh ka miet kaba pynbitar ia ki paidbah ka thaiñ Ri-War Pynursla naba bun ki shnong ki bym shym la ioh bording.
Ha kane ka skhim aibam ia kiba duk ha ka dor tad, kumba 21 lak ngut ki nongshong shnong ka jylla kin sa ioh jingmyntoi kynthup ar lak ngut kiba duk ne BPL.Katkum kane ka skhim ia u khaw yn ioh ha ka dor kaba tad kata T.3 kilo katba u kew bad kiwei ki jingbam yn ioh ha ka dor T.2 bad T.1 ha ka shi kilo.
Ka seng ka dawa ba ka sorkar kan shna ïa ki Cold Storage ha man ki Regulated Market bad ki ïew ba paw ka Jylla bad la dawa ba dei ban don ki jaka ïarap ïa ki nongrep ha ka ban die ïa ki mar rep ha man ki jaka (Grassroot Marketing Facilation Centre) khang ba ki nongrep kin nym shah thombor ha ka dor ka mur, ong ka kyrwoh na u Bah Joplang Kharnaior, Chairman HYC, Agriculture & Farmers Welfare Cell.
Ha u snem 2022-2023, ka mang tyngka jong ka Jylla ka dei kaba duna pisa da T.1,849 klur.
La ïathuh ba ka jingpynïaid ïa ka shnong ka thaw ka dang hap hapoh ka Mawphu.
Ka jingïakhun kaba lai ha kane ka sngi ka Lumkhangdong Kyndong Tuber kala pynliem da 3-2 kol ïa ka Nangbah Mooknor, ïa ki lai kol na ka Lumkhangdong Kyndong Tuber la thep da u Damepaia Shylla ha ka minit ba 5 bad 37, u Fourki Chyrmang ha ka minit ba 28.
Nangkiew shaphang samla Khasi jong ngi.
Ka kyrpad ba ka sorkar ka dei thung da uwei u APP ban iasaid lem ia ka mukotduma jongka khnang ba kan ioh ia ka jingbishar hok bad u nonglehkam sniew u dei ban ioh ia ka jingpynsaja katkum ka ain.
Nalorkata, u ong ruh ba da ka jingwan ban ïatrei lang kawei bad u Bah Alvin kum u para, kin sa lah ban leh bun ki kam pynroi na bynta ki paidbah la ka long naduh ki lynti syngkien, ki surok, ki iing baduk bad kiwei kiwei.
Kine ki jaboh ki wan tuid na ka jingjaboh jong ki jingmut jingpyrkhat jong ki briew kiba la pynlong ia ki wah kum ki jaka bret jaboh khlem da tip ba kan long ka jingktah kylla.
Kumta la kyntu bad dawa ruh ïaki bor jong ka aiñ ba kin pynshitom ïa u ne u runar kat kum ki kyndon jong ka aiñ da kaba sdien phasi lane set phatok shi jingim.
Ma ki ruh, kumba long ki MLA, ki lah ban shu leit ïakren ne pynsngew ne pyni ïa ki jingdonkam ban ïoh surok ha ki konstitwensi jong ki, hynrei ki MP kim don bor ne pisa ban shna surok.
Ki Jait jhur aiu kiba lait na kaba ai dawai bad ber dawai.
U Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K Sangma, u la leit ban ïashim bynta lang ha kane ka jingïalang namar ka National People’s Party (NPP) ka don hapoh ka shatri jong ka NDA.Ka jingïakynduh jong ka NDA ka long ruh ha ka sngi ba 26 tylli ki seng kiba shong ha ka liang pyrshah ki la pynbna ïa ka jingthaw ïa ka kynhun synrop I.N.D.I.A lane “Indian National Developmental Inclusive Alliance" ha nongbah Bengaluru ban ïakhun pyrshah ïa ka NDA bad BJP ha ka ilekshon Lok Sabha ka ban long ha u snem ban wan.
Hadien ba la shah kem, da ka jingbym banse u  Bormanik u la ïateh kular bad ka British East India Company.
Ka Shillong Lajong FC, Neroca, Trai bad ka Aizawl ki long ki saw tylli ki Klob ïalehkai na ka thaiñ shatei lam mihngi ki ban don ha ka samoi ïalehkai ban wan jong ka I-League 2023-24.
Ka jingïalehkai Futsal ka long ka jingïalehkai kaba ïalehkai ha kylleng satlak jong ka pyrthei bad kaba la ithuh ruh da ka FIFA bad ka Asian Football Confederation (AFC).
Ka EJNC Khliehriat unit kala ujor haka 25 tarik une u bnai bad katkum ka ujor ka dei na ka daw ka jingduh u transformer bad katei ka dong kala shah ktah haka jinglip bording la bun bun sngi.
Shuh shuh la phah ruh ia ka Quntrol Laboratories ba naduh ka 1 tarik jong u bnai ban wan kan shim khia ban test bha ia ki dawai jyrhoh ha shwa ban phah sha kane ka ri khnang ba yn lah ban ai jingiada ia ki khyllung khynnah.
Ka District Magistor East Khasi Hills, Kong Isawanda Laloo haka sngi Nyngkong kala pynjari da ka  kyndon ain Section 144 CrPC ban khang pyrshah iaka jingpyniap dusmon iaki dohum dohpnat haki lai tylli ki wah ba kynthup iaka wah Umngot, ka wah Umlow bad ka wah Umngi.
Ka tarik kaba khatduh na bynta ban pynpoi ïa ki phorm kan long ha ka 11 tarik Rymphang 2023.
Ki pulit jongka Agia Police Station, Goalpara ki la thwet bad ïoh kem ïa kitei ki lai ngut ki runar hapoh 24 kynta hadien ka jingjia, Kitei ki runar ki dei u Mamud Alam, Akkash Ali bad u Ajibul Haque.
U la ong ba ia kine ki mashin la pynwan dur ha ka rukom ban pynjanai bad u la ong, mynshwa kam don ka VVPAT ne ka kot slip kaba mih hadien ba la khniot ia u budam hynrei mynta la lah ban pyndonkam da kine ha kaba u nongthep vote u lah ban iohi haei u thep bad iano u thep.
Ka jingpluh kynsan kynsan jong kitei ki iing ka la pynsuba jur ia ki paidbah ka thain Langpih ba don ki riew shim kabu kiba la thang dusmon ia kitei ki lai tylli ki iing, hynrei ka tyllong khubor ka iathuh ruh ba donbok ba ha katei ka jingpluh iing ym shymla don kano kano ka jingjia ba sngewsih ne mynsaw.
Lada ngi la kum bakla bad shim ia ka tang kum ka ‘Tamasabah ba Shisien San Snem’ ba ngin sa nang mad shuh shuh ia kiei kiei kiba ngi la dep ban mad.
“Wat ha ka jingstad jong u briew ha kine ki sngi ba mynta kum ka Science & Technology hynrei ïa ka snam ym pat lah ban shna ïa ka bad ‘ym pat don ruh kiba die ïa ka sha ki Pharmacy ne ki dukan dawai", ong u ma War.
Ki khyllai ki long napdeng ki dkhot met kiba kongsan ha ka met jong phi.
U MLA ka Congress na Umsning, u Dr Celestine Lyngdoh u la ong ba ki don ki khyllung kiba wan ïalam sha u da ki kmie ki kpa kiba ud pang pynhiar kpoh namar ba dih dud powdar kaba ki ïoh na Anganwadi Centre bad u kyrpad ïa ka Sorkar ban peit ba ki Anganwadi Centre kin ïoh um lut namar bym tikna wat na ka skhim JJM.U Bah Paul u la ong ba ka jingthung shuh sa 6 ngut ki CDPO kan long ka jingïarap ha ka jingtreikam bad ha ki khyndiat snem yn sa ïohi ïa ka jingïapher.
Nangta u la ong sa T.18,000 klur tyngka la mang pisa na ka bynta ki National Highway.
Hynrei kum ka jaidbynriew la ngi rit pait katno katno ruh ngim kwah ban duh ne jah noh na kane ka sla pyrthei, bad ngim mon satia  ban ym tip eiei shaphang la ka jong ka mynnor (history) la ka long ka juk kaba la leit noh ne ka juk mynta ruh.
Ka sorkar ka la ai jaka sha ka Civil Service Officers Housing Cooperative Society Limited bad kane ka kam jong ka sorkar ka la paw ha ka kaiphod jong u Comptroller and Auditor General (CAG) kaba kut ha u  31 tarik Lber, 2011.
“Ka seng ka pynrem jur ia ka sorkar ka ba la phah kem ia ka Kong Agnes Kharshiing iba long i wei i nongialam ba kloi ban ia don ryngkat bad ki paidbah", la ong ka seng bad bynrap  ba ka jingkem ka sorkar ia ka Kong Agnes ka long tang ban pyntieng ia ki paidbah katei ka thain ban mih shakhmat ban pyrshah ia ka jingthombor ka sorkar da ka ba kurup jubor ia ka jaka.
Kine ki biskit ksiar ki khia haduh 1632.450 gram bad ki shongdor haduh 1,01,78,326 tyngka, ong ka kyrwoh na ka CCP.La pyntip ba hadien kane, ki la ïoh jingtip pat sa ïa uwei u briew uba ïadonkti lang bad uba aiti ïa 7 tylli ki biskit ksiar bad ha ka jingbuddien wut wut, ki Ophisar ka CCP ki la ïoh bat ïa une u briew na Jhalupara.
U Blei u la pyllong ia ki 9 tylli ki planet ia kiba ki saiantis ki la iathuh ha la ki kyrteng jong ki.
Shillong: Ka jingkhang dewiong, ka la kut noh, lyngba ka rai jong ka Supreme Court myn hynnin ka sngi, hynrei U Ma Balios Swer, uba dei u nongialam jong ka Jaintia Coal Miners & Dealers Association (JCMDA), mar ia sdang ia ka jingiakren bad u nongthoh, ula ai burom shi katdei ia U Ma Lber Laloo bad kumjuh ia U Ma Sajay Laloo, kiba la iakhun radbah ia katei ka mukotduma ha Supreme Court, haduh ban da jop mynta ka sngi.
Na ka liang ki briew sorkar ki la lap ba don 23 ngut ki nongbylla bar jylla ha kawei ka jaka shna Pandal ki bym pat register satia bad ka Labour Department, hynrei ki don tang ka Adhaar Card.
Kumjuh hapoh ka Yess Meghalaya T.9,30,00 naka wat kaba nyngkong bad T.1,40,00 jong ka wat kaba ar sha ki nongioh myntoi.
Kane ka ktah shikatdei ia bor pyrkhat bad ka koit ka khiah bad ki lah ban ïoh ka jingpang kaba ktah ia ka khlieh.
Kin don hi ki riew paidbah ruh kiba donkam shabar ka state,hynrei ym pat shah satia ia ki ba kin leh kumta namar bym dei ka duty ne ka kam sorkar.
Ia kane ka Team nga kynmaw ba lah sponsor da i Bah R.Rapsang kumba ngi ju ju khot ieid i Bah Deng.
Kham mynshwa, ha ka Lah Sngi U Blei, U Ahmed Patel, uba dei U Political Secretery jong ka Sonia, ula ong “Baroh ba kynthup ianga, ngi don ia ka jingsngew kitkhlieh, halor ka jingrem jong ka Seng".
“Ngim lah ban pdiang ia kata ka jingleh u Lat ka Jylla uba ha ka jingshisha u dei ban sngap ia ka rai ki MLA ha Assembly ba u pynphai noh ia ka MRSSA Amendment Bill 2020 sha ka Jylla ha ryngkat ka jingkynthoh jong u.
Kane ka jingïalang paidbah ka dei kum shibynta jong ka jingsngewkitkhlieh ha kaba ïa dei ban pynneh pynsah ïa ki riti ki dustur ba u khasi u don la ka jong ka riti ka dustur jong ki kur bapher bapher bad ha shibun kiwei de bynta kiba kongsan tam na ka bynta ki jingbha bad ki jingskhem ha ki dustur longtrai kiba don hapoh ka South West Khasi Hills District.
“Ngin nym ailad ïa ki khynnah ba kin duh palat ïa ka jingpule khamtam ba ka la jan dei ka por eksam bad khamtam ban ïaleh ban pyndep kham kloi ïa ki lynnong kot bad ngin pyrshang katba lah kum ki nonghikai ba ngin shimkhia ïa ka jinghikai jong ki khynnah", la ong u Babu.
Katkum ba la ioh khubor, ym shym don kiba ngat ne mynsaw na katei ka jingjia ha katei ka sngi.
Kumta u Moses u labuh rieh ia la ka khmat namar u sheptieng ban khmih ia u Blei.
Ka Nongdawah CC ka la khu jingjop da kaba pynliem da 7 wicket pyrshah ïa ka Pomshutia CC ha ka jingïakhun ba nyngkong.
La ong ba ki don ki jingtih krem bad kiwei de ki jingtei ha ka surok bah NH 306, ha kaba la pyntih da ki mashin JCB.Kawei pat ka khubor ka iathuh ba ka Mizoram, ka wan kit mynta ia ka petrol, diesel bad ka lyer shet bad kiwei ki jing donkam jongka na Manipur bad na Tripura.
Ka phang, ka long namarkata, ba lait noh na u myntri rangbah bad u myntri rangbah ba ar, la iohi, ba kiwei pat ki 9,10 ngut ki myntri, imat ki don mynta ha ka por jong ka jing shongthait, wat la ngi dang iohi tang ia u myntri ka koit ka khiah, uba mih bar, ban iakhun ia ka jingpang corona.
Nangta ka Jingkhawai u kpu ba khlem thiat (Feast of Unleavened Bread).
U MLA, ula ong shuh shuh ba ka sorkar India, ka ju ai ia ka dor kyrshan sha ki nongrep, hynrei, katei kam hap satia ia kito kiba rep soh, rep jhur.
Haba pyntip ia kane, u symbud myntri rangbah u bah Prestone Tynsong  u la iathuh ba ia kane ka surok yn plie da u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ha kaba yn iadon lang ki MLA bad ki MDC nalor kiwei.
U Kejriwal, u ong shuh shuh, ba ka Ri, ka donkam ia ki briew kiba la nang la stad, ba kin synshar ia ka.
Shwa ban sdang ia ka jingiakop, la pynshai halor ka jingrakhe ïa ka North East Festival bad ia ka Amrit Ka Azadi Mahotsav da ka Joint Director of School Education & Literacy, West Khasi Hills ka Kong R.Kongwang kaba la long kum ka Kongsan.
“Kynmaw lem haki jingduwai ba katei ka college kan dang kiew shaphrang ban long ka jingkyrkhu ïaki samla pule na kylleng ki shnong bad ki thaiñ ba markhap jong ka Umden bad lehse lyngba katei ka college kin sa mih ki khraw pyrkhat ban long ka jingtyngshaiñ ïaka shnong ka thaw bad ka thaiñ baroh kawei" bynrap u Bah Mayral.
Ka seng hapoh ka jingïalam jong u President u Bah Charlie J.Rani lem bad ki dkhot jong ka UHM Balat Border Area Zone ba kynthup ïa u President u Bah Ïaidshaphrnag Syiemlieh bad u General Secretary u Bah Mawshan Lartang ki la khang khyrdep ïa ki dukan jong ki bar jylla ki bym don ïa ki kot ki sla kiba biang bad maham ruh ba kim dei satia ban plie ïa ki dukan tad haduh ba kin da ïoh ïa ka Trading License kaba biang na ka District Council.
Khliehriat Iaiong 12: Ha ka jingialang ba la pynlong mynta ka sngi ha ophis treikam jong u kyrtong ka NPP, u ma Nehlang Lyngdoh ha Ladrymbai Dongwah, la ioh ban jied bad pynskhem ïa ki nongkitkam bad ki dkhot jong ka National People’s Youth Federation (NPYF) East Jaiñtia Hills District ha ka jing ïa don ryngkat lang ki MDC ba rim bad ki riew rangbah jong ka thaiñ.
Kumta shwa na u Jisu un wan sha kane ka pyrthei kin don ki dak ha ka sngi u bnai bad ki khlur.
Ka jingpynap maw ha ki surok bah watla ka dei ka Lockdown ka long kaba bakla shibun bad kaba ym iahap satia, ia kane nga la lap bad sakhi shai da la ki khmat ha surok bah (Byepass) hajan shnong Umsohiong East khasi Hills katba nga dang leit sha shillong ban thied marbam ia ki paidbah nongshongshnong ha ka 20 tarik kaba dei ruh ka sngi ba ka sorkar ka pyllait ia ki iew bad ki dukan marbam mardih ha ka por 11 baje mynstep.
Ha ka kyrwoh ba la phah da ka President ka seng ka Kong A.Nongrum bad ka General Secretary ka seng ka Kong M.Mawkhiew, ki pynpaw ba ka Seng ka dap da ka jingkyndit bad lyngngoh kaba khraw halor ka jingleh donbor bad kem pathar ki pulit ia ki khynnah shnong khlem daw ryngkat ka jingleit khynra bad talasi ha ki iing ki sem jong ki nongshong shnong ha ka por miet.
U Ma S Syngkon Agriculture Development Officer ula ai iaka jinghikai iaki paid nongrep ka Namdong bad da ki phew ngut ki nongrep kila ioh jingmyntoi na kane ka jinghikai.
Lah ban kdew hangne ba ka seng HSPDP ka la kynthup lang ïa ka mat dawa la kajong ka jylla hapoh ki mat ïalap ilekshon.
Na ka liang u Flo Oberhofer, Program Head, jong ka PRIME, haba kren ha kane ka sngi u la pynpaw da kaba ong ngi dei ban tip ha baroh ki bynta, khamtam haba ïadei bad ka kolshor kaba don bynta lang bad ka seng kam seng jam la ka dei na ka jylla Meghalaya, na North East bad na kylleng ka ri India.
U Manas Chaudhuri, u Managing Director jong ka Shillong Times group ha kato ka por u la pynpaw ba ka Sangbad Lahari kam dei ka kot khubor ban ia thaw pisa hynrei ka dei ka jingshakri kaba kyrpang na ka bynta ki nongpule ha ka ktien Bengali.
Ka sur kaba la mih na ki riew rangbah ka thain Umden, ka long ba ki la buh ka jingkyrpad sha ka sorkar jylla ba ki dei ban pynkhat lem na ka bynta ban maramot ne ban shna thymmai ia ka surok na Nongpoh sha Umden, kaba dei ruh ka surok kaba la pyndonkam da ki spah tylli ki shnong kiba don ha katei ka thain.
U bah P.N Syiem CEM ka KHADC u la long u kongsan bad u la ai jingiaroh ia u bah Latiplang ia katei ka jinglah jong u ban sam khusnam haduh 300 ngut.
Kane ka jingiakop kan long tang naka bynta ki shynrang bad jingialehkai kan long mar ar ngut (Men’s Double).
Ia kane ka jingiakop khwai la pynlong ha nala heh jong ka Iew Nongpoh mynta  ka sngi,ha ka ne ka sngi  la ia don ryngkat u Director ka Office Urban Affairs u bah E.kharmalki u Officer Incharge u bah S.langstieh.
Ha ba kren sha ki ladpathai khubor u Bah Paul Lyngdoh u la ong ," 4 ngut ki kyrteng ba la jied da ka kommiti na ka bynta ka Post jong ka Chairperson jong ka Meghalaya State Commission for Women (MSCW) bad mynta  sa ar tylli ki applications la ïoh pdiang biang bad shen ïa kane  yn sa pyntip ruh ïa ka rai kaba khatduh hapoh kine ki taïew".
Haba pynpaw ba kane ka dei ka sngi bala ai kyrpang ïa ki nongrep ka Jylla, u Conrad ula ong, “Ka (Parliament) dei kaba la leh namar ngi sngew ba ka long kaba donkam ban pynleit jingmut kyrpang da kaba ithuh ïa ki, ai mynsiem ïa ki, kyrshan ïa ki, ïabat kti lang bad ki bad ban wanrah ruh ïa ki prokram bapher bapher, ki mission mode prokram, ki jingïarap song pisa, ki jingai jinghikai bapher bapher bad ka jingwanrah ïa ki kor treikam bapher bapher.
Ha kaba pynpaw ia ka jingdap mynsiem jong ngi halor kane ka jingjia basngewsih, ngi halor ka jingduh noh ia une u khlieh ka jingngeit ha ka jylla ngi bad u paralok ki babun ha ka imlang sahlang bad kiwei ki balang de, ngi phah ka jingsngewlem sha ki bahaing hasem, sha ki paid riewngeit baroh, kiba don hapdeng ka jingsngewsih, ngi duwai ruh ba u Blei un ai ka jaka shongneh basuk bad ka jingsuk ia u Archbishop Dominic Jala ha ka Hima jong u.
Shillong: Ka Meghalaya’s Got Talent Season 4 kaba long ka rynsan pyni sap kaba heh duh ha ka jylla ba pyniaid da ka seng Meghalaya’s Talent Search Organisation ka la kut noh ha ka 7 tarik u Nohprah, 2019 ha Convocation Hall, NEHU, Shillong.
“Lada ka bor jong  ka Dorbar  shnong ka iap, tang hapoh 10 snem yn jia aiu ia ka jaitbynriew", ong biang utei u rangbah.
Ki lad khubor ki la iathuh ba kiba dang jah rngai haduh mynta ki kynthup ia ki 10 ngut ki shipai ka Nepal ong u Laxman Thapa u heh jong ka  Narayan Battalion ha katei ka thain.
Kin don ruh ki prokram kum ka ABHIVYAKTI lane ka drama (Red Show) halor kine ki mat kiba ïadei bad ki jingïaid lynti kiba lam sha ka ka jingpang HIV lane Routes of HIV Trans-mission, ka Myths & Misconception bad ïadei bad ka jingpang HIV, ka Promotion of Helpline 1097, kan don ruh ka Red Ribbon Quiz Competition halor ka ka mat ba ïadei bad ka jingpang HIV/AIDS, kan don ruh ka jingïa mareh marathoh kaba jngai 5 kilo mitar, ba la khot da ka Marathon Red Run 5Km.
“Na ka liang jong ka seng ka pyrshah jur halor ka jingthmu ban wanrah ia ka rel kit briew sha ka jylla, lada ka jylla kam pat don ia ki ain iada ri ki ba ngi la dep ban dawa na ka sorkar na ka liang ka seng ngin nym pat shah ban wan ki rel kit briew sha ka jylla"u la ong.
Utei u rangïalehkai shakhmat u dei uba na Recife, Brazil.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 257 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 2710  ngut hapoh ka Jylla.
“Ka Meghalaya ka la kot sha ka 4lak tylli ki longïing kiba ïoh um lyngba ka Jal Jeevan Mission Functional Household Tap Connection (FHTCs).
Jimbirth R Marak, EM barim ka GHADC na Amongpara constituency5.
Ka sien ba nyngkong ba kum kine ki jingialehkai, kin long ha ka jylla, ba la tip kum ka rising sun water fest 2022, ba lai sngi, ha Meghalaya ka la wanrah ia ka jing jingmyntoi ba thymmai haba iadei bad kine ki jingialehkai.
Ki nongialeh ka North East ki kynthup ia ka: Nabam Yapu (Aru nachal Pradesh), Hao rung bam Kiran Bala Chanu, Rajkumari Lin thoingabi Devi, Keisham Kalpana Devi (all Mani pur), Riticia Nongbet, Lui za Tamang, Debasmita Dutta (all Meghalaya), Lal rin mawii, PC Vang sangzuali (both Mizoram), Limatola Ao, Sentilemla Imsong, Jyoti Thapa, Sariba Khan (all Nagaland), Purnimaya Gurung, Primula Chetri (both Sikkim).
Bad ynda la kut ka san snem, ngi klet lut noh ïa kita kiei-kiei bad ngin ïa jied biang ïa kijuh sha Parliament ne sha Assembly.
Shillong: U Lat ka Jylla, u Tatagatha Roy, mynta ka sngi u la pynkup burom ia u samla Pascal Mario Kmenlang Pathaw da ka khusnam Crystal Gayle Kharnaior Memorial Award 2020 halor ka jingtbit jong u ha ki kam ban dro jingdro.
Khliehriat Naiwieng 10: Ka ophis District Legal Service Authority (DLSA) East Jaiñtia Hills District, ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis jong u Deputy Commissioner, hynnin ka sngi ka la pynlong ïa ka prokram sam dawai ei sha ki paidbah nongshong-shnong jong ka shnong Narwan, East Jaiñtia Hills District bad ha kajuh ka por ka la ïoh ruh ban pynlong ïa ka prokram ai jingpynshai sha ki paidbah ha kino kino ki kam kiba ïadei bad ka aiñ bad kane ka long ruh kum ka jingpynkup bor ïa ki nongshongshnong kiba katkum ka aiñ, ïa ka prokram la pynlong ha Madan Mooknor ha shnong Narwan.
Ha kane ka jingialang kan don ruh ka jingai khusnam ia ki khynnah pule jong ka Shillong Nongjri kiba lah Pass bha bad ioh ia ki marks hehduh ha ki jingialeh Examination jong ka S.S.L.C, H.S.S.L.C bad Degree kiba dei na kino kino ki School, College, University lane Institution jong ka snem 2019.
Ha ka 7 tarik Lber, ka Supreme Court ka la weng ka jingai jamin ia u Chanchellor ka CMJ University.
Katkum ki khubor, katei ka longkmie ka la mynsaw jur na khlieh bad la kit ïa ka sha Goalpara, Assam ban ïoh jingsumar.
Ha ka DHS (MCH & FW), na ki 6ngut ki Director (ha kitei hi ki lai snem), ki don ar ngut ki doktor Khasi bad kitei ki kynthup ia U Dr RH Pariat, uba bat kam naduh ka 3tarik Kylallyngkot 2011 haduh ka 28tarik Rymphang 2011 bad ka Dr Mrs LL Sawian, kaba shimti kam ha ka 5tarik Nailur 2013 haduh mynta bad ha ka DHS (Research), na 7ngut ki Director ha ki lai snem, la iohi ba ki don 5ngut ki doktor Khasi bad kitei ki kynthup ia U Dr WF Dkhar, uba shimti kam naduh ka 1tarik Kyllalyngkot 2011 haduh ka 7tarik Iaiong 2011 bad la pynkynriah kam noh halor ka nongrim ba la ong na bynta ka jingmyntoi ka kam shakri paidbah, nangta ka Dr Mrs A Marwein, naduh ka 11tarik Naitung 2012 haduh ka 30tarik Nailur 2012 bad shongthait noh syndon, ka Dr Mrs B Mawthoh, kaba shimti shimpor naduh ka 12tarik Risaw 2012 haduh ka 13tarik Rymphang 2013, ka Dr Miss Doracia Pariat, kaba shimti ha ka 14tarik Rymphang 2013 bad shongthait noh ha ka 30tarik Jymmang 2013 bad sa ka Dr Mrs B Mawthoh, kaba shimti biang shipor naduh ka 15arik Jymmang 2013 haduh ka 10tarik Nailur 2013.
La bthah ruh ba ki kynhun kin lum ïa ki jingtip shaphang ki nongshong dukan madan ha kane ka jingleit jurip bad bthah ïa u CEO ka SMB bad District Urban Planner ba kin ïarap lang ha kane ka kam.
Ka jingshit, la iathuh ba kan dang jur ha kine ki sngi ki ban wan ha Kuwait bad ha Saudi Arabia, ka ban sdang naduh ka 21tarik Jylliew 2019.
Katei ka iew, kan plie naduh ka por 8baje mynstep haduh ka por 6baje janmiet man ka sngi, lait noh ka Sngi U Blei.
Ula ong ruh ba kane ka jing ioh lad ban pynlong ia ka Meghalaya Games kan nang ai mynsiem shuh shuh ia baroh ki samla ialehkai bad ha ka juh ka por u la ong biang da ka jingioh ban pynlong ia kum kane ka lympung u kyrmen ban ioh ia ka lad ban nang pynbha shuh shuh ia ki ba bun ki ki jaka ialehkai ne wat ia ki madan ialehkai.
Kiwei pat ki lad khubor ki iathuh ba la pynsangeh ia katei ka jingialang, namar ba kiba bun ki seng sain pyrthei, ki kyntait ban ia shim bynta, namar ba ki kwah ba un khot hi U Lat ia katei ka jingialang.
Shuh shuh ula ong ki kmie ki kpa haba ki phah pule ïaki khun ka jingthmu jong ki, ka long ban ïoh kam ïoh jam bad ban ïoh ki khun ïaka lawei kaba phyrnai, hynrei sngewsih ba kumba long mynta, ym sngew donkam ban pule namar ka bhah thung kam thung jam ka long kaba noh shilliang.
Ngi la ïohi ha u snem 2014 ha ka por jong ka ilekshon Lok Sabha ba kumno uwei u nongïalam na Gujarat u la pynkhih ïa ka Ri baroh kawei haduh ba u la ïoh syndon ban shong ha ka shuki Myntri Rangbahduh.
Ki Sengbhalang kiba la leit ban jngoh ia katei  jaka khapud ki la dawa na ka sorkar jylla bad kumjuh ruh na ka sorkar pdeng ban phah ia ka sorkar Myanmar ba kan sangeh  shuwa ka tei kynroh kat bym pat dep ia kren sngewthuh.
Shwa ban ïoh ïa ka ïing thymmai, ka Kong Mary bad la u lok ki sah ha ka ïing trep ba la sop da u phlang kaba la jot rathai bad bym shngaiñ ïa ka ban shong ban sah ban thiah ban dem artad ba ka dei kaba duna ki khmat.
La pyntip ba kawei ka kynhun ka lah ban shim wai ïa ki rangïalehkai haduh san ngut bad ka bai pynrung kyrteng kan long T.1000/- uwei u rangïalehkai.
Shuh shuh ula ong ba un pynthikna ban pynbiang card rashon ia baroh ki nongshong shnong kynthup ia uba duna dor bad uba ioh ei bad ban pynthikna ban shna iaki iing baduk da ki spah tylli ha baroh kawei ka constituency lyngba ka PMAY bad ka IAY.Kawei pat ka mat jong u ka dei ban pynjem iaka jingkhapngiah ka Jowai da kaba pynkylluid iaka Jowai.
Kumba la sakhi, la ong ba ka jingduna jong ki jingbam khlaiñ bad kiba tei, ka long ka daw ka ban ktah ha kiba bun ki liang ha ka koit ka khiah jong ki khynnah bad wanrah ki jingpang kiba har rukom, ha kaba nangne kan ktah ruh ïa ka rukom leit skul jong ki.
Ha kajuh ka por u Ranveer ula pawnam bad paw pyrthei ha ka kam ak phlimlyngba ka jingiohlad ban ak ha ki phlim u Bhansali kiba kynthup ka RamLeela, Bajirao Mastani bad Padmaavat.
Ha kane kajuh ka sngi, u Myntri Rangbah u la plie ruh ïa ka head office jong ka Prime Hub jong ka All Garo Hills Multipurpose Cooperative Society (AGHMCS) Ltd.
U Myntri Rangbah u la ong ba ki nongialam ka BJP ki la dei ban iathuh ba ki la leh ia kaei kaba u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi u la ong.
“Kane kadei anmar ha ka general council ngi la rai ba nangne shakhmat, kum ka KHNAM ngin pynleit jingmut ha kaban shakri ïaki paidbah lyngba ki district council bad ka kam MP kadei shabar jong ka namar ha kaba khatduh ngin hap ban pynïasoh bad kiwei ki party," u la ong.
Ia ka pule puthi (Education) la pynkylla rong nongkong.
La iathuh ba kitei ki shi tnga, ki la ia shong ia sah ryngkat la 18 bnai mynta, hynrei ha ki khyndiat sngi ba ladep, ka tnga, ka la leit sha ka Sharia Court bad ka daw ka long ba ka kwah ban ia pyllait san shyieng noh bad u tnga jongka, namar ba kam sngew bang satia, ba utei u tnga jongka, ula leit palat pud ia ka, ong ka khubor The Week.
Shillong 8 Jylliew: Ka Voice of The People Party (VPP) mynta ka sngi saitjaiñ ka 8 tarik u jylliew 2024, ka la pynlong ia ka jingialang paidbah kum kadak ban ai khublei ia baroh ki nongkyrshan jong ka party, ha kaba ki la pyniop donnurom ia u kyrtong u Dr.Ricky Syngkon.
Ki kali ban shah iaid ha ka 16 tarik jymmang kin dei ban kut ha u nomber 9 bad iaki kali riew shimet dei ban kut ha u nomber 1,3,5,7 bad 9.
U la ong ruh ba khnang ba kane ka kam ïalehkai siatkhnam kan neh kan sah, kum ka shnong ka ju pynlong da ka lympung ïalehkai ha kaba ki nongïasiat shynrang ki ju mih sha madan ban pyni ïa ka sap ka phong ba ki ki don.
Lada ka long kumne ka la donkam ban ai jinghikai ïa ki paidbah man la ka por, khnang ba kin sngewthuh ban pynneh pynsah ïa ka jingitynnad ka mariang, ki dieng ki siej, ki kynbat ba long dawai bad kiwei kiwei.
La sngewthuh ba ka Executive Committee (EC) ba ialam da u Boston Ch Marak kan khyllem noh shen.
Shillong:Ki Pulit ka Lumdiengjri Police Station ki la ïoh ban kem ïa uwei u runar uba donkti ban shoh ïa uwei u samla ha lad Jaïaw Langsning marjan ka Rani Motor.
Namar ba ka pyrthei ka la Jan wai,ngin ngeit beit katba ki long shwa man shwa kiba la dep suit dep short.
Ka Seng ka kyntu ia baroh ki khynnah samla ba ki dei ban phah ia ki kot ki sla (documents) kiba kynthup ia ki Marksheet/Symot Shnong sha u Education Secretary lane u General Secretary jong ka K.S.U Jaiaw Circle lane sha ka sha ka ophis ka K.S.U Seng Kmie ha Jaiaw Chapel Road.
Baroh phi ialeh bym salia ia kata".
Ia ka metiap u Ma Embot Pyrbot la pynthiah ha Khliehaitnar, Loompyrdi Iongpiah Jowai bad iaka lehniam ba khatduh yn pyndep haka 27 tarik haka por 10:30 Am ha Khnap Thang-bru, Khimmusniang, Jowai.
Kumta ki pulit ki la register case hapoh Amlarem Police Station Vide Amlarem PS Case No.11(4)2019 hapoh ki kyndon 7/8/18 of Protection of Children from Sexual Offence Act (POCSO), 2012 pyrshah ia une u briew uba shah kynnoh donkti u Lucky Dhar.
Katei ka liengsuiñ ka la mih na ka kad liengsuiñ kaba ha Suratgarh kumba ka dei ban mih ha ka ban pyndep ïa ki kamram kiba man ka sngi ha kaba ka la hap noh ynda ka la poi hajan Bahlol Nagar kaba don ha Hanumangarh jong ka Rajasthan namar ka jingthut ha ki bor treikam.
Ha ka jingïalehkai ‘Sub junior Recurve, jong ki shynrang, u Agastay Singh na ka jylla Haryana u la long ba nyngkong ha kane ka sngi ha kaba u la lah ban kamai 668 poiñ, u Aditya Jawa na ka jylla Rajasthan u la lah ban kamai 667 poiñ u la wan ba ar bad u Mudit n ka jylla Haryana u la wan ba lai hadien ba u la kamai 644 poiñ.
Kane ka jingmih paidbah ka long hadien ba ki la ïoh jingtip ba ki don ki kali jong ka JMB kiba thmu ban wan bret ñiut sha elaka Sutnga bad la ong ba kita ki kali kit ñiut ki poi tang ha Ladrymbai bad ki la phai dien noh sha Jowai, West Jaintia Hills ryngkat bad kita ki ñiut ba ki kit.
Ka nuksa kaba ar iaka shnong Thangbuli kaba ju don haka Amwi Khliehtyrshi MDC Constituency la pynkynriah iaka sha ka Jowai South, kumjuh ruh iaka Riatsasim bad ka Mynthong la pynhap shaka Amwi Khliehtyrchi.
La kha ia u Singh  ha ka 15.01.1954.
Ki nongïalam ka shnong ki la ïathuh ruh ba ki la ai por kumba shi taïew eiei ïa ki nongïalam ka HANM ban wan mih hapoh shnong ban ïakynduh ïa ki, hynrei kim shym la wan.
Kumta,ka dei kawei na ki lynti ba la khmih lynti ïa ka jingwan ka roi ka par ha ki kitei ki bynta jong ka thaiñ" ula ong.
U la ai ruh ka kyntien kyrkhu kyrdoh ïa ka ïing ka sem jong ki, ba kin lait na baroh ki jingeh ki jingpang jingshitom ha ka ïing ka sem jong kine ki khunswet.
U la ong ba sa kawei pat ka daw ka dei na ka daw ka jingkylliang ba manla ka por da ka Ministry of Housing and Urban Affairs (MoHUA) ïa ka rukom ai kyrdan.
"“Kane  kam dei ka mat kaba suk kumba ki ïakren sharum shaneng, sha ïew sha hat, namar ki don bun kiei kiei bad lada ngi bakla khyndiat, kan ym ïalam ïa ngi shaei shaei ruh," u la ong.
Ka daw jong kane ka jingpyut kloi ka long namar ba ka snep phan kam pat eh bha.
Ei ba tip ba ki ban leit sha bneng ruh kin dei pynban ki bym ju leit jingiaseng, ki riew bieit, kiba la shah kyntait, kiba la sha ot balang bad ki bym ju ioh lad ban iathuhkhana ha ki jingiaseng baroh shi jingim.
Halor kane ka jinghap phria, wat la ki bor district kim pat ioh kano kano ka jingujor na ki nongrep bad kumba la sakhi pat na kane ka jinghap phria lah ban don ki nongrep kiba la shah ktah bad shah pynjulor ki mar rep, hynrei kim pat lah pat ban ai jingtip sha ki bor ba dei peit.
Ki kjat sngi ki iarap ha ka ban pynïap ïa ki khniang jingpang ha ka um bad ki pynlong ïa ka um kaba kham bit ban dih.
“Lehse ki paidbah kim kwah ianga ba ngan ba ngan shakri ar Kam, kane ka daw ba ki paidbah kim jied ia nga namar ba ki kwah ba ngan shakri kham bha kum u MLA", la ong u Bah Titoss.
Hadien katei ka jingiohbat ia kitei ki briew nabar kiba la thmu rung beain sha ka jylla bad kiba la thmu ban leit trei sha ki jaka bapher bapher kum sha Shillong, Laitkor, Balat bad kiwei kiwei khlem ki kot ki sla, na ka liang ka KSU ka sngew ba kitei ki briew nabar ki la pynkhein ia ka Ain Inter-state Migrants Workmen (Regulations of Employment and Conditions of Service) Act 2011.
Shillong, 2 Iaiong:U Chief Electoral Officer (CEO) ka jylla u Prashant Naik u la ong ba u dang ap ia ka kaiphod na u Returning Officer  ka Tura Parliamentary constituency halor ka jingujor ia ka jingleit kanbas elekshon u  Myntri Rang bah Mukul Sangma da ka helikopter.
Mynta ka dei ka lad ba ngin siew kylliang ia U Trump, uba pynmih ia ki jingkren, kiba pohjait, da kaba u ong  ‘grab ’em by the p****’ (khniot ia ki na …….
Na ka liang ka seng ka la kylli ruh ïa ka DC halor ka jaka sah kaba ka sorkar ka la ai ïa ki nong Manipur bad ka DC ka la ïathuh ba kitei ki nong Manipur ki la sah hapoh ka ïingmane Baptist Church kaba don hapoh Lapalang kaba don ar jaka.
La register case pyrshah ia utei  u nong niah ia u balatip kyrteng kum u  Sumarlang Lytep bad la pyn ngat ia u ha ka kyndon Arms Act (JPSC no 90 (6) under section 25 1(b) (1B) (a) Arms Act) bad ka jingtohkit ka la iaid shakhmat.
Na ka liang u Secretary u la la pyntip noh ia ki pulit bad kumjuh na ka liang ki Bomb squad ki la hiar mardor sha ka ne ka jaka bad haba ki la plied ia kane ka song ki la lap ia ka wei ka mobile ba la rim bad ia ka wei ka lighter.
Ka daw ka long ba u briew un phai, un sngewthuh ia ka jingkordor ka jingim briew ne ka mynsiem briew, namar ym don uba lah ban bat ia ka mynsiem briew lait na u Blei uba la thaw ia ka.
Ha kane ka juk mynta, la donkam ia ki briew kiba biang ki kyrdan pule, bad kiba don ruh ka klur ban long nongialam ha ka Ri bad ka Jaidbynriew.
Na kaliang ka Dongmihsngi la thep da u Donbok Dhar (1), u Pyrkhatshaphrang Sumer (3), u Yowmiki Chadong (12) bad u Faithful Bthuh (54),  katba ka shikol jong ka Panaliar la thep da u Yarsame Dkhar (8), Haka jingiakhun kaba bud, ka Saindur Mihmyntdu ka jop ïaka Sabahmuswang da 3-0.
Ha West Garo Hills ki don 6 ngut bad na kine, 4 ngut ki dei na ka armed forces bad 2 ngut kiba wanphai na shabar.
Teng teng  ha ka miet ka iong  kam long kaba suk bad ka ba shngain, khamtam ia ki khynthei khynnah, namar ka lynti iaid kjat ka dei beit da ka khlaw kynjah.
Ki pylleng jong ki wieh ki shong hapoh ki um pynjhieh bad ki jingleit khyndew jongngi.
Kane ka lympung kan bteng biang ha ka 24 tarik ha kaba ka India kan ïakhun pyrshah ïa ka Nepal ha ka por 7:30 mynmiet bad ka Pakistan ïa ka Kuwait ha ka por 3:30 janmiet.
Ki nongtrei Asha bad ki nongiarap ki la sdang da ka jingiaiaid paidbah na phyllaw jong ka ophis MTC kaba don ha Khyndailad  bad ter ter ki la leit sha Madan Malki bad ia katei ka jingiakhih ki Asha na kylleng ki bynta jong ka jylla kiba kynthup na Khasi Jaiñtia bad Garo ki la ia wan ban snohkti lem ban pynlong ia katei ka jingiakhih kaba jop da kaba ki la rah ruh ryngkat ia ki placard kiba la thoh ia ki jingdawa ban siew noh ia ka pisa kaba sah naduh u snem 2020 bad ban pynkiew noh ia ka bainong jong ki na ka 66 tyngka sha ka 300 tyngka shisngi.
:Ki nongïalam jong ki nongdie syiar ki ba don hapoh ka shatri jong ka Meghalaya Poultry Assiociation, mynta ka sngi ki la wan ban khot ban wer ïa baroh ki nongdie syiar na ki thaiñ Khasi Jaintia ba kin wan ban pynrung kyrteng ïa lade na ka bynta ban ïoh laisen na ka Food Safety and Starndarad Authority of India (FSSAI) ka ban long ha ka 19 tarik mynta u bnai.
Nalor katta u bah Banteidor u pyntip ruh ba ka sorkar jylla lyngba ka tnat sports kan khreh ban pynlong biang ruh ia ka lympung bah ialehkai ba heh tam ha ka jylla ka Meghalaya Games ba la dep ban pynkhi im biang ia ka ha u snem 2019 bad mynta ka kynti kane ka lympung kan long ha ka taiew ba nyngkong jong u bnai Jymmang bad ha u Risaw-Naiwieng mynta ka snem  ka sorkar jylla ryngkat bad ka MSOA kan pynlong ia ka lympung bhah ialehkai North East Olympic Games 2022, baroh kine ki dei kum shi bynta ka jingrakhe ia ka lyngkhuh snem ba 50 ka jingioh jylla ba pura.
Shuh shuh u la pynpaw ba lada ka jingnoh synñiang na ki paradoh parasnam ka ïai bteng kin pyrshang ban ïarap ïa kiwei ruh ki longïing kiba la mad ïa kum kitei ki jingjia ha kylleng sawdong ka ri Khasi.
Ki nongïalam ka KSU ki la dawa ruh ba dei ban buh ïa ka District Consumer Dispute Redressal Commission kat kum ka Consumer Protection Act 2019 bad ruh ban ai ki Consumer Awareness Program ïa ki paidbah kiba leit ban siew ban thied.
Lah ruh ban kdew ba hadien ba la wai ka jingialang haba ia kren bad u Inspector Supply u bah A.War la ka lah ne-em ban long ba ki paidbah kin shah pynduan khaw rashon na kaba dei ia ka hok jong ki lada ki ia monlang sngewbha bad ka shnong la jubab ba katei ka la long shabar jong ka aiñ naba ka aiñ ka tip beit ba kawei ka kad ka dei ban ioh 35 kilo ha ka shibnai.
Nangta kan don ka jingtied pyrthat lem bad ka jingkhie eriong, ha kaba ka jingstet kan long kumba 30 haduh 40 kilometre ha ka shi kynta.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da ka Kong I.Kharumnuid, HoD Political Science Department, St.Mary’s College.
Nongpoh, Jymmang 21: Kiba bun ki nongshong dukan harud ka surok 4-lane ha ka sorkar Nongpoh bad ki don ruh katto katne ki bynta kiba shah ktah ha shi lynter ka surok 4-lnae ki la kren bynniaw lypa bad ka daw ka long ba ka aiom slap ka la wan bad haba phai sha ki nala um pat ka NHAI haduh mynta kam pat lah ban pynheh ba kane ka ju wan rah ka jingshlei um ha ki bynta jong ka sor Nongpoh bad kiwei kiwei ki jak aba shah ktah.
Ïa kane ka kali, ki Pulit ki la ïoh bat katba ka dang wan na ka shnong Lumshnong ha ka por hynriew shipawa mynstep.
“Hynrei ka la long pat kaba kyndit ban tip ba ki Child Care Institution mynta ki don hapdeng ka jingeh na ka jingtyrkhong ka pla tyngka, la haba phai ha ka liang ka jingai jingsumar, ka jingsiew bai skul ne ka bai leit bai wan, kaba la ktah ïa ki khynnah bad ki nongtrei kiba ai ka jingshakri kaba pura sha ki khynnah," la ong une u nongïalam ka VPP.U Dr Ricky u la ong kumba ka long mynta, ka jingïoh jingïarap ka dei beit tang na ki synñiang ba la noh da ki riewshimet, kaba dang lah ban pynneh bad pynïaid ïa kine ki Child Care Institution kiba dei jong ka Sorkar bad ban pynthikna ba ki khynnah kin ïoh ka jingbam ba man la ka sngi.
La ioh iaka jingkren na u Kyllimot Lhuid bad ka Dr Patricia Shylla, Medical Officer I/c Jowai Blood Bank.
Shillong, Rymphang 23 : Ka lympung ïalap elekshon ha constituency u James P K Sangma, kata ha Dadenggre constituency ka la logn kaba shongshit bha ha kane ka sngi Palei ha kaba da ki hajar ngut ki la poi sha katei ka jingïalang.
I Animator ka seng I bah Rimi Pyngrope, ha ka jingkren jong I, I la ai mynsiem ia ki paidbah nong shnong shnong ban ym duh jingkyrmen namar kane ka jingpang COVID-19.
Ban khang ia ka khai ka pateng jong ki barjylla ha ki iew bad ki hat ba ngi long trai.
Katkum ka jingiakren bad u Pastor R.Bareh uab dei ruh u Secretary jong ka Managing Committee katei ka skul ha ryngkat ka jingdonlang u Pastor B.Lyngdoh President MC, u la ong ba ia katei ka jingjia la iohi nyngkong da ka Chowkidar jong katei ka skul bad u la ong ba katkum ka jingiathuh ka Chowkidar katei ka jingjia ka la jia hapdeng ka por 1:30 bad 2 baje dang step phyrngap.
Shillong, Jylliew, 27: Ïa ka jaka jngoh kai ha Mawryngkhang, Wahkhen, Pynursla la pynsahngeh shwa kumba ar bnai eiei kata naduh u bnai Naitung haduh Nailar, 2022 namarba dang dei ki bnai ba dang jur bha u lapbah.
Utei u nongïalam ka seng u la ong ruh ba la bun bun snem, ka seng ka la shimkhia ban ïakren bad ka sorkar ba kan pynbiang ïa ki lad ai jingsumar hapoh ka District, na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paitbah bad kam shym pat la sangeh haduh mynta ban buddien halor kiba bun ki jingdawa ba ka seng ka la dep phah sha ka sorkar.
Lada ïa phai pat sha ka jingïalehkai ïalympat (Wrestling) ha ka Women Freestyle Wrestling kiba khia 45kilo, ka Ribhalang Sun na East Khasi Hills ka la khur ïa ka takma ksiar, katba ïa ka takma rupa ka khur da ka Rikyntiew Nongrum kaba na East Khasi Hills.
Dei ruh ha kum kane ka ba ki nongthep vote ki pynap shibun ki jingkylli na bynta u MLA ha shwa ba kin leit biang ban jied ïa u MLA uba thymmai ha u 2023.
Shillong: Ka KSU Narpuh Circle kan sa sam ia ka khusnam “8th Mait Shaphrang Academic Award 2019" sha kito ki samla pule ka thaiñ Narpuh kiba wan ha ki kyrdan 1st Division ha ka exam SSLC, HSSLC bad degree.
Ïa kane ka Prokram la pynïaid da u Bah P.Sohkhlet, Sordar ka Shnong Kynshi Mawria ryngkat ka jingïadon lang i ANM, Kong B.Dkhar, Anganwadi Worker, Kong B.Nongsiej, Bah RBL Nonglait, Asst.Secretary ka Shnong bad ki nongshongshnong.
Haba kren ha ka India Today, U  Krishnendu Paul, u ong ba u nongniah kali jongu, u shu iarap ban kit ia ka mashin bad ki nongtrei, kiba pyniaid thep vote, namar ba ki pan jing iarap.
Phewse ka long mar khongpong.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar jylla ka la mang kyrpang shuh sa 40 percent ka bai tiarna kane ka skhim nalor ka jingmang kaba la don lypa khnang ban pynthikna ba ki paidbah kin lah ban trei ia ki kam ba wanrah jingmyntoi kaba slem.
“Ki Khasi State ki ïoh laitluid por synshar ki dohlieh hynrei ha ka jingpynbeit bad ka sorkar India ki pynïasoh da ka jingkular ban pynneh pynsah ïa ka riti dustur ba ka Jaidbynriew ka ju leh," u la ong da kaba bynrap pat ba lada wan ka UCC kine baroh kin duh noh bad dei na kata ka daw ki pyrshah jur.
Hynrei ka dei tang ka jingsngew jong ngi ba ka ktien phareng ka dei tang maka ba paka (only perfect language).
La pynshongshit ruh da ki jingrwai jong ki kaitor bapawnam ka thain Riwar ha kane ka sngi bad ia ka jingialang la pyniaid da u bah Sukher Nongrum.
Ka China, ka la tei ia ki kad liengsuin, ki jaka hiar helicopter, ki lynti rel bad ka surok kaba bha shibun, kaba pyn iasoh ia ka  Nyingchi bad ka Lhasa bad ka la nang pynkhlain ruh ia lad pathai khubor, ba kin suk ki shipai jongka, ka  People’s Liberation Army.
