Lada phi mad ka jinglong thait manla ka sngi, kine harum ki lah ban long ki daw halor ka jingduna ki katto katne ki vitamin.
Ka Sorkar India ka la ïohi lypa ba hapdeng kine ki kam kynrum-kynram, kin sa mih hi ki jingïakajia bad ka la mang lypa, ba lada mih kino ki kam ïapher jingmut (arbitration) ka rai ïa kita yn shimti da kane ka tnat Panchayati Raj, kaba dei ka tnat jong ka Sorkar India hi.
Pynban ha ka juk ia beh ia ka spah ka jingbeh than eh ia ka jingsuk pyrthei ka pynlong ia ka mynsiem u khun bynriew ba un khynra hi war ia kiba bun ki tyllong um, ha kaba sdang eh, u pynjot ia ki khlaw ki btab, u dain u khrai ia ki dieng ki siej, u da dusmon da tyngeh ia ki kynbat dawai, haba um sngew iohnong na ka khlaw, u hiar sha ki jaka ba kham them haba ka um ka lang, hangne u pyndonkam da ki kor ki bor ba khlain ban sam lyngba ia ka khyndew, namar ka jingkwah rhah palat ka jong u ia ka um kaba un bam, hynrei ia kaba tam u da pynkylla dur pat ia ka sha ka lad ban kamai ja kamai dohkha, da kaba die pat ia kaum.
Kiwei ki dkhot jong ka kommittee kiba la donlang ha kane ka jingïalang ki long u Justice (Retd.) Dr.Satish Chandra, Prof.D.V.Kumar, Prof.Chander Shekhar bad Prof.Subhadip Mukherjee.
U paidbah un hap ban khan bad ban puson bha ïa ki jingjia kiba nang ïai jia manla ka sngi khnang ba ka tidew kaba yn sa tah sia ha ka 27 tarik u Rymphang, 2023 kan plie ïa ka lawei kaba shngaiñ jong ki pateng kiba mynta bad ki pateng ki ban dang wan.
Mawkyrwat, ‘Nailar, 16: Ka Khasi Student’s Union (KSU) jong ka South West Khasi Hills District ha ka kyrwoh na u samla Denishan Iawrod, Assistant Organising Secretary KSU South West Khasi Hills District ka pynpaw ïa ka jingsngewsih bad ka phah ruh ïa ka kyrwoh sngewlem sha ka ïing ka sem jong u bah Nidayophi Dkhar uba la khlad noh hadien ba ka trok kit Cement ba u la ñiah ka la hap ha ka riat ba jrong kumba 200 phut ei ei ha shnong Mawsynram hajan kawei ka jaka ba marjan bad ka Krem Mawjymbuiñ.
s 3(d)/4/5(n)/6 pocso.
[la sot na ki thup artikel barim jong U Rupang].
Ka Gavi ka dei ruh ka kynhun noh synñiang ba kongsan ha ka ba ïadei bad ki jingai tika injek khamtam ha kito ki ri ki ba ki ba duna bad kham pdeng ha ka liang ka ïoh ka kot.
Ki nongialam shnong ki la ia leit kyrkieh sha iing Durbar u Syiem Mylliem ban iakynduh ia u Lyngdoh Raid pynban um shym la don ha ophis bad la iakynduh noh ia u Acting Syiem ka Hima Mylliem ha kaba la kyrpad ba un pynsangeh noh shwa ia katei ka jingthmu plie ia u mawnongrim.
Ka leh hok bad ka bishar hok kam don shuh naduh ki kam niam haduh ki kam shnong.
Hynrei watla ka la don ka jingpynbor na ki paidbah ban shim noh ia ka rai ban pynshitom ia ka ing jong kitei ki lai-ngut  kumba la phla  u Lambha (24) snem ha kiba haing jong u, ia u Pasan jong u.
Katba ka Sein Pynbhalang ka dang don shatrai, hynrei ka la lah ban pynphai shi kol ha kane ka jingïakhun.
Ha kane ka jingïakhun baroh ar kynhun ki la pyrshang ban ïakhun tyngeh naduh kaba sdang ha kaba ym shym la don ba lah ban thep kol haduh kaba kut jong ka kylla step.
Ka I.Kharmuti ka la ujor ruh syndon sha ka Office of the High Commissioner for Human Rights pyrshah ïa ka Sorkar Meghalaya, kaba kynthup ruh ïa ka Meghalaya Police department bad ka Meghalaya Human Rights Commission namar ki daw jong ka jingleh mynthi bad jingbym pynsngap jong ki ïa ki jingeh ba ki ‘thei nuti ki ïakynduh ha kane ka jylla da ki phew snem mynta.
Shillong, Jylliew 10: Ka tnad Animal Husbandary bad Veterinary ha ka sngi U Blei ka la pyntip ba ka doh bad ka dud jong ki masi ba don jingpang at ha ka sniehdoh (Lumpy skin disease) ym dei satia ban bam bad ym dei ruh ban die.
Ki dkhot ka seng hapoh ka jingialam u President rangbah ka seng, u Lawyerson War bad ryngkat u President ka Shillong Circle u Treiborlang R Suchen bad kiwei pat ki para dkhot ki lah leit kynduh kyrpang ia ki nongtrei ka EMRI ha J.N.Stadium, Polo Ground Shillong mynta ka step bad ki lah pynpaw ia ka jingsngewkhia ia ka jingshem jingeh bad ka jingshah leh bein  jongki nongtrei jong ka EMRI 108 ha ki nongpyniaid ka GVK EMRI.U President Lawyerson War, u lah ong ba ka seng ka dap da ka jingsngewsnguh ia ki nongtrei jong ka EMRI 108, namar ka jingshakri hok ka jong ki ia ki nongshong shnong ka Jaintia Hills khamtam sha ki jaka nongkyndong kiba jngai na ki PHC bad CHC bad u lah ong ruh ka sorkar ka lah dei ban shah shkor ia ka jingeh jong kine ki nongtrei ka EMRI, namar ki dei kiba lah ai jingshakri ia ki paidbah kumba long lem kiwei pat ki nongshakri paidbah ha ki tnat sorkar bad kan eh aiu lada ka sorkar kan pynurlong ia ka jingdawa jong ki nongtrei ka EMRI khamtam ha kaba iadei ban pynbiang ia ka tulop ka jong ki bad kiwei kiwei ki bor ki kor sumar hapoh ki kali ambulance.
Nongpoh, Lber 07: Ki pynthor kba ha ka them Ri Bhoi ki la ai jingmyntoi shisha shibun eh ïa ki nongrep ka Ri Bhoi District bad lah ruh ban ong ha kiwei kiwei ki district ka jylla ha kaba nalor ba ki la ioh jingmyntoi na ka jingrep ïa u kba ban pyndap ja ha ïing ha sem bad hadien ba ki la dep ot ne lum ïa u kba ki la ioh ruh sa ka lad ban kamai kajih da kaba thung ïa ki jhur ki jhep ha ki pynthor kba.
U la ong ba na ka liang ka Council kan iakhun tyngeh ban pynthikna ba ki kharmetor ki dei ban kynriah noh na katei ka jaka na Iewmawlong khnang ban ioh ban shna ia ka iew bad ka jaka ieng kali kaba itynnad.
Kumban shu pynkynmaw, u samla Shanborlang Marbaniang hapoh ka lama jong ka MPBC un sa leit ban shimbynta biang sha ka rynsan ïakura kaba la tip da ka APB Fight Night ka ban long ha ha Mopin Solung Ground, Itanagar ha ka 18 tarik Naiwieng, 2023 bad aireng pyrshah ïa u Kumar Gurung u ba na Arunachal Pradesh ha ka kyrdan ïakhun Super-Fly Weight.
Ka Director la ïathuh ba na ka liang ka tnad ka la dep ban thung ïa ka jingtohkit ban lap ïa ka daw bad kiba don kti ban bret ha rud surok khlem da tep ha ka rukom kaba dei.
“Ñion beit ha ka symbol jong ka dur u Sing ba sa shisien ngin ïoh biang ïa ka jingjop bad ka burom ym tang jong ka party, hynrei ïa ka dong ka thaiñ, ka jaidbynriew bad ki khun ki ksiew pateng kin ïoh ïa ka jingkyrkhu lyngba ka jingsynshar kaba khuid ka bym don jingnoh shilliang ïano ïano".
Shuh shuh u la pynpaw ïa ka jingdonkam katkum ka jingai jingmut ban don noh da ka ‘Oral Substitution Therapy’ ka ban pynbiang ïa ki stock ban ai ïa ki briew ha ka por ba ki donkam.
U Myntri Rangbahduh ka ri u la don ka thong kaba shai bha halor kane ban pynduh ia ka pisa tuh bad ban kyntiew ia ka ioh ka kot ka ri.
“Ki MLA ha kine ki snem ba la dep ki la leh bha, hynrei u ïohi ba un dang lah ban leh bha shuh shuh ban ïa kaei kaba ki la leh," u la ong.
Ka Executive Committee jong ka KHADC hapoh ka jingïalam u Bah Pynïaid Sing Syiem kum u CEM kaba la shong jingïalang kyrkieh mynta ka Sngi Palei ka la rai ban khot da ka dorbar kyrpang ban wanrah ïa ki katto katne ki jingpynlut na bynta ban pynkhreh ïa ka Monolith Festival ka ban long ha Khasi Heritage   Village kaba don ha Mawphlang, East Khasi Hills District.
Khlempep, da kane kajuh ka buit, ka BJP kan pyntreikam da kane ka buit ha ka elekshon ka ban sa long ha u snem 2023 ha kane ka jylla.
Katkum ka jingioh lum jingtip u Rupang, la ong ba u Bah Pynthymmai Chyne u dei uwei na ki kyrtong uba la ioh ka jingkyrshan napoh na u Bah Lestone Wanswett watla  ym don eiei kaba paw shabar.
“Nga kynmaw ha u 2010-2011, ha ka por ba nga dang long u Nongïalam ka Liang Pyrshah, nga la kren ïa kane ka surok bad nga la kyntu ïa ka Sorkar ha katei ka por ba kan trei pynbha ïa kane ka surok namar ka Jylla ka donkam sa kawei pat ka surok ba pynïasoh sha Assam" ula ong hadien ba dep jurip ïa ka surok, kaba la dep ban trei pynheh mynta.
U Bah Shangpliang u la ong ruh ba ka jingleit ïasoh jong u bad ka BJP ka dei da ka jingphah ki nongkyrshan jong u, namar ki ïohi ba dei tang ka BJP kaba lah ban wanrah jingkylla ha ka jylla.
Ha kane ka jingwan , u Shah un iakynduh ia ki nongialam seng sain pyrthei bym dei na ka Congress, ki nongialam niam, ki seng dewiong, ki sengbhalang bad kiwei nalor ki nongialam bad ki nongtrei ka party BHP ha kane ka jylla.
Hangta u Hep u hab ban sdang ka khlieng lang.
“Peit kumno ka jinglong jingman ha nongbah Shillong, ka nongbah jong ka jylla, ym don mano mano ruh ba salia ban weng ïa ka jingeh jong ka dheng kali.
U la ong ba kum kine ki kam, khlem da ïoh ban ïakren ne pynbeit kan nym lah ban long kumta.
La pyniaid ia ka jingialng da u Bah Kit Khongwir, u ba la pdiang sngewbha ia baroh na ka bynta ka jingialang ban sah kynmaw.
Ia ka ISL la pyniaid da ka Football Sports Development Limited (FSDL).
Kiba kamai run khambun ki long u Nik Dan 58 runs na ki 63 balls, u Peterson Lamare 35 runs na ki 26 balls bad u Firstbornson Dkhar 30 runs na ki 25 balls, katba u nongkawang bol ka Efty United XI Mynso u Sylvester Mylliempdah ula khur 4 wickets na ki 7 overs.
Hooid! ka la don ka jingpluh hynrei kam dei pat ka ïing shong briew hynrei ka dei ka ïing ban buh tang ki mar bym ju pyndonkam man ka sngi ne lah ban ong ba ka dei ka ïing buh khoh kum ki ïa ong hapoh shnong.
U la iathuh ruh ba ki PPEs haduh mynta, ka jylla ka la ioh ban pdiang  1,90026   tylli, 3ply mask 5,10,000tylli, M95 Mask1,16,826 tylli, ki Rapid testing kids 5000tylli, u la iathuh ruh ba ka jylla kam duna ia ki kids  ban leh ia ka PCR test.
Ha ka jingïalehkai jong ka kyllastep bad kyllamiet wat hapdeng jong ka jingpynthut jong ka mariang lyngba ka jingwan tap u lyoh hynrei ka la long pat ka jingïalehkai ka long kaba itynnad bad kaba ïa khaid bha namar ka Kur Marthong FT ka la ïoh bam thep ïa ka kol kaba nyngkong lyngba penalty ha ka 15 ba la kynjat u Shngaiñ Marthong kaba dei ha ka jingïalehkai jong ka kyllastep katba ka Kurthongni Sanmat FT pat ka la lah bam pynphai ïa kane ka shikol ha ka minit kaba 68 da u Kuparwel Thongni kaba dei ha ka jingïalehkai jong ka kyllamiet.
“Kum ka seng ngi dap da ka jingsngewkhia ban iohi ia ka jingshah lehbein jong ka Mariang bad ha kajuh ruh ka por shaei jah kata ka Meghalaya State Pollution Control Board bad ka State Forest kiba dei ban peit ia ka jingshah pynjot jong ka mariang, namar kumba lla lap mynta ka sngi tang namar ka jingmyntoi jong ki riew shimet ka pynjot pat ia ka mariang" ong u Bah Marcus Marten.
“Ngi la pynkhreh ban iakhun ia ka MDC, khamtam ha ki konstitwensi ba la don MLA hynrei ym don MDC", la ong u bah Titosstarwell.
Shuh shuh u la ong ruh ba kum u MLA ba thymmai na ka bynta kane ka constituency  u bah Dios Jyndiang u la ong ba kam shym la don shuh kata ka jingsngew phylla,  namar ki dei ki dienjat jong u Ma ieit Hoping bad kaba don kam eh kalong ban iatreilang bad ka party bad kumjuh ki paidbah jong ka constituency hi baroh kawei.
Ha ka kyrwoh ba la pynshai halor kane mynta ka sngi, ka tnad ka koit ka khiah ka la ong ba ki dawai ba la bret ha marten ha ka 29 tarik Jylliew 2023, ki dei kiba la dawa ki District bad ki jaka sumar bapher bapher ha ka jylla.
Kine ki huri hura imlang sahlang Khasi ki dei ki Soh jong ka Jingïatyngkhuh bad kiwei pat ki Jaitbynriew! Hato ban lait na kine, set kut noh ïa lade kum ïa ki mrad hapoh Jaka-ri-mrad? Yn ym don ka Jaitbynriew kaba lah ban kiew shaphrang bad ha kajuh ka por kam kwah ban shim nuksa ïa ka Jingbha na kiwei!Hato ym shym la don ka Jingiehnoh tnga ha ki por hyndai? Te nangno ka mih kata ka Kyntien “Pyllait Sanshyieng"? Ym lah ban len ba ka la don.
Na ka liang u Symbud Myntri Rangbah, u Bah Prestone Tynsong, uba bat ïa ka tnad kam pohïing bad uba dei ruh u MLA ka Pynursla, ha kaba la don kane ka jingjia, u la ïathuh ba ki don saw ngut na kiba mynsaw, 2 na ki BSF bad 2 na ki riew paidbah.
Hynrei katba nang mih ki sngi la iohi ba da ka jingnang bun jong ki nongdie bad jingduna ki nongthied la mih sa ka problem kumno ban pyniaid ia ki mar ki mata jong ki khamtam kum ki jhur ki jhep, ki soh ki pai, ki dohkha dohpnat bad kiwei kiwei ki mar kiba pyut kloi.
Ka sorkar Meghalaya lyngba ka tnat Directorate of Educational Research and Training ka pule puthi ka jylla kala pynbna ban ai jing hikai iaki khynnah skul daka ba pyni i lyngba ka ‘TV Channel’ ka Doordarshan Kendra, Shillong naduh sngi nyngkong haduh sngi saitjain.
Hadien na ka liang ka Lajong ka la sdang ban ialehkai bha kum ka kynhun ha kaba ka la ioh ia ka lad ban pyniakhaid ha ka minit kaba 18 Hardu Nongbri kaba mih haka dur jong ka penalty, bad ka jingialehkai ka la kut noh da 1-1 ha ka kylla step.
Ka HYC ka pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka office PWD ban ka la shimkhia ban sngap leh ïa ka jingeh kaba ka seng ka pynpaw na ka bynta ki paitbah ka thaiñ Lai Lyngdoh.
Ngin pynkut shuwa kumta mynta " la pynkut ktien u Bah LetHadien kata, i Kong Lumspah i ai kwai biang ia ki bad ki Rangbah baroh ar ngut ki sa ia mih noh syndon nangta na iing.
Wat ha ka khlam COVID-19 ruh dei ki shnong ki thaw bad ki seng bapher bapher kiba ïatreilang bad ka sorkar.
Ka surok kan pynïasoh bad ka Karbi Anglong District bad ka Land Customs Station bad ka Bangladesh lyngba ka Meghalaya," ong u Bah Pala.
Shillong, Lber, 26: Ka jingthwet ïa ki briew kiba donkti ban shongkha ïa ki khynnah rit ka dang ïai bteng hapoh ka Jylla Assam hadien ba ki Pulit ki la kem ïa uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Aminul Islam na Tura, Meghalaya ha ka 25 tarik mynta u bnai halor ka jingshongkha ïa kawei ka samla lud kaba dang 15 snem ka rta.
La kdew baka jingïadei bad ïajan paralok ka dei kaba lah ban pynduna ka jingshah banbor ka jingmut jingpyrkhat, ka pynjur ka jinglongkmen bad kyntiew halor ka jinglong shaniah bad skhem jingmut halade.
I Bah Paul i la ai ka jubab kaba biang ba ki file kim jah satia hynrei la buh bha(saved) noh ha ki computer(computerised) katkum ka jingstad kane ka juk mynta.
U la ong ruh ba kam don jingmut ban pyrta ‘ha ri la jong katba mon’ lane ka ri Khasi ka dei ka ri kaba kyrpang lada ngim ñiew kor ïa ka mariang bad ngim sngewsarong ïa la ka jong.
T.B.Tongper, Club International Director Rtn.
U Bah Riangtem, u la pynpaw ruh ba ka jingbym lah jong kine ki nonghikai ban pass ia ka MTET exam ha u snem 2018, ka dei na ka daw ba ki dei ki nonghikai kiba don ha ka kam bad kim ioh ban pynkhreh ia kane ka exam bad na ka daw ba ki bunkam ban pynkhreh ia ka examin, ki khynnah ha ki skul jong ki.
In 1828 he entered Christ’s College, Cambridge, England, to become a minister.
U President ka VPP u la ong ba ka seng ka dawa ïa ka sorkar MDA ba ka dei ban thaw ïa ka Expert Committee ban pynkylla noh ïa ka Reservation Policy bad ban pynsangeh noh ïa ka jingthung kam thung jam katkum ka Roster System jong ka Reservation Policy kaba mynta.
Te kumta ka seng ka khot ka wer ïa phi u paidbah jong ka East Jaiñtia Hills District ban sngewbha ban wan ban ïa shim bynta lang ha katei ka rally kum shibynta ban pyrshah jur ïa ka sorkar halor ki kyndon kam tih dewïong kaba la pynduh mynsiem shikatta ïa ki rit ki ria.
La pynsngew ruh ba ka jingkhlad jong u ka long ka jingduh kaba khraw ïa ka Seiñkur hi baroh kawei namar na ka por sha ka por u ju ai mynsiem ïa ki nongïalam ka seiñkur ba kin trei khambha shuh shuh ïa ka kam, ha ka juh ka por ruh na ka liang ka seiñkur ka phah ïa ka jingsngewlem sha kiba ha ïing ha sem bad sha ki khun ki ksiew jong u ba kin ïoh jingtngen.
Don bun ki ban pyrshah, ia ka jing pyniaid ka sorkar Jylla, hynrei, ngi iohi ba ka por ka dawa, ba dei ban shong tang arngut ha kawei ka taksi, lane shong tang 4 ngut ha kawei ka sumo bad kumta ruh, hap leh lang ha ki jing iathoh bad ki jing iap briew ruh de, katba kum ka ain jong ka sorkar India.
To kampher wat kane ruh, hynrei kumno kine pat ki sngew ïa kitei ki jingkren u Bhagat, ba baroh ngi dei ki Hindu?Kaba nang phylla shuh-shuh ruh ka long sa kata ka jingpynkylla kyrteng noh ïa ka ri India sha ka Bharat, kaba la pyrshah ha kylleng ka ri India.
Wat hadien ba kiba bun ki dorbar shnong ha Jowai Constituency ha kane ka kynti kila pynbna bad buh iaki kyndon shnong kiba pyrkhing iaki kyrtong ban ialap election ha Jowai, hynrei ka jingpynbna kaba la pyllait da ka dorbar shnong Ladthadlaboh kam la shym la teh kyndon iaki kyrtong ne candidate ban wan ialap elekshon kumjuh ruh ban wan ialam iaki nongkyrshan jong ki kyrtong ban wan sha ki jingialang paidbah ka ban long haka shnong Ladthadlaboh.
U la iaroh ia ka jingkyrshan jong ki paidbah ia ka pakhang ophis ha ka sngi sdang hynne ka sngi.
U la ong ba ka sor kar kam lah ban pynroi ia ka Shillong Thymmai kumba la khmih lynti ki paidbah.
U la ong ba la wan shaw ia ki na Airport Guwahati ban wan kit sha nongbah Shillong.
Hynrei ynda ki jop pat wat tang ka syrngiew ruh phim iohi shuh ia ki.
Ha G.S Road-Umsohsun u la ong ba la khang 3 tylli ki dukan bad la ai por 30 sngi ban sei ia ki mar, ha Laitumkhrah 3 tylli bad hangtei ruh la ai por 30 sngi, ha Jaiaw Langsning kawei bad la shong hi noh da ki trai dukan, ha Laban kawei la shong hi da ki trai dukan, ha Lawmali kawei bad la ai por 30 sngi ban sei lut ia ki mar die jong ki, ha mawprem 6 tylli ha kaba 5 tylli la ai por 30 sngi katab kawei la shong hi da ki trai dukan, ha Mawbah na ka 5 tylli ba la khang la ai por ia baroh 5 tylli hapoh ka 30 sngi, ha Ichamati 5 tylli bad la shim hi da ki trai dukan.
Shillong, K’lyngkot 20: Ka Seng Voice of the People Party (VPP) kan sei kyrtong na Sohra da ka longkmie ba ita idei i Kong Phaiyolin Nongrum.
U Waters, ula ia poi kha san sien, ha kaba u poi kha shwa bad ka Judith Trim naduh u snem 1968 haduh u snem 1975, nangta bad ka Carolyne Christie naduh u snem 1976 haduh u snem 1992, bad ka Priscilla Phillips naduh u snem 1993 haduh u snem 2001, nangta ka  Laurie Durning ha u snem 2012 haduh u snem 2015.
Kane ka long ka jingpyntip sha phi ki kur ki jait, ki kha ki man, ki lok ki jor ba i Ma Moosyiem Sutnga, lok jong i kong Lamsah Challam, ila khlad noh haka 15.9.2023.
La ioh jingtip ruh ba donbok, ha katei ka jingjia ym shem la don kiba la mynsaw, hynrei ka la don tang ka jingjulor jong ki tiar ki tar ba kynthup kum ia ka TV,  Dish TV, u Khaw, ki jain, ki shuki lem bad kiwei kiwei.
U bah Balajiedkupar u ioh 12002 vote katba ka kong Grace ka ioh 5781 vote ha ka jingpynbna ia ka vote mynta ka sngi.
Ula don 44 snem ka rta.
“Ngi la lap bun ki jingjia ha kaba ki nongai bylla ki ju wanrah iaki nongbylla sha ka seng jong ngi hadien ba ki la ar met bad ynda la leh  ia ka tes DNA, la shem ba u kpa jong I khyllung u dei u trai iing ba bylla" ka la ong ka Kong Kharsyntiew bad bynrap ba kam don ka ain ban iada ia ki bad ka lad ka dei beit tang ban pynrung ia ki nongtrei iing ha ka Schedule of Minimum Wages Act.
U la pynkynmaw ruh ba ka mat treikam jong ka BJP ka dei beit, ka Ri hakhmat, ka parti ba ar bad ialade hadien duh.
Ïa kane ka aspatal la sdang shna ha ka 30 Nailar 2012 bad la pyndep pat ha ka 14 Kyllalyngkot 2014.
Ha kane ka jingleit ïa shim bynta u Ferdinand un ïathir jingmut bad shibun ki riew shemphang kiba mih khmat na seng trei mon sngewbha bapher bapher bad kin leit jngoh ruh ïa ki jaka pule.
“Tang na Nongpoh bad na Umsning, kam don kano kano ka jingiaknieh tiket, namar ba la don lypa u Bah DD Lapang bad u Dr Celestine Lyngdoh", la ong u Bah Syiem.
Bun ki jingai jingmut jongu kim ju long lehnohei.
Ia ki shithi (notice) ban pynsangeh (withdrawal) jong ki kyrtong dei ban pynpoi da u kyrtong (candidate) lane da uno uno u briew jong u candidate uba dei u Election Agent uba la ioh jingbit da ka jingthoh (authorisation) na u/ka kyrtong bad dei ban pynpoi ha shwa ka 3 baje jong ka 10 tarik u rymphang 2023.
U Bah Samlin Malngiang, un bat ia ka PHE bad ka Secreteriat Administration Department.
Kine ki arngut ynda lah tohkit la lap ba ki lah pyndonkam da ka labour licence kaba ai jingbit ban treikam hapoh ka ing ba ki shongwai, wat la ki wan ban tyrwa die tiar hapoh ki shnong jong ka thain war jaintia.
Hynrei watla la pyndep ïa kitei ki kyndon bad la thung halor ki post ba pynmih da ka sorkar (sanction post) ne ki post ba thylli (vacant post) hynrei ha ki shithi thungkam (appointment order) ki pynpaw ba la thung Adhoc Basis ka ba khlem pynthymmai shuh ïa ki appointment order.
Haduh kumba 500 ngut tam ei ki dkhot jong kane ka kynhun na East khasi hills District bad na ki bynta jong ka jaiñtia hills District ki la ia wan ban shim bynta ha kane ka jingiaid ralli ha nongbah Shillong.
Ki ar tylli ki team kiban mih madan nyngkong ha kane ka sngi plie pyrda kan long hapdeng ka Umphyrnai SC pyrshah ïa ka Lawsohtun SC ha ka por 3.30 baje janmiet.
“Ha Meghalaya ngi don ïa ka Mother Toungue haduh 7 tylli kiba la hikai hapoh ka MBoSE kiba kynthup ïa ka ktien Khasi, Garo, Mizo, Nepali, Bengali bad Hindi.
Ka Kong Lorenza kaba shong ba sah hapoh Laitkor Kynton-U-Mon, Lad-Nongkrem, Shillong, Meghalaya ka la long tang maka marwei na ki kynthei kiba napoh ka kynhun ïalehkai jong ka jylla bad saw ngut kiwei pat ki shynrang kiba la leit ban ïashim bynta ha ka lympung ïalehkai jong ka Asian Kickboxing Championship 2022 ka ba la long ha ri Thailand, hapoh nongbah Bangkok naduh ka 10 tarik haduh ka 19 tarik Nohprah 2022.
`U Myntri ka Tnad Arts & Culture Bah Paul Lyngdoh ula ai khublei ïa u Myntri Rangbah halor ka jingai ïa ka thong bad ka mishon ban pyntyllun shakhmat ïa ki shaka ka roi ka par jong ka Jylla.
Wat lada ka jingwan ka aïom tlang ha kaba ka lyer kaba lamkhriat bad ki dak jong ka jingwan ban hap ka jong u thah, ka pynsmiej bad pynkyiuh ïa ka met ka phad, pynban, ha Laitsohpliah, ka jaka ba la sdang ïa ka ïakob mareh jong ka 21K, ka step shwa ban sdang ka long ba ka mei ngi ka la wan ba kan shat phyrnai, kaba long pynban kum ka dak jong ka jingïashim bynta lang ka jong ka ïa kane ka jingïakob.
Haba kren ha katei ka sngi, U bah Alvin, u ong “Nga sngewthuh ba nga dei ban buh noh sharud ia ka jinglong seng jongnga bad nga pynthikna ba ngan trei hok ban pyndep ia la ka jong ka kamram, katba kum ki ain" ong shuh U MDC ka Mawsynram.
Namarkata, ka thaiñ kaba kloi ban pdiang kan ïoh nyngkong bad ka thaiñ ka bym pdiang bad kiba pyrshah ngin ym leh satia ban leh pyrshah ïa ka mon jongno jongno ruh namar ha kaba kut hi ngi synshar na ka bynta u paidbah bad da u paidbah," ka la ong.
Ha kane ka jingleit ban ïakynduh ïa u Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District la donlang naduh u Forwardman Nongrem, President bad Jiedskhem Nongsiej, General Secretary jong ka KSU South West Khasi Hills District.
Ym tip kumno u Myntri ka tnad pule puthuh un sngew halor kane.
“Na ka liang ka party BJP lyngba ka Manifesto ngi kular kumba 200 klur tyngka sha baroh ki kynhun niam bapher bapher ba kin lah ban shna ïa ki jaka mane Blei.
Shillong:Kawei ka gypsy ki Pulit ka la shah wiang ding ha ki riew runar ha ka mied sngi U Blei ha Mawlai Mawroh.
