Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingleit kynduh ïa u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi, u Bah Purning Star Shabong Chairman ka JAC haka jingdonlang ki nongïalam shnong, u la ïathuh ba ka sorkar Assam kala sdang ïaka jingpynpei surok sha katei ka shnong naduh ka 1 tarik Nailur 2022 lyngba ka shnong Rani ba kynthup ïaki shnong Kynthong Paham, Damu Paham, Umterlet, Pathar Khaiong bad kumjuh ruh na Lukhra lyngba ki shnong Gorobhanga, Mawtyngkong, Jalut Rim, Jalut Thymmai ban mih sha Mawtamur.
Kumba 3500 ngut ki nonghikai SSA kiba la ialeh ia ka D.EL.ED programme 2013-14 kim pat ioh ia ka syrnot kum ki nonghikai ba la shah pyntbit.
Nalor katei ka jingpynshai na utei u Ophisar, la ioh ruh ia ka jingkren na u Bah Charles Marngar, uba la pynpaw ia ka jingkmen ban iohi ba ki Longkmie ha katei ka thain, ki long kiba iaryntih ban iamih bad iatrei na ka bynta ban wanrah ia ka roi ka par hapoh ka shnong ka thaw.
Ia ka bynta ba dang sah shaduh Lalpani yn trei noh da ka Brahmaputra Board haduh thaiñ Dangar bad Balat.
Kata ka dei ka jingstad lada ngi bud beit bud ryntih.
Ka kotkhubor U Shillong Times, ha ka khubor, kaba pynmih mynta ka sngi, ka iathuh ba U Bah Shylla, ula shah jied kum U CEM ka KHADC, ha U Naitung 2018, hynrei U Bah James Ban Basaiawmoit lem bad ka kong Grace Kharpuri, ki la leit ban ujor sha High Court.
Ha ka jingshisha, bun kiba la iakmen baroh shi katta, haba ki don ki riew pyrkhat, ki Seng Bhalang bad ki paidbah byllien ruh ki bym kwah khyllah ia kaei kaban wanrah tang ia ki jingma bad jingsniew suda, ban ia khyndiat ki jingmyntoi.
Kiwei pat ki nongkren kiba la ai jingkren ha kane ka sngi, ki kynthup ïa I Joint Director of School Education and Literacy & District Mission Coordinator, SSA West Khasi Hills District, Kong R.Kongwang, I State Pedagogy Coordinator SEMAM SSA, Kong.
Ïa u pud u sam ka Autonomous State jong ka Meghalaya la kdew bad batai ha ka Assam reorganisation Act 1969 bad ki pud sawdong ka jylla Meghalaya ba pura la kdew bad batai ha ka Northeast reorganisation Act 1971.
Ha katei ka jingiaiaid Rally u Champion u la ong ba ka AHAM kan phah briew 50 ngut na ri Lum Garo nalor ki dkhot kiba la don lypa ha nongbah Shillong.
U da ong, uno napdeng jong phi uba long kum une u khynnah rit, uta keiñ un long kham khraw ha ka hima u Blei.
Na ka liang ka sorkar jylla la ïathuh ba ka don ïa ka thong kaba hakhmat eh ban pynneh pynsah ïa ka mariang sawdong sawkun ha ka jylla bad ka don ruh ïa ka thong ban kyntiew ïa ka jingdon jong ki khlaw ki btap ha ka jylla.
Mynta pat?Ki Seng Bhalang babun jait ha kitei ki por, khamtam ka KSU jong kitei ki snem, ki ju ieng lang ban rat ia kine ki jingma.
Na Mawryngkneng Assembly constituency, ki Seng sain hima sima bapher bapher ki la sdang ban ia wad bad jied candidate bad don ruh kiba la dep pyntikna ia ki condidate jongki, kum ka party NPP,Congress,KHNAM nalor ki kyrtong shimet ne Independent ruh.
Ha kane ka jingleit, na ka liang u EE PWD, Bah M Kharnaior, ula kular ban shimkhia ia kane ka kam kat kaba lah shwa bad hadien nangta yn phah ruh iaki nongtrei ban leh ia kaba donkam na ka bynta ka bha ka miat jong u paidbah.
Kane ka jingdawa hiar shuki ia u Bah Ardent da ka UDP, ka la pynlong ka mat iakren kaba shongshit bha ym tang ha iew ha hat ha ki paidbah hynrei ha ka social media ne ka facebook ha kaba ki paidbah ki la sei la kijong ki nia ban kyrshan ia ki kam ba u Bah Ardent u la leh naduh ba u shong ha ka shuki CEM bad tang khyndiat eh kiba pyrshah.
Ha ka jingshisha, ka sorkar jylla ha ka jingialang ka kynhun myntri ka la rai ban pynkiew ia ka tulop baroh ki nonghikai adhoc 100 percent.
Lada ki pulit ki duh noh ïa ka jingïatreilang jong ki paidbah, ka shongsuk shongsaiñ ruh kan long kaba synjor bha bad ka lah ban pynmih ïa kiba bun ki jingeh.
Baroh kiba ioh pang mynta, ki la poi sha ka  30,44,940 ngut.
“Ngin hap ban ap ïa kaei kaban jia," u la bynrap.
Hadien ar taiew, kata ha ka 1tarik Jylliew, la pynlong ia ka jing ialang sngewlem ruh, na bynta jongka, hynrei, ka la pyn kyndit, ba ha ka sngi kaba bud, katei ka lok, ka la wan phai sha la iing na ka jingiap.
“Ka long ka jingjia kaba shyrkhei haba ki briew ki shim ïa ka aiñ ha ki kti ban shoh pynmynsaw bad ban pyntieng pynsmiej wat ïa ki bahaing hasem jong u (Bah Charlie Rani) bad ïa ki nongïaid lynti.
Haba kawei na ki kynhun jong ka DRG ki la kerkut ïa ka khlaw Danteshpuram, ki lehnoh Maoist ki la lsiat sha ka phang ba don ma ki, ha kaba nangne ka la mih ka jingïasiat kaba markyllinag, la ïathuh u heh pulit.
U samla Wanraplang Thubru hadien ka jingjop ula pynpaw ka jingsngew kmen da kaba ong ruh ba kane ka jingjop jong u kan ai mynsiem ïa kiwei de ki samla shynrang bad kynthei jong ka Ri-Lum Jaiñtia ba kin mih shakhmat ban ïashim bynta ha kum kine ki lympung pyni dohksah.
Nongstoiñ, Lber 07: Ka seng WKSU ka la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingnang kiew ki kam sniew, khamtam ka jingshah pynïap ha sor Nongstoiñ ha kine ki kyndiat sngi, ha kaba uwei u samla u (L) Macborn Bonnyson Kharbani u la shah pynïap ha ki riew thrang snam ki bym don shuh ïa ka ïatip lem para briew.
Ha ka jingthoh, ba la pyn saphriang ha ka facebook, la pyni, ba katei ka thei die met, ka dei kaba na Rynjah bad ka shong dukan hajan ka ophis jong ka State Bank of India bad ka dei kaba la tip, da ka kyrteng Khamti bad utei uba la ia kynduh ia ka, u tieng, ba ioh ma ka ruh, ka la bit ia ka jingpang khlam covid na u, kumba ki don bun ngut kiwei pat, kiba ula ia kynduh, kiba la ioh ia katei ka jingpang khlam kaba shyrkhei.
Ha katei ka jaka ri khunswet ki don haduh 22 ngut kynthup ia 10 ngut ki shynrang bad 12 ngut ki kynthei.
Ha kane ka kynti ne sien kaba mynta, ngin ia peit bad ia jngoh ia u dak Phareng H.Te ngin iaphai shwa ia ka kyntien HERITAGE, kaba mut kaei kaei kaba hiar ne ioh pateng, khamtam ia kiei kiei kiba kordor bad shongdor.
Ha katei ka sngi, ki la pynbaptis ruh ia u khun jongki, U  Jesus Christiano.
Ka District School Education Officer, West Jaintia Hills District ka Kong AP Syiem kala wan ban plie ia kane ka lympung kum ka kongsan.
Ka jingleit ontep iaka Kong Dreaming kan long haka 31.08.2020 ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Mynsngat haka por 1 baje nohphaisngi.
“Namarkata, ngi la ai por 10 sngi na ka bynta kine ki District ba kin phah ïa ki jingtip ba donkam katkum ba la ai sha ki," u la ong.
U President ka KSU, North Khasi Hills District, u samla Ferdynald Kharkamni, haba iakren bad ki nongthoh khubor, u la ong ba naduh ba sdang ka seng la pyrshah halor ka jingthmu pyntreikam ia u Aadhar Number bad kumjuh ruh ban pynrung kyrteng ha ka thup jong ka NPR, namar kane kan long pynban kum ka jingplie lad ia ki mynder ban ioh bsuh khlieh da kaba suk ha ka jylla.
Balei nga ong kumta? Namar ba kim pat lah ban pyniapher hapdeng u Lyngngam bad u Diko ne Dko.
Nongstoiñ, Ïaïong, 8: Ka jingthmu jong ka sorkar ban tei ïa ki khyrdop talasi mynder (entry & exit point) ha Athiabari West Khasi Hills, ka la kynjoh mynta la palat hynriew snem, hynrei na ka liang ka sorkar kam pat lah ban pynurlong ïa katei ka jingthmu.
Ki BSF ki la iathuh ba kitei ki tiar ki dei kiba la thmu ban pynpoi sha ki lehnoh kiba treikam ha ka ne ka jylla.
Ka jingmut jong ka ka long ban hun beit khlem da khñium katba ioh.
U samla Saiñkupar Sunn na ka shnong Mawkalum kum uwei na ki dkhot kane ka kynhun u la aiti ïa u synñiang ha i kong Linda.
“Ki nongdie madan kila pyni ia ki risit ba ki ju siew man la ka sngi ia ka bai musur, ka bai pynkhuid Iew bad kumjuh ruh iaka jinglehniam hapoh Iew bad shisien bala shim bai musur, kala long noh kum ka jingshim wai bad ka Hima Mylliem kadei ban shim iaka jingkitkhlieh ia kine ki 40 ngut ki nongshong dukan madan namar kidei kiba la die jingdie mynta la 13-14 snem kynthih", u la ong.
U Ma Ebormi Lyngdoh Publicity Secretary ka Synjuk ki Waheh Shnong ula kyrpad ia baroh ki Waheh Shnong na East bad West Jaiñtia ban shimkhia ban iawan sha katei ka jingialang ban ïakren halor ka eh ka shon ki nongshong shnong bad ki kam jong ka synjuk.
Hynrei, haduh mynta, kam pat don la u jong u pud u sam uba thikna.
U Naba u la ong ba ban kyntiew shuh ia ka jingialehkai kriket ha kane ka jylla, ka MCA ka la rai ban pyllong ia ka Meghalaya League hynrei ki dang pynkhreh ban pynbit pynbiang ia ki jingdonkam halor kane ka jingthmu.
U bah Prestone u la ong ba kat shaba phai mynta u iohsngew ia ka sur ba ki paidbah ki kwah jingkylla bad u ju kylli marwei marwei kaei kata ka jingkylla bad u lap ba ka sorkar naduh u 2013 haduh 2017 ka khlem leh eiei.
U la kyntu ruh ba ka HDFC Bank wat lada ka long ka private bank kam dei ban shu hun tang ha ka kam business hynrei ban wanrah ruh ïa ka roi ka par bad ban leh ki kam shakri ïa ka dong ka thaiñ.
La ïoh ruh ban kurup ïa hynriew tylli ki mobile phone na kitei ki san ngut ki briew kiba la shah kem.
U la ai jingmut ruh ba ki skulbah ha ka jylla Meghalaya ki dei ban sdang noh ïa ka National Institute Ranking Framework (NIRF).
Haba iadei bad kane ka jingjia, na ka liang ki nongtrei jong kane ka pump, ki la iathuh ba nyngkong ki dang mut ba ki dei ki pulit ba rieh slap, hynrei kynsan kynsan kine ki nonglute kiba dei ki khasi ki la rung hapoh ban dawa pisa na u Manager bad hadien ba ki la ioh ia ka pisa, ki la iaid beit sha ka lynti ban leit sha Smit.
“Ha kiba bun ki Dorbar Shnong ki longkmie ki la sdang wan shakhmat ban ïa snohkti lang ban ïa synñiang ha ka imlang sahlang hapoh ki shnong khamtam hapoh Hima Mylliem.
“Ka Sorkar India ka ladep mang pisa T.47,000 hajar klur na ka bynta ban shna ïa ki 15 tylli ki lynti Rel ha ka jingjrong kaba 1,385 kilometre," ong u Modi.
Ka Priyanka, ka iathuh ba ha katei ka jingleit jongka, ka leit tang kawei ka kali lem bad saw ngut ki briew, ha kaba ar ngut ki dei ki nongtrei ka seng Congress bad nangta sa U  Deepender Hooda bad U Sandeep Singh.
La lap biang ruh ba u Phrancis Ramsiej , 28 snem karta u la phah da u Marvelous K Jahrin ban leit pyniakhun lem na ka bynta jong u , ia utei ruh la kem.
Ka Ophis Nehru Yuva Kenrda Sangathan, Shillong ruh ka la shimti lang ban pynlong ia ka Wahlyngkhat kum kawei na ki shnong kaba khuid ba suba da ka jing iatreilang bad ka Seng Samla Raid Nongblai lyngba ki prokram ba pher ba pher, hynrei ka jingeh ka long haba ki briew ki bret ia ki jaboh bad plastic jingbam na ki kali sha ki surok.
Kumba ju long man ka sngi, katei ka khynnah ka mih na la ïing haka step 16 tarik ban leit sha skul ban thoh ïaka eksamin khlem da tip satia ba kan long ka sien kaba khatduh ba ki ba haïing jong ka kin iohï ïa ka.
Hynrei na ka liang u Symbud Myntri Rangbah u la ong “Ka sorkar hi kam don kano kano ka jingthmu ban plie ïa ka Casino ha ka jylla namar wat tang ka kyndon aiñ ruh ym pat don bad lada dei ba thmu ban plie la dei ban thaw shwa da ka Aiñ.
Kumban shu iathuh ba haka sngi Thohdieng ka Synjuk ki Waheh Chnong Jowai, Synjuk Waheh Shnong War Jaintia, ka Dorbar Shnong Mupyut bad ki shnong ba shah ktah kila poi sha ka jingiasuk bad la pynbeit bad mynjur ban ailad iaka JMB ban bret ñiut ha Mynkjai, ka jaka theh niut ba shipor haduh 3 bnai.
Hapoh kane ka law kyntang ki don ki skei bad ki sim ki doh ba bun jait kiba la ïoh jingïada nalor ki dieng bad ki syntiew ki skud ba bunjait bad kiba pawnam bad iada kyrpang.
Kane ka Forum kala kyrpad lang ruh ia baroh 7 ngut ki nongmih khmat ka ri lum Jaintia ban phai khmat sha laka jong ka thaiñ ban wanrah iaka roi ka par ba ki khun samla kin ioh jingmyntoi haka ba bun ki liang bad khamtam haka kam ialehkai namar ba kane ka thain kadei kawei na ki thain kaba sei bun ki nongialehkai haka Jylla.
Shwa ia kane, u kongsan u la sam ruh ia ki khusnam sha ki nongjop ha kiwei ki jingiakop kyntip.
Ha kine ki khyndiat bnai ba la lah ki Khristan ha kylleng ka Ri India ki shah ban beiñ bad ki riewngeit Khristan ki shah shoh shah dat khlem daw.
Kine ki kynhun ïalehkai kiba la ïa shim bynta ha kane ka lympung ïalehkai ki long ka Tylli Kawei FC, Labourer Fc, Fivestar FC, Bañuin FC, Mawmang FC, Tynring FC, Rynjah Fc, Kiewshaphrang FC, Brothers United, Mawkasiang Sporting Boys, Khasi United FC, V.f.
Kiba iap na ka jingpang corona, ha ka Sngi U Blei, ka 23tarik Jymmang 2021.
Ban pynkynmaw ba ha u snem 2010 ka sorkar Assam bad ka sorkar Meghalaya ka la don ka jingiateh kular ba ha ki jaka kiba dang don ka jingiakam mar kylliang ha khappud lada don kano kano ka jingtei dei ban da ia pyntip mar kylliang.
Lyngba jong katei ka sngi, ha ka jingrakhe ha Byrnihat, na ka liang ki nongkitkam ka NPP Jirang Block, lyngba ka jingiarap u Bah Sosthenes Sohtun, ki la ioh ban pynkup burom ia ki samla pule kiba la pass bha ha ka SSLC examination bad HSSLC bad nalorkata, ki la ioh ban pynkup burom ruh ia u Dominic Sangma, uba long kum uwei u khlur nongshna phlim ha ka jylla bad uba dei na ka shnong Nongthymmai Garo kaba don ha ka thain Byrnihat bad uba la ioh ia ka khusnam National Film maker Award.
Haba ïaroh ïa ki sienjam ba la shim da ka tnad treikam ban tehlakam ïa katei ka jingpang, ka seng ha kajuh ka por, ka kwah ban ai jingmut kum shi bynta ban ïarap kyrshan ïa ka lad kamai jong ki nongrep ri masi, nongpynbiang bad nongdie doh masi kumjuh ki nongai dud nalor ka jingpynbiang ïa ki jingdonkam jong u paidbah.
La kren bynniaw ruh U bah Syngkon, halor ka jingjur ka jingdon ki kynthei, kiba kit khunrei ha kine ki sngi, ha kaba u kynnoh, ba ka dei na ka jingleh lyngkar jong ki shynrang bad shu leh kam sngewtynnad ia ka shongkha shongman.
Ka  University of Veterinary Medicine Hannover, ka lap ba ha ka jingsma jong kitei ki ksew, ia ki shi hajar ngut ki briew, ki pynthikna haduh 94 percent na kitei, ba ki dei kiba don shisha ia ka khlam coronavirus.
Ha kajuh ruh ka por, ka la iathuh ruh ba kitei ki nongthepkam, ki la tip tang ia ka kyrteng jong ka tarik ban leh ia ka Interview, hynrei kim don jingtip eiei ruh em, ba la don ki briew kiba la mih kyrteng lypa, namar ba ym don satia kano kano ka jingpyntip sha kitei ki nongthep kam.
Shuh shuh ruh Shabar jong kitei ki lai kynhun ialehkai kiba lah wan sha ki kyrdan ba shakhmat, kam shym la don shuh kano kano ka jingjam shakhmat napdeng ka thup ba 10.
Ki la ong ruh ba kitei kiba dawa District kin nang ïaid la ka kam bad ka sorkar, hynrei na ka liang jong ki pat kim banse ban phai khmat sha ka Khasi Hills Autonomous District Council, ban pynkynmaw bad ban dawa ba ka dei ban pynurlong noh ïa ka jingthmu ban kyntiew noh ïa ka jingdon jong ki MDC na ka laiphew ngut sha ka saw phew ngut.
Na ka liang ka seng ha ka shithi ne ka dorkhas kaba la aiti sha u Myntri Rangbah ka la kyrpad ban kyntiew ïa ka rta jong ki samla kiba aplai ïa ki kam pulit kiba thylli ha ki shnat bapher bapher jong ka Meghalaya Police.
Ki Pulit ka Manipur tang shu paw pyrthei kane ka jingjia, ki la kem shwa ïa saw ngut kiba donkti bad mynta ka sngi ki la ïohkem sa ïa uwei uba la paw dur ha ka video kaba la saphriang ha ka 19 tarik mynta u bnai.
Halor kane, ka FKJGP ka la maham ia ka sorkar Meghalaya ba kam dei ban pynklang ia ka ding lyngba kum kine ki jingleh kiba lah ban ialam sha kaei kaei ka bym sngewtynnad.
Ki men thied ri ki dei ruh kita ki bymdonkam ban pynriewspah ia ki recharge card company namar kim pynlut kai ia ka por ha ki facebook bad whatsapp.7.
Haba la ioh ban ïa kren bad uwei na u Volunteer ka NSS, RI Bhoi College Unit, u Samla Rejoicing Suchiang, u la ong ba palat 300 ngut ki samla ki la shim bynta ha kane ka jingpynkhuid ïa ki jaka paidbah ha sor Nongpoh bad kum ki samla pule ki pynlong ruh ïa kane ka jingpynkhuid ïa ki jaka paidbah da kaba lum ïa ki jaboh ka long shi bynta ban pynsngewthuh ïa ki paidbah halor ka khuid ka suba.
“Ka lah ban dei ba u don ka jingktah ka bor jabieng jong u kpa kaba lehse ka lah ban pynlong ia u ban poi shaduh une u pud", u la ong[bteng sla 7]Bah Marius.
Kalong kaba kongsan ban rat dyngkhong ia ka jingshyrkhei jong u drok bad kiwei pat ki jait jingdih pynbuaid, ngi donkam ia ka jingiashim bynta lang da ki kynhun trei mon sngewbha bad ka imlang ka sahlang hi baroh," u la ong.
Shuh shuh u la ong ruh ba hadien ba ka Seng kala iohi ba ym shym la don satia kano kano ka dak kumba la kular kumta na ka liang jong ka Seng kam lah ban shu sngap jar sah namar ba ka jingnangroi jong ki bar jylla kiba wan ban wantrei hapoh ka dong ka thaiñ Nongstoin katba nang mih ki sngi ki por ki la nang jyllei bad ka la shim syndon da katei ka sienjam ban pynher krad hi noh ia baroh ki bar jylla khlem kot khlem sla.
Katba uwei pat u ba la shitom jur na ka jingbam ia u tit bih u ba la tip kyrteng u Armstrong Khonglah u la khlad noh ha ka sngi u Blei ba la dep.
Haba ïadei bad ka jingwan ïuhkjat kaba khah khah u MR sha Mawlai na ka liang u Bah Donbok, u la ong ba kane ka jingleh jong u MR ka long lehse ban pynbieit ïa ki nong Mawlai, hadien ba u la leh ïa ki kam kiba long pyrshah ïa uwei na ki nongshong shnong kane ka shnong.
Kawei kaba ngi dei ban kynmaw ka long ba kine ki nongrep ki ïeng pyrshah ym tang ïa kine ki aiñ bathymmai, hynrei ki ïeng pyrshah ïa kaei kaei ka rukom pynïaid – la ka dei na ka liang ka sorkar ne ki riew shimet ne company – kaba ktah ïa ka jingim jong ki million ngut ki nongshong shnong kaba lah ban buh ïa ki ha ka jingma jong ka jingshah thngan bad ka jingkiew dor jong ki marbam bad ki mar ba donkam eh.
“Lashai ngin ong ba lehse ngin kyntiew ïa ki Khasi Jaiñtia bad na Garo ngin pynhiar kaei ka ban mih na kata namar ba ngin hap pyrkhat ruh ïa ka mat ban mih na ka Judicial kan long kumno? Nga sngew ba kane ka Reservation Policy,  ka ba la thaw da ki nongïalam mynshwa ïa mynta ngin ym lah ban ktah, ïoh ngi duhnong hadien ïoh ngi babe kylla pat junom la junom, kum ka jaitbynriew Khasi Jaiñtia kumba la long mynta kan bha ba ngin peit shwa tang ai ka Roster", u la bynrap.
"Ka PAC ka la sngew lyngngoh ban iohi ba ka projek kam pat sdang wat la dep aiti ha u kontraktor naduh u snem 2012 ha u bnai Nailur," u la ong.
Ka shnong Marngor ruh ka paw nam bha ha kane ka bynta.
Interestingly, the falls acts as a source of income to some people of this village where the falls is located.
Ha ka jingai jingkren jong u, u Prof.Shukla u la ïaroh ïa ka sienjam jong ka CBC Shillong ban pynlong ïa kane ka prokram bad u la kyntu ïa ki shah hikai ba kin leit jngoh ïa kane.
La jan man ka sngi ngi ia leit ia wan markylliang.
“Kum u nongialam ka seng samla pule, nga shem ba ka sorkar ba ialam daka Congress kam shym la lah ban iada ia ki trai shnong na ka jingwanbuhai ki briew ba nabar.
Haba Ki Samla ka Shnong ki don ia ka Jingmut kaba Khlain kin lait na kine kiei kiei bad kin kylla long ki Nongnoh Synniang hapoh la ka dong, ka shnong bad ha ka imlang sahlang hi baroh kawei.
La ïadonlang ruh u Dikos Lymba, Bah Tyngkai Nongspung Sordar Raid Rngi, Bah Traibor Nongrum Sordar Umtong, ki riew rangbah bad ki dkhot jong ka Mawkynrew Cup Committee.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Sangma u la ong ba ka jylla kan nym lah ban ïakren shaphang ka Dorbar mang tyngka lada la pynbna shaphang ka ilekshon.
Shuh shuh na ka liang pat jong ka Samla Lakyntiew Sohkhlet ka la ong ba ka jingbym ler jong ka sorkar jylla ban treikam ka long ka daw bah jong ki jingeh kiba ki nongshong shnong ka jylla ki ïa kynduh.
Ka seng ka dap da ka jingsngewsarong na bynta kane ka Heprit kaba trei shitom haduh bad wanrah ruh ïa nam bad ka burom ïa ka Shnong ka thaw, District bad ïa ka jylla hi baroh kawei.
Kine ki dkhot ehrang ka GNLA ki la wan pyndem hadien ba la iasyllok bad ki nongialan niam, ki seng bhalang nalor ka jingtrei borbah ka Operation Hillstorm-3 jong ki pulit bad ka jingiatreilang jongg ki paidbah, la ong u DGP.Ki tiar ialeh ba la aiti lang ki long AK (4), INSAS (1), Carbine (1), Pistol (6), Grenade (1), Handset (4), ID Card (5), SIM Card (19).
Kum ban pynkynmaw, ka seng HNYF Northern Region na Ri Bhoi District ha ka 22 tarik u Lber 2022 ka la leit ban kynduh ïa u Symbut Myntri ka jylla, u Bah Prestone Tynsong ba la ïalam da u Bah Marcus Marten kum u President bad ruh ha ka jingdon ryngkat u President ba rangbah ka HNYF, u Bah Sadon Blah lem bad kiwei kiwei ki nongïalam na ka District.
Ka dor jong ka bai registration ka long 50 tyngka bad hadien ba ladep ïa ka registration, ka Labour Department kan ai ïa ki Registration Card.
Katei ka long, katba kum ka jingai jingmut jong ka  National Disaster Management Authority (NDMA), na ka bynta ban khanglad ia ka jing ia bit jong u khniang jingpang coronavirus.
Ki samla jong ki dong bapher bapher hapoh ka shnong Patharkhmah ki la shim bynta ban pynriam pynbeit Christmad da ki rong ki rup bad ki bor jingshai (Lighting), ha kaba kano kano ka kynhun ki samla kiba jop ha kane ka jingïapynriam Christmas kin ioh pdiang ïa ki Khusnam ha ka sngi Christmas.
U President ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP) ha ka 27 tarik Lber u la ong ba shen ka seng kan sa leit ban pynkynmaw sha ka sorkar halor ki mat kiba ka seng ka la rah sha ka sorkar ban pynurlong, kiba haduh mynta ki dang sah teng khlem pat urlong.
Ka lynti nangne shakhmat ka long ban iatreilang ha kaba man la iwei pa iwei kin hap shim ia ka jingkitkhlieh na ka bynta ka jingshngaiñ da kaba bud ryntih ia ki kyndon ba iadei bad ka COVID kumba la bthah na ka por sha ka por da ka sorkar bad ki riewshemphang ha ka koit ka khiah.
