U kynnoh ruh ba ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam jong u Conrad K Sangma kum u Myntri Rangbah ka la pawnam ha ki kam bamsap ba harukom.
Na Mylliem ki la leit sha Hynniew mer , ha kaba ki la shang tawiar ia ki dong jong ka 7 mer ba kynthup ia ka Mawnianglah, bad hangtei ruh ki la lap ba ki don bun ki bar jylla ki bym pat pynthymmai ia ki laisen kut por jong ki, katba ha kawei ka jaka bam kaba dei trai da u bah Harles Manik Syiem pat ki la lap ba ki bar jylla kiba bylla shet jingshet bad kiba bylla misteri kim don ia ki kot ki sla, bad namar ka jingkyrpad jong u ioh ba ki jingbam kiba la dep pynkhreh kin sniew lut la ailad ar ne lai sngi ba un pynbiang ia ki kot ki sla.
Hadien ba la tohkit ïa utei u driver,u la phla ba la u tip ïa ka hukum jong u DC hynrei u ïai leh man ka por wat la katei ka shnong ka ai jingmaham bunsien ïa u.
Ki shnong kiba lah ban iohi nalor utei u Mawiambei, ki kynthup ia ka shnong Umlaitteng, Kdohhati, Umshiaw, ka Wah Umiam kaba tuid ha trai ka riat jong u bad kiwei kiwei.
U samla Pyngrope u dei u ruh u ba la ïoh pdiang ïa ka Bharat Shiksha Ratan Award ha u snem 2014, District Teacher’s Award 2015 na ka tnat jong ka pule puthi, ka sorkar Nagaland, Indira Gandhi Priyadarshini Award 2015, Best Indian Educationist Award 2016 bad State Level Teacher’s Award 2016 na ka tnat jong ka pule puthi, ka sorkar Nagaland.
Jowai: Ar ngut ki khynah, uwei uba dang 9 snem katba uwei pat uba dang 2 snem kiba dei shi para trai ki la khlad oh hashen hadien ba ki la shah bat ha ka bor ding electric ha ka shnong Umsalait thain Iooksi ha West Jaintia Hills District.
Arngut na kitei ki runar ki dei ki bar jylla bad tang mar ia dep leh ia katei ka kam pyntriem ki la phet krad noh bak na katei ka jaka.
Hikai ban nang kumno ban pyndonkam iaki browsers ne kiwei pat ki operating system khnang ban pynsuk iaki jingpule ha ki online class.
Utei u nongialam ka JACSO uba dei ruh ha kajuh ka por u General Secretary ka HYC u la ong ba haba khot ia kum katei ka jait jingialang ka sorkar ka dei ban khot lang ruh ia ki ar tylli ki tnad kata ka Minitry of Road Transport and highway ( MoRTH) bad kumjuh ruh ia ka National Highway Development Corporation Limited (NHDCL) khnang ban ia shai baroh ia ka jingthmu jong katei ka surok.
Jowai:  Kum shi bynta ban rakhe ia ka International Day Against Drugs abuse and illicit trafficking lane ka shi ban ialeh pyrshah ia ka jingdih bad die drugs ha shi tyllup ka pyrthei ka tnad Pulit ha East Jaintia Hills ka la pynlong ia ki ar tylli ki prokram ban ai jinghikai bad ban pynsngewthuh paidbah halor ka jingshyrkhei u Drugs.
Exercise : ka mut kilan- kilan ka mut ba pynkhih la ka met ka phad ban pynim ki dohksah bad ïaid ryntih ka snam ka ksuit ha ka met.
Ka Lion Sports & Youth Affairs pyrshah iaka Iakrehlang SC Nangbah haka por 2.15 baje nohphai sngi.
Ki MLA ka liang pyrshah ruh ki don ka kamram kaba kyntang ban wad bniah bad pyntip paidbah ïa kiei ki jingmih na kine ki jingtohkit.
Da kaba pynrung ïa kine ki jait training sha ki jaka ba kham kyndong ruh lyngba ki trainers jong ngi kiba lah ban hikai ha ki ktien bapher bapher, kynthup ïa ka Garo,Khasi, Pnar, bad Phareng, ngi ngeit ba kine ki jingpyrshang jong ngi kin long ki jingïarap bad jingkyrshan ïa ki jingpyrshang jong ka sorkar.
Ka jing sngewlyngngoh ki nong kyrshan katei ka seng ka dei khamtam eh ha Nongkrem konstitwensi bad ha Rambrai konsti twensi –ka konstitwensi ba ki don ia ki MLA jong ki ha kaba u bah Ardent M Basaiawmoit bad u bah K.P Pangniang kim shym la lah ban pynjop ia ki kyrtong jong ki.
Na ka liang ka RBSU  ka dawa na ki bor Sorkar ba kin sdang noh ban tei ia kane ka  PHC  namar kane ka jaka sumar kan iarap haduh 27 tylli ki shnong ki ba don ha ka ne ka thain  bad lada don ba pang ba shitom ki paidbah kin hap ban shu shaniah beit ia ka dispensery kaba don ha old Jirang la iathuh u bah Silvester  Mawthoh  u ba long u organising secretery jong ka central body RBSU.ka RBSU  ka la leit ban jurip ruh iaka surok kaba na Iewsohksang shaduh Umiong ha  ka ba la dep sanction naduh u snem 2015.
U ong hapoh kine ki san snem “Nga la pyrshang ban pyndep ïa ki project kiba dang sah kum ka Umngot Water Supply Scheme, kumjuh ïa ka Iawmusiang Complex hynrei na ka daw ba u Contractor u la sangeh ban trei ïa ka ïew bad kane ka kam kala poi sha ka jingïaleh kes".
Ym tang ha katei ka jaka hynrei ka jingorpait jongkatei ka surok NH 6 ka la jia ruh ha Umkiang, Kuliang, Ratacherra bad kane ka la pynlong ïa ki nongleit nongwan ban ym nud ïaid shuh na katei ka surok namar ka buh ïa ka jingim jongki ha ka jingma kaba khraw.
Ha kane ka jingïalang ban aiti ïa ka jaka lyngba ka kot khyndew, la ïadon lang ruh u Syiem Khynnah ka Hima Sohra, ki Myntri ka Hima bad ki rangbah na Mawkdok.
Ai un sdang noh ban pynkhuid mar mar, sdang na neng ne narum, na kamon ne na kadiang ruh ka biang hi, hynrei dei ban weng noh kloi lan ia kine ki jingpang, lym kumta, kam don jingmut satia ban don ka Education kaba thymmai haba kine ki synrum ki dang rynjain katne katne.
Ka All India Radio ka la sdang ban ai khubor da ka ktien Khasi naduh ka snem 1948 ter ter haduh mynta.
Katkum ka khubor Pulit la ïathuh ba ha ka 23.08.2021 la ïoh ïa ka jingujor Ejehar (FIR) pyrshah ïa u Treda Sungoh, ha kaba la kynnoh ba ula donkti ha kaba batbor bad lehbeijot ïa kawei ka khynnah kaba dang 15 snem ka rta ha ka 22 bad 23 tarik jong u bnai August 2021.
Nalor jong u Justice Mool Chand Garg, sa 5 ngut kiwei pat ki dkhot jong ka Expert Committee ruh la mynjur da ka kynhun Myntri haba shong jingialang ha ka sngi Thohdieng, ha ka jingialang ba la pyniaid da u Myntri Rangbah jong ka Jylla, u Conrad K Sangma.
Ka iing dorbar thaw aiñ jong ka Russia, ha ka Sngi Palei ka la ioh ia ka jingmynjur ban pynlong ia ka ilekshon ban jied President thymmai ha ka 17 tarik jong u Lber,  2024.
Ha kawei pat ka liang, haba kylli halor ka jingkhmih lynti jong u ha Pynthorumkhrah konstitwensi, u Bah Hek u la ong, “Ha Pynthor, ka jingjop jong nga kan long halor ki kam kiba nga la leh la 25 snem.
Haka kyrdan Under-18 naka liang ki shynrang la ioh da ka skul Govt.
“Kata ruh ka dei tangba lah hi khlem da pangnud ioh kumno kumno ym poi sha kaba thew sohpdung" ong u menkpa.
Ka BJP ka la thied jaka kaba heh ia ka Balang Catholic bad balang Presbyterian ha Delhi na ka bynta ban kan pynshna iing Mane.
Namar ha kane jingiaid lynti kum u nongwei kin bun kiba shun ia ngi, namar u Khrist u la ong shai " Kata ka pyrthei te ka shun ia ki na ba kim long na jong ka pyrthei" (Ioannis 17:14).
Kane ka Tribunal kan don ka bor ain.
La test positive ia ka ha katei hi ka sngi hadien ba ka la poi ha katei ka hospital.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi pynkut, ka Sonali Mishra, IPS, ADG, BSF (Eastern Command) Kolkata, ka la pynpaw ïa ka jingkordor jong ka sports ban kyntiew bad ruh ban ïoh ïa ka met kaba shait na ka bynta ka jingbha.
Nangta, u bah Y.G.Lyngdoh, Working President jong ka Mawkyrwat District Sports Assocation (MDSA) lem bad kiwei kiwei ki ‘riew rangbah ha ryngkat ki nongkitkam jong ka HYC Mawkyrwat Circle, ki nongpeit kai bad kumjuh ruh ki nongkyrshan jong ki ar tylli ki kynhun.
Lah ban kdew ba ka daw jong ka jingiakhih jong ki doctor ka la sdang hadien ba u Mohammed Sayeed uba la 72 snem ka rta u la khlad hapoh ka NRS Medical College ha ka 10 tarik u Jylliew 2019.
Hynnin ki la shah kit noh na phyllaw ka Additional Secretariat hadien ba kim treh ban mih wat hadien ba la kut ka por haduh 4 baje janmiet kumba la ai jingbit da ka bor synshar district.
U bah Kharbuki u la ong ba kane ka jingmih khubor mynta ka sngi ba ka jingshah kawang petrol bom ka dei ha Mawlyndep ka la buh ia ki khun samla jong ka shnong ha ka jingsyier.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi u Randeep Singh Surjewala, u Myntri ka sorkar Haryana, u la ong ba ka India ka la buh thong haduh 75 na ka shispah na ka bynta ki thain nongkyndong, katba 50 na ka shispah pat na ka bynta ki thain Sor bad haba ia kheinlang na ka jingdon briew ha ka Ri ka jingkhein kyllum ka long ba kumba 67 na ka shispah ngut ki nongshong Shnong ka India ki don ka hok ban ioh jingmyntoi na katei ka Scheme.
Baroh ki wholesaler ki dei ban pynpoi ïa u khaw sha ki dukan jong ki Fair Price Shop Dealer katkum ka Section 24 jong ka National Food Security Act, 2013 bad lada lap ne don ki wholesaler ne ki Fair Price Shop Dealer kiba shim pisa ne pynduna jingthew kin shah pynshitom katkum ka Section 7 jong ka Essential Commodities Act, 1955 bad katkum ka Section 3 jong ka Preventive of Black Marketing and Maintenance of Supplies of Essential Commodities Act, 1980.
Ha ka kylla miet jong ka jinglehkai, la iohi ba ki nongkawang bol ka Meghalaya kim shym la shah jem da kaba suk, hynrei namar ka jingduna eh ka jingkamai run jong kane ka kynhun, ki nongkawang bol kim shym la lah satia ban iada na ka jingai jubab jong ka liang pyrshah.
Ki nongkitkam bathymmai bad Council Members :.
Haba pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka Sorkar India bad ka Sorkar Meghalaya kiba la jied ïa ka na ka bynta kane ka khusnam, ka Kong Pyrngap ka la ong, “kane ka ka jingithuh jong ka Sorkar ïa ka jingtrei shitom jong nga.
Khliehriat naiwieng 8: Ki shipai ïada khappud jong ka Border Security Force kiba don ha East Jaiñtia Hills District, ki la dep shna ïa kawei ka jingkieng kaba da ki siej hapoh shnong Huroi, East Jaiñtia Hills District bad ïa kane ka jingkieng la plie paidbah da u DIG, SHQ BSF Jowai, u Sandeep Rawat bad u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS ha ka jingia don ryngkat lang u Commandant, 172 Bn BSF, u Sanjay Sharma lem bad ki nongshong shnong jong ka shnong Huroi.
U Deputy General Manager u la ong ba la don kiba kwah ban buh petrol pump ha kane ka jylla Meghalaya ki lah ban aplai noh naduh mynta ka sngi da kaba leit sha ka websiteban ioh ia ka jingtip kaba bniah.
Volt 2014" bad ka don ruh iaka shap (tag) jongka UCIL bad jongka tnad Atomic Minerals Directorate ba Don iaka North Eastern Region Headquarter ha Shillong.
Ïa kine ki sla la buh ha ka jaka ba tngen ne ba lait na ka jingthang ka sngi haduh ar lane saw taiew ha shuwa ban tylliat hadien ba la dep kheit.
U Bah Synrem u la kyntu ïa ka Sorkar ba kan nang siew shwa na ka Contingency Fund ïa ka Scholarship sha ki samla pule.
Ki nongthohkhubor ki la ioh ban ia kren ruh ia u Biswa u Chowkidar ka Iewduh halor ka jingioh jong u Ia katei ka khusnam ha kaba u la ong ba um shym la shim ba ka long ka kam ba kyrpang ba u la leh hynrei ka dei ka kamram jong u kum u nongpeit ia ka iewduh ban iada bad ban ri ia ka.
U Tlang u la sdang nyngkong ïa ka jingïaid lynti bad kane ka klob ha u snem 2014 lyngba ka loan bad dei ha u snem 2018 haduh 2020 u la long  rangïalehkai ba pura kane ka kynhun.
Hynrei u nongialam ka NPP, u Bah Prestone Tynsong, uba long u National Vice President ka NPP, u la ther kylla ia kane ka jingtieng ka UDP ia ka President’s Rule.
“Kane ka kynhun kam dei ka ka seng kaba ïadei bad kano kano ka kam saiñ pyrthei; kadei tang ka kynhun jong ki 12ngut shi paralok, kiba don kajuh ka jingthmu da ka jingïa sngewthuh lang ban trei na ka bynta ka bha ka miat ha ka imlang ka sahlang.
La ïathuh dang ha kine ki khyndiat taïew ki nong shong ka shnong ki dang lap ïa ki briew kiba wan da ki kali Alto, Bolero, Scorpio bad ter ter ki wan na bar shnong ban leit bret ñiut shapoh u pud u sam jong ka shnong.
“Ngi sheptieng ba kane ka lah ban knieh pynban ia ki jaka puta jong ki briew kane ka jylla da kane ka jingwan tuklar ka NGT" la ong u Bah Kharshiing.
“Mynta ngi la pynkylla ia ka rukom pyniaid da kaba shai ha kaba yn buh jingkhein thik pa thik", la ong u Bah Basaiawmoit.
Hynrei ha u Bah Lapang pat kam long kumta, u dang sngew eh sngew khlaiñ, sngew samla ha ka kam shakri paidbah bad shakri party, u dang sngew bit sngew biang, dang khluit bad shitrhem ka mon bad ka mynsiem trei party, u dang sngew lah ban kitkam.
Ka PM Cares, kan siew ruh ia ka bai bnai, na bynta ka jing pule jong u khynnah, hapdeng ka rta, kaba 18 haduh 23 snem ka rta bad ynda haba ula dap 23 snem, yn siew lut ia ka pisa, kaba u dei ban ioh, ba un pyndonkam ialade.
U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma haka sngi ba ar ula wan hiar sha Rilum Jaintia ban plie paidbah iaki Collective Marketing Centre (CMC) haka shnong Thadmuthlong bad Shangpung Pohshnong.
Kumta u don ka jingkyrmen ba lyngba ka jingpynïaid jong kawei na ki komiti ïa kaba ka shnong ka la aiti, kan sa lah ban pynïaid beit ha ka rukom kaba dei.
U Marshall Berman u ong “Phi lah ban ym sngewtynnad ïa ka Politik, hynrei ka Politik pat ka sngewtynnad ïa phi.
Nangta la ioh ban ai jingkren lyngkot na u Sordar Shnong Mawphanlur, Samla Jibarpaul Thabah President Mawthadraishan Circle, Samla Franklinroy Syiemiong General Secretary KSU West Khasi Hills District Unit bad Samla John Milton Wahlang Vice President KSU West Khasi Hills District Unit.
U la ong, ki paidbah ki la jied ia u Dr Donkupar kum u MLA jongki hynrei une u nongialam ula khlad noh, kumta u la kyrpad ia ki paidbah ban ailad ia u khun jongu, u Bah Balajiedkupar Synrem ba yn mih pli ban long kum u MLA jongki ba yn pyndep iaka samoi treikam jong u kpa jongu bad ban pyndep ruh ia ki kam kiba la maitphang da u Dr Donkupar Roy.
Shillong, 6 Naiwieng:Ka Khasi Disabilities Association (KDA) ka la lap lyngba ka RTI ba ka tnad Social Welfare ka la pynjah klep ia ka baibam jong ki lai ngut kiba anna dkhot met kaba tip kum ka Unemployment Allowance jong ka snem 2012-13 kaba dei ban ioh T.6 hajar shi snem.
Ki kynhun kiba kwah ban ïashim bynta ha kane ka lympung ïalehkai jong ka 1st Maw-U-Tieng Invitation Women Football Tournament 2023 ki lah ban wan pynrung kyrteng ryngkat ka bai rung kaba long T.2500 kawei ka kynhun ïalehkai bad kin hap ban siew bai moina 1500 tyngka ha ka por ba pynrung ïa ki kyrteng jong ki kynhun.
Kiba iap baroh hynnin ka sngi, ki long 133ngut bad kiba iap haduh mynta ka sngi, ki la kiew sha ka 134 ngut.
“Lada iakhih sha Assam tang shi taiew, ki kali ha Meghalaya kin iap thngan lut", la ong une u rangbah haba iakren bad u Rupang.
“U shait juh bha ban wan kai sha iing bad ngi ju ia bam ja miet lang bad iathuh khana ruh shaphang ki jingim jongngi" ong U Howard.
Kane ka soskular ka iadei beit thik tang ha ka ban tei ia kata ka surok bad kam don jingiasoi eiei ha kaba ia dei bad ka jingaiti noh ia ka hima sha ka sorkar Bilat.
Ha ka imlang briew ka pyrkhing ka laitluid; ka rynghang ka laitlan.
Ia ki Khasi la niew ba ki dei ki ‘riewlum Schedule Tribe da ka Riti Synshar jong ka Ri India.
Haba pynshai pat halor ka jingkynnoh da ka Liang Pyrshah ba ka don ka jingïapait ha ka UDP haba ïadei bad ki ishu, u Bah Hek u la ong, “Kaei kaba ngi kren baroh kadei na ka bynta ka jylla bad ki paidbah.
Ha East Jaintia Hills ki long u Bah Violet Lyngdoh (UDP), u Bah Hambertus Nongtdu (INC) na  Rymbai-Khliehriat, u Desous Pohshna (INC) na Narpuh, Obil Kyndait (independent), Wanthmu Phawa (independent) na Tuber, Phastmoon Dkhar (independent), Tyrshain Siangshai (INC) na Moosniang-Rngat, Michael Nongtdu (INC) bad  Seiborlang Shadap (independent) na Sutnga-Narwan.
Ki la iathuh ruh ba na ka liang jong ki pulit ki la pyrshang ban kylli na u hynrei la ong ba ym tip kaei kaba la jia ia u namar ka pla kaba u kit ha met ka don, hynrei kaba jah ka dei tang ka tari.
Kane ka noh sawar ki kjatsngi ha u Kynton Sngi ka jia hadien ka miet pyllun bnai bad la shem ba ka wanrah ïa ka jingïaryngkat por mar katjuh hapdeng ka miet bad ka mynsngi, mar khadar kynta.
Ha kawei pat ka liang u Bah Ardent u la ong ba ka jinghap mad ka jylla ïa ka jingduh bording ka dei namar ka sorkar kam shym la lah ban pyntrei ïa ki projek pynmih bording naduh ki snem kiba la leit.
U la ong biang, “Ngi la dep aiti ia ka kaiphod sha ka sorkar ia ka ILP bad kane ka long kaba nga lah ban kren ia mynta".
“Ngim donkam ban leit ïalap ilekshon kumba phi ong ban thad madan ïa kane ka sorkar namar nga tip skhem ba ki paidbah hi ki la tip kaei kaba ka sorkar ka la leh" u la jubab la un leit ïalap ilekshon ne em pyrshah ïa kane ka sorkar.
U la ïathuh ba la don ar bnai kynthih ba la kyntu ïa ka tnat PWD (R) ban pynkhuid ïa ka jingtwa khyndew hynrei ha kane ka jingjurip la shem ba kane ka tnat treikam jong ka Sorkar kam shym la leh eiei halor ka jingud jingnam jong ki paidbah.
Haka jingkren haka jingialang lyngkot u SS Niangti ula ong ba ka KSU ka sngewkmen ban ioh kum kane ka lad ban iarap iaki paradoh parasnam kiba duk ha kum kane ka khep kaba ki paidbah ki mad iaka jingeh.
Kine ki dei ki daw namar kim nud ban rung sha Assam(South) ka Barack valley,ba don jingduna.
La iathuh ruh ba hadien ba la ioh jingtip ia katei ka jingjia u Rangbah Shnong ka Pynthor u la wan ban ia kynduh ia katei ka nongap pahara na ka bynta ban pyniasuk hynrei na ka liang jong ka ka la kren shai ba kam treh ia suk.
Ha ka snem 2018 ha ka Football Tournament ba la pyniaid da ka Nongstoin District Sports Association, ki samla jong ka Lawse Sports Club ki la ioh rah ia ka nam lahduh.
Na ka liang ki pulit pynlip ding, ki la hiar mardor ban pynlip ïa ka ding kaba la klang bha ban bam duh ïa kane ka kali Scorpio, hynrei ka ding ka la ïoh ban bam duh bad pyningkhong khait.
U Goswami, u iathuh ba haduh mynta kim pat rai, la U Prafulla Kumar Mahanta, un iakhun ne em ia ka elekshon na katei ka seng.
Hynrei, U Joy Syiem ula khlad noh ha byndi bad kane ka jingjia ba sngewsih ka la pyndiaw mynsiem shibun bha ïa U Bor Manik, U Syiem ba la noh tymmen ka rta bad ka la pynlong ïa u ban sangeh noh shi syndon ban ïa khun thma pyrshah ïa ki British (Bareh, 1967).
La iohi kumba kim dei shuh ki trai shnong kiba don kajuh ka hok ban kamai bad ban im ka jingim ba dap kyrhai.
Ki nongpeitkai na kiwei ki ri ki ïatreilang bad ki pulit bad ki sngewthuh ïa ka jinglong jingman.
Shillong, Jylliew, 14: U MLA jong ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) u Bah Adelbert Nongrum ha ka sngi Baar u la phah ïa u kyrwoh lyngba ki lad pathai khubor ba u long uba kloi ban ïasuk, ban ïamap bad ban ïa klet noh ïa ki jingjia kiba ladep kumba u Bah Pyndapborthiaw Saibon u la pynpaw ba u long uba kloi ban ïatreilang na ka bynta ban pynkhlaiñ biang ïa ka KHNAM na ka bynta ban pynkhreh ïa ka ilekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka ban sa long ha u snem 2023.
Ka seng Congress, mynta ka sngi, ka dawa na U Narendra Modi, myntri rangbah duh ka Ri, ba un pynshai, halor ka jingkren jong U Satya Pal Malik, uba dei U Lat jong ka Meghalaya, ha kaba u Malik, ula kam, ba ula leit ia kynduh ha ki khyndiat sngi ba ladep, ia U Modi, ban iakren halor ka ain nongrep.
Haba phai sha ka West Jaintia Hills ha kane ka lympung bah ka jylla kala wan haka kyrdan kaba saw hadien ba kala khur 13 tylli ki takma.
Ki la don 16 tylli ki kynhun kiba ia shim bynta ha kane ka lympung ialehkai bad ki jingiakhun la ha kylleng ki madan ialehkai jong ki shnong bapher bapher ka thain Mylliem Lum ha ki bnai ba la dep.
Ka KSU ka la ai khublei ruh iau samla Iada Martin Marbaniang, u ba la pyndep ia ka exam IPS na ka jylla Karnataka.
Ki khubor ki iathuh ba ka jingbym iaid jong ka Laal Singh Chaddha ka dei kawei kaba la pynlong ia u Aditya ban sngew artatien ban pynak biang ia u Aamir ha kane ka phlim bad rai ban pynpher noh ia ki tyngshop khn ang ba kan lah ban khring ia ki nongpeitkai.
U Bah Golden Nonglong, ha ka 28 tarik Jylliew u la pynbna ba u la mih noh na ka seng Congress ha kaba u la dep phah ruh ïa ka shithi iehnoh kam sha u President Rangbah ka seng Congress u Bah Vincent H Pala.
Ha kane ka dorbar ki dkhot ka liangpyrshah ki la pynkhreh ban wanra da ki kynja rai halor ki mat ba kham kongsan kum ka jingbym don pisa ka sorkar, ka jingmih ka kynrum kynram ia ki bor synshar shnong, ka koit ka khiah bad kiwei ki mat ba ktah ia ka jylla.
Wat ha ki sorkar kiba hadien kum ha u 2003 ki Seng Riewlum ki la ïadon bynta hi bad ka sorkar, ym dei ba ki shong beit ha ka Liang Pyrshah.
To da Kynmaw ba ka jaid bynriew kaba iai khrong na kiwei kam lah ban kiew shaneng,bad kan iai long kaba duk barabor.
Masynting, 9.
Nalor kitei arngut, ka la don ruh sa kawei pat ka jingïakhun kaba la pynshongshit ïa u paid nongpeit kiba la wan sakhi ïa la u jong u rangïakura napoh ka jylla, u Bhalang Shadap, u ba la pynpaw ïa ka jingkhlaiñbor da kaba pynliem ïa u Enait Khan jong ka DNHDD (Dadra & Nagar Haveli, Daman & Diu) ha ka thup kyrdan welterweight 63.5-67kg.
Ïa katei ka dewbilat la aiti sha ki bor pynïaid ka skul ha ka Sngi Saitjaiñ.
Haba ngi la leit shapoh Langpih ki la don shibun ki jingialehkmen, kumta ruh ngi kwah ba kane ka jingleit sha Karbi Anglong bad Jaintia Hills ruh kan long kumjuh.
