Kumba 6 ngut ki dkhot jong ka GMJ ryngkat bad lai ngut ki MLA kin leit sha Delhi ban ia kren bad ki MP bapher bapher jong ki seng sain pyrthei bapher bapher ban ia kren ha lor ka jingdawa jylla Gorkhaland.
Ka jingjrong jong kane ka prokram radio ka la long kaba 30 minit naduh ka bynta kaba saw.
U Bah Lahkmen Rymbui u ba dei u myntri ba dei khmih ia ka pule puthi ha ka jylla, u la ong ba hadien ba ka tnad pule puthi ka la peit ia ka jinglong jingman bad ka jingduhnong jong ki khynnah pule, ka la lum noh ia ka jingialang bad ka la phah ia katei ka jingai jingmut sha ka Committe ban plie noh ia ki skul naduh ka 1 tarik u bnai Nailur.
La iathuh ba katei ka dei ka pisa tuh, kaba la thep da utei U Professor sha ka account jong utei u nong ujor, ha kaba ula sei biang ia katei ka pisa  bad ai sha U Bhatia.
Hadien ba ki kmie ki kpa ki lap ba ki khun jong ki kim wan phai ing ha ka sngi kaba bud ki la leit tan ia utei u Paduh bad ki la kylli na u, naba ki la don kiba iohi ba kitei ki khynnah ki kiew ha ka kali jong u ha ka sngi 25 tarik.
Na ka bynta ki briew kiba ym dei ki Khristan bad ki bym da ioh bam ngam jylliew ia ka jingtip kin shem jingeh shibun ban sngewthuh shaphang kine ki Khristan namar ba ki leit la ka jong ka jong ka kynhun, hynrei ki khamsuk ban ithuh ïa ki Hindu, ne ki Muslim, Buddhist bad kiwei namar ba ki dei kawei na kajuh beit ka kynhun bad ka jinghikai jingngieit jong ki.
“Ka por ka la dei ïa ngi ban pynkynriah lut baroh ki jingtei na Shillong khnang ban weng ïa ka jingkhapngiah jong ka sor," u la bynrap.
JOWAI: Haduh ka sngi kaba lai jong ka jingthep jinglong kyrtong ne nomination na bynta ban ïakhun ïa ka elekshon sha ka ïing dorbar thawain jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) tang shiphew ngut kiba dang thep kyrteng na bynta ki 29 tylli ki shuki ba thylli.
Ka Dorbar Dong Namchiang ka kyrpad ruh ia ki paidbah ba kin ia snoh kti lang  bad maham ruh ha ka juh ka por ia ki riew shim kabu ban ym leh kano kano kam kaba pynsniew ne pynjot  namar la jia ka Dong kan nym kit khlieh ei ei  bad kane ka jing iakhih ka dei ban long kaba shong suk shongsain ban wan rah ka jing myntoi ia ki paidbah.
Shillong, 20 Lber:Ka Khasi Students Union (KSU) ha kane ka sngi Palei ka la rakhe ia ka jingdap 36 snem ka seng naduh ba la seng ia ka bad ka la rai ban iai trei na ka bynta ka bha ka miat jong ka jaitbynriew.
Ka thep mawbah ka jia shisien lano re.
Ka seng ka la kyntu ruh iaka sorkar ban kham pynbun ia ki bos kit nongtrei sorkar kum shi bynta ban kham pynkylluid ia ki bos bad ruh ban bud ia ki kyndon ka tnat ka koit ka khiah ban shong kham pajih na kiwei pat.
Watla ka jingïapynbeit ïa u pud u sam hapdeng ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam ka dang sahteng haduh mynta hynrei ka Assam ka la nang ïai klun ïa ki jaka ki puta jong ka jylla Meghalaya kiba don ha khappud khamtam ïa ki shnong kiba dang hap hapoh ka Raid Nongtung, Ribhoi District.
Ka Israel, kum u diengdumbur ka la khie lung bad sei sla naduh u snem 1948 bad ka la long 61 snem mynta, bad haba une u diengdumbur (Israel) u la khie lung bad sei sla, ka mut ba la Lyiur ka la jan.
Kine ki trai jaka bad nongsumar ki dei ban nang bad tbit kumno ban sumar ia ki jaka ban khring ia ki tourist khnang ban wanrah jingmyntoi, ym tang ha ka ioh ka kot, hynrei ha kiwei kiwei ki rukom kum ka jingia-ithuh ithaw bad iateh lok bad ki tourist kiba wan na kylleng ka Ri bad ka pyrthei.
“Kaei kaban jia ia kiba duk, ki hap ban siew ia ka bai ïing, ia ka bai skul ki khun, kine ki dei ki jingeh ba ki briew ki iakynduh mynta", la ong u Saleng.
Ha ka jingbishar mynta ka sngi, ka High Court ka la buh biang ban bishar ha ka 26 tarik mynta u bnai halor kane ka mukotduma.
U nongthoh khubor u la ioh ruh ban ïakren bad u BDO ka Jirang Block u Dr Pabitra R Hajong ha kaba u la pyntip ba kane ka jingjia ka la jia ha ka por kumba 4 baje eiei ha ka janmiet Sngi u Blei haduh ba ki iing ki sem ki la shah rat lut bad ki dieng ki la khyllem hapdeng surok bad khang sbak ïa ka lynti ïaid.
Katno sien u la kren hapoh Assembly? Ha kaba iadei bad ki jingtreikam jong u Bah Pala, Nga tharai shibun ki kam kiba u la leh.
Ka jingjop don burom jong u Bah Shiwat kam shym la pynhun satia ia ki nongialam shnong jong ka Shnong Nongdhar, namar ha ka 4 tarik u bnai Lber mynta u snem ki la pynlong ia ka Dorbar ban khot hajir ia u Bah Laloo sha katei ka Dorbar ban bishar halor ka jingleh pyrshah jong u ia ka rai jong ka Dorbar.
U la ong ba la bthah ban kit ia u dewiong ka long 9 MT, hynrei hato ka don kata ka trok ka ba kit 9 MT.U nongialam ka liang pyrshah u la maham ia ki ophisar kiba iarap ia ka sorkar da ka ba ong ba ka sorkar kala pyndon kam ia ki bor jong ka  dei na kane ka daw ba ki ophisar ki lah ban pynlait ia ki shallan,bad na congress party kan ym shong kli kti halor kane ka jingkhaii beain ia u dewiong ha ka jylla kan ujor ruh sha ka sorkar pdeng.
Ki don ki kyntien kiba phin shem jingeh ban kynnoh.
U Swastic Chettri uba la ioh lypa 95 run, hynnin ka sngi u la ioh ban kot sha ka century tang hadien katto katne minit ba la sdang ia ka jinglehkai.
Na ka liang ka sorkar ula pyntip ruh kala ai ka jingïarap lyngba ki skim Prime Minister Employment Generation Programme (PMEGP) ha kaba ka khun samla ki lah ban seng ïa ki kam la jong, da kaba ai nuksa ïa uwei na ki khun samla uba la plie ïa ka jaka ai jinghikai Computer da katei ka skim ha Jowai.
U Bah Nongsiej u la jop ia ka MLA elekshon ha u 2013 da kaba khur 8 hajar votes tam na ka UDP bad kumjuh ha ka MDC u kamai 10 hajar vote.
Ha u bnai Nohprah 2023, ïa u soh ñiamtra la die paidbah tang ha ki lai sngi ha ka ‘Zest Fest’ kaba la long ha Bangalore.
La kem ia kitei ki san ngut bad la pyn ngat ha ki kyndon jong ka  Mawlai P.S Case No.14(02)2020 U/S 29/21 (c) NDPS Act.
Hadien kane la pynlong jingïalang ha dorbar hall Mynni mawbri ha ka por 2:30 nohphai sngi bad la ïoh ban sam na ka bynta 30 ngut na ka shnong Mynnimawbri, Mawsnarieh bad Mawshongkhyndew.
“Kane ka jingpyut ki dawai ka dei ka buit ban pynsyrwa kai ia ka pisa jong u paidbah bad ban bamsap ia ka bhah jong u paidbah", la ong ka khubor ba la ioh lum u Rupang.
Sa 17 ngut ki briew, kiba shong ha kawei ka iing ha Theke Wali Gali, kaba don hajan ophis U DC ha  Kapashera, ki ioh jingpang  Covid-19.
Shillong: U President BJP, ula beh seng ia ki 6 ngut na Ribhoi District bad kitei ki kynthup ia U  Silenstar Rani, BahStining S Nongbri, Bah Comfort Dolloi, Bah Ebinel Dkhar, Bah Broster Laloo bad u bah Banri Lapang.
Kumta khnang ban wanrah ka Ia ba thymmai na ka bynta ka jingïalehkai ñiah kali ha India, ka IRL ka pyrshang banthaw ïa ka rynsan ïalehkai kaban ïaryngkat bad kiwei ki rynsan ïalehkai ka pyrthei.
Na ka por sha ka por ka synjuk ka la dawa ban shna noh ïa kane ka surok, hynrei kam shym la don kano kano ka jingshah shkor na ki bor ba halor bad dei tad hadien u snem 2018, ba ka tnad PWD lyngba ka jingshimkhia u MLA ka la mang tyngka ban shna ïa katei ka surok bad mynta la ïoh ïa kane ka surok ka ba bha, kaba la long shisha ka jingmyntoi ïa ki paidbah nongleit nongwan, khamtam ïa ki nongrep ba ki la lah ban pynïaid iew bad pynpoi ïa ki mar rep jong ki sha ki iew ki hat ha kano kano ka por khlem jingeh.
Katkum ka jingong u Zenith ki jylla kum ka Meghalaya kaba shu thied ne shim ia ki mar ba thied nabar, kan ioh jingmyntoi bha hadien ba la pyntreikam ia kane ka ain thymmai ha ka jylla.
Ha ka por ba dang ïaid khaii bha u dewiong ka jylla ka ju ïoh kumba palat 600 klur tyngka ka khajna shisnem shisnem.
Ka Cricket Smit ka la jop ïa ka jingkynting pisa bad ka la jied ban tied nyngkong.
Shillong:Ka sorkar jylla, ka la bthah ba kito ki jaka sah miet lane ki home stay, kiba don sha ki jaka bym don jingkhang dam, ki lah ban plie noh nangne shakhmat.
Ban pynioh pat ia ka bor bad ka iktiar ban synshar hi halor ki Riti Dustur bad ka hok longtrai mantrai jong ka Jaitbynriew Khasi-Pnar, to ngin iengtylli da kaba kyndat sharud ia ka jingiasngewpher Seng Sain Pyrthei, Hima, Niam, Balang, Sengbhalang, Sor bad kyndong, namar ka jaitbynriew Khasi Pnar ka long tang shitroh ha Ri India hynrei ban dawaban ioh noh la ka jong ka Jylla “Khasi-Jaintia State" hapoh ka Article 371 (K) Constitution of India.
Haba kdew ïa ka case ba la mudui pyrshah ïa u Marak, ka Lamba ka la ong, “ki kynthei bad ki khynnah ha Meghalaya ki kwah ban tip haba phi kam ba phin ïada ïa ki kynthei bad phi kren shaphang ka ‘Beti Bachao Beti Padao’ hynrei phi ai tiket sha u briew uba la shah pyngngat ha ka POSCO.U briew uba la bna nam ba u pynïaid ïa ka ktem awria ha Meghalaya bad phet rieh sha Uttar Pradesh, uba la shah kem bad shah set along.
Kumta na ka liang Ka Synjuk ka maham tyngeh ia ki kali ba wan kit marbam na Assam ba ym bit da lei lei ban wan lyngba u surok Marmaiñ-Nongpoh, bad lada lap iano iano ka synjuk kan banse ban leh katkum Ka aiñ bad pyntip ia ka police department ban leh ia kaba donkam.
Ha katei ka jingïalang la ïoh ban ïaphylliew jingmut kumno yn leh ha kane ka election ka ban long ha u snem ban wan.
Ka party ka la leh ïa kaba bha tam.
Shillong: Ka jingduhnong jong ki khynnah pule ka jylla ka la ktah shi katdei eh ia ka pule ka puthi ka jong ki naduh ba la wan lynshop ka khlam Covid-19 bad la lap ban shu pynlong klas lyngba ki mobile phone bad kane ka wanrah jingeh bha ia ki khynnah bad wat ia ki nonghikai ruh kumjuh.
Ki don 700ngut ki briew, ba kynthup ia u myntri rangbah ka Himachal Pradesh, U Virbhadra Singh, uba leit kanbas na bynta ka elekshon shiteng smaoi ha Mandi Lok Sabbha, kaba dei ban pynlong ha ka 23tarik Naitung, ula sahkut um, ha ki bynta jong ka them Sangla.
Halor kito ki samla kiba la shah pynngop ialade ha ka jingdik drok, u Bah C.Syrti, u la ong ba ka shem jingeh shisha ia ki ba kin bthat na ki kynjri u Drok bad kane hi ka wanrah jingeh ym tang ia ki kmie ki kpa, kiba haiing hynrei ha ka shnong ka thaw bad ka imlang sahlang hi baroh kawei.
Ki lad pathai khubor ki iathuh ba na ki spah ngut ki briew na Assam ki la khanglad ia ki briew na Nagaland ban rung sha Assam da ka ba pyn sangeh lut ia baroh ki kali ba don ia u number plate Nagaland.
Ka Kerala, ka don 364 ngut kiba pang, ka Andhra Pradesh 381 ngut, ka Gujarat 432 ngut bad 214 ha Karnataka, 207 ha Jammu and Kashmir bad 177 ngut ha Haryana.
Ïa kane la pyntip da u Deputy Commissioner (DC) ka West Khasi Hills u Bah Garod LSN Dykes, IAS haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka jingïakynduh ha shlem treikam jong u.
Ka mat ba kongsan eh kaba ki la ia phylliew jingmut kham slem ha ka jngiakynduh jong ki ka dei ka kam lehnoh kaba  pyntriem bad pynsmiej ha Ri-Lum Garo, da kumno ban thaw ia ki lad ki lynti ban pynpra bad ban pynduh shisyndon ia ki ktem lehnoh ha baroh ki district ka Ri-Lum Garo.
Lah ban kdew ba ïa ka Diana, kaba dang pule ïa ka Civil Engineering (Second Year) ha Shillong Polytechnic, Mawlai, la lap ba ka la sdien phasi ha ka Hostel kaba don ha kane ka shlem pule hi.
Kumta ka Deisy ka la shu rkhie noh bad kumne hi ki la ia poi noh ha iing.
U la ong ruh dei ka jingpynïaid u Blei ba u la ïakynduh ïa ki briew kiba la ïarap ban btin lynti lem na bynta jong u.
Lyngba jong katei ka sngi, hadien ka jingpynthikna ïa ka kyrteng u Kyrtong, ka la don ruh ka jingpdiang sngewbha ïa kiba bun ngut ki riew rangbah ka Mawhati konstitwensi bad kiba la pynïasoh ïalade sha ka NPP bad kiba kham paw na kita ki kynthup ïa u Bah James Sylliang, MDC barim ka Mawhati, u Bah B.B Makdoh, President ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District, kiba dei ruh ki kyrtong MLA ha ka ilekshon 2018 na Mawhati konstitwensi.
Shuh shuh na ka liang jong u, u la ïathuh ba dei ka rukom leh ka sorkar kaba pynlong ïa ki nonghikai ban duh jingshaniah ha ka sorkar.
U General Secretary katei ka seng u bah Auspicious u la ong ba la saiñdur ia katei ka seng ha ka 1 tarik u lber, 2017 bad la thep ia ki kot ki sla sha ka Election Commission ha ka 17 tarik mynta u bnai bad ka EC ka la pyntip sha ki ba kan ai jingtip hapoh 15 sngi lada don kino kino ki jingbym biang hynrei namarba ka por ka la dap 15 sngi bad ym shym la pyntip sha ki la shim ba ka la biang.
Nalor ban leit rah ia ka mang tyngka, u Bah Syiem u la ong ba ka KHAD (Appointment and succession of Syiem, Deputy Syiem, Electors, andRangbah Shnong of Marbisu) Bill, 2015 bad ka KHAD (Nomination andElection of Syiem Nongkhlaw Elaka)(First Amendment) Bill, 2015 yn rahha kane ka sngi.
Ki kandidiet kin leit rieh noh sha ing paki dulan jongki.
Ka dorbar kala kyntu jur ia ki paidbah ba ym dei ban kren pynmong ne pynsngewsih iano iano bad khamtam ia kito ki longiing long longsem kiba la shah ktah lyngba ka jingmih ki jingklumar bad lada don kum kita, ka Dorbar kan shimti ia kum kita ki briew bad aiti ia ki sha ki bor jong ka ain.
Haba ïathuh pat ia ka bynta ba nyngkong, hadien ba la khyllem ka long beit ban pynkhuid shwa ia ka khyndew ka shyiap kaba la twa na katei ka jaka.
“Ka daw tynrai kaba ngi pyrshah ban rejistar ïa ki shipai ba la shongthait kiba dei na Manipur lane na kiwei ki jylla ha ka Meghalaya Zila Welfare Department kadei namar ngi la don lypa bun na ka jylla kiba la phaikhmat sha ka Zilla Welfare Department na bynta bun ki jingmyntoi la ka long ban ïoh kam biang lane kiwei pat ki jingmyntoi kiba ju ai na ka por sha ka por.
Shillong: Ka Meghalaya ka la pynliem ia ka Sikkim da shi inning bad 288 ron ha ka jingiakhun jong ka lumpung ka U-23 Col CK Nayudu Trophy ka plate group ha madan Anantapur, Andhra Pradesh mynta ka sngi.
Ha ka 7 tarik Nailur, ka Dorbar Shnong ka la jied thymmai ïa ki nongkitkam ba kynthup ïa u Bah John Sing War kum u Rangbah Shnong, Bah Wanaibor Kharlukhi kum u Assistant Rangbah Shnong, Bah Wangmin Lamin, Secretary, Bah Rhembor G Saibon bad Bah Moonlight Niangti, Assistant Secretary, Bah Sandy B Basaïawmoit, Treasurer.
Ha kane ka pyrthei kaba ngi im mynta, ka pule ka puthi (Education) ka long kawei na ki bynta kiba kongsan kiba u briew u dei ban їoh bad khlem ma ka ka jingim briew kan thut bad kin dkoh ki kam ki jam.
Ha kane ka sngi, kan don ruh ka jingïatynjuh bor ïa ka sorkar jong u Conrad K Sangma hadien ba la jied ïa u Lamphang.
Ha katei ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi, la wan da u kynum u Diresh siangshai u bah Philip James Bamon, ka hynmen ka kong Lynti Siangshai bad kiba haing jong ki.
Shillong, Risaw 23 : U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u ma Vincent H Pala u la ong lada ki paidbah ki kwah ban ïoh Chief Minister ( Myntri Rangbah) na ri lum Khasi bad Jaintia ha kane ka kynti ki dei ban ïatylli.
Ki la dawa ba ka sorkar ka dei ban siew bai lutksan ïa ka longïing u lanot ha ki kuli jong ki BSF u bah Ronningstar Nongkynrih.
Ki kam pynroi lada dei ha kano kano ka sorkar, ki dei ban iaid bad katei hi ruh ka dei ka jingmut jong ka synshar paidbah bad hadien ka jingiakren, ka dei ruh ka bynta jong ki myntri ka sorkar India, ba kin nym leh lahe satia, hynrei kin pyniaid shait shait ia ki skhim, kiba donkam ia u paidlang ka Jylla.
La ong ba kine ki hynñiew ngut ki la mih na Mawïong ban leit Night Duty sha Technology Park hynrei khlem poi pyrkhat ba kin ïakynduh pynban ïa kane ka jingjia ba sngewsih.
Kane hi ka sakhi ia ka jingriewspah jong ka ktien.
la pyndap ia ki da u Mynsiem Bakhuid, ki ia kren ha ki thylliej (speaking in tongues) katkum ba u Mynsiem u ai bor ia ki ban kren.
Kine ki sawngut ki briew kiba la khlad noh ki dei kiba la tip kyrteng kum u Bah Phisar Nongrum 75 snem , Bah Kynmaw Syngai  70 snem, Kong Benti Riahtam 60 snem bad u samla Lumlang Riahtam 16 snem rta.
Ka jingplie lad ban kamai kajih ïa ki longïing ha nongkyndong ha ka jylla ka la long ka bynta ba ka sorkar jylla ka phai khmat bha.
Kumta ïa kitei ki briew ba shah kem ryngkat bad ki tiar ba ïoh kurup la aiti noh sha ki pulit ban leh ïa kaba donkam katkum ki kyndon jong ka ain.
ïa kane ka jingleit khynra ba kyndit kyndit la leh da ki pulit hadien ba la ïoh ka jingujor na kawei ka khynnah ba ka la shah leh beijot ha ki briew ha Rimpu Bagan ka ïing jong u Bernard N Marak uba dei u MDC ka BJP ha Garo Hills Autonomous District Council (GHADC).
“Kane kadei ka jingdawa kaba kongsan tam na bynta ki paidbah ka Meghalaya namar ïa kane ka Ktien Khasi la kren da palat 16 lak ngut ki nongshong shnong ka Meghalaya.
Ka Shillong ka la sakhi ruh ha kane ka kynti ia ka jingdon haduh 10 ngut ki kyrtong kiba la aireng kynthup ia I Kong Ivoryna Shylla, iba long ka longkmie ban aireng kum ka kyrtong shimet.
‘U kyrmen shkem ha kane ka kynti ka Party kan sa wan jia biang kumba long ha ka snem 1998 ba ka UDP kala pynmih haduh 7 ngut ki Jaiñspong na baroh ki 7 tylli ki Constituency na Jaiñtia Hills kiba mihkhmat kum ki MLA sha ka ïing dorbar thawaiñ ka Jylla.
Kane ka dang iai jia mynta ruh ha ka pyrthei baroh kawei hapdeng ki nongbud u Jisu Khrist (Christ followers) ba ki ieit ban long tang kum ki nongthoh bad ki Pharisi.
Haba phai sha ka jingïakhun ha Tura, ka Selsella Sports Association  ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh ha ka minit kaba 4 lyngba u Maldrin Marak, hynrei u Kyntiew Marthong (6′) u la lah ban pynphai kylla shi kol na ka bynta ka Khliehmawlieh.
Shillong:U Symbud Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, mynta ka sngi u iathuh ba ka sorkar jylla ka la shim ia ka rai ban shna ia ka Mini Secretariat ha ki ar tylli ki District Headquater kiba la rim tam kata ha ka West Jaintia Hills District bad kawei ha West Garo Hills District.
“Kine ki jingai kine ki kyrtong ka long ka jingpynjem daw lada nga shim ban pyndonkam ïa ki hynrei nga kwah ban ong ba ka jingjied jong nga ïa ki nongmih khmat kan dei ha ka nongrim ba ki ïeng ym ha ka jinglah ban ai jingai sngewbha shuwa ka elekshon," ka la ong.
Watla ki kam ki ïaid beit naduh ba la shimti da ka NHM hynrei ka jingsiew tulop ka long kaba rit bad nalor kata ki jingmyntoi kiba ngi dei ban ïoh ngim ju ïoh shuh.
Nalor kata u pyntip ruh ba ia ka Meghalaya Games 2023 yn pynlong ha Tura mynta u snem ha kaba yn wan iashim bynta da haduh kumba 3000 ngut ki riewialehkai na kylleng ka jylla.
Rs 100 plan will offer 1,362 minutes of IUC minutes to non-Jio numbers and 10GB data.
Na ka liang ka Meghalaya State Commission for Protection of Child Rights (SCPCR) ruh ka la shim khia halor katei ka jingjia.
U Ralphy Diengdoh u la ïoh ban tied 30 ron naki 18 bol na bynta ka kynhun, hynrei ïa ka nam Player of the Match la khur da u Bryan Mac Millan Marbañiang u ba la seisoh ha ka bol ban khur haduh 4 wicket.
Hynrei naduh 1948 A.D la lum pat ia ki mynta la 70 snem ha la ka ri lajong ka ri Israel kein, namar u Blei um dei u briew ba un lamler.
Ha kane ka sngi la don lang ruh ka DC, SP jong ka East Khasi Hills bad na ka tnad PWD.U Bah Lambor u la ong ba u kwah ban ioh ia ka jingmynjur na ka sorkar ban shna bha ia kane ka surok na lad Kynton Umon sha Nongkrem ban poi sha Smit na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah ka thain bad u la ong ba lada ki shipai ki dang leh kumne un leit hi ban khang ia katei ka surok.
La pynlong jingduwai jar jar da ka kmie bad u kpa jong u.
“I long iba don sap bha ha ka put ka tem, ka rwai ka siaw, i nang ban tem ïa kiba bun jait ki jingtem bad i ju tem bha ïa ka ‘Piano’.
Ka Meghalaya BJP kala pynkynmaw ruh ïa baroh ba ha ka por rakhe Khristmas, ki nongïalam ka Party ba kynthup ïa u Bah A.L.Hek bad kiwei kiwei, ki la pynlong ïa ki prokram na ka bynta ki khynnah, bad pynphuh mut phuhmat ruh ha kylleng sawdong, kaba long pyrshah ïa kaei kaba la kren da ki nongïalam kum u Bah Vincent Pala.
Ka jing sahngeh ban ailad ia ka jingiarap, ha kito ki por ka la wanrah pynban ia ka iew dietuh ba shyrkhei bha, kaba la die ruh ha ka dor kaba rem bha ia ki nongrep jong ka jylla.
Ka tnad Mines and Mineral ka don kumba 15 tylli ki khyrdop ha baroh kawei ka jylla.
I Kong Victorealness i dei ruh kaba ju shakri bha ïa ki kam Balang ha kaba i la bat bun ki kam ha ka Balang, nangta ha ka District, Presbytery bad i la ju bat ruh kum ka General Secretary ka Jingïaseng Kynthei KJP Synod Sepngi bad mynta i bat kum ka Treasurer jong ka Jingïaseng Kynthei KJP Assembly.
AIS Suja“Bible" ka wan na ka ktien Greek “Biblion" ka mut “ka kot", “Biblia", ka mut ka Kitab, ka Kitab ba la shna na ka kot.
Shano ka kyntien shimet ka jah.
Ki par maw bad ki kor tyllait maw kiba dei trai ki Khasi ha ki thain Rani Jirang, Ri Bhoi District kim patiaw ia ka jingkhang ka NGT bad  iai bteng ban trei ha ki par maw.
Nongstoiñ, Risaw 11: Ka kynhun ïalehkai jong ka Mawlarshong Sports Club, ka la ïoh ban rah ïa ka nam kum ka lahduh ha ka lympung ïalehkai football jong ka 1st Division ka Nongstoiñ District Sports Association ïa kaba la tip ruh kum ka NDSA Premier League Football Tournament 2022.
