U Bah Laloo u la ong ba ka seng ka la ailad ia utei u bar jylla ban pynbeit ia ka jingbakla da kaba ailad ba un pyndep haduh ka 8 tarik Iaiong hynrei um shym la leh bad na kata ka daw, ka seng ka ujor ejahar kylla ia u.
U la ong ba ia ka PDF la thaw khlem kano kano ka jingiateh hapdeng ki dkhot ba kyrshan bad namar kata, ka donkam ban iakren iapynbeit halor kane.
Ka jingheh une u maw lada thew:** Na Mihngi sha sepngi ka lynter ka long 76 meter.
" Ha kaba iade bad kane ka jingkam ka HNLC ia kane ka jingpynbthei bom, ka Pulit jong ka Khliehriat kila register iaka case katkum ka No 40 (07) 2021 U/s 120 B/ 121/ 121A IPC RW section 3 Explosive Substance Act R/w sections 10/13 UAP Act.
Nongpoh: Na ka bynta ban sngewthuh ia ka jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah kiba sah ha ki shnong kiba don ha ka thian Block-2, ki shnong kiba hap hapoh ka Raid Nongtung ka Meghalaya, u Dasakhiatbha Lamare, MLA ka Mawhati, myn hynnin ka sngi u la leit ban hiar jurip sha ki saw tylli ki shnong kiba don ha katei ka thain.
“Ha kane ka jingïalang, kine ki rangbah kiba don ha kane ka Synjuk ki la ong ba kine ki shnong kim dei kiba hap hapoh Block 2, hynrei ki dei kiba don ha Meghalaya; ïa kane ka jingkren jong ki, ngam sngewthuh namar ba kane ka rukom leh jong u Bah Sohtun, uba dei u President ka Synjuk ka paw ba u thmu ban leh politik na kane ka jingïapynbeit pud," la pynshai shuh shuh u Bah Tynsong.
" U ma Suchen, ula ong ba KSU, Khliehriat Circle baroh kawei ka kitbok kitrwiang iaki nongialam ka Seiñraij Jowai, u Dolloi u khlieh jong ka niam ka rukom bad baroh ki khun ki hajar jong ki paid riewngeit Niamtre ba kin ioh ka met kaba koit kaba khiah bad ban bha ka kamai ka kajih, ka pule ka puthi bad ban roi par salonsar.
“Hynrei kitei ki jingkren bad jingkular ki kylla long kamkai lut hadien ba lah paw tyngkreiñ ba watla bun kiba pyrshah ruh ka Sorkar kam kheiñ snep bad suitñiew satia ïa ka sur u ba bun ba lang bad ka lah iaid shakhmat ban ai jingbit ïa ki 3 ngut ki briew na ka bynta ban buh ïa kine ki jaka ïakhalai ha ka Jylla jong ngi," ong ka HYC.Kane ka lah paw lyngba ka jubab u Myntri ka Taxation Department u James Sangma hapoh ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ ka Jylla ha ka Sngi nyngkong.
" – katba lah ym lah, khamtam ha ki kam kiba radbah kum kine.
Hynne ka sngi u rupang u la ioh ban iakren bad ki nongpyniaid jong ka Reach Shillong Ministries ha ka la iathuh ba ia kum kine ki jingjia ka ministry ka ju shim ban ri ia ki.
U Bah Renik u la ong ruh ba na ka liang ka tnad ka la buh thong ban pyndep ïa ka Greater Shillong Water Supply Scheme (GSWSS) phase-III ha une u snem bad u la ong ba la mang shuh sa 65 klur na bynta ban pyndep noh ïa kane ka projek.
La pynrhem shuh shuh ïa kane ka jingïaseng da ka jingrwai na ki samla ka Balang Siatbakon, Laitjem bad Standing Choir, Shillong Sepngi Presbytery bad la sam ïa ka ktien U Blei da u Pastor NB Diengdoh.
U Bah Sadon K.Blah, u la ong ruh ba ka seng kam shem la shongthait ban buddien halor ka jingdawa na ka sorkar ba ka dei ban pynbeit ia u pud u Sam, kumta halor katei ka phang, ka seng shen kan sa leit ban iakren bad ki nongialam shnong ka thain Langpih bad ruh ia ki nongialam shnong ka thain Block-1.
U S Mathivanan Regional Director RDSDE u la ai jingkren shaphang ki sienjam ba la shim da ka Regional Directorate of Skill Development and Entrepreneurship ha kaba ïadei bad ka National Education Policy katba u Prof Ghanashyam Bez na NEHU u la batai shaphang ki sienjam ba la shim da ka skul bah ban pynurlong ïa ki jingmyntoi jong ka NEP ha ka jylla haduh mynta.
Shillong:U MLA ka liang pyrshah na Mawsynram, Bah Himalaya M Shangpliang, u la buh jing kylli ïa ka sorkar jylla ïa kaei kaba ka la leh halor ka jingbym pyllait shuh ka sorkar India ïa ka skhim ha ki shnong khappud ba ju tip kum ka skhim Border Area Development (BAD).
Ha kajuh ka por ruh, la ong ba ka South Korea bad ka United States ki la kular ban pynphai kylliang ia ka North Korea halor ki kam Nuclear kiba ka ju pyni bor bad wanrah jingma ia ki para marjan ri na ka por- sha ka por.
Ka shnong Lungkawlh, ka don phra kilometre na u pud jong ka  Myanmar.
Ha ka nohphai sngi la pynlong ïa ka jingïaseng nohsngi, ka jingkren kaba sngewtynnat kaba ïadei bad kane ka sngi da ka Kong F.Siangshai bad pynkut da ka jingkyrkhu da ka Sakrament bakuid tam ka Duwan da u Bishop Victor Lyngdoh.
Kiba bun na ki nongshong Shnong ka Jowai kila sakhi ïa kane bad la ïohi ha shilynter kane ka wah la dap daki ñiut kiba la per bad ka um ktieh kaba jaboh.
Ka ED, ka dang thwet jur ia uwei na ki trai jong ka kompeni, uba kyrteng U Aamir Khan, namar ba um don ha katei ka jaka, ha ka por jong ka jingkhynra.
Hashwa ban pdiang ïa une u symbai CAU-R1 , ki nongrep ki la pynphai ïa u kba symbai trai uba ki la ïoh mar San ser (5kgs) marwei naduh mynshem snem.
Na kata ka daw ha ka juk mynta ym dei shuh ban dang phiah bad pharia ia ka jaitbynriew, bad haba kdup ruh dei ban kdup da ka riti katkum ki nongrim khamtam kum ha kane ka juk mynta ba la wan tyllep palat liam ki mynder.
Tang hadien katto-katne kynta, ki la ioh ia ka phone na ki bor pyniaid jong katei ka jhad na Mumbai kiba la pyntip halor katei ka jingjia kaba la pynkyndit ia ki, ha kaba kim don lad ban leh eiei hynrei ki la shu ap khmih lynti bad kyrmen skhem da kaba duwai jur na ka bynta u khun jong ki ba un poi suk- poi saiñ sha ka jaka ba u mut ban leit.
’Ha kane ka prokram ki shipai BSF ki la sam ïa ki tiar ki tiar kum ki kor computer, ki ban ki miej, ki syntex, ki jingpynkhuid um bad kiwei pat na ka bynta ban kyntiew hapdeng ki khynnah skul bad ki nongshong shnong jong kane ka thaiñ khappud.
Ia u Bruce la ju tip ruh da ka kyrteng sin kum u ‘Boss’ bad mynta u snem un sa rakhe ia ka jingdap 74 snem.
Kumta kane kala pynlong iaka EC ban rai ban rah ia kane ka mat iakren ha dorbar ban ioh iakren ki para dkhot.
Katt kum jing pynmih khubor  u SP ka East jaintia Ka jingong jong u SP ba nga wan mih sha SP ophis bad nga weng  ia ka FIR ha ka 5/11/2018, kane ruh ka long kaba bakla bad kaba ngam lah ban pdiang namar ia katei ka kam la pyndep ha ka juh ka sngi ba la pynbor ia nga kata ha ka 6/11/2018 bad ia  kane la pdiang bad soi da u Dy.SP bah G.Marshillong MPS ym dei 5/11/2018 hynrei ha ka 6/11/2018.
Dept, Kong R.Suchiang Chief Secretary ki ba long ki ophisar jong ka sorkar jylla.
Kumta, halor kane ka jingthok jong u, ka FASTOM ka la bteng biang ïa ka jingïakhih ha ka janmiet jong ka sngi 28 tarik ha ka por 2 baje tad haduh ba ka sorkar kan da pyndep ïa ka kular halor ka jingdawa jong ki.
Lada mih ki jingsniew ki khun ki kti na ki ïing ki sem, dei bym don ka jingkitkhlieh jong u Rangbah bad Longkpa jong ka ïing ka sem naba dei ki symbai jong u.
Kine kidei ki buit pynngeit ia u candidate ban kham ïoh kamai pisa  shi kit shi kit man ka sien ba leit mih sha u candidate.
Haba kylli, une u MLA barim ka Mawsynram u la ong ba ai ba ka Sorkar ha ka kyrdan jong ka bad ka Kynhun Myntri kan shim rai halor kane ka kam.
Shuh shuh, la pynbna ruh ïa ka Sports Scholarships ba la bynta khanng ïa ki nongïalehkai (athlete) mynta u snem.
Ha ka sien kaba nyngkong ym shym la don mano mano ban thep kyrteng kum ki kyrtong lait noh na u Bah Thombor Marbañiang uba dei u Rangbah Shnong barim bala bat ïa ka kam Rangbah Shnong lah 3 snem lynter.
Halor katei ka jingjia u President ka KSU Nongjri Border Unit bad ha kajuh ka por uba  long ruh u General Secretary ka South Central East Circle u samla Victor More Khongtir  u la ong ba ka seng u la ong ba katei ka jingthombor ki khar Bangla ia ki Khasi kiba sah ha ki khappud khamtam kiba na katei ka shnong kam long shuh tang ka sien kaba nyngkong, hynrei ka dei ka jingjia kaba iai jia naka por sha ka por.
Nongstoiñ, Risaw, 4: Ka jingïaseng Samla jong ka Umyiap District kan sa rakhe ïa ka Jubilli rupa ha ka taïew ba ar jong u bnai Naiwieng ban wan.
Ka la don ruh ka jingai khusnam ia ki samla na ka kur kiba la pass bha ha ki exams ha une u snem.
Ngi kynmaw ba U Jisu u la thngan hadien ba U la shah jingit bad u Soitan u wan kum ha kata ka por ban pynngop ia U Jisu.
Halor kine ki jingleh thurmur ka Sorkar, nga la wanrah da ka motion iatai dang ha ka 3 tarik mynta u bnai hi hapoh ka Dorbar District Council, ha kaba nga la tyrwa, ba donkam ban peit bniah da baroh artylli ki Sorkar Meghalaya bad Assam, ia katto-kattne ki nongrim, ia kaba la mynjur lang da baroh kawei ka Ing Dorbar.
Ka dang don hi ka khyndew Raid kaba malu mala hynrei kiba bun eh ki briew kim don ka khyndew lajong (Landlessness is acute).
Ha ri Khasi pat u bah Shylla ha ka por ba u long CEM ka KHADC u ai buskit ia ki longkmie kiba kha palat ia ka 15 ngut.
“Ka don ka jingsngew ba dei ban long kiba husiar hynrei kum ngi kiba peit ïa kane ka jingïakren ïasuk, kumba ka long mynta, ngam i ba kan don kano-kano kaba yn hap ban husiar namar ka jingïakren ka lam sha ka jingmanbha bad ka ïaid beit shakhmat," u la ong.
Ka Rajasthan Food Grain, ka dukan kaba don ha Them IewMawlong ka la pyni ia ki kot ki sla jong ka, ba tang mynta ka sngi ka la lah ban die mluh haduh 200 song heh ne 1000 song rit.
La wan ban sakhi ruh da ki rangbah ka Seng Khasi (Sengkmie) nalor ki nongialam ka Sein Raij Jowai.
Namarkata, u la ai jingkyntu na ka bynta ki khynnah skul ba kum ka ktien phira jong ka skul ka long, “Raise Up and Shine" kumta ruh kum ki khynnah skul ki dei ban long kiba ïai minot ha ki jingpule bad long ruh ki khynnah kiba wanrah nam wanrah burom ïa ka skul lyngba ka jinglong jingim jong ki bad lyngba kata ka jingtrei shitom jong ki kin sa long kiei re kiei hadien habud.
“Te kumno phin ong ba ka Congress ka tlot.
Ka Temple kaba lai ka dei ka Temple kaba khadduh eh kaba ym na u Blei hynrei na u Soitan (Lucifer) kein.
Kane ka lympung kan bteng biang ha ka Sngi Palei ha kaba ka Pynthorbah SC kan ïakhun pyrshah ïa ka Lamlynti (Madanlyngkhi) FC ha ka por 3:15, katba ka Riatsamthiah SC ïa ka Mawpdang SC ha ka por 4:45 janmiet.
Lah ruh ban pynkynmaw ba ia ka riam ki Khasi la thoh ‘K’ ryngkat ki nombar katba ia ka riam ki bar jylla la thoh ‘NT’ bad ki nombar.
La iathuh ia ngi ba katba u Saul u dang iaid ban leit pynshitom ia ki Khristan, u Blei u la phah halor jong u da ka leilieh bad u pyrthat, sa khyndiat ka wait u pyrthat ka la jan dei ia ka khlieh jong u.
Ki jingkyrkhu lyngba ka environment:- Ia kane ngi lap ha ka Kitab Ekosodos lynnong 16 bad 17, ba u Blei u la pynpaw ia ki jingkyrkhu lyngba ka environment ha ki kambah ba u Moses u la lah hapdeng ki khun Israel katba ki dang iaid ia ka ri khlaw.
U la bynrap, “ngi ju pyntip manla ka por sha ki ADC halor kane.
Ki liengsuin iapom jong ka Israel, ki la nang iaid shakhmat, ia ka jinghiar thma jongki, ia ka Gaza, da ka jingther bom, kaba da ki hajar tylli, sha katei ka Ri, ong ka khubor.
U la ong ba dei lyngba ki kyndon kiba don ha kane 6th Schedule la lah ban iada ia ki paid riewlum ha kane ka jylla.
“Ka Sorkar ka dei ban sngewthuh ba kito ki khynnah kiba ioh ban pule lyngba ka Quota jong ka kidei kiba wan na ka longing kaba duh kaba duk, ki hap ban pan ram na kiwei pat ki marjan marpa bad kiba ieid bathoin.
Dei namarkata ba ki nonghikai ruh ki dei ban long kiba tbit bha ha ka liang ka Technology lane ka jinghikai kaba lyngba ki komputor (online teaching-learning) kumba ki la hap leh ha ka por ba wan lap ka khlam Covid.
Shillong: Ka jingiadei hapdeng ki ar tylli ki seng riewlum ka jylla kata ka United Democratic Party (UDP) bad ka Hills State People Democratic Party (HSPDP) ka la nang kham jan ha kine ki sngi.
Shu mut dur maphi kan myntoi aiu ban ia pien ia ka pisa da ka jingim jong phi.
Halor kane ka juh ka phang, ka seng Hynñiew-trep Youths Council Nong-trai Area unit ha u snem ba la lah, ka la leit ban buh jingthoh ban dawa kyntiew PHC noh ïa ka Umsohpieng Sub-Centre ba dei ka jaka ai jingsumar ïa ki paidbah ka thaiñ Nongtrai baroh kawei.
Ngi la don ka kynhun ban tohkit ban wad bniah ia ka jingdonkti ki politishian bad kine ki kompeni bad ngin sa sei madan shen halor kane", la ong u Bah Khongwir.
Haki sla tympew don ki Eugenol haki kiba lah ban pynduna iaka jingkiew ka cholesterol haka met bad lada ka cholesterol ka biang kaba mut ka met ka phad euh ka biang.
Ka lyer elekshon na kane ka party ka ïathuh ba ha kane ka seng, lah kham slem hi ka la don ka jingsdang ïapher jingmut hapdeng jong ka kynhun u bah Kawang Dkhar bad u bah Donbok Thabah kiba dei ruh kum ki nongpynïaid ophis.
bad u President ka PDSA u bah Glovis Basaiawmoit ki Nongtrei jong ka tnad sports lem bad ki kiwei.
U Javed, u don mynta ha ka jingtian bishar ki pulit.
Haba kdew ba ki don kiba la ïoh kot haba ïadei bad ka jingai por, ka la ong ba ma ka lem bad ki katto-katne kim shym la ïoh jingmaham ba ki dukan jong ki kin shah lied.
Na ka liang ka CoMSO ka dawa na ka MPCC ba ka dei ban thoh sha ka ACC bad sha ka AICC bad ba kin phah weng ia ka shithi kaba jong u tei u MLA na Assam.
"U Myntri Rangbah Duh u la kyntu ruh ïa ki nongsngap ba kin leit sha Meghalaya bad ban leit peit ïa kine ki krem.
Nongpoh: Ki khynnah skul ka Jawahar Navodaya Vidyalaya, Niangbari, Ri Bhoi District, myn hynnin ka sngi ki la iashimbynta ha ka prokam kaba la tip kum ka “Pariksha Pe Charcha" ka prokram kaba u Narendra Modi, Myntri Rangbah ka ri, u la buh ia katei ka prokram ban iathir jingmut bad ki khynnah skul, ki nonghikai bad ki kmie ki kpa ha ri India baroh kawei.
“Lada u nongïalam um lah ban kdew lynti ne ai jingkyrmen, kata ngi la pulom ha ka kamram," u la ong.
Bun ki nongpang ba shah sumar ha katei ka sngiki dei kiba pangkhmat bad la bthah ia ki ban kham sumar bha shuh shuh bad yn sa ai ei ruh ia ki ia ki ïitkhmat da ka Mission Nethralaya, Fire Brigade, Shillong.
Kumta u bah Kharlyngdoh u la kyrpad ia ki paidbah jong ka jylla ba kin ai jingkyrshan iaka jingiakhih ban dawa ia ki aiñ ki ba lah ban iada ia ki rit paid bad ki jaka ki puta ki jong ki.
La khang pyrshah ruh ban ialang paidbah bad lada don kino kino kiba leit noh synniang sha kino kino ki longing ka kynhun ka hap ban ioh jingbit na u BDO lane DC.U DC u la bthah ruh ia ki paidbah ba kin nym mih khlem da kah ia ki khum bad ktien da ki jain Rumal lane ki mask bad ban sait ruh ia ki kti bun bun sien ha ka shi sngi.
Haka juh ka por naka liang jong ka HANM-East Jaintia Hills lyngba ka kyrwoh na u president, Bah Ency Shadap ka pynrem jur ia ki kam sop sop jong kane ka Ophis bad ka kyntu iaki nongpyniaid  jong ka District ba ki dei ban sngap bad shah shkor iaki jing dawa jong ka HANM-Khliehriat Circle.
U Ajmal, ha ka jingkren jongu bad kawei ka website hindi, ula ong ba kiba pli ki Muslim, kiba duk, kiba shong ha ki nongkyndong, ki ju ia ioh khun shibun, namar ba kim don, da kiwei pat ki kam ban pyn sngewbha ialade.
Ka Banerjee ha ka jingleit ïuhkjat ha North Garo Hills, la pdiang sngewbha da ki hajar ngut ki briew kiba la ïalum paidbah ha madan Dilma Apal, Mendipathar.
Ki tiar siat nam ding jong ka Israel, kiba la tip ki Irone Dome, ki lah ban pynhap ia ki nam ding, kiba wan ha ka jingjngai kaba hapdeng ar mer bad haduh 45 mer bad kitei ki tiar, ki shong dor haduh $100,000 uwei uwei.
Ki nongtrei jong ka National Highway Authority of India ki dang bteng ïa ka kam ban pynkhuid ïa ka surok hajan ka tunel ha Sonapyrdi.
Lashai ka jingialehkai ka long hapdeng ka Nongstoin College v/s Sankardev College,   Umshyrpi College v/s Synod College, BBS College v/s Union Christian College, Umiam.
La iathuh ba la thang im ia katei ka briew, da u tnga jongka lem bad ki kynsi jongka.
Ka Leh Niam ha ka Hima Khyrim – Ka Shad Nongkrem ka dei kaba la neh pateng la pateng naduh ba la thung syiem ia ka Pahsyntiew.
U Mylliempdah uba la tied nyngkong u la ïoh 49 ron kynthup ruh 5 tylli ki 4 ron, hynrei kaba sngewsih ka long u khlem ïoh shuh ban lehkmen namar ka jingout noh shwa ban ïoh 50 ron (half century).
Kam lah ban pynkiew tulop ia ki nongtrei kum kiwei ki jylla.
Nalor kane, kan don ruh ka ‘General Assembly’ jong ka JAC habar ophis treikam u VC hadien ka jingïalang ban ïasam sha baroh halor ka jingmih na ka jingïalang bad ki dkhot ka JAC, ha kajuh ka por ban rai ïa ka sienjam nangne shakhmat.
Nongpoh: Ka la don ka jingsngewthuh bakla da ki paidbah halor ka (Banner) ne jingthoh ban pdiang sngewbha ia kito ki samla pule bad ki nongtrei kiba sah ha kiwei pat ki jylla kiba hap hapoh Northeast, kaba la thoh da ka Health & Family Welfare Department ka sorkar jylla, kaba la thoh COVID-19 “WELCOME BACK TO MEGHALAYA"Ha ka jingshisha ka jingthmu ka Health & Family Welfare Department halor katei ka jingthoh ka long, ban pdiang sngewbha ia kito ki samla kiba la sahkut la ha kiwei pat ki jylla, kata naduh ka sngi ba la pyntreikam ia ka Lockdown ne ka jingkhang dam ha baroh ka Ri India.
Ngi don haka por len bakhuid.
U la ong ruh ba ha katei ka sngi kiba bun hi ki prokram ki dei kiba la kham pynleit jingmut ha ka liang ka pule puthi namar ba kin don haduh 26 tylli ki skul ban ia shim bynta.
:Ka Inspector (Kong) Aniosca Basaiawmoit kaba bat ïa ka kam kum ka Senior Instructor ha ka Central Training Institute of Civil Defence and Home Guards, Meghalaya, Mawdiangdiang, ka la ïohpdiang da ka khusnam Medal for Meritorious Service (MSM) ha ka jingrakhe ïa ka 75Republic Day of India.
U Sohkhlet bad u Nongrum  ki dei ki dkhot ka KSU Laban Circle kiba shah kem ha u Naiwieng mynshem snem halor ka jingkynnoh ba ki donkti ban thang ia ubar jylla u Bisheshwar Das uba dei u trai ka dukan Babua Tea Stall ha Bishnupur,  uba mynsaw bad khlad noh kham hadien.
Shillong:Na ka daw ka jingmynthi bad leh bym suitñiew jong ka sorkar MDA 2.0 ba lam khmat da ka NPP ïa ka jingdawa ban pyn sahngeh ïa ka jingthungkam katba ym pat lah ban bishar bniah ïa ka polisi bhah thungkam bad ka roster system da ka expert committee, ka Party kan pynlong ka jingïakhih da ka ba shu ïa shong ha jaka ïeng kali hajan Additional Secretariat ha ka 17 tarik Jymmang 2023 naduh ka por 10 baje mynstep haduh 4 baje janmiet.
Mama Modi Tsunami par bad sar !!!.
Namar ba kane ka la long ba ka jingbhah kan sa treikam ha kaba ïadei bad ka jingwad khana samari bad ka jingpyntreikam pyrkhing ha ki konstitwensi, la ong u Ambedkar.
Kito kiba kwah kin phah da ka jingthoh sha U Deputy Commisisoner, East Khasi Hills, haduh ka por 5baje nohsngi jong ka 7tarik Jymmang, ong ka khubor sorkar mynta ka sngi.
Hynrei ka Assam ka leh buit tuh da kaba pynkylla Chief Minister Residence ia ka bad ka Meghalaya ka khlem ujor.
U Synnah, ha kajuh ka kyrdan iakura jong ka light welterweight kumba long u Thapa u la iakynduh pyrshah ia u Harsh Vardhan Joshi uba na Uttarakhand.
Katba ïa ka shikol na ka R.Iawpynsing SC la thep da u Sixkiru Lyngdoh haka minit ba 32.
Ka seng ka la pynsngew ruh ba ka sorkar ka dei ban pyniaid ia ka jingpyntrei ia ki skul ba la bei pisa da ka sorkar pdeng kiba don ha Pdengshakap bad Umladkhur bad la dawa ruh ba dei ban buh ia ka Transit point ha Dawki LCS sha shnong Muktapur ka ban pynkiew ia ka jingshalan bad kyntiew ia ka ioh ka kot jong ka ri.
Nongpoh: Kawei ka dukan die dawai (Pharmacy) kaba don ha shnong Pahamsyiem bad kaba hajan ka Axis Bank, ka la lait thaw da ka said na ka jingpluh, kata ka dei hadien ba la don ki riew runar, kiba la thmu ban leit thang ia katei ka Pharmacy, da kaba pyndonkam da ki kynja Umphniang Petrol.
Mynta ngi ngi ïohi ïa kajuh kaba ka BJP ka leh.
Kine ki nongialam shnong kila pynkynmaw ruh ïaki kam ba la leh ki BSF mynshuwa ha kaba ki ktah kti ia ki trai shnong bad kren khlem akor ruh ia ki kynthei haba ki la dep buaid kyiad kaba la wanrah  jingklumar ha katei ka shnong.
