Mynta 30 tarik dei last day of the month.10 am.
“Ngi tip ba ka BJP ka la buh ha ka manifesto ia ka CAB hynrei ngi dei ban tip ban iada.
U Gogoi u la ther ba ka sorkar BJP ha Assam ka long ka bym neh bad kynnoh ba la ïohi ba ka don ka jingbym shongshngaiñ ki jaitbynriew bapher bapher, ka jingkiew ki kam thombor ïa ki kynthei bad kiwei hapoh ka jingsynshar ka BJP.“U Himanta  u la kynnoh ba um ju don kano kano ka jingjia hapoh ka jylla Assam kaba ktah khamtam kaba ktah ïa ki kynhun niam ba rit paid hapoh ka jylla jong u.
U Jisu u ong, “…naba phim tip lymne ia sngi lymne ia ka por ha kaba u wan U Khun u briew.
– Ha ka Puriskam “Kshaid Daiñthlen" la ong ba tang u Khasi uba khlem lah bam ïa kata ka doh thlen; katba u Dykhar u Lyngkien baroh u la dep bam lut.
Lyngba ka RTI, ka Seng ka la pynbna paidbah ïa ki skhim ba la bhah sha u paidbah lyngba u MLA, kata ka skhim SRWP bad CMSRDF hapoh u snem 2018, ha kaba u nongïalam ka Seng u bah Shem Rynñiaw, u la ong ba ka RTI ka la pyni ïa ka jingtreikam u MLA ka la long pynban kum ka Family business.
Ka Sawmer kam shym la hun tang da kine ki ar kol hynrei kila nang ïakhun tyngeh bad khlem da ailad satia ïa ka jingpyrshang thep kol ki rangïalehkai ka Smit, ha kaba u Diogo A Khriam u la thep sa ïa ka kol kaba lai ha ka minit ba 83 na bynta ka Sawmer SC kaba la jop syndon da 3-0.
Ka thaiñ Kolasib district ka dei ka thaiñ kaba la lah ban pdiang ïa bun ngut tam ki paid Manipur (3,481 ngut), bud sa ka thaiñ Aizawl (3,157 ngut) bad ka thaiñ Saitual (2,390 ngut).
Katba ki dang ap ïa la ki kmie ki kpa jong ki, kitei ki heprit ki kwah ba ki kmie ki kpa jong ki kin wan noh kloi sha ïing.
Shillong, Jymmang 27 : Ka sorkar ka la bthah ïa baroh ki tnad treikam jongka ba ki dei ban pyntreikam kloi noh ïa ki jingbthah bad hukum jongka ïing bishar Supreme Court (SC) bad National Green Tribunal (NGT) ha kaba ïadei bad ka kam tih bad khaïi dewiong ha kane ka jylla.
Nongstoiñ, Ïaïong, 23: La bun bun phew snem ki paitbah ka thaiñ Maweit, ki la angnud ban don noh da ka surok kaba bha naduh Nongstoiñ bad ha u snem ba la dep, ka sorkar MDA ka la pynurlong ha kaba ka la mang pisa na ka bynta ban pynbha bad siang rong ïa katei ka surok bad ka jingtrei ka la ïaid shait shait naduh ki bnai ba la dep.
U Samla Shemphang L.Mawphlang Vice – President KSU Central Executive Council un long kum u Symbud Kongsan ha katei ka sngi bad u Bah Daniel Khyriem President barim ka KSU Sengkmie un long kum u Kongsan.
“Ka sorkar kan ai jingiarap (subsidy) ia ki paidbah ha ka dor T.18 shi kilo", la ong u Joint Director.
Shuh shuh ka la pynshlur ïa ki longkmie ban leit kha barobor ha ki jaka sumar ha ka por kaba biang khnang ban lait na ki jingjia kiba sngewsih.
Lah wai Lada dei katne ba iap na u covid ka mut shi pawa population ka north east lah lut…Ka population Meghalaya baroh lah lut…ka population Israel 9 million bad lada iap katne um don shuh mano2 ha kine ki jaka….
Ka la ong ba katei ka jingpyni bor ka sorkar ka pyni ba kan don pynban ka jingma kaba lah ban mih ka jingiapyni bor markylliang ha ki por ki ban wan.
Ka Elena kaba dang iai bat haduh mynta kum ka nongjop ha ka Wimbledon ka lah jam mynta ha ka sien kaba nyngkongeh sha katei ka rynsan iakhun jong ka Women’s Tennis Association (WTA) 1000.
La ïathuh ruh ba ka don ruh ka jingpynkhreh ba kin khot lang ïa u Myntri ka tnad DONER jong ka sorkar pdeng bad ruh ïa baroh ki Myntri Rangbah jong ki jylla ka thaiñ shatei lam-mihngi jong ka Ri ha katei ka lympung.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u President ka KSU u Samla Lambokstawell Marngar ula ïathuh ba ka GEC kala aiti sha ka election committee jong ka seng na ka bynta ban pynlong noh ïa ka ilekshon ka ban long haka 6 tarik Jymmang.
Haba ïa kren bad ki nongthoh khubor u Bah FR Kharkongor u la ong hadien ka ba la dep ban pyndep ïa ka jingthep vote baroh kiba wan ban thep vote habaroh ka wei ka jylla ka long 85.25 %  katta ka long khlem kheiñ ïa ki Poster Ballot, bad lada kheiñ bad  poster Ballot bad kito ki ba thep ha ïing ka poi 85.51%  ïa ki Poster ballot kin sa ñiew ha ka sngi ñiew vote katta ha ka 2 tarik u Lber 2023.
“Lymda kha pat (Born Again) ia u briew, um lah ban iohi ia ka Hima u Blei" Ioanis 3:3.
“Ia mynta ngam pat don eiei ha ka jingpyrkhat ban rung BJP ne sha kiwei ki seng sain pyrthei", la ong u Bah Bamon.
Ka HNYF lyngba ka kyrwoh ba la pyllait paidbah da u President ka seng u samla Ban Kharnaior ka la pynpaw ba katei ka seng ka ai ka jingkyrshan kaba pura ia ka KSU bad ban ia snoh kti lang ruh ha kino kino ki prokram na ka bynta ban wanrah da la u kpa trai ym tang ia u  DC hynrei wat ia u SP ruh kumjuh.
"Ha ka 29 tarik Nailur 2022, ka sorkar jylla ka la ai ïa ka blueprint sha ka HPC ha ka por ba long jingïalang, kaba la pyni ïa ka rai ban tei ïa ka building bun mala ha ka jaka ba dei ki quarter jong ka Shillong Municipal Board (SMB) na bynta ban kynriah ïa ki 342 tylli ki longïing.
Ka pynaibor (empower) ïa kiba tlot ban pynshait bor la ka pla ïohnong.
“Halor ka jingkerkut jong ki briew jong ngi ïa ki Pulit Assam ha ka jingshisha kim dei ban kthong, ka jingleh jong ki (Pulit Assam) ka long kaba palat.
Haba buh jingkylli halor ka jingthung thymmai ïa ka Chairperson ka MSCW, u Myntri ka tnat Social Welfare, u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka Search Committee ha kaba yn donlang ki dkhot bad lai ngut ki Principal jong ki kolej.
"U Bah Nongkhlaw u la ong ba ka seng kan sa phah jingthoh sha u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ba khmih ïa ka tnad kam pohïing bad SP ka distrik halor katei ka jingjia.
Ha katei ka MOU na ka liang ka KHADC la soi da u CEM ha katei ka por u bah HS Shylla katba na ka liang ka UCIL la soi da u Chairman and Managing Director u R.Gupta.
Ki la sneng ruh halor ka jingdonkam ban pynduh noh ia ka jingiasngew pher thain bad niam para Khasi bad ban sngew kawei kum ki khynriam, ki pnar, ki bhoi, ki war, ki maram, ki lyngngam bad ki diko kiba pynlong ia kawei ka Jaidbynriew Khasi kaba iar.
Shillong: U  Donlad Shylla (38), ula thoh ia ki kyntien kiba khlem akor, pyrshah ia ka  Deputy Commissioner, East Khasi Hills ha ka Facebook peij jongu bad halor kane la mudui pyrshah ia u, da ka  Shillong Sadar Police Station case no.161(06)2021 U/S 354A (1)(iv)/509 IPC R/w 51(b) DM Act 2005 bad la shimti ha ka  17.06.21.
Ha ki district bapher bapher ka rilum Khasi bad Jaiñtia la sakhi ba ki dkhot jong ki sengbhalang ki la leit beh lut ïa ki nongtrei na ki ophis treikam bad phah khang tala ïa ki shlem treikam.
U la ïathuh ruh kumba long mynta ki la don lai tylli ki kompani kiba la pan licence ban pynïaid ïa ka Casino ha katei ka jaka ha Jorabad.
Shuh shuh u General Secretary ka KSU Lapangap Unit ula kynnoh ruh ia u CEM da kaba ong ba haka por ba don ka jingkhajia pud ha Psiar bad Moolaber u ma Thombor Shiwat u la kren shai ba wat tang shi inchi ka jaka ba hap hapoh ka jingpeit jong ka JHADC kam dei ban leit sha Assam, kine ki jingkren pynbiej paidbah kim iahap shuh haka juk shai mynta.
Kat kum ka ktien u Blei (bible) ba hadien ba la kut ki 1290 sngi, U Jisu un tei pat ia u Lum seion.
Kawei pa kawei ka jaidbynriew bad kawei pa kawei ka shaibynriew ha kane ka sla khyndew ka don la ki jong ki khana shaphang ka thymmei, ka jingroi jingïar, ki jingleh bad jingjop thma pynïar hima basahnam bad, haoid, ïa ka jinghap bad jingpra noh jong ki.
Ha kane ka shlem ai jinghikai ba don ruh bad arngut ki coach ki don ym duna ïa ka 80 ngut ki khynnah ba kynthup shynrang bad kynthei bad kane ka long ka burom kaba khraw ïa kane ka shlem ba kan sei ïa ka khynnah ïalehkai kum ka Wanrihun ban ïoh ïa ka kabu ban mihkhmat ïa ka jylla.
Ki jingkylli kiba don ki long, balei ki leit pyniap, kiei ki daw, mano ba phah bad balei ki kohnguh ia ki nongphah pyniap? Halor kine ki nongrim, la biang ban bishar da uno-uno u nongbishar uba thung ka Sorkar, namar u nongbishar um don lad ban kyllain shane-shatai, tang halor kitei ki mat, yn sa lap ksai lut ia ki jingshisha baroh.
“Ha jaka ar snem, ngi dei ban pynjlan ia ka por ia ki kynthei haduh 3 snem ban pule ia ka  M.Phil bad yn ai ruh sa 8  snem ha jaka 6 snem ba kin leh ia ki jingpule ne thesis", ka la ong.
Shillong: Ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, ka la pynjari da ka korphiw kaba trei kam naduh ka por 10baje mynta ka miet, haduh ka por 8baje lashai ka step.
Ki plaïar kiba register khlem da ai lang ia ka syrnot ai inject (vaccination certificate) yn num shah ia ki ban ia shim bynta ha kane ka tournament ialehkai.
U la ong ba ym lah ban khang tang ia ka district ia kano kano ka marbam, hynrei kaba lah ban leh ka dei tang ka sorkar.
Phi lah ban don bun iaka uric acid haka met, hynrei phim don iakane ka jingpang.
U Dr Sumit Ray, ula ong ba ki nongpang, ki shu iap ei, ha ka shi minit bad ka daw, ka long namar ba kim don ia ka jing sumar oxygen, kaba dei ka jing donkam kaba khraw tam, ia kito kiba pang corona, ba kin lah ban ring bad pynhiar mynsiem laitluid.
Nga hab wan khnang namar ba dait ka kam.
Ha ka jingiakhun mynta ka sngi, ka Shillong Lajong ka la shah pynbam 1-3 kol ha ka Gokulam.
Ïa kane ka projek la bei pisa lyngba ka Prime Minister’s Development Initiative for North East Region (PM-DevINE) jong u snem mang tyngka 2022-2023.
Shillong: U Chairman ka MPSC U L.M Sangma, u la pyllait paidbah ia ka kot poetry ba la ai kyrteng ka “KA’TONGNI SULRANG" ka ba ha ka ktien nongwei ka mut ka “Tune of Heart" ba la thoh da u Truemen M Sangma kaba la thoh ha ka ktien Garo.
Ha kaba ïadei bad ka rukom treikam ha katei ka ophis la ïoh jingtip na ki paitbah nongshong shnong ba u don uwei u bar jylla u ba la ju khot sin u Tuntun, u ba la shah thung kam kum u Chowkidar.
Ka buit ne ka lad ban pom team:Ban pom tang uwei u number na ki 100 tylli ki number ba la buh ka long shisha kaba jwat bad da eh tasam.
Hooid, ha ka jingialeh, ha ka kylla step, la lait shiteng lyngba ka “Hill State" Meghalaya.
Daniel 3:22-25.
Ka parti Congress kaba dei ruh ka ba don ha ka liang pyrshah ka la ai tiket ia ka Meliam L Hrangchal na Lunglei South Constituency ha kaba ka la dep ruh ban thep kyrteng.
Ki mar lah lut, ka pisa ym don hap sei hap khlong na la pla ha kaba khadduh hap thied noh da u tala ne hap khrong pynban ialade.
Kane ka long katkum u kyrwoh khubor na u Bah Finely L Pariat General Secretary ka MSOA.Shillong, Nohprah 28 : Ka Nongmadan ka la ïohrah ïa ka trophy kum ka lahduh hadien ba ka la pynliem ïa ka Madanheh East A da 1-0 ha ka final jong ka Phudmuri Inter Dong Under 12 Football Memorial Cup 2022, ka phutbol sahkynmaw na ka bynta ka I Kong (L) Veliancy Warlarpih ba la pynïaid da ka Seng Samla Mawlai Phudmuri ha madan heh mini stadium, Phudmuri hynne ka sngi Balang.
Ki ar ngut ki Myntri Rangbah u Himanta Biswa Sarma, u Myntri Rangbah ka Assam bad u Conrad K Sangma Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya kila shim iaka sienjam ban pynbeit shuwa 6 jaka ki jaka ban iaknieh ka Assam bad Meghalaya kaba kynthup iaka Cachar, Kamrup Metro bad Kamrup District, West Khasi Hills, Ribhoi bad East Jaintia Hills.
Ka Meghalaya hi ruh ïa mynta hi,ka la dei kawei na ki Top Destination ha ka laiñ jngohkai pyrthei ha ka ri India.
U Dr.Jemino Mawthoh u la kren ïa kane haba jubab ïa ka jingkylli ba la buh da u Moderator ha ka Common Platform u Bah Kyrmen Uriah uba la kylli shaphang ka jingkhluit ka kam ïalap ilekshon ha kane ka snem kaba mynta haba nujor ïa u snem 2019 ba u Dr.Jemino Mawthoh, u la ïakhun ïa ka ilekshon MP kum u kyrtong monlang.
ki bor pulit ruh ki dei ban peitngor bha ban thwet bad iohkem ia kum kine ki briew ia kiba la suba ruh ba ki don da ka kynhun.
Nongstoiñ: Ka jingbym pat lah satia jong ka State Bank of India Nongstoiñ Branch (SBI) ban pyn biang ia ki kor sei bad thep pisa (ATM Machine), kala pynsyllangshisha ia ki paidbah ka thaiñ Nongstoiñ namar ki hap ban ieng ia u lain u ba jrong bad hap ap ruh da ki kynta tang ban ioh sei pisa bad kiwei kiwei de ki jingdonkam.
Ka jingieid u Hosia ia ka Gomer bad na ka jingjia ha ka jingim shimet u Hosia u iohi bad ringdur ia u Blei jong ka jingieid bad u ai kyrteng thymmai ia U Blei kum u Blei ka Jingieid:“ki thylliej khlem shyieng ki padiah, ki pasiaw bad lorni shaphang ka jingiapoikha hapdeng u Hosia bad ka Gomer, ka khun u Dibliam uwei na ki nongkhaii ba paw nam ka Hima Israel.
“Ka jingai trading licence ka Council ka la long ka jingiatainia ha ki Kashari bapher bapher wat ha Supreme Court,", la ong u working president  ka UDP.U la ong ba ka party kan shim ia ki lad ki lynti ban pynkhlain ia ka synshar ka khadar da kaba buh ki kashari shnong ha man ki shnong ban bishar ia ki kam barit baria.
Mynta ka kynti naduh ka sngi thep kyrteng ki duna bha ki paidbah ba wan synran kyrtong, hynrei ki don tang katto katne ki kyrtong ba ialam paid bad haba nujor bad ki snem bala leit ka iapher bak la bak.
Ia kine ki kol la thep da u Youphi Khriem ha ka 10 minit, u Namphang Sumer ha ka 38 minit, u Dipok Chetri ha ka 45 minit bad ha 52 minit.
Haba kynthoh ba ka jingleh ka VPP ka dei tang ka jingleh politik bad ka jingleh drama, u Sangma u la maham ba ka Supreme Court ka dang peit bniah ïa ka jinglong jingman lada kane ka ïai bteng, bad u la ong, “Ngi ïalehkai bad ka ding bad kan ing ïa baroh, kynthup ïa ka VPP.Kan pynjot ïa ka lawei jong ki samla jong ngi.
Shillong, Rymphang 25 : Dei ka khun u Chowkidar ka Shillong Bar Association u Bhola Yadav kaba ïohi nyngkong ïa ka jingsdang klang ka ding ha ka miet Sngi Saitjain ha ka por 10.15 baje ei ei mynmiet.
Katno tam lei, lada, ka sakhi ka wan na u briew uba mad ha doh.
Ha katei ka jingleit jong ki samla, la ong ba bun na ki paidbah kiba thmu sei pisa ki la dep ban thied ïa katei ka slip sei pisa ha ka dor kaba T.5.
Lehse, khyndiat khynsoit kita ki jingiakhih ki la siesoh hangne hangtai, hynrei ka jingbuhai shnong beaiñ bad ka jingtuid jong ki mynder kam shym la kut haduh mynta mynne.
Kala kyntu ruh ba kin ai jingtip mar mar sha ki Pulit haba ïoh pdiang ïa ki phone call ne ki SMS, kynthup ki phone number jong ki briew ba phah.
" “Ka Dr Fenela ka dei ka briew kaba la nang la stad bad kaba la pawkhmat bha bad kumta kan long ka kabu kaba khraw bha na ka bynta ka party.
Kum ban shu kdew hangne, ha ka miet shiteng synñia jong ka 7 tarik mynta u bnai ka la don kawei ka jingjia shah thang kali ha thanad Laitumkhrah hadien ba ka la don ka jingkynnoh ïashoh hapdeng ki ar kynhun ha ka thaiñ Laitumkhrah.
Khliehriat Lber 12:Da ki hajar ngut ki riew ngeit kristan kiba na ki hynriew tylli ki presbytery bad kumjuh ki presbytery ba marjan ki la ïa poi sha ka jingïaseng Synod, Biateram Presbyterian Church Synod kaba 27, ba la pynlong ha shnong Muallian, East Jaiñtia Hills District kaba la sdang naduh ka sngi thohdieng, ïa ka phang pdeng jong kane ka jingïaseng la buh na ka kitab jong u Janah, lynnong 1 ka dkhot ba 6 “ To khie to duwai ha u Blei jong me…"Ki nongkren kiba la kren ha ki jingïaseng ruh ki la sam ïa ka ktien u Blei kaba katkum ka phangpdeng ba la buh, kumjuh ruh ha ka jingïaseng kaba 10.30 mynstep jong ka sngi u Blei la ïoh ban pynkyntang (ordaination) ïa u Rev Nunmoia Ngamlai bad la pynkup burom ruh ïa ki ar ngut ki pastor ki ban shongthait noh, ïa kane ka jingïaseng la pynïaid da u Moderator jong ka Biateram Presbyterian Church Synod, u Rev Samuel Saithwai bad ïa ia ka jingpynkyntang pastor (ordination) la pynïaid da u Rev D.C.Haia bad la sam ïa ka ktien u Blei, da u Rev Lalthantluanga, la ïoh ruh ïa ka choir na ka KVP Saipung Bial bad ka Synod Zaipol.
Nalor kata u la ong ruh ba ka Congress kam don satia ia ka lawei hapoh ka Jylla ne ha ka sorkar Pdeng.
Ha ka jing ialang jong ka seng BJP ha Bhopal, ka Thakur, ka ai jingmut ia kiba don ha katei ka jingialang, ba kin ia dih lem, da ka umjung masi bad ka ong, ba ki dei ban dih ia ka umjung jong ka masi, kaba dei ka masi shnong, namar ba ka pynduh ia ka jingpang kaba ktah sha ki tor.
Haba kren ha kane ka jingialang u Dr.Sangma  u la khublei ia u Bah Pradip Kurbah bad ka kynhun jong u kaba la jop ia ka khusnam ha ka ri na ka phlim Khasi ka ‘Ri’ bad u la kyrmen ba kane ka jingjop kan long kum ka jingktik ia ki samla ba kin phai khmat sha kane ka kam phlim na ka bynta ka jingmyntoi jong ki jylla.
“Nga sngew ban ong ba kane ka dei tang ka jingkren biria kaba khraw tam jong kane ka spah snem ba mynta", la ong u Bah Lyngdoh.
Na ka liang jong utei u rangbah u la kyrpad ia ka Sorkar ba kan phai khmat lem sha ki, namar kane ka kam ka dei ka kam ban kyntiew ia ka imlang ka sahlang bad khamtam eh ia ka kolshor jong ki khristan.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka sngi thohdieng jong ka taiew ba la dep, ki paidbah nongshong iew ki la wan tur kyndit kyndit sha KHADC ban pyrshah ia ka jingdawa ban weng noh ia u bah Ardent Basaiawmoit na ka shuki CEM kaba u shong mynta.
Ka Congress ka don 22 ngut ki MLA na ri lum Garo kiba  la trei bor bah ban pynjop ïa ka kyrtong jongka Congress.
Kane ka jingleh riewkhlaaw, ym tang ba ka long ka jingpynjulor ïa u Athletic Track hynrei ka long kum ka jingkhanglad ïa ka jingangnud jong ki khynnah, kaba pynpaw ruh ïa ka jingbym don jingkitkhlieh na ka bynta ka jingmyntoi jong ka imlang ka sahlang," la bynrap u kyrwoh.
U Conrad ula ong “Ka NPP kala nang khlaiñ nang khlaiñ ha kine ki 5 snem bala leit noh katba kiwei pat ki seng saiñ pyrthei ba ïalehkai pyrshah kila nang tlot, kaba pyni ïa ka jingshaniah u paidbah ïa ka party.
Kumba la ïathuh da u Sub Divisional Officer ka Patharkhmah Civil Sub Division, la ong ba ha kane ka sngi ba la rakhe ïa ka National Voter’s day la sam ruh ïa ki EPIC sha kito ki samla kiba la iohi ban thep vote bad kiba la pynrung kyrteng ïa lade hadien ba ki la kynjoh sha ka rta kaba 18 snem kumba la buh da ka sorkar ba kin ioh ïa kata ka hok ban thep vote.
Ha ka dustur Khasi hyndai hynthai ka jinghikai ïa la ki khun ki kti ka long beit sawdong ka lyngwiar dpei, nangta ki kur ki kha ruh ki ïasneng ki ïakraw lem ïa la kijong ki khun-kur ki khun-kha.
Ha kajuh ka por, ki nongshna bad ki nongpynmih phlim bad kumjuh ruh ki nongak, ki donkam ïa ka jingkyrshan na ka liang ki bor sorkar ruh.
Kaei kaba la jia ha Mukroh ka long kaba sngewsih kthang bad kam dei shuh ban jia ha ki por ban wan.
Haka jingiakhun katkum ka por bala buh ka jingiakhun kala kut khlem don mano mano ba ioh pynkhih jar.
Haka miet sngi U Blei kala mih ka jingiakynad hadpeng u paidbah bad ki shipai Border Security Force (BSF) kaba la wanrah ka jingsiat pynma u shipai sha suin.
U bah Metbah uba don ka jingïakhun pyrshah ïa u kyrtong ka seng na ri thor, ka Congress, u la phla ruh sha ki paidbah ba ha kine ki por kiba ladep, ki ladon bun ki seng kiba dei ki national party kiba la pynbiej ïa u ban pynïasoh bad ki bad bynrap da kaba ong, ba u la kyntait ïa ka jingtyrwa bad rai ban ïaineh ha kawei ka seng bad ka nongrim jong ka ban ïada ïa la ka jong ka jaidbynriew.
“Ngi kyrpad ia ki paid ka Ri baroh ba kin iashah shitom sa tang katto katne por ba ngin pyndep ia kane ka jingiasyllok bad ki Nongsynshar Shnong", la ong u bah Ardent.
Une u secretary thymmai haka kynhun u ma Balen u dei u Boneyfast Rymbai uba dei uwei na ki para ba leh Transport.
“Namar ka jinghiran pisa ban pyntrei ia kine ki projek bad namar ka jingheh palat jong ka dor nalor ka jingshim por da ki kompeni bapher bapher ban pyntreikam ia ki, kumta na ka liang ka kynhun Myntri ka la shim ia ka rai ban pynkut noh ia baroh kine ki artylli ki projek bording," ong u Myntri Rangbah.
Ha katei ka jingrakhe lehkmen khristmas la wan ruh ban donlang da u Bah Cornelius Laloo uwei na ki nongthoh khubor ba la kham rangbah na Ri-Bhoi, u Bah Robert June Kharjahrin u nongïalam barim ka HYC ba dei ruh u kyrtong ban aireng ïa ka elekshon MP ha ka jylla, Samla Samuel Kurbah President ka TULBA Eastern Zone, Samla Tyngshaiñ Makri President HYC Bhoirymbong, Samla Isynei Hinge Working President ka TULBA bad kiwei kiwei ki riew rangbah bad ki nongïalam shnong.
Te ia kaei ba phi mut ban leh, leh kloi mynta.
U dei ma u, uba leh ïa baroh.
Katkum ka shithi ka jingpynkhreh ka Meghalaya ia kane ka lympung kan sah 1 snem 10 bnai kan pynlong iaka National games ha u snem 2022.
Na ka liang u MLA haba kren ha kane ka sngi, u la ong ba kum u nongmihkhmat bad kum u Myntri un sa shim ïa ka jingkitkhlieh ban ïa kynduh ïa ki heh pulit ryngkat ka jingdonlang ki nongïalam jong ka Association ban wad ki lad ki lynti ban weng noh ïa katei ka jingeh ba ki kynduh ha ka kamai kajih.
Namarkata, haba iadei bad kitei ki jaka khyrdop lum khajna, na ka liang ka Dorbar Shnong, ka la dep ruh ban phah da ka jingthoh sha u DC ka Ri Bhoi, hynrei kat haduh mynta ym la leh ei ei, u la bynrap.
Kaba pynlyngngoh na ka kaiphod halor ka Shillong ka long ka jingkam ba ki um ki wah ki long kiba khuid 100 na ka 100 watla baroh ki sakhi ïa ka jingjaboh jong ka Wah Umkhrah bad ka Wah Umshyrpi kiba tuid na kane ka nongbah.
