Ia katei ka surok na Mawsyrpat shaduh Wah Tyrsung kaba don kumba 4 KM ei ei, la pyntrei da u MDC ka Mawshynrut u bah Morning Mawsor lyngba ka skim District Council ha ka jinglut kaba la kot shaduh ka 28 lak tyngka, katba ia ka basah nangtei na wah Tyrsung shaduh ka surok PWD Nonglang la iarap ban maramot khambha shuh shuh da u MLA ka Rambrai u bah KP.Pangniang.
Shillong, 1 Jymmang: Ka jingialap elekshon ha ri Lum Garo ka la sdang naduh mynta ka sngi u Blei ha kaba tang shisngi ka kyrtong ka seng Congress ka Dikanchi Shira kaba dei ruh ka lok u myntri rangbah ka jylla (Dr.Mukul Sangma) ka la pyndep haduh 8 tylli ki jingialang paidbah tang ha ka shisngi sdang naduh ka por 11 baje mynstep bad ka prokram ba khadduh jong ka mynta ka snig ka sdang ha ka por 4 baje janmiet katba u Conrad Sangma u kyrtong ka NPP (khun u Purno A Sangma) pat u la pyndep lai tylli ki jingialang paidbah.
U Waheh Shnong jong ka shnong Moolamylliang, u bah Apmon Pashiang, u la iathuh ba kumba ar hajar ngut shi sngi ka jingwan poi ki briew hapoh shnong bad la khmih lynti ruh ba ka jingpoi ki paidbah kan nang kiew ha kine ki sngi, kiba wan na ki shnong bapher bapher, kiba na jan bad kiba na jngai, kane ka shnong Moolamylliang, East Jaiñtia Hills District ka jngai 112 kilo mitar na ka nongbah Shillong bad 15 kilo mitar na ka District headquarter, Khliehriat.
“Kane kadei ka jingdawa kaba la slem bha jong ka jylla naduh ka por ba nga dang leit skul ha ki snem 1980 hynrei ka Congress kam shym la sngap ïa kaneka jingdawa," u la bynrap biang.
u bah A.L Hek u ai khublei kit bok kit rwiang ïa ka Mumu ba kan dang lah ban ai ka jingsynshar kaba khuid bad ba khlem noh shilliang khmat khamtam ban phai khmat sha ki paid riewlum jongka ri India.
Kane kadei ka phlim kaba bun tam ki nongïashim bynta, ha kaba palat arspah ngut ki briew ki la ïashim bynta bad kidei ruh kiba ïashim bynta ha ka sien kaba nyngkong eh ha ki phlim.
Ha Rafah, ki liengsuin jong ka Israel, ki la bom ia ka iing kaba hynniew mala, kaba dei ka jaka treikam jong ki Hamas bad la iathuh ba katei ka iing, ka la jot thiaw bad ka jingkem ding jongka, ka la saphred sha kiwei de ki iing ki sem bad ki dukan, kiba don sha syndah jong katei ka iing bah bad kaba dei ka ktem jong ki Hamas.
Shillong: Mynta ka sngi ka 29 tarik u Jylliew 2021, ka KSU  Moodymmai Unit, ka la ioh bat  ia 2 ngut ki bar jylla bad kawei ka kynthei Khasi, katba ki dang ia leh kam awria hapoh trok ha surok Moodymmai Deiñtharea, West Jaintia Hills.
Shillong: Ia u rangbah uba la jah na ka shnong Tyrsad la lap biang ha ka shnong Pahamsyiem.
Kaei ka jingmut jong kane ka 370, ka 370 kaba ki pyni dak ka dei ka jingmaham ia ki paidbah jong ka ri India bad lada ki ioh 370 ngut kin pynkylla ia ka Constitution? Ka kyntien Secularism kan sa shah weng noh napoh ka Constitution," ong u Bah Pala.
muslim satang ka kwah brai suda.
Ka A·chik Conscious Holistically Integrated Krima (ACHIK) ka la kyntait ban ïashim bynta ha ka jingïalang halor ka ‘Reservation Roster’ ka ban long ha Shillong namar ki daw bapher-bapher.
Na ka bynta ka koit ka khiah ka la ong ba ka long kaba donkam ruh ban leh killan met, ban bam ki jingbam kiba tei, ban thiah ha ka por kaba biang bad ban sum man la ka sngi.
Hapdeng kiba bun ki mat ba la ju sngew ka jingïakren ïatai ka jingpynsngewthuh halor ka elekshon ka don ruh kawei de ka mat kaba donkam ban phai khmat kata ka jingdon ki briew kiba kyntait ban leit thep vote bad kane ka dei kawei kaba sakhi ka jingtlot kata ka sur jong u paidbah ha kane ka ri synshar paidbah, halor  kane ka jingkyntait jong kito ba dei hok ban leit thep vote ka lah ban paw na kiba bun ki daw ba ju kdew lehse ka jingbym kwah shuh ban phaikhmat sha ka politik, ka jingbym imon ïa ki kyrtong, ne ka jingbym sngewdonkam palat ïa kata ka shi vote jong ngi bad ka jingthait ban leit ka jingsngew bunkam napdeng kiba bun bah ki daw ba kiba kyntait ban leit thep vote ki shem bad mad.
U Bah Metbah Lyngdoh haba kren kum u Kongsan u la ong ba u dap da ka jingsngewkmen ban ïohi ba ki samla ïalehkai na ki jylla bad ki kynhun bapher bapher kila wan sha Nongbah Shillong ban ïashim bynta ha kane ka championship.
“Lada kam leh, ka seng kan sa ujor sha ka sorkar pdeng halor kane", la byrngem u President ka BJYM u Bah Egenstar.
Ngin ïai ap ïa kata.
Ïa ka Pherly Dan, kaba don 102 snem ka nongthep vote jong ka 37-Moodop Polling Station hapoh ka 1- Nartiang Assembly Constituency la pynkup burom da u bah W.K.Kharbuli, MCS & AERO jong ka 1-Nartiang Assembly Constituency.
"Halor ka jingïalang jong ki seng saiñ pyrthei ba la khot da ka Sorkar ha ka 19 tarik mynta u bnai, utei u nongïalam u la khot la wer bad kyntu ïa baroh ki nongshong shnong ban ïa mih paidbah lang ha katei ka sngi bad ban sngap kaei ka rai ka ban mih na katei jingïalang.
Ta ïa kylla thiah kylla dem noh ban ym babe ha ki pateng jong phi, ban im la ka jong ka Niam ha ryngkat bad la ka jong ka Jaitbynriew.
Ka Bara Killing FC, kaba la ioh ban rah ia ka namlahduh, ka la ioh ban khung ia ka song pisa kaba T.15 Hajar lem bad ka Trophy, katba ka Baridua Youth Club kaba la shah rem noh ka la ioh ban rah ia ka song pisa kaba T.5 hajar lem bad ka Trophy.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Sniawbhalang u la ong ruh ba kane ka bynta ka shong ha ka Iing Bishar ban ai ïa ka rai.
Na kata ka daw ka shong ha ki bor nongsynshar bad ki sorkar ia kiba u paidbah u la jied ban shim khia ia kane ka kam ka long hi kam iap kam im u paidbah jon g ka Ri ka jaid bynriew kaba rit paid.
Haba phai sha ka jingïakhun painal mynta ka sngi ha ka kyrdan U-13 Boys Single la jop da u Teidamei Sungoh na ka Jowai Public School da kaba pynliem ïa u Wanki Pakynteiñ ka Govt.
Ki ophisar heh jong ka sorkar khamtam kiba na Riangdo bad Nongstoin kim leit jngoh satia ia kane ka thain.
Mynta u snem la pynlong ia kane ka Shad La Khempong haka shnong Ummat haka Tarik kaba 21st – 22nd April, 2023.
Ka Them Rangshken Sports Club, Madanrting Sports Club bad ka Mawlai Sports Club ki la khur ïa ka jingjop ha ka lympung SSA Under-14 Football League 2023, katba ka Mawreng Sports Club bad ka PFR Academy ki la ïakhaid noh mar 2 kol.
“U kpa jongnga, ula ia treilang bad u Vajpayeeji, nga ruh nga kwah ban ia treilang bad U Modiji.
Ki kali kiba la jot thiaw na ka jingtwa kynroh, ki dei kiba don ia ki number  ML-04A-6005,  ML-O4C-3395 (Local Taxi), ML-O4A-7184.
Ha ka Bible don  66 tylli ki Kitab ha ka Testament Barim don 39 tylli, ha ka Testament Bathymmai don 27 tylli ki Kitab, bad ka don ki Lynnong (Chapters) 1189 ki Lynnong.
Katei ka jingiaid paidbah kan dei tang hapoh jaka jong ka NEHU.Shillong: U nongialehkai ka Shillong Lajong FC u Samuel Lyngdoh Kynshi u lah ban shah jied ha ka thup ialehkai ka ri ka 2020 U-23 AFC Championship Qualifiers ban long ha Uzbekistan ha ka 22- 26 tarik Lber 2019.
Ula ong ruh ba kila kurup iaka kawei ka kali maruti car 800 kaba ki pyndonkam haka por ba leh iaka kam lute ha katei ka surok bah.
Ïa kane ka pynbna da u Commissioner & Secretary, General Administration Department, Government of Meghalaya.
" La ong u PanahKa Rida ruh ka la bud sia ia u khlem kylli shuh haduh ban da poi Police Bazar.
Nalorkata, ka VPP ka la ong ba ka kwah ruh ban pynpaw ïa ka jingsngewkhia bad ka jingsngewmong kaba khraw pyrshah ïa ka sorkar MDA, namar kum ban shu pynkynmaw hangne ba dang ha u Nailur 2020, tang hadien ba ka Kynhun Myntri ka Sorkar Pdeng ka la pdiang ban pyntreikam ïa ka NEP 2020, u Myntri Rangbah ka jylla u la pynbna paidbah ba ka jylla Meghalaya kan dei ka jylla kaba nyngkong tam ban pyntreikam ïa kane ka policy.
New Delhi: Ka jing trei kam ha ki hospital sorkar, ba kynthup ia ka  RML bad ka AIIMS ha Delhi, kan ktah jur shibun eh, namar ba ki doktor, ki la byrngem ba kin sangeh trei kam khlem pynkut por, kum ka jing pyrshah jongki, ia ka  National Medical Commission (NMC) Bill.
Ki pulit kila register iaka case ha Jowai Police Station bad la pynngat ïaki ha kyndon aiñ Narcotic Drugs and Psychotropic Substances Act, 1985.
Ka Kulai Balieh ka dei ka jingsuk bashukor, ki Israel bad ka pyrthei kin mad ia ka jingshah shukor.
Shuh shuh ka KHNAM, ka pyn kynmaw ia U Director ka NEIAH, ia ka jingkren halor katei ka phang, ha kaba ula iathuh ba ia ka eksamin, kaba la pynlong ha u snem 2016 na bynta ki kam bapher, yn hap ban pynduh noh, lyngba ka hukum jong ka sorkar India, katba ha kajuh ka por, la iathuh ba la thung ia ki kiba bun ki kam, kum ki Staff Nurse, ki Dietician, katba ki don ruh kiwei pat kiba la pynlong eksamin biang.
Ha kawei ka liang ka jong mih jong katei ka seng RAM ka bha shibun khnang ba ki paidbah bad ruh ka imlang sahlang kin ïoh ban tip shai kdar kat haduh u pud ba kumno ka kane ka kam nuti ka la kiew ha kane ka jylla khamtam ha ka nongbah Shillong.
sa wan phai yn da la lait lut kiei2 bad kam leit re shaei2 kata ka jingduh wan phai….
Kane ka Behdeiñkhlam kaba la iashimbynta tang ki nongialam niam ka raij Ialong kila pyndep iaka nguh ka dem bad ka knia ka khriam baroh kumba ju leh, hynrei la pynsangeh tang iaka jingshad paidbah.
U kyndok jingpruid, un sa kiew dor noh shen, naduh ka 1tarik Nohprah 2021 bad katei ka dei, hadien ba ka lai neh ha kajuh ka dor, la 14 snem tam.
La iathuh ba ka jingkem ding, ka dei ha ka PC block jong ka hospital, ka bym dei satia, ka jaka thiah jong ki nongpang, hynrei ka dei ka jaka ba ki sah ki doktor bad ki jaka trei kam.
U la ong ba ka don ka jingkwah jong ka sorkar ban kynthup ïa ka Mawsynram bad ka Pynursla hynrei u la kren shai ba lada kine ar sub division kim treh ruh, ka District kan kynthup beit ïa ka Sohra bad Shella.
U David U ong- Naduh mynhyndai me la seng ia ki nongrim jong ka khyndew.
Ïa kiba kum kine bad Kiwei ki jait kiba sniew jinglong hab ban pynkylla beit, khnang ban ïoh ïa ki MLA kiba bitdor bad ba lait na ka jaboh jabaiñ khamtam eh ban ïoh ïa ka sorkar kaba suba namar ïa ka sorkar la pynlong da ki MLA.Ha ka synshar paidbah dei ka jingtip bad jingstad jong ngi ki paidbah nongjied ban pynmih ïa ki khrawpyrkhat, ki moiñ ki manik kiba lah ban synshar da ka jingstad bad jingshemphang.
Itei i khyllung iba dang 40 sngi & jingkhia 3.6 kilo i shitom na ka “Aorto Pulmonary Window" kaba long ka jingpang klongsnam kaba kham ñiar eh bad don jingma bha ha kaba ym biang ka jingtrei kam hapdeng u thiedbah uba rah ka snam na u klongsnam sha ka met (aorta) bad u thied uba rah ka snam na u klongsnam sha ki tor(pulmonary artery).
Halor ka jingiadei bad ka number jong ki seat ka jingpynheh ia ki number jong ki seat ka dei ban long 37 ngut kynthup ia ki 35 ngut kiba la jied da u paidbah bad 2 ngut ki dei kiba shu thung hi da u Lat ka jylla bad na pdeng kine 2 ngut ki ba shu thung iwei i dei ban long i kynthei bad ka Council kam ia hap ia ka jingpynkiew jong ka Commitee sha ka 40 ngut.
“Nga la ïohi da la ki jong ki khmat ïaka jingduna ka madan bad nga la dep ong ruh ïaki nongïalam ka WJDSA ban pynbiang ïaki drawing bad estimate khnang ba un lah ban teh ki lad jingïarap na ka bynta ban pynbha ïaka madan ïalehkai lyngba ka MP skhim naduh ban pynbiang bad pynbha ïaki jaka shong paidbah bad ki kamra jong ki pleïar bad referee," la ong u MP ka Jylla.
U myllung bad u khrawpyrkhat ka Ri Khasi u Radhon Sing Berry u kren bynñiaw kumne:A!ko akor Khasi,Hngno pha don mynta sha;Ha dohnud ki khun ka Ri,Ne ymdon ba pdiang iapha.
U Naveen Patnaik, u Myntri Rangbah jong ka Odisha u la wan ha ka kyrdan kaba lai ha kaba ïadei bad ka jingbun spah ha kaba ka la kot sha ka T.63 klur.
Ngan sa ai jingtip ba bniah hadien ba ladep pynlong jingialang biang ka cabinet," u la ong.
Kum shi bynta ban pynsngew ia ka sorkar India ba jylla Meghalaya ka la don kam ban pyntreikam noh mardor ia ka ILP na ka liang ka CoMSO ka la leit ban pynpaw ia ka jingpyrshah ha kane ka jingialang.
Ki nongtrei ka koit ka khiah ne ki Medical Volunteers/ District Surveillance Team kin sa ia kren kito ki briew lyngba ka phone lane ki lah ruh ban leit sha iing jong ki bad ai ki jingbatai kiba bniah kumno ban sumar ia ki bahaiing hasem ha kine ki 14 sngi.
U Samla Eric haba ai jingkren u la kyntu kynpham bad ia ki samla ki ban mihkhmat ba kin trei shitom ban ioh ia u soh ka jingjop ha ka jingiakhun ka jong ki bad kumjuh ban iai kyntiew lem ia ki para samla namar ka jingialehkai sports ka dei kawei ka lad ka lynti ka ban pynjngai ia ki samla na ki jingdih pynbuaid kum u drok uba la kynrei bha hapoh kane ka jylla.
Dang ha ki khyndiat por ba la leit noh jong une hi u snem, uwei u tymmen 93 snem na Arizona u la khlad noh hadien ba ki bor pyniaid ki la iathuh ba u la shah kynthah ha ki ngap hapoh ka iingsah jong u ha Peoria.
Na ka liang jong u bah M Rapsang u la iathuh ruh ba la phah lang ia ka mesej, kiba la saphriang ha Shillong ha kine ki ar lai sngi.
U bah Hamlet u la ong ruh ba ka jingpyntreikam ia ka kino kino ki skim kiba wan na ka sorkar ki dei ban long ki ba khuid ba suba bad kano kano ka bor shnong kan ym lah ban shim ia ka ain ha la ka kti bad kim donhok ban kyntait shnong iano iano ruh.
Shuh shuh u la ong ba ym dei ban pdiang da kawei pat ka ain lait noh ka VAB, ha kaba iadei bad ka Ordinance u la ong ba ka dei ka jingkwah  ka sorkar ban pynduh noh ia ka District Council lane ban ithuh ia kita ki bar jylla kiba kam Rangbah Shnong ialade bad ka kwah ban knieh ia ka khyndew ka shyiap.
U la ong ba ki nonghikai ki dei ban pyndep ia ka jingialeh ia ka State eligibility Test kaba long katkum ka kyndon ba la buh da ka sorkar na ka bynta ki nonghikai.
“Nga ai khublei ïa u Myntri Rangbah ka Jylla uba la wanrah ïa kawei ka jingthew bathymmai halor ka jingkmen.
U Bah Robert u la ïathuh ruh ba ka sorkar jylla kam shym la bud ïa ka rule ne ka Mineral Concession rule jong ka sorkar pdeng kaba la pynmih ha ka snem 1960, kaba ong ba kiba dei ban ïoh laisen ban tih dewïong kidei ban long kiba don jaka palat ïa ka 4 Hectare, katba ka Sorkar Meghalaya pat ka pynkiew syndon sha ka 100 Hectare.
Ki nongthep vote baroh ki don 5,90,456 ngut bad ka Tura ka dei ka konstitwensi kaba tam ki nongthep vote bad ka don 42,774 ngut ki nongthep vote katba ka Rongrikimgre pat ka dei kaba khyndiat tam ka don 11,203 ngut ki nongthep vote.
Kiba iap, ki don 3ngut, ha kaba baroh 3ngut, ki dei ki bym pat dep injek satia.
Ka seng la ka jong, ki kam shimet la ka jong, ka jingbha u paidbah, ngin hap ïa pyrkhat," u la ong.
Kane ka kali kan sangeh ruh ha ki katto katne ki jaka ha kaba yn lah ruh ban ai jingsumar ia ki nongpang bad ka jingpynrung kyrteng Aadhar.
Ki Staff jong ka Council ki pynpaw ïaka jingsngew duh nong kaba khraw halor ka jingkhlad Johnwyne Lyngdoh namar u long uwei na ki rishot kum u nongialam jong ka JHADCSA.Ka JHADCSA kala pynpaw ba kan ïai pyrto ïa ki kam ba bha bad ki jingnoh synñiang jong u Johnwyne sha ka JHADCSA bad ki nongtrei ka konsil.
Ka Junmoni Rabha, kaba trei ïa ki kam ki jam jong ka ha Morikolong police out-post, Nagaon district ka la khlad hashen na katei ka jingjia.
Ïa kane ka prokram ba la pynïaid da ka R.Khonglam bad u R.Mawkon kiba long ki NYV jong ka Pynursla Block ha ka Dorbar Hall Urksew Wahpathaw, Pynursla la ïoh ïa ka jingkren na u bah Don Khonglam u Secretary ka Shnong bad kumjuh ruh ka jingpynshai kaba bniah na u bah D.Rap sang uba long u Deputy Director ka NYKS Shillong, kumno ban sdang bad balei ba don kam ban sdang ban seng ïa kino kino ki seng ne ki club kiba kyntiew ïa ka jingim ki samla.
“Ka jingjia ha khappud la dep pynbeit da kaba iasngew tynnad hynnin ka sngi", la ong u IG BSF.U la bynrap, “Ia ka jingkynnoh ba shah byrngem siat u ophisar ka tnad ri jingri ha ki BSF dang pynlong ia ka jingtohkit da kaba pynshong nongrim ia ki jinglong syier ka jaka, ka rukom treikam bad jinglong discipline ki BSF".
Ka jinghap jong u slap uba jur kan sa long ruh ha ki bynta ba bun kiba kynthup ïa ka Tirupattur, Vellore, Ranipet, Tiruvallur, Chennai, Tiruvannamalai, Kallakurichi, Perambalur, Ariyalur, Tiruchirappalli, Pudukkottai, Thanjavur, Tiruvarur, Nagapattinam, Mayiladuthurai distrik jong ka Tamil Nadu, bad ka thaiñ Karaikal, la ïathuh ka tnat IMD ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor.
Mynta kam long kaba pher ba ka jinglum GST kan tam ïa ka shi lak klur tyngka man u bnai.
Baroh kiba don ia katei ka jingpang haduh hynnin ka miet, ki la poi mynta sha ka 95 ngut.
Shuh shuh u tei u nongialam u la ong ruh ba ka seng hi baroh kawei ka pyrshah jur ia katei ka jingthmu ban wah buh ktem BSF hapoh West Khasi Hills District, namar ba ka seng kam kwah ba katei ka thain kan kylla long kum ka jaka shah thombor ia ki kynthei ki khynnah bad u la ong biang lada ki bor District bad ka sorkar ki kwah ban buh ia katei ka ktem BSF, ki lah ban buh sha Shillong kaba dei ka ophis heh duh jong kitei ki shipai bad balei ki hap ban wanbuh shaduh Nongstoin.
U kubur ruh ba mynta ka dei ka aiom khieh shohrih, synrum, jyrhoh hynrei ka donkam ia ki nongshong shnong ban phikir bad ban phah test ialade khnang ban lah ban tem iaka jingpur ka khlam COVID-19.
Ki pulit Rab hynnin ka sngi, ki la kem ia uwei na ki heh spah duh jong ka Bangladesh,  uba dei uwei na ki kontraktor ba heh tam ha Bangladesh, U  SM Golam Kibria Shamim, uba la ju kum u  Jubo League leader, halor ka jing kynnoh ba u dei uba don kti bha ha ki kam lute bad dawa pisa jubor.
Ka jingpynrung kyrteng kan long lyngba ka online bad ka dor ka long 200 tyngka marwei.
Nalor u Bah Nongsiang ka KJDSTA ka la shu pynskhem biang ia baroh ki nongkitkam kiba dei kijuh khlem da jied thymmai  na ka bynta ka samoi treikam sa lai snem.
Ki kam ki dei ban long kiba lah ban pyndep katkum ka pisa ba la ai da ka sorkar pdeng kaba ai tang shisien kum ka jingiarap kyrpang ne Special Assistance Scheme.
Ngi ruh ngi kyrshan ïa ka jingdawa jong ka NEHUSU kaba aipor ïa ka NEHU ban weng kam ïa u," ka la ongU President jong ka KSU NEHU Unit u Samla Sandy Sohtun u la ïathuh ba ka Seng ka la ïoh jingtip ba u Nantu Das u leit shaw da kali ïa ka Referee na Umshyrpi hadien ba la wan phai na shnong bad jrongkti ïa ka hapoh kali bad ynda la poi ha Kiang Nangbah Old Guesthouse u la pyrshang ban jrong kti ïa ka bad ha ka jingïaksaid ka la lait phet na ki tyrsim jong une u runar.
Ka jaka bymshah rung ba shirta ia baroh ki kali na lad Christian Academy kiba wan na Wahingdoh ban leit sha Jaiaw Shyiap kin iaid na ka diang ba iaid sha Hima Mylliem.
Kumjuh ym don u briew uba lah ban pynioh kyrpang ialade ha ka hima u Blei.
Shillong,13 Naiwieng:Ka kynhun lehnoh ka ANVC(B) mynta ka sngi ka la leit ban ther kuli naphang ha kawei ka ktem ka kynhun lehnoh ka GNLA  kaba ia donlang bad ki lehnoh ULFA,  ha Rongmil Chiring kaba dodn ha  South Garo hills.
La iathuh ba ka jing pynslem ban bate kam ia U bah Brol, ka dei namar ba u myntri rangbah, u don shabar jong ka Jylla.
U la ong ba ka projek yn pyndep kloi hapoh 36 bnai naduh ba iasoi ia ka soskular.
Ki pulit ki la kem noh ia ka Claudia bad ki la phah noh pat ia utei u khynnah sha ka jaka sah ki bahaiing jong u na ka bynta ban ai jingiada bad sumar ia u na ka jingleh torti jong katei ka briew.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ka nongrim kaba la pynlong ïa ka Umsning Tourist Taxi ban pynlong ïa katei ka lympung ïalehkai, ka long kum shibynta ban wanrah ka jingïalang bad ka jingïa ithuh ithaw hapdeng ki nongñiah kali kamai na ka thaiñ Umsning.
Ha ka 12, 14 bad 16tarik Nailur 2021, yn iakren halor ki mat ban wan rah da ki dkhot lane ki Private Members Business.
Kane ka khajna ka dei ban long na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah namar ka sorkar ka don ïa ka jingkitkhlieh ïa ka bha ka miat ki nongshong shnong.
Ka NESO, ka la pynkhreh ia ki jingiakhih bad kitei ki kynthup ia ka jing ia shong kyrain, ha ka 20tarik Naiwieng 2018 ha Guwahati bad hadien kata sa ka jing ia shong kyrain ha ka 30tarik Naiwieng 2018 ha ki nongbah jong ki Jylla shatei mihngi bad hadien kata, yn don ka jingiaid pyrshah ha New Delhi, ha ka por ba sdang ka dorbar jong ka Parliament.
Ula ïathuh ba kane kadei ka sien kaba ar ba ula sam ïaka skhim MLA jong u bad dangsah sa lai snem hynrei u khmih lynti ha kine ki ar lai bnai yn sdang noh ban pyntreikam ïakï skhim kiba dangsah.
Úa ki jingtip kiba bniah lah ban ïoh na kine ki number 9863023736/9863060722, ne email: wankharkrang@gmail.com.
Da ki spah ngut ki lehnoh na Jammu & Kashmir kiba la ïoh jaka rieh ha ki bynta jong ka Pakistan-occupied Kashmir ha ki snem ba la leit ki lah ban duh syndon ïa ki jingdon jingem jong ki hadien ba ki bor sorkar jong ka J&K ki la sdang ban pyntreikam halor ka jingñiew ïa ki kum ki nongpyrshah jong ka ri bad sdang ban kurup ïa ki jingdon jingem jong ki.
Ka dujok ka long ka jaka bym ioh ban shongthait mynsngi bad mynmiet.
Ka National Career Service Centre for Differently Abled (kaba ju long mynshuwa ka VRC) ka dei ka ophis hapoh ka Directorate General of Employment (DGE), hapoh ka tnat Labour & Employment, ka Sorkar India bad ka trei na ka bynta ka bha ka miat jong ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met lyngba ki jingïasyllok, ki jingpeit, ki jingai jinghikai khnang ban ïoh lad kamai jakpoh, bad ruh kiwei kiwei ki kam khnang ban kyntiew ïa ki.
“Da phi peit kine kiba mih mynta na ka seng Congress, da phi peit ka dei tang na kawei ka ïing na Garo Hills bad ki saw ngut na Khasi Hills, ngam thrai ba kin jop shuh, namar kumba 80% na ki Congress ki dang don bad ka parti," ong u Bah Pala.
Hato ki longshuwa kim ju tip ne bna ia kane ka jaka ba kam don shuh ka kyrteng trai jaka ? To sa ïa pynshai lem maphi ruh, khamtam ki trai jaka ki kham tip bha ïa kata ka Jhalupara bad Barapathar (Mawbah) lada sngap na ka kyrteng te sngew kumba kan don sha Ri thor Ri dkhar, phewse kane ruh ka don hangne hi.
Hikai ïa ki khun ba kin long kiba don akor : Kawei napdeng ki lynti kaba lah ban pynbeit bad wallam ka jingdon akor jong ki khun ka dei ka jingpynshitom manla ka por ba ki leh ki kam kiba ym lah satia ban pdiang, kaba lah ban bsuh thied ka jingtieng ha ki bad kin sangeh halor ka jingbteng ban leh kum kine ki jait kam.
