Ki PGIL bad ReCPDCL dei tang dalal thied tad na MeECL ne NEEPCO ne NTPC due pat don sorkar.
Hynrei hadien la mih ka Jaintia Dorbar ka ba la syllok lang ha ka thup jong ki Dorbar Hima Khasi na ka bynta ban iakhun ia ka daw jong ka jaitbynriew salonsar, pyrshah ia ka sorkar India, hadien ba la mih noh ka sorkar Bilat.
Shillong: U Champion Sangma, uba dei u nongialam barim ka GNLA, uba dang shu lait jamin, ula pynpaw, ba u iahap jingmut ban tohkit da ka National Investigative Agency (NIA) halor ka jingshah pyniap U Sohan D Shira, uba dei u heh duh jong ka kynhun shipai jong ka GNLA.“Ai ba kan don ka jingtohkti jong ka NIA.Ai ba kan tohkit katei ka kynhun tohkit, namar ba u paidbah u kwah ban don kaba kum katei ka jingtohkit.
U la ong “nga ïoh ïa ka jingkren jong ki ba ki kynnoh ba ka sorkar kan ai ka jaka sha ki harijan hynrei kane kam dei ka jingshisha namar ïa ka jaka yn long trai da ka SMB.“Hana nga ïohi ki ong lada ym lah ieh noh ïa ka VPP kan pynbeit, kan leh aiu kata ka VPP? Haba kim tip tang u ‘A’ u ‘B’ halor kane ka mat hynrei ki pyrshang ban ïalam bakla ïa u paidbah nga kyntu ïa ki nongïalam ka VPP ba kin wan ban pan jingshai na ka Sorkar.
Ka mat kaba ar ba u Myntri Rangbah jong ka jylla lem bad ki myntri sorkar, ki la pynsngew sha u Myntri Rangbah duh jong ka ri ka long ban kynthup noh ia ka ktien Khasi bad Garo ha ka khyrnit ba phra jong ka riti synshar ka ri.
Kane ka long ka jingban khia ia ki ba duk.
Kumta u la leit rung ha ka iing jong u Simon nongshna snieh uba long u Jentil.
Ki pulit kila rejistar ia ki briew kiba donkti.
Shillong: Ka tnat peit mariang ka sorkar India, ka pyntip mynta ka miet, ba kan don ka jing hap slap, kaba jur ha ka jylla ha ka 19,20,21 bad 22tarik Risaw 2021.
Dei ha kane ka jingialang, ka la don ka jingiakren hapdeng ki nongkitkam ka NTC, ka MUDA, ki bor Distrik bad ki nongialam ka Synjuk ki 8 Shnong, na ka bynta ban weng noh ia ka jingeh kaba la kynduh da ki paidbah nongshong shnong ka Umshangling kiba la kynduh jingeh, tang namar ka jingpynsahteng ka sorkar ban pyndep noh ia ka Solid Waste Management, namar ka jingpynsahteng ia katei ka jaka bret niut, ka pynlong ia ki paidbah ha katei ka shnong ba kin hap ban ring mynsiem da ka lyer kaba sma iwtung.
" la ong ka Deisy.
Shillong, 6 Lber:Ka KHNAM State Youth Wing kala wad jingtip lymba ka ain wad jingtip paidbah, halor ka jinglait ei ka pisa jong ka Council ha u snem 2007-08, bad ka KHADC ka la jubab ba ka daw ka dei ba ka khlem khate ia ka VAT na ki 155 tylli ki kam kontrak na ka bynta u snem 2007-08 kaba la wanrah ka jingduh nong ka bala kot haduh T.8,05,756.31 tyngka.
Kumta, ka ong ba ka khmih lynti ban pyntreikam pura noh ïa katei ka Bill.
U nongrwai ba khraw ka bollywood, U  SP Balasubrahmanyam, ula khlad noh mynta ka sngi thohdieng.
Mark 13:22-23, “ Naba ki Khrist lamler bad ki nongiathuhlypa lamler kin mih, bad kin pyni ia ki dak bad ki jingphylla ia ka ban shukor noh, lada lah wat ia kiba la jied “.
Ia kane ka ïing bad ka kor tylliat ne kaba tip kum ka Millets Processing Unit, ka JHDS kala synniang sha kawei ka Self Help Group (SHGs) kaba la tip kum ka Shisur SHG haka 23 tarik Rymphang 2022.
Ka Seng ka la ong ruh ba haduh mynta ka Sorkar MDA kam shym la mang pisa ban thied wat ïa ki tiar ai jinghikai (Teaching Learning Material) na ka bynta ki nonghikai skul SSA.Ka Sorkar MDA ka la khate ruh wat ïa ka Maintenance and School Grants kaba ju ai T.12,500 hynrei mynta la ai sa tang T.10,000 sha ki skul SSA ha ka shi snem.
Nongpoh, Risaw 28: Ka jingnang ka jingstad ka dei ka atiar ha kane ka juk kaba mynta, ka jingdon ïaka jingbah khlieh da ki nongïalam shnong ban kyntiew ïaka jingnang jingtip naka bynta ki khun samla kynthei bad shynrang jong ka shnong kan kyntiew arted ruh ïa ka shnong baroh kawei, bad dei da ka katei ka jingangnud ban kyntiew ïa ki khun samla ki nongïalam shnong jong ka shnong Nartap ki la plie syndon ïa ka jaka kynshew kot ne ka Community Library jong ka shnong ba ki khun samla kin ioh ban pynlut por ban pule ïa ki kot bapher bapher ban pynïar ïaka jingnang ka jingtip.
Ka dei ha kane ka dorbar ba sa 14 ngut ki khynnah ki la phla ba ma ki ruh ki la ngat ha kajuh ka apot ha ka kti jong une u juh u briew.
Ka Gospel U Loukas 5 :1 – 7.
Ha kane ka Camp, la ïoh ruh ban pynlong ïa ka jingpynrung kyrteng Aadhaar, ban register kyrteng ha e- SHRAM bad haduh 192 ngut ki nongshong shnong ki la ïoh jingmyntoi na ka jingsam dawai ei lane ka Free Medical Checkup ba la pynïaid da ka ophis jong u District Medical & Health Officer, East Jaiñtia Hills District.
Halor kane ka bynta u Bah Sban u la ai ruh ka jingkhublei ïa ki paralok nongrep jong u na Pahamrioh, Ri Bhoi District kiba la plielad ïa u ba un shem ïa kane ka buit thymmai ban rep ïa u kwai da ka lynti kaba lait na ka jingbunkam.
Ka seng ruh shen kan sa shong pyrkhat halor kane ka kam bad ban leh da kaba tyngeh lada ki nongmihkhmat bad ka tnad Health Department kam weng mardor ia kane ka jingeh jongki paitbah ka thain Mawsynram, ong ka ka kyrwoh na u samla Samborlang Shabong, President,  KSU Lawbah Border Area Circle.
U la buh ruh ka jingkyrpad na ka bynta ki nongïashimbynta ba kin long kiba ryntih ha kiei kiei baroh haba kin sa leit ban ïa shimbynta khnang ba kan nym don kano kano ka jingshah bud-nam.
Ka British F4 ka don ïa ka kynhun kaba khlaiñ bad ki nongñiah kali kiba tbit kiba pymih ruh ïa ki nongñiah kiba paw, bad tang katto kiba don ha ka F1".
Kane ka thain ka don artylli ki Wahbah, ka Wah Um-I bad ka Wah Mynriang, nalor ki shnat wah jong ka,kum ka Wah Mynriah,Mynstain,Umterpein,Mynju,Umtang-ang, Umphe,Mynskhen, Umsuwe,Umrympham, Mynkhri,Umpangtiang, Ummunoh, Rajiang, Umtyrpein, Umpani, wah Umphe,Ummunoh, wah Mynkhri bad kiwei de ki shnat wah.
Ka jingïalang mynta ka sngi kala long kaba i shongkun bha da ka jingwan tuid jong ki paidbah nongshong shnong naduh ki Waheh Shnong na katei ka thaiñ kiba la doh haduh 28 ngut, ki longkmie, ki longkpa ki khun samla kiba la pyndap ïa ka madan ba pynlong ïa ka jingïalang ha Khmutwasaiñ Mowkaiaw, West Jaiñtia Hills bala pynïaid da u ma Gilbert Sten.
Kane ka kyntien SAWLIA ka wan na ka kyrteng jong kawei ka shnong, kata ka NONGSAWLIA kaba don ha thaiñ Sohra.
Haba ïadei bad katei ka nam bad burom kaba la wan wanrah da utei u samla, kitei ki nongialam ka  KSU Nongpoh, ki la ai ka jingkhublei kaba kyrpang eh ïa utei u samla, namar lyngba katei ka jingtrei shitom ka jong u, ka la wanrah burom ym tang ïa thaiñ, hynrei ïa ka jaid bynriew bad ka jylla hi baroh kawei.
Ha kane ka sngi Nyngkong, u Assistant Director jong ka Census u Dr B Das Gupta, u la iathuh ba mynshwa ha u snem 2013 ki la sdang ban pyntreikam ia u Adhaar nombor ha kane ka nongbah Shillong hynrei la hap ban pynsahngeh noh shwa namar ba ki sengbhalang bad ki shnong ki ia pyrshah.
“Ngin sa ïohi ïa kiei kiei kiba kham bha ka jingshaniah ha lade kumba ngim pat ju ïohi mynno mynno ruh hynrei kaba donkam ka long ban minot bad ban ïatreilang," u la ong.
Kumta ïa ka shnat Pyndenumïong ruh la dep ban tyrwa ki kyrteng jong ki nongkitkam thymmai katkum ba la thung da ki riewdkhot ba la buhti ban pynbiang ïa ki kyrteng jong ki nongïalam.
“Nga thikna ba shen ngin sa leh ban poi sha ka wat kaba khatduh ban shim rai," u la ong.
“Ka ladei ka jingbakla jong ngi baroh shikatta ba ngi buh shi buh ha ka khet ïa ki paralok jong ngi kiba la die ym tang ïa ka khyndew hynrei wat ïa ka ïohkam ïohjam," u la kynthoh.
Ha kine ki arphew san sngi baroh ki kyrtong ki la pyndonkam lut ïa ka buit ka jong ki ban khroh ban kjor ïa ki paitbah ba kin ai ka jingkyrshan ban pynjop ïa ki bad ym lah ban len ba ki don shibun ki kyrtong kiba pyrshang ban kthong ïa ki paitbah wat da ka spah ruh.
Balai, iohi ki khynnah ieng surok ym i salia ia ka lockout.
JOWAI: Kiba ha ïing hasem jong u khynnah 14 snem ka rta,  u Asuk Ryngkhlem kila pyntip ba la lap ia u ha ka sngi Saitjain na kawei ka tandoor shet jingbam ha Riatturiem, Jowai.
Kine ar ngut kynthei ki dei na Mawblang kaba don hajan Jongksha, Mawkynrew Block, East Khasi Hills District ki la wan ryngkat bad ki bahaïing ban rah da ka shang ban tyrwa die soh.
Ka la ong ba lyngba ka jingdon katei ka unit ki la lah ban tip ïa ka jingkordor jong ki jingthung ha ka mariang namarkatta, ka ïarap ban pynneh pynsah ïa ki dieng bad ki jingthung bapher bapher.
Na ka bynta ki Kali kamai:-9) Ki Driver Kali kamai Kim dei satia ban kit passenger palat ia ka Capacity kumba la buh da ka sorkar.10) Ki Driver kali kamai ki dei ban husiar ban kit ia ki passenger ki bym ithuh, kham tam ia kito ki bym dei satia na kine ki thain jong ngi.11) La Mana ia ki Rawon ba nabar shnong ba kin sngewbha ban ym wan khwai ha ki wah ba hap hapoh u pud ka Shnong Mynso12) Ka Committee ka kyrpad ia baroh ba phin sngewbha ban ia trei lang khnang ba ka jingiakhun pyrshah ia kane ka khlam kan poi sha ka jingjop.
La iathuh ba ha Paris, ki don ar shah kiba iap, na kaba ioh jingkhein man la ka sngi, wat la katei ka dei ka jaka, kaba kiba bun ki ju ioh pang flu bad ha New York, la iathuh ba ka jingbun kiba iap, ka long palat saw shah, na kaba ioh jingkhein.
Tang mar ia mih u CEM napoh High Court la iohsngew ba ki paidbah ba wan synran ia u ki la ia pyrta jam, da kaba ia pyrta ‘Im slem Adelbert’, ‘Adelbert shipai ka ri’-‘Im slem HYC’- ‘Tur shaphrang ka ri’ bad katei ka jingiapyrta ka la long naduh ba mih na high Court ter ter haduh ban da poi ha District Council.
Namarkata ban weng ia ki kam huri hura hapoh katei ka shnong, kan wan tad haduh ba ki bor bahalor kin weng noh ia kitei ki artylli ki Sanad kaba la ai sha u rangbah shnong katei ka Dong Pynthor Sohma, namar kum ka shnong kaba don la u pud u sam uba biang, kam kwah ban don artylli ki Sanad Rangbah shnong tang hapoh kawei ka Dong, ki la bynrap.
Nongpoh, Rymphang 27: Hapdeng u lyoh badum bad ki ummat kthang ïa kiba ïeid ba thoiñ bad ki bahaïing ha sem, ïaka met ba sah jong ki 6 ngut kiba la khlad noh haka jingjia aksiden hynnin ka sngi ha Umbang Sumer ba kynthup ruh 3 ngut ki Sister jong ka Fatima Convent, Barama, u phadar, u nonghikai lem bad u nongñiah ka kali Bolero la rah noh mynta ka sngi sha Bongaigoan Diocese ban pyndep ïaka jinglehñiam ba khatduh hadien bala pyndep ïaka Post Mortem ha Civil Hospital Nongpoh.
Ka seng ka da sngewbha eh bad pdiang sngewbha ïa kiwei kiwei ki sengbhalang bapher bapher bad ki paidbah, ki nongñiah kali kiba kloi ban ïasnohkti lang ha katei ka jingïakhih namar kane ka jingïakhih ka dei na ka bynta ka jingbit jingbiang jong baroh ki paidbah solonsar kiba mad jingeh ha ka leit ka wan na ka daw ka jingsniew jing jot rathai ka surok national highway ha East Jaiñtia Hills District.
Shillong, Nailar 29 : U Bah Batskhem Marbañiang ba dei u dkhot ba shitrhem jong ka NPP na Mawsynram constituency ha ka sngi Nyngkong u la pynbna ba un resaiñ noh na katei ka party ban pynkhreh pat ïalade na ka bynta ka elekshon MLA kaban long ha u 2023.
U pynpaw ba u sngewkmen ban ïohi ba ki bun bha ki samla ki la kiew bha ha ka football bad u kyrmen ba kin nangïai kiew bad u ai khublei ruh ia ka FKJGP Mawlai kaba la pynlong ïa kane ka tournament.
U Syiem ula pynshai ba ki jingkynnoh ba la tih hi da u Syiem ka long kaba bakla.
Ka KSU ka la pyrshah ia ka jingpyntreikam ia ka NPR ha ka jylla bad ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban pynkylla thymmai katto katne ki kyndon jong ka NPR shuwa ban pyntreikam ia ka ha ka jylla , namarba kane ka jylla ka dei ka jylla kaba la ker sawdong da ki khappud.
Kum ban shu pynkynmaw ha kine ki sngi, u Symbud Myntri Rangbah, u Bah Prestone Tynsong u la kren ha ka jingïalang ïalap ilekshon ha Madanbitaw, Sohïong ba ka saiñpyrthei kan kylla hapdeng ka 6 bad 8 tarik Jymmang 2023.
Ka sorkar ka dei ban shim khia bha halor kane namar ka donkam ban don noh da ka kynja committee kaba heh ka ban khmih ka jingiatrei lang jong baroh ki tnad sorkar ban kyntiew ïa ka kam jngoh kai hapoh ka jylla.
U Bah Latiplang u la ong ba kum u MDC ha ki shiphew snem  u la leh bun ki kam hynrei ka shnong ha ki paidbah ba kin bishar ia ki kam ba u la leh.
U heh pulit jong ka jylla, u la iathuh ruh ba ka tnat pulit hi ka la pynkhlaiñ ia ka tnat ban peit ia ki jingpynkheiñ ain.
U Bah Paul Lyngdoh, myntri ka tnad Socïal Welfare, ka sorkar Meghalaya u ong, Ha kum kane ka por ba ngi ïadon lang hangne mynta ka sngi ha ka jingïalang jong ka Play to Learn Summit, ka long shisha kaba sngewkmen haduh katta katta ban don ka jingïatreilang hapdeng ka Meghalaya Early Childhood Development Mission, Sesame Workshop Indïa Trust, bad kiwei kiwei ki shnat kiba ïatrei paralok lang.
Ka KSU kala pynpaw ruh iaka jingsngewnguh iaka KSU sengkmie bad ia u Chairman ka Dorbar Shnong Sohkymphor bad kiwei kiwei kiba la noh synniang sha ka KSU ban iarap ia uba duk ba suk ha kum kane ka por ka saw ka sian.
“Ha kaba bteng ïa kane ka jingïakhih ka jong ngi, kum ka seng ka la rai ba u President jong ka seng marwei shwa un sdang ïa ka jingïakhih da kaba shah thngan hakhmat Secretariat ka ban sdang naduh ka 23 tarik Jymmang.
Kawei pat ka daw ka dei ban khanglad ia ki briew kiba na Assam ba wan die khutia lane kiba wan die wholesale sha ka thain jong ngi kaba wanrah ka jing duhnong kaba khraw iaki trai jylla bad pynklumar iaka iew iadie iathied syiar khamtam haka dor ka mur hapoh ki district," la ong u secretary AJPTA u ma Kyrshan Rymbai.
Ka AAPSU, ka la rai ban beh krad ia ki briew kiba na shabar Jylla bad ki bym don ia ki kot inner line permit (ilp), hadien ba ka Assam, ka la pynmih ia ka National Registration Certificate (NRC) bad ka AAPSU, ka kren shai ba baroh ki nong India, ki bym don ILP, ki dei ban mih shi syndon, lada kim don ia ki kot ki sla kiba biang hapoh ka 15 sngi.
Ka jingkwah jong katei ka kolej, ka long ba ka MBOSE, ha kane ka kynti, ka dei ban pynmih ia ki result, ha ki bun bynta, ba kin duna kiba ia thyngngian ban wad jaka pule sha ka kolej.
Ka National People’s Party (NPP) ka la rai ban ïakren bad baroh ki jaidbynriew ba kin ïatreilang na ka bynta ban lah wanrah pat ïa ka shong suk shong shngaiñ ha Jylla Manipur kaba don hapdeng ka jingshong syier hadien ka jingïakynad sngewpher jaidbynriew dang shen.
Na ka liang kiba ha iing jong katei ka khynnah ki la ujor FIR ha Police Station Jowai naduh ka 19 tarik bad haduh mynt ym pat shem lap ksai shano katei ka khynnah ka  don.
Shillong:  Ka kong Lucy Mary Marbaniang ka la ujor pyrshah ia u driver ka ka local Taxi ML-05L-7225 u ba kyrteng  u Shambabu ba haka 2tarik Jylliew por 6:15 baje prem miet  haba ka leit phah buh na Nongrim Petrol pump sha Demseiniong, pynban une u runar u la thmu ban rahbor iaka.
Ka jingwan ka khlam Covid-19 kala pynkylla shisha iaka pyrthei hi baroh kawei bad ka jingkylla haka rukom pule ruh kadei kaei kaei kaba baroh ki ri ka pyrthei ki khuslai bad ka jingthawlad naka bynta kine ka dang iaid shait shait daka jingsdang lyngba ki online class ne ki online training.
Nongkdait Nongtwah IVCS ka South West khasi Hills 2.
Kawei na kita ka long halor ka jingioh MDC ka GHADChaduh 42 ngut katba ka KHADC pat ka ioh tang 40 ngut; ka jingpynbeit ka long kaba noh shiliang tarajur, namar ha ki pud ka KHADC ki don haduh 29 ngut ki MLA katba ha ki pud ka GHADC, ki don tang 24 ngut kumba ka long mynta.
Ha ka jingiakren ha ki katto katne ki kotkhubor, U Bah DD Lapang, uba la rai ban nym ialeh elekshon shuh ha ka sien ialeh 2018, ula iathuh ba ha u snem 1993,wat la u shah rem elekshon, hynrei ki kam jongu, ha kitei ki snem, ki kham khlain bor shibun, ban ia U MLA, uba don ha katei ka por ha katei ka Constituency.
Haduh kaba kut jong ka por ym shym la don shuh ba lah ban pynkhihjar kaba la pynlong ïa ka Nongthymmai ban khur pura shalade ïa ki point.
Haba khmihbniah ïa ki record ha u bnai Risaw, 2022 ka pyni ba 2 tylli ki kam kiba la mang ha u Nailar, 2006 bad ba la buh por ban pyndep ha u 2009 ka sah khlem pyndep wat haduh u 2012 hadien ba la shah ïa ka jingpynlut kaba T.99.86 lak na ka daw ka jingkhlad u kontraktor ha u 2012.
Shillong: U  Superintendent  ki pulit jong ka South West Khasi Hills District u Bah Maxwell B Syiem u la pyntip ba haduh mynta ka sngi ki la ioh ban sei ia ka met jong ki 4 ngut ki briew ki ba la shah rong ha ka wah Tinghiang, katba ia ki 2 ngut ki lanot ki ba ngat ha kane ka jingjia  ym pat lap satia  bad  ki dang pynlong ia ka jingwad ia ki.
Haba iakren bad ki nongshong shnong ki la iathuh ba ka jingkem ding ka la jia haka por 12:00 baje shiteng synia bad ka la sdang shwa na ka iing jong ka Kong Daimonful Sana bad ka daw ka long na ka jingthut jong ka bording.
Ha kane ka sngi la iadonlang u Secretary ka Hima, ki Myntri, ki kur Malngiang bad ki Rangbah Shnong ban sakhi ia ka jingphah spong ia ka khet syiem da u CEM ka KHADC kum u Syiem ba pura ka Hima Mawsynram.
Tharai bun ki jyrwit jyrwat lymda kumta kan shu hun hi ban shuh sngap haba u paidbah u lynniar man la ka sngi" ong u Hiram bad u la jan poi ha Don Bosco Sqaure“Ngi hangne ngi bun sa tang ki problem hynrei ka solution ka jngai palat" ong u Hiram bad ka rkhie“Hooid, hooid bah" mynjur uta u rangbah briew.
“Yn leh shuh kumno?" ong ka kong Rep.
Ha katei ka kamra kaba heh, ka don kawei ka thliew, kaba jrong kumba 10 phut tam bad katei ka dei ka jaka ba la mang ban buh pyrshing ia ka met briew, ha kaba la siang da ka nar na sha trai (kaba dei ruh ka jaka ban lum ia ki shyieng jong u nongiap) bad ha khmat jong katei ka thliew, kaba lam noh salit malu mala, la buh da ki dieng thang bad kitei ki dei ki dieng, kiba thang pyningkhong haduh ban da kylla dpei ia ka met jong u briew.
“Ngi ngim lah ban pdiang ia katei ka Land Border Agreement kaba la leh da ka sorkar India lane ka sorkar jylla namar kam dei ka sorkar ka ban ia kynduh jingeh, hynrei mangi ki trai jaka", la ong u bah Myrshiang.
Utei u MLA ka Mawsynram u la ong ruh ba nalor ka jingleh torti kitei kiba la don lypa ia ka kam jong ki, ki mih ruh sa ki nonghikai snaiap, “Kitei don ruh ki nonghikai snaiap, ka kyrteng jong ki ka paw ha thup siew tulop ka sorkar, ki don ruh ki skul snaiap, phin ym lap da phi leit wad ia kitei ki skul hynrei ha ka thup siew tulop ka sorkar ki don kyrteng, ka tulop ki ia sei beit manla u bnai, kumno yn kyntiew ia ka pule puthi ha ka jylla lada ka long ha kane ka dur" ong u bah Shangpliang.
Hynrei ha ka MP ilekshon ka jingdonkam peisa ka kham pher ban ia ka jingdonkam peisa ha ka por MLA bad MDC ilekshon namar ha kine ar tylli ki ilekshon, u kyrtong u hab ban iakynduh marmet ia uwei pa uwei u nongkyrshan bad ka peisa ruh ka iaid kumta.
Kine ki khyndai ngut ki briew ki la thok ia ki nong shong shnong ka ri Amerika, ha kaba ia kine la ithuh kum u Akash Biswa, Akash Sunar bad u Ajay Biswa kiba dei na jylla Meghalaya.
ban shu bishar than ia ki wei ruh kam ia hap.
Ha ka jingïakob jong ki kynthei ha ka 50kg, ka Pynsuklang Lyngdoh (Seng Khasi College) ka la ïoh ban khur ïa ka jingjop da kaba pynliem ïa ka Daihunshisha Mawlong (Seng Khasi College).
Kumta ka mynsiem kam ju iap, kam ju tymmen.
"U la ïathuh ba ki la pynsngew ruh ha u Symbud Myntri Rangbah ba ki la don bun bha ki jingujor ïa ka jingleh donbor jong kitei ki BSF ha kitei ki jaka.
La pynphuh pynphieng ruh ha katei ka sngi lyngba ki jingrwai choir bala shim bynta da ki heprit, ka Nongbah Myrdon CE Society, ka Mawtari Myrdon CE Society bad kiwei kiwei kiba la ai ka jingïaroh ïa u Trai lyngba ka sur rwai ba thiang jong ki.
Ka don ka jingїasnoh jong ki bad ka jingim briew, khlem ma ki ka jingim kan ym lah ban long katkum ka saiῆdur Blei.
Shano I Bahdeng…?" La pynpaw bad la kylli pat u Kpa" I don to ap ngan khot i dang shongkai bad I Mei.
“Ka jingduna pisa ka long hapoh 3 percent kaba long katkum ka FRBM Act (Fiscal Responsibility and Budget Management Act,", la ong u Myntri Rangbah ka jylla hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi haba jubab ia ka jingkylli.
La sakhi lang ha kane ka jingïllang da u Bah Eugenson Lyngdoh, MLA jong ka Mawphlang Constituency, u General Secretary ka UDP, Mawsynram Circle, bah Rock Chester Thongni, u bah Mon Sangma nongkyrshan barim jong ka INC, u bah Suly Lyngdoh, u bah Plas Iangjuh, MLA barim, u bah Tambor Risaw, President UDP Youths Circle, i kong Kyntiewlin Marngar, President UPD Women’s Wing, bad kiwei de ki ‘riew rangbah kiba dei na kiwei pat ki party kiba la wan ban pynïasoh bad ka UDP.Shillong, Nailar, 09: Ka kynhun ki Pulit Anti Narcotic Task Force jong ka East Khasi Hills District kiba la pynlong ka jingkhynra ha Iew polo ha ka sngi baar ki la ïoh bat ïa kawei ka kynthei bad san ngut ki shynrang ïa kiba la kynnoh ba ki dei kiba donkti ha ka kam khaii drok.
Ka la pynrem ia ka jingjia shah leh beijot jong ki ar ngut shipara ha Garo hills, ka BJP ka la ong ba wat ha ka constituency jong u Myntri Rangbah ha Ampati.
“Ba ka dei ka khun kynthei marwei te la khia ka jingkit jong me tangba um lei lei u Trai kynrad un iarap ia me" ban biang ka kmie“Kam lei lei mei ngam ju mlien ban buh than ka jingeh ha khmat" pynpaw u pastor samla“Ka bha ba ka iing jong ngi kan pynkhreh noh ia ka sngi pynhiar synjat" u ai jingmut“Ka biang hi mynjur ka kmie “tangba ap ngan ong noh ia u kpa jong me"“Ban pynslem than kam long phi mei" ong biang u khun.
Kane ka jingpyn ityn nad kan kynthup lut naduh ka rukom pyn bha ia ka surok ka lynti syngkien bad yn pynrit ruh ia ka jaka ba ieng u Motphran.
Haba ia kren bad U Rupang u General Secretary ka KSU u samla  Auguster Jyrwa, u la ong ba la ai daw ba la weng noh ia katei ka jingthoh ka KSU ar tylli kiba la pynieng ha Khyndailad naba la ong ba ka dei ka jingthoh kaba pyniapher jaitbynriew.
“Bun ki riew niam kiba na kane Parish ki trei ha ki jaka bapher bapher, ha ka ri bad ha ka pyrthei baroh ka wei", u la ong.
Shillong, Jymmang 08: Ka National Highway Authority of India (NHAI) kan sa sdang noh shen ban tei ïa ka jingkieng thymmai ha wah Umiam (Dwarksuid), kaba ïaid lyngba ka Shillong By-pass.
U OC u la ong ruh ba tang kawei ka kali sorkar kaba dei ka kali jong ka ophis u Deputy commissioner kaba la julor namar ka jingshah kawang maw ha ki paidbah.
Jwatmon Pariat u Independent candidate na Ummulong Moodymmai Constituency.
Utei u MLA barim u la ong ruh ba kaei kaba la jïa ha u 2018 kam dei shuh ban dang ïai jia ha kane ka elekshon MLA 2023 ba ki paidbah ki la shah pynbiej da ka kynja song pisa ba 5000.
“Ka leh aiu, ka Planning Board?" kylli U bah Toki bad u ong shuh shuh ba ka sorkar jylla, ka dei ban plie ia ki iew ki hat sha Bangladesh.
Mynta, wat la U Blei U la pynkup da ka jingitynnat jong ka mariang ia kane ka dewlynnong hynrei ki briew kiba leit peitkai (Tourists) ia kane ka dewlynnong ki la pynjakhlia bad pynjaboh ia kane da kaba leit paikhana kulmar sha ki rud ki kiar, ia ki bitor um bad ki bitor kyiad bad Beer, ki pla plastik, ki kynja jingsong, ki synduk jot, bad ia ki bitor ruh la pynpait pynpra da ki nongdih bad la bret lyngkrang kat shaba lap.
katei ka jingialang hapoh ka jingpyniaid u Bah PN Syiem, Chairman, KHADC ka la rai ban shim ba ki dulir IOA & AA ki long kiba kordor bha ban iada ia ka jaidbynriew bad ba kitei ki dulir kin long ki mat kiba donkam bha ban iada ia ka Ri ka jaidbynriew Khasi bad Jaintia haba pynap ia ka jingthmu ka Sorkar India ban pynbeit thymmai ia ka Sixth Schedule.
