Katei ka jingleit ban ai mynsiem da ki jingrwai sha kitei ki briew, ki Pulit ka Ri Bhoi, ki la sdang na SIRD kaba don ha Umiam, nangta ha Bethany Hospital, sha ka Isolation Centre kaba don ha CTI bad kumjuh ruh sha ka jaka kaba talasi ia ka rung ka mih kaba don ha 12Mer ha Ri Bhoi.
Ki jingrwai na ka bynta ka phlim Jawan la thaw da u Anirudh Ravichander bad ia ka Jawan yn pyllait paidbah ha ka 2 tarik u Jylliew 2023.
U la dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban shimkhia na ka bynta ban pynkynriah ïa ki nongtrei na katei ka jaka halor ka nongrim ba ki dei ban kohnguh ïa ka hukum ka sorkar.
Kumta ban talasi da ki briew ka long kaba eh haduh katta katta.
Ka Petrol ka dei ka kynja kaba dait thah bha bad ha ka por lyiur ba jur ka jingshit ka lang jynhaw bad ka rung shapoh ka Tanky.
Ki politician ha India bun ki bym nang thoh nangtar suda.
Babun bah ki nongtrei, ki nongtih bad nongshna surok dei hi ki Dkhar ba na Assam bad Bangla bad ruh ki koidi (Ray, B.Datta-An account of Shillong).
Ka Khasi Students Union (KSU) ka la ïoh ka lad ban kynduh ïa u Myntri ka tnat pule puthi, u Rakkam A Sangma na ka bynta jingpynïoh ïa ka scholarship jong ki samla pule bad dang shen, kiba la pyndep ïa ka eksam MTET.Ha ka dorkhas ba la phah sha utei u Myntri, katei ka kynhun ka la pynpaw ka jingsngew diaw ha kaba ïadei bad ka jingpynslem ban pyllait ïa ki scholarship funds.
Ka kharai jong ka jing bym sngewthuh jingmut.
Shillong, Risaw 03: Ka lympung ïalehkai jong ka SSA SRGT 3rd DIVISION Football League 2023 kaba la long hynne ka Sngi Hat Majai ha madan 3rd Ground, MFA Turf Polo.
Kine ki shakri ha ka jaka ba kin leh kum ki shakri, ki leh pynban kum ki kynrad (boss).
U Hardy Cliff Nongbri (76, 90+2 min) u la ïoh ban thep ar kol ha ka jingïalehkai jong ka kylla miet ha kaba ka Shillong Lajong FC ka la bteng ban ïoh khur jingjop biang.
U Vinoy Sinha haba ïa kren bad u nongthoh khubor ha katei ka jaka, u la ïathuh ba ha ka por ba dang jur bha u slap bad haba la poi ha katei ka jaka, u la ïaleh ban pynsuki ïa ka kali.
Shuh shuh kitei ki samla ki la iathuh ba ki pulit kiba shoh ia ki, ki dei kiba phong da ki jaiñ paidbah(civil dress) bad kham katto katne por ki la ong ba la ialam noh ia ki sha Sardar Police Station bad la daiñ kuna 3000 tyngka bad haba la poi hangtei la pyntip sha ki ba ki pulit kiba shoh ia ki, ki dei kiba pahara ia uwei na ki nongbishar jong ka ïing kashari.
Nga sngewlem ia ka longing jongu bad duwai ba un ioh ia ka jingjah thait junom", la ong u Mukul.
Kumta ka sorkar India kam banse ban iit ki lad ki lynti kumno ban wanrah noh da kawei pat ka rukom SYNSHAR hapoh ka J&K.Kane ka rukom synshar bathymmai ka long ban weng noh ia ka Article 370 bad 35A jong ka riti synshar ka Ri India kiba pynduh noh ia kiba bun ki kabu ba la ai ia ka J&K.Kane ka rukom synshar bathymmai ka long ban phiah noh ia ka jylla barim J&K kaba kynthup lang ia ka Ladakh sha ka J&K la ka jong bad ka Ladakh la ka jong, nangta kine baroh ar kin long noh tang ki Union Territory, ym ki jylla.
Hynrei na ka jingai jingmut ha ka jingialang , la rai ba u snem ot kyrteng un dei naduh u snem 1951 bad kata ruh kan wan hadien ka jingai jingmut na ki paidbah.
" Kane ka jingioh jingithuh hapoh ka CAHOCON, ba la wan iashim bynta da ki riew pawkhmat ka pyrthei ha ka liang ka koit ka khiah ka pynapw ia ka jinglamkhmat ka jong ka bad ia ka jingkut jingmut ban kyntiew ia ka standard ha ka liang ki lad jingsumar bad na ka bynta ka jingshngain.
Nga la pynlut kai 1 klur 50 lak ban ialeh ilekshon khlem jop la arsien.
Ha ka Lah Sngi U Blei, ka President jong ka America, U Barack Obama, ula mynjur ban bei pisa biang ia ka Israel, kaba shongdor $225 million, na ka bynta ba ka Israel, kan nang pynkhlain ia kitei ki tiar siat nam ding jongka, lane ka  Iron Dome.
Nalor ka jingdon lang u President ka Asso ciation, u bah Ïasper D.Manih bad u Secretary, u Bah Elington Syiem la wan shim bynta ruh da ki spah ngut ki nongsumar tynrai bad la don ruh ka jingpynrung thymmai ïa ki dkhot ba kin don lang ha kane ka shatri jong ka Ri Bhoi Traditional Healer Association.
“Ha baroh ki jaka, ba ki don ki ehrang Hamas bad ha kaba kum katei ka nongbah jong ki riew pyntriem, ngin pynkylla dpei shisyndon.
Kiwei de ki heh sorkar kiba la wan ban ïadonlang ha kane ka sngi ki kynthup ïa u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills u bah B.S Sohliya, IAS, Superintendent of Police, WJHD ma C.Syrti, MPS nalor kiwei de ki hep sorkar.
Shillong, 07 Naiwieng:U Commissioner & Secretary ba peit ia ka tnad Information Technology (IT), ka sorkar jylla u Bah Donald P Wahlang u la ong ba ka sorkar jylla ka la pynkhreh ban thaw ia ka Digital Policy kaba la pynkylla na ka IT Policy.
Ka kyiad : Ka jingdih kyiad palat ka lah ban pynkiew halor ka blood pressure.
Na ka liang jong ka kynhun ki la dawa ruh na ka sorkar ba dei ban pynkylla noh ia ka Schedule tribe order 1950 ban khanglad ia kiwei ki riewlum ban long ki riewlum ha kane ka jylla Meghalaya kumba la leh ka jylla Nagaland bad halor kane ka la duh ruh ka rai jong ka Supreme Court ha u snem 2018 ha kaba ka jylla kan nym don jingeh ban leh.
Ngin ym shah ïa kane," u la ong haba ïakren bad ki lad pathai khubor.
"Halor katei ka jingkyn -thoh, u Ivan Vukoma-novi? un ym lah ban ïadon bynta lang ha kawei ka jingïakhun jong ka India Super League pyrshah ïa ka Punjab FC ka ban long ha ka 14 tarik mynta u bnai.
Lehse ha kane ka juk ka “kenosis" ka paw kumba ka dei ka atiar jong ki briew kiba tlot bor ne ki mraw, ki bym nud ne ki bym don bor shuh ban їakob-їasop.
La sdang ia ka jingiaid paidbah naduh na phyllaw iing skul sha baroh kawei ka shnong Tuber bad ki bynta jong ka National Highway, ha ka jingialam jong u Babu Ribait oo Pde ha ryngkat ka jingiadonlang u headmaster, ki nonghikai bad ki nongtrei jong ka skul baroh.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 48783 ngut bad napdeng kine 43578 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 827 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Kumta ka sorkar ha Meghalaya ka dei kaba shah liang bad suki suki kane kan sa wanrah ka jingeh kaba khraw ia ka jylla bad ki khun samla.
“Ka jingïaumsnam ha ka jingïakhih pyrshah ïa ka CAA kaba ladep ka la jia ha ka shnong Ichamati kaba poi haduh u pud ba ki bar jylla kiba sah ha kane ka thaiñ kim lah mutdur.
Kine ki jersey ki long ka rong blue na ka bynta ka jingïalehkai ha la ïing bad ka rong stem na ka bynta ka jingïalehkai shabar.
La iathuh shuh shuh, ba  ka company GVK ka la leh bun kiei kiei ki kam ki bym lah ban pdiang.
Shillong:Wat la ngi im ha ka juk kaba nadong shadong ki tiar ne ki marbam ne ki jaiñ ruh ki rem bha sha bneng sha khyndew hynrei ka long pat kaba sngewtynnad bad kaba sngewkmen ba kin don pat ki dukan kiba buh ia ki tiar ki tar bad ki jaiñ ki nep ha ka dor kaba jem bha.
Kumjuh na ka liang u James Sangma ha ka jingkren u la pynpaw ïa ka jingkmen ka ba khraw ban ïoh ïa ka lad ban ïashim bynta ha kane ka jingrakhe mynta ka snem, bad u la ong ruh ba ka long ka jingsarong ban long u nong India namar ka Yoga ka dei ka ba la don tynrai na kane ka ri India.
Ka ktien Khasi ka dei ka ktien kaba don ka jingmut kaba iarbha.
Da kaba pynpaw ba ka thong ba hakhmat eh jong ka sorkar jylla ka long ban kyntiew ia ka imlang sahlang lyngba ka koit ka khiah, na ka liang u CM u la ong, “Ka sorkar jylla ka la mang kyrpang 8% na ka mang tyngka ban kyntiew ha ka liang ka koit ka khiah bad kaba dei ruh ka mang kaba heh tam hapoh ka ri.
Bad ki kali kiba na ki thain Dawki- pynursla  kin iaid lyngba ka Liatlyngkot  khynthup ruh ia ki kali kiba wan na ki thain  Mawlai- Mawkynrew haduh Thangsni kin pynsangeh ia ki kali rit ha madan football Umtngew ka parking No 11 bad  ha khapmaw parking No 12.
“Ngi kwah ba ka jingkhang ban pyndonkam plastik ka dei ka jingkhang na u paidbah hi", la ong u bah Jambor.
Shillong: Ka Balang Catholic Mawkajem, ka la pynkut noh ia ka sngi khraw jongka jingdap 25 snem ka Ingmane ba la ainam ha u Paulus Bakhuid mynta ka sngi u Trai ha ryngkat ka jingdonlang jong ki paid riewngeit na ka Parish Laitlyngkot,Pynursla bad kiwei ki parish ba marjan.
La iohi ha kine ki sngi ia ka jingkren uta u Minister ka Delhi, u Kishan Reddy uba la pynbna ia katei ka khubor, kaba la pynskhem ia kaei kaba uto u rangbah BJP, u Amit Shah ula kren shaphang kane ka Rel, dang shen ha Shillong.
U Myntri Rangbah u la kren ïa kine ki kyntien kum shi bynta ban ai jubab halor ka shithi ba la phah da u nongïalam ka liang pyrshah u Animesh Debbarma.
Ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat khnang ban lapdien ïa kiba donkti ha kane ka kam khaïi ïa ki jingdih ba beaiñ.
Haba jubab ia ka jingkylli mynta ka sngi hapoh ka iing dorbar thawain ba la wanrah  da u nongialam liangpyrshah u Dr Donkupar Roy uba kwah tip la ka long kaba shisha ne em ba ka jylla ka duna doh masi namar ka jingshalan tuh sha Bangladesh, ka Kong Roshan ka la ong ba kam bna eiei la ka don ne em ka jingduna doh ha iew.
U Bah Prestone haba kren ha kane ka sngi u la kren lang ïa ïa kajuh ka mat kata ban pynthikna ba ka party ka dei ban ïoh bat hi beit ia u lakam synshar hadien ka ilekshon.
U Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba la pyllait ia u Khaw Rashon na ka bynta u bnai SEPTEMBER, 2020 ha East Jaintia Hills District, Khliehriat.
I mei-ieid Sweetymon i la ong ba ka jingnang jingtip bad ka jingshemphang jong ki longshwa kaba ki la bsut ha ka dustur bad ka riti jong u Khasi, ki don la ka dor ka ban siew ïa ka ri bad ka Jaitbynriew bad ki jinglong kiba kham kordor ban ïa ka spah ka hajar.
Ki jaka bapher bapher kiba la ïashim bynta na ka bynta ban ïakhun pyrshah ïa ki plastik ki la ïoh ban kurup ïa kiba bun ki plastik, ha kaba kaba bun eh ka la long da 2,080 kilo ha kaba ïa kane la ïoh ban kurup na Rohini, bad sa 1,898 kilo na South Zone, 1,632 kilo na West bad 1,592 kilo na Shahadra kaba don ha East Delhi.
La iathuh ba hadien katei ka jingjia kaba la jia haka sngi Palei ba la dep, ia u Dame Ryngkhlem la kit sha katei ka jaka Sumar ha ryngkat uwei pat, u Piros Shadap uba shnongkha ha ka meisan jong utei u Dame.
“Phi la pynsarong ia ka jylla Meghalaya ban long ka kynthei ba nyngkong ban kiew ha u kliar lum Mangkashang", la ong u Zenith bad bynrap ba kane ka dei ka jingkut jingmut bad ka jinglenlade jong phi.
Katkum ka jingïathuh jong u, lada treikam kane, ki district session court jong ka sorkar kin sa ïoh lang ïa kajuh ka bor ba ki district council court ki don mynta.
Ka la buh thong ban ai lyet shet sha ki longïing baduk haduh 5 klur ha ka ri baroh kawei kynthup ha kane ka jylla Meghalaya, na ka bynta ban pynlait noh na ka jingeh jong ki briew ban shet jingshet da ki dieng bad kan wanrah ruh ka jingkhuid ia ka mariang.
Kane ka shithi ka kdew ruh ïa ki ar tylli ki jingïalang ba la pynlong da ka tnat ha ka 2 tarik, Naiwieng, 2022 bad ha ka 21 tarik, Nohprah,2022," la ong ka CAS ha u kyrwoh ba la soi da u General Secretary ka Catholic Association of Shillong (CAS) u Bah Barnabas Nongbah, u State President jong ka All India Catholic Union (AICU) u Bah Bedarius Shylla, u President jong ka Synjuk ki Seng Rangbah (SRS) u Bah Carlus Kharkongor, u President jong ka Shillong Archdiocese Catholic Youth Movement (SACYM) u samla Alwyn Savio Kharkongor.
Haba bynrap shuh shuh ïa ka jingkren u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u la ong ba ka jingpyndonkam ïa ka lait ne bording ka la kylla long shibynta kaba donkam tam ha ka jingim jong ngi.
Ki nongpyniaid ruh ki la leh kumta bad hangta u Abalagan  la bitar lep bad  la mih ka jingiania kaba jur hapdeng jong u bad ka Lat jong ka Puducherry , ka Kiran Bedi ka la hukum ba u dei ban mih noh na katei ka jingialang bad um dei ban pynsniew dur ia katei ka jingialang , u ruh u la hukum kylla ba ka dei ban mih ma ka ,kumta ka jingiania ka long kaba khluit bha  bad ki myntri sorkar kiba don hangtei ki la pyrshang ban pynjem ia u hynrei u la ong ia ki hato phi dei ki nongbud jong  ka Lat ne phi dei ki myntri sorkar, hato ka Lat ka dei ka mahadei jong ka Puducherry hynrei hadien ba la tuklar u la mih noh na katei ka jaka ryngkat ka jingdom jingbitar.
Kaba bam bun palat lane kaba bam sted palat, ka jingdih duma, kaba bam ïa ki katto katne ki jingbam lane ka jingdih kiad, baroh kine ki lah ban ïalam sha ka jingbym tylliat bha ka kpoh.
Nangta ka mala kaba nyngkong, ka don 30 tylli ki kamra, ba ki ju sahmiet ki briew bad ka mala kaba ar, ka dei ka hostel, kaba ki sah ki khynnah kiba duk, na ki jaka bapher ka Garo hills bad kine ki khynnah rit, ki la sah hangtei, naduh ka por jong ka khlam, ha kaba U Bernard Marak, ula kyrshan ia kitei ki khynnah.
Na kane ka rynsan, ngi ai mynsiem ïa baroh ki khynnah ba kin ïakhun tyngeh khnang ba kin lah ban poi sha ka thong kaba ki don.
Katba u bah Pyniaid Sing Syiem u la ong ba ka jingkynnoh ba la sei iaka pisa jongka Mobilisation Bill ha ka kynta ba khatduh ba la khyllem ka EC kam dei kaba shisha.
Lah ban pynkynmaw, ba ka kynroh, ka la twa ha ka miet jong ka 9tarik mynta u bnai.
Ka Meghalaya ka la pynliem da saw wicket ïa ka Bihar ha ka jingïalehkai na ka plate group ha ka jingïakhun hynne ka sngi Palei ha madan ïalekai kriket jong ka MCA ha Polo.
Lah ban kdew ba ha ka jingialang jong ka kynhun myntri sorkar kaba dang long shen ka sorkar kam shym treh ban pyntreikam ia katei ka aiñ, hynrei halor kane utei u nongialam FKJGP u la ong ba ka jingiakhih jai jai kan iaid beit bad nangtei ki nongialam katei ka seng kin leit ban ai ia ki mat jingdawa ha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma lashai ka sngi.
“Hooid to ym lei lei khie trei la ka kam.
Hadien ka jingplie ïa kane ka madan, la pynlong pat sa ïa ka jingïalehkai ha ki kyrdan ki bapher bapher bad ka jingpynkupburom ïa ki samla ïakura na ka shnong Madanryting kiba la jop ha ki jingïakhun ki bapher bapher ha ka Ri.
La ioh ban sam ia ki syrnot sha baroh ki nongshim bynta ha kane ka jingai jinghikai da u kongsan bad kumjuh da ki dkhot jong ka ABCD bad u Volunter jong ka NYK, ong  ka kyrwoh lyngba u Secretary u samla Hababiang kharsohmat.
Ka jingmih katei ka kam ka dei halor ka jingthoh kaba u JohnLeslee u la rah ia ka mat ia kren ban pynbiang ia ki jingbam Khasi bad Garo ha Meghalaya House kiba don shabar jylla bad ka kong Patricia ka la kynthah da ka jingthoh ia katei ka jingkren jong u ha kaba u la mudui sh aing dorbar thaw-aiñ.
Na ka Pool-B ki kynthup iaka Kiang Nangbah Govt.
Ka kynhun ïalehkai phutbol ka India ka la ïoh ban bat ïa ka kyrdan ba hakhlieh ha ka Intercontinental Cup hadien ba ïakhaid khlem don ba thep kol pyrshah ïa ka Lebanon ha ka jingïalehkai kaba khatduh kaba la long ha ka sngi Palei ha Bhubaneswar.
Ka long ka hok bad ka kabu jong ngi baroh shi met shimet ban pyrshang ïa baroh ki lad jingïarap bad ka jingim jong ngi ka dei kaei kaei kaba long khia (serious).
Ha katei ka sngi ka la don ruh ka jingïaleh football friendly match kaba la ïakhun da ka Hingarïa sc bah ka youngstar sport club, Huroi, kaba ka jing jop ka la leit sha ka youngster sport club, Huroi, kaba la ïoh ban pynkhih ïa ka jar shi kol.
U Dr.RM Pant Vice Chancellor jong ka Assam University Silchar u ba long ruh kum u kongsan ha kane ka sngi u la ong ba ka jingnang jingstad ka dei ka atiar ha kine ki sngi bad donkam ka mynsiem jong ka jingtrei shitom ka jingïaleh haka jingim ban long ki khlur ba phyrnai haka ri ryngkat ka jingai mynsiem ïaki ban long ki samla kiba don ka mynsiem ïakhun bad kiwei pat haka ri khlem kynran dien khnang ba ka jingangnud jong ki kan poi shaka thong.
Kine ki nongbangla kiba la ïohbat da ka KSU la tip kyrteng kum u Md.Farbad Mia(32), Md.Shaheen Mia(30), Md.Shano Mia(50), Md.Kudos Mia(30), Md.Babul Mia(35) bad u Saha Khatoon(35).
La pyntip ruh ba la pynbeit na ka bynta ki jaka pynïeng kali, kata ha Sacred Heart Girl’s Higher Secondary School bad Sacred Heart Theological College na ka bynta ki Riewniam baroh.
Ha kane ka jingïakawang maw, kawang shuki, ki dieng bad kiwei kiwei, san ngut ki Pulit ki la mynaw, kynthup ruh ïa ki Kynthei.
Ka jingpyndep dang shen ia ka jingiasoi bad ka seng lehnoh ka ANVC,ANVC-B bad ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng ka la pynlong ia ka sorkar ba kan phaikhmat mynta ban pynlong ia ka elekshon hadien ba ka jutang kam pat shym la treikam ban pynkiew ia ka jingbun ki MDC.Ha ka jingshisha ka sorkar ka la ap ban pynlong ia ka elekshon da ka pyntreikam da ka jutang ba iasoi hynrei namar ba ka sorkar India kam pat lah ban pyntreikam, ka sorkar jylla ka la hap ban pynlong shwa ia ka elekshon MDC kumba ju long kata tang 29 ngut.
Ka jingdon kiba pang na ka coronavirus, ka la poi mynta sha ka 315ngut, hadien ba ki la don sa 60ngut kiba dang shu ioh pang ha ka sngi saitjain, kaba dei ruh ka sngi kaba bun eh, kiba ioh ia ka jingpang corona ha ka Ri baroh kawei.
Shillong, Nailar 08: Ka Seng Samla Mawkhar ha ka 8 tarik mynta u bnai, ka la rakhe ïa ka jingdap 25 snem hapdeng ka jingiphuh iphieng.
Kat haduh ba u Blei u la ong- “Namar me la kyntait ia ka jingtip (ia ka ktien u Blei) Nga ruh Ngan kyntait ia me (Israel) ba men ym ioh long lyngdoh satia ha Nga, naba me la klet ia ka hukum u Blei jongme, Nga ruh ngan klet ia ki khun jong me (ia ki pateng) Hosia 4:6.
Jowai, Ïaïong 07: Ka kynhun ïalehkai jong ka Ehrngiew FC kala long kum ka lahduh ha ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka ‘6th Invitation Wahiajer Football Tournament 2022’ ba la pynïaid da ka Wahiajer Sport Club.
Ki dkhot jong ka seng BJP, ki la mih paidbah mynta ka sngi ha Thane District, ha Pahghar District bad ha ka nongbah Pune bad katei ka jing iakhih paidbah, ka dei ban dawa ia ka sorkar Maharashtra, ba kan plie noh ia baroh ki temple, kiba la shah khang sbak, na ka jingjia jong kane ka khlam covid 19.
Ka la kynnoh ruh ba kitei ki ar kynhun lehnoh ki la rah ia ar tylli ki tiar siat ba pyndonkam kitei ki shipai, ka la ong ruh ba ia ka GNLA la iarap da kiwei pat ki kynhun ba na shabar Ri nalor ka ULFA.Ka ANVC(B) ka la kynnoh ba ka GNLA ka dei ka kynhun lehnoh kaba ju leh ia kum kitei ki kam, ban pyniap dusmon da ka ingthmu ban pynthut ia ka shongsuk shongsain ha ka jylla.
Ka jingkiew dor jong ka petrol/diesel kaban wanrah ïa ka jingkiewdor ki baikali bad ki dor ki mur jong ki marbam mardih jong ngi.
Kum ban shu pynkynmaw kum kane kajuh ka jingjia ka la jia ha ka 14 tarik Nailur ha kaba uwei u nonghikai jong ka skul SSA Lower Primary School jong ka shnong Tahpat Pnar ha West Jaiñtia Hills u la mynsaw hadien ba u la shah shoh bad shah siat da ka jri siat sim ryngkat bad ki paralok jong u ha ki katto katne ngut ki suba nong Karbi ha Sohphoh hajan Lumumshyrngat hapoh shnong Lapangap.
Haduh mynta mynne ruh dang don kiba dang bat la ka Niam Tynrai kiba la ju pynlong ia ka shad sngewbha Shad Weiking kaba ngi ju tip  kum ka Shad Suk Mynsiem, shad niam Shad Nongkrem, shad Niam Beh Deinkhlam, bad kiwei kiwei de ki jait jingshad ba ju don ha man la ka jaitbynriew jong ngi, ym pher hangno hangno ruh, kine ki dei kita ki Sakhi Satar ban pynneh pynsah ban pynsngew ha ngi ia la ka “Tynrai.
La ju shah ruh ban siew da ki la ioh ka Scholarship namar ba ka Scholarship ka kham heh ban ia ki jingsiew ha ki kolej.
“ Lada dei shisha kiba shim khia ïa kine ki mat ki la dei ban shim khia naduh u snem ba la dep keiñ ha ka por ba ki dang don ha ka Congress balei mynta tang shu rung sha ka AITC ki khie khohreh ban tur sha Delhi lane balei kim leh ei ei ha ka por ba ki don ha ka shuki?" kylli u bah Prestone.
Kaei kaba donkam mynta ka long ban long tylli kawei ban wanrah biang ïa ka burom jong ka party", ong ka kyrwoh na u Bah Michael Thongni General Secretary HSPDP Nongstoiñ Area Unit.
Ha kawei pat ka khubor, U bah John Kharshiing, uwei na ki nongialam jong ka seng Congress ha ka Jylla bad U Co Chairman ka Meghalaya State Planning Board, ula pynrem jur ia ka jingkren jong U Bhagwat, ha kaba u iathuh ba ka jingdon jong ka jaka sumar niang lyngkut ha Nongpoh, ka dei ka nuksa jong ki kam babha jong ka Mother Teresa.
Kham mynshwa kitei ki nongialam, ki la ia sdang ban iaid paidbah na u mawmot jong U bah Bull N Lyngdoh, ha Dhankheti, ha kaba ki la wan ialum lang ha jaka ieng kali ha Additional Secreteriat.
Ha kane ka prokram la ia don lang ruh u Myntri ka Cabinet uba khmih ia ka Tnat Power and New & Renewable Energy, u Raj Kumar Singh kum u Kongsan.
U la pynpaw ruh ha ka Dorbar ban a ka liang ka EC ryngkat ka jingiasngewthuh jingmut lang bad ki liang pyrshah kin leit ban ia kynduh ia ka sorkar bad ban buh por ba lada kam lah ban leh, na ka liang ka District Council kan leh hi.
Shillong: 3 ngut ki kyrtong ka HSPDP ki la wan ban thep kyrteng myn hynnin ka sngi na ka bynta ban ia khun ia ka elekshon MDC 2019 ka ban long ha ka 27 tarik mynta u bnai.
Ki ioh jinghikai ban pyndonkam ia ki bom IED bad ki tiar siat nalor bun jait ki kam runar.
Ka tnad ka koit ka khiah ka la kam ruh ba la hap ban bret noh ia kine ki dawai namar ba la shlei ka jaka buh dawai khnang ban ioh ban buh pat da kiwei ki dawai ba wanrah thymmai.
Khliehriat, Naitung 21:Na ka liang u Superintendent of Police ka Eat Jaintia Hills District, Khliehriat da kane u pyntip ba u la ioh ia ka jingtip lyngba u Waheh Shnong jong ka shnong Um-im Umtyra , u Hunlang Bareh ba ha ka 19 tarik mynta u bnai kila lapdien ia kawei ka met iap jong ka kynthei bym lah ban ithuh ka ba la don hapdeng ka rta 30-35 snem ka ba thiah lyngktar ha kawei ka nala ka ba don ha rud ka surok NH-06 kumba 4 km na ka shnong Umtyra.
Hynrei ka jingpaw nam jong u tei u lum ka la shu long leh noh ei, namar kiba bun ki nongshang kai pyrthei ki kyntait ban leit sha u tei u lum namar ka jingsniew kaba palat jong ka surok bad don ruh kiba hap phai noh tang ha shiteng lynti.
JOWAI: Ka Dorbar Shnong jong ka Shnong Panaliar ka maham ïa kino kino kiba leh khlem akor bad leh jakhlia hapoh u pud u ang ka shnong Panaliar.
