Shuh shuh ula kynthoh ïa ki kam bam sap jong kane ka sorkar MDA ba mynta naduh ka kam Smart Meter, ki surok bad kiwei de.
U kew Bhutan uba ngi ioh na Balipara Frontier Tract imat un iadei bad katto-katne ki jaka ha ri Khasi-Jaintia.
Tang kane kawei ka ba nga kwah ban ong iaphi bad kata ka long ap ia ka por ….
Kane ka jingpynher stet jong kine ki ar tylli ki kali Gypsy jong ki Pulit ka la pynbitar lem ïa ki dkhot jong ki sengbhalang ha kaba ki la pynkhih win shiphang ha kane ka jaka.
"Da kaba pynpaw ba ka jingpynkhreh ïa ka elekshon ka la nang ïaid shaid shaid, u Chatrath u la ong, “ha kaba ïadei bad ka elekshon ha rilum Khasi bad Garo, ngi don ïa ki nongïalam ba la kham rangbah, ki don bun ngut ki kyrtong bad ha kaba kut ka shong pat ha ka Screening Committee ha Delhi ban shim ïa ka rai bad hadien kata yn sa phah pat sha ka Central Election Committee ban shim ïa ka rai ïa kino ki kyrtong kiba kham don bun ka lad ban poi sha ka thong.
:Ka Khasi Students’ Union, Employment Monitoring Cell hapoh ka jingïalam u Samla Reuben Najiar u ba long u Chairman ka Cell haka 24 tarik u Naiwieng 2023 ka lah ïoh ban ïakynduh bad u Vice Chancellor ka Skulbah NEHU, u Prof.Prabha Shankar Shukla ban ïakren halor ka jingailad kyrpang (First preference) ïaki samla khasi kiba thep kam ïa ki Non Teaching Posts jong ka Grade B bad C kaba ka Skul Bah NEHU ka dang shu pyllait shen.
Ngim beiñ ïa kino-kino ki kynhun ne jaitbynriew, hynrei ka long kaba i thamula ban ïohi na ka por sha ka por, ba kiba kham ïoh heh ïa ki ‘mark’ ha ki eksamin ba ki la ïakhun shitom, kim ïoh jaka satia ban leit pule tang namar kane ka bhah kaba dkoh bad ka bym ïaid katkum ka jingdawa jong ka por.
"U Managing Director ula pyntip ba ar tylli ki song hapoh ka DRIP ladep ban mynjur katba kiwei pat ki song ki dei kiba la phah sha ka Ministry ba dei peit ban ïoh ïa ka jingmynjur bad “tang shu ïoh ïa ka jingmynjur ngin sa pyntyllun shakhmat ïa ka kam.
Ha ka jingiakop Marathon por 6.00 baje mynstep, la wan shim bynta haduh 82 ngut.
U Imran Khan,  myntri rangbahduh ka Pakistan, ula kyntait ba ka Pakistan, ka don bynta ha kano kano ka dur, na ka bynta ban hiar thma ha Pulwana bad ban pyniap ia 40ngut ki shipai bad ha kajuh ka por, u maham ruh, ba ka Pakistan, ka la pynkhreh ban ther kylliang ia ka India, lada jia ba ka India, ka hiar thma ia katei ka Ri, ha kano kano ka por.
Shillong,1 Naitung: Ha ka 7 tarik u naitung u Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem un khot jingialang ia baroh ki 25 Hima ha ryngkat ki MDC ban iatai ia thir halor ka mat kam jaka jong ka sorkar jylla.
Hynrei katkum ka jingiathuh, ki nongpyniaid ki la ong ba kiba wan sha kane ka jingkhot ki long tang khyndiat eh bad bun ki bym wan ban iashim bynta ha ka sngi.
Shillong, Naiwieng 28: U Myntri ka tnat Social Welfare u Bah Paul Lyngdoh ula pyntip ba shen yn sa iakren hapoh ka jingïalang ka kynhun Myntri Sorkar halor ki kyrteng ba la jied ban thung Chairperson jong ka Meghalaya State Commission for Women (MSCW).
Katkum ka jingïathuh ki heh ophisar ka BSF, la sospon noh mar mar ïa u head constable uba siat ïa u Bah Roning haduh lai kylla na ka Beretta SMG kaba la pynlong ba un khlad noh hashen.
Shillong, 17 Iaiong:U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District, Khliehriat u la pyntip ba ha ka 20 tarik u iaiong u Additional Chief Secretary ka Assam un wan sha katei ka Distrik  bad un poi ha Circuit House kaba don ha Deinchynrum, East Jaintia Hills District ha ka por 11 baje mynstep, bad katei ka jingwan u Addl.CS ka Assam sha katei ka jaka ka dei ban tohkit halor ka jingiap jong ki 14 ngut ki nongbylla ha Umpung, kaba don ha ki thain Saipung.
U DC u la sngewkhia ia kane hadien ba la kiew ki dor ki mur jong ki mata ha iew ha hat.
Kine lah shu thang hangto ha Marten bad ka lyer kaba mih nangto ka long kaba long bih haduh katta katta.
Ki riewpyrkhat bad nongsain dur jong ka ri India ki sngewthuh ia ka daw barieh jong ki ri sepngi bad ha u snem 1955 ki pynduh shisyndon ia ka jingiashong bun tnga hapdeng ki Hindu.
Ha ka shithi ba la phah sha u Myntri Rangbah ka Jylla da ki kynhun seng bapher-bapher kum ka Garo Graduate’s Union, Senior Citizen’s Forum bad ka New Tura Development Forum ha ka Sngi U Blei, ki kynhun seng ki la kyntait ïa ki jingkam jong u Myntri Rangbah.
“Nga sngew mynta ngi la don ha ka semi final bad ngi kyrmen ba ha kine ki 17 sngi ban wan ngin khyrwit bha ban poi sha ka final.
Ngan pynkynmaw biang ba ka dei ka jingjied bad ka rai ka jong ngi hi ka ban saindur ym tang ia ka lawei ka jong ngi hynrei wat ia ka lawei ki khun ki kti ki jong ngi ne ka lawei jong ka pateng ka ban sa wan.
Ka jinghiar ka ioh ka kot ha kine ki sngi, la iohi, ba kan nang bad nang hiar shuh shuh, na kaba long mynta 4.5 percent jong ka GDP, ha ka bynta kaba ar jong u snem  2019-20 bad la shim ba ki dak ki shin ki kdew, kumba kan lah ban ia syriem ia kaei kaba la jia ha u snem 1991, kaba dei ka por ba ka ioh ka kot jong ka India, ka la pynkhlem rain ha khmat ka pyrthei hi baroh kawei.
Shillong:Haba u nong lum khubor jong U Rupang, u pyrshang ban lum khubor ia ka jingkiew dor ki mar bam na ki nongdie dukan bad ki mahajon ki la pynpaw ba ka jingkiew dor ki mar bam khamtam ka um phniang bam ka dei ka ba jia ym tang ha ka jylla hynrei kaba jia ha satlak ka pyrthei.
“Ngam treh ban ialeh elekshon ka dei namar ba u paidbah u kheit soh ha jaka ban leit thung, bad ki briew kiba la thmu ban leit thung kim nud shuh ban mih ha ka por elekshon namar ba watla kim kwah kheit ruh u soh u hap hi", u la ong.
Kum ka dak jong ka jingkynmaw burom na ka liang jong ka Hima kala pynlong ïa ka jingïalang kaba lyngkot da kaba pynlong ruh ïa ka jingsngap jar kaba shi minit bad bteng saka jingbuh ïa u syntiew ruh ha u mot sah kynmaw jong u Paiem Sibsing Syiem hapoh ka phyllaw jong ka ophis u Syiem ka Hima Nongstoiñ.
Ki nongshong shnong kiba la her syrngiew ïa kane ka jingwan thombor jong ki hati ki la phet krad na ka shnong bad phet rieh kat shaba lap ba shem U Amin Raibak Rabha u dei u rangbah uba paw bad long nongialam ia ka shnong hynrei kane ka jingshah pyniap jongu ha kine ki hati ka la long ka jingduh kaba khraw ïa ka ïing ka sem jongu khamtam ïa ka shnong ka thaw.
Hynrei, ngi la buh mynta ïa ki samla hakhmat eh jong ki bad sa shim ïa ka rai na ka bynta jongki" ula ong.
Lynga katei ka kol ba la pynphai da ka Mawkhar ka jingïakhun ka la nang shongshit bad ïathnem bha, baroh arliang ki la ïakhun tyngeh ban pyntam kol hynrei haduh ba kut ki khlem lah ban thep kol ha kaba ki la hap ban shu hun da kaba ïasam mar shi point.
Hadien katei ka jingjop u khun jong u – Dr.Kharnary u la ai mynsiem ia kiwei pat ki samla khamtam ia ki kmie ki kpa ba kim dei ban khanglad ia ki khun jong ki lada ki kwah ban pynleit jingmut ha kano kano ka kam ba ki sngewtynnad na ka bynta ka jingbha jong ki “Baroh baroh ngi phah skul ia ki khun jong ngi ban ioh kam sorkar hynrei ngi la iohi hi ki kam sorkar mynta kiba ioh dei sa tang ki bahaing hasem jong ki myntri sorkar ne ki heh ophisar" ong biang u Dr.Kharnary.
U DC u la ong ruh ba ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong un ialeh katba lah ban kham pynkloi khnang ban bishar bniah kano ka ban kham ibit ban buh na pdeng kitei ki ar tylli ki jaka thew kali dewiong kitei ba don ha katei ka thain.
Ka kong Lyngdoh ka la ong ba ka sorkar kan ym ai lad ia kiba thmu ban thombor ia ki nong bylla kumba la jia ha Mawlai Umshing Mawkynroh ha kaba  ki runar ki la thom bor ia ki ar ngut ki nongbylla bar jylla ha kaba ki la pyrshang ruh ban thang im ia uwei na kid a kaba synreit da ka Petrol hynrei kitei ki 2 ngut ki la ioh phet noh.
Kine ki khein sngi bad ki ngeit ba ia u Jisu Khrist la kha ha ka 6 tarik January man ka snem.
Kawei ka long, ba u Hosia u shongkurim ia ka nuti bad kawei pat ka long ba kham hadien ka Gomer ka kylla nuti bad ka shah die mraw.
Kumba la shem, la ong ba kam shym la don kano kano ka jingmudui, ki jingbuh jingthoh bad ki jingpynbna ki ban pynpaw ba don ka jinglehthok halor ki jingsoi," la ong u Chadha ha ka jingïalang bad ki nongthoh khubor ha ryngkat ka jingdonlang jong baroh ki MP jong ka AAP.Ki la don kumba 1,050 ngut ki lehnoh bad 319 ngut ki shipai ïada kiba la shah pynïap ha ki 791 tylli ki jingjia ba ïadei bad ki kam thombor jong ki lehnoh ha Jammu &  Kashmir naduh u 2018, kane ka long katkum ka jinglum jingkheiñ ba la buh da ka sorkar.
Ngam tip, ia kaei kaba ki kular ia ka, lehse kin lah ban pynlong myntri rangbah ia ka, hynrei nga shu kyrpad ia ka, ba kan weng noh ia ka  jait Khan, na ka jingshim jait jongka" ong U Saumitra Khan.
Haba la ïoh jingtip, ka ANTF jong ka South Garo Hills ka la leit khynra ïa ka ïing u Koch bad la ïoh ban kurup ïa 256 bilor ki dawai jyrhoh ba la khang kiba don 100 ml uwei.
Bad hu 2011,kine ki ba la mark pyrshah column skul, kin add up ban rai 1st, 2nd bad 3rd.
Katei ka Committee ka la khot ruh ia u Bah HS Thangkhiew, Senior Advocate, Shillong, bad kiwei kiwei ba kin ai jingjingmut halor katei ka phang.
“Ngan nym pyndem satia ialade" ong U Mevani.
Peit ba ki skain kin ym ïoh dem ha ki eit briew ne mrad namar kine ki rah ïa ki khniang jingpang.
Ia katei ka pisa kaba tam namar ba ka wan dier por palat ka Shlem jingiarap kan sa ia shong meeting ban ia pyrkhat kumno ban pyndonkam hok na ka bynta ka jingmyntoi ki longing kiba duk ha ri jongngi.
Wat kynnoh khlem nongrim tangba don kiba kren khlem tip tang katta la ïalam bakla ïa ki paidbah.
"Ïa ka jingmudui ejahar la buh ha ka 20 tarik, Naitung, 2010 ha kaba ki pulit jong ka Dharmabad ha Nanded distrik ki la buh jingmudui halor ki kam beaiñ jong ki pyrshah ïa ki pulit kiba don bynta ban pyndep ïa ka kamram jong ki ha kaba ki la ktah kti ïa ki da ki tiar pynmynsaw ha kaba kane ka la buh jingma shibun ïa ka jingim bad pynduh ka jingshngaiñ na ka bynta ki pulit ban pynibor pyrshah ïa ki nongleh bymman, kine ki la shah pynngat halor kiba bun ki kyndon jong ka Indian Penal Code.
“Ngi dawa ILP bad NRC bad ngi pyrshah ia ka CAB.Ngi la rah ia ka ILP ha ka jingiakynduh ia u Amit Shah ha Delhi.
Katba ngi dang don ha kane ka pyrthei ngin nym lah lait na ki eriong, ngin iakynduh beit.
Na ka liang jong u DC ka WKHD, haba ai jingkren ha katei ka jingialang plie ia u mot dur jong u bah Hoping u la ong ba u ma ieit Hoping u la long u wei na ki nongialam, u nongmih khmat u ba la pyni ia ka jingleh rit ha ki kam baroh, bad u ba la wan rah ruh ia ka shynshar ka khaddar kaba khuid kaba suba, bad khamtam u Maieid u dei ruh u wei na ki nongkyntiew ia ka jingnang jingstad da kaba u la plie ia kiba bun ki skul.
Kane kam dei ka sien kaba nyngkong, ka la jia ruh ha u bnai October, ha kaba uwei u nong Assam hi na Beltola u la ngam bad iap jyllop ha katei ka wah.
Lada ka bor sorkar ka leh kan lah beit" pynkut uta u rangbah“Lada ka sorkar ka leh ka lah beit.
“Ka sorkar ka sngew ruh ba ka tnat ka rep ka riang kadei kawei ka lad ban kyntiew ïa ka ïoh kam ïoh jam bad nalor kine ka sorkar kan kyntiew ruh ïa ki lad ïoh kam haba ïadei bad ka tnat ka Koit ka Khiah bad ka pule puthi bad nalor kiwei kiwei kum hapoh ka tnat Social Sector," ula ong.
Ka jing shong bishar biang ha ba iadei bad kane ka bynta kan long ha ka 9 tarik u lber 2023.
Ka la ïathuh ruh ba la ai ram khlem ka sut haduh T.10 lak tyngka kum ka jingsdang ïa ka kam na ka bynta ki nongsaiñ bad pynïaidïew ïa u kwai bad kane la ai sha ki 46 tylli ki cooperatives.
Kane ka jingshah shet kylla ka UDP ka jia long hadien ka jingiatrelang ka Congress bad NPP tang ban pynkhyllem iaka EC kaba ialam ka UDP Hadien bala khyllem ka EC kaba ialam u bah Titosstarwell Chyne na ka UDP, U MDC ka Sohryngkham Bah Pyniaid Sing Syiem u la thep kyrteng kum u kyrtong ka NPP ban iakhun ia shuki CEM ba thymmai ka KHADC.U Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District, Khliehriat ula pynbna ba la pyllait ia u khaw rashon (NFSA) na ka bynta ka bhah jong u bnai Jylliew (June).
U la ong ba kam myntoi ban don ki ophis bapher bapher ha ka jylla katba ki trai jylla pat kim ioh kam ioh jam.
“Shuh shuh utei u Myntri u la pynpaw ruh ha kaba ïadei bad ka jingshim khia na ka bynta ban tes haduh 14,500 ngut ki khynnah ïalehkai.
Na kane la pyllait T.26,69,000 ka scholarship sha ki khynnah kynthup T.753000 ki khynnah kiba wan 3rd Div, T.1298400 ki 2nd bad T.717600 na bynta kiba wan ha ka 1st Div.
U la bynrap da kaba ong, “Hato ka TMC ha ka jylla lajong kala lah ban pynurlong ïa ki kular ki jong ki, lada kim pat lah, nga tharai ki paidbah ka jylla Meghalaya kiba don ka jingnang jingstad kaba biang kin sngewthuh bad ïohi, ba haba kim lah ban pynurlong ïa ki kular ha Bengal kumno kin lah ban pynurlong hangne.
Shillong, Nohprah 14: Kawei ka Longkmie ka la mynsaw na ka jingwan thom ki hati khlaw hapoh ka shnong Kawagra, South West Garo Hills, mynta ka sngi Palei ha ka por mynstep.
Ula pyndep iaka jingwad bniah hapoh ka jingialam jong u Professor K.Mohan Rao.
U la pynkynmaw ba watla ki pulit ki la ioh kem ia ki briew ba donkti ha katei ka kam thok pynban ki paidbah ki duh ei pat ia ki pisa jong ki , namarba kim shym la shimkhia watla ki pulit ki la maham ban kiar na kitei ki jingleh biej.
Ia kane ka jait jingsumar da ki dawai kynbat ki long kito ki jaitbynriew riewlum, ki jaitbynriew kiba dang sah khyrdong hangne hangta.
Shuh shuh u Conrad u la iathuh ba khnang ban wanrah ia katta ka shong suk ka shong sain ki paid ha kum kine ki jaka, ki pulit ka Meghalaya na ka por sha ka por ki  pynlong ia ka jingiaid pahara kampher lada dei da ka kali ne da ka kjat khamtam lei lei ha ki jaka kaba kham mih bha ka jingiakajia ia u pud u sam, bad lada jia ba mih ne don kano kano ka huri hura, ki magistrate bad ki pulit, mar mar ki poi beit sha kum kine ki jaka bad tehlakam bad ruh ban pynneh ia ka suk ka sain.
La iadonlang ki Waheh Shnong na ki shnong bapher ka sor Jowai, ki riew rangbah ka shnong, ki longkmie longkpa, ki samla nalor kiwei de kiba shah khot sngewbha.
U DM&HO East Jaiñtia Hills District, u Dr.D.Shylla, u la ong ba ka tnat ka koit ka khiah ka don ïa ka thong ban ïakhun ban rat diengkhong ïa ka jingpang Tuberculosis (TB) kat haduh u snem 2025, u la khublei ïa ka District TB Office Jaiñtia Hills bad ïa ka tnat CSR jong ka Star Cement kiba la ai ïa ka jingkyrshan ïa kiba pang TB kiba don hapoh ka district, kumjuh ruh u la ai mynsiem bad pynshlur ïa kiba pang TB ba ki dei ban sumar bha, ban dih dawai tista ba kin dup koit kloi na ka jingpang.
U Dr.Gordon Roberts, u la seng ïa ka Hospital.
Shillong: Ka sorkar jylla lyngba ka tnad pule dangle, ka la pyllait ia ka shi bynta jong ka arrear jong ki nonghikai skul higher secondary school kiba hap ha ka deficit ha ka jylla, kaba long shi taiew shwa ka aiom Khrismas.
Kane ka Varsity Fest la sdang da kaba la pynher nyngkong shuwa da ka lama hakhmat ka ophis treikam jong ka NEHUSU.Hadien jong kane la bud pat sa ka jingïaid ban rah ïa ka torch rally kaba la sdang na ophis treikam jong ka NEHUSU office sha Multi Use Convention Hall bad ïaid lyngba Kong ka NEHU Administrative Building, ha kaba u Vice-Chancellor jong ka skulbah North Eastern Hill University u Prof.P.S.Shukla bad u Sports Secretary jong ka  NEHUSU ki la long kum ki nongrah ïa kane ka tyndong jingshai (torch bearer).
Kumba long mynta baroh kine ki sor, ki don ki bun tylli ki dorbar shnong ha kawei ka sor.
Haba kren bad ki lad pathai khubor ha Congress Bhavan, u Nongai ktien ka Congress, Bah Ronnie V Lyngdoh u la ong ba kane hi ka paw ba kadei ka jingthombor ïa ki khristan rit paidbah.
Na ka liang jong u khlur ialehkai Badminton ka ri u Kidambi Srikanth u lah pyndonkam mynta ia kata ka jingtbit ialehkai ka jong u ha ka lympung ialehkai ba mynta ka Indonesia Open, tat haduh ba un da lah syndon ban pynliem noh ia uwei pat u rang-ialehkai ba tbit ka ri u Lakshya Sen ha baroh ki shi lynter jong ka jingialehkai ha ka kylla iakhun kaba ar jong ka ‘All-Indian Duel’ na ka bynta ban jam pat sa sha ka rynsan iakhun quarterfinal ha ka tei ka lympung.
Shillong, Naiwieng 27 : Ka Karnataka ka dang lamkhmat ïa ka Meghalaya ha ka jingkamai ron ha ka jingïalehkai kaba la ïaid ar sngi jong ka lympung ïalehkai U-19 CoochBehar Trophy ha ka jingïalehkai ha madan ïalehkai kriket ka MCA ha Polo, Shillong.
Ki stad saïantis ha Pennsylvania State University ki ai knuska 24 ngut ki longkmie ba bam dohsyiar bad ka ja kum ka jingbam step, kajuh ka jingbam ryngkat bad shi klad ka um, lane ka syrwa ryngkat ka um.
U para u la tah ruh da ka snam jong u hynmen khnang ban ong ba u ruh u la iap ha ka jingtieng bad ka jing syier u la mad ia ka jing sngewsih kaba khraw bad hadien nangta u la phet ruma.
Ngi da sngewnguh ruh ïa ka Meghalaya Badminton Association bad ka State Sports, kaba la bynshet ha une u samla ban ïalam ïa ka team.
U bah Blah u la ong ba kham mynshuwa ka la don ka shithi ba ki liang pyrshah Acting Sordar ki la pynpoi sha ka Council ha ka 25 tarik mynta u bnai ban pyntip ba kim kwah ban pynlong jingialang ha Marbisu hynrei ki kwah ban pynlong hapoh District council hynrei katei ka shithi jong ki ka la poi dier por palat namarba ka dei ha ka por long dorbar bad bud pat sa ki sngi shuti bad haba la dei ka por longtrei la mih ruh ka sngi ba la khot ia katei ka jingialang kumta ym lah pynkynriah shuh bad la pyniaid beit shakhmat ia ka jingialang.
La ïohi ba u Myntri Rangbah jong ka Jylla Mizoram u la phah syndon da ka shithi sha u Amit Shah halor kane da kaba kdew ba ki Myntri jong u kim nang satia ban kren ïa ka ktien Hindi bad kim sngewthuh ruh lada kren ïa ka ktien Hindi bad na kata ka daw u la ai jingmut ban pynkynriah noh ïa kane ka Ophisar bad ai da kiba nang ban kren Mizo ne la kumno kumno kiba nang ban kren Phareng.
Paradip: Ka sngi iathoh, la ju shim, ba ka dei ka sngi kaba khraw tam, ia ki shijur, kiba don bynta; hynrei, na bynta U MLA jong ka Odisha, U Bijay Shankar Das, MLA ka seng BJP, ka kylla noh da khongpong bad kata ka long, ba u klet noh pynban, ia la ka jong ka sngi iathoh bad kumta, um shym la leit poi satia, sha la ka jong ka jingiathoh shongkurim.
Ha ki por mynshwa ki Soo Langdoh ki juh ïashong ïasah miet khapñiah ha ïing jong u Wamon kumba Lai miet Saw sngi ban pyndep ïaka lehniam Kopati Puja kaba juh pynlong shisien shisnem ban ainguh kyrpang ïaki blei ki syiem kiba la ri la da ïaki khun ka Elaka baroh shi snem lynter, hynrei ka ijngioh ia kane ka ïing ka la pynsuk shibun ïaki Soo Langdoh ban pyndep ïaka lehniam Kopati Puja, ïathuh u Bah Rikut N Parien.
Kadei ka jait jingpang kaba phi kwah eh ban lait noh kloi kloi naki katba lah haba ia nujor bad kiwei pat ki jait jingpang.
Mynta ka snem ka Khasi National Dorbar ka dap 100 snem.
Ban pynkut ia kane ka jingthoh lyngkot jong nga nga kyrpad ia baroh ba ngin kiar shuwa na kino kino ki jingialang paidbah ba ialum bun briew.
U la ong ba ka long kaba donkam ban pyrkhing ia ki iew ki hat ban pynthikna ba ki doh ba shalan bad ba die kin dei kiba lait na ka jingma ia ki paidbah ba pyndonkam ia ki.
Ha ka por 11:30 baje mynstep ki Rangbah shnong ki la mih da ka jingiaid proseshon na katei ka jaka ryngkat ki paidbah kiba bud nadien, hynrei shuwa ban mih na katei ka jaka, ki nongialam ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniew trep, U Dr.Werlok Kharshiing bad u bah RL Blah, ki la kren sha ki paidbah ba da lei lei ruh kin ym ia peiñ ia ka jingdawa jong ki da kumwei pat bad lada ka sorkar kam sngap ia ki 7 tylli ki jingdawa jong ki, ki la ong ba ka jingdawa ba kin ieng skhem kan long beit ka jinghiar shuki u myntri rangbah ryngkat ka kynhun myntri jong u, “Ngin ym ia suk lymda ka sorkar kan pynurlong ia ki jingdawa jong ngi, ngin ym treh ruh ban shah pynbiej ha kino kino ki komiti ne ki sub komiti lada ka sorkar kan tyrwa ia ngi, ngin ym shet kylla ia phi ki paidbah, ngin iakren beit ba ka sorkar ka dei ban pynurlong ia ki jingdawa jong ngi, lada kam lah ka jingdawa kaba skhem ngin ieng ba u myntri rangbah u dei beit ban hiar shuki" ong u Dr.Werlok sha ki paidbah kiba ia lum shuwa ban mih na madan Laban.
Haba la poi ha katei ka jaka sah jong kitei ki lehnoh ki pulit ki la hukum ba kin pyndem noh ialade hynrei ha katei ka por kitei ki lehnoh ki la ther kuli sha ki pulit bad ka la mih ka jingiather kuli ba markylliang bad katei ka jingjia ka la jia ha ka por 2 baje nohphai sngi.
U la ong ba kane ka dei ka kamram bad ka jingkitkhlieh jong ki DGP ban pynthikna ba baroh ki jingtip dei ban lum bin pa bin, khamtam na ki district kiba don ha ki bynta khappud jong ka ri.
Shillong: U bah Pynshngain N Syiem mynta ka sngi u la phah ia ka shithi sha u Deputy Chairman ka Khasi Hills Autonomous District Council, ban ieh noh ia ka kam kum u Chairman ka KHADC.U bah Pynshngain N Syiem u MDC ka Mawkhar Pynthor constituency, u la ong ba ka rai ban iehnoh iaka kam Chairman ka long ba hadien ba u la pyrkhat bniah halor ka jinglong jingman ka synshar ka khadar bad ruh khamtam ba ka United Democratic Forum ka la duh noh ia ka jingbunpaid hapoh ka Khasi Hills Autonomous District Council.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ki jingkren na U President nongseng U Rangbah Kran Ryntathiang, uba la batai bniah shaphang ka jingsdang bad ka rukom treikam jong ka Seng Samla ha kine ki 25 snem bad kumjuh u la ai mynsiem ia ki samla baroh khamtam ia kiba dang bat kam ha kane ka kynti mynta.
Ki nongïalam ka party kiba la ïashim bynta ha ka jingïalang ki la ïathir ïatai ruh ïa ka jingthmu kumno ban pyntreikam nangne shakhmat.
Ka jingpynlong ïa kane ka Shad Suk Mynsiem mynta la 15 snem kyntih, ka long ba ainguh ïa u Trai Kynrad Nongbuh Nongthaw bad Nongpynlong ha kane ka por ba ki dieng ki siej ki sdang ban khie lung, na ka bynta ka jingpyndap kyrhai jong u ïa ki khun u Hynñiewtrep, la ka long ka ka liang ka jingkoit jingkhiah, ha ka khiahkrat khiahstang, ha ka kamai kajih, ka shong suk ka shong shngaiñ, ka thoh ka pule, ka khaïi ka pateng, ka rep ka riang bad kiwei pat ki bynta jong ka jingim.
Haba kylli ïa ki kam kiba u Bah Prestone um lah ban pyndep u Bah Manbha u la ong ba kawei na ki mat kiba baroh ki sakhi ba wat la naduh u 2018 la sdang ïa ka Pynursla Civil- Subdivision hynrei ki kyrtong na Pynurlsa kim pat lah satia ban thep kyrteng ha Pynursla.
Ha kane ka sngi la ia don ryngkat lang ruh ki nongia lam bad ki dkhot jong ka KSU Barak Valley na Assam.
U President ka KSU u la ong ba na ka liang ki sengbhalang ki kwah ba dei ban leit pynrung kyrteng thep vote sha manla ki shnong khnang ba ki briew kiba don jingartatien kin ym ioh lad ban pynrung kyrteng ialade.
Na ka liang jong u Magistrate ka Sohra Civil Sub-division u Bah R.Kharbihkhiew u la ong ba ka jingbat ïa ki dkhot ka HNYM ha Umstew ka long ban khanglad ïoh ka mih kano kano ka jingjia ba sngewsih lada ailad ba kin hiar sha ka shnong Majai.
Kum kine ki jingïohpang la shem hapoh ki hospital bad ki jaka ba ri bad sumar ïa ki khyllung-khynnah, tangba kane ka jingpang ka jur jur bha ruh hapoh ki phatok, ki shipai bad hapdeng ki riew kilan met.
Kat kum ka jingïathuh jong ki, ki ong ba na ka jylla ki don kumba 1000 duna eiei kiba la shah jied ban ïohkam ha kaba tang na West Khasi Hills ki don kumba 63 ngut, na Jaintia Hills 60 tam, na Ribhoi ki palat spah ngut.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor, u Singh u la ong, kane kan pyni shai kdar ia ki trai shnog kiba ai lad ia ki nongwei ba kin sah wai ha ki ïing ki sem Jong ki.
Ki 13 tylli ki iing kiba la ioh hukum shipor na ka Supreme Court ban pynsangeh haduh ka 12 tarik mynta u bnai ki dei ka ing jong u Satyabrata Baidya, Ajit Dasgupta, BD Marbaniang, Mentok Ri Projects Pvt Ltd, Mohendro Rapsang, Beroline Khongshei, Saini Pala, Narayan Prasad Jhunjhunwala, Nilesh Tibrewalla, Manchin Fincon Pvt Ltd, Nicholas Wallang, Sanjay Jhunjhunwala bad ka ing u Maruf Elahi.
Ka donkam ia ki snar bah bad ki stad jabieng bad stad buit kiba thymmai ban pynbeit toin ia kine jingeh khnang ban khyllie biang ia ka na jingthiah pangswai.
“Shuh shuh, la ai jingmut ba ka jingtuklar jong ka Sorkar ha kaba ïadei bad ka Insurance, Subsidy halor ka jingbuh ïa ki Farm ri mrad bamdoh bad ban oh khajna ïa ki mrad bamdoh ba wanrah nabar jylla khnang ba kan kyntiew ïa ka jingïoh khajna bad ba kan ïada bad kan pynshlur ïa ki nongri mrad bamdoh jong ka jylla," la bynrap ka dorkhas.
Ha ka video ba la saphriang paidbah, la iohi ia uwei u heh pulit uba thew bad pyn-ap da ka suloi ia utei u khynnah katba u dang ñiah ia ka kali na katei ka jaka.
