Mynta, haba u Jisu u la dep lum ia ki Jaidbynriew sha u Lum Seion, yn sdang pat sa ka jingpynsleh ia u Jisu Khrist ba un ioh synshar sa ma u pat.
Kane ka long kum shi bynta ban ia snoh kti lang bad ka sorkar ha kaba ki Doctor, ki Nurses bad baroh ki Health Workers ki ban ia khun pyrshah ia kane ka Khlam Covid-19.
Ka Seng ka maham ruh ia kiwei kiwei ki bar jylla kiba thmu ban wan buhai shnong bad ban wan khaii bad ban knieh ia ka kamai ka kajih jong u paid ka bri u Hynniewtrep  ka Seng kan nym ailad ia kum kine ban wan suh thied ha kane ka bri  jong u Hynniewtrep.
Kane ka jingwan jurip jong u ka dei hadien ka jingkynnoh ka Joint Action Committee (JAC) kaba kynthup iaka seng FKJGP, MPUF, JSU bad ka JPWO ba jur ka jingbamsap ban tei iaki jingtei ba har rukom ha ka sawdong sawkun ka temple.
Ha kiwei pat ki jingïalehkai, ka Rangdajied United FC ka la ïakhaid mar 1-1 kol pyrshah ïa ka Ladthadlaboh SC ha Kiang Nangbah Stadium ha ka Jowai Zone (Group-B), katba ka Langsning FC ka la lah ban pynliem noh ïa ka Umkseh SC da 3-1 kol ha ka Shillong Zone (Group-A) kaba la long ha madan Third Ground, Polo.
Ka balang Presbyterian Dienshalalu kala ioh 50 tylli ki shuki bad ka dorbar shnong kawei ka generator.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kalong 37149 ngut bad napdeng kine 30172 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 625 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ka daw ka long namar kiba bun ki riewpule kot kim don ka bor sngewthuh nalade.
"Ka dei ki rishot ka imlang shong briew ‘human society’: jan baroh ka lait ka let, lah ban pynbeit ïa sngewthuh lok (amicably).
Shillong, 28 Nailur:Ka Iew Umsning, ka dei ka iew kaba heh tam ha Ri Bhoi, hynrei ka dei pat kaba jaboh tam bad kaba dap da ki jingsma iewtung, ong ka kyrwoh na ka seng RBYWO, Umsning Circle bad katei ka seng, haba peit, la I dei ban khang noh ia katei ka iew kaba jaboh.
U Myntri Rangbah u la kubur ba watla ka don tang shi persen ruh ka jingman ka lah ban pynsngewkhia ïa kiba bun namarba kane ka jingkieng ka dei u budlum jong ka jylla bad kiwei kiwei ki bynta jong ka thaiñ Shatei Lammihngi.
U soh ruh imat u kham shim por slem ban long ha u robusta, ka shim kumba 7 haduh 8 bnai naduh ba mih ki syntiew; hynrei ha u arabica ka shim por tang kumba 6 bnai.
Ka Rapido, ka dei ka kompeni, kaba na Bengaluru bad ka jingthmu jongka, ka long na ka bynta ban pynsuk ia ki nongleit nongwan, lyngba katei ka jingiaid da ki kali ar shaka bad mynta ka la don ha ki 40 tylli ki nongbah ha kylleng ka ri India.
Ia ka Congress pat u la ong ba ka jingplie Civil -Sub-division, ka jingplie Block kaba lah i shyrkhei , “Lah long kumba thied Banian na iew thied kawei ioh 2 kumba long ka Mawlai, pan ka Mawlai ioh ar bad ka Mawpat, ka pisa pat ym don.
Ka sorkar Megha laya mynta ka miet ka la ia shong jing ialang kyrkieh ha ka jing ialam u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, myntri kam pohing Lakmen Rymbui, ACS R.V.Suchiang, EKH DC Matsiewdor War bad SP ka EKH Claudia A.Lyngwa na ka bynta ban pyrkhat kumno ban tehlakam ia ka jing ia klumar ka ba la mih ha Ichamati hapdeng ki Khasi bad ki bar jylla.
Nga la bret kai ia ka spah jong nga tang ha ki kam kai suda.
U Ma Thombor Shiwat ryngkat bad u Deputy CEM u Ma Lasky Rymbai hadien ba ula wan ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la ong ba namar ba ka JHADC kam pat ioh iaka bhah marpoh khyndew, ki nongtrei ka District Council kiba don haduh kumba 1900 ngut tam kim pat ioh iaka tulop jong ki la 7 bnai tam.
Katba na ka liang u ma Brightstar Chyrmang ula buh jingkylli halor ka jingdon jong ka Check Station ka Council ha shnong Khliehtyrshi ban jurip ïa ka jingkit mar beaiñ na ki bar jylla, la jubab da u ma W.G Sungoh haoid ka don ka Check Station ha katei ka jaka bad ïa katei ka Check la pynïaid da ka tnad jong ka Council da kaba ai bor ïa ki nongtrei ka Council ban pynïaid ryngkat ki nongtrei kiba dei ki trai shnong bad ki trai jaka.
Ïa kane ruh dei ban leh 2 snem lynter ynda la kut ka khlam.
Ka jingduh ka elektrik kam jia eh tang ha kane ka shnong, hynrei ha kiwei ki shnong ruh, kane kajuh ka jingjia ki mad, namar ka jingbym shimkhia jong ka tnat bording ka jylla, u la bynrap.
Ia une u khaw la leit ban aiti da u vice president KHNU Riling Ryngkhlem,  ha ka jingiadon lang u president K Dkhar bad ki dkhot ka KHNU.Na ka liang u bah Ryngkhlem u la ong ba wat lada kim lah ban ai ne iarap shibun, hynrei kila ai jingiarap katkum ka bor kaba ki lah ei bad kila jied ia katei ka iing kaba shah ktah bha.
Ha kajuh ka por ki bor pyniaid shnong ki la maham ia kane ka longkmie  ba ka dei ban ym leh pyrshah ia ka aiñ jong ka shnong.
Na ka liang jong ka Seng Samla Mawpharkhrew ka pynpaw ruh ïa ka jingkhublei na ka bynta ki para shnong kiba la ïa wan ban pynshngaiñ ha kane ka program kaba kyrpang jong ki samla kumjuh ruh ia ki kynnah kiba la ïa shimbynta shit rhem ha ka jingkylli jingtip.
Nalorkata, u Conrad u la pynbna ba ha ka sien banyngkong, ka sorkar ka la wanrah ïa kata ka ‘Climate Action Budget’ lane ka Mang Tyngka ban ïakhun pyrshah ïa ka jingkylla ka mariang bad suiñ bneng ha ka jinglut kaba T.3,412 klur na ka bynta u snem 2023-24.
" Ka la kren wei briew.
Hynrei shisha ngim ïohi koit ïa kata ka jingkylla jong ka jingim, hynrei ïa kito kiba pdiang bad sngewthuh ïa ka jinglamphrang jong ka Khristmas bad pdiang ïa ka jingpynim ki mad shisha ïa kaba kum kata ka jingpynthymmai namar ba Baibl ka ong ba “lada uei uei ruh u don ha U Khrist, u long u jingthaw bathymmai; kiei kiei ruh ki barim ki la duh noh, ha khmih kiei kiei baroh ki la jia long ki bathymmai".
Na ka liang uwei na ki riew rangbah, u bym shem la kwah ban pynpaw kyrteng, u la ther tyngeh da kaba ong, kumno ki Majistor ka Distrik ki pynshisha ia katei ka jaka ba la longtrai da utei u riew shimet, khlem da bishar bniah bad wad ia ka jingshisha lyngba ki bor shnong hashwa ba kin pynshisha ba mano ba longtrai.
Shuh shuh u la ong ruh ba um don daw ei ei ïa ka HSPDP hynrei ka daw kaba hakhmat eh ka long ba u kwah ban ïohi ïa ka jingïatylli bad ka jingkhlaiñ jong ka party riewlum bad dei na kata ka daw u la phaikhmat sha ka UDP kaba u la don ha syndah syndah naduh ki 10 snem mynshwa.
U la ong ba ia ka jinglong jingman jong ki jaka kiba lah ban don ka jingma ne ka jingeh, yn sa tip hadien namar ba ki bor pyniaid na ki district kin sa leh ia kane.
Ha kane ka sngi la aiti ruh ïa ki Certificate sha baroh ki khynnah ba shah hikai bad ladon ruh ka jingpyni sap shad ki khynnah kumjuh ka jingshad Kathak na ka Roshni balong ka Instructor jong kane ka Classical Dance Training.
Na bynta ka kam JE (Electricals), ki don 96ngut kiba shah jied ban leit ia khun interbiw bad nangta na ka bynta ka kam Junior Engineer (Civil), ki don 124ngut kiba la shah jied, ba kin ia khun ia ka interbiw.
“Ka la don ruh ka jingpyrshah ha kane ka jylla ia ka jingwan ka lynti rel naba ki tieng ia ki briew kiba nabar" ong u Ranjan haba kren shaphang ka ioh kam ioh jam ki samla.
"U Prof Lakhon ula kam ba katkum ki kyndon jong ka UGC Model CRR ka kdew shai ba ki Vice Chancellor jong kano kano ka skulbah kim lah ban thungkam hynrei ïa ka jingthungkam dei ban khmih hi da ka Selection Committee bad hadien kane ka Executive Council kan sa lah ban ai jingmynjur, ïano ban thung ha ka kam.
U la ong ruh ba ka seng ha ka 24 tarik u bnai ba la dep ka la phah jingthoh sha u Managing Director (MD) ka MTDC ban pynpaw ka pyrshah jur ïa ka jingthung kam kontrak ïa u Das wat hadien ba u la shongthait na ka kam.
Nalor la kata la khot ruh ïaka 6 Shnong Wah Lukha Association, kawei na ki synjuk kaba la iakhun ban pynneh pynsah iaka Wah Lukha.
U Mark, u dei U MDC ba mynta ha GHADC.U Droming Ch Marak u iakhun kum u kandidet shimet na Selsella bad U Niru D Sangma na  Gambegre.
Sd/-Lada ka sorkar kam ailad kynmaw ba ki jaidbynriew khasi  Kim dei ban ailad iaka sorkar ban pynkylla namar ki jingma kiba ap ia ngi ki rit paid.
Kane ka jingphah ban khang noh ia kine ki ar tylli ki dukan pusari, ka long hadien ba la lap ba kine ki dukan ki la pynkhein ia ki kyndon kiba la buh da ka dorbar, ha ka ba ki la sei ia ki mar ki mata shabar ka dukan.
Ha kane ka lympung kaba dei ha ka jingïalehkai League, ki don haduh 12 tylli ki kynhun ha 1st Division bad 8 tylli ki kynhun ha ka Super Division.
Shillong, 09 Naiwieng:Ka Hima Mylliem mynta ka sngi ka la pyndep ia ka jingleh niam ba shisien shi snem hapoh Iewduh.
U la kyntu ruh ba kin pynkhreh lypa ia ki jingkylli kumno yn rep khang ba yn lah ban ioh ia u phan uba met bad u ban lait na k jingpyut.
Ka la ong, hadien ba ka la phah ïa ka jingpynshai sha ka Sorkar bad hadien katto katne por kan sa iehnoh ïa kane ka shuki da kaba ïasyllok shwa bad ka nongsaid-aiñ jong ka.
U la ong ba na ki jingthoh kiba don ha ki pulit u Bernard u don haduh 25 tylli ki case ba la rejister pyrshah ïa u na ki kam beaiñ jongu naduh u snem 2000.
Ka Sorkar ka la pynbna dang shen ba ïa ka bai sumar ïa kine ki arngut kiba mynsaw, yn sa siew da ka Sorkar Jylla.
Katkum ka jingiathuh u CEO, hadien ba la pyndonkam da u meter ban thew ia ka jingshim um, ki briew ki hap ban siew ia ka bai khajna um ka ban kin sa sdang ban shim da kaba thymmai.
Ha kaba iadei bad ka bhah kam kaba kyrpang na ka bynta jongki, kitei ki sengbhalang, ki ong ba ka dei ka kamram  jongki, ba kin dawa na ka sorkar Jylla lane na ka sorkar India.
U Bah Raphael u la ong bym lah ban pdiang ba ha ka dustur u Khasi yn duh noh ban khot meikha namar u shynrang u dei uba ai symbai bad ka kynthei dei ba kha ba pun.
La ioh jingkren lyngkot na u Head Master ka Skul U Bah L.Lapang.
Shuh shuh u ong ruh ba ka party kan sa pynshai shuh shuh halor katei ka ishu tad ynda la dep shong ka jingïalang jong baroh ki sengsaiñpyrthei.
Hynrei pynthikna ba phin dih da ka dud ba duna ne ba ym don ka fat lada phi don jingmut ban pynhiar ka jingkhia.
Ka Association ka dawa ba lada kane ka tnad kam lah ban ai noh ia ka tulop jong ki nongtrei mynta u bnai bad lada ka pynslem ia ka jingai tulop man u bnai; na ka liang ka Assiociation kan shim da ka sienjam kaba tyngeh pyrshah ia kane ka tnad da ka ba kin sangeh syndon ka jingtreikam.
Shillong, 8 Naiwieng:U Working President ka UDP u Bah Paul Lyngdoh un long u kyr tong MP jong ka UDP na ka bynta ka Shillong Parliamentary seat.
Ka jingmih rynsan elekshon, jong ki sirdar,ki syiem,ki lyngdoh ka dei kaba sniew eh, lada u ba ki kyrshan um jop kaei un iarap bad ula ai jingmut ruh, ba kim dei ruh ban ia don bynta ha ka sain hima sima, hynrei dei bat ban don da ka ain ban jied ia ki ban saiñ dur ia ka riti dustur.
Kumta ruh ka khot ïa ka jingïatreilang jong ki riew shimet, ki seng bhalang bad ki nongshong shnong baroh khnang ban lah ban rat diengkhong ïa kane ka jait jingpang na ka bynta ka bha ka miat jong ki samla bad ka imlang ka sahlang hi baroh kawei.
U la pyntip ba ka seng KSU ka la thmu ban leit ïakynduh ïa katei ka Myntri ka koit ka khiah hynrei kam shym la don hangne ha Shillong da kaba bynrap ba la kumno kumno ki la ïoh ban ïakren bad ka hapoh ka phone.
Lah ban pynkynmaw ba ka Supreme Court, ka la aiti biang ia U Alok Verma, ba un shimti ia ka kam jongu, kum U Director ka CBI, hadien ba ula shong shuti la 77 sngi, hynrei na ka liang jong ka kashari, kam shym ailad ia U Verma, ba un shim ia kino kino ki rai kiba kongsan bad ka la kren shai ruh ba ia ka rai kaba kut halor ka kam jongu, ka shong ha ka bor jong katei ka komiti ban khlieh da u myntri rangbahduh.
“Lada jia ba ka la don ka jingkylla ka sain pyrthei ha Assam ban bat da ka BJP ia ka bor synshar, hangne ha Meghalaya ruh kan sa put kumjuh", la ong uwei u MLA na kawei ka party.
U Bah Charles uba dei u MLA na ka liang pyrshah ha Meghalaya u la ong ba ka NEP, 2020 kam long bad kane kan pynjot ia ka lawei ki samla ha ka pule puthi.
“Ngi la thaw ia kane ka Committee da ka jingthmu ban pynthikna ia ki jingeh kiba don ha ki thain khappud bad ka Assam.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah John F Kharshiing u la ong ba ka jingthmu jong katei kaa prokram ka long ban jied kyrpang ïaki samla ba donsap haka kam ïalehkai sports lyngba ki 4 tylli ki jingïakhun ba ki hap ban pyndep ba kynthup ïaka 20m sprint,10m ladder, Compass drill, Vertical jump haka por bala buh bad ïa katei ka prokram la pynlong ha baroh ki district jong ka jylla, bad ïaki nongïalehkai ba tbit yn jied hadien ba kila lah ban pyndep ïa kitei ki jingïakhun.
Ka 7 Wasa Utd- 9 poin bad ka don haka kyrdan kaba hakhliehduh haka miej iakhein poin bud sa ka Mynthong 7 poin.
Ka Russia ha ka Sngi Nyngkong ka la pyntip biang ba ki shipai Russia ki la ioh ban siat pynbthei sa ia kawei ka drone na Ukraine kaba thmu ban leit thombor ia katei ka shlem Nuclear kaba heh tam hapoh ka dew-bah Europe bad kaba don ha Zaporizhzhia, ha kaba katei ka shlem Nuclear ka dei kaba la shimti bad hap hapoh ka kti ki shipai Russia.
U Jaden uba mihkhmat na bynta ka kynhun jong u Chris Dittmann Racing bad ka la long ruh ka sien ba nyngkong ba kane ka kynhun kan poi podium ha kane ka samoi ba mynta jong ka F4 British Championship.
Ha ka jingshisha, ka shnong Diengsyiang, ka dei ban ioh ia ka bai parking Kali namar ka jaka parking ka hap hapoh u pud u sam jong kane ka shnong bad ia ka bairung ruh sha kane ka Dewlynnong, ym tang ha ka por ba pynlong ia ki Festival hynrei ha ki por baroh, dei ban lum da ka Diengsyiang ka ba long ka khyrdop sha kane ka Dewlynnong.
Ka kyrwoh khubor ba la poi na ka seng HSPDP, ka la pyntip ba da katei ka jingwan kyrshan u Dr.Pariong katei ka seng ka la nangioh bor bad nangkhlaiñ, bad ka la ai mynsiem bad ai bor shuh shuh ia u kyrtong jong ka u bah Diosstar Jyndiang ha kane ka elekshon shiteng samoi.
Kine kin sa mih ha ki jaka jong ka Sorkar kiba la shu ïehshrah la bun bun snem.
Ha kane ka jingilehkai marsien sdang ka Niaw Wasa kala ioh ban pynkhih iaka jar tang hapoh 3′ minit bala iaid ka jingiakhun lyngba u Sucrip Manner.
Kumno kim sngewthuh haba la iashong jingialang la iakren iathir lang", la ong u Bah Nongsiang.
Da kaba sot ruh ïa ki kyntien na ka Bible, u Most Rev.Victor Lyngdoh u la ban khia ban ïalap ïa ka ktien ka jong u Blei bad ngi dei ban phla sha ka pyrthei ba u Trai u long u Nongpynim jongngi, da kaba u la ïap halor ka Diengpha ban pynim ïangi bad ka dei pat ka kamram jongngi ban ïalap ba baroh ki tip ba u Trai Jisu u long u Nongpynim jongngi.
Kumba la jia ha kine ki bnai ba la lah, ka la don ka jingleit jngoh ha ka por bym poi pyrkhat ïa ka Ludhiana Central Jail,  ha kaba ïadei bad ka jingjurip bniah ïa ki rukom pyntreikam hapoh ki patok.
Nongpoh:Ban buddien halor ka jingsahteng ka Building jong ka Residential School kaba don ha shnong Mawtari Myrdon, myn hynnin ka sngi ki nongkitkam ka UDP Youth Wing ha Ri Bhoi, ha ryngkat ki ki nongkitkam ka Raid bad shnong Mawtari Myrdon, ki la leit ban kynduh ia u Bah Lahkmen Rymbui, Myntri ka tnat pule puthi, na ka bynta ban wad jingtip na u ba kumno kin leh ia katei ka Building kaba la sahteng mynta la bun bun snem.
Na ka jingdum sha ka jingshai: Ki sienjam kiba shlur naduh u snem 2014 ki la ïarap ïa ki kam kiba ïadei bad u dewïong bad ka jingtih mar poh khyndew ba kin kiew ha ka rukom kaba don jingbah khlieh, kiba lah ban ïaineh bad kaba plie lad ïa ki karkhana.
Ka Notice ka ong ba ka jingkynthoh pynjah burom, ka bym don ka jingshisha, ka la wanrah ïa ka jingsngewdiaw kaba jur ïa u Lalremsanga, ïa ka ïing ka sem jong u bad ïa ki kam ba u leh shabar ka Ri.
Ha ka U-13 Girls Double ka Shida Phawa bad ka Ewadaemi Phawa na ka Jowai Public School kila pynliem ïa ka Dona Ancelika Phyllei bad ka Raviangcy Chullai na ka Ches’ Stars School da 20-19, 22-21.
Ha ka jingialang, la iathuh ba kiba bun ki pynbor ia U Ma Roytre, ba un iakhun biang ha kane ka kynti, hynrei utei u rangbah, ula kyntait bad pyni ia ka daw jong ka jingnoh ka rta jongu bad kumta, ka jingialang, ka la rai ban phah noh, tang ia ka kyrteng jong U Ma Andrew Shullai, uba dei ruh U Chief Executive Member jong ka Jaintia District Council.
Lane kiba don ruh ki trei hok ne em ïa ka kam kaba la bynshet ha ki?.
Khynwin ka Lok bad Rajya Sabha, kyang/kren kulmar, leh shongshit, mynta pat, jar ki sngap.
Ym baroh kiba biej ne kiba lah ban shah pynbiej.
La don ruh u Dr.KM Shyamprasad u Chancellor ka University, u Dr.Glenn C.Kharkongor, u Pro- Chancellor, u Bah R.G Lyngdohu Vice-Chancellor, u Donald D.Ingty, Registrar, u Prof.S.K Srivastava u Vice-Chancellor ka NEHU nalor kiwei.
U myntri u la ong ruh ba la shim ia kane ka ram ban pyniaid ia MeECL bad lada ym shim ram ka MeECL kan bteng ia kane ka jingkit ram.
Katei ka jingleh jong ka MMDC, kan pynkylla riew khlem kam lut ia ki nongniah trok, namar ba ka MMDC, kan pynbiang dalade hi ia baroh ki kam ki duk bad ki trok ban kit mar.
La ai por ruh ba lada kam don kano kano ka jingjubab na ka tnad, kitei ki seng ki la byrngem ruh ban shim da kiwei pat ki sienjam kiba kham tyngeh.
“Ia kine ki nongsynshar shnong la kem halor ka jingdonkti ban tuklar ha jaka ban aiti sha ka ain, ha kaba ki pyrshang ban pyniasuk pynban bad ki runar ba leh beijot, kaba dei ka kam kaba shyrkhei bah.
Shillong, 05 Risaw:U Bah Philemon Kharmyndai u la bitar shla ia ki briew kiba kynnoh ia u, ba u dei u briew jong u MLA ka Sohiong u Bah HDR Lyngdoh bad ka jingpan tiket jongu na ka UDP, ka long tang ban leh shu mynleh.
Te ha shuwa ba u Jisu Khrist un synshar, yn shim noh ia ka jingsynshar na u Mrad khlaw u briew ka pop ban pynduh pynjot ia ka haduh bakut.
Namarkata kum u Nongmihkhmat paidbah, u Bah Mayrald Born Syiem, u la ong ba ka sorkar NDA ka dei ban shong pyrkhat biang, halor ka jingthmu ban pynlong ain ia kitei ki 3 tylli ki ain, khnang ba kan ym ktah ia ki nongrep ha ka Ri hi baroh kawei.
Niuma u la lah ban pynpaw ha ki kyntien kiba mar ia sdang ka jingrwai ieit ri(khasi Anthem)’Ri khasi Ri khasi nga ieit ia pha.
Baroh ki nongiashimbynta ki dei ban wanrah iala ka jong ki khnam bad ryntieh.
“Ka jingai daw ba lah ban thut ka shong suk shong sain namar ka republic day ha ka 26 tarik kam don jingmut haba ngi shong khop ban shah thngan", u la ong.
U Lutyens u la pynrit ia ka building area na ka 13 lakh Cft sha ka 8 lakh shiteng Cft namar u Viceroy, Lord Hardinge, u la ot ia ka budget (mang tyngka).
“Hooid ka sorkar ka ong ba kane ka Shnong ka hap ha Meghalaya, hynrei balei pat ki paidbah ki dang shah thombor ha ka Assam, haba kam dei ka jaka ba ïaknieh ne ka jaka ba hap ha Meghalaya?", u la ong.
Nalorkata, u la kyntu ruh ïa ki nongkyrshan ban shim ïa ka bynta ban leit pynsngew sha ki paidbah nongshong ka jylla ïa ka nongrim jong ka UDP bad ban jied ïa u nongmihkhmat uba don ka jingkitkhlieh ïa ka jaidbynriew ban mihkhmat sha ka Sorkar India.
U Zenith, u iathuh ba ha kane ka jingthmu, yn  thaw tang ia kawei ka jaka dielang ia ka ban bat ia ka kam khaii kyiad ha ka jylla bad baroh kiwei ba die  ki hap ban thied ia ka kyiad na kane ka jaka dielang.
Katei ka jingiakynduh hapdeng u Conrad K.Sangma bad u Himan ta Biswa Sarma, la iohi ba ki Chief Secretary na ka jylla Meghalaya bad Assam, ki la donlang lem bad kiwei ki heh ophisar sorkar na kitei ki jylla.
Shuh shuh na ka liang jong u u pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa ka Hundred Drums Wangala Festival Committee namar ka jingshimkhia jong ki ban pynlong ïa kane ka tamasa ha A’chik Heritage Village da kaba pynkynriah noh na Asanang ka jaka ba la ju pynlong ha ki snem ba mynshuwa bad ong ba kane ka jingjied da kane ka jaka ka long ka sienjam kaba dei eh namar ka Asanang kaba la ju pynlong mynshuwa ka la khim than na bynta ki bun bun hajar ngut ki paidbah kiba wan sakhi ïa kane ka tamasa.
Utei u heh pulit u ong ruh ba kadei ka rai kyrkieh jong ka HNLC ban weng noh ïa ka jingïakren ïasuk.
Shillong:   Ka samla San waka Surong kaba bat ia ka nam lahduh ka Miss Meghalaya 2018 ka la leit ban iakhun ia ka Miss Teen India ba pynlong da ka Glamanand Entertainment Ltd, kaban long ha ka Jaipur ha ka 23 tarik Nailur 2019.
Ioanis 3:16-18.
Hadien ba la wai ka jingialang buh mawnongrim ban tei ia ka Shillong Medical College wut u myntri rangbah u la mih na jaka shong bad u la leit wad ia ka jaka thiah ki nongpang bad u la ia kynduh ia ki nongthiah pang hangtei.
