Shillong, 18 Nohprah:U Working President ka KHNAM u bah Adelbert Nongrum u la ong ba ka KHNAM ka la rem ha ka elekshon MDc shiteng samoi ba la dep dei na ka daw ka jinglyngkot palat ka por bad ba ki la pynslem eh ban pynbna kyrtong.
Utei u samla u dei u Finance Secretary barim ka seng.
Khliehriat, Naiwieng 12: Ka National People Party East Jaiñtia Hills District, hynnin ka sngi ka la pynlong ïa ka jingïalang paidbah ha shnong Saipung, ha kaba la ioh ban jied ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka NPP Saipung Circle bad la pynskhem ïa ki da ka kyrtong ka NPP na Sutnga Saipung constituency, ka kong Santa Mary Shylla.
Shillong: Ka Synjuk Ki Seng Rangbah Katholik Jowai Diocese hapoh ka jingialam u ma Francis Lathong Secretary General, ma Leo Laloo Finance Secretary ha ryngkat ka jingsynsan lang u Ma Dominic Sumer Publicity Secretary jong ka synjuk lem bar ki Rangbah  ha ka 8 tarik u bnai Lber 2020 ki la leit ai jingiarap ia ka Parish thymmai “U Khrist Jingshai Parish Iongshiwiat" West Jaintia hills District.
La ker ia ka Ri Lyngngam na shatei da ka Assam, na sepngi da ka Garo Hills bad ka Bangladesh.
Haba ngi ai lad ïa kine ki nongkynshoit, ngi long kumba ai lad ïa ki briew kiba wanrah ka pyrkhat pyrdaiñ kaba ngi hap ban ïa umsnam,"U samla Marngar u la ong ba ka seng ka kren da kaba shai ba kam kwah ba kine ki nong lamler kin ïalam bakla ïa kano-kano ka mat da kaba pynheh ïew ïa i kam iba rit eh.
“Ka sorkar kam iohi ei ei ba ka jinglong jingman kan dawa ban khot ia ka dorbar ba kyrpang.
U la ong ruh ba ka EC thymmai kan buddien ïa ki kam ba la leh da ka EC barim bad ban thoh shithi sha ki Rangbah Shnong ban pynthikna ïa kaei kaba la pynbna da ka EC barim.
Ka Jaitbynriew Khasi ka dei ka Jaitbynriew kaba tang shi troh ban ïa nujor bad kiwei ki heh pait, namar kata ngi dei ban kiar horkit- hordang na ka Shongkha ïa ki khyllah jait.
Haduh mynta, ki don 101 ngut kiba iap ha Assam bad kitei ki kynthup ia lai ngut kiba iap ha ka sngi saitjain.
Itanagar: Ha ka Sngi U Blei, kumba 500ngut ki  briew kiba la lap khmat ki la hiar thma ia ki nong pyniaid thep vote bad ki la pynjot ruh ia ki mashin EVM ha Kurung Kumey District jong ka Arunachal Pradesh.
“Ha ka election kaba ju long ngi lah ban ioh jingjop pura, hynrei ha ka election shiteng samoi ngim lah ban tip kumno ka sorkar kan pyndonkam bakla ia la ka bor bad lada ki pyndonkam bakla ia ka bor ruh la don ka jingkyrmen skhem ba ngin ioh ia ka jingjop na kine ki lai tylli ki Constituency"u la ong.
U la ong ha ki snem ba mynshuwa ha ka jylla don tang ka Seng Congress bad katto katne ki Seng Riewlum.
“Ka Congress haba ki don ha ka bor ka la don ka Resolution ha Iing Dorbar, kumta la kadei kane ka sorkar lane ka sorkar barim, nga tharai ba ka nongrim ka nehn kumta.
Ka kyntu ruh ïa ka VPP ba kan bishar bniah bha halor kane ka roster system beaiñ ka ban sa ktah jur ïa ki samla ka bri u hynniewtrep.
Ngi im ha kine ki sngi khadduh, kipor ba shitom, kamdei eh ban pyrkhat tang halade ia ka spah kane ka pyrthei namar ymtip aiu kan jia hakaba lashai? Peit aiu la jia mynta ha pyrthei.
Ngi ïohi ba ha kiba bun bah ki Constituency, la ki dei na ki National ne Regional Party, ki mih pynban ka huri-hura, jingïa pait-ïa pra bad jing bym ïa sngewthuh jingmut para nongkyrshan jong kajuh ka party wat ha kajuh ka Constituency ruh.
U Conrad haba wan poi ha katei ka jaka thep vote, u la ïeng da u laiñ ryngkat bad ki paidbah ban ap ïa la ka pali ban thep ïa ka vote ha ryngkat lang ka para jong u, ka Agatha Sangma kaba dei ruh ka MP na Tura.
Lada kim lah, na ka liang kaseng kin leh da kaba tyngeh ryngkat bad Ki bor ba halor.
Shri.T P Tmung, Principal Umroi Presbyterian HS School, Umroi 8.
Kumno ngi pyndonkam ne pyntreikam ïa kata ka jinglong trai ka long ka jingkylli ba dei ban ioh jubab.
Utei u langrut, ula shah sumar ha GBP Hospital, ha Agartala, naduh ka 1tarik Jymmang 2020, ong ka khubor.
Kane ka la pynlong ia ki bor pulit na ki thanat kiba don ha ki jaka ki jong ki ban phah peitngor mardor ia la ki langrut khnang ban teh lakam ia ka jingmih syndet jong ki paidbah sha ki iew, ki dukan bad ba kin ialeh ban hukum ia ki paidbah ba kin ieng da uline uba pyniajngai iwei na iwei pat.
U Dr.K.Venkata Rao, Deputy Director Rural Craft and Engineering ula pyntip ba kane ka prokram ba ar sngi ka long kum ka lad ban ai jinghikai ba bniah ïa ki nongthaw khiew, naduh ka rukom pynïaid ïew, ka ki rukom shna ba bun jait bad ban pynpaw pyrthei ïa ki.
U Bashan J.Laloo u la pynpaw ruh ba ka long ka eh ia ki pulit ban bud dien ia ki trok kit dewiong beain namar ka jylla ka bun palat ki surok na ki jaka ba kham kyndong.
Namar la ong ba ka India bad ka China ki pyrshang kaba lah ban pyntur ia ki shipai jongki sha katei ka bynta jong ka Maldives, hynrei ka Maldives pat la i-kumba ka kham i-shaniah bad kham ailad ia ka China ba kan iadei kam badka.
Ha katei ka jingleit khynra ka la lap ba ki don kumba 150  ngut ki bar jylla ki bym don ia ka Labour Laisen.
Shuwa ban sdang ka jingai jingsumar ei la don ka jingïalang kaba lyngkot kaba pyniaid da u Bah DS Marbaniang Secretary DLSA bad la ioh iaka jingkren na u Dr.KC.Ajar District Medical Health Officer, ka Dr.Hellen Uriah, ka Dr.JN Shullai, u Dolloi ka Elaka Raliang u Ma Chawas Lyngdoh bad u Waheh ka Iooksi u Bah C.Tangliang.
Phewse, kam long kumta bad lah ban khylliap nia ba kaei kaba ki ong shaphang ki kynthei ka long kaba bakla.
Ia kine ki nongkitkam UDP Women’s Wing ka Umroi Circle la pynskhem syndon da ka Kong Rona Khymdeit, President ka Women’s Wing ka Ri-Bhoi district, ha kaba la sakhi lang da ka jingdon u Bah Rayonald Kharkamni, General Secretary ka UDP Ri-Bhoi district, u Samla Jeffrey Khymdeit, President ka UDP Youth Wing ka Ri-Bhoi district bad u Bah R.S Mawlong, President ka UDP Umroi Circle lem bad ka jingdon lang u Bah F.D Ramsiej, u ban sa long u kyrtong na katei ka party na Umroi konstitwensi.
La ong ba katei ka pyni, namar ba ki rukom trei kam jong ka sorkar, ki long kiba tlot bad kiba nang pynmih ia ka jing ia kit ram kaba bun.
Halor ka jingbym treikam ki tiar ki tar ha ki jaka sumar, la pynsngew ha u Nadda ban pynioh Bio Medical Maintenance Programme, ha kaba ka MoU (memorandum of understanding) bad ka kompeni yn sa iasoi ban pynbha ia ki, ban sa bei pisa da ka sorkar pdeng.
Baroh na ngi, ngi sngewthuh katno ka kordor kane ka dkhot jong ka jingrwai, kaba u Rev.John Roberts, uba long u Kpa jong ka thoh ka tar Khasi, u la thoh um kum uta u Poiwir kumba la ong da u Bah Purningstar, hynrei u la kheiñ ïalade kum u Khasi bad kaba da sngewtynnad ka long ba u pynkynmaw ruh ïa ki Kpa tymmen, ba ngim dei ban klet ïa ki.
Ynda la wan shim jingsynshar ka Sorkar NDA II, la sdang khohreh biang ka jingpynrung Aadhaar ha kiba bun ki bynta bad ha ka snem 2016, la wanrah syndon da ka Bill ha ka Dorbar Lok Sabha bad tang hapoh ar bad lai taiew, baroh artylli ki iing, kata, Lok Sabha bad Rajya Sabha, ki la pass bad kubur ban pynlong ain ia kata ka THE AADHAAR (TARGETED DELIVERY OF FINANCIAL AND OTHER SUBSIDIES, BENEFITS AND SERVICES) BILL, 2016.
Ha ka jingshisha na ka liang ka sorkar arsnem mynshwa ka la ïakren bad ka sorkar pdeng ban mang pisa na ka PMGSY ban shna ïa ka surok ban poi sha katei ka college hynrei na ka liang ka sorkar pdeng kala pynshai ba ka surok kaba tang hapoh 5 Km kam lah ban ïoh ïa ka PMGSY skhim.
Hynrei ban jop ka dang kham jwat namarba ki paidbah kim da kham imon ïa kane ka party na ka daw ka jingmih ki khubor ki jingshah thombor jong ki Khristan sha kiwei ki jylla.
U bah G.Parïong uwei na ki riew rangbah jong ka shnong Mawkamoit, u la ong ba ha kine ki snem ba la dep, ki nongrep katei ka thaiñ ki mad shibun ki jingeh.
Ka long kaba suk bha ïa ki briew ban shu kren, hynrei ïa ngi kiba pyntreikam ne kiba khmih ïa ka shong suk shong shngaiñ…ngi hap ban peit balei ki briew ki mih, balei kine ki jingjia ki jia, ka don ka daw ba ki briew ki mih namar ka don ka lad ka kabu.
Ka long kaba donkam haduh katta katta kaei kaba ngi pyrkhat, namar nangne mih keiñ ki soh kiba thiang bad kiba kthang ïa ka ri bad ka jaitbynriew jong ngi.
Wat sheptieng.
Kumba long haduh mynta hi, dei tang ka Voice of the People’s Party (VPP) kaba la pynbna ïa u kyrtong, kata u Dr.Ricky J Syngkon kum u kyrtong, katba ka Congress pat ka la ai dak ba kan pynieng biang da u juh, kata u Ma Vincent H Pala.
Nongstoiñ, Nailur 11: Ka KSU West Khasi Hills District Unit lyngba ka Education Cell, kan pynkup burom ïa ki samla pule ba pass bha kaba yn ai nam da ka ‘Wickliffe Syiem Excellence Award’ sha ki Samla pule kiba wan Merit list ha ka SSLC, HSSLC, Degree bad Gold Medalists ha ka PG Degree, kiba pass na ki Board bad University bapher bapher jong u snem 2023.
Ki shipai PLA, ki shang kai kylleng ki bynta jong ka Barahoti, haduh 3 kynta eiei.
Shillong, 29 Nailar:U Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar ka kut jingmut ban pyntrei kam da kiwei ki lad ban khang lad ia ka jingwan rung ki mynder sha ka ne ka jylla.
Na ka liang jong u CEO ka Endeavor u Ari Emanuel u iathuh ruh ba kane  mynta ka long ka lad ka lynti kaba khampher shibun ha ka kam ialehkai ha ki jingialehkai, ki tamasa pynsngewtynnad paidbah ban poi mynta sha katei ka thong.
Mar kumta hi ki la pyrshang khlong da ka kti bad shisha ka jingsiang rong ka suk bha ban khyllie wat tang da ka kti ruh, la kumba khyllie ïa u shylliah ne ka carpet ba siang ha ïing.
Na ki MDC Congress kiba mad ïa ka jingshah rem ki kynthup ïa u Bah Batskhem Ryntathiang na Mairang, Bah PN Syiem na Pynthorumkhrah bad Bah Carness Sohshang na Mawkyrwat.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na bah Homer Kharkongor, President ka UDP Mawlai Circle, bah Teibok Kharkongor, Secretary UDP Mawlai Circle, na assistant rangbah shnong bah G.Kharkongor bad kiwei kiwei.
Utei u nongïalam ka VPP na ri lum Jaiñtia, u khot bad wer ïa baroh ki paidbah naduh ki kynhun sengbhalang, ki seng samla, ki seng longkmie ba kin sngewbha ban ïa poi lang sha katei ka jingialang.
U Lyngdoh ula ai khublei ruh ïa ka NSWP ba ka la mynjur bad jied ïa u na ki 5385 ngut kiba thep kam.
Katkum ka jingioh lum jingtip la ong ba ha ka por slap ka jaw um ha ki kamra klas ruh.
Ha ka jingshisha, u Bah Ardent u la ai ka jingkren ryngkat ki mat kiba shongnia shibun eh halor jong ka reservation policy bad ka roster system ha ka dorbar mang tyngka kaba dang shu dep hapoh ka ïing Dorbar Thawaiñ," ong ka VPP.Ka la ong ruh ba u lah pynshai kdar ba um don jingpyrshah ne jingpihuiñ ïa kano kano ka jaitbynriew halor ka bhah thungkam hynrei tang ban wanrah ïa ka jingpynbeit khnang ba kan long kaba beit bad ka bym lah shiliang.
Ym don ba lah ruh ban im sah kumjuh baroh  ruh ngi pdiang lada ka wan ka jingkylla kum ka nuksa, ngi pdiang ïa ka bam nongwei, ngi pdiang ka riam nongwei, ngi pdiang ka niam nongwei, ngi pdiang ïa ka jingshem kiwei bad kine ki hap lang noh ha ka kolshor jong ngi, bad la kynthup bad ithuh noh ïa ki kum ka kolshor jong ngi.
U Pastor DH.Lamare incharge Balang Barato Presbyterian ula ong ba kum ka balang ngi ka kwah ban ai ka khubor kaba kyrpang sha baroh ki paid riewngeit ba kim dei ban khuslai haka jingïadei bad kano kano ka bynta namarba ka balang katba lah ka bor ka la pyrshang ban pynbit pynbiang ïaki jingdonkam khamtam haka jingïadei bad ka jimgdonkam jong ka met haka liang ka bam ka dih.
Na ka liang ka Jordan, ka la pynsangeh noh ia ka jingiakren iasuk bad ka United States, kaba dei ban long ha ka Sngi Balang, ong ka khubor na ka sorkar Jordan.
Shillong: Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka pyntip mynta ka sngi, ba mynta ka sngi, kan don ka jinghap slap, kaba jur bad kaba jur bha, ha ki bynta jong ka jylla.
Ka WJH DEF hynnin ak sngi kila leit ban ai marbam ïaka shelter home ki khynnah shynrang bad kynthei ha Mihmyntdu.
Kum shi bynta ban ai burom ïa ka kynhun bad pdiang burom, na ka liang ka tnad Sports & Youth Affairs, ka la pynlong shuwa da ka jingïaid paidbah da ki kali ne ka Open Truck Road Show, kaba la sdang na Madan Heh Mawlai Phudmuri – Jaiaw Jingthangbriew – Jaiaw St.Joseph – Jaiaw Langsning – Jaiaw Pdeng – Mawkhar Main Road – Motphran – Police Bazar – AG Office – Additional Secretariat – Barik – Malki Point – Dhanketi – Don Bosco Square – Laitumkhrah Beat House bad pynkut ha Madan Iewrynghep Laitumkhrah.
Ha jaka u Bruno la bujli da u Abraham T.Sangma, Commandant ka 2nd MLP Battalion.
Ka jingkam ka sorkar Assam ba ka Mukroh ka hap hapoh ka West Karbi Anglong ka pyni shai kdar ba kane ka jingjia ka dei ka kam kaba ki lah pynkhreh bha khnang ba ki paidbah kito ki thain kin sheptieng bad rung noh sha Assam haka kylla kaba ar haka jingpynbeit pud ki 2tylli ki Jylla.
Kila kyntu ruh ïa ka sorkar ba kan khmih lang halor ka jingrem palat ka bai Taksi ha nongbah Shillong.
“Da ka ba pynithuh iaka kyrteng jong kine ki nongpang kan pynsuk iaki paidbah ban tip la ki la iakynduh bad kine ki 2 ngut kiba la iabit khlam Coronavirus," ong u Evident Tariang president EJNC Khliehriat Circle.
Ki Nurse ha India ki ïoh ka jingsiew kaba long kumba 2.6 lak shi snem, bad ki ri kum ka Germany ka la ïatreilang ban pynshlur ïa ki ba pule shabar.
Kane ka jingpang ka kham roi stet lada ka bneng ka syaid bad ka sngem.
U ju don ryngkat hajan hajan ban ai jinghikai (training) ia ki bad hashuwa ba Un kiew noh sha bneng, nyngkong U phah ban sdang ialap na Jerusalem bad kumta ter ter.
Hynrei kaei pat kaba pynlong ïa kane ka karkhana dewbilat ban dap ram rynjaiñ kat haduh bym lah shuh ban pynïaid shakhmat ïa ki kam ki jam ruh.
Ngam lah ban pynpaw hano hano ia kane hynrei tang u Blei uba tip.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u Myntri rangbah u la iathuh ba ka sorkar MDA ka la shim ia ka rai ban ithuh ia ka jingshna bad ka jingpyniaid iew ia ka Wine ba la shna da ki soh bad ban ai laisen na ka bynta ki briew kiba kwah ban shna ia ka wine na ki soh ha ka jylla baroh kaweiU la iathuh ruh ba ka Cabinet ka la rai ban buh ia ka bai laisen ban shna Wine T.7500 bad ia kane hap ban pyn thymmai man la u snem bad ka bai khajna na ka bynta shi synduk ka sorkar kan shim T.100 bad la pyllait ia kiba shna Wine na ka khajna kaba la tip kum ka Value Added Tax.
Haba wan ban bteng ïa ka jingïalehkai ha ka kylla miet kala nang kham itynnah shuh shuh namar baroh ar kynhun kila pyrshah ban thep kol, hynrei dei ha ka minit shwa ban kut ka jingïakhun ka Maitchaphrang Mootyr-chiah kala ïoh biang ban pynkhih ïa ka kol ba ar lyngba u Leibor Ymbon kata ha ka minit ba 79, kumta ka Maitchaphrang Mootyr-chiah kala jop da 2-1 kol.
U Myntri Rangbah jong ka Karnataka u Siddaramaiah ha ka sngi Palei u la ïakynduh ïa ka General Secretary jong ka seng Congress ka Priyanka Gandhi Vadra ha ka nongbah New Delhi.
U bah Kharsyntiew u la ong ruh “Nga kyrpad ia baroh ki paralok kiba la ieh noh ia ka BJP na ka 17 North Shillong na ki daw ba bun, ngi kyrpad ba kin wan phai biang sha ka party BJP khnang ba ngin ia trei lang na ka bynta ka BJP bad khamtam ia u bah J.A Lyngdoh u ba dei u kyrtong ba wan baar ha ka election 2018".
Lano Kan don season 2 jng Meghalaya idol.
Kumta, katba nang mih ki sngi, kiba bun ki tyllong um ba kyrsoi ha kane ka jylla ki sdang ban duh jait, ha kaba ka umpohliew bah ba ïai kyrsoi ha ki saw aïom jong ka por, mynta ki la sdang ba kin jah, hynrei shu sah shisha satang ki dienjat jong ka jingtuid ka um, kaba da kylla ki long pynban kum ki ummat jingtim ïa ka jingleh hanga mei palat ka jong u khun bynriew.
" Halor ki jingtreikam jong ki jylla ka thain North East, u Secretary ka NEC u la ong; “Ngam kwah ban jer kyrteng hynrei baroh ki jylla jong ka thain kim long kumjuh, hynrei ka la don pat ka jingkylla, bad ki jingiarap pisa bathymmai kim shym la long lyngba ki treasury ne ki finance department jong ki jylla, hynrei ki leit beit beit sha ki tnat kiba pyntreikam.
U la ong ba donkam ban bishar ïa ka jingthmu jongka sorkar ban kyntiew ïa ka khajna ha ka jylla ban plie ïa kata ka casino wat hapdeng ka jingpyrshah jur na baroh ki liang.
Kine harum ki long ki kyrteng jong ki kyrtong ki ban ïashim bynta ha kane ka ilekshon: President Lambok Starwell Marngar (bym don nongïakhun), Vice President Biangbor L Paliar (bym don nongïakhun), General Secretary Donald V Thabah (bym don nongïakhun), Assistant General Secretary ki don saw ngut; kita James Hitler Mawphniang, Reuben A Najiar, Shelkitbok Kharbani, Eddie Malngiang, Organising Secretary ki don lai ngut; kita Raymond Kharjana, Gary N Mawlieh, Samuel Shabong, Education Secretary ki don lai ngut, kita Nangrikupar Malngiang, Richestson Malngiang, Pynkmenlang Samiet, Information & Publicity Secretary ki don san ngut; kita Pynshai Kupar Dkhar, Pynshai Borlang Rani, Sainkupar Syngkli, Melajied Khongbuh,  Mekenson Marbaniang, Office Secretary ki don lai ngut; kita Alerick Kharjana, Samuel L Nonglait, Spaindarsing Lyngkhoi, Sports & Cultural Secretary ki don saw ngut; kita Badonbok Malngiang, Cleenstar Shabong, Eric A Nongkynrih, Hopefulborn L Mawnai, Environment Secretary  ki don haduh phra ngut; kita Apporlang Thabah, Badonkupar Kharmalki, Basuklang N Khongwar, Dusterwell Lyngdoh, Franky K Pathaw, Lester Nongbet, Mesadapbor Skhembill bad Shiningstar Kharbihkhiew.
Sa kawei ka projek kaba la iasoi ia ka soskular da ka sorkar bad ka NEEPCO ka long ban pynmih ding ilektrik ha ka wah Umiew ha Mawphu na ka bynta 85 megawatts.
Ki don ruh ki kyrteng jong ki briew kiba lyngba ka jingai jingtip jongki la lah ban pynïaid shakhmat ïa ka jingtohkit.
Khrad2 mo ka jing leh donbor la palad, u dei tang u briew ha kawei ka sngi un sa ioh jing sneng na u Blei, u kohrad ula long khristan ne em tip?.
Kumba ka long haduh mynta, ka NPP ka la rai ban iakhun marwei ha kane ka elekshon ha ka jylla khlem kano kano ka jingiateh paralok bad kiwei pat ki party watla kam kyntait pat ban iatreilang ynda la kut ka elekshon ban thaw ia ka sorkar.
Shwa ban leit jurip ïa ka Mahadev Khola, ki nongïalam ka KSU, Laban Circle ki la aiti da ka jingthoh ha u Principal Chief Conservator of Forest (PCCF) and HoFF u R.S.Gill, ban dawa ïa ka tnat Forest ba ka dei ban kyndang naphang ïa ki briew kiba shna ing be-aiñ ha ka jaka jong ka tnat Forest ha Mahadev Khola.
Haba talain ia ka jingkren jong u MDC ka Sohiong u Bah HDR Lyngdoh uba kyntu ia u Bah Pynshngaiñ N Syiem kum u CEM ban peit ia ki blang (MDC) ioh shah tuh, u Bah Basaiawmoit u la ong, ym ju tip ba ki don ki suri kiba pyrshang ban kem ia ki blang jongki.
Na ka liang ka kynhun myntri, ka la mynjur ha ka 1tarik Naiwieng 2019, ban pyn trei kam ia ka MRSSA, 2016 kum ka Ordinance, ha kaba kito kiba wan jngoh ia ka Meghalaya, ki dei ban pynrung kyrteng ialade sha ka sorkar Jylla.
Hynrei ngin ban biang ba dei tang ka jingtohkit kaba beit bad ka bym shah liang kaba lah ban pyni shai kano kaba dei bad kano kaba lait.
Kumjuh ruh ka Sub-Inspector jong ka Khliehriat Women Police, ka kong D.Shabong, ka la ai ka jingpynshai kaba bniah bha halor ki aiñ bad ki kyndon kiba iadei bad ka POCSO bad ha kajuh ka por ka la ai ka jingsngeng bad jingkyntu ïa ki khynnah samla khamtam kito kiba dang hapoh kyrta ba ki dei ban kiar na ka shongkha khynnah namar ka long kaba beaiñ bad lada lap ka aiñ kan pynshitom katkum ki kyndon jong ka aiñ, ka la ong ba lada ki ïa shongkha ha ka kyrta ba dang khynnah ka aiñ kan shim beit ba ka dei ka kam bat bor bad kan buh jingeh nyngkong eh ïa u shynrang, ka kong Shabong ruh ka la ai shibun ki jingpynshai kiba bniah da kaba pyni lane display ha ka projector.
U ma Tneibha Phawa haba kren u la kyrpad ia ki paidbah ban iarap thied ia ki ticket Lucky Draw kum ka jingkyrshan ia ka Narwan Thwai Salong L.P School na ka bynta ban pynbha pynmiat ia kane ka skul.
U long Ujuh mynnin, mynta bad sha ki bymjukut bad dei lyngba jong U, ka ai ia ngi ka jingshaniah bad khlem artatien ba U lah ban wallam shajan ia ngi da ka jingngeit jong ngi ha U.“ha uba ngi don ka jingshlur bad ka jingiohwan ha ka jingshaniah, da ka jingngeit jong ngi ha u" (Ephesos 3:12).
Kitei ki Officer ki la iathuh ruh shaphang ki Scheme jong ka Sorkar aiu kala leh bad dang thmu ban iarap iaki nongrep.
La mih ki jing pynbna, kiba la saphriang ha ki social media, ha kaba la pynmih bad ka dur jongka, hadien ba ka la jah na   New Kench’s Trace, Bishnupur.
Hadien ba dep katei ka jingai Pyrnah ki khun ka Sein Raij Tuber ba kynthup ia palat 30 tylli ki shnong heh bad shnong rit kiba dang bat ia ka Niam-tynrai la wanrah haduh 66 tylli ki Rot ha katei ka pung aitnar.
Namar ka jingdon jong ka khlam pandemic, ki samla pule ki lah ruh ban phah ïa ki kot sha kane ka email id kyrmen.2009@gmail.com.
Shillong:U myntri sorkar ba dei peit ia ka tnat pule puthi ka sorkar Meghalaya, u Rakkam A Sangma ha ka jingiakynduh ba nyngkong ka jong u bad ki ophisar ba rangbah na ka tnat pule puthi u la kren shai ba don kam ban pynkylla ia ka tnat pule puthi, lyngba kita jingtip ba kloi jong ka sorkar ia ka thungkam thungjam ha ka tnat pule puthi, ki state Curriculum Framework (SCF) ha ka bynta jong ka National Curriculum Framework (NCF) ha ka new education policy 2020.
Ki riewdum ki bym kwah ba kan don ka’Police Station’ hapoh Shnong.
Ki lad khubor, ki iathuh ruh ba ki don ki MP, kiba pyrshah ia ka jingthaw ia ka Jylla Telengana, kiba dei hi na ka seng Congress, kiba don jingthmu ban kyrshan ia katei ka jingtyrwa bym shaniah shuh jong ki saw ngut ki MP jong ka TDP, hynrei, halor katei ruh, U Kamal Nath,ula kren shai ba kin nym lah satia ban pynrem ia kane ka sorkar kaba mynta.
“Kumta nga shu i sammut ba ha kine ki sngi nga ïohi ba mih kyndit kyndit ka jingïakren distrik tang na ka daw ba mut ïaleh elekshon," la bynrap biang u Bah Titos.
Ha kane ka lehkmen leh sngewbha kaba mih na thwei ka dohnud jong ki khun u Hynniewtrep ban pynpaw ïaka jingsngewnguh ïa u Trai Nongthaw Nongbuh, ha ryngkat ka shad ka kmen jong ka jingkynud baty-siang jong ki syiem ki jingput jingtem, ka Tangmuri, ka jingriew ka chaw chaw, ka bom, ka nakra bad ka ksing padiah, ka long ruh ba kyrpad ïa u Trai Nongbuh Nongthaw ba un nang ri nang sumar ïa kane ka jait bynriew ba ieid ki ‘blei.
Lah ban kdew ba ka BJP ka don ar ngut ki MLA ha kane ka jylla kaba don 60 ngut ki MLA bad baroh kine ki dei na rilum Khasi ba kynthup ia u Bah Hek bad u Bah Sanbor Shullai.
Ula kren khuid ba baroh kiba tuh, kiba pop bad dei na kane, ka pyllong ia u bah Edar ban duh ka jingshaniah ha ka jingialam u bah Ardent bad ula rai ban leit phai biang sha ka party riewlum kaba shisha, ka UDP bad HSPDP ha ka RDA.U la pynkynmaw ia ka jingkren jong u nongialam ka jaitbynriew u bah BB Lyngdoh (bam kwai ha duwar u Blei) ha ka jingialang ha Smit, uba la ong wat ju ai wait ha u khynnah khyllun, ioh kum pom ialade bad kane ka long kaba im shisha mynta ha kine ki sngi ha ka jingialam jong u bah Ardent.
Kane ka jingwan u secretary ka HYC sha Sardar PS kadei hadien ka jingshah khot hajir halor ka jingleit kyndang bad leit pynpra naphang ka seng  iaki iing jong ki poiwir ba sah beaiñ  ha Lum Survey myn haka 23 tarik tarik Jymmang 2024 bad kumjuh ruh halor ka ji lng khynra ka seng ia ki ningdih drok ha kylleng ka nongbah Shillong.
