Shillong, 31 ‘lyngkot:Ki nonghikai ba ialeh ia ka eksamin na ka skul National Institute of Open Schooling (NIOS) kila pynlong ia ka jingiakhih jongki hapoh ka lama ka Meghalaya SSA Schools Association (MSSASA) pyrshah ia ka jinglymmuh ka result ka NIOS da kaba sdang ban phah mesej jingujor da ka whatsapp jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi.
"U la ong ruh ba ka jingwanrah ïa u synshar ha kane ka iew pyninam ïa ki mar rep kan pynlong ïa ki briew na kylleng ka ri ban tip kumno ka dur jong u synsar ka long.
U la ïathuh ba ha kitei ki snem ka MCCL kam shym la donkam satia kino kino ki jingïarap na ka sorkar.
La khang pyrshah ruh ia ka jing ialum briew ba palat san ngut ha ki kynta ba ka korphiw ka dang treikam, ha ki jaka ba marjan ka ophis treikam sorkar, ha ki shnong kum ka Mawsawa, Sangshnong, Umwiehsup bad Mairang Mission.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang ka Additional DC ka la kular ban shimkhia halor kane ka phang, bad na ka liang ka Seng ruh ka la dawa ba dei ban ai bujli da uwei pat u khaw ha ka jaka jong une u khaw uba sniew, kata da kaba ai por ruh shitaiew ban ai ka jingpynshai halor kane ka jingioh pdiang ia uba kum une u jait khaw uba sniew tasam.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Rymbui, u la iathuh ba kumba na ka liang u myntri rangbah Conrad K Sangma, u la pynbna ba mynta u snem ka sorkar kan bei pisa T100 klur na ka bynta ban pynbha ia ki 200 tylli ki skul sorkar ha ka jylla bad lane ka pisa kan long na ka jingiohlum ia ka khajna kyrpang (Cess).
Ïa ka jingïalang paidbah kumba la thmu ban pynlong ha Bhopal la weng noh namar ba la buh shwa da ka jingïalap (campaign) jong ka seng Congress ha kajuh ka por kumba la thmu ban pynlong ha kane kajuh ka por.
Hapdeng ka ioh spah bym hok bad ka kamai ia ka hok.
Ka dei ka jaka kaba u briew u sngew tynnad eh ban riam ban beit hynrei kaba eh pat kumno ban jied ne pyniahap bad ki rukom khawai.
Naduh mynshwa kane ka rukom buh ia ka bhah kyrpang kala ai jingmyntoi shibun  ia ki trai nongshong shnong naduh ka pule ka puthi ne ha ka kam ka jam na ka bynta ki khynnah ne ki samla ba kham paw bad ioh kham shakhmat ha ka pule ka puthi ne ha ka jingstad.
Naka daw ka jingbymkohnguh ki Israel kila jied iaka jingtim (cursing).
Ki dkhot ka KSU Shillong Mihngi Circle hapoh ka jingïalam u President u samla Sonstar Nongkhlaw ha ka sngi Nyngkong ki la leit ban ïakynduh ïa ki bor pynïaid ka NEIAH hadien ba ki la ïoh jingtip ba ka Director jong kane ka skulbah ka la thep kam jubor ïa kawei ka briew na Uttar Pradesh kum ka Contractual Attendant.
Ki briew ka Meghalaya ki la sngewthuh ba ki donkam ïa ka jingkylla mynta, bad ïa kata ka jingkylla lah ban wanrah tang da ka BJP".
“Ngi kwah ba ki paidbah kin ai jingmut kiei kitta ki mat kiba ngi lah ban buh kum ka bynta jong ka manifesto, na kata ka daw ba ngi sngap na ki paidbah namar lada ngin shu thaw tang ma ngi ka lah ban long kaba biang hynrei kam long pura.
Kane ka lah ban plie ïangi ïa ka lad kaba thymmai ban sumar ia kita ki jingpang Staph infections kiba lah ban long kiba shyrkhei bha, bad lehse yn lah ruh ban pyndonkam ia ka ryngkat bad kiwei kiwei pat ki dawai antibiotic ba don mynta".
Na ka liang ka KSU Iooksi Unit ka la kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban bam kulmar ia ki tit khlaw.
La ai jamin ia ki ryngkat ka jingteh kuna kaba T.30 hajar tyngka bad la hukum ba ki dei ban don ha kano kano ka por ban tohkit ia katei ka jingjia.
Ka kynhun ki rangïalehkai jong ka Mawsynram na East khasi Hills lem bad ki ‘thei ïalehkai jong ka Jowai na West Jaiñtia Hills ki la long ki lahduh ha ka lympung ïalehkai 3rd Meghalaya Open Softball Championship 2023.
Ka shong ruh ha ka jingstad ka tnat pynïaid kali ban weng ïa kane ka jingpang kloi lan.
La iathuh ba katei ka hukum, kan trei kam naduh ka 16tarik Risaw 2020, ong ka kong  Miss Isawanda Laloo, Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, Shillong.
Nalor ba ka tulop shu pyllait malu mala mynta sa ka pynlip bor ding elektrik.
Une u myntri jong ka tnat kam pyn roi sor jong ka sorkar jylla, u la iathuh ba tang hadien ba u la shimti biang kum u myntri jong kane ka tnat, u la thrang ban pynkloi noh ia kane ka kam kaba la sahteng bad sahkut noh na ka jingwan jong ka elekshon.
Nongstoiñ, Risaw 04 : Ka jingduh noh ïa ka mang pisa ban shan surok na Kyndongei sha Mawrok, ka la pynsngew buhkhoh haduh katta katta ïa ki paitbah jong ki shnong na katei ka thaiñ, namar la slem bha ki la khmih lynti ba lada ka sorkar kan shna ïa ka surok na Kyndongei sha Mawrok, kan pynsuk ïa ki paitbah ha ka leit ka wan sha Rambrai bad kiwei kiwei ki shnong.
Ka Marbisu ruh kala ioh biang ia ka kabu ban pynkhih jar sa ha ka minit kaba 88 bad khlem da pynsep ei ia katei ka kabu u Gasper Langstieh u la khyrwit ia ka bol bad kala rung jlang shapoh ka kol bad lyngba katei ka kol bala thep da u Gasper Langstieh kala pyntikna syndon ia ka kynhun ban ioh rah ia ka jingjop bad ruh ban jam pat sa sha ka wat kaba ar jong katei ka lympung ha Laitkseh.
Ka Shad-lehkai Kristmas: Ha kiba bun ki thaiñ jong ka Ri jongngi, khamtam ha ki thaiñ Maram ka don ka dustur ha kaba ha manla ki shnong ki don ki jingïalehkai Kristmas ha kawei na ki sngi jong ka aïom Kristmas ha kaba baroh kin ïawan ha ka por sngi ban ïashad sawdong sawdong ka Ïingmane, nangta ïabam Khawai Kristmas bad ha ka por mieit hapoh ka ïingdara baroh shimiet, naduh por sep sngi haduh por mih sngi.
Nangta ka Kyrwoh ka ong ba namar ba ka dei ka sngi burom jong ka Diocese, na ka liang ka Diocese Jowai, ka la kyntu ia baroh ki Lyngdohsohblei ( Phadar), ki Riewniam, ki Sister, ki Brother kiba trei hapoh ka Diocese bad ki Paidriewngeit na ki Parish bapher bapher jong ka Diocese,la kyntu ba kin ia wan shirhem sha kane ka sngi burom jong ka Diocese, kaba long ruh ka sngi burom jong uwei pa kawei u ne ka riewngeit kiba don hapoh u pud u sam jong ka Jowai Diocese, pynkut ka kyrwoh kaba la phah da u Phadar Manbha Pakem, uba long ruh u Director jong ka Faith Formation Commission jong ka Dioces Jowai.
Ha ka jing ia kynduh jong u bah Chesterwell Sohtun u ba long u sordar jong ka shnong Kut, bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u la ong, “Katei ka briew ka dei ka ba kwah ban pynkulmar bad pynthohbria ia ka shnong ka thaw.
Naduh ka sngi nyngkong ngi sakhi ba ki Nongmihkhmat ki pynlut por ban їatai nia wat halor ki jingmut jong ki kyntien ne ka senten.
Ka seng ka la kynnoh ruh ba katkum ka jinglap ka seng da ka Ain Wad Jingtip RTI, ia ka skhim shna iing baduk (IAY), jong u snem 2011-2016, dei une u JE uba la pynkylla lut ia ki kyrteng jong ki briew kiba dei hok ban ioh ia kane ka skhim shna iing baduk.
“Ka jingslem ban pynurlong ïa ka Medical College ha ka jylla ka la wanrah ïa shibun ki jingeh bad ki jingduhnong ha kiba bun ki liang ha kaba ïa dei bad ka sumar sukher, ka koit ka khiah ha jylla.
U Bah Diengdoh u la pan ka jingïatreilang jong ki nongniah local taxi bad ki bor synshar shnong khnang ban pynsuk ïa ka leit ka wan jong ki paidbah nongshong shnong ha kane ka thaiï.
Nga la phone ia u trai hynrei ynda u la wan ban peit, u iathuh ba u Somchai u la iap.
U la kynnoh ba u Munu Arengh u la die ia katei ka jaka ba heh 12 hajar akar ym tang 7413 akar sha u Deilang Chirup Law  ha ka dor 78 klur.
Ngam kwah ban iohi ba ki khun jong phi kin leit pule sha Chennai, Bangalore ne Hyderabad, nga kwah ba kin pule hangne kin treikam treijam hangne ym ban leit sha kiwei pat ki jaka, ka jylla jong phi ka dei kaba itynnad tam na ki jaka jong ka pyrthei baroh, hynrei phi pat phi ia duk, nga kular ba ngan kyntiew ia ka kam jngohkai pyrthei hangne bad phi baroh phin ioh kam ioh jam phin ioh kamai kajih" u la ong.
U la ong ruh ba ka NDSA ka dei kawei ka Association kaba la rim bha ha poh ka State bad ha West Khasi Hills kaba dei peit ïa baroh ki liang.
Ia katei ka khynnah ym shym la pynpaw kyrteng namar ka dang dei kaba hapoh 18 snem ka rta bad kumta la pynshong noh ia ka ha ki jaka ri khynnah bad ba yn ai jinghikai ia ka ban pynbeit ia ka rukom pyrkhat bad ka jingmut sniew jongka.
Shillong, 24 Naitung:U bah Jamphrang Nongkhlaw uba la shah weng noh ia ka jinglong myntri Kur Nongkhlaw ha ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u la ong ba u dei hok ma u, u ban hiar pateng kum u myntri ka kur Nongkhlaw bad ia kane u la kdew da kaba ieng katkum ka Gazette jong ka Meghalaya kaba la pynmih ha ka 13 tarik mynta u bnai.
Jowai, Nailur 29: Shi bynta na ka jingrakhe ïa ka ‘Gandhi Jayanti’ na ka liang ki bor pynïaid District ka West Jaiñtia Hills kila pynbeit ban pynlong ïa ka jingpynkhuid ïew lashai ka sngi 30 tarik u Nailur ka ban sdang naduh ka por 8 baje mynstep na phyllaw ka ophis u Deputy Commissioner Office (Election).
“Ngi la peitngor bha ia ka jingdon jong ki khynnah ba shah pyntrei beain khnang ba ki dei ban sangeh noh bad kin dei ban ioh ban leit sha ki skul ym ban shah pyntrei" la ong ki dkhot ka NCPCR.Ka NCPCR ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia ia ka jingduna ki jingdonkam ha ka liang ka pule puthi ia ki khynnah ha kane ka jylla.
U Zakir Khan, nongbylla na khanapara u ong ba, “Ka eh bha ia nga ban rah cyclinder gas haka bicycle ban leit buh na ka wei ka iing sha kawei pat namar ka jingthait bad bym shngain haka rah ka rong.
KHLIEHRIAT: Ka tamasa Lukha Festival, kaba dei ka tamasa kaba heh tam ha East Jaiñtia Hills kaba la ai kyrteng haka wah ba pawnam ka Wah Lukha ban kyrsiew ïaki paidbah ban pynneh pynsah ïaka mariang kala long kaba shongshit bha haka sngi Thohdieng, ka sngi kaba la sdang ïa kane ka tamasa.
Nangta la iohsngew ruh ba la pyrta pynrem ia baroh ki MLA bad ki myntri Khasi ha kaba ym shym la jer kyrteng ia ki bad la shu ong beit ki myntri bad MLA Khasi bad katei ka jingpyrta ka dei ha ka por ba ki lak ngut ki paidbah ki dang poi ha Assembly kaba don ha Khyndailad.
U President ka HSPDP Youth Wing Rambrai Jyrngam Constituency u Bah Bony Lyngdoh Lyngkhoi u la ong ruh ba katei ka jaka ka dei ka jong ki khun jong u bah Drin Kharbani bad ka Kong Rina Lyngdoh Lyngkhoi, kiba dei ki trai khyndew jong ka shnong Mawphanlur kaba hap ha ka hima Myrïaw.
Ka Manipur ka dei ka sakhi kaba tyngkreiñ ïa ka bor khyllah jong ka jingsngew ïapher jaitbynriew, kata, hapdeng ki jaitbynriew Meitei, kiba ka tynrai ka jong ki ka dei ka them jong ka Imphal, bad ki jaitbynriew Kuki-Zo (Paite, Baite, Hmar.
Ka Congress, kaba synshar ia katei ka Jylla, ka jop tang 63ngut ki dkhot, katba ka JD(S) kaba la ialam da U HD Devegowda, ka jop 44ngut ki dkhot bad ka ban dei ka elekshon kaba katei ka seng ka khlain bor shibun eh ha ka Karnataka.
Dei hangne ba ngi hiar ha kiba bun ki liang, ym tang ha ka liang ka sap ka akor.
Nangta sa ka Madhavi Latha pyrshah ïa u Owaisi na Hyderabad.
Hadien kiba bun tylli ki jing ia phylliew jingmut bad ki kmie ki kpa jong kitei ki khynnah, ki nong pyniaid skul,ki nongialam shnong bad ha ki Tnat treikam ba pher ba pher kiba ia don bynta lang ban pyntreikam ia kane ka projek.
Haka juh ka por ka shnong Pamrapiathlu ruh kala pynpaw ka jingsngewnguh iaka JSM kiba la kner ka kti jingiarap jong sha ki paidbah nongshong shnong.
“Ka KSU ka pynrem tyngeh ba kum kine ki jingjia kim dei shuh ban jia bad kyntu ruh ïa ka tnad Pulit ban kham pynkloi ïa ka jingtohkit khnang ba une u riewthrang snam un ïoh ïa ka jingsajia kaba tyngeh katkum ki kyndon jong ka aiñ," ong shuh shuh ka Seng.
Kitei ki ehrang, kiba 7,8 ngut kiba leit rung ha katei ka iing jong U Akbar Ahmed ha Lower Gasuapara, ha ka por 2.00 baje eiei mynstep bad ki la ioh ruh ia ka pisa kaba kumba T.50hajar antad.
Katto katne ki riew paidbah kila pyntip ruh ba ka jingkit palat pud jong ki trok kiba leit sha ki karkhana ha katei ka jaka kala long kaba palat, bad bunsien namar ka jingkynjang jong ki mar ba ki thep haka trok ki ju rah da u siej ïa utei u sainar u ba ïaid na shilliang sha shilliang utei u surok, bad dei ha kane ka kynti ba katei ka trok kit rnga kala rat syndon ïa u sainar haduh ban da kdiah ki post elektrik, bad haduh ban da thoh ïa kane ka khubor ym pat lah ban weng ïa katei ka trok bad utei u post elektrik bala kyllon ha surok.
Na ka liang ka BJP, ka shim ba katei ka dei ka jingthmu beit beit ban synshar ia ka Jylla, ha ka nongrim jong ka niam, ong u heh duh jong katei ka seng ha Andhra Pradesh.
Amazing Grace Dkhar, MBOSE- 65.83%, Wapung Secondary School, Wapung.
ii) Ka jingai ïa ka Bhasha Samman kaba la sdang ha ka snem 1996 bad haduh mynta la ïoh da arngut ki nongthoh Khasi, u Dewi Singh Khongdup ha ka snem 1997 bad u S.S.Majaw ha ka snem 2011.
Kane ruh ha ka Ram Rynjain.
“Ngi kwah ban ai biang sa 500 tylli ki kali ha kine ki san snem ban wan," ula ong.
Kumta kine ki jingleh bym suitniew jong ki bor ba dei khmih ki la pynkylla langknia ia ki samla pule.
Kane kan sa ngiam kumba 1,224 ngut ki MP.Hapoh jong ka la don ka Constitution Hall ha kaba yn sa lah ban pyni ïa ka jingsynshar kaba hiar pateng ha India.
Nga dap da ka jingkmen ban iohi bad lap ba ki nongseng kam lajong ha ka jylla ki long ki bat rei hok met bad mynsiem ba wat ka jingwan lynshop jong ka khlam ia ka pyrthei baroh kawei ruh kam shym la pynduh mynsiem ia ki ban poi sha ka thong.
Ka jingpynmih ia kane ka jingmaham ka la wan long ruh hadien ba kiba kum kine ki jingiakop khwai dohkha ki ju pynmih ia ka huri hura bad pynthud ia ka leit ka wan jong ki kali bad ki paidbah kumjuh.
Ki paidbah ki la rung jubor sha ka ïingsah jong u Singh bad ki la wiangding.
Shillong:U myntri ka tnad pule puthi ka jylla u Rakkam A Sangma u la pynpaw ia ka jingsngewsih ba ki samla Meghalaya kim shym la don iwei ruh ban pass ha ka eksamin Union Public Service Commission (UPSC), kaba la pynbna dang shen.
“Kata te ka shong eh ha me….
Shillong, 22 Iaiong:Ha ka miet sngi saitjain ka la don ka jingsiat kuli ia ka  ophis u Pro Vice chancellor ka NEHU, kaba don ha Tura bad katei ka jingjia ka la pynkyndeh mynsiem ia kiba bun ba lang khamtam ki bor pyniaid jong katei ka skulbah, naba ki la suba jur ba ka lah ban dei ka kam bal eh da ki kynhun seng lehnoh ha ri Lum Garo.
Katkum ka jingiathuh jong ki la ong ba ki dei ki nongshong shnong ba pura jong ka Umdohlun naduh ki pa kulong pa kumah jong ki.
“Nga la ïoh ban ïakynduh ïa ki puron kiba paw ha ki phlim Hindi kum ka Sara Ali Khan, Diana Penty bad ka Esha Gupta bad kiwei de ki nongak phlim na pyrthei nga la ïakynduh" u la ong.
“Ngin sa shong bad ngin sa peit kaei kaba ngi dei ban leh na ka liang jong ka Planning Board khnang ba ngin dup lah ban ai jingmut sha ka Sorkar lada donkam," u la bynrap.
Nongpoh: Myn hynnin ka sngi ha kaba sdang ka lympung ialehkai phutbol ki khynnah skul ha Ri Bhoi bad kaba la tip kum ka District Level Inter School Football Tournament (Subroto Mukherjee Cup), ki la don kumba 26 tylli ki skul na kylleng jaka ha Ri Bhoi kiba la wan ban iashimbynta bad na kitei ki skul, la mih 46 tylli ki kynhun kiba la iakhun ha ka kyrdan U-17 ha ki shynrang kynthei bad U-14 ha ki shynrang.
Nalor kane ka la ong ba wat la ka jingdon ka iron ka long kaba kongsan ïa ka koit ka khiah, hynrei ka jingdon palat pud ka lah ban lam sha ki jingma; kata ka lah ban pynïoh ïa ka jingpang shini, hemochromatosis, pang kpoh, pyndap lyer ka kpoh, bad jingpang sniewdoh kaban lam sha ka jingring sti kloi.
Kine ki Manar kiba la bud ia ka Syiem haduh ha Thor Assam ki la poi ban shong ha Mirza bad kito ki jaka them ka Assam.
Haba nujor ha ka rukom shna phlim ha Bollywood bad Holly wood u Aamir ula ong ba ka Hollywood ka la kham kiew shaphrang ha kiba bun ki liang bad ki nongshna phlim kim salia satia ban shna ia kino kino ki phlim kiba eh bad kiba jynjar bad ki kwah ruh ban pyrshang.
Katba u Bah Shimladbiang Rynjah uba dei u Vice-President ka synjuk, u la pynpaw ka jingsngewkmen haba u khynnah uba shah tynrah ha ka scooty u la kham ïoh bor hadien ba la shah sumar ha hospital ha Guwahati.
Ia ki khun ki hajar u Hynniewtrep, Ki dkhar lane ki phareng ki la tip bad ithuh da ka kyrteng “Khasia" lane “Cossayah".
"U la pynshai ba ka KHNAM kan nym pyrshah ïa ka jingtyrwa jong ka sorkar jylla, lada ka ïaid katkum ka aiñ ka kyndon ba la buh ha ka Section 6A jong ka khyrnit ba hynriew.
“ Hooid ka Commission ka la bishar sani bha ïa kane ka kam bad ka la lap ba la dei ban leh ha kawei pat ka dur ne rukom.
Kiwei pat kiba la donlang ha katei ka jingialang ki long u Justice T.N.K Singh, nongbishar jong ka  High Court ka Meghalaya.
La iathuh ba kila trei 280 sngi bad ka bai bylla kaba ki dang ioh kalong tang 131 sngi, kaba sah kalong 149 sngi haka dor T.550/- shi sngi.
Ha kane ka jingmareh kaba jngai kumba 10 kilometres ei ei ha kaba la sdang na phyllaw jong ka Circuit House – Ïew Mawleiñ (Jakrem) – Sakwang – Pyndensakwang bad wan pynkut biang ha phyllaw jong ka Circuit House.
U ksiang ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC), Bah Sadon K.Blah ha ka Lah sngi U Blei u la ong ba ka seng shen kan sa shong biang ïa ka jingïalang haba ïadei bad ka jingïakren ïasuk namar ki kam ki ïaid beit ha ka lynti kaba dei.
Katei ka seng, ka pynpaw ba ka duwai ha U Blei Trai Kynrad na ka bynta ki nongialam kiba mynta – u President, Prime Minister bad ki Minister baroh ba kin trei hok ryngkat bad ka jingaiti na ka bynta ka jingmanbha jong baroh; na ka bynta baroh ki nongshong shnong ha ka Ri jong ngi ba ngin iashim bynta lang ha kaba tei ia ka Ri; na ka bynta baroh ki nongialam niam ban long ka nuksa ha kaba kyntiew ia ka Jingsuk, ka Jingshongsuk shongshngain bad ka jingiaieit hapdeng ki kynhun bynriew baroh; na ka bynta ka Jylla Meghalaya jong ngi – ia u Governor, u Chief Minister, ki Minister bad baroh kiba don ha ka kyrdan jong ka jingkitkhlieh, ba kin ioh ia ka jingpynshaitbor ha ka met, ka jingmut jingpyrkhat bad ka mynsiem; na ka bynta ka SAFF, ba kan nang iaid shaphrang ha ka mynsiem jong ka jingialong kawei bad jingiatreilang ban pyndep ia ki jingthmu ba bha jong ka.
Ka don ruh ka jingthut jong ka bor ding sha ki jaka kiba hap ha  West Garo Hills, South West Khasi Hills bad ha Ri-Bhoi District bad ka tnat  MePDCL, ka dang iaid shakhmat ban pynbiang bor ding.
Hynrei da lei lei ruh em, ki sang bad kin ïakhing dohim sohiap paradoh parasnam ban pun lynti bashngaiñ ïa ki kynhun ba na sharud shakiar kum ka NPP, Congress bad BJP ba kin dang ïai suhthied haduh ban da shah kyndang kylla ha kawei ka sngi.
Kum ka dak ka jingsngewnguh ka DC ka la ai da ka shithi sngewnguh ryngkat ka syrnot.
Na kitei ki 273ngut, ki don 39 ngut ki  bar ri, ba kynthup ia 17ngut na Italy, 3 na Philippines, 2 na UK, uwei na Canada,  Indonesia bad Singapore.
Bad kane kan sa ktah shibun bha ia ka koit ka khiah jong kine briew ha kane ka jaka khamtam lyngba ki pum pum kan sa ktah ia ka jingring mynsiem jong ki.
Hadien kane na ka liang ki bor district jong ki ar jylla ki la shimkhia mardor ban tem ia kane ka jingiakynad da kaba pynlong ia ka jingialang bad poi sha ka jingshim rai kaba la lah ban pynkut noh ia kane ka jingiakynad.
Kohima: La iathuh da ki lad khubor ba ka NSCN-IM, ka la thoh sha u myntri rangbahduh, ha kaba ka pynpaw, ba ka sngew khia shibun, halor ka jing sahteng ka soskular jong ka sorkar India bad ki Naga.
Kine ki long ki Balang bad ki jaka ba U la kren ïa ka Ktien Blei- (a) Ha Balang Presbyterian Mawkhar Shillong ha 7th, 8th bad 9th March (b) Ha Balang Presbyterian Laitkynsew ha 10th March (k) Ha Sohra ha ka 11th March (d) ha Shillong ha ka 12th March (e) Ha ki jingïaseng Assembly kaba long ha Mairang naduh 14th haduh16th March (g) Ha Balang Presbyterian Laitumkhrah ha ka18th March bad (ng) Ha Balang Presbyterian Mawphlang ha ka19th March.
Lah ban kdew ba ka jingdon jong ki briew ha kane ka jylla katkum ka khanasumari jong u snem 2011, ka la kiew sha ka 29 lak ngut tam kaba ka jingkiew ka la long sha ka 25 percent hapoh kane ka shiphew snem ba la dep.
“Ki don haduh 40 ngut ki nongshong dukan madan naduh Motphran shaduh Stand Jeep bad ka Council kam kwah ban ai kano kano ka jingkular ia ki namar ba ki shong die jingdie halor ka surok PWD" ong u bah War.
Kala shu pyntieng pynsyier da uta u corona da kaba shim kabu ia kine ki bnai lyuir namar bun ki khniang jingpang ki kynrei bha ha kum kine ki bnai.
Shillong:Ka MIECC ka pynpaw ia ka jing sngewnguh ia u myn tri rangbah, ia u symbud myntri rang bah lem bad ia u myntri ka tnat khlaw bad ia u chairman ka SEIIA ryngkat bad u CS bad ki ophisar, baroh kiba la ia trei shitom ban pyllait ia ka jingia khaii ia u maw shun na Meghalaya sha Bangladesh da ka ba pyllait ruh ia ki challan de.
Mathaios 23:13.
U la ong ba baroh ki Standing Committee ki dei ban pynsngew ia ka sur jong ki pyrshah ia katei ka hukum bad ki dei ban kyrpad sha ka Division Bench.
Na ka jingialehkai kawang Sum(Javelin)  ka Annu Rani ka lah khur ia ka takma Ksiar ha ka sngi ba-ar jong ka jingialehkai ha ka Federation Cup 2023 Athletics da kaba tam ruh ia ka qualification mark na bynta ka Asian Games 2022 ba lah buh da ka Athletics Federation of India (AFI), ha kaba ka Annu ka lah pynkhein ruh ia ki 56.46m ba lah buh da ka AFI; da ka jinglah jong ka ban kawang ia u Sum ha ka jingjngai kaba haduh 59.24 m.
Shillong, Naiwieng 23 : Ka sorkar jylla ka la rai ban pan jingïarap pisa na ka sorkar pdeng na ka bynta ban buh ïa ki Police Station bad ki Police Outpost ha kito ki jaka ba jur ka jingïakajia bad ba jur ka jingwan pyndik ki pulit Assam ïa ki paidbah.
Arngut napdeng kine, ki la shah pynhap noh lyngba ki bol jong ka Ankita, katba kawei la shah pynhap noh ha ka Bimala Thakur (1/18).
Peit ia ka shnong Jowai kaba ym don wat tang ka jaka ban theh niut paidbah (dumping ground).
