Ngi donkam palat ba ngi dang don bun ka jaka na ka tnad Animal Husbandry, kaba long ym duna ïa ka 60 acre bad 13,000 sq ft kam long eiei satia hakhmat ka jingdon ïa kat kane ka jaka" ula ong.
?"“Ka kmen shaba palat bad ka ong ruh wan janmiet…’ La jubab ka Deisy" biang kata tharai i la mut ai da ka ja syndon…" La biria u Bahnah bad ka rkhie‘Tikna kata…" La mynjur lang sa ka Deisy.
Ka rukom kren jong ka, ym tang ba ka ktah ia ka ri bad ka jaitbynriew, hynrei ia ka hi shimet".
Ha katei ka sngi, kan ym don kano kano ka jingkhang pyrshah ia ki paidbah ban iaid kjat ne iaid da ki kali lyngba ka surok bah Mawkhar hynrei khang ba ka jingpynkhuid shnong kan ym thud ka Dorbar ka la pyntip ia baroh ba kim dei ban pynieng kali ha shilynter ka surok bah Mawkhar.
Ha kaba ïadei bad katei ka jingjia, u bah Chandra Nongdkhar President ka FKJGP West Khasi Hills, haba ïakren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha ophis treikam jong ka seng ha Nongstoiñ, u la ong ba ka sorkar kam shym la kheiñ kor satia ïa ka kaiphod ba la phah da ka Regional Committee jong ka West Khasi Hills.
Ka jingshna ïa ka C&RD block Building ba thymmai kan sa sdang shen.
“Dang shen ka HYC ruh ki la dep leh RTI halor ka Smart meter Project bad ngi la dep ruh ban pynshai bad ngi la sei ia ki kot ki sla ban pynshia ia ki"u la bynrap.
Ki bahaiing jong katei ka khynah ki la ujor syndon da ka ejehar pyrshah ia u tei u runar ha kaba ki pulit ruh ki leit ban kem noh ia u bad hadien ka jingtohkit la phah noh ia u sha District Court ban leh ia kaba donkam.
Ka jingbam ïa ki jhur ka ai ka jingbang, pynbha ïa ka jingkoit jingkhiah bad pynïoh ruh ïa ki fiber kiba ïarap ban tylliat ïa ka jingbam bad ban ïada na ka jingdap kpoh (constipation).
Halor kane,  u Syiem ka Hima Jirang ula pynpaw ba u kloi ban iakren suk bad ka JAC  lem bad ki Kur Wahlang Phra kpoh bad pynbeit ia ki kynrum kynram hapoh ka Hima bad ki la rai ban pynlong ia ka dorbar ban iakren iasuk shwa hapdeng kitei ki ar liang mamla ha ka taiew ba khadduh mynta u bnai.
Ka EJNC haka jingleit ïakynduh ïa u DM&HO ka la ban jur ban bthah ïaki nongpynïaid jong kane ka CHC ban leit jurip ïaka jaka ri syiar jong u ma Vesper Lamare kaba don mar syndah bad ka Khliehriat CHC bad ban siew ïaka bai lutsan.
Ka sorkar ka dei ban sangeh ka thied kali rem.
U Jisu um shym khñium haba u shah sahnarphna.
"Haba kren shaphang ki briew kiba don ha ka jingma ban ioh ia ka jingpang Mucormycosis, u la ong: “90% – 95% na ki briew kiba la ioh ia ka Mucormycosis ki dei kiba pang diabetes lane kiba pyndonkam ia ki steroid.
Ka jingtih pathar ïa u maw bad u shyiap kylleng ka jylla Meghalaya kan sa buh ïa kane ka jylla bad ki briew jong ka ha ka jingeh kaba bun.
Ka Ummawleiñ ka don artylli ki pung ba kyrsoi um na ramew hynrei kawei na kine ki pung, kala jakhlia bha namar ka jingwan tuid jong ka Nala na ka shnong Mawlai Motsyiar bad Syllaikariah katba kawei pat ka dei ka pung ha khap synrang maw kaba jyndong bad ba rit bha.
Nalor kata kaba kham sngewsih bad ktah mationg haduh kata kata ia ka Jaidbynriew ka long halor ka jingshah pyniap u Rangbah Tyngshain Mukhim uba shong basah ha Khlieh Umwang.
Ka Division Bench jong ka Ïing Bishar Meghalaya High Court ka la pynpaw ïa ka jingkhmih lynti jong ka, ba ki jaka bathew ïa ki kali ba kit jingkit ki badon haduh 23 tylli hapoh Meghalaya kin long kiba trei kam bad biang nadong shadong.
“Palat 100ngut ki nongialam sain pyrthei lem bad ki nongialam seng, ki la shah kem ha katei ka them haduh mynta" ong u heh sorkar jong ka Jylla Jammu and Kashmir.
Ha katei ka jingjia katei ka kali Alto kaba dei trai da u ma Alex Pohchna  ka la pra phum  bad la shimpor ha duh ar kynta ban lah sei ia u Damechanlang  u ba shong ha ka jaka shong ba shadien, u  Jondaroi uba dei u nongniah u la iap hashen ha ka jingshah ksing ha u Stering kali katba u Samroi u ba shong ha khmat bad uba la laitim u la iathuh ba u ruh um tip eiei kumno katei ka jingjia ka la jia namarba u ioh thiah hynrei y kyndit ban iohi ba ki jparalok jong u ki la iap.
Ka jingkyntiew ia ka sap treikam na ka bynta ki nongtrei ba dei khmih ia ka jingbhaLa pynlong 03 tylli ki Certificate Course na ka bynta ki nongtrei bad 15 tylli ki Certificate Course na ka bynta ka product certification ha ki BIS lab ha baroh shi snem.
Jowai,7 Rymphang:Na ka por sha ka por, ki paidbah ka thain Jaintia ki la ud bad khnium bad ki sengbhalang ki la pynlong ruh da ki jingiakhih namar ka jingsniew palat ka surok jong katei ka thain, halor katei ka jingeh ba ki paidbah ki la pynpaw bad kumta u Myntri ba dei peit ia ka tnad PWD u Ma sniawbhalang Dhar mynta ka sngi dalade hi u la hiar sha katei ka thain ban leit jurip ia ka jinglong jingman ka surok.
Ka jingiap briew mynta ka sngi ha Spain, ka long 324ngut, na ka jingpang  coronavirus bad ka jingdon kiba pang mynta, ka la poi sha ka  24,926 ngut.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, ki pulit ki la ïoh ban kem ïa saw ngut ki briew, kynthup ar ngut ki kontraktor, ka jingtohkit ïa kine ka dang ïaid shakhmat.
U Secretary ka PDF Zonal Committee Mawkynrew Constituency, u Bah Dengbok Kurkalang u la ong ba la shim ban phah iakhun ha kane ka elekshon MDC da ka Kong Amanda Pakyntein hadien ka jingialang ia mir jingmut na ka liang ki nongkitkam bad nongkyrshan ka PDF.Na Mawkynrew kiban iakhun MDC ki kynthup ia u bah Martle N Mukhim na ka HSPDP uba dei ruh u MLA bad myntri sorkar barim, nangta u bah Olet Kharsahnoh na ka Congress.
Shillong, Nailar 9 : Wat la ka Block II ka don haduh 213 tylli ki shnong ha ka jingheh kaba 384 Square Miles hynrei ka Synjuk Ki Rangbah Shnong Border Area Raid Nongtung ka la pynpaw ba ka kwah tang 18 tylli ki shnong Khasi ki ban wan phai na ka Assam sha Meghalaya khnang ba kin im suk im saiñ.
Ka jylla ka la pynbun ia ka jingdon ki Ventilator na ka 4 sha ka 71 tylli.
Kiwei pat ki khusnam kiba kynthup iaka Best Cat Walk la ioh da ka Firstlin Roy Kam, Beautiful Hair la ioh da ka Rortunate Mika Dkhar, Best Costume la ioh da ka Rimika Dkhar, Beautiful Smile pat la ioh da ka Hakani Phawa.
I cannot do otherwise.
U la ïathuh ruh naduh ba la sdang ka jingkhaii mawshun ha u snem 2004, ka surok ka la nang sniew ar shah naduh ka shnong Majai ter te shaduh ka shnong Pyntha Umdan (Ichamati).
Nalorkata, u shah jied kum u President ka Conference of Catholic Bishops of India (CCBI) ar sien kynthih, kata, naduh u snem 2001-2004 bad 2011-2013.
Kumta u Nong rum u la ioh ban wan hakhmat jong u Ambilstar Sun bad da ka jingpyng khuh khlieh jong u ka bol ka la rung beit shapoh ka jar.
Ia u riew hadem ki rep ban bsa ia ki syiar bad don ruh kiba ai ia ki sniang ban dup heh bad sngaid bha.
Shallang, Jylliew 7: U Superintendent of Police jong ka West Khasi Hills District, u la pyntip ba ha ka 4 tarik mynta u bnai, la ïoh ïa ka jingujor na u Mithun Lama 35 snem karta na ka shnong Songsak kaba hap hapoh Shallang, ba ka lok jong u kaba kyrteng ka Sujata Thapa 24 snem karta bad ka khun jong ka ka Arunima Lama 9 snem ka karta ki la jah na la ïing naduh ka 25 tarik u bnai Jymmang 2022 bad ki khlem wan phai ïing shuh haduh mynta.
La don ruh ka jaka ba la pynkhreh ban test ia ki paidbah ban tip la ki don jingpang HIV ne-em.
Shuh shuh ha ka Sngi U Blei ba la dep, na ka liang u Myntri Rangbahduh jong ka ri Pakistan – Shehbaz Sharif u la pynbna ban pynlong da ka sngi ïam briew (national day of mourning) ha ka Lah Sngi U Blei.
Ha kane ka jingialang la wan shim bynta lang naduh ki montri sorkar kynthup ïa ka Kong Ampareen Lyngdoh bad u Bah Paul Lyngdoh, ryngkat ka jingdonlang naduh ki MLA bad MDC ka KHADC, ki kynhun sengbhalang naduh ka KSU, JSU, FKJGP, HYC, CORP bad ka HANM.Na ka liang ka KAS ka la pynlong ïa kane ka jingïalang paitbah ha Jantar Mantar ha nongbah Delhi bad na liang ki nongïalam ka JSU ki lah wan shim bynta shit rhem naduh u President rangbah ka seng u samla Jersom Shylla bad u General Secretary samla Treiborlang R Suchen.
“U Myntri Rangbah u la kular ban pynbna noh ia ki Rules ka ain shongwai Resident Safety and Security Act ha ka 15 tarik Nailar katba ia ka Ain Prohibition and Detection of Benami Transaction 1958 yn sa pynbna hadien u Nailar", la ong u Bah Khyriem.
Ïa kane ka UCC, ka dei kaba la mang hi hapoh ka Article 44 jong ka Riti Synshar ka Ri India (Constitution of India) naduh ba sdang, hynrei ym pat ju don kano-kano ka Sorkar ka ban pyntreikam ïa kane ka thup UCC, namar don bun kiei-kiei kiba kyllaiñ, khamtam ha ka ri India ba bun ki Niam bad ki jaitbynriew bapher, ka shitom ban pynjari ïa ki kyndon aiñ khyllah, kiba hap ban ïabud kyllum lang da baroh.
Ula ong ba kane kam mut ba tang namar kiwei ki Jylla kila leh, ka Meghalaya ruh ka dei ban mynjur lang ia ka Resolution.
Shillong, Jylliew 24 : U Chief Executive Member ka KHADC, Bah Pynïaid Sing Syiem ha ka sngi Saitjaiñ ula wanrah ïa ka mang tyngka kaba duna 55,080 tyngka na ka bynta ka samoi treikam jong u snem 2023 -24.
Kumta ka International Pepper Community ka la ia u da ka nam “Best Pepper Grower from India" ha u snem 2018.
Kum ka seng ruh ngi la shim ïa kane ka bynta ban ia don bynta lang bad ka shnong lem bad ki katto katne ngut ki rangbah hadien ba la ap lah slem ba kane ka shnong kan ïoh pom surok namar ka dei kawei ka shnong ba la sahnam haka khana pateng kum ka jaka ba u Sngap Sing Syiem uba dei u syiem ka Hima Maharam u la sah bad une u syiem la niew ia u kum uwei naki nongialeh laitluid pyrshah iaki dohlieh.
Ha kane ka jingjia ki paidbah nongshong shnong ki la ïoh bat ïa uwei u briew uba kyrteng u Deishim O Lamurong (26 snem) na Rymbai Shynrang Sakhaiñ ha ka por ba u dang thang ïa kane ka ïing, katba kiwei pat ki paralok jong u ki la ïoh ban phet krad namar ka jingdum.
“Ngi la rai ban ai jingkyrshan na bar jong ka sorkar ban ïalam da ki seng riewlum lada kim pdiang ïa ki kyndon kiba ngi buh hynrei kane ka jingthmu jong ngi ka pulom namar la shet kylla ym tang ïa ka VPP hynrei kahmtam eh ïa ki paidbah ka jylla," ong u Bah Ardent ha ka jingkren ha Madan polo.
Ha kaba shim ia katei ka rai, nalor ka jingdon ki nongialam ka MCPC, kiba kynthup ia u Bah Phes Mangu, President ka MCPC, u Bah Mathias Mynsong, General Secretary, ki Adviser kiba kynthup ia u Bah Marius Jyrwa, u Bah Edmond Marten bad u Bah Anand Mangu, la sakhi ruh da ka jingdon ki nongialam ka Youth ba kynthup ia u Bah Barnabas Manih, Adviser ka Youth Body, u Bah Hoping Shadap lem bad da ki hajar ngut ki paidbah jong katei ka thain.
Hynrei ha katei ka sngi la ong ba ki shu don katto katne ki jingat phyllung kiba rit bad ki bym don jingma ne ki ban ym don jingktah eiei ia ki bynta ruh duriaw jong katei ka thaiñ.
“Hadien ba la pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah ha kaba ïadei bad ka jingpynbthei bom IED kaba la jia ha Udhampur da ki lehnoh LeT lyngba ki kynhun lehnoh kiba na ka ri Pakistan, ka kynhun NIA ka la buh da ka jingmudui ejahar pyrshah ïa ki arngut ki lehnoh LeT," la ong u nongaiktien jong ka kynhun pulit.
Kum ka jingñiew kyrteng ïa kane ka kam bamsap kaba la mih na ka Mid-Day Meal (MDM) ha Jeypore Block jong ka Koraput distrik, u Chief Whip jong ka seng BJP hapoh ïingdorbar jong ka Odisha u Mohan Majhi ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor, u la ong ba ïa ka prokram ha kaba ïadei bad ka jingpynbiang ïa ki jingbam khlaiñ na ka bynta ki khynnah la pyntroiñ noh da ka sorkar BJD da kaba ai mynsiem halor ka kam bamsap.
Ka jingpynkut jong ka MEMRIWU ïa ka jingïakhih kaba khlem pud sngi ka long hadien ba ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka Kong Isawanda Laloo ka la khot ïakren ïa ki nongïalam jong ka Union ha ka janmiet sngi Balang.
Balei ba donkam ban deng Mask bad ban iajngai iwei na iwei? Lada u briew ba kem pang Covid 19 u jyrhoh ne synriah (Sneeze), kane ka pynmih ka jynhaw kaba don lang u khniang Covid ha ki, kiba lah ban pynbit sha kiwei.
Nuksa, ki kyndon jong ka Dulir jong ka Kashmir ki pher na jong kiwei pat ki Hima.
Ïa kine ki ar ngut ki rangbah, uwei na ki la ong ba u dei u Rangbah Shnong ka shnong Wahlyngkhat, ym shym la lap haduh mynta.
Ka jingshah ieh sharud jong ki Autonomous District Council bad ki Khlieh nongsynshar jong ki Hima ha ka jingïapynbeit pud hapdeng ka jylla Meghalaya bad ka Assam ka long thik kumba ibeiñ ïa u trai jaka.
Nalor kata ula kyntu ruh ia ki samla kiba la kot sha ka18 snem rta ba kin pynrung kyrteng noh ha ka Electoral Roll khnang ba kin ioh bynta ban iashim bynta ha kino kino ki jingjied ia ki nongmihkhmat paidbah.
Ka ophis treikam DC, ka shim ia kane ka rai kum shi bynta ban pyntreikam iaki kyndon ka tnat ka koit ka khiah ka jylla kum shi bynta ban iakhun pyrshah ka jing pang ‘corona virus’ da kaba khanglad ia ka jing ialum paidbah khamtam hapoh ka nongbah Shillong kaba dang dei ka ‘Orange zones’.
Lah ban pynkyn maw ba ia katei ka Bill ka sorkar ka la wanrah myn ta ka sngi ha ka Ing Dorbar ka Rajya Sabha hynrei u MP jong ka AGP u Biren Baishya  bad  Kumar Deepak Das la knieh bad tar ia kane ka Bill hapoh iing dorbar.
Shillong: U Ma Lahkmen Rymbui, myntri ka tnat pule puthi, ka sorkar jylla, u pyntip mynta ka sngi, ba ki skul kin khang, haduh ka 20tarik Jylliew 2022.
U IQAC Coordinator u Dr.S.Sharma, u la ai jingkren ruh halor ka jingim bad ïa u synñiang u bynhei jong u Dr.S.R.Ranganathan katba ka Dr.(Mrs.) Evakorlang Kharkongor, ka la ai jingkren kumno ban tei ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki samla kiba dang khie dang san.
“Ha ka jingtohkit, ki pulit ki la iathuh ba u bah Jeofreeson Jana, u la phla ba u donkti ban pyniap ia ki khun jong u bad u la pynpaw ruh ba um shem la don daw eiei ia ki bad ma u ruh um shem la sngewthuh balei u la shim ia ka jingim jong ki" la iathuh une u pulit.
U bah B.Khyriem Secretary jong katei ka Synjuk u la ong ba ki la kren shai ba ki shnong ki pdiang ia ki kam pynroi bad baroh ki shnong ki kwah ia ki kam pynroi hynrei ka dei pat ban long ha ka lynti kaba shai.
Hynrei, watla katta ka la ong ba kine ki kali ki dei ban don ia ki challan kiba biang napoh Umling Weight Bridge ban pynthikna ha kaba iadei bad ka jingkhia jong ki jingkit kaba dei ban long hapoh jong ka 15 Metric Ton.
U Shah Rukh Khan, uba dei u paralok, uba iajan bha bad U Karan, un shim ia katei ka bynta, kaba la shim ba kan long kaba iahap bha bad U Taimur.
Marsien kyndit nangta ka la kren wei briew“Kumno kumto… I Pa I wan iathuh ia kaei kumto…?" Ka khapbrip biang ki khmat ban bteng biang ka jingphohsniew hynrei kam wan shuh.
Ki nongshim bynta ha katei ka prokram ki la sei pyrthei ruh ïa ki jingpynwan dur ba harukom ïa ki riam la ka long ha ki riam tynrai, ki riam kajuk mynta bad kiwei kiwei.
Ban pynkhlain ia ka jingpeitngor ia ki briew ba wan rung nabar, ka sorkar ka la thaw ia ka Directorate of Infiltration.
Kila pyntip ba ha ki katto katne ki skul, Ki kmie ki kpa ki la sangeh ban phah skul ïa la ki khun namar ka jingbym lah ban siew ïa ka bai skul.
Ngin ym lah ban klet ïa  ka jingshakri jong ki ïa ka ri.
Une u nongialam ula ong baka Meghalaya People’s Labour Union bad ka Hynniewtrep Tourist Taxi Association (HTTA) kila dep ujor sha ka National Highway & Infrastructure Development Corporation Limited halor ka jngpyntreikam ïaka Fastag namar baka pynthud ïaka ïaid ka ieng ki kali bad ka wanrah iaka jingdheng kali.
Ka jylla Meghalaya bad ka jingïatreilang bad kiwei ki tnat jong ka Sorkar ka dei kaba nyngkong ha ka Ri ban pynduna ïa ki dukan kiba die ïa u duma hajan ki jaka pule.
U Mewada Shylla marwei ula synniang sha u sup u thiar kamai run ka Hills United CC 89 runs.
“Ka sorkar ka la kut jingmut ban kyntiew ïa ka bor treikam ha NEIAH khnang ba kan long ka jaka kaba don ïa ki briew kiba la tbit bha ha ka kam jong ka Ayush ha ka ri.
Ka thmu ban pynbeit ia ki jingeh kiba iadei bad ka jingbym ioh bam ba tei ki khynnah, ki samla kynthei, ki longkmie ba dang pun khun bad ki kmie kiba dang ai buin lyngba ka jingkylla na ka jait bam ba ai bad ka jingpynpoi ia kine bad ruh da kaba wanrah ia ka rukom treikam kaba pura ban kyntiew ia ki rukom im kiba kyntiew ia ka koit ka khiah, ka jingbha bad ka jinglah ka met ban iada na ki jingpang.
Katei ka seng ka la kynnoh ruh ba dang shen ka la leit ban jurip ia kiba bun bah ki karkhana ot dieng ha Jaintia bad ha katei ka jingleit jurip ka la lap ba kiba bun ki kar khana ot dieng ki dei kiba long trai da ki briew na Jaintia hi katba ha ka jingshisha pat ki la ong ba la pyniaid da ki bar jylla bad ka jingling trai jong ki ka shu sah tang ha ka kyrteng kaba ki ong ba ka dei ka Benami.
U la ong “ Balei ba kine ki shnong hadien ka jingïakren ha ka wat ba nyngkong ki kyndit bynriew, ka daw ka long ba ki la ïohi ba ki don ki kynhun pynkulmar kiba ïeng ban ong ba ki kwah ban don sha Assam bad don kiba ong ba ki kwah ha Meghalaya.
Ha jylla Meghalaya ka don ka jing duna bha u phan, la ka dei ki symbai ne ka jing pynmih ia u phan, hynrei ka don pat ka lad ban pynduh noh ia kane lyngba ka ARC, ka ban wanrah ruh ia ka jing kylla.
La kem ia u ha ka por 5:30 baje janmiet na kawei ka ing na Pohktieh.
Watla ki don bun ki jingshem ba katei RSM ka lap hynrei kitei ki dei katto katne kiba kham hakhmat.
Ha katei ka sngi na ka liang jong u MDC ka Rambrai Jyrngam Constituency u bah Bajop Pyngrope u la ioh ban aiti haduh 45 tylli ki dulir khyndew ia kaba u la dep ban pynregister hapoh ka District Council bad u la pynsngew ruh sha ki paidbah katei ka shnong ba ki dang don shuh shuh ki dulir jong ki paidbah ki bay m shym patla lah ban pyndep hynrei u la kular ban iai buddien.
Ki don ki wah kum ka wah Riangken, wah Radiak,wah Ryndi ba mih na kane ka shnong, wah Pormawïap, wah Matsaw, wah Porla, wah Porsuhbuit, wah Kiang bad wah Jira.
U la ong ruh “U myntri rangbah ka jylla Assam ruh u dei u briew u ba dang sngewthuh ban ia kren da ka jingsngewthuh lang ngi ngeit ba ia kane ka mat yn lah ban pyndep noh“.
Katei ka dorkhas, ka iathuh ba  ka jingtih mawshun ka la wanrah ia ka jingma kaba khraw ia ki shnong ki thaw namar ka ktah ha ki um bam um dih jong ki khamtam kito ki shnong kum ki  Am Dap, Am Keajing, Am Soh Mahaleng, Am Daloi, Wah Latyrngui, Am Khlew, Am Tren, Am Tuma, Wah Amdohkha and Amlymphung, Am hynshyai duwar, Am Kru, Am khruk khuk, Am Ho, Am Tkhiang, Am Sngai Daloi, Amdap Sohpiang.
Ki Rangbah lyngdoh ki ong ia u Judas ngin tip shano ma ngi iakata, ka mih hi ma me kein, Mar kumta hi u Judas u labret ia kita ki sbai ha ka Temple, u la leit noh bad u la sdien phasi (suicide) ialade Mathaios 27:3-5.
Lyngba ki kam thung kam tep, ban kyrshan ïa ka Sarada Sadan.
Ka sorkar mynta ryngkat bad ka jingïatrei lang bad ka sorkar kmie, kyrmen kan shim khia kloi ban shna pynitynnat shuh shuh ïa kane ka kad khaï, namar la jan man ka sngi ki nongjngoh kai pyrthei (Tourist) na Ri India bad kumjuh ruh na Ri Bangladesh ki wan ban peit kai ïa kane ka jaka kaba dei ka kad khaï ba pawnam jong kine ki ar tylli ki ri.
La ong ruh ba ïa ka met jong katei ka longkmie la leit shimti da ki pulit bad rah sha Khliehriat Civil Hospital ban leh ïa ka post morterm, na ka liang ka seng ka kyntu jur ïa ki ki bor pulit ba kin  pynlong ïa ka jingthwet bad ruh ban buddien ban dup lap ïa kita ki riew thrang snam, kiba donkti ha kaba pyniap dusmon ïa katei ka longkmie bad ruh ban pynshitom tyngeh katkum ka aiñ ïa kiba donkti.
Kumta, ka lyiur ka long ka por ba yn iasam noh ia ka ri u Trai (Israel).
Don ki katto katne ki sngew ba ka business ka dei beit tang ia kito kiba" Trei dewiong, trei mawshun,da ki heh saipan bad kumta ter ter.
“ Haka jingshisha la jan man la ka taiew bad bnai u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma bad u Symbud Myntri Rangbah u bah Prestone Tynsong ki poi beit sha Delhi khru shi khru hynrei ym ju ïohi khubor ne kim ju ïathuh satia ba ki leit pynkynmaw ïa ka ILP.Lait noh tang hadien shisien ne arsien ba la dep ai ïa ka Resolution hadien kata la kynjah jar bad kam don ka jingbud dien kaba thikna.
Haba phai sha ka jingiakhun ha katei ka sngi, ka jingiakhun ha ki Shynrang ka la long hapdeng ka Patharkhmah Govt Higher SS pyrshah ia ka Patharkhmah Basketball Team bad ha ka jingiakhun kaba itynnad, ki rangialehkai ka Patharkhmah Basketball Team, ki la lah ban pynliem noh 42-31 pyrshah ia ka Patharkhmah Government Higher SS.Ha ka jingiakhun jong ki kynthei, kaba la long hapdeng ki thei ialehkai ka skul  St.Peter’s SS Umkadhor pyrshah ia ki thei ialehkai ka Patharkhmah Basketball Team, ha kaba ki thei ka Patharkhmah ki la lah ban pynliem kput ki kynthei ka St.Peter’s SS.Haba phai sha ki khusnam, ka kynhun lahduh ha ki Shynrang, ki la khur ia ka song pisa kaba T.15 hajar lem bad ka Trophy, katba kaba shah rem ka la khur ia ka song pisa kaba T.7500.
Ki PSU kiba ïadei bad u dewïong ki la pynkhreh ïa ka plan bei tyngka kaba jan T.2.5 Lak klur shuwa u snem 2030 ha ki kam kiba thymmai, ki teknoloji kiba khuid kiba ïadei bad u dewïong, bad ka jingkyntiew ïa ki par kiba thymmai.
“Ki jingkylli kiba ngi kwah ban kylli na u Myntri ka tnad kam pohïing ka Jylla, ka long, hato hakhmat ka Sorkar Jylla ka dang kham kor ki karkhana pynjot mariang ne kham kor u pud u sam bad ki khun Hynñiewtrep ba shong ba sah ha Khappud?  Balei la buh pulit tang 10-15 ngut ha Khanduli Sector hynrei da ki 50-60 ngut ban ïada ïa ki karkhana pynjot mariang?" la buh jingkylli utei u nongïalam.
Halor kane ka pla pei thliew, ka ktien u Blei kadon ban ong kumne; “Phi labet shibun, phi la lum khyndiat.
Ki pulit hadien bala pyndep iaka jingdonkam jong ka aiñ hynne ka sngi kila aiti iaki metiap sha kiba haiing bad ka jingtohkit kala iaid shakhmat.
U la kynnoh ba katei ka jingkhynra ka Municipal ka long kaba be-ai namarba ka ia ka Aiñ la pyntreikam naduh u 2014.
Kawei na ki jingeh kaba kitei ki nongmihkhmat ki la shimkhia ka dei namarba ka sorkar jylla ka la pynbna ba ka por jong kitei ki samla wadkam ba la pass DSC ka la kut bad don na ki kiba la palat ka rta na ka rta kaba la buh ban ioh rungkam.
Haba u Jisu u la kren bad ka nong Samaria, ka nong Samaria ka ong – “Nga tip ba u Messiah u wan ia uba ki khot u Khrist …… ki nong Samaria ha kata ka shnong ki la ngeit ha u Jisu.
Ka Sakramen ka pynskhem ïa ka jingieid ba khrawtam kaba ïalam ïa u Jisu ban aiti ïa la ka jingim na ka bynta jong ngi.
Lah ban kdew ba u bah Leston u la ia khun ha elekshon MLA 2008 na ka seng Congress hynrei ha u 2013 pat u la shah pynduh tiket noh bad ha katei ka elekshon u shu rem salit ha u Dr.Donkupar Roy.
