Hadien 3 snem u Bhalang u la shong kurim ia kawei ka thei samla ba stem sniehdoh bad ba lyngkot.
Ka West Jaintia Hills ka la jop ia ka North Garo Hills da 49-32, katba ka East Garo Hills ka la jop da 36-20 ia ka West Garo Hills.
Kaei ka jingpang Scrub Typhus?Ka dei ka jingpang Rickettsial ba la pynlong da ki khñiang jingpang Rickettsiae Tsutsugamushi ba la pynsaphriang da kaba shah dait ha ki thyllah ksaiñ (Larval mites).
Ka kur ka la pynrem jur haba ïadei bad kane ka jingjia kaba la pyntieng pynsmiej ïa baroh bad dawa ban pynshitom katkum ka aiñ.
Ha kane ka jingïakynduh lang na ka liang u myntri sorkar pdeng u la ïoh lad ruh ban ïa kren bad ki ophisar bapher bapher halor ka jingpyntreikam ïa ka thong jong kata ka Aspirational District bad na ka liang ka bor synshar District ka la pyni ruh lyngba kata ka Slide presentation kaba dei shaphang ka jingpyntreikam ïa ki kam pynroi bapher bapher kakum ka thong jong ka sorkar pdeng ba la ithuh ïa kita District kum kita ki Aspirational District.
Tang namar ka jingleh thurmur jong ki, ka ïing ka sem ka duh noh ïa u kpa lane ka kmie bad ki nongkamai.
“Naduh une u Ïaiong haduh u Jymmang kadei ka por bad aïom barem dor tam u tympew bad na thaiñ Bhoi ruh ym poi mar shuh mynta ba bun la leit sha Assam bad namar ki nongrep kim ïoh mar, kin hap die rem bad kumjuh ruh bym poi shuh ki marrep sha Ïewduh kumta kan sa rem ka dor tympew bad kwai," ki la bynrap.
ph hap ban buh bun tylli ki jaka ban shon aadhar namar ha kine ki sngi namar ba Don ki loadshedding jynjar palat ki briew kiba kwah shon aadhar nga ruh lah leit shon lah 3 sien tangba pat ioh re namar bym Don light bad bun palat ki briew ba wan shon.
Lyngba kane ka skhim kin ioh bun ki jingmyntoi ha ka por ba pang ba shitom, ba kha khyllung bad lada mynsaw (accident) bad kiwei kiwei.
Kaei kaba la jia ha Patna ka nongbah jong ka bihar ka long ba ki nongialam jong ka JD(U) ki la byrngem ba shen ka jngiateh bad ka jingiadei jong ki bad ka BJP kan sa dkut noh “Kaba sah mynta ka dei sa tang ban pyndep rukom ban pynbna paidbah ia ka jingpyndkut jong ngi bad ka BJP" ong u Nitish Kumar, nongialam katei ka seng ha Bihar.
Ka jingpan jingpynshai na ka DHS ka long hadien ba uwei na ki nongwad RTI Bah Disparsing Rani u la lap lyngba ka jubab RTI ba ka pisa ba ka Sorkar Pdeng ka la mang ban ïarap ïa ka jylla Meghalaya ka dang sah sa 43 klur tyngka.
J Lakiang District Medical Health Officer, East Jaiñtia Hills District haka jingïadonlang u ma Khroobok Passah, District Sports Officer, East Jaiñtia Hills, CDPO Khliehriat Block Kong Ripaia Passah, U James Sutnga Working President EJHDFA, R Shadap General Secretary SBSA, ki nonghikai bad Headmistress jong ki school bapher bapher kiba iarap shikatdei eh ban pynlong ïa kane ka lympung kaba jop.
Ka Kong Martha ka la ong, shaei keiñ kan ioh kat ia katei ka tyngka, haba ki mih na ka ïing ka duk bad kyrduh.
Ha kane ka jingleit jurip la shem ba katkum ki shallan ka dor jong u piat (a) ka long T.6500/- shi kwintal bad u piat (b) ka long T.7500/- shi kwintal na ka liang jong ka DC ka la buh ia ka dor ba ka dor die khutia ia u piat (a) ka dei ban long T.70/- shi kilo bad ia u piat (b) ka dor ka dei ban long T.75/- shikilo.
Shuh shuh ha u bnai ban wang kitei ki jingiakhun ba dang sah jong katei ka wat kin long sa ha ka 2 tarik ha kaba ka Amigos Fc kan iakynduh pyrshah ia ka Boca Junior FC, ha ka 6 tarik ka Marbisu Fc pyrshah ia ka Shillong Lajong Fc, ha ka 13 tarik ka Kith United Fc pyrshah ia ka Thongni Fc, ha ka 20 tarik ka Board President XI pyrshah ia ka Nongrim Hills bad ha ka 27 tarik pat ka Markasa Sc pyrshah ia ka Sawmer Sc.
Ha ki state hi, ki ai ia kawei ka jaitbynriew ha kylleng ka India, haduh 50 percent; hynrei ngi hangne, ia ki Garo, kum kawei ka tribe bad U Khasi, Jaintia, kum kawei ka tribe bad ki ioh 40 40 bad ka la iaid mynta 50 snem".
Ka Riticia Nongbet ka pynkut da kaba ïoh 1 wicket ai kamai 18 ron, ka Debasmita Dutta 1 wicket ai kamai 28 ron bad ka Sharma 1 wicket ai kamai 32 ron.
“Ki Nongshong shnong ba shisha jong kane ka jaka ki dei ki Khasi, ïa ki ba la tip na ka JINGLEHKHUID bad ka jinglong SHISUR SHIDURNa ka kot Book of Social Studies Class X, By Anita Sood, Prof Madan Swati Rajput.
Haba peit ia ki lad ki lynti kumno ban ai jingiarap ia ki nongrep kiba duk bad duna ka ioh ka kot, khnang ba kin ym duhnong than.
Shillong, Naitung, 04:Ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) ha ka sngi Saitjiañ ka la pynpaw ïa ka jingai khublei kyrpang ïa ka tnad Sale Tax jong ka sorkar jylla kaba la pynmih ïa ka hukum ba ki dukan thoh tim ha kylleng ki bynta jong ka ki dei ban pynbiang ïa ki licence bad kiwei de ki kot ki sla kiba donkam kat kum ki kyndon jong ka sorkar.
U Dr.M.Lamare kum u Secretary bad la jied ruh iaki lai ngut ki MDC ka JHADC ba kynthup ia u Thombor Shiwat CEM JHADC uab dei u MDC na Nartiang-Umladang, u Jesse Suiam MDC Modymmmai, u Dawan Lyngdoh MDC Mynsngat- Khanduli ban long ki dkhot.
Te hynrei ita i la iehnoh ia u, ba im treh ban leit bud leit sah bad u sha Pakistan.
Shillong, Naiwieng 10: Ka Meghalaya Boxing Association bad ka Boxing Federation of India ki la snohktilang ban sa pynlong ïa ka rynsan ïakura kaba la tip kum ka 7th Elite Men’s Boxing Championships ha ryngkat ka jingkyrshan na ka tnat ba dei khmih ïa ka Sport jong ka sorkar jylla Meghalaya.
Mynta ka jingbam dohsyiar hapdeng ki Khasi-Jaintia bad Garo ruh ka la kiew bad ka kam Ri Syiar bamdoh ruh ka la kiew mynta, hynrei la katta ruh ka don ka jingshalan syiar na Assam ruh ban pynbiang dohsyiar ha ki katto katne ki iew ha Meghalaya.
Kumta,ka sorkar ka la dei ban ban pyrkhat kyrpang(special consideration) ia ki skul ban pyllait noh wut wut ia ki MC jong ki skul ba kin thung noh ia ki kam hikai ba thylli(vacant posts) khang ba ki skul kin iaid beit noh shaid shaid nangne shakhmat,lym kumta ka jingkordit, ka jingktah bad ka jingpynthut kan don beit bad ka jingiaid beit iaid ryntih ha kaba ai jinghikai bad jingnang jingstad ia ki khynnah skul kan dang dkoh bad dang kynrum kynram hi ha ki katto katne ki skul kiba la ngat ha kane ka apot.
U Justice Sen u la long u Assistant Public Prosecutor bad Additional Pleader ka sorkar Meghalaya naduh 1997 haduh 2000.
Kine ki jaka ki long kum ka Nondeiñ sha Mawiaban ha kaba la shlei um ha Pampor, Nondeneiñ, District council sha St Joseph Hospital.
Īa Phadar Albert Thyrniang ladei ban ong noh da u lyngdoh jong ka Demon-cracy, ymdei u Lyngdoh jong ka Christianity.
Ka jingthung kam ha kitei ki jaka ba lait ha ka tnat pulit, kan sa iarap shibun ia ka tnat pulit jong ka Jylla Meghalaya.
U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma u la pyntip hapoh ka iingdorbar thawain ha ka 22 tarik Rymphang ba ka sorkar ka la pynlut T.2.13 klur na ka bynta ka jingpynlong ia ki 23 tylli ki prokram hapoh Taj Vivanta bad JW Courtyard.
“Haduh mynta ngi la phah kumba 10 haduh 11 tylli ki Bill, hynrei baroh  ki shu sahkut tang ha ka DCA bad ka tnad  Law, dei na kane ka daw ba sa mih ki kynrum kynram" ong u nongialam ka liang pyrshah u bah Pynshngain N Syiem.
Ula ïaroh ïaki bor pyniaid jong ka skul St.Paul Secondary School kiba la pynlong ïaka jaka kaba itynnad da ka jingdon ki dieng ki siej.
U la ong ruh ba ka East Shillong ka dei ka konstitwensi kaba don khleh jait bynriew, na ka liang ka jong u, u thrang ban don ki prokram ba kyrpang  ba kin tip ïa ka riti ka dustur bad ban ïa tip iwei ïa iwei pat.
Utei u heh duh jong ki pulit, u paw dak, ba u don ia katei ka jingpang, ha ka jingleh da ka  Rapid Antigen Test.
Ki pulit ki rejistar case ia katei ka jingjia bad baroh ar ngut kitei ki khynnah kaba la shah batbor bad u nongbat bor la phah sha CHC,Sohra na ka bynta ban phah eksamin ha ki doktor.
Hynrei na liang ka JSU ka la ïai buddien halor kane ka jingleh shukor jong u Ayush ha kaba ka la dawa mardor na ka sorkar ba ka dei ban pyndam ïa u na state quota ban pule MBBS ha ryngkat ka jingïasnohkti lang ki nongïalam shnong Thangskai.
lait noh ha ki shnong ki thaw….
"Ngi la tip ba ka jingioh lum khajna kaba bun eh ka wan na u dewiong bad ka jingkhang ka NGT ka la ktah jur ia ka iarong ka jylla," u la ong.
Kane kam mut ba um ieid shuh ia ka hynrei ka jingnang iaid ka rta ka la pynswai bad ki khohwah ki la tlot ban iaid, ban pakang kylleng ka Nongbah.
“Ngin buddien ia kane ka kam bad ka tnad kam pohiing ban pynsted ia kane ka kam hadien ba laiasoi ia ka soskular", la ong u myntri ka tnad DCA.Haba jubab shuh shuh ia kawei ka jingkylli jong u MLA ka NPP u James K Sangma, u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la iathuh ba ka ANVC (B) kam don bynta ha ka jingiasoi bad ka sorkar ha ka bynta kaba kut.
Kum ban pynkynmaw, u Conrad u la ïalam ïa ka Sorkar MDA naduh ka 6 tarik Lber, 2018 haduh ka 3 tarik Lber, 2023, ha kaba la donlang ka NPP, UDP, PDF, BJP, HSPDP, NCP, KHNAM bad ki MLA shimet.
Ïa kine kol la thep da ka C.Nongtdu (10’), M.Nongrum (13’), W.Marweiñ (23’), M.Songthiang (29’) bad ka F.Sympli (58’).
Hooid, ngim ïakren ban pynkylla biang namar ym lah shuh, hynrei ban pynbeit noh shi syndon ïa kane ka jingeh halor ka NEP-2020 khnang ba ngin ïoh pynlong ïa ki eksamin ha ka rukom kaba ïaid beit ïaid ryntih kumjuh ban pynkhreh ïa ka ‘Syllabus’ na bynta ka 3-8 ‘Semester’," u la ong.
Ki jylla, kiba ka kiew bha ka khlam, ki long ka  Maharashtra, Uttar Pradesh, Delhi, Chhattisgarh, Karnataka, Madhya Pradesh, Kerala, Gujarat, Tamil Nadu bad ka Rajasthan.
Ka Pohkseh ka la pynliem ia ka Golflink da 3-0 kol.
Ki la kam ba kim shym la ïakynduh satia ïa ki doktor naduh ka 17 tarik Kyllalyngkot tad haduh ka 22 tarik Kyllalyngkot.
Kumta ha kane ka mang tyngka jong une snem la mang haduh T.1.75 klur lyngba ka Art and Culture Department.
U Rangbah Sungoh u la kyntu ia ki samla ban pynleit jingmut bha ha ka jingpule jongki bad ruh ha ka jingkhein.
Hynrei ban pynmih ia ki khubor ba bun phew jait ia ka jingpang jongnga, ka dei ka buit shim kabu sain pyrthei, ha kaba baroh ngi tip, ka dei kaba wan naei".
Ha ki nongkyndong, ba kynthup ia ka Sohra bad ka Pynursla Civil Sub Division, Ka Mawryngkneng, Mawsynram, Mawkynrew, Sohiong, Mawphlang, yn shah ia ki kali, ba kin iaid 50 percent ha ka shisngi, ha kaba kin iaid ha ki sngi, ba ki plie ia ki dukan die marbam.
Ki la kynnoh ruh ba ka daw kaba la pynlong ia katei ka iing ba kan pluh, ka dei namar ka jinghap jong utei u sainar ilektrik hapoh jong katei ka iing, ki la kynnoh ruh ruh ba katei baroh ka dei namar ka jingtorti pat da ka tnat MePDCL.Ki la iathuh ruh, ba halor katei ka jingjia pluhiing, ki nongshong shnong ha katei ka shnong, ki la hap ban shu peitkai bad kim lah ban iarap ei ei, namar ka dei ka thain kaba ki kali pynlip ding kim lah ban poi bad kaba la pynlong ruh ia katei ka iing ba kan ingkhong khait bad kylla dpei.
La rah noh mar mar ia U Sharma, sha ka jaka sumar, ong ka khubor.
“La bunsien nga wanrah ia ka mat jingpynbeit pud jingiapynbeit sam ha ka dorbar, hynrei tang kawei ka long nga kwah ban pynkynmaw ba watla bunsien nga wanrah, hynrei don ka por ba nga sngew diaw bad kaba kmen hynrei kaba kham bun ka dei ka jingsngew diaw.
Baroh ar ngut hi ki ia ieit ia burom bha ha ka por ba ki ia don lang ha ka party Congress bad ki ia pynkylla sorkar tdong tdong- khlieh khlieh katba ki mon teng teng sha i Bah Lapang bad teng teng pat sha i Bah J D Rymbai ruh.
Ka Madankynsaw Mookyndeng ka la ïoh ban pynkhih jar lyngba u Cornelius Suchiang ba marwei ula thep ar kol (14, 68) bad shikol na u Dangri Phawa (78), Katba ka shikol ka Mawsiang FC la thep da u Ebres Marboh (52).
Katba u Trebok Talang u la ïohrah ïa ka nam Mr Cherry Blossom, u Aman Passah u dei u first runner-up bad u David Lalrinmawia u la ïohrah ïa ka nam 2nd Runner-up.
Hadien ka jingiakynduh bad ki bor pyniaid District na ka bynta ban pan shuti kam shym la seisoh ki paidbah jong ki 11 tylli ki shnong ki la shim ia ka rai ban leit rah ia ki 27 tylli ki Rot sha Aitnar , Tuber ryngkat ki lama iong ban pynpaw ia ka jingsngewsih jong ki ba kim shym la ioh shuti ia ka kam kaba ia dei ha shnong lajong hynrei kaba dei pat ka kam jong kiwei ki ioh shuti.
in ).
Ka KSU Mawroh Unit ka maham tyngeh ia ki kontraktor bad ki briew shimet kiba wan ialam iaki bar jylla ban wan trei hapoh u pud u sam jong ka Mawlai Mawroh, ba ki dei ban pynbiang ha ryngkat bad ki kot ki sla kiba biang kum ka Work Permit, bad ka la maham ruh ba lada ka lap ia kino kino  kiba leh pyrshah na  ka liang ka seng kan shim da ka jing pynshitom ba tyngeh.
Haba la kylli  balei la phah ia ki khynnah skul ban thied kot napoh skul, katei ka sister ka la ong ba ka jingwanrah ia ki kot hapoh skul kan pynsuk ia ki khynnah, ki kmie ki kpa ba kin ym pynlut por ban shang shane shatai ban wad kot,  namarba baroh ki kot kiba hikai hapoh skul kin ioh lut napoh skul lyngba ka jingwan pynpoi ki nongdie kot.
Ka Sunita Ahuja, ka tnga U Govinda, ka la pyntip mynta ka sngi, shaphang ka jingioh jong U Govinda ia katei ka khlam.
Mynta la bun tylli ki result ia ki post na bynta Gazetted Officer ki la mih.
U Myntri Rangbah jong ka Manipur u N.Biren Singh u la ong ba ka kynhun jong ki shipai ka jylla ha ryngkat ki shipai jong ka sorkar kmie, kin don bynta ha ka ban pynjur ïa ki rukom pyntreikam halor ka jingthmu ban lah ban wanrah ïa ka shongsuk-shongsaiñ ha ka jylla kaba la shah ktah na ki jingïakynad.
U la ong ba ka phang pdeng ba la thaw ia katei ka seng ki nongsynshar dei halor ka nongrim ba kin peit kin khmih ia ka jinglong kyrpang jong ka jaitbynriew ban pynneh ia ka Riti ka dustur, ka kolshor bad ban nang kyntiew shuh shuh ban pynriew spah ia ka jinglong kyrpang jong ka jaitbynriew Khasi.
“Wat la ïa ka kam la rah da u nong ïalam ka UDP u Bah Metbah Lyngdoh, hynrei na ka liang u Bah Hek u la ïalam ban long pyrshah ïa ka parti kaba u ïeng.
Lah ban kdew ba ka AGP ka dei ka kynhun synrop hapoh ka sorkar kaba ialam da ka BJP ha Assam hynrei tang mar ia mynjur ia katei ka Bill ha Lok Sabha katei ka seng ka la mih noh na ka sorkar.
U President JSU Lawyerson War ula kyntu iaki dkhot ban long kiba iatylli bad kiba iaineh haka nongrim haba trei na ka bynta ka bha ka miat jong ka jaidbynriew.
U Havildar Bitharstone R Marak, ula ju don bynta ban ai tiar ialeh ia ki ehrang GNLA bad mynta, u don ha phatok ha Williamnagar.
Katba ïa ka jingïalehkai phainal yn pynlong ha Nongbah Shillong.
Katei ka seng mynta ka sngi ka la leit ia kynduh ia u Principal katei ka skul u L.P Shah bad ka la byrngem ruh ia utei u nonghikai hakhmat u Principal ryngkat ka jingmaham.
U la ong ba ha kine ki lynti baroh shilynter, yn don ki rynsan na ka bynta ki ’riew donsap ban pynsawa ïa ki sur jingtem bad jingrwai.
Ka BJP ka la pynkynmaw ïa u Bah Pala, ba ha ka prokram rakhe Khristmas ba la pynlong ha Ïingsah u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi ula ai ka jingïaroh ka ba khraw ïa u Jisu Khrist bad ïa ki jinghikai jong u.
Ki don pat katto katne ki jaka hapoh China ki bym donkam ‘Visa’ bad ia kum kitei ki jait jaka, ka China ka la pynbna ba kin long ki jaka ki ban ioh rung ei khlem da donkam ban siew ne ban rah ia kano kano ka jait syrnod.
bad ki briew jong uta u syiem u ban wan (Titus Patsha Roman) kin pynjot ia kata ka Nongbah (Jerusalem) bad ia kata ka jaka kyntang (Ka Temple Jerusalem)".
Lai ngut ki nongïalam ka BJP kaba kynthup ïa u kyrtong ha ka elekshon MDC, ha ka 7 tarik Kyllalyngkot kila pynïasoh noh sha ka Congress hapoh ka jingïalam ka Deborah Marak.
Kane ruh kajuh ka daw ka jingktah ka kiew dor hapoh ka jylla jong ngi," ong u General Secretary ka HYC SengKmie Bah Roy Kupar Synrem ha ka shithi ba la phah sha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma.
La sngewthuh ba na ka liang jong ka District Councils ka la kular iaki ba kan sa shim khia halor katei jing dawa jongki.
Ha kane ka iew, la don kumba 30 tylli tam ki dukan die dohkha bad ki mar rep kiba la die da ki nongrep ba wan na kylleng ki jaka jong ka jylla.
(v) Dei ban don ka jingiasngewthuh jingmut hapdeng ki kynhun myntri bapher (vi) Ka dei ban treikam ka ain, kaba iahap dur ia ka jingkhmih lynti jong u paidbah bad ka tnat sorkar, kan peit bha, ba katei kan urlong (vii) Ban peit ia ka ioh ka kot jong ka Ri (viii) ban peit ia ka jingdonkam ia ki jingtei ha ki rukom bapher bad ha ka jingbei pisa tyngka (ix) ban pyntreikam ia ki skhim, katba kum ka jingbuh por bad (x) ban pynlong ia ka sorkar kaba skhem bad kaba treikam.
U Ma Lakhon u la kren ia kane ha ka jingialang paidbah ha Iew Khanduli haka sngi Balang ban pan ia ka jingkyrshan u paidbah na bynta u kyrtong monlang jong ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) u Dr. Jemino Mawthoh u ba ieng ha ka symbol jong ka party UDP.
Haba kren sha ki Nongthoh Khubor, u Bah Donkupar Sumer, Chairman ka JAC of Land Owners Shillong Western bypass, u la ong ba ka kynhun ki trai jaka hapoh Ri Bhoi District kaba kynthup ïa ka thain Sumer ki la shim ïa ka rai ba tyngeh ban ïeng pyrshah ïa ka jing kam nongkynti da ka tnad MeECL ba ki jaka kiba ka sorkar jylla kan ktah ha ka jingtei ïa u surok Shillong Western Bypass ka dei kaba hap hapoh jong kane ka tnad treikam sorkar.
I ma da la leh shlur u driver biej.
Myn ha ka 11 tarik u November 2019 ha ka por kumba 11:30 mynstep ei ei, ka kynhun Anti Narcotic Task Force jong ka East Jaintia Hills hapoh ka jingialam jong u SP ka Khliehriat u Vivekanand Singh IPS ka la ioh ban kem ia u Amos Malang u khun jong u Victor Dkhar na Khliehriat hajan Dkhiah hadien ba la lap ia u drug bad katto katne tylli ki tyndong thylli ba la suba ba dei u Heroin ha ka jingkhia kaba 0.46 grams.
Nursing.
Ka Dorbar Shnong Moolamylliang kala pynbna paidbah ba haka 3 tarik u bnai Kyllalyngkot 2021 kan pynlip ne weng noh iaki jingpynriam Christmas, kiba kila pynriam ha baroh kawei ka shnong.
Nongpoh, Lber 22: Ka Confederation of Ri-Bhoi People mynta ka sngi kala dawa syndon naka sorkar ba ka dei ban pynlait noh ïaka pisa halor ka jingpyntrei ïaka skhim MNREGA ha man la ki shnong namar bun naki shnong haka thaiñ Ri-Bhoi ki kynduh jingeh bad hap ban pynsangeh ïaki kam ki jam tang naka daw ka jingbym don pisa.
Kane ka jingïakynad hapdeng ki jaitbynriew Karbi bad ki Pnar ka la nang rhem katba nang mih ki sngi naduh ba ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ka la buh ïa ka khyrdop khrong khajna ha khappud bad ka shnong Khanduli ba la kam ruh ba ka dang hap hapoh u pud u sam jong shnong Khanduli.
Shillong:Ki heh jong ka tnat elekshon jong ka ri india, kata ka Election commission of India (ECI) ha ka jing ialam jong u Chief Election Commissioner (CEO), u Rajiv Kumar ki la wan sha ka jylla Meghalaya ban peit bniah ia ka long ka man bad ka jing pynkhreh jong ka jylla na bynta ka elekshon sha ka ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla ka ban long ha ki khyndiat bnai ban wan mynta u snem, hadien ba ka por jong kito ki MLA ba la shah jied ha u snem 2018 kan kut noh ha ka 15 tarik jong u bnai Lber 2023.
“Ngi la buh ka jingkyrpad na ka bynta ban pynmih ïa ka shnat treikam jong ka Narcotics Control Bureau (NCB) ha Agartala.
Kumba la iathuh haneng, ki Mawbynna, ki Mawkynthei bad ki Iew – puja ki long ba la thung nam ha ka Por U Ksan Shillong bad U Bor Manik Syiem Shillong mynba ki Ar – Hima, ka Hima Mylliem bad Khyrim ki dang long kawei ka Hima.
U Ma Lakhon Biam u dei u MDC ka Nangbah mynta bad uba la iakhun ruh iaka elekshon MLA 2018.
Ka long ka jingkylli kaba dei eh kein kumno Uba hok Un iap kum u bymman.
Ka kong Grace Mary Kharpuri ka Nongshken, ka dei kaba jop kum ka MDC shimet bad mynta ka la leit sha ka PDF bad u bah Blanding Warjri ka Mawthadraishan, ula jop na ka seng HSPDP bad mynta ula leit ia soh sha ka PDF.Ka KHNAM kaba don 4 ngut ki MDC mynta la sah sa tang marwei u bah Adelbert Nongrum, ki MDC jong ka KHNAM kiba la phet seng noh ki long u bah Process T Sawkmie sha ka seng Congress, u bah Latiplang Kharkongor sha ka PDF bad u bah James Ban Basaiawmoit sha ka PDF.Shillong, 03 Nailur:Ki nonghikai hapoh ka lama ka Meghalaya SSA School Association (MSSASA) ki la kynnoh ba kane ka sorkar ka dei ka bym ler tam kaba thaw khana ha ka jylla namar ba kam don kawei ruh ba ka la jop khamtam ha ka pule puthi.
Kumta ka seng ka kyrmen ba ka CS kan shim khia ïa kane ka kam na ka bynta ka bha ka miat bad ban kham pynduna ïa ki jingpynlut phut ïa ka pisa sorkar.
Ka dei kaba donkam ba ka jylla ba kan don noh ka Tribal Sub Plan (TSP) kumno ban pynkhreh ban thaw noh ïa ka Resolushon kaba thymmai, kaba ïahap jingmut lang da baroh bad ka bym lah shilliang.
“Ngim dei ban isih ne ban ñiewbeiñ ïa ki briew kiba don ïa ka jingpang Tuberculosis hynrei ngi dei ban ai jingkyrshan lem khnang ba kin ïoh mynsiem ban ïakhun pyrshah na ka jingpang bad ba kin ïoh kham kloi ïa ka jingkoit," ong u Dr.Basaïawmoit haba kren ha ka jingrakhe ïa ka World Health Day ba la pynlong da ka ophis jong ka State Tuberculosis ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis jong u District Tuberculosis Officer ka West Khasi Hills District kaba la long ha sor Nongstoiñ ha ka sngi Palei.
Ki pulit ki dang bteng beit ban tohkit ïa u Bernard hadien ba ki la ïoh kurup ïa ki tiar siat, tiar pynbthei, ïoh kem 73 ngut na katei ka ïing basa jongu bad ïoh pyllait im ruh ïa ki hynriew ngut ki khynnah rit, san ki khynnah shynrang bad kawei ka khynnah kynthei na kawei ka kamra ba la set ïa ki ha katei ka ïing basah.
" la phai ktien u Maheh.
Kine ki shang bad ki synduk ki lah ban long kito ha kiba yn shalan ia u soh sha ki shnong kiba jngai kum sha Kolkata (Calcutta).
Katkum ki khubor la ong ba u Myntri barim jong ka Manipur, u RV Mingthing uba long u nongialam ba paw khmat jong ka Tangkhul Naga, u la khlad noh ha ka Sngi Ba-ar ha ka rta ba 92 snem hapoh ka iingsah lade ha ka shnong Kuirei jong ka distrik Ukhrul jong ka jylla Manipur.
La pynbeit ruh ba ki nongshong shnong jong ki Dong Mission, Mawkhar, Wahthapbroo kin ia kynduh lang ha Motphran bad ki Dong Riatsamthiah, Wahingdoh bad Umsoh sun kin ia kynduh ha Jingkieng Umsohsun ha ka por 10:30 mynstep khnang ban ioh ban ia leit lang sha katei ka Jingiaid paidbah ba kan long kaba jopHa kawei pat ka khubor, la iathuh ba ha ka 2 tarik u Nailur, 2015; ki Rangbah Shnong ki la phah kawei ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma kaba la soi da u General Secretary jong ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep u bah RL Blah.
U la ong ba kane ka sngi kan ai mynsiem ïa baroh ba ngin ïaid sha kane ka lawei bad kan ïalam lynti sha ka jingpynurlong ïa ki jingthmu.
Ban ïoh ïa ka synshar khadar kaba jop bad seisoh ka shong ha ka jingsngewthuh bad jingkitkhlieh jong baroh ki nongshong shnong da kaba pyndep hok ïa ka la ka kamram ban jied thymmai ïa ki nongmihkhmat sha ki ïingdorbar thawaiñ da kaba leit sha ki jaka thep vote haba don ki elekshon jied nongmihkhmat khlem kano kano ka jingpyrkhat myntoi shimet hynrei ban pyrkhat ïa ka bha ka miat ka jylla bad Ri baroh kawei.
U bah Tynsong, ula pynsngew ba ka seng NPP, kan sa ia kynduh shen ban ia kren halor kane ka phang bad ula ong ruh ba ka sorkar India, kam shym la shim jingmut satia, na ki nongialam jong ka thain shatei lam mihngi, ha shwa ban rai ia katei ka kam bad ula ong shuh shuh ba ha katei ka ain, ka la dei ban pynrung ia ka kyndon, ba kan nym trei kam satia sha ka dong shatei lam mihngi.
Ki pulit ki dang tohkit ia katei ka jingjia.
Ka khlem don shuh ka jingmap ïa ka longrynïeng ka manrynïeng jong ki kynthei, bad tang na ka daw ba ki dei na kawei pat ka jaitbynriew, u paidbhur u la leh ïa ka sang ka ma kaba ym sngewlah shuh ban ïa mutdur.
Hynrei kumno re kumno ka thylli jingduna ka wanlap kum ka wanwir wanhap.
Ha katei ka jingthoh ka Chdooh Ri Jaintia Wamaya, ka ong ba ka JHADC ka la pass ia kane ka Bill ha ka dorbar lyiur jong ka kaba la long ha ka 25 tarik u lber, 2015 khlem kynjoh ktien lane khlem pynsngew paidbah shaphang katei ka Bill.
Na ka bynta ki Khristan ka Sngi U Blei kam kut tang ha ka jingleit sha ki ïingmane ban shakri bad mane ïa U Blei.
“ Na kane ka ram ngin ïarap ha kaba pynheh ïa ki hospital bad pynbiang ïa ki kor ki bor bad tiar ai jingsumar ha ki hospital ha Assam.
Te u Jisu u la ong ia u, “Ha kane ka sngi ka jingpynim ka la wan ha kane ka iing".
Shillong: U Nongialam liang pyrshah ka sorkar Meghalaya u Dr.Mukul Sangma mynta ka sngi u la ong ba ka liang pyrshah ka sorkar jylla kan ia leh katba ba lah ban pyn bor ia ka sorkar MDA ba lamkhmat da u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban weng noh ia ka dorkhas pyrshah ia ka hukum ka ‘Meghalaya Lokayukta’ hapoh ka ing bishah jong ka jylla.
La wan ban pynhap pyrda ia kane ka lympung da u Superintendent of Police, West Jaintia Hills Disticrt u Bikram D Marak kum u kongsan bad ula sam ruh iaki khusnam sha ki nongjop haka jingiadonlang u President bad Secretary ka WJDBA u ma James Pohsngap, Mewothi Nongpluh nalor kiwei kiwei.
Kumno khuid? Uba khuid dei uba la khapat (Born again).
Wat na ka liang jong kitei nongrep kiba la shah ktah, ki la leit ban iakynduh ia utei u Kontraktor ban iakren halor ka jingshah pynjulor ia ki jaka rep ki jongki, hynrei na ka liang utei u Kontraktor um shem la pynsngap ia katei ka jingud da kitei ki nongrep, bynrap u samla L.Sungoh.
Hynrei katei ka jingleit pyntbit jongki ha kane ka por, kam long shuh ka jingleit hikai kaba dang sdang, hynrei ka long ka jingleit hikai ban pynkynmaw biang ia kaba ki la ioh jinghikai ha ki khyndiat por ba la leit.
U Bah Phanbuh u la ong ba ha kane ka jingjia kaba u lah ban sei na iing ka long tang ka synduk pisa ba ju pyndonkam man la ka sngi, ryngkat bad ki ksiar ki ksah, katba don ei, hynrei ia kiwei kiwei ki tiar wat ka Bible ruh la bam shngiam da ki thylliej ding.
Ka long kaba donkam ban tip ba ka ri india ka dei ka ri ba la pynlong da bun tylli ki jylla kiba rit, kumba long ka ri Amerika, ha kaba kynthup ruh ia bun tylli ki jylla kiba rit kiba la pyniasoh lang.
Ka sorkar jylla ka la iathuh ba ha kine ki khyndiat sngi ba la dep, ka la mih ha ki kot khubor ba ka myntri ki kam pohiing ka la ong sha ki paidbah ka shnong Nongsohbar kaba don ha Ri Bhoi District ba yn thung kyrpang na bynta ki nongshong shnong kane ka thain ia ki kam bapher bapher kiba lait hapoh jong ka Nongpoh district Jail.
Ka JHTOA kala shim ia kane ka rai haka jingialang kaba long ha ophis treikam jong ka ha Tuber Takhniang, East Jaintia Hills District haka sngi Balang.
Nongpoh:Haba kren ha ka jingialang kaba la donlang ki MLA bad MDC Ri Bhoi, u Bah Mayrald Born Syiem, MLA ka Nongpoh, u la ong ba ym jingeh ban wanrah ia ka roi ka par hapoh ka Distrik, lada baroh ki 5 ngut ki MLA bad 5 ki MDC kin iatreilang na bynta ka bha ka miat ki paidbah ha Ri Bhoi bad khamtam eh ban iakren halor ka jingeh ki paidbah ha kito ki shnong Nongkyndong bad thain khappud.
Utei u nongmihkhmat ka Pynursla u la ong ruh ba ha kaba sdang ka jingtreikam kan ym lah ban biang hynrei suki suki yn sa pynbiang lut ia ki jingdonkam baroh naba ka long kumba kiew ing thymmai bad kumba ka long mynta ka ia ophis ruh hap ba buh da ka ophis kaba shipor bad kan shim katto katne por ban wanrah ia ka ophis treikam bad ki nongtrtei kiba pura.
Ha ka jingialehkai Mawpoin u ba jop u ioh ban rah ia kla song pisa ka ba 5000 tyngka bad u ban wan ba ar u ioh ban rah ia ka song pisa kaba 2000 tyngka.
U la ong ruh ba katba ka jingmaramot ka dang iaid ka jingpyntrei ïa ka surok thymmai ruh kan ïaid lang ryngkat ryngkat.
Lah ban pynkynmaw ba u myntri ba rim ka jylla uba long mynta u nongïalam ka Liang Pyrshah u Dr Mukul Sangma u pynpaw ka jingsngewdiaw ïa ka jingjyllei ki tiar siat ba khlaiñ bor kaba pynpaw ba ki dang don ki kynhun kieng atiar ha ri lum Garo kiba la ïoh jingpyntbit na u nongïalam ka ULFA-I u Dristi Rajkhowa shwa ba un leit pyndem ha ki pulit ka South Garo Hills.
Ka jingïakhun ba lai na ka liang ka Luti Tuber Ialong kala pynliem da 3-0 kol ïa ka Saiñdur Mihmyntdu, katba ha ka jingïakhun kaba saw lyngba ka jingïashut Tie Breaker ka kynhun jong ka Sailung Ialong kala jop da 3-1 kol ïa ka Mulang Ialong.
Buh ia ka thong ban long kum u nongjop ym kum u nongshah jop.
La iathuh ba ka jinglong katei ka krem, shapoh katei ka thliew ki don bun tylli ki krem bad katba dang tan ia ka um katta ka nang mih namar kam mih tang na ka shi jaka," la ong u Bah Prestone.
Ka GSU ka la ïaroh ruh ïa ka sorkar kaba la pyntreikamïa ka Roster System kumba la btah da ka ïingbishar bad pyntreikam ruh katkum ka Reservation Policy.
Lah ban kdew hangne ba ka NPP ha rilum Garo na ki 24 tylli ki constituency, tang marwei hi kala ïoh ban jop haduh 18 tylli, katba ha rilum Khasi – Jaintia pat kaba don 36 tylli ki constituency, ka NPP ka ïoh tang phra ngut ban jop.
Shillong:Ka Voice of the People’s Party (VPP) mynhynnin ka sngi, ka la pynbna ïa ka kyrteng u Dr.Ricky A.J Syngkon ban long u kyrtong ka Party na ka bynta ban ïakhun ha ka ilekshon MP, ka Shillong Seat, 2024.
Kiba pang ha Maharashtra, ki long  16,758 ngut, nangta ka wan ba ar sa ka Gujarat, ha kaba ki don 6,625 ngut kiba ioh pang.
Ha ka kyrwoh, i Dr.Valli Manickam, Director, CIPS i la kyntu ïa ki ophisar sorkar kiba shim bynta ha katei ka rynsan sam khusnam ba kin wan ban jied bad bishar ïa ki buit treikam kiba thymmai kaban ïahap katkum ka jinglong jingman jong ki jylla jong ki ne ki Union Territories.
Bad ynda la khia than, ki briew ki khloit, ki lait thied, ki ur ki kyllon.
“Ki shnong jong ka thain Pynursla ki dei ban sngew sarong ba ha Pynursla ym pat don kawei ruh ka case ba la rejistar na ki jingiakhih" ong u SP East Khasi Hills uba la ai mynsiem ia ki VDP ba kin dei ban peit ngor bad ban ia shim bynta ha ka imlang sahlang khnang ba kiba kum kine kiei kiei ( jingiakhih) kin ym jia ha ki thain ka Pynursla kumba jia ha ki bynta ka sor Shillong bad ha kiwei pat ki jaka.
Ka jingbym shimkhia jong ki bor sorkar ne kito ki heh sorkar kiba long ki trai ri trai muluk ka la wanrah ïa ka jingjyllei jong ki mynder hapoh kane ka ri Hynñiewtrep, ha kaba mynta lehse wat ki trai ri hi ki la kylla long ki ritpaid hapoh la ka jong ka jylla ne ha la ka jong ka khyndew ka shyiap.
U Blei u la buh ha u briew baroh ki jingdonkam, bad kawei nakita ka dei ka “NGEIT" (Believe).
Ka seng ka ai khublei ruh ia ka Deputy Commissioner Ri Bhoi District, ïa ka MLP 3rd Battalion Delhi, bad ia ka Resident Commissioner jong ka Meghalaya House.
“Ka dei hi, phi ba la ithuh ithaw kumta te, ka bha hi ban twad jingmut na uta.
JOWAI: Watla ka Bharatiya Janata Party (BJP) bad ka Congress ki dei nongialeh haka seng sain sima, hynrei haka Jaiñtia Hills Autonomous District (JHADC) kin hap ban iadei paralok bad ban ïashong lang haka kynhun jong ka liang pyrshah.
Ki paidbah ki la shad kmen ia ka jingrwai elekshon jong ka parti TMC, ha kaba la pyntem ha shwa ban pdiang burom ia kitei ki nongialam ki ban wan rung sha ka parti TMC ha katei ka sngi.
Ka jingdon ka long 8,15,386.635 metrik ton jong u Dewiong hap ban lilam noh katkum kine ki kyndon.
U Anto Akkara u journalist ba pawnam ha kaba u la pynmih ïa kawei ka documentary kaba u ai kyrteng “The voice from the Ruins of Kandhamal (In search of Justice).
" la ong u Hep“Phin leh kumno Lydia ?" la kylli pat u Hep ha ka Lydia“Lada phi leit kumta te ngan shu wan synran ia phi.
Yn donkajinghap slap ha Shillong , Sohra bad BarapaniKa jingsngemjong ka suinbneng ha Shiilong ha ka por mynstep ka dei 91% bad katba ha ka  janmiet pat ka dei 98%.
La rai ruh ban thaw ia ka  Higher Education Council of India (HECI), ha kaba kan dei tang ma ka, ka ban peit ia baroh ka rukom pule ha katei ka kyrdan bad kumjuh ia ka jingtbit jong ki nonghikai.
Kam kut tang katta, ha shwa ban rung sha ka kamra jingialang, ym shym la shah iano iano ruh ban rah mobile bad la hap ban pynlip lut ia ki mobile bad la hap ban aiti ha ki nongap kiba don ha kawei pat ka kamra.
" U ta u briew u la peit ia ka“Phi ruh la wan mo….
Lah ban kynthoh ba kane ka kam ka la sahteng da ki phew snem naduh ka snem 1978, wat lada ka ktien Khasi ka la biang pura katkum ki jingdawa na ka Shnat Korbar-Ri jong ka Sorkar Kmie ka ba kynthup ruh ia ka Department of Official Languages; bad don lei lei ki bynta ba ka ktien Khasi ka la palt liam ia ki kyndon ba la buh na ka bynta ban ioh jingithuh ha ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar jong ka Ri India.
Hynrei la katta, u kwah ba ka NPP kan jop ia ka MP na Shillong khnang ba kan kham lah shuh shuh ban wanrah ia ki kam pynroi ha ka jylla, namar ba ka don ka jingiadei kaba jan bad ka sorkar pdeng.
Na ka liang jong ka miej ki nongbishar, la ong ba ha kane ka kynti mynta, yn sa ïaid shaid shaid ka jingïakren hynrei yn ai jingbit ïa ki party ban ïakynduh kumba la tyrwa.
Shillong Jymmang 24: Ka Lahduh jong ka Meghalaya State League champions ka Shillong Lajong FC ka la sdang ïa ka jingïalehkai jong ka hapoh ka MSL da ka jingjop ba donburom ha kaba ka la pynliem noh ïa ka Lumdiengngan da 10 la 0 ha ka jingïalehkai jong ka Group C kaba la long hapoh MDSA Ground ha Mawkyrwat mynta ka sngi.
Te ka por ka la iaid bad lah jan dap 15 minit ka jingiakren jong ngi.
Lah ban pynkyn maw ba ka Swimming Association ka la iashim bynta ban pyrshah ia katei kajuh ka hearing myn ha ka 19tarik Risaw 2019, ha kaba katei ka jingthmu ban pynlong ia katei ka jing ialang, ka la pulom namar ka jingpyrshah ba jur na ka 6 shnong wah lukha association, ki sengbhalang kum ka KSU, JSM, JSU, STIEH, UHM ryngkat bad ki paidbah.
Ïa katei, la dep pynbna shwa ha ka Meghalaya High Court ha ka por ba don ka jingsngap halor kane ka mat ha ka 8 tarik, Naiwieng.
U la ong ba ka jingthaw ia kane ka tnad kam nym don kano kano ka jingktah namar ba ka jinglut shi snem ka long tang T.12 lak.
Ïa katei ka kam la ong ba katei ka longkmie ka la thad lyngba ki lad pathai khubor khlem da ïakren pynbeit ïa ka kam shnong kam thaw.
Jowai, K’Lyngkot 06: Ka jingïalang bala pynlong mynta ka sngi ha Conference Room jong ka ophis treikam u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District, na ka bynta ban pynbeit ïa ka rukom lum khajna na ki kali ki mator kiba ïaid lyngba ka Toll Gate Ialong/Pasyih hapdeng ki nongïalam jong ka seng ki nongñiah kali kamai ka All Jaiñtia Commercial Vehicle Association (AJCVA), ka Jaiñtia Student Movement (JSM), ki nongmihkhmat na ka shnong Ialong bad ki nongtrei ka NHAI.Ha kane ka jingïalang kila poi biang sha ka jingïakut ban pynneh shwa kumba ju long ba ki trai kali napoh ka West Jaiñtia Hills District kim donkam ban siew khajna haba ïaid lynti lyngna ka katei ka Toll Gate kaba don ha Ialong/Pasyih.
Ki la iasyllok ruh bad ki briew kiba sah ha kito ki shnong, ki khlieh nongsynshar shnong, ki District Council bad kiwei kiba iadonbynta ha ka jingpynbeit pud.
Haba bynrap halor ka jingkiewdor jong ki tiar nar u la ong ba kito kiba ïoh jingtrei kontrak kum ïa ki jingkieng, ki jingtei ïa ki ïng Sorkar bad kiwei kiwei ki kam kiba hap ban pyndon kam da u nar rod, u prek bad ka dewbilat kin ym nud shuh ban trei namar lada trei tang dep ruh ym long lada trei bha ruh ïa ka jinglut la hap ban sei na pla ne pan da ka ram ka shah.
U Bah A L Hek, Minister i/c Information Technology, Information and Public Relations, etc.Govt of Meghalaya, un long kum u kongsan ha katei ka sngi.
“Bun ki nongialam ki wan bad ki leit hynrei ka KSU ka ieng beit ha ka nongrim ka bym lah satia ban shim noh na ka dohnud jong ki dkhot ka seng watla kim don shuh ha ka seng ruh", la ong u Bah Lyngdoh.
Haka sngi Nyngkong 5 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, iwei i ba khlad bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1479 ngut ha Jylla.
Namarkata, ngi kyntu ia phi ki nongtrei sorkar ruh ba phin leh kumjuh, ban pynhehsur bad pynehdaw ia ka jing dawa ILP.Ka mluh phylla aiu ba ka Ri India ne ka Sorkar Jylla ka ai haphi? Hato kamdei ka khajna bad ka kuna ba siew hi maphi bad mangi?Kaba khadduh ka long ba baroh ki dkhot jong ka jaidbynriew, kaba kynthup ia phi bad ia ngi lang ba ngi dei ban iakhun khlem manthait bad khlem kynran dien ha kaba iadei bad ka jingdawa ia ka ILP.Shitylli tylli kawei kum ka jaidbynriew ngi dei ban iaidlang.
Ka Squash World Cup 2023 la pynlong mynta ia ka ha ki ar bynta kata ka rynsan ba nyngkong jong ka jingiakhun group bad kaba ar ka rynsan iakhun Knockout/Classification.
Nongpoh:Shisngi hadien ba ki bor sorkar na Assam ha ryngkat u Atul Bora, MLA Dispur, ki la wan ban jurip da kaba thmu ban klun ne ban pynhap sha Assam ia ka shnong Pillingkata bad Barapathar, myn hynnin ka sngi ki dkhot ka HANM, ki la hiar ban jurip ia kitei ki shnong, kiba dang hap Meghalaya, na ka bynta ban wad ia ka jingshisha halor katei ka jingwan mushlia ki Assam ha kitei ki shnong.
“Mynshwa ki lehnoh ki wan ha iing jong nga bad ki bam ja ruh, ha ka por ba ngam pat long MLA, hynrei kumno ban leh.
Ka Dorbar Soo Langdoh kaba long haka Sngi U Blei ha Madan Lariang, Madan Soo Langdoh, Ialong kala pynbna iaka tarik Behdieَñkhlam jong ka Raij Chyrmang, Jowai, Tuber bad ka Ialong.
Ha kane ka prokram lehkmen snem thymmai ka HYM ka la pynlong ryngkat ki paidbah na ki 10 tylli ki shnong ha Nongkrah, Nongpoh kum shi bynta ban shakri ia ka jaidbynriew bad khamtam ia ki longiing ba duk basuk ha kaba ka la noh synniang 120 tylli ki blanket sha ki longing ba duk bad shibun ki jain phong ia ki khynnah, samla bad kumjuh tymmen ba kin ioh ban pdiang burom ia u snem thymmai 2020 da ka jingsuk bad ka jingkmen.
La iathuh shuh shuh, ba ka sorkar jylla, ka la pynrung kyrteng ia kitei ki nong bylla, ha u snem ba ladep, ha kaba la tip kyrteng, da ka BOCWWB bad la iathuh ba tang ha Umpling, ki don 300ngut ki nongbylla bad kumta, ki dawa ia ka pisa kaba T.5,000 marwei marwei, ba ka sorkar ka dei ban siew sha kitei ki nongbylla na Umpling.
Kam pher la ka jingsdang siang rong ha kane ka nongbah Shillong ka long na kano kano ka dong ne ka shnong.
La ioh ia ka jingkren na u Spokeperson ka AAP Nangaland kumjuh ruh na ka ka State Co-Ordinator ka jylla Assam kiba la pynpaw ia ka jingsngew kmen ba ka Mehalaya AAP ka la ioh ban plie ia ka ophis treikam jong ka wat ha ka jingtrei ka kaba ym pat da slem bad shim por.
U la ïathuh shuh shuh ba na ka liang ka sorkar jylla ka la pan ruh ïa ka ram (loan) kaba haduh T.1,000 klur na ka Asian Development Bank (ADB) ban pyntreikam ïa ki skhim kiba ïadei bad ka jingpynbiang ïa ki lad jingsumar ha jylla.
La ïathuh ruh ba ha kane ka sngi Saitjain u la dep ruh ban shong ïa ka jingïalang bad ki kyrtong jong baroh 59 tylli ki constituency.
Lada sorkar kan lah ban pyntreikam ia kane ka skhim kumba ka buh thong, ka jingdon jong ki briew ban ioh jingmyntoi na kane ka skhim kan long kumba 6825 tylli ki tnum na ki 39 tylli ki Block ha ka Jylla.
Lah ban kdew ba ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la mynjur ia ka Khasi Hill Autonomous District (Khasi Social Custom of Lineage) (Second Amendment), Bill 2018, ha ka dorbar lyiur ha ka 25 tarik u Naitung.
Ka Sohkha Govt.
Katei ka dei ha ka por ba ka jingbuh pisa jong kiwei pat ki briew kiba nabar ri, ka la nang hiar shibun ha ki Bank ha Swiss, kaba la hiar sha ka  1.32 trillion Swiss francs (lane kaba long $1.56 trillion lane kaba long T.90 lakh klur) ha kaba kut jong u snem 2013.
Nalor kata, u Bah Nongkynrih u la ong ba kum kine ki jingjia shah thok pisa jong ki paidbah kam dei kaba dang shu jia mynta, hynrei ka dei ka jingjia kaba la ju jia teng ha ki por kiba mynshwa.
Ha kine ki khyndiat sngi ngin sa ïoh ka jingbthah na Central, namar ngim lah ban leh pyrshah ïa ka seng," u la ong.
I la bynrap da kaba ba ong ka Shillong Municipal Board lyngba ka project DAY-NULM (National Urban Livelihood Mission) ka pyntreikam ïa kane ka project lyngba ka RO (Resource Organisation) kaba dei ka MSDS ban seng ki SHG ha ki jaka kiba hap hapoh ka SMB bad sawdong ka sor Shillong.
xii) Ka Samvatsar Lectures kaba jied ïa u nongthoh Khasi uba la paw bha ban ai ïa katei ka jingkren.
Ka Kong E.M Suciang, DAO, ka la iathuh ba la sam ia kitei ki Power Tiller lyngba ka tnat Agriculture, Meghalaya, Shillong, namar la mynjur bad pynmang kyrpang na bynta ki nongrep ha Ri Bhoi bad khamtam eh ba ia ka Ri Bhoi la tip kum ka Aspirational District.
La bthah ruh ban dei ban peit ka jingbym shimkhia ne ka jingleh sting ki bor sorkar bad ki Pulit halor kane ka bynta, khamtam eh ïa u Officer Incarge jong ka Shahlang Police Station.
Hynrei ha kajuh ka por, u Bah Lapang u la ong ba um lah ban kular baka sorkar kan pdiang noh ia kine ki Bill namar ba donkam ban iaidkatkum ki kyndon.
Da ka jingbei tyngka kaba palat 350 klur tyngka ha ka koit ka khiah, la pyllait paidbah ïa ka ‘MOTHER Program’ ban pynbha ïa ka rukom kha khun ha kaba la plie paidbah haduh 150 tylli ki kali kit nongpang bad 80 tylli ki transit home, ka jingkynthup ba kham bun hapoh ka MHIS, ka jingtei bad kyntiew kyrdan ïa palat 2000 tylli ki jaka sumar ha kylleng ka jylla.
Hadien kane ki pulit ki la kem noh ïa u Sanju bad rejistar ïa ka ejahar hapoh Khliehriat police station.
Kum ka kmie ka don ka jingsngewkynjah hynrei ka pyrkhat pat ia ka lawei jong u khun.
“Ngi tip ba don kyrteng da ka jingiathuh ki paralok ba ithuh na kawei ka jaka, hynrei ngi mut ba ngim mih kyrteng namar ba ngim iohi haba leit peit ha ki dukan sam reshon ha jaka ba ngi sah", la ong iwei I longkmie ba sah ha Jaiaw.
Lada kheiñ bad ïalum lang baroh ki seng trai ri kiba don ha kane ka jylla, ka jingdon ki MLA ka la kot tang 19 ngut, kumta kam long kaba suk ban ïoh ïalam ïa ka sorkar khamtam haba ki la ïapharia, ki la ïapra para maki.
Ha kane ka jingwan jngoh ïa ka ICAR u la leit ban peit ïa ka jaka ba pynkha khun ïa ki sniang da kaba pynshongkha khleh ïa ki hadien ba la dep wad bniah bha da ka ICAR.La synran ïa u da u DC ka Ri Bhoi u Arpit Upadhyay bad u Giri Prasad M SP jongka Ri Bhoi.
Ngi pyrto ia ka jingsngewthuh ka jon phi ha kaba kum kane ka khep kaba shem jingeh," ong shuh shuh u Singh ha ka shithi.
“Ka North Jowai Division ka dei ka ophis kaba rim tam kaba la don naduh u snem 1950 bad lyngba kane ka ophis la miih shibun ki tnad jong ka PWD bad kiwei kiwei ki ophis.
"“Shuh shuh la bthah ba la dei ban ai jingïarap sha kito kiba la duh noh ïa ki jingri na kiba bun ki jingjia, bad kumjuh ruh na ka bynta kito kiba la duh noh ne shah pynjulor ki ïing bad la ong ba la dei ban pynkloi noh ha ka ban ai jingïarap bad jingkyrshan na ka bynta jong ki," u la bynrap.
Ka jing hikai, ka dei kaba ar bnai kynthih bad ki shah hikai pyntbit bha ha kaba pyndokam ia ki RPG bad ki IED" la iathuh da ka khubor jong ka Assam Tribune.
Ia kane u la iathuh haba iakren bad u rupang myn hynnin ka miet “Ki nongleh pyrshah iangi hakato ka miet ki la ujor pharep ba ngi leit ban lute iaki,"u la ong bad u la ong shuh shuh, “Lada ngi la leh kumta ban lute iaki balei kim ujor markhmat ha kato hi kajuh ka miet haba ngi ngi la don markhmat bad ki pulit,hynrei dei maki pynban  kiba phet krad noh ynda poi ki pulit,"la ong u bah Warlarpih.
Ha kane ka Dorbar baroh ki MDC naduh ka liang synshar bad ka liang pyrshah kila pynpaw ka jingpyrshah jur ban pyntreikam ïa ka UCC lyngba ka Resolution ba la wanrah da u CEM ka Council u ma Thombor Shiwat da kaba pynsngew ba kane ka UCC ka lah ban ktah ïa ka Riti ka Dustur bad ka jinglong tynrai jong ka jait bynriew.
“Ka Aam Aadmi Party (AAP), kam dei ka seng sain pyrthei, hynrei ka dei ka jing iakhih laitluid ha ka sien kaba ar" ula ong shuh shuh.
Kiwei ki long u Mixz Samakha Finance Secretary jong ka KSU West Khasi Hills District Unit, u Samla Wanbhakupar L.Nonglait Organising Secretary, Blastarland K.Bani u ba dei u office Secretary.
I Kong Minorita Lyngdoh i dei ruh i Assistant Professor jong ka Skulbah Martin Luther Christian University, Shillong.
“Ngim kynnoh ïa ka mariang namar ka mariang ka shong ha U Blei.
U dkhot nongbishar jong kane ka tamasa, u Borun Thokcom, uba ïalade u dei uba la ïohrah ïa katei ka khusnam kum u nongshna phlim, uba la shah jied ruh kum u nongbishar na ka bynta kane ka tamasa ha ka sien nyngkong u la ong, “Ngi hap ban peit ïa ki phlim lyngkot kiba don haduh 200 tylli bad ki phlim documentary ha bun tylli ki kyntien.
Kaei kaba nga la pynkhreh ban kren ka long halor ‘Ka jingpyntreikam ïa ka Roster System bad ka jingïapher kynsan ha ka bhah thung kam ïa ki candidate ba na ka jaitbynriew’, hynrei namar ba ïa ka Adjournment Motion khlem lah ban pyntyllun ha ka ïing Dorbar, nga la ïoh ban maitphang tang kyndiat na ki bynta ba shakhmat ba nga la thoh.
Ki tyllong khubor na ki pulit ki iathuh ba kitei ki ar ngut ki runar ki la leit rung jubor ha ingsah jong utei u khynnah bad ki la pynap suloi ha khmat ki kmie ki kpa jong u, bad katei ka jingjia ka la jia ha ka por 8 baje mynmiet.
Da ki spah ngut ki samla ki la wan ban iashim bynta ha kane ka jingai jinghikai kaba shi sngi.
Kumta halor kane, u la kyntu ia ka sorkar jylla ba kan kyrshan ia ki samla ba kin sdang ia ki kam ki jam lajong khnang ba kin lah ban long ki nongai kam ha ka jaka ba kin long ki nongwad kam.
La kynthoh ruh ba namar ka jingbym treikam kane ka ophis C&RD Block na ka jaka ba la buh na Saipung ka wanrah ruh ka jingthut bad jingdkhoh ki kam ki jam ha kiba bun ki kam pynroi kiba wan na kiwei kiwei ki tnat treikam ruh.
“Ka jingkhuid jingsuba ka long kaba kongsan haka jingim u briew ban ioh iaka met kaba khoit kaba khiah, nga kyrpad ia baroh ban iatreilang ban pynneh pynsah iaka jingkhuid jingsuba jong ka Iawmusiang, ka iitkhmih jong ka Jowai," ong u ma Edystone.
Ka Stella kaba la ïoh phong ïa ka pansngiat jong ka Miss Meghalaya ka la ïoh ïa ka buskit kaba T.1 lak, katba ka Angeline kaba la ïoh rah ïa ka nam Miss Teen ka la ïoh khur ïa ka buskit kaba T.25,000.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 211 ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki don 192ngut.
Ha ka por jong nga, uba pass matrik ki dang duna palat" ka ong.
Shillong, Naitung 15 : Ki nongïalam ba hakhmat eh jong ka Trinamool Congress, Meghalaya ha ka sngi Saitjain ki la hiar sha Mowkaïaw, West Jaintia Hills na ka bynta ban pynskhem bad pynsngewthuh shuh shuh ïa ki mat treikam jong ka party kum ka jingpynkhreh na ka bynta ka elekshon MLA kaban long ha u 2023.
Ka KSU ka kwah ruh ïa baroh ki MLA ban ïathir halor ka National Education Policy (NEP) kumjuh ruh ïa ka jingslem ban sdang ïa ka Shillong Medical College bad ka jingkyntiew kyrdan ïa ki baroh ki Polytechnic Insititutes sha ki Engineering College kiba pura.
Haba ïathuh khyndiat shaphang ïalade, u Chef Tenzing u la ïathuh ba ïa u la kha bad u la heh la san ha Mission Compound, Shillong bad hadien ba u la pyndep ïa ka jingleit skul ha Dehradun u la wan ban pyndep sa ïa ka Graduate ha ka Commerce na St.Anthonys College Shillong ha u snem 1998.
U MLA ka Jowai ma Wailadmiki Shylla, u Ngaitlang Dhar bad u Dolloi ka Elaka Jowai ma Puramon Kynjing kila wan ban sakhi ia kane ka lehniam Behdeiñkhlam nalor ki nongialam ka seinraij Ialong bad Wahiajer.
Kum ka myllung, phi la thoh kot bad dei ka kaitor ba la ithuh da ka shlem iktiar jong ka All India Radio bad Doordarshan Kendra.
Ha u bnai ba la lah, ka India kaba la khur ïa ka takma rnong ha ka Tokyo Olympics, ka la shah rem baroh san sien ha Australia bad kane ka la pynartatien halor ka jingpynkhreh na ka bynta katei ka lympung ka ban long ha Paris.
Haba pynpaw ba ka ka pyrshah jur ïa ki kam bymman ba la leh pyrshah ïa ki kynthei ha Manipur, u Bah Blah u la ong, “ha Manipur ka la pluh ha ka por ba phi la long kum u Myntri Rangbahduh jong ka ri India.
Shwa kane u Pet Dhar, Jt.
Ka JAC kan ap ïaka Judicial Inquiry bad lada ka ïing ka sem jong u Bah Che ka sngew donkam ïaka jingïatreilang ka JAC ka long ka ba la kloi ban ïadonlang.
U Anil lyngba ka Social Media ula pynbna bad iathuh ia kane ka khubor ba sngewtynnad sha ki nongbud bad nongkyrshan jong u ha kaba une u tyngshop ula pynpaw ia ka jingsngewtynnad bad jing sngewkmen bakhraw ban ioh ak phlim lang bad u Jeremy.
Katei ka jingpluh ïing ka la jia ha ka meit 22 tarik Naiwieng, ha kaba ka ding ka la ïoh ban bam duh noh ïa baroh ki jingdon jingem kiba don hapoh katei ka ïing bad ruh ïa Arngut ki khynnah kaba la wanrah ïa ka jingduhnong kaba khraw ïa ki trai jong katei ka ïing.
La iathuh ruh, ba halor kateii ka jingjia, ki la don haduh 15 tylli ki kali pynlip ding na Assam bad 2 tylli na Meghalaya, kiba la wan ban pynlip ia katei ka iing bad kiba la lah ruh ban pynlip ia katei ka ding kaba la klang shyrkhei bha, namar jin lada kham slem ki kali pynlip ding, katei ka ding ka lah ban pur sha kiwei pat ki iing kim ba don marjan bad katei ka kudam.
U Dr.Sangma u la kdew ba ha kine ki 5 snem ba la leit, ka la don ka jingkiew kaba jur haba ïadei bad ka jingkhaïi, ha kawei ka liang kaba plie lynti da kaba suk na bynta ki nongpyndonkam.
Iaka LP skul la tei haka jinglut kaba T.35 lak  lyngba ka Border Area Development Scheme bad ka Iaka Secondary School lyngba ka Ministry of Tribal Affairs haka jinglut kaba T.3 klur 75 lak.
“Lyngba kane ka jingialang paidbah ngi donkam ban wanrah ia Ka jingiakhih ba khlain (Revolution) ban iatai ia ki jingeh kiba ka RI bad ka jait bynriew ka ba mad ha kine ki sngi mynta" u la ong.
Haba kylli pat halor ka jingmut mih noh ki MLA na ka AITC na ka liang jong u u ong ba ka jingkhang ka AITC ka plie ïa kiba kwah rung sha ka bad ka long ruh kumjuh ïa kito kiba kwah mih noh bad kam don eiei ka jingbynnud ïa ki namar kim don nongrim kiba skhem ban neh bad ka AITC u la pynpaw.
U la ong ba lyngba ka jingdon ki pulit SF-10, kan pynkhlain shuh shuh ia ka tnad pulit ka jylla ban iakhun pyrshah ia ki kam sniew ha ka jylla bad ban pynneh ia ka suk ka sain, kumba la khmih lynti ki paidbah.
Ha kane ka jingkhynra ka seng ka la lap ba bun ki dukan jong ki barjylla ki bym don iaka trading licence, bad ki nong bylla ruh ki bym don iaka Labour licence bad ki ba don ruh kim shym la pyn thymmai lane ‘Invalid’.
Na ka liang u Bah Mayraldborn Syiem, u la ong ba kum u nongmihkhmat u da trei shitom bad don eh kata ka jingthmu ban wanrah ia ka jingkylla bad ka roi ka par ha ki shnong ki thaw bad khamtam eh ia kito ki shnong kiba don ha khappud bad ka Assam.
Na ka liang une u MLA ha ka sngi Thohdieng u la leit ban ïa kynduh ïa kine ki nongïalam ba thymmai ka Western Ri Bhoi Dorbar and Social Welfare Organization da kaba pynlong ïa ka jingïakynduh lang ha Western Ri Bhoi Dorbar Hall, ba la ïa don lang naduh u MDC, u Bah Victor Rani, u president bad secretary katei ka Western Ri Bhoi Dorbar, ba kynthup ïa u Bah Eniasroy Rani bad u Bah Lamgiskar Wahlang bad kynthup ruh naduh ki Sordar Shnong bad ki riew rangbah jong ka thaiñ Western Ri Bhoi.
Ïa kane ka jingpynskem la pyndep da u Samla Lambokstarwell Marngar u President ka KSU.Haba ai jingkren u Samla Lambokstarwell u la ai jingïaroh ïa ka kam shakri namar ki nongñiah taksi ki bun ki khep kaba ki long ym tang ki nongñiah kali kamai hynrei ki nongkit ïa kiba pang ba shitom ban pynpoi sha ki jaka sumar bad ruh don ki khep ba ki long kum ki nongkit ïa ka met kiba la khlad noh.
Ha katei ka sngi kaba la plie ia katei ka ophis treikam ba thymmai, ka la don ruh ka jingkren na ki heh ka NPP, kiba la pynpaw ba mynta ka NPP ka la khlain bha ha Ri Bhoi bad kiba la kyrmen skhem ba na baroh ki san tylli ki konstitwensi, ka NPP kan sa sar lut ha kane ka ilekshon 2023.
Shillong:U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, hynnin ka sngi Palei, ula wanrah ïa ka Mang Tyngka ba Jylla ba duna T.1,592 klur jong u snem 2023-2023, kaba long 3.42% jong ka Gross State Do mestic Product (GS DP), haba pynman ba kane ka dei ka “mang tyngka u paidbah" ne “people’s budget".
Katba dang don kumta ha counting hall, lah sngewthuh ba ka seng Congress ka lah jop 20 tylli ki seat bad ki seng riewlum jong ka Meghalaya pat ki jop ïa ki seat kumne- 16 ka APHLC, 14 ka HSPDP, 2 ka PDIC, 1 ka Jaiñtia National Union bad 7 ki kyrtong shimet.
Shillong, 6 Rymphang:Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) Mawthadraishan Circle ka la leit iakynduh ia u Director of School Education & Literacy u A Ch Marak ban dawa ban pynneh ia ka Residential School ha shnong Lawbyrtun.
Ka la pynshai ruh ba ki don ki kali kiba ka sorkar ka la pynkhreh na ka bynta ban leit kit ïa ki longkmie kiba armet na ki shnong bad ban pynpoi sha ki PHC shisien man la ka shitaïew, ba kin wan phah check up bad kim donkam ban siew pisa haba ki leit shaw bad ki leit on ïa ki.
Kane ka jingpynjlan kan treikam naduh ka 18 tarik Rymphang haduh ka 18 tarik Nailar, la ong u Bah Lyngdoh.
Hynrei ka jingle shalak u Haman, u syiem u la kyntiew kyrdan ia u, bad ba ki Jiw baroh kin burom ia u Haman da ka buit arsap u Haman.
Ki lad khubor, ki iathuh ba ka jingialang jong ka Synjuk, kaba la long ha ka 19tarik mynta u bnai, ka la shim ia ka rai ba kan sam ia ki kot lyngkdop sha ki paidbah, halor ki jing ia tyngkhuh [bteng sla 7]jong ki dorbar shnong ha kine ki sngi bad hadien kata, kin sa pynlong ia ka jingialang paidbah ha Madan Pahamsyiem, Nongpoh, ha ka taiew kaba ar jong u bnai Rymphang bad hangtei kin shim ia ka rai ha ryngkat bad u paidlang jong ka Ri Bhoi.
Hadien ka jingsiat lyer sat khmat jong ki pulit ia kitei ki nongrep, kaba la jia ha ka sngi thohdieng bad ka jing kynshait da ka  um, ban pynpra ia ki nongrep, la iohi, ba ha kine ki ar sngi, kam don shuh kano kano ka jing ia pyni bor da ki pulit bad kitei ki nongrep.
Ngi pule ha ka jingiathuhkhana shaphang u Briew bad u Diengblei ha ki phawer u Aesop ha kaba u dieng u sngewthuh ba u briew u long u nongshun bad u pynkhyllem ia u.
Nongpoh: Mynsngi thohdieng, ki Pulit Central Reserve Police Force (CRPF) jong ka 67 Battalion na Nongpoh, ki la leit ban plie paidbah noh ia ka skul Seng Khasi Primary School kaba don hapoh ka shnong Purangang Marngar, Ri Bhoi, kaba ki la pynmaramot thymmai ia ka iingskul kaba la rim.
Kumta hadien ba ka seng ka la leit ban nohsynniang sha katei ka longiing, ka HNYF, NR, ka la kyntu ia ka ophis u BDO ba kan ai kham kloi ka jingiarap sha katei ka longiing bad ha kajuh ruh ka por ka seng ka kyntu ia ki Nongmihkhmat, kum ia uu MLA bad MDC jong ka Umsning Constituency ba kin kyrshan lem ia kane ka longiing kaba la ngat ia katei ka apot sngewsih.
Kumno khlem lap ba sngewthuh…"“Haduh katta seh Mei…? La dang kylli ka Khun" Hooid kein.
U la ong ba kane ka prokram ka long kaba biang paka na ka bynta ki nongshong shnong, ban ïaphylliew jingmut bad ki nongtrei sorkar, halor ki skhim bad prokram ki jong ki bad ka ai lad ruh ïa ki nongrep bad ki Seng Treilang ka thaiñ, ba kin pyni nam bad ruh ban die ïa ki mar kiba ki pynmih.
“Ki ïoh bor naei kine ki nongtrei ban pynlong jaka mane blei namar kane ka dei ka ophis sorkar bad kam dei ka jaka mane blei bad wat da ngi ki Khasi ruh tharai ngim lah ban pynlong jingïaseng hangne bad kane ka pynlyngngoh ïa ngi kum ka seng", la ong kitei ki nongïalam seng.
Lah ban pynkynmaw, ba ka kynhun jong U bah Saiborn, ki la dep jied ia U bah  Rocky Hek kum u kandidet na  Mawkhar-Pynthorumkhrah, katba U bah  Thomas Passah, ba un iakhun na  Jaiaw constituency.
Ka jingbym don ïa ka surok ka la buh ïa ki paidbah ha ka jingeh kaba khraw, khamtam eh ïa ki longkmie lada ki thmu ban leit phah sumar ha ka por ba ki ar met.
Kumba long mynta u samla Suchen ula ong ïa ka Building klas kaba don ha Mynthong la pynlong ïa ka kum ka 10+2 Higher Secondary School, halor kane ka seng kala dep ban buddien bad leit kynduh ïa u myntri ka pule puthi ha u bnai August mynshem snem da kaba phah ïa ka jingthoh sha ka Delhi lyngba ka Member Secretary NCTE ha u bnai September, hynrei ha kane ka 5 tarik mynta u bnai la ïoh jingtip ba la ithuh pura ïa ka kum ka B.Ed College kaba long 4 snem ka (Integrated Course).
Ha ka jingialang jong katei ka seng, ha ka 10tarik mynta u bnai, ba la ialam da U Bah Marbud Dkhar President jong ka seng, la pynpaw ruh ia ka jingsngew lyngngoh ba ki briew jong ka tnat peit nong bylla, kim shym la leit ban jurip sha kitei ki bynta jong ka shnong Mawlai bad ka seng ka kyntu ruh ia ki pulit, ba kin peit bha ia ka jingwan poi ki bar ri bad sha shnong Mawlai, kiba leh mynleh kum ki nongtrei bylla lane ki nongtyrwa tiar.
“Da ka jingsngewkhia halor ka jingbym shngaiñ ha ka ïaid ka ïeng ha surok, lynti-syngkien ne ha la ïing, ka jingshim kabu jong ki ‘riew kwah suk ka ïalam sha ka jingtuh jinglute, ka jingkyndang dukan, bad kali kaba jia man ka sngi.
Ïa kine ki bom IED la buh da ki lehnoh CPI(Maoist) halor ka jingthmu ban thombor pyrshah ïa ki shipai ïada ri kiba don bynta ban leit thwet bad ïakhun pyrshah ïa ki Maoist ha ka distrik, ki la ïathuh.
Ka mang kaba kham kyrpang, ka long naka bynta ka roi ka par jong ka thain shatei lam mihngi.
Dei ban pyndonkam ia ka jingda khmat, sanitizer, ki thermal scanner, ki jingdeng kti, ka face shield bad ki PPE ha ki kam baroh ba iadei bad ka elekshon da kaba pynthikna ia ki kyndon jong ka jingpyniajngai iwei na iwei.
Ka la ong ba kine, nalor kiwei kiwei ki prokram, ki ai jingïarap ïa ki ‘Annadata’ ha ka jingpynmih ïa ki mar bam na ka bynta ka ri bad kiwei kiwei ki ri bad ka la bynrap ba la pynduh ïa ki jingkhuslai na ka bynta ka jingdon bam lyngba ka jingai ei ïa ki mar bam sha 80 klur ngut ki briew.
Na ka jylla Meghalaya ruh la don ki kynhun nongrep ba la leit shim bynta ba kynthup ïa ka Eastern Ri Bhoi Company bad ka Jirang Organic Producer Company bad ki don ruh na kiwei kiwei ki District kum na Garo Hills.
Kine kiba khlad sa 9 ngut ki dei na East Khasi Hills District: 03 bad mar 01 na East Jaintia Hils, Ri Bhoi District, South West Garo Hills, West Garo Hills, West Jaintia Hills bad West Khasi Hills.
U bah Hek u la iathuh ba shisien ba u Myntri rangbah u long Covid positive, ka ophis jong u Myntri rangbah yn khang shuwa mynta shipor bad kumjuh ia kito ki ba iajan bad u Myntri rangbah namar ba ki dei ki High Risk Contact kunta la phah ban test ia ki bad phah ban shong Quarantine.
Shillong:Ka Tnat Meghalaya Transport Corporation (MTC) ka Sorkar Jylla, ka la ïasoi ïa ka soskular bad ka Spicejet ban pynher ïa ka liengsuiñ kamai beit beit hapdeng ka Shillong bad ka Delhi.
Hadien katto katne ula iasoh bad ka BJP bad NPP.Tang hadien shisnem tam ba u pyniasoh ialade bad ka NPP une u MDC ula wanphai pat sha ka UDP.Ka UDP West Jaintia Hills District ban pynkhlain iaka party ryngkat ka jingseng jingkraw ia une u MDC ba un long uba iaineh bad skhem haka jingmut pyrkhat bad don iaka nongrim kaba skhem.
Nongpoh: Ki heh nongialam ka FKJGP ha Ri Bhoi, hynnin ka sngi ki la hiar sha ka shnong Umlur ka shnong kaba don ha Ri Bhoi Sepngi, kata na ka bynta ban leit ban pynskhem ia ki nongkitkam ba pura ka FKJGP Umlur Circle.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingwan ïakynduh ïa ka Deputy Commissioner, u Working President ka KHNAM, u Bah Thomas Passah u la ong ba ka dor bai bylla ba la buh da ka sorkar jylla ka long kaba duna shaba palat bad kam ïahap shuh bad ka rukom im ha ka jingkiewdor ki mar bam mar dih bad ki mar ki mat ha kane ka juk kaba mynta kaba la ktah shikatdei eh ïa ki longïing-longsem kiba duna ha ka ïoh ka kot.
“Ngi khlem ia rai ban buh kyndon ban weng ia u nongialam ka HSPDP, ngim don kum kata ka rai", la ong u Bah Dkhar haba iakren mynta ka sngi bad u Rupang.
Ka nuksa kaba rit duh ka long, ba na ki 19lak ngut ki poiwir, kumba ki la lap ha Assam, kumta shaei kin leit bret ia kitei ki poiwir, nangta kin leh kumno ia ki khun, ki ksiew jongki, kiba la kha ha India bad kiba dang kha haduh ha kine ki sngi bad kam dei tang katta, namar ba lada kitei kiba shah kyntait ki dei ki khar Bangladesh, kumta ki dei ban leit bret sha katei ka Ri, hynrei, haba katei ka ri, kam treh ban pdiang, kumta shaei kitei ki phew lak ngut kin leit?Katba ka jingiakren, ka dang iaid ban bret ia kitei ki phew lak ngut na Assam, mynta ka wan sa kawei ka jingmut bad kata ka long ban pynrung ia ki 20klur (lada ka jingkhein ka biang), kiba don ha Bangladesh, Afghanistan bad kumta ter ter bad kumta, lada ka India, ka don briew mynta shi billion ngut, kumta ha ki khyndiat bnai ban sa wan, kan sa nang bun  sha ka shi billion tam eiei.
“Ka jingsniew sha ba palat pud jong ka surok NH-6, kaba dei u thied snam jong ka jylla Meghalaya bad ruh jong kiwei pat ki Jylla ha ka thaiñ Shatei Lam-mihngi jong ka Ri India,  ha baroh shilynter, kata, naduh Soomer, West Jaintia Hills haduh Malidor, East Jaintia Hills, ka long kaba i sangot shisha, kaba la buh ha ka kordit bah ia ki paidbah nongleit nongwan ym tang ia kiba napoh ka jylla hynrei na kiwei kiwei ki jylla ka ri India", ong u Ma Heatermoon Ryngkhlem, president ka AJYWO-EJZ.U Ma Ryngkhlem ula ong, “Ka jingsniew jong kane ka surok ym tang ba ka buh jingeh ia ki nongleit nongwan, hynrei ka buh ruh ha ka jingma kaba khraw ia ki kali bad ki mynsiem briew ba kordor kiba dei iaid lynti lyngba kane ka surok.
Rangbah kur ki dei ki khlieh Rangbah kur ki ba lajied da ka dorbar  jongka kur hi ban mih khmat ia ka kur.
Ha kane ka jingjia 2 ngut ki briew ki la duh noh la ka jingim ha ka Sngi Balang.
Ha kawei pat ka jingleit khynra ba la pynlong da ki shipai BSF Meghalaya, kumba 3 ngut ki nong India ki la shah bat ha ki BSF bad la kurup ruh na ki ïa ka shini kumba 6,800 Kilo na ki thaiñ khappud bapher bapher jong ka Meghalaya.
Lah ban kdew ba ki nongtrei ka MCCL ki la dawa ba nalor ka tulop jong ki kaba la 8 bnai tam mynta, ka sorkar ka dei ban pyntreikam noh ia ka karkhana kaba thymmai kaba don ha katei ka jaka , naba la pynsangeh noh ia ka karkhana kaba rim.
Ka don ka jingartatien ka ba khraw ba kine ki bos skul kin ai ka jingshakri hynrei kin long pynban tang kum ka jing pynsyrwa ïa ka pisa paidbah.
Ngi sngewsarong haba ngi khot ialade kita ki khun Hynniewtrep Hynniewskum bad ngi sngew shngaiñ ruh haba don katto katne ruh ki Seng Riew Lum ha ka kam Sain Pyrthei ki ban peitkhmih ia ki jingbha u paidbah.
La lap lyngba ki jingwad bniah ba katei ka liengsuin ka kem ding, mar ia mih na ka kad liengsuin ha Tehran, ha ka por 6.14 baje mynstep jong ka sngi hat majai.
Kaba lyngngoh pat ka long ba tang hapoh arsnem, kata ha ka snem1986 ka sorkar jylla da ka ba kubur u Lat ka jylla la pyndam noh ïa kata ka shlemtreikam.
"Haba pynshai shuh shuh ïa ka jingmaïa ba jylliew jong ka Ïukharist Bakhuid, u Archbishop Victor Lyngdoh u la pynkynmaw ïa ka Shithi Sharai jong u Pope Benedict XVI halor ka Ïukharist Bakhuid kaba ong, “ka Ïukharist ka dei ka jingmaïa kaba ngi dei ban ngeit.
Ka Election Commission of India (ECI) ka la pynbna ban pynlong ilekshon noh ha Meghalaya ha ka 27.2.23.
La ong shuh shuh ha katei ka mukotduma, ba ka Dorbar Shnong Nongpoh, ka la khanglad ban tep ia utei u doktor bad nangta sa ka Barapathar, ka la khanglad ban thang ia utei uba khlad bad sa shibun kiwei kiba la pynkhein ia ki kyndon korphiw bad ki briew jong ka sorkar, ki shu long tang ki nong peit kai ha kaba kum katei ka jingjia bad ka jing pynkhein ain ruh.
Dei halor ka jingdon jong kat kitei ki skul ba ka MYM ka hap ban pynkynmaw ïa u Myntri Rangbah ba un shim khia.
U Bah Reebok u la iathuh ba la ioh kem ia uwei na ki dkhar uba suba jur ba u leh ia kane ka kam, hynrei ine I longkmie I la ong ba ym dei ma u.
Ka kynhun kaba la ïoh ban khur bun tylli ki takma ksiar ka dei ka kynhun jong ka True North kaba la khur 26 tylli ki takma ksiar, 21 ki rupa bad 6 ki takma rnong.
Kine kiba khlad sa 7 ngut ki dei na East Khasi Hills: 04, East Jaintia Hills, South West Garo Hills bad South West Khasi Hills kila khlad mar iwei.
Kitei ki lai ngut ki nongialam, ki la aiti ia ki shithi iehnoh kam jongu, sha U President jong ka East Garo hills District mynta ka sngi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ki dkhot ka seng ki la ong ba kane ka long pynban kum ka jingpynduh mynsiem ïa ki, bad ka ban ïalam bakla ruh ïa ka imlang sahlang ban beiñ ban khoh ïa ki ban ba kin pynlong kiba shah kheiñpoh ruh ha ka imlang sahlang.
U nongialam jong ka NCP u Vijay Raj ryngkat bad ki para nongkit kam jong ka seng katba ki dang pynlait ia ki mat treikam na ka bynta ka elekshon MLA 2018.
Dang ha ki khyndiat sngi ba la dep la ïoh ban leit jngoh ïa kawei ka jaka rep tit jong u bah Spingshon Marshara sordar barim ka shnong Mawduh kaba don ha ki thaiñ Sangriang, u la ong ba ka kam rep kam dei kaba suk bad kaba ai jingmyntoi ïa ki paitbah nongrep, lada kim trei shitom ban minot thop ban ban ïaineh da kaba pyrshang da ki ba bun ki lad ki lynti ryngkat ka jingïatreilang bad ki ophisar sorkar kiba peit ïa ka tnad jong ka rep ka riang bad ki riew shemphang kiba la pyntbit ha ka kam rep.
Kaba ngin sah kynmaw ia i Bahdeng ka dei ka Clan Bill, ka ain jaitbynriew, ha ka liang ka khein kur, teh kur, ka tang jait, ka shim jait, ai jait kulmar, kaba ktah ruh ia ka shongkha shongman, kaba ila wanrah ha u snem 2018.
Nga kyrpad ia ki coach ba kin ym hikai tang ban ïalehkai phutbol hynrei hynrei ia ka rukom im kaba beit ba kin bud ia ki man ka sngi kum ki nongïalehkai bad ban ym klet ruh ia ki jingpule".
Shillong, 28 Nailar:Ka BJP ha kane ka sngi Saitjait ka la pynlong ia ka jingiaid kjat ha Pynursla shwa ban pynlong ia ka jingplie ia ka ophis jongka jong ka Pynursla Mandal, shi bynta ban pynher khubor ia ka jingshakri bad ki thapniang jongka ha kane ka konstitwensi ha ka sien ba nyngkong.
Kumba la ioh lum jingtip, ha ka jingshisha ka la don ka jingthmu ban wan rah ïa kane ka 132 KV Power Sub Station ha Nongpoh ha kaba la wad ruh ïa ka jaka ban buh ïa kane ka 132 KV Power Sub Station bad la ioh jingtip ruh ba ka don ruh ka jingsahteng na ka daw ki kam jaka ba ka don ka jingpyrshah ban pynïaid ïa u Sainar jong ka 132 KV Power Sub Station.
Ngi iohi ba bunsien ki Building Sorkar ki shah ieh khun swet ha ka jingjot jing pra, hynrei ban ioh kam sorkar pat ngi ia knieh katba ban oynbha pat ngi ia ran dien ???Hooid kein kaba dei shisha khamtam ka police department la i sangsot bad i kynjing ban peit, haka jaboh, haka jot rathai wat la katta ruh dang kham itynnad ba sah ki khasi hi.
U tei u nongialam ka sengbhalang u la byrngem ba lada jia ba u poi  u pud haduh ba ka sorkar kan phah kem ia ki nongialam ka seng na ka liang ka seng kan leh da kaba tyngeh ha kaba u la ong ruh ba wat ki paidbah un ym shongkli kti.
“Ngi khot ia ki nongshong shnong jong ka Mawkhar, ban nym iashim bynta ha katei ka jingialang ha Khasi National Durbar Hall, ban nym ailad ba katei ka iing kaba khraw nam, kan shah pyndonkam bakla ha kitei ki thei diemet.
“Phi te Kongthei I kyntiak bha mynta ka sngi… Phi la da leh stai bha…" La ong ka Lanosha“Hap leh stai hi ong dang dei ka por ….
Ka jait Dkhar kum ki Khar- sawkpoh haba ki ia lumlang, la ki long ha ki kyrteng bapher bapher hynrei ki long kawei ka kur kawei ka jait.
Jowai, Nailur 08: Ka District Legal Service Authority, West Jaiñtia Hills kan sa pynlong ïa ka National Lok Adalat haka 9 tarik u September, 2023 ha DC office, Jowai naduh ka por 10.00 mynstep.
Nalorkane, la plie ruh ïa ka ophis ha Kynshi, ha kaba la wan plie da u Working President jong ka MPCC ha katei ka por u Bah James Lyngdoh.
Katba ha ki ‘Assembly Constituencies’ ki bym pat da ia khleh jaitbynriew than eh bad kaba uba bun balang um dei u riewngeit Hindu ka BJP kam banse ban pynpaw noh shwa ialade kum ka NPP.Lah ban ong ba ka NPP ka dei tang ka ‘political mask’ lane tang ka dur bulajong ka BJP.Ka BJP ia mynta kam banse ban deng noh shwa da ka bula NPP wei ba ka tip shai kdar ba ia mynta kan nym pat ioh ban synshar hi dalade ha kane ka jylla ka jong ngi.
Ka jingleh bymman jong ki kato katne ki riew bymman ka pynthoh bria ia ki seng bapher bapher ba kyrshan ILP, la ong ka seng bad bynrap ba ka jingthmu ka long ban pynbor ia ka sorkar MUA ban pyntreikam noh ia ka ILP ym ban pynjulor ia kiei kiei jong ka sorkar.
Ka ktien te em, katba ka dud ki iadih lang.
Kine ki kynthup na EGH: 05, EJH: 45 EKH: 236, NGH: 22, RBD: 61, SGH: 19, SWGH: 34, SWKH: 23, WGH: 58, WJH: 77 bad WKH: 30 Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala long 41601 ngut bad napdeng kine 36003 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 727 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Kaei kaba nga kwah ban ong hangne ka long ba ïa kito ki kyrtong kiba phet seng ha ka minit ba khatduh ruh ki dei ban bishar bniah namar lashai lada wan kito ki party ba ki phet ha ka bor bad lada jia ba ki jop kin leh kumno kin dang nud ban ïatrei lang bad ki.
Haba pdiang sngewbha ia kitei ki nongialam bad nongkyrshan na kiwei ki Party, la sakhi da ka jingdon u Bah George B.Lyngdoh, MLA Umroi, nangta u Bah James Lyngdoh, Vice-President ka TMC ha ka jylla, u Sunnymoon Marak, kyrtong ka TMC na Jirang lem bad kiwei.
Lada phi kynthup lang ïa ka KHADC bad ka JHADC, ka jingdon briew ka kham bun ban ïa ka GHADC, kumta ka sorkar ka dei ban shim ïa kane bad khmih biang ïa ka reservation policy.
Da kaba kdew ba uta u ba ieh ïa ka Mawhati Constituency kaba bun uba duk ba jynjar bad kham shadien ban ïa ka Mawkynrew Constituency, u la ong, " Phi ong ba phi leit na ka bynta uba duk ba suk hynrei phi iehnoh bad kwah da ka jaka ba duk.
Ha kane ka jingkhyra ka HYC la ïadonlang ki nongtrei jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) bad na ka HYC la ïalam da u President u Mewat Suchiang, General Secretary Roaming Lamare bad kiwei kiwei ki dkhot ka HYC.
“Khatsaw snem ka la ïaid ka por bad kam shym la don ki jingkylla kiba heh ha ka jingpynmih bording.
Shillong,8 Kyllalyngkot:Ka ophis jong ka Su peritendent jong ka Fisheries Cum District Executive Officer,FFDA ,East Khasi Hills , Shillong ka la pynbna ba la khot sngew bha ia ki nongrep, nongrep dohkha, ki co-operative societies, ki entrepreneur bad kiwei pat kiba dei ki nongshong shnong jong ka East Khasi Hills ban ioh jingiarap na ka bynta ban shna pung dohkha lyngba ka Meghalaya State Aquaculture Mission.
Kiba la dep injek haduh mynta, ki long 10,45,28,565.
Ha East Khasi Hills ki don 19 ngut kiba kynthup 12 ngut ki high risk, 2 ngut ki ILI case, iwei na Laitumkhrah cluster, 2 ngut na Lumparing Cluster, iwei na Madanryting cluster bad iwei iba wanphai na shabar.
Ka jinglehniam ba khatduh ia i kanlong ha ka 6 tarik Kyllalyngkot (January) 2023 ha ka por 12.30 nohphaisngi haka Balang CNI, Nangbah.
Lada ka iai long ha kane ka dur,ki nongtrei party ki dei ban long kiba da siew bainong noh lym kumta ka eh ban trei party ne trei  election nangne shakhmat.
La ju tip baroh ia ka Kyrteng jong U kum U Nongialeh laitluid ban ieng ialeh pyrshah ia ka jingsynshar Nongwei ha la ka Ri.
Ka don ïa ki modular operating theater, ka critical care unit bad telemedicine, kaba pynïasoh ïa ki nongpang bad ki nongai jingsumar ba la pyntbit na kylleng ka ri.
Ïa katei ka jingïaïaid paidbah la sdang na Zero Point ter ter haduh ban da poi ha ïew Riangdo ha kaba la wan ban ïashim bynta lang ruh da ki heh nongïalam ka HYC Sengkmie bad kiwei kiwei de ki nongïalam jong kitei ki kynhun kiba la ïa pyrta jam ban pyntreikam noh ïa kitei ki mat khamtam ïa ka ILP.Hadien katei ka jingïaid paidbah la bteng pat sa ka jingïalang hapoh ïew Riangdo ha kaba ki nongkren na ki kynhun jong kitei ki san Seng kila pynshai halor kitei ki 9 tylli ki mat jingdawa.
U Bosai, uba la mysnaw jur ha ka jingshah thombor u la khlad noh ha ka lynti ban kit sha ka jaka ai jingsumar.
Ka Sister Lucy, ka sah mynta ha  Wayanad district bad mynta ka la duh lut ia baroh ki kam jongka, ha kaba la pyniaid da ka  Franciscan Clarist Congregation.
U la kyntu bad ai jingmut ruh sha baroh kiba ka shah jied kum ki nongkitkam bad baroh kiba kyrshan ïa u Bah Bobby Kharshandi, ba kin ïatreilang da ka mynsiem khnang ban kheit ïa ka jingjop ha ka elekshon ban wan.
Shillong,11 Rymphang:Ka myntri ba peit jingshlei Um, ka sorkar pdeng ka Sushri Uma Bharati,  mynta ka sngi ka la pynbna ba ia ka Bramhaputra Board  yn pynkhie im biang da ka kyrteng kaba thymmai bad ka bor bad ka skhim ban kdup ha kane ka Board, namar ba ka la shong thiah thai ha kine ki phew snem.
Ki briew ki phetwir na ka daw jong ka jingduk, ka jingïap thngan, ka jingïaumsnam, ki thma, ka jingshah thombor bad ka jingpynjot ka mariang.
Na ka liang u samla Pynhun Rynghang u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ba u la lah ban pynurlong ïaka jingangnud jong u kaba la slem ban plie ïa katei ka iing basa kaba long ruh ka jaka kaba u lah ban aikam ïa kiba bun ki khun samla.
Dei ban shim noh ïa ki sienjam ba shipor bad ba shirta bad ban pyntreikam thikna ïa ki" kala ong.
Haba dei bad ka jing ioh biang ka tnat iaka ram na ki briew ki ba shim ia ka ram na kane ka tnad, u bah Prestone u la ong ba ka tnad ka ju ioh biang ia ka ram na ki nong shim ram hynrei ka jing ioh pat ka long ka ba suki.
Unongïalam u dei ban don ka jingkitkhlieh ban ïalam ïa la ka kynhun ha ka jingstad bad ka jingshemphang.
U IG, BSF Meghalaya Frontier, u Inderjit Singh Rana u la ai khublei ïa ki nonghikai bad ong ba kilong ki nuksa ïa ki samla ki ban long ki rishot jong ka ri ha ki por ban wan.
Ha kawei pat ka liang kitei ki nongialam jong ka Seng kila kyntu ruh ia ka NGOs ban buh noh ia ka kali 108 ha baroh ki 11tylli ki PHC ha ka jylla ba la pyniaid da kane ka NGOs bad na ka liang ka NGOs ka la kular ban shim khia halor kane.
Kine ki lai tylli ki shnong kiba shah jied ban pyntreikam ia kane ka skhim ki don  207 tylli ki ing bad  1016 ngut ki briew.
“Ngi borabor ngi wad ia ka jingtip shwa na ki stad ki jhad ban pynshong dor ia ka jingtreikam bad ka jinglong jingman jong ka bording ha kane ka jylla", la ong u nongialam ka NPP.Shwa ia kane, ka FTT  ka la leit jngoh ia ka Myntdu-Leshka Hydro Electric Project, bad hadien ba la dep jngoh u Dr Mawthoh u la ong ba ka long kaba dang kloi than ban iakren halor ka jingtreikam ka MeCEL.Shillong,30 Jymmang:Mynta ka sngi ka FKJGP Padu Unit hapoh ka jingialam jong u President u samla Shlur mukhim ki la leit ban ia kynduh ia u SDO jong ka tnad sam bording ka MeECL ba dei peit ia ka Amlarem-Sub-Division halor ka jingkhyllem ki post ilektrik maim line uba don ha ka shnong Padu, bad utei u line u dei uba sam bording sha ki shnong  kum ka Padu, Khong lah,Nongbareh bad Amkoi.
Ka khubor kaba itei i riewtymmen i ai sha ka KHADC ka long, “Lada kane kadei ka tamasa tynrai, nga sngewdei ba kiba wan sha kane ka tamasa ki dei ban wan ha ki riam tynrai.
Nongstoiñ, Ïaïong, 07: Ka shnong Langdongdai ka dei ka shnong kaba la don naduh hyndai hynthai bad ka dei ruh ka Headquarter jong ka hima Nonglang Sirdarship bad ka dei ruh kawei na ki shnong kiba ka sorkar pdeng ka la ithuh kyrpang kum ka Aspiration village naduh u snem ba la dep.
Kumban shu pynkynmaw, na ka liang jong ka seng ka la ïoh ban plie pyrda ïa kane ka lympung naduh ka 23 tarik Nailar, 2023, bad ki la don haduh 15 tylli ki skul kiba la wan ban ïashimbynta.
Hynrei shwa ïa kane, ïa ka kol ba nyngkong ka Shillong Lajong FC la thep nyngkong ïa ka  da u Noarem Mahesh Singh ha ka minit kaba 51, katba ïa ka kol ba saw bad ba khatduh la thep da u Donbok Lang Lyngdoh ha ka minit kaba 63.
Kawei ka longkmie kabym lah ban iohi iaka bneng bad ka khyndew marsien pynbna bad la aiti iaka iing kaba la iarap shna da ka Blind Lead Trust Organization, kaba peit ia kiba don jingduna haka khmat ne matlah kala kyan iam kyndit bad brup jaw ki umkhmat jong ka namar ka jingkmen.
Shillong: Ki dkhot jong ki saw seng kaba kyntup ia ka KSU, FKJGP, HNYF bad ka RBYF mynta ka sngi,ki la leit ban ia kynduh ia u myntri ba dei peit ia ka tnad ka rep ka riang u bah Banteidor Lyngdoh ha ka ba ia dei bad ka jingmih kyrteng jong ki samla pule ban leit pule B.Sc Agri ha Imphal.
Ki pulit ki dang tohkit ban lap ia ki nongtuh bad kurup biang ia ki thuk thuk.
“Ka sorkar ka kam ba ka pahuh pisa hynrei haba peit ia ki kam, kam don pisa.
Hynrei haba twad shano un iasoh lada jia ba un jop, u la ong ba ia mynta um pat lah ban rai bad ka por kan sa batai.
Shillong, ‘Nailar, 16: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma u la ong ba ka World Bank bad ka Asian Development Bank bad ki kynhun kum ka IKEA foundation bad ka Amazon India kin sa kyntiew irat ïa ka jylla Meghalaya bad ïa ki nongseng kam seng jamÏa kane u la pynpaw haba kren ha ka jingrakhe ïa ka jingïoh laitluid kaba 76 snem jong ka ri India kaba la rakhe ha ka Lah sngi u Blei mynta ka taiew.
Kiba kwah iashim bynta ki dei ban pynpoi noh ia ka jingiashim bynta ha dukan Xerox kong Der Thyrniang ha Laitryngew bad ia ki jingtip lah ban ioh na 60096 48911, ong shuh ka khubor.
La dawa tyngeh da ka ‘Sur u Paidbah’ ban sei madan ïa ki nongsiat ïa une u rangbah hynrei kane ka sorkar ka la shu leh mynleh kamkai pynban kat ïa ka kam ïap kam im ruh.
U President FKJGP Lama Unit, u Bah Lamchwa Dong u la ong ba lada ka kompeni jio kam leh eiei halor kane ka jingeh jong ki paidbah, ka seng kam banse ban shim da kiwei ki lad ki lynti ryngkat bad ki paidbah.
Kine ki antioxidant kiba don ha ka curcumin ki dei ruh kiba lah ban ïakhun pyrshah ki dak jingshitom halor ka jingkhuslai da kaba pynduna ka jingshah banbor ki oxygen bad ka jingjur ka jinglong tyrha.
Ka la don ka jingkem ding ha ka dukan Delhi Mistan Bhandar, kaba don ha Khyndailad mynta ka nohsngi.
La ialam ia ka kynhun da U bah Donkupar Sumer MDC nalor kiwei pat.
Nangta la ïathuh ruh da kitei ki bar jylla ba la pyllait suk ïa ki na Infiltration Check gate kaba ha Byrni.
La iathuh da ki nongshong shnong, ba ha katei ka miet jong ka 14tarik, hadien ba la ot bad pynmynsaw ia U bah Lam, la leit bret ha Wah Umiew, hynrei, namar ba ka um ka jyndong ha katei ka sngi, ula lait ban mih nangtei napoh Um bad ynda, ula poi sha ryngkew, ki sa don kiba iohi bad iarap lem ban leit ialam ia u sha la iing sha Smit.
U la ong ba ha ka u snem 1972, ka sorkar  jylla ka la ujor pyrshah ia ka rai  ka High Court sha ka Supreme Court, katkum ka United Khasi & Jaintia Hills Autonomous District Council (UKJHADC) (Application of Laws 1972) bad mynta kane ka sorkar MDA kam tip.
Kumta da katei ka jingjop ka jong u, mynta u lah pynthikna halade ba la kumno kumno un ioh ban rah ia ka takma Rnong na ka lympung.
Mynta ka sngi ka Gauhati High Court ka la phah hukum ia ka sorkar Assam ban pyllait biang ia ka ‘internet’ sha ki paidbah.
Ha ka sngi thohdieng ki don  1,019 ngut kiba iap, ha ka sngi palei, ki don  1,140 ngut kiba iap bad 1,135 ngut ha ka sngi balang, ki don  sa 1,141 ha ka sngi hat majai.
Ha kajuh ka por ka Association ka kyntu jur ia ki dribar ba ki dei ban burom ia ki nongshong kali kamai bad lada lap ba ki dribar kiba pyrshah ia kane, na ka liang ka Association kan kan pynshitom ia ki kat kum ki kyndon ain jong ba kala buh, pynkut ka kyrwoh na ka JLKTTA lyngba u General Secretary jong ka u bah Mihsalan Dhar.
Nga la ujor sha u Registratrar ka KHADC namar ba kim lah ban kam Khasi namar ba tang ban kren ban thoh Khasi ruh kim tip", u la ong.
Shillong: Ka Synjuk ki Rangbah Kur ka Bri u Hynniewtrep ka la khot ka la wer ia ki rangbah kur baroh ka ri Khasi ban iawan sha ka jingialang bah ka ban long ha ka 2 tarik Rymphang ha Aurobindo Hall, Shillong por 11 baje mynstep ban iathir iathain ia ka bynta jong ki kur ha ka ri bad ka jaitbynriew.
Ki rangïalehkai jong ka Laitkyrhong ruh khlem da duh mynsiem ki la ïapashat bol ha ka rukom kaba itynnad bha bad ñion sha ka kut jong ka Mawkynrew.
Kane kadei ruh ka sienjam ha ryngkat ka jingïatreilang hapdeng ka sorkar jylla bad ka Meghalaya State Olympic Association.
La ailad ban khwai naduh pud Bangla haduh lad-lad umjaha bad ki bynta thwei kiba shaneng pat la ai bor ha ki Rangbahshnong jong kine ki shnong-Darrang,Shnongpdeng, Lymba bad Kongwang.
Ka IM, ka ong shuh shuh ba ka la rai ban ia klet noh ia baroh ki jing ia bakla ki jing ia tam hapdeng ki hynmen ki para bapher bad ki ruh ki dei ban map noh ia ki jingbakla na ka jingleh jong ka IM, ha ka kyrteng kaba khraw tam jong U Jisu Khrist, ong ka kyrwoh.
Ïa mynta kiba la ïoh permit kum ki Bike Taxi ki dei ban don ïa ka Number Plate rong stem bad ki hap ban da tah ïa ki Sticker Bike Taxi ha ki thuk thuk.
Ha kane ka sngi la ot ruh ïa u Cake kum ka jingplie artad ïa ka Na-Me Productions bad ka jingbam ja-miet ynda la wai.
Shillong, 21 Risaw:Ka Balang Unitarian Puriang ha ka jingia lang kaba la long ha ka 20 tarik U Risaw 2015 kaba la pyniaid da u Bah Ham les Nongdhar kum U shongknor bad ha kaba u Bah P.Marbaniang, Chair man ka MBOSE u la long U kongsan ryngkat bad ka jingiadon lang kiwei ki rangbah kiba kynthup ia u Bah F.C.Shullai, Secretary ka APSTA, Bah Pyniaid Sing Syiem, MDC, Ki Dkhot jong Ka Balang Unitarian, Ki Rangbah Dong, Ki Nonghikai bad ki Khynnah Skul jong ka Unitarian Higher Secondary School, Puriang, ki la pynkup burom ia U Babu Ditol Mylliemngap, Principal jong ka Skul ha ka jingioh jong u ia ka khusnam kaba lah tip kum ka ‘GLOBAL TEACHER ROLE MODEL AWARD 2015’ jong ka UNESCO, Mumbai.
Ka Seng ha u kyrwoh lyngba u Bah O.B Nampui, Genl Secretary ka pynpaw bad ka seng lem bad ki nongshong shnong ka Jaiñtia Hills ki sngewkhia jur halor ka jingbym lah jong ka sorkar jylla ban weng ïa ki jingeh kaba ïadei bad ka jingbym lah ban siew ïa ka tulop kaba la neh shiphew bnai jong ki nongtrei ka JHADC kaba la ktah jur ia kiba bun ki nongtrei kumjuh ïa ka jingtreikam jong ka Council hi baroh kawei.
U Dr Mukul u la ong ba u myntri tnad ka pyniaid kali, Bah HDR Lyngdoh, u Chief Secretary bad kiwei ki ophisar ban ap na Mendipathar.
U Myntri Rangbahduh u la ong ruh ba kane ka jingjia ha ka jylla Manipur ka la pynjah burom haduh katta katta ïa ka ri na kane ka jingshah leh donbor kine ki kynthei.
Kitei ki hok ka jaidbynriew ki paw sha ha ka White Paper on Indian State ba la buh hakhmat ka parliament ha ka snem 1949 bad 1950.
Ïa kane ka shi kol la thep da u Thymmaibor Mukhim ha ka minit kaba 63.
U Bah Centre Doloi u la iathuh ba ki riew rangbah jong kane ka thain ki dap shisha da ka jingsngewkhia halor ka jinglong jingman jong ka thain khamtam ka la shah ktah ruh ha ka nam ka burom jong ka thain hadien ka jingjia ha ka Police Outpost jong ka Patharkhmah.
U Blei ruh u la pyni ia ki dak ka jingbymsngew shaniah jong ka jingim hakane ka pyrthei lyngba ki jing jia kiba wan naka por sha ka por kum ki thma, ki nemsniew ki khlam, jingkhyniuh jumai jingrang rynkhiang, jingshlei um ba shyrkhei.
Ka jaitbynriew Khasi ba la shim jait na ka kynthei, dei ban pynneh ban pynskhem bad dei ban nym ailad ia ka jingthmu jong ki langiong ban pynkylla ia kane ka rukom ba la buh da ki longshwa manshwa.
Ki dkhar ki la iathuh ba mynshwa u piat T.25 shi kilo, ka shini T.37 shi kilo, u Khaw T.23 shi kilo.
U la ong ruh ba kum ka sorkar jylla ka dei ban shimkhia ïa kane ka kam ban ai ka jingshngaiñ ïaki samla pule kiba leit trei lane pule shabar khnang ba kum kine ki jingjia kin nym jia shuh nangne shakhmat.
Ia ka jingialang la pyniaid da u Bah Peter Thangkhiew u Rangbah Shnong ka Dong Wahiingsyiem Smit,la pdiang burom da u General Secretary bah Kitbokstar Syiemlieh, la ioh jingkren na ki Nongialam Association bapher bapher bad pynkut da ka jingkren jong u President ka Union bah Egenstar Kurkalang.
Na ka liang jong u VC u la dei ban don hapoh jong ka University ban peit ba ki kam ki iaid beit iaid ryntih bad ban bishar bnaih ruh ia ki jingdawwa jong ka JAC bad dei na kane ka daw ba ngi la pynlong ia kane ka jingiakhih ba khlem buh por naduh ka 13 trarik u Naiwieng.
Hynrei kaba phyla tam napdeng kine ki met bneng dei ka pyrthei (Planet Earth).
Shillong: Hadien shibun ki jingud jingnam jong u paitbah ka dong ka thain hakaba iadei bad ka jingbymlong ryntih jong ki shakri sorkar ban pyndep iala ki kamram ba la bynshet, ka KSU Mawkyrwat Circle ka maham tyngeh iaki nongtrei sorkar khamtam eh ia ki  ophisar sorkar jong ki department bapher bapher kiba don hapoh ka District Headguarter  kiba ju shim kabu ban wan trei tang lai sien ha ka shitaiew.
Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynïaid da ka Philoris Syngkon, President ka AJMDMWU Laskeiñ Block, haka jingdonlang u Khroo Lamsalanki Pariat, Adviser AJMDMWU uba la pynsngew khyndiat shaphang ka Syiem Latympang, u Waheh Chnong Mowtyrshiah, kumjuh na ki briew sorkar kiba dei peit ïaka skim PM Poshan hapoh ka jylla ba kynthup ïa u Asoo Suchiang naka PM Poshan Cell ka Directorate Shillong bad u O.B.Kurbah, Senior In-charge Consultant PM Poshan kiba la pynsngew shaphang ki skim bapher bapher.
Hynrei bunsien pat ki samla kim juh phohsniew da kaba trei ïa ki kamrit kam rïa ruh ka long kawei na ki lad ban aikam ïa ki samla ba kin lah ban ieng hala ki jong ki kjat.
Nongpoh 17, Naiwieng:Mynta ka sngi ka Seng Longkmie Umran-Dairy ki la tur puk sha Iing dorbar ka shnong ha ka por ba shong dorbar ban die jaka sha ki shipai ha Umran Dairy, Ri-Bhoi.
Katei ka kali kaba la niah da u Kyrshanlang Lamurong, ka la mih na Mooknor ban leit shah sumar khmat ei sha Saipung, namar ba mynta ka sngi ka Bansara Eye Care ka la pynlong ia ka jingsumar khmat ei ha Saipung.
Shillong, 6 Nailar:U Rangbah dong ka shnong Mawutieng, Soh ryngkham u la shah kem ha ki pulit halor ka jingkyn noh jong ka jingjia ba pynbam eit ksew ia u Bah Halorsing Kharumnuid (47 snem) ba kynnoh menai ksuid dang shen ha katei ka shnong.
Na ka liang ka BJP Meghalaya ruh la ïohi ba kumno ka leit ban ujor syndon sha u Lat ka Jylla u Satya Pal Malik ban dawa ba dei ban pynkynriah noh ïa u SP bad DC jong ka Tura.
U Bah Paia haba kren ula iaroh ia une u samla uba don ka sap lehkai football bad ka jingoiasoh jong u bad ka FC Goa kala wanrah jingsngewsarong ia ka jylla baroh kawei.
Man ka episode kan don ia u Krish, Trish bad Baltiboy — kiba pawnam na ka KTB Movie series, kiba sdang ia ka jingiathuhkhana shaphang kine ki riewkhraw.
Ngi kyrpad ia ki Nongsynshar kiba don ka jingkitkhlieh ban sngewbha wanrah noh kloi ia ka Jingdawa jong U paidbah ia ka ILP khlem da pynslem shuh.
Kane ka long ruh kum shi bynta jong ka jingpynkhreh jong ki na ka bynta ka ODI World Cup ka ban sa long ha India naduh u Risaw haduh u Naiwieng.
Katei ka lympung ia kura, kaba la long ha Goa, ka dei kaba la long ha ka 1 bad 2 tarik mynta u bnai, ha kaba ki la don 7 ngut ki Thei bad Rang ia kura, kiba la leit ban iashimbynta ha katei ka lympung bad na kitei kiba la leit shim bynta ha katei ka rynsan ia kura, baroh kitei kiba la leit ban iashim bynta, ki la khur ia ki namjop bad khur ruh ia ki Takma.
Kine baroh ar ki dei ki jaka bapawkhmat ha Middle East bad ki long ki bariewspah haduh katta-katta nalor ba ki dei ki jaka pdeng ba khring bha ïa ki nongleit nongwan na kylleng ka pyrthei.
Ka long kaba sniewbok ba kiba bun ki khynnah ki la shah pynbiej halor ka jingkular ban pynbiang kam na ka bynta jong ki, hynrei ka jingkular ka la kut noh ha kaba ki la hap ban trei ha ki karkhana kum ha ka ban shna ïa ki khadu bad ki tiar kiba pyndonkam bad bret noh ynda la dep ban pyndonkam.
U Blei u la pynkhreh ruh ia ka Israel mynta ban log ka tiar thma jong u ha ki por ban sa wan noh, bad ba ki Israel kin ioh tip ba u don u Blei ha Israel uba la wan na ka jaid Jiw kein.
Kumta u la ong ba lada ai jingkheiñ kyllum ïa ka jingduna ki pulit ha Jylla, ka jingduna ka long ym duna ïa ka 2000 ngut ha kaba la donkam ban pyndap noh ïa ki kam ba thylli kham kloi katba lah.
Ka seng JSU ka lah ong ruh ba kane ka Behdieñklam jong u ne u snem ba mynta kan long shisha kaba shongkhia shongkun namar ha kine ki ar snem ba lah dep ym shym lah ïoh ban pynlong kumba ju long namar ka khlam Corona.
Kane ka seng hapoh ka jingialam jong u President u Bah Starwin Khar jana ki la leit ban ia kynduh ia kane ka Myntri ban pynsngew ia ki jingdawa jong ki halor ki mat bapher bapher kiba ka sorkar kam shym la lah ban ai ia ki.
Hynrei mynta.
Kumjuh ruh iwei I Khynnah 4 snem bad ka Kmie ki la shah thombor ha ki hati khlaw ha ka 31 tarik Naitung ha Cherengpara kaba marjan ka Gasuapara, South Garo Hills.
Ka khappud hapdeng ka Meghalaya bad Assam ka jrong haduh 885 Kilometer lynter bad ki don bun ki jaka ha ki thaiï khappud ba pher kiba ju jia ki jingïakhajia bad jingïakynad bad kane ka dei ka kynrum kynram kaba la mih naduh ka por synshar ka Sorkar Phareng.
U Bah Lapang uba la ai khublei kitbok kitwriang ia u Bah C.B Syiem kum u Kyrtong MDC na ka NPPHa kaba shim ia katei ka rai ban pynieng da u Bah C.B Syiem, la sakhi da ka jingdon u Bah Lapang, Nongaibuit ka sorkar jylla, u Bah Minsing Makri, uwei na ki nongialam ba radbah ka Congress bad uba la pyniasoh NPP, u Bah Augustine Wahlang lem bad kiwei de ki riew rangbah ba la paw jong ka thain Nongpoh.
Halor kane ka jingjia, na ka liang u SP ka West Khasi Hills, u la ong ba ka jingthwet ïa kitei ki runar haduh mynta ka dang ïaid shakhmat.
U Bah KP Pangniang ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor shabar ka khyrdop jong ka ingsah u Conrad Sangma u la ong, “ngim sngew eiei wat lada ngim ïoh rung shapoh hynrei ngi la shu phah ïa ka shithi lyngba ka WhatsApp.
Phewse, kiwei pat ki nongtied kiba shadien ki khlem lah ban da kamai ron tang u Shavian Blah (36) uba la kamai kham bun.
Kine ki jingtrei ki jong ka, ki la wanrah ïa ka jingseng jingbuh ïa ka Food Processing Factory ha Fruit Garden kaba nyngkong ha ka Dong Shatei Lam Mihngi.
L.Nongbet.
Ïa ka jingïakhun semi final bad final jong kane ka jingïakob la buh ban long ha ka sngi kaba bud kata ha ka 19 tarik Jymmang.
Haba leit buh syntiew ha u mot sah jingkynmaw jong u Syiem Tirot Sing mynta ka sngi ka KSU bad ki bor pynid skul katei ka skul JNV kaba don ha Niangbari ki la pynlong ruh ka prokram lyngkot ba la shim bynta naduh u Principal, u S.C Ramshiary, u Samla, u samla James H.Mawphñiang, uba dei u General Secretary ka KSU, North Khasi Hills District bad kynthup ruh naduh ki khynnah skul, ki nonghikai bad ki dkhot ka KSU na Ri Bhoi District.
Haba kren ha kane ka jingïalang, u MLA u la kyntu ïa ki samla pule ba kim dei satia ban pyndonkam bakla ïa kitei ki tablet hynrei ba kin pyndonkam hok na ka bynta ka jingmyntoi jong ki hi.
Une u jingthung u long ruh uba ki shait thung khnang ban pynbha ia ka khyndew, namar u long na ka ingkur (family) jong kito ki jinghung kiba nga la batai ha ki lynnong kiba mynshuwa kiba ki khot ki “legume" ha ka ktien Phareng.
Haba kren mynta ka sngi,  ha ka jingialang ban rakhe ia ka sngi jong ki nonghikai ba la pynlong da ka sorkar ha Soso Tham Auditorium, u Dr Laloo u la ong, “Ka jingkhang ka plie rynghang ban iakren bad ki nonghikai".
Lada ki bor District ki dang iai bteng ban khynra ia ki ing ki sem ne kin rah ia ki dkhot ka seng,  kam mut pat ba kin pyntieng ia ngi hynrei ka nongrim jong ngi ka skhem ban pyrshah uranium bad ngi la long ba la kloi wat lada kan poi sha kano kano ka bynta" ong katei ka kyrwoh khubor.
Kumta kane ka hukum kan treikam noh mardor tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Kumta la iawer ia baroh ki dkhot naduh KIBA RIM BAD BA THYMMAI BAN IA DON LANG HA KATEI KA SNGI.KAN LONG KA JINGSHNGAIÑ IA KA KJKSPS.Kane ka long kat kum ka jingpyntip na U Bah M.P Mawkon, Secretary Silver Jubilee Celebration Committee, KJKSPS & General Secretary, KJKSPS.Jowai:  Uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Constantine Langstang uba dei uba na ka shnong Madankynsaw (Mowkyndeng) West Jaintia Hills u la shah lute hynnin ka sngi 13 tarik ha ki briew bym lah ban ithuh, kiba tap khmat bad kieng suloi heh bad barit.
Jowai, Naitung 25: Ka Orphan Children Foundation Jaiñtia Hills, ha kane ka 24.07.2023, hapoh ka jingïalam jong u Founder Chairman u bah L.Dkhar ka la ïarap sngewbha da ka bai skul kaba 3 bnai bad ki marbam sha ki khynnah khunswet bad kiba don ka jingduna ha ki dkhot met kiba don hapoh jong ka Shnong Priang West Jaiñtia Hills District.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah B P Lyngskor, Secretary, Balang Presbyterian Mawlong.
Ka Election Commission of India (ECI) ka la hap ban pyndem toiñ ha ki paidbah ka Jylla Mizoram da kaba pynkynriah noh ïa ka sngi ñiew vote na ka 3 tarik Nohprah kaba hap ha ka Sngi U Blei sha ka 4 tarik Nohprah 2023, kata, ha ka Lah Sngi U Blei.
“Shisnem tam nga khlem khih ne weng dkhot na ka party UDP, hynrei ka party UDP kam donkam shuh ia nga te ki don noh ki nongwan khot bad ban iasoh noh bad ka BJP," la ong u ma Tariang.
Ka Cabinet ha Maharashtra ka la ïakren sani bha ha kaba ïadei bad ka jingïap jong ki briew ha Nanded Hospital.
Katei ka ksiar, ka dei kaba khia 895.20 gm bad ula song bha ia katei ka ksiar  bad nangta, ula thep bha hapoh patlun poh jongu, ong ka khubor ba la sot na ka NDTV.Kolasib: U H Lalthlangliana, Deputy Commissioner ka Kolasib jong ka jylla Mizoram, ula kynnoh ba ki pulit Assam, ki la rahbor ia u nongniah jong ka JCB jong ka Mizoram, da kaba shu pynap suloi, ha kaba katei ka jingjia, ka jia ha ka sngi balang.
“Ki nongwei nabar ri ki lah ban wan trei wan ktah ha kane ka ri, hynrei ngi dei ban pynthikna ba kim lah ban kylla nongshong shnong ban ioh thep vote", la ong u Conrad.
Ka namjop Sabahmuswang kala wan hadien ba kala pynliem da 6-1 iaka Moosyiem Shangpung haka jingialehkai First Division Football Tournament.
U nongai jingtip un ioh ia kane ka khusnam hadien ba ula ai iaka jingtip lyngba ka number 18003453846.
Ki paidbah ka Jylla Assam, ki khie bitar jur, halor ka jing thmu ban pyntrei kam ia ka  Citizenship (Amendment) Bill (CAB), ha kaba yn wan rah ia kitei ki poiwir ha ka Jylla Assam ruh bad kum ka dak jong ka jingsngew pyrshah, ki la don bun ki samla, kiba la iaid lyngkhuid hynnin ka janmiet ha Chabua, kaba dei ka shnong jong U Sarbananda Sonowal, myntri rangbah jong ka Assam, kaba don sha Upper Assam jong ka Dibrugarh District.
Hynrei katei ka bill kam shym la ioh jingmynjur satia na u Lat bad ka sorkar lyngba ka Political Department ka la pynphai ia katei ka Bill sha ka District Council ha ka 19 tarik u iaiong, 2017 ha ka por ba long CEM u bah Pynshngaiñ N Syiem, hynrei ka District Council kam shym la ia kren eiei ia katei, ong u bah Shylla.
Kane kein kaba pynlong ia nga ba ngan  pynsyriem ruh  ia ka iing u (L) Purno bad ki khun jong u kum ka iing u Joshua, Namar U Joshua u ong –lehse u Purno pat un ong “GoodI like this article.
“Ka rai jong ka sorkar jylla ban bat ia ka ain bun bnai, ka pyni bakam don ka jingsngew khia ia kane", u la ong.
Yn nym donkam Selection Test, na ka bynta ban ialeh ia kitei ki eksamin baroh ar tylli.
Hynrei ka Malki ka la shah thep noh pynban ha ka 64 minit lyngba u Rikmenlang Marwein uba la kynjat da ka free kick ia ka Rangdajied.
Hynrei na ka liang u Bah Prestone, u Chairman ka HLC u la kren shai, ba ka sorkar kan pynïaid shakhmat ïa kane ka jingtyrwa, namar ba ka dei ka ba la biang, bad kumjuh ka sorkar kan sa pynurlong ïa ka jingpynkynriah ïa ki jaitbynriew Harijan na kane ka jaka.
JOWAI: U Ma Moonlight Pariat u MDC ka Jowai South uba la artatien ban iakhun ia kane ka Election MDC u la rai ban mih madan biang bad mynta ka sngi u la wan thep iala ka nomination paper ha DC office Jowai.
“Ngan ialeh beit na Mawkhar-Pynthorumkhrah ha ka MDC", la ong u bah Pynsngain haba kylli, kaei ka jingsngew jongu, haba la don ka jingkhot biang ia u ban ialeh na Mawsynram.
To ngin photostat noh hangtei.
Katba ïa ka shikol na ka Siañdur la thep da u Dapmon Phawa ha ka minit ba 14.
Ngam da sngew donkam ban da niew kyrteng hangne ia kito ki kyrteng surok/lynti synkien bad ruh ia ki kyrteng shnong ba la pynkylla thymmai bad buh da ki kyrteng kyntien Khasi, hynrei nga sngewdei bad dap jingkmen ruh haba la leh ia katei ka kam ka ba ai jingkyrmen ia ka lawei jong ka Jaitbynriew jong ngi “ban im ka kyrteng – sah ka nam" bad ban sngew eh rngiew bad sngew skhem ka jinglong trai jong ngi ia la ka jong ka ri bad ban ym shu ia kut jah rngai tang ha ka jingpyrta shla “ha la ri lajong – leh katba mon".
Kane ka long ka kam be-ain bad ka jingkyntur pud ka Assam shapoh u pud u ang ka jylla Meghalaya", la ong u ma Robinus Syngkon.
Lah bun seh sa ka jingbymïohkam ïohjam jong ki khun samla khasi wat hadien ba ki lah sngewthuh ban pynphriang ïa ki jingpule jongki ha ki ba bun ki lain.
Kumta katei ka rai jong ka FIFA ha ka ban weng noh ia ka lympung na ka tei ka ri bad ban wan ia ka ri ba thymmai ha ka ban pynlong ia ka lympung ka lah ktah shibun ia ka kynhun ialehkai katei ka ri kaba lah shu ioh rung beit kumto sha ka lympung khelm kano kano ka jingiakhun bad ruh kaba lah wanrah ia ka jingeh bakhraw sha ka ri bad ka ban mad sa kawei pat ka jingiakhun mynta.
Ha kane ka sngi ki paidbah ki la pyrta shla lem ba ki jingthoh ban pynrem ia u CEM bad u EM ia ka jingkuman jong ki ban weng ia u Lyngdoh kumba ki la dawa naduh u snem 2019.
Lah ban kdew hangne ba ïa ka jylla niam Nongstoiñ la sdang ha u snem 2016 bad la pynkhamti ha u Archbishop Victor Lyngdoh kum u nongsharai hynrei ha u snem 2016 u Pope Francis u la pynkynriah noh ïa u Archbishop Victor Lyngdoh sha Jowai Diocese bad hadien kane la ïarap ban sharai ïa kane ka jylla niam da u Archbishop Dominic Jala tad haduh ba un da khlad noh ha u snem 2019 bad hadien kane la shimti da u Sohblei Anselm Nonglang kum u Diocesan Administrator ban peit ban khih katba ym pat ioh ïa u nongsharai pura bad dei ha ka 5 tarik Rymphang 2022 ba la thung Bishop ïa u Sohblei Wilbert ha kato ka por bad la pynkyntang kum u Bihsop ha ka sngi u Blei.
“Lada wanrah da ki Village Council kan don jingïatyngkhuh bad ki Dorbar Shnong bad ki rukom synshar tynrai jong ngi na kata ka daw ngi ai jingmut ba dei ban wanrah da ki Village Development Council bad ha ka jigilang ngi la ïathuh ruh ba ka KHADC ka la wanrah ïa ka Village Development Council Bill ha kaba ïadei bad kane," ula ong.
Nangta u ai sa kawei pat ka phang bad kata ka long, da kaba pynkhuid ia ka met jong u briew, ban pynkhuid ia ki tor bad katei kan trei kam shi katdei ha ki tor bad kata ruh, kan long kaba iadei bha ban ia pyrshang.
Ka mat pdeng ka long “United in action to rescue and achieve the SDGs for, with and by persons with disabilities".
Ka kyrwoh na ka HNLC, ka ong shuh shuh ba ka Sorkar Congress lei la tikna ba kan nym don shuh iaka bor ha u snem 2018,ka lah duh ka jingshaniah na ki seng kiengatiar,ka lah duh lut ia ka jing shaniah u Paidbah “Khlem artatien ka BJP kan wan haka bor ha u Snem 2018 ha Meghalaya sa tang lada kane ka seng sain hima bakhlain ha india ka lah ban sangeh ia ka kam sain hima kaba wanrah ia ka jingsngewiapher (Communal politics)".
U bah Adelbert Nongrum -Working President u la ong ba ka KHNAM ka la pynieng tang 3 ngut ki kyrtong na ki 7 tylli ki konstitwensi kam dei na ka daw ba kam don briew hynrei u la ong ba ki la don bunbah ki kyrtong kiba la wan pan tiket na kitei ki 7 konstitwensi hynrei ka Party KHNAM ka bishar shuwa bin ba pin shuwa ban ai tiket bad ban tip ba u b riew uba ia khun elekshon na katei ka seng un buh shuwa ia ka jaitbynriew hakhmat.
Ka jingdaiñ kuna kan long na ka por sha ka por ba la pynkheiñ ïa ki jingbthah.
U GS ka KSU u la ong ba kaba sngewsih ha katei ka jingleit khynra ba ka seng ka la lap ka long ba ha Banalari World Cars bad ha Modrina ki don ki nongtrei kiba la ialam bad khun bad tnga bad ki ia sah ruh baroh shiing shisem, u GS u la kynthoh ba katei kam dei shuh ka jingwan bylla hynrei ka dei ka jingwa buhai shnong ha kane ka jylla.
Katkum ka jingiakut,  ki pulit kin pyllait noh ia ka kali jong u hadien ka 6:00 baje janmiet jong ka 15 tarik hadien ba la kut ka pakhang shnong ka HNLC.Ym tang une u nongniah kali uba la ngat ha kane ka apot, ong u Bah Pyniaid bad bynrap, ‘katkum ka jingioh jingtip jong nga, ki don ruh kiwei kiwei ki nongniah kali kiba ngat ha ka apot shahtngan naduh ka por mynstep haduh janmiet bad hap durut ia ka kam hapdeng ka jingthngan bad ka jingthylli ka snier.
Ka jingjia, la iathuh ba ka dei ha ka por 6.30 mynta mynstep, ha kaba la ialam ia kitei ki saw ngut, sha ka jaka jong ka jingjia, ba kin pyni, ia kaei kaba ki la dep leh, na ka bynta ka jingtohkit jong ki pulit.
Phin pyrkhat da kumno pat mei?" kylli kwah tip u Kynsai.
La kren ruh da ka  kong Z.J.Lyngdoh District Social Welfare Officer halor ka juh ka phang ka jingeh bam h na ka jingpyndonkam ia ki jingdih bu-aid  ka la ai jingbatai ruh halor ka hok longbriew man briew jong ki kynthei khynnah ha ka imlang sahlang bad kumno ban ioh ia ki lad jingiada  haba ia kynduh ia kum kine ki jingshah lehbein ha ka imlang sahlang ha ing hasem lane shi tnga.
Hadien ka jingsaphriang ki khubor ba kawei ka longkmie ka la kynnoh ba ka la duhnoh ïa la i khun ba ka la pun kumba 7 bnai eiei namar ka jingtreikam kaba suki bad ka jingbym peit bniah jong ki nongsumar kiba don hapoh katei ka jaka ai jingsumar.
Ha katei ka sngi pynkut ïa katei ka tamasa phutbol u bah Fernandes Dkhar Youth President jong ka All India Trinamool Congress Meghalaya State Unit, u la shah khot kum u kongsan ban pynhap pyrda ïa katei ka tamasa phutbol.
Katba ka sorkar jylla pat ïa ki mat kiba ïadei bad u pud u sam la shu pynbeit kyrkieh kat haduh ba kiba bun ki jaka ki la leit lut sha Assam bad ka polisi thungkam ruh kadei kaba lah shiliang.
Hynrei kaba phylla ka long ha kano ka dur bad ha kano ka nongrim ba la thung ïa kine ki Director ba shi por? Shuh shuh kumno la thung ïa uwei na ka bynta lai snem, katba ïa kiwei pat san snem haba ym shym don kano kano jingkdew ha ki Rule.
Shillong: Hapdeng ka jinglong jingman bad ka jingshem jingeh jong ki briew ha ka jylla na ka khlam COVID-19, hynrei ha ka jingbthah ba la wan na ka Shillong Municipal Board sha ka contractor kaba shim wai ia katei ka jaka, ka la phah ban khrong ia ka bai musur T.10 tyngka shikriah lane shi pla plastic na ki nongrep kiba wan die jhur ha Anjalee Parking Lot.
Shillong: Namar ba u don uba ioh pang covid 19 ha Gold’s Gym Shillong, Lower Lachumiere bad kumjuh ha iing ka  Pavitra Joshi Compound, Lower Mawprem; kumta ka District Magistrate, East Khasi Hills, Shillong, ka la pynbna mynta ka sngi, ban khang dam ia ka Gold’s Gym Shillong, Lower Lachumiere bad kumjuh ia ka  Pavitra Joshi Compound, Lower Mawprem.
Nalor ki dukan marbam ki jaka siew bording kiba la pynbeit hapoh ki shnong, ki dukan siew bai mobile, ki jaka die marbam mrad kiba la ithuh da ka sorkar ki lah ban plie ryngkat ka jing bud ryntih ia ki kyndon ka tnat ka koit ka khiah.
Shillong, Nohprah : U Sub Divisional Officer (Supply), Sohra Civil Sub Division da kane u pyntip sha ki paidbah nongbam rashon jong ka division ba ïa u khaw rashon na ka bynta u bnai Naiwieng 2022 la pyllait ha ka jingthew kaba 35 kilo shi card ha ka dor T.3/- shi kilo na ka bynta ki nongioh jingmyntoi kiba don ïa ka card AAY, 5 kilo shi khlieh ha ka dor T.3/- shi kilo na ka bynta kiba don ïa ka card PHH bad 7.215 kilo shi card ha ka dor ba la buh beit da ka Vigilance Committee ka ban ym palat ïa ka T.15/- shi kilo na ka bynta kiba don ïa ka card Non-NFSA.Nalor kane ka jingsam kaba ju sam katkum ka bhah yn sam ruh ïa u khaw bym donkam ban siew dor uba dei lyngba ka skhim PMGKAY ha ka jingthew ka ba 5 shi khlieh na ka bynta kiba don ïa ka card AAY bad PHH na ka bynta u bnai Naiwieng 2022.
U bah Tynsong, u ong ba ka sorkar Assam, ka pyrshah ia katei ka jaka, namar ba ka pynthut ia ki briew jongka, kiba leit sha Upper Assam.
U la pyndep ïa ka inning khlem da shah pynhap, kata ban kynjoh 124 naki 216 bol (12x4s, 3x6s).
Katkum ka jingpyllait khubor ka PIB, la ong ba ki CEO na kiwei kiwei ki Jylla/UT ki la ïashim bynta lang ha kane ka conference lyngba ka video-conferencing.
Kumta ter ter ka bud ka rukom duh ïa ki mynsiem ba kordor.
Dei na katei ka daw ba ki kmie ki kpa kim shlan satia ban ai jinghikai ïa ki khun samla jong ki halor ka jingmynsaw ban shu ïathiah lok noh (sexual relations) naduh ka por ba dang ïalang samla.
Shuh shuh u Bah Sanbor u la ong ba naduh ba u Bah Mawrie u la bat kum u President ka seng ha ka jylla Meghalaya, bun ki nongialam jong ka seng na Ri Bhoi, na Jaintia Hills, na West Khasi Hills bad na Nongbah Shillong ki la ieh kam noh halor ka jingbym sngewtynnad ka jong ki ia ka jingtreikam ka jong u Bah Mawrie ha ka seng.
Shillong, Nailur 02 : U Manish Desai hynin ka sngi u la shimti kum u Principal Director General jong ka Press Information Bureau (PIB).
Ka Jylla Meghalaya ka la ïai paw mynta ha ka kam ïalehkai phutbol ym tang na ka bynta ki shynrang hynrei ki kynthei ruh ki la kiew bad ïoh ruh ïa ka kabu ban ïalehkai na ka bynta ka ri sha ka pyrthei.
Karrisa Berti Khonglam ba la ioh 96.80 % ka Total Mark ha ka Class XII (Science) CBSE Examination 2020, Miss.
Ka Directorate of School Education & Literacy jong ka sorkar jylla ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka National Council of Educational Research and Training, New Delhi ha ka sngi Thohdieng ka la pynlong ïa ka State Level Science, Mathematics and Environment Exhibition 2022-2023 halor ka phang “Technology & Toys".
U la ïathuh kum ka jingsdang ha ka jylla ïa ka jingpynmih bording lyngba ka Sngi la sdang ïa ka Chief Minister Solar Mission (CM SM) bad kane ka dei kaba la thrang hi da u Myntri Rangbah bad ka thong ka long ban pynbiang bording ha ka jylla lyngba ka Solar.
Ha kajuh ka por u la ong ba ka hima Nongmynsaw ka sngew kmen palat bad ka pdiang sngewbha ïa katei ka Block, namar ka jingwan u Myntri rangbah ka dei tang ban wan buh ïa u maw nongrim.
Te hynrei haba nga puson ia kine ki jingkhot jingduwai bad kahmtam haba ka sorkar ka khot, ka pyllong ia nga ban buh ia ki jingkylli bad ban wad ia ki jubab na ka Ktien ka jong U Blei.
Lah ban kdew ba u Bah Nongrum u la bteng ban bat kum u CEM, wat la ka ARPA ka la jied thymmai ia u nongialam u Bah Metbah Lyngdoh.
Lyngba katei ka hukum, ka la pynkut noh shipor, ia ka soskular pynbeit pud, hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya, kaba la ladep ia mynjur hapdeng ki ar jylla, na bynta ka kylla kaba nyngkong bad kaba la ia soi hapdeng U Conrad Sangma, myntri rangbah ka jylla, U Himanta Biswa Sarma myntri rangbah ka Assam bad nangta U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India, ha ka 29tarik Lber 2022.
Hadien ba ki samla ki la ioh jingtip ki la leit sha ka Iing sah ka jong u ha Mawlan B ban wad ia ki jingshisha ha kaba iadei bad ka jingkam ka jong u bad ki la pynlong ruh ia ka jingkhynra ha kaba ki la lap ruh ia ki dur thep vote bad ki dur passport jong ki katto katne ki briew.
Nongpoh, 22 Lber:Da ka jingsngew khia halor ka jinglong jingman bad ki jingduna jong ki jaka ai jingsumar na ka bynta jong ki paidbah ha ka thain Ri Bhoi Mihngi, mynta ka sngi ki nongialam ka Hyn niewtrep Youth Council (HYC) Raid Nongtung Circle, ki la pynlong ia ka jingleit jurip ia artylli ki jaka jaka ai jingsumar ba kynthup ia ka Primary Health Center (PHC) kaba don ha Mawlasnai bad ia ka Sub Center ha Thad rang, ha kaba la shem ia kia bun bah ki jingduna ha kine ki jaka ai jingsumar.
Hadien ba u Pastor Jamir u la wanphai sha Shillong ha u snem 2008, u la wad ïa ka jaka ban seng ïa kawei ka jaka ïasyllok ïa ki briew kiba ngop ha ki jingdih basniew bad u la ïoh ïa ka jaka ha Umdihar hajan Nongpoh, Ri Bhoi District bad la seng ïa kane ka kam naduh u snem 2010 kaba la ïai bteng haduh mynta mynne.
Uno uno uba dih ia ka kiad ym ju don uba biang khlieh, u pynlut ia ka pisa ban thied kiad, ynda poi ha ïing, u iamai bad ka Lok ki Khun, ka wanrah tang ia ka huri-hura.
Kaba saw, ka dei ka jingkhawai ki Taiew (Feast of Weeks) kaba thew ia ka por ka jingwan hiar u Mynsiem Bakhuid (Holy Spirit), kata hadien ba u Trai Jisu u la mihpat, ula don hangne ha pyrthei sa 40 sngi, 10 sngi pat hadien ba u la kiew noh sha bneng, la wan hiar u Mynsiem Bakhuid shane sha pyrthei, ia kane la khot – ka jingkhawai ki Taiew (Feast of Weeks) Lebitekos 23:15-22.
Shillong, 13 Lber: “Kiba bun kiba kum kitei ki jait kot hynrei kin ym lah ban pyn khih win ia ka jingngeit ki Kristan, ki Kristan ki ngeit ha u Jisu ba la thoh ha ka bible bad ha ka Gospel ym ha kiwei pat ki kot" ong u Arch Bishop ka balang Katholik u Rev.Dominic Jala haba kren sha ki lad khubor ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew.
Ki dkhot Executive Members ma Riquoma Rq Laloo, ma Edelweiss R Dkhar, kong Dayoo Ïakai, kong Valen Shylla, ma Dame H Pde, ma Albert Terence Gatphoh, ma Sienwanmiki Bareh, ma Phrangsngi Sutnga, kong Manda Bareh, kong Rinibeth Patlong, ma Donkupar Syngkrem, samla Neelam Passah bad ka kong Hunbeitki Dkhar.
U Chyne u la pyntip ba hadien ba la ïoh ka jingujor pyrshah ïa u Das, ka Union lem bad ki kmie ki kpa jong katei ka lanot ki la ujor da ka ejahar pyrshah ïa u Das.
Kum ban shu pynkynmaw hangne ia katei ka Madan ka Raid Nonglyngdoh, la thmu ban shna bha bad kaba la ioh ruh ia ka jingmang tyngka haduh T.40 Lak tam, lyngba ka Directorate of Sports & Youth Affairs jong ka sorkar jylla, hynrei ka long pat kaei kaei kaba lyngoh ba kat haduh kine ki sngi katei ka madan ka shu sah khongreng khlem da lah satia ban pyntrei.
Ka Argentina ka la sdang lehkai bha.
Kane ka surok kadei ruh kawei na ki surok kaba ïalam sha ki katto katne ki jaka jngohkai ba pawnam ha ka thaiñ Sohra, kum ka Kshaid Daiñthlen, Wei Sawdong bad kiwei kiwei.
Ki Shyngiar, ki pung, ki wahduid bad ki wahbah ki ju mih na ki tyllong bad ki them kiba ker sawdong da ki lum, ranab lum ha kiba la kynrei ki khlaw ki btap.
Halor ka jingpyrshang khie rasong biang ka kynhun kieng atiar, kata, ka Garo National Liberation Army (GNLA), u Conrad u la ong ba ka Sorkar ka ju ïohpdiang bun ki jingtip na ki tyllong bapher bapher, bad ka Sorkar ka ju leh eiei halor kita ki jingtip da kaba pyntikna la kita ki jingtip ki dei kiba shisha ne ki bym shisha.
Kat shaba phai bad ha man la ki seng saiñ pyrthei naduh ka BJP haduh ka NPP bad ka UDP, baroh ki ïa long hi kumjuh.
Ha kajuh ka por ka la don ka jingsuba bad ka jingkynnoh ruh ba wat kiwei kiwei ki tnat sumar ruh ki lah ban leh kumne da ka jingiasuh buit jong ki doktor bad kito kiba supply ia ki tiar sumar ha ka hospital.
“Ngim dei ki lehnoh ne ki riew bymman lada ka leh da ka bor ai kan leh hynrei ngim kynriah" u la ongShuh shuh u la ïathuh ba na ka liang jong u magistrate u la bthah ba kin phah da ka jingthoh sha ka sorkar halor ki mat jingdawa jong ki hynrei u la pynphai nia “naduh kaba ngi sdang ïakhih ki kot kiba ngi la phah kin don shi kali Maruti"“Ki ïaid nangne wut shi wut ruh kim ïohi, namar ki kyllut ki matlah, lada leit shong noh shawei lei uwei u ksew u miaw ruh um ïohi shuh," ong kawei ka nonghikai ba shong ïakhih ha katei ka jakaKa la ong ruh ba haba ïa baroh ki jait kam dei ban don ïa ka kyrdan pule kaba biang, “khie leit peit pat hangtei ha secretariat jan baroh tang ka matric ruh kim lait bha, phi mut kin nang hi ban thaw aiñ ne ban sngewlem ïa ngi.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang, ka Chairperson jong ka Committee, Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka u SP ka East Jaintia Hills u la pyntip sha ki ba ki don haduh 26 tylli ki jingjia thombor pyrshah ïa ki longkmie bad ki khynnah kiba la dep ban rejistar ha ka distrik naduh u Kyllalyngkot haduh mynta.
Ha kane ka jing khynra ka la ioh ban bat ia palat phew ngut ki nongtrei bar jylla ki bym don ia ki kot ki sla biang kiba trei hapoh ka Campus jong ka Office Horticulture.
Ngim don kyntien shuh kiba biang ban pynpaw ia ka jingsngewnguh jong ngi ia phi baroh iwei pa iwei bad ruh ngim lah ban ai Khublei ia iwei pa iwei na phi.
Kat kum ka shithi kaba la phah da kine ki MP, ki la pynapw ba ka surok bah NH-6 ka la sniew sha ba palat pud bad ka la pynthud ïa ka leit ka wan jong ki paidbah ka thaiñ bad ka la buh ruh ha ka jingma bad ka jingbym shngaiñ ha ka leit ka wan.
To ngin pyrshang pyntrei ia ka COP21 kaba dei ka Paris Agreement on Climate Change.
La kyntu ia ki paitbah ban kiar na kaba jam sha shiliang ki wahbah ne iaid lyngba ki um kiba tuid.
Ka Tripura, ka don 25 ngut kiba ioh pang hynnin ka sngi bad baroh kiba ioh pang, ki la poi baroh sha ka 647 ngut, ong U Biplab Kumar Deb, myntri rangbah ka Jylla.
“Kum ka jingsdang, ngi la rai ban sdang shwa na Shillong namar kadei ka pdengbah jong ki kam khaii drok.
“Kine ki kynthei ki la kynnoh ba u nongniah bos saw u la pyndonkam da ka ktien ba khor ia ki bad hadien kane, ka la don ka jingiania bad iasoh iadat bad la kynnoh ba lai ki briew kiba dang khynnah kila mynsaw malu mala", la ong u Davies.
(2) Nothing contained in sub-section (2) or sub-section (5) of section 28 and clause (b) of sub-section (1), sub-section (2) or sub-section (3) of section 29 shall apply in respect of any disclosure of information, including identity information or authentication records, made in the interest of national security in pursuance of a direction of an officer not below the rank of Joint Secretary to the Government of India specially authorised in this behalf by an order of the Central government.
Shuh shuh u la ïathuh ba katei ka kylla long ka jingïalehkai kaba khraw bha namar ïa ka la lap bad sdang naduh u snem 1875 bad haduh mynta ki la don haduh kumba 90 tylli ki ri kiba ïalehkai.
Haba kren halor kane ka jingjop, u Aneesh Sangma u la ong ba kane ka jing-ïakhun ka la long shisha kaba eh bha hynrei ka jingrai kut bad trei shitom ka la wanrah ka jingjop.
Nangta haba pule shuh shuh nga shem ruh ba u Dabid u thoh ia kiwei kiwei ki jait mrad ha kane ka salm 22 shaphang U Masi (12 dkhot) U Sing (13) bad ki ksew (16) hynrei kaba kham phylla bad sngewshem jingeh pat ka long halor kane ka dkhot 6 ba u ong Hynrei nga, Nga long U Khniang te ym u briew.
Ka komiti, ka  sngewlyngngoh ruh ba ka dorbar Shnong ka la weng kam jubor ia ka long kmie kaba trei kum ka ASHA, na ka daw ba ka iarap ia kane ka khynnah kaba ngat ha kane ka lanot bad halor kane ka  Committee ka la bthah ia ka DMHO, ba ki dei ban thung kam biang ia ka ASHA hapoh ka 24 kynta bad mynta ka sngi ki la ioh ia ka shithi na u DMHO ba u la bthah ia u Incharge jong ka PHC Jirang ba ki la khot biang ia kane ka long kmie ba kan trei kum ka ASHA.U bah Shangpliang u la ong ruh “Ki pulit ki la ioh  ban kem ia u briew baleh beijot ia ka khynnah na Jirang,  hynrei ki briew kiba la leit ban pynpra ia ka ing jong kane ka khynnah bad ki briew kiba la leit ban byrngem ia ka Asha  kim pat shah kem".
Lada ka don kawei ka jingthmu jong kane ka sorkar, kane kan dei ka jingbha bad ka jingkyntiew ia kiba duk ba suk bad ia ki Khristan kane ka dei ka jinglong tynrai kaba iahap bad kane ka jingthmu.
Baro kiba dang don ia katei ka jingpang ha Assam, ki la poi sha ka  23,762 ngut.
“Ki thei Bhutan ki kham heh kham khlain ia ngi namar ngi dei kiba dang 14-15 snem hynrei nga tip ba kin ai ia kaba bha tam lashai", ka la ong.
Ha kine ki centre, la ai ka jingsumar ei sha kito kiba la ngat ha u drok, la pyntip u Myntri.
Ka sorkar ka dei ruh ban pyrkhat kyrpang ban ai kam Pulit ha ki Outpost da ki samla trai shnong kiba shong ba sah ha khappud bad ruh da ki surrender HNLC Cadres.
Nangta sa 4 ngut pat kiwei ki nongpang kiba la ioh ia u Covid 19 bad kiba khlad noh ki kynthup ia u Khim Prasad Joshi u ba la 49 snem ka rta, u Bheem Bahadur Sunar u ba la 90 snem ka rta, ka Kong Flobina Dkhar kaba la 77 snem ka rta bad ka Pretty Chando kaba dang 24 snem ka rta.
Hadien ba la pynbeit ïa katei ka tarik la pynjlan biang ïa ka bad la pynbeit ban pynlong noh ha ka 9 tarik mynta u bnai bad na ka liang u Dolloi ula pan por ban pynlong ha ka 14 tarik bad hadien kane ula pynhiar ïa ka tarik ban pynlong mynta ka sngi 12 tarik hynrei kane ruh kam shem la urlong satia, kaba la buh ha ka umdum ïa ki paidbah na ka daw ka jingleh jong utei u Dolloi.
Jowai, K’Lyngkot 19: Shi bynta ban wanrah ïa ka jingïaid beit ïait ryntih jong ka Elekshon Meghalaya Legislative Assembly (MLA), na ka liang u District Magistrate ka West Jaiñtia Hills ula pynmih ïa ka hukum kaba bthah ïa baroh kiba bat suloi (Arms License Holder) ba kin leit aiti shipor ïa ki suloi jong ki ha ryngkat ki Xerox copies sha ki Police Station ne Outposts kiba don ha jan bad yn aiti biang ïa ki hadien ba la dep ka Election.
Nongstoin, 26 Jylliew:Kum ban shu pynkynmaw ba ka Cicilia Pariong 14 snem, na ka shnong Mawroh WKHD, ka dei ka khun jong ka Selbina Pariong, ba  dang pule klass IX  ha St.Joseph HSS, ka la jah naduh ka  2 tarik mynta u bnai  ha kaba haduh mynta ym shym la lah ban lap.
Hadien ba ka seng ka lap ba kim don ki kot ki sla ki ba biang mardor ka seng kala beh krat ïa ki.
Ki briew ki sngewtynnad ban pyndonkam ïa baroh ki jait plastik la ka long ki pla, pela, shamoit ne bitor plastik ter ter namar ki long kiba suk ba aram, ba sting, ba duna dor, ba ïada na ka jingjhieh jong ka um.
Ïa katei ka ïingmala la long trai da H.Rapsang.
Katba na ka liang ka kynhun jong ka Pynthorlangteiñ ka la ïoh ban thep ïa katei ka shikol lyngba u Balongshwa Surong ha ka minit ba 32.
The same sentiments could arise from other languages too….
Ka jingtrei shitom bad ka jingaiti ialade ha ki kam ialehkai khlem pep ka lah pynioh ha ka ia u soh uba bang bad ba thiang.
“Kaei kaba ngi iohi ha jylla Meghalaya ka long kaba shai kdar ba ki shu lehkai ia ka jingkitkhlieh na uwei sha uwei.
Hadien ba la ioh kren bad u Rangbah dong jong kane ka jaka u la ong hadien ba la duh ding, da ki taiew bym don ba wan shna, ma u bad kiwei ki rangbah ka shnong ki la leit ujor sha ka ophis MeECL, ba don ha sohra hynrei kim shym la wan ban maramot ia utei u transformer.
Ka daw ka dei namar ba ka sorkar ka duna fund bha mynta.
Une u rangbah ba la shah siat ïap la tip kyrteng kum u Bah Roning Nongkynrih u ba na ka shnong Jalynteng ba hap hapoh ka Raid Nongkynrih, East Khasi Hills district.
La kynthoh ba u Singh, uba dei u chairman ba rim jong ka Manipur Development Society (MDS),  ha ka por kaba u bat ma u ia kane ka kam  kata naduh ka 30tarik u Jylliew  ha u snem 2009 haduh ka 6 tarik Naitung u snem 2017, ka don ka jingialeh sop sop bad kiwei pat ki briew halor ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa jong ka sorkar  kaba kot haduh 332 klur tyngka ka pisa na ka pisa kaba 518 klur tyngka ha kaba ki la aiti ha kine ki briew na ka bynta ba kin pyndep ia ka kam ba la mang halor ka jingpynbha,ong uwei na ki CBI hangne.
U la ong ba ka jaitbynriew Hynñiew trep ka ïai donkam shibun ki khun samla ban ïai shakri ïa ka Ri bad ka jaitbynriew bad ban ïai kynmaw ïa ki Nongïalam ba khraw kum u Tirot Singh.
Ki lad khubor ki la iathuh ba katei ka kynhun pait liang jong ka PDF ka don ar ngut ki nongialam u bah Mansturdy Nongrem bad u bah PT Sawkmie (wat la um dei u Congress hynrei ki lad khubor ki la iathuh ba napoh napoh la pynbaptis ia u hapoh ka seng Congress hynrei ym pat shym la pyni satia shabar).
Ki ‘riew paidbah jong ka thaiñ Siejïong bad kiwei de ki shnong kiba hap ha New Shillong ki la pynpaw ba naduh ba dang khynnah ym pat ju jia eiei haba ki bam tit ba kheit na khlaw namar ki la dep ithuh ïa u tit uba bha bad uba sniew.
“ Ngi sngewtynnad ïa kane ka jingïaid lynti kaba la poi sha u maw mer ba 40 bad ngeit ba ngin dang ïaid bad kiew shaphrang" ong u bah Aldous.
Jowai, Jymmang 11: Ka Kynhun ki Samla ka Balang Katholik jong ka Jowai Diocese hapoh ka lama jong ka Jowai Diocese Catholic Youth Movement (JDCYM) kaba kynthup ia ka East bad West Jaiñtia Hills District, Meghalaya ka la pynlong ïa ka Jingïaseng ïalap ha ka 8th bad 9th u Jymmang 2022 ha ka shnong Barato kaba hap ha U Krist Syiem Parish Barato West Jaiñtia Hills Meghalaya.
“Ha kiba bun ki jingjia, ka kynhun jong ngi ki la leit ban pynshisha ïa ka thup kiba ïoh myntoi kaba ngi la ïoh napoh ka Centre kaba la paw ba ki longïng ba duk kiba la don hapoh ka thup ki khlem ïoh ïa ki skhim wat hapdeng ba ki kyrteng jong ki ki don hapoh ka thup jong ka sorkar pdeng," u la ong da kaba bynrap, “Ki la don ruh ki jingjia ha kaba kijuh ki longïng ki ïoh bunsien ki jingmyntoi tang namarba ki ïoh ka jingkyrshan na ki katto katne ki nongïalam saiñ pyrthei.
Ha katei ka sngi, yn sam ia u khaw eh khaw shan bad ryngkat ia ka um ksiar um rupa ban Ksan ban Eh ka Rngiew jong ka Ri bad ka Jaitbynriew.
Ia katei ka mesej, u bah Hadrian u la pyni ruh sha u Rupang bad la iohi ba ka don ka kyntien timsih kaba shi kyntien kaba la thoh ‘Hadrian Drain …….
Lah ban ynkynmaw ba sa shisien biang u CEM u la pynpaw ba ka jingmut ba la thaw ia katei ka Dorbar ka long ban ia tehsong kawei ia baroh ki Hima, ki Elaka , ki Raid khnang ba kin ia donlang ha kawei ka rynsan ryngkat bad ka KHADc ban ia phylliew jingmut ia ki kam kiba donkam.
Katba ka shikol ka Nangbah la thep da u Ewanmi Pasi (50).
Mynta ka Supreme Court, ka la weng noh ia ka hukum khang dewiong, phi sngew kumno?Lber: Ka ba nyngkong, nga sngew ba nga dei ban ainguh ia u Blei  Trai Kynrad ba U lah plie ia ka lynti bad khlem ieh bein ia ngi ha shiteng.
Kane ka la kham kiew haba ia nujor bad u snem 2023, ha kaba ki la don haduh 40 tylli ki jingjia hynrei ym shym la doh kiba iap.
Ia kane ka khynnah kaba sah ha Pohkseh, Shillong la ioh ban pynlait im da ki pulit jong ka East Khasi Hills District.
U myntri kam poh iing, ula shah shkor ia ka jingkren jong ki nongialam ka Synjuk bad u pynthikna ba ia katei ka kam, yn leh noh kumba dei ban leh.
Kumba ka paw u Schnellinger u la pynlut khambun ka por ha Italy bad la tip ruh ïa u kum u “Carlo il Biondo" (the blond Karl).
Kane ka jingkynnoh ka dei ka sien kaba ar na ka liang ki Nongialam  ka ANVC-B.kham mynshwa u Publicity Secretary ka kynhun u Ajaju Marak uba sei madan ia kane ka jingkynnoh, u shah siat iap ha ka ktang suloi ki Pulit ka West Garo Hills hapoh ka ktem ba shipor jong ka kynhun ha Edenbari, kaba la jia ruh tang hadien katto katne sngi ba u sei madan ia ka jingkynnoh pyrshah ia u Dr Mukul Sangma.
U Parliamentary secretary ka Community and Rural Development u Rophul S Marak u la ong ba ki briew jong ka Khasi bad Jaintia ki la pynrem jur ia kane ka jingkren bein ia u Myntri Rangbah.
Ban batai balei ba ym baroh ki Kur ha ka it ka hima ki lah ban shim pateng ïa ka jinglong syiem, ki Khasi ki batai lyngba ki puriskam purinam.
U la ong ki pulit Assam bad Karbi ki wan jynrat haduh 21 tylli ki tynrai dieng ha Lapangap.
“Ka jingeh ban ïoh jaka ka dei kaba don ha kiba bun ki block.
U Dr Mukul la ong ba ia kaei ba dei ban leh, kan shong ha ka kaiphot jong ka kynhoh tohkit, hynrei shuwa ban ioh ia ka kaiphot dei ban pynthikna ba ka jingtohkit baroh kan long kaba laitluid lane kata ka jingtohkit kan nym shah pynthut, la sngewthuh ba kan don ka jingtohkit pyrshah ia ki pulit ha ki kyrdan bapher bapher; u la buh ruh ka jingkylli ba hato ki pulit kiba kham rit kyrdan kin nud ban kren ia ka jingshisha.
Na ka liang ki ar seng ki lah pynpaw ba kim sngew iahap ia ka bhah kam jong ka sorkar pdeng, namar ia ki kam ophisar ki pyllait tang kawei, na bynta ki Scheduled Tribe hapoh ka jylla Meghalaya bad kane ka pynduh jingkyrmen bad ka khang lad ia ki khun samla kiba biang ka kyrdan pule ban ioh rung kam sha ka BankNongkyndong.
U Kiang Nangbah, Kum u khun dap shynrang ka Nia Rimai Nangbah, u la pyni shisha ia ka jinglong Hok, jinglongshlur mynsiem jongu.
Haba kren ha kane ka sngi, u Bah Pyniaid ula ong, ba ïa kane ka jingsam kali kit niut sha man ki shnong ka dei naka bynta ban pynthikna ïa ka jingkhuid ka jingsuba ha man la ki dong bad ki shnong.
Ka Saw Lyngdoh ha kane ka jingiakhun kala jop salit da 1-0 kaba la biang pura iaka ban rung sha ka semifinal.
“Ka la pdiang ha Lok Sabha bad sa mynta ha Rajya Sabha, kane ka dei ka jingangnud jong ka BJP", la ong u bah Hamletson.
Khliehriat nailar 9: U President rangbah jong ka Khasi Stidents Union Central Executive Council, u bah Lambokstarwell Marngar, lem bad ki dkhot jong ka KSU East Jaiñtia Hills District, mynta ka sngi ki la hiar jurip ïa ka khyrdop talasi mynder (Infiltration Chech Point) kaba don ha Ratacherra, na ka liang ka seng ka maham jur ïa kito ki mynder ri kiba wan rung beaiñ sha kane ka jylla bad kumjuh ruh ka seng ka maham ïa kito ki myndie ri kiba long dalal, kiba iarap ban pynrung beaiñ ïa ki dkhar bangla.
U MLA ka Congress na Mawhati, Bah Charles Marngar uba la kyrshan bad ïashim bynta lang ha katei ka jingïatai u la ong ka jingkynrei ha ki kam dih drok ka long kum ka khlam na bynta kiba bun bah ki khun samla ka Jylla.
Kum ban shu pynkynmaw biang hangne ka long ba u Ozil u la dep ban iarap ia ka ri Germany ban rah ia ka nam lahduh  na ka WC 2014.
Shuh shuh u Bah Paul u la ong ba ka jingeh hangne ka long ba katto katne ki briew kiba pyrkhat ba ki long kiba kham shemphang ban ïa ki briew kiba la jied da u paidbah.
Hadien ka jinglait phatok utei u rangbah ki kmie ki kpa jong u ki la ai khublei ia baroh ki paidbah kiba la khih la ksaid ban iasaid na ka bynta u khun jong ki, “Ngim lah jer kyrteng lut ia baroh kiba ia la iarap ia ngi la ha ki jingduwai ne ha ka iaid ka ieng bad kiwei pat ki jingdonkam, ngi ai khublei kyllum ia ki lymda dei na ka jingiarap jong ki baroh ngim tip shuh ngin leh kumno ngi ki nongkyndong ba biej ba them" ong ka kong Kloris Mawdoh ka kmie u bah Jaskalur Mawdoh.
Ka long kaba dei hok ïa ki paidbah nong shnong shnong khamtam jong ka Jylla Meghalaya ban khmih lynti ia kiei kiei kiba bha kumba ka Jylla ka la kynjoh artad sha ka jingdap 50 snem ne ka Jubili Ksiar jong ka jingïoh ïa ka jylla ba pura.
Ah u Blei jong nga, nga kyrpad ia me to peit la ki khmat, to pynshah la ki shkor ha ki jingduwai ba la pyllong ha kane ka jaka".2 khronikle 6: 38-40.
U khmih lynti ba da ka jingkyrshan na ka iing jong ngi bad jong u, ki paidbah jong ka Mawryngkneng kin Kyrshan bad ai ka jingjop ia u kyrtong jong ka party Congress.
U bah Tynsong u la iathuh ba ka sorkar MDA kan rah ha khmat u myntri, ia baroh ki mat kiba dang sahteng kynthup ia ka resolutions halor ka inner line permit (ILP), ban kynthup ia ka ktien khasi bad Garo, ha ka khyrnit ba phra jong ka Constitution of India.
Kan don ka khusnam pisa bad trophy iaki nongjop.
U la ong ruh ban kynmaw ruh ban ym klet ïa la ka tynrai kum u jingthung Biskot ban pur kat shaba poi ban soh tangba dei ban tip ïa la ka tynrai hangno ka don.
U Rev Fr Anselm Nonglang ula kyntu ïa ki para ba ngeit ba kin long kiba husiar ïa ki “Nongïalam Bakla" khamtam kito wan “Kum ki Suri Kup Snieh Langbrot".
Ka bynta kaba 44 jong ka FIDE Chess Olympiad kan long ha Chennai naduh ka 28 tarik u Naitung haduh ka 10 tarik u Nailar, 2022.
Lah mih ki seng bun tylli,lah mih ki jingiakhih bun sien,lah ai jingkyrshan u paid bylleiñ,hynrei kum ka ‘erlangthari shiphang ka jah noh.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 84583 ngut bad napdeng kine 82864 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1475 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Kine ki lanot aksident kali ki dei naka shnong Mynso bad Kyndong Tuber bad kila wan naka shnong Semasi ban thung kba.
Haba la ïohi ba ka kam ka la makna bad ba ka mar kam mih thikna shuh, bad ruh ïa ka jingkiew jong ka iew dewbilat ba la pynmih da ka dry process na kiwei kiwei ki karkhana, ka bor pynïaid da ka jingkyrshan ka Sorkar, ka la rai, ha ka snem 2005, ban pynkha sa ka dry process plant.
U bah Lanong, ula ong biang “Hynrei kaba ngam sngewthuh ia u Mukul ka long balei um jubab bad pynshai, ba haba u dang long Chief Minister ma u naduh 2009 haduh ba sdang u 2018, balei u khlem pynbna paidbah bad pyntrei kam ia ka Policy (Kyndon ain) ba la khreh bad pynbiang shitom kumba shisnem da ka department Mining and Geology, kumba dawa ka Sorkar India bad ka Supreme Court ha ka por ba dang peit ma nga kum u Deputy Chief Minister bad ia kaba lah dep mynjur ruh da ka Cabinet ba khlieh u Mukul hi?, ong biang utei u heh ka seng UDP.“Dei ba lah plie rynghang ma u, ba sa jia kumne mynta" pynkut U bah Bindo.
Kane ka dei ka sien kaba ar jong ka jingleit jngoh jong u sha ka jylla kum u Vice President, u Jagdeep Dhankhar u la poi ha Dibrugarh na ka bynta ban don bynta ha ka 21st Convocation Ceremony jong ka Dibrugarh University ha ki ar bnai ba la lah.
U samla Eikihun Chullet, uwei na ki nong shah kynnoh haba ia kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi, u la ong ba u la kyndit ban tip ba bun na ki briew ha katei ka shnong ki la ong ia u ba u dei u nongmane ksuid, bad haba la kylli kim shym la iathuh ia ka tynrai ba la mih katei ka jingkynnoh hynrei ki shu ong beit ba ki shu ioh sngew na ki briew.
U la ïathuh ruh ba tang ha ka shnong Tynghor, ki la don haduh 15 tylli ki Ïing kiba la shah pynjulor bad shah jynrat ka tnum ha kane ka eriong.
U MLA kane ka thaiñ u bah Nongrum u la ong ba ka sorkar jylla ka dei ban ïaid shakhmat ban pynkynriah ïa ki kumba kila thmu, kloi katba lah namar kine ki dei ki nongtrei jong ka sorkar.
Ka  Federation of Khasi Jaiñtia Garo People (FKJGP)Sawsymper Circle, myn ha ka sngi ka 11 tarik u Naiwing 2022  kala ïoh ban plie pyrda noh ïaka 6th Open Knockouts Football Tournament 2022 kaba ki la pynlong ha madan Madan jong ka  S.Ferrando Secondary School Sawsymper hapoh jong ka Shnong Langsymphut  East Khasi Hills District ha kaba u Bah Rangstarwell Wankhar  ophisar bala shongthait naka kam sorkar u la long kum u Kongsan ban wan plie ïakane ka Lympung ïalehkai, bad u Bah Reginald R.Thabah Assistant secretary FKJGP seng kmie  kum u Symbud Kongsan.
I president Bjp in Da sngewthuh ia ka Sur u paitbah ha dien ka election.
K a jingioh kem ki pulit ka jylla ïa kiba bun ki nongkhaïi drok ha kine ki khyndiat sngi bad ka jingïoh kurup ïa uba bun bah ki drok ka long kaei kaei kaba pyndiaw, pynsngewsih bad pynsngewkhia mynsiem shibun ïa ki kmie ki kpa bad ïa ki paidbah ruh baroh.
Napdeng ki phra tylli ki skul kiba la shim bynta ka Sacred Heart Boys HSS ka la iohrah ia kane ka nam hadien ka jingiakhun kaba itynnat bad kaba shongshit bha, haba iakhun pyrshah ia ka Christ Church HSS.Haba phai sha ka jingiakhun, baroh ar tylli ki kynhun ki la iakhaid bad ia ryngkat bor bad haba kut ka por ba la buh ban ialehkai (normal time) ki la iakhaid da 23 la 23 bad ban ioh  ia ka kynhun kaba jop bad kaba rem ki la hap ban pyniakhun biang bad khatduh ka Sacred Hearts Boys ka la iohrah da kaba ioh thep biang sa da 9 la 5 basket.
U la ong ba ka sor kar ka la buh ia ka istrict Task Force ban lap bad ban pynphai biang ia ki nongwei bar ri kiba wan baeain sha kane ka jylla.
Na kane, ka sa mih ka ktien ‘Teh Lakam.
La ong shuh shuh, ba ha katei ka jingkhein, lada ka long haduh mynta ka pyni ba ka jingiap ha Britain, kan lah ban long 18,400 lane kaba long palat haduh 6 hajar, na kaba la ai jingkhein da ka sorkar.
Ka Israel ka dang neh kum ka jaidbynriew namar ka hap ban ialeh ia ka thma kaba shyrkhei ha ki por ban wan hadien ka jingieng pat ia ka Temple kaba lai (Third Temple) ha Jerusalem.
U la bynrap shuh shuh, “Kim  lah ban pyntreikam ïa ka roster khlem da peit bniah ïa ka bhah thungkam namar ka policy, ha ki District Level ruh ka jingpyntreikam ïa ka roster ka pher, namar kam ïaid 80% ïa ki Garo ne u Khasi-Jaiñtia hynrei lada don ba apply ïa ka kam, kumno kin pyntreikam ïa ka roster khlem da bishar biang ïa ka policy? Ka sorkar lada ka kwah ban pyntreikam ïa ka roster ruh kan hap phai sha ka policy hi namar ka Policy bad ka Roster ka ïatyngkhuh".
U Waheh Chnong jong ka shnong Saitsama u Karbar Syngkong ula ai ïa ka jingkren pdiang sngewbha, ïa ka jingkren ai khublei la aid a u samla L.Sumtingkha bad ïa ka jingïalang la pynïaid da u L.K.Laloo President ka Vanglai Club, Saitsama.
Ka la pynpaw ba kane ka aiñ Lokayukta ka mih pyrthei bad la thaw ïa ka hadien ka jingïakhun kaba jwat bad jlan jong ki nongshong shnong ka Jylla hynrei ka pyndiaw bad pynbitar ha kajuh ka por namar mynta la pyntlot bor bad la pynluiñ ïa ki bniat jong kane Aiñ.
Shuh shuh ka la ïathuh ba namar kane ka jingpang ka dei kaba ym lah ban pynkoit ka long kaba donkam haduh katta katta.
Saw tylli ki Border Hat 3 ha Khasi-Jaintia kata ka Bholaganj, Shibbari, Ryngku bad kawei pat ha ri Lum Garo kata ka Nailkata.
Lah ban ong ba ka jingpynbna jylla Telangana ka  la long kumba ai ding ia kiwei pat ki kynhun bad ki seng jong ki jylla bapher bapher ban mih madan ban dawa jylla da kaba pynlong ia ki pakhang shnong bapher bapher.
Da kartei ka rai jong ka Association, kan long ka lad kaba khraw ia ki nongialehkai ka jylla bad ha kajuh ka por ruh ki nongialehkai kin nang donkam kham bun shah ia ka jingtrei shitom ban pyntbit ialade na ka bynta ban kyntiew ialade bad ia la ka jylla ha kane ka jinglehkai ha ki rynsan ialehkai kiba pher bapher.
U Deputy Chief Whip, Pyniaid Sing Syiem u kongsan ula sam iaki khusnam sha ki nongjop.
U Dr Fabian Lyngdoh ha ka jingkren u la pynpaw ïa ka jingbym sngewïahap ïa ka jingong ba kyrduh kam ha ka jylla hynrei ka dei ka jingduna sap ki briew jong ngi ban trei ïa ki kam kiba don hangne.
"Shi kynhun ki lehnoh ki la thombor ia ki, uwei u shipai u la iap hashen katba u wei pat u la iap ha shiteng lynti  ha ka por ba la pynkit ia u sha ka Hospital kaba don ha Guwahati" ong u heh shipai BSF uba la iathuh ba hadien ba ki la shah siat iap, ki runar ki la tuh ruh ia ki tiar siat jong ki ki INSAS rifles.
La ong ruh ba utei u samla u la shitom jur bad u dang don hapdeng ka jingbym bad kaba la pynlong ruh ia ki bor pyniaid ka Civil Hospital Nongpoh, ba kin phah noh ia u mar mar sha Civil Hospital Shillong, na ka bynta ban ioh ia ki jingsumar kiba biang.
"Ngin jied ia ki kyrtong kiba don jingkyr men ban rah beit ia ka thong bad yn leh ia kane lyngba ka jingiathir bha bad ki nongialam ka party ha Garo Hills kynthup u BG Momin," la ong u Marak.
Ia ka met iap jong u la kit mynta ka sngi, mynstep ha ka por 5 baje na ka ing jong u kaba don ha Mookyrdup Jowai, sha ka shnong trai jong u ka Mootyrshiah.
Katei ka jing dawa jong ka CSWO, ka long ba ka la ioh shibun ki jing ujor ba ki Taksi, ki don la ki jong ki jaka leit jongki, ban kit briew ban ioh kit haduh ban da dap smam, kumba leit sha Iewduh, Motphran bad Khyndailad.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por 1:30 baje mynsngi ha kaba u Sagar Thakuri uba la pynher sted ia ka thuk thuk jong u, u la leit ban tynrah ia ka thuk thuk kaba niah u Amrit.
Ia kane ka tang jait la sakhi lang da ka Seng Khasi Nongthymmai Pyllun baroh kawei, ki kur ki kha, ki lok ki jor, ki para shnong para thaw bad ki marjan marpa.
Ha u lber ki pulit ki la ioh lum T.6,65,450 lak tyngka.
Ka ophis jong u District Agriculture Officer, West Jaintia Hills District kala pynlong iaka jingai jinghikai shna sboh ba shisngi haka shnong Namdong B haka sngi Thohdieng.
“Ka jingïaid proseshon ka pynkynmaw ruh ba ka dei ka jingïaid lynti jong ngi ha kane ka sla pyrthei bad U Jisu hi U la ïaid ryngkat lang bad ngi.
Na ka liang u ma Dhar ula kular ruh ba un ai ka jingkyrshan bad ïarap ha ka jingïadei bad ki kam ki jam jong ka Kur Dhar, u kyntu ïa ki nongkit kam jong ka kur ba ki dei ban pyntip ne pynsngew ïa kino kino ki jingeh jong ka kur, khnang ba un ïarap lang katba lah ka bor jong u, naka bynta ka bha ba miat jong ka kur Dhar.
Haba bteng pat ka kylla miet, ka Diwian ruh ka la ïakhun tyngeh ban ïoh pynphai ïa kane ka 1kol hynrei namar ka jingskhem ka nongrim jong ki rangïalehkai ‘dien ka Wahkaji ka la pynduh buit noh ïa ki ban thaw lad ha kane ka sngi.
“Ngi donkam ban ïada bad ban pynneh pynsah na ka bynta ban kynshew ïa ka jingdon jong ka um khamtam ïa ka um slap," u la ong.
La ïohi ba u nongaiktien jong ka AITC, u Saket Gokhale u la bteng ban ther pyrshah ïa ka sorkar MDA, ba la ïalam u myntri rangbah ka jylla u Conrad Sangma.
U District Coordinator, Swachh Bharat Mission (G), East Jaiñtia Hills District, u bah W.Buam, ha ka jingkren maitphang jong u, u la batai halor kane ka jingrakhe ïa kane ka Swachh Bharat Diwas bad ong ba kane ka dei shibynta jong ka campaign bad ha kane ka jingrakhe la ioh ruh ban pynlong ïa shibun tylli ki prokram bapher bapher halor ka jingthmu ba ki paidbah kin ïa shimbynta lang, u la ïathuh ruh shapnag ka “Jan Andolan" bad ka jingdonkam ka “Sampoorn Wwachh" kaba dei shaphang ka khuid ka suba.
Halor ka jingkylli, u Bah Paul ula ong ba ki don ki khep ba ki Heh Sorkar ki la leit sha bar-ri bad ki la aiti ïa ki kaiphod bad don ruh ki bym ai kaiphod lane ki kaiphod kim ai jinghun satia.
Ha ka sngi Palei, u Myntri kam Pohiing jong ka Ri, u Amit Shah u la ong ba kito kiba rah ia ki tiar ki dei ban wan pynphai noh biang, ha khmat ki Pulit jong ka jylla.
Haba ki iohi ia ki pulit, ki saw ngut kiba rong tuh ia kitei ki bike, ki la phet krad sha khlaw bad iehnoh ia ki bike shadien.
Ka um kala dap haduh shiteng jong ka iing bad ki lyntang baroh la shah rah lut ha ka um, namar kam dei ka iing ba shna da ka dewbilat, hynrei ka dei ka iing kaba shna tang da ki lyntang bad tap tang da ka tin suda baroh.
Ynda haba la don San bnai, i khyllung ha ka kpoh ka sngewthuh ba kam lah buhrieh shuh ia lade.
Haba leit ban jurip ïa ki jingtih na ka bynta ban pynïaid ïa kitei ki pipe gas la lam khmat da u Bah Petrius Khymdeit kum u President ka HNYM, Ri Bhoi, u Bah Khrawkupar Warjri, working president lem bad kiwei kiwei ki dkhot ha kaba la ïa donlang ruh u Bah Karbius Lyngdoh, Rangbah Shnong ka Nongrim Nongladaw bad kiwei de ki nongïalam Shnong.
Hynrei kaba lyngngoh ka long ba na ka liang ka sorkar Meghalaya kam shym la phah kino kino ki muktiar ban ïasaid ha ka por ba shim bishar ïa ka mokotduma.
Ia ka jingpass ne jingpheil ka shong ha ka rukom hikai bad ka jingtrei shitom jong ki khynnah.
Shillong:  Ka Meghalaya Football Association (MFA) ka la pynsangeh ne sospen ia ka Thadlaskein Sports Association (TSA) halor ka jingkynnoh ba ka la pynkhein ia ki riti treikam bad ki jingbthah.
Ka jingïakhun mynta ka sngi kan long ha ka por 2:45 baje nohphaisngi hapdeng ka Nongrim Hills SC pyrshah ïa ka Lawsohtun SC.Shillong, Rymphang 15: Ka Directorate of Sport & Youth Affairs jong ka sorkar jylla Meghalaya ryngkat ka jingïatreilang bad ka North Eastern Hills University Shillong bad ka Sport Authority of India hynne ka sngi ka la ïoh ban pynlong ïa ka jingïakop mareh thong kaba 6.5 KM kum shi bynta ka Promotional Activities na bynta ka Khelo India University Games 2024.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Prestone ula ong “Ngi la shim ia ki katto katne ki rai ha kaba nga la bthah ruh ia ka tnat ba dei khmih, ia u Inspector General (IG) ba kin aiti ia baroh ki jingtip ba bniah, kiei ki jingeh ba ki iakynduh, kata la ka long ha kaba iadei bad ki tiar ki tar lane ka jingdonkam briew.
Ka seng ka la dawa na utei u nongmihkhmat ba un shimkhia ban pyndep noh ïa kitei ki jingkieng ba la shu ieh khongreng bad ban siang rong noh ïa katei ka surok, khnang ba ki paitbah ka thaiñ kin suk ha ka leit ka wan.
Mynta ngi la long kawei na ki saw tylli ki kynhun ba kynsai ha ka pyrthei, hynrei ngin ym sangeh na kane ka jingïakhun.
Ha kane ka sngi pynhap pyrda la wan ban ïadon ryngkat da u Bah Ardent Miller Basaiawmoit MLA Nongkrem Constituency kum u kongsan, Bah I.Warbah Rangbah Shnong, Bah F.Kharsahnoh President Club, Bah B.Lyngdoh Chairman Nongkrem Dorbar Pyllun, Bah K Bishar R Warkhyllew Secretary Club bad Member Shillong Sports Association bad ki riew Rangbah jong ka dong ka thaiñ baroh kawei.
Kane ka Crafts Bazaar ka la pyni ïa ki tiar ba shna da ki kti na kylleng ka India da kaba peit bniah ïa ka One District One Product (ODOP), ki tiar ba ïoh jingithuh GI bad ki tiar ba shna da ki nongsaiñdur riewlum bad ki longkmie.
Stop killing the trees in the name of development, remember oxygen is not free…To kylli ia CM shaphang surok Nongstoin- Kyrshai hato dang slem ban trei ne yn nym pyntrei shuh khnang ban ia tip ki paidbah.
Kane ka surok ka dei leit sha ki thaiñ Mawkyrwat, Nongnah, Ranikor, Balat Borsara bad sha ki thaiñ Lawbah haduh Hat Mawdon khap pud ka Bangladesh.
Ka Vodafone ka don 6 tylli ki tower kiba la shah ot ka bording bad ka bai ilektrik kaba pynsah ka long T.23.38 lak, hynrei ki tower ki bym pat shah ot ka bording jong kane ka kompani ki don 20 tylli bad ka bai ilektrik ka bym pat siew na ka bynta kine ki tower ka long T.5.34 lak.
Hashwa ban ïoh jingbatai ka la don ka jingïalang lyngkot ba la pynïaid da u ma Alan Niangti Waheh shnong Loompyrdi Iongpiah bad ki kyntien na uwei u riew rangbah u ma OH Toi.
U Myntri haka jingkren u pynpaw ba umdei uba sngew sarong ïaka jingpynkup burom hynrei kaba u sngew sarong eh kadei ba ka Governing Body, ki nonghikai, ki samla pule bad baroh kiba ïadonbynta bad ka kolej ki ai ka jingïatreilang.
U Myntri Rangbah bad u Symbud Myntri Rangbah ha ka jingleit jong ki sha Delhi, kila ïa kynduh ruh ïa ka President ka Ri India ka Droupadi Murmu ha ka sngi Saitjaiñ.
Kane ka phlim kin pyni tang shitaiew bad kin pyni ia ka ne ka phlim  san sien ha ka shisngi kata kan long ha ka 11:00 baje mynstep,1:00 baje, 3:00baje, 5:00baje bad 7:00 baje.
Te U Jisu u la ong, “To ai ha u Kaisar ia ka jong u Kaisar bad ha U Blei ia ka jong U Blei.
Ki don 3ngut kiba iap mynta ka sngi bad kitei ki dei na East Khasi hills.
Katkum ka thymmei jingïathuh lypa (exixt poll) na Delhi, ka BJP kan ïoh thaw sorkar biang ha Tripura, ka NDPP ruh kan ïoh thaw sorkar biang ha Nagaland hynrei ha Meghalaya pat kan wan biang ka sorkar synrop (coalition govt) namar ym don satia ki party kiban ïoh majority.
U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ha ryngkat bad ki myntri sorkar lem bad kiwei pat kiba ieid ba thoin, ki la leit ban synran ia ka met jong u lamphang dorbar sha Sohra.
Shillong, Jylliew 05 : Ka Green Heart Boxing Club (GHBC) ka pynpaw ban ai khublei bad ai ka jing kyrkhu kyrdoh bad kitbok kitrwiang ïa ki nongïakura ka Club kiba lah ïoh ban shah jied bad mihkhmat ïa ka Jylla sha ka 66th National School Games (boxing competion) ka ban long ha Bhopal, Madhya Pradesh naduh 6 tarik haduh 9 tarik Jylliew 2023.
Une u rangbah la wanrah ia ka Meghalaya (Extension and Application of Bengal Eastern Frontier Regulation) Bill 1979 hynrei ka Dorbar thawain ka la kyntait ia kane ka Resolution.
“Ngin don ki tiar ban peit ban tes ba ka jingshna ia ki surok kin long katkum ka jingbthah, bad kine ki tiar stad teknoloji ki dei ki bym lah ban leh thok", la bynrap u Myntri rangbah.
U Bah Blah, u iathuh ba ula trei ha Uttar Pradesh, haduh u snem 1986.
Kawei ka long ba i kong Badarit i kham burom ia ki hehspah kum ki jong u bah J.Wanniang uba trei Chowkidar ha ka Sub-centre Seinduli uba la kylla long uwei na ki heh spah jong ka thain jong ngi.
“Uno-uno u dewïong lait na u 14 ne 15 lak metrik ton u dei uba be-aiñ bad baroh ki kam ïadie (jong uba kum une u dewïong) kin leit tang sha ka pla tyngka ka Sorkar, bad ym siew eiei sha ki trai," la ong u Katakey.
“Kum ki paidbah ki dei ban long kiba stad ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka ïing Dorbar thawaiñ bad kiba don shisha i=ïa ka nongrim ban shna ïa ki aiñ na ka bynta ka jaitbynriew", da kaba u kyntu ba ki paidbah kim dei satia ban shah pynbeit ha ka bor jong ka pisa.
Ia katei ka pisa la aiti da u Secretary ka Rotary Club, Rtn, Rudolf Eustace Laloo (PHF) ha kti u DC ka WJH.Na ka liang ka Police WJH pat ki la sam sngewbha ia 200 tylli ki mask sha ki nongniah trok kiba wan kit khaw na FCI kaba don ha Khliehtyrshi.
Kiba la donlang ha katei ka jingplie School Building bad ruh ban buh Mawnongrim, ki kynthup naduh Dr.D.D Lapang, Nongaibuit ka sorkar jylla, nangta u Bah Mayrald Born Syiem MLA Nongpoh, u Bah Balajied Ranee MDC Nongpoh, u Bah D.P Wahlang, Principal Secretary ka tnat pule puthi, ka Kong R.M Kurbah, DC Ri Bhoi, u A.Marak Director ka DSEL, u Bah Shri V.S Nongbet, Jt.
Ha kajuh ka janmiet, haba ki la wan ban shim ia ka met iap jong u Mohammed, ki doctor ki la dawa ban panmab, hynrei la mih ka jingia huri hura hapdeng ki doctor khynnah bad ki bahaing jong u Mohammed, haduh ba ar ngut ki doctor khynnah kila mynsaw.
Ha kane ka sngi u la kyntu ïaki paidbah da ka mynsiem ba sngewrit ba kin jied ïa ka UDP bad shon ha ka dur jongka Bom ha ka 27 tarik khnang ba ha ka 2 tarik Lber un long biang u nongmihkhmat jong ki paidbah ka Mawlai Constituency namar u la kular ruh ba un dang ïai bud dien bad trei shuh shuh arshah bad laishah ban kyntiew bad wanrah ïaka roi ka par bad jingkiew shaphrang jongka Mawlai Constituency nalor ki kam kiba u la trei bad shakri ïaki paidbah.
Sa 11 ngut briew kila khlad biang naka jingpang khlam COVID-19 bad da kane ka jingjiap khlam kala kynjoh sha ka 1073 haka sngi Thohdieng.
Balei ki nongmihkhmat jong ngi kim lah mo ban pynkut noh ïa kane ka jingkhang lynti ki shipai ïa ki nongshong shnong ka Mawshabuit na kawei ka por sha kawei pat? La dei ban don ka jingkut da kaba buh ka lynti kaba dei thik na ka bynta ki paidbah bad ym dei ban don ka thut ha ka leit ka wan.
La weng iaka containment order hadien bala ioh iaka kaiphod na ka tnad ka koit ka khiah ba ka jingiabit khlam kala duna.
Ka Seng ka la don ha ka jinpynkhreh lyngba ki prokram kiba pher mynta u snem ha kaba iadei bad ka jing rakhe ia u ne u snem 2020 kum u snem jong ki Nongrep.
Hynrei kumba ju long ha kane ka jylla ba na ki rynsan ne ki lympung kiba kum kine, kan kyntiew pynban ia ka spah jongno re jongno ha jaka ba kan kyntiew ia ka Sports ha ka jylla.
Ïa ka ilekshon 2023, ka UDP ka la i mon ïa u ba un long kyrtong bad ka kwah ruh ba un dang bteng biang ban shakri kum u nongmihkhmat hynrei ka jingshim noh jong U Blei ïa u bah Don ha ka 20 tarik Rymphang, 2023 ka long kaei kaei kaba ngim lah ban buh jingkylli namar ka dei ka mon jong U Blei.
La kylli na u Dr.Mukul hato ka jingkhih phaloh hapoh ka seng Congress ha kine ki sngi ka dei na ka daw ka ijngshah kput ka Dikanchi D Shira ka kyrtong katei ka seng ha ka elekshon MP kaba dang shu dep na Tura Parliamentary konstitwensi, “Kata kam lah ban dei ka daw, namar ba ka dei kaba ngi la tip lypa ba ngi ia khun pyrshah ia ka vote sngewlem, lada phin peit bha ia ka seng Congress ha ki por ba mynshuwa phi iohi katno ka jingsniew dur hynrei peit ha ka elekshon ba la dep katno ka la leh bha,kam don jingmut ban kynnoh ia kata ngi la leh bha" ong u Dr.Mukul Sangma.
Ka jing iakren ba nyngkong, ka dei ha u snem 2010 bad hadien kata, ka bteng ka jingiakren ha u snem 2011 bad ha katei ka sien kaba ar, ka jubab U bah Shlur ia U Phadar, ka long “Nga ong lada phi pynleit skul ianga, ngam don eiei, naduh ka jain ka nep, ka bam ka dih, phin hap pynbiang ma phi bad i phadar, i ong wat khuslai ia kata" bad hadien katei ka jing iakren, U Bah Shlur, u sdang leit skul ha u snem 2012, ha kaba u sdang ha ka jingpule ia ka klass I ha Good Shepherd, ha Lad Rymbai.
U la ïathuh ba halor kine kiba pan tiket ka Election Committee kan sa shong bishar ïa baroh ki jingdonkam namar ka party ka phai khmat ruh sha ki briew kiba don ka kyrdan bad ka iktiar ban shakri ïa ki paidbah bad khamtam eh kito kiba kohnguh ïa ka party namar ha KHADC ym don aiñ ban khang ïa ka jingkyntiap seng.
Haba kren ha kane ka jing plie paidbah u Prestone Tynsong u la ong lyngba ka jing plie ia ka jaka ban lum (Milk Collection Centre) ia ka dud hapoh ka thain kan pynkhlain shuh shuh ia ka rukom pynmih duh bad ban ri masi ha ka jylla baroh kawei.
Kumta ki la buh ka jingkyrpad ïa ki Sengbhalang ba kin ïarap lem da kano ka lad kin pynïoh khnang ba ki nongïalehkai jong ka dong ka thaiñ kin ïoh ka lad ban long lem kum kiwei de.
Ka jingjurip iaki rta jong ki khynnah ialehkai na Mairang Block yn pynlong ha Tirtot Sing Memorial Hall, Pyndengumiong, Mairang, ka Mawthadraishan Block yn pynlong ha Madan Domsohphlang, Markasa naduh ka por 10 baje mynstep jong ka 5 tarik u Iaiong 2023.
U Vinat Sangma u la ïathuh ba ka la mih ka jingïakajia namar kita ki kynhun 35 ïing ki la khang ban leit ïalehkai kriket ha ka madan shnong ïa kiwei namar ki ong ba ïa katei ka madan la aiti sha ka Assam hadien ba la pynbeit ïa u pud u sam lyngba ka MOU ha u snem ba la dep.
Ka jingthmu jong kane ka jingïakob ka long shi bynta ban jied ïa ki nongïalehkai kiba kynsai ki ban mihkhmat ïa ka Jylla sha ki lympung ïakob ki ban sa long shen ha kylleng jong ka ri (National Level).
“Ha Ri Bhoi District ngi la don 32 tylli ki karkhana bad kumba 12  ki don ha Byrnihat bad 20 tylli ha Umiam bad lada ka District Council ka shah ia ki ban buh karkhana shuh shuh ka them Ri Bhoi shen kan sa kylla ka ktem ki karkhana jong ka ri bad ki paidbah kiba sah ha ka thain kin iakynduh ha ka jingma ha ka koit ka khiah", la ong u Bah Jyrwa.
U Bah Wilfred u la ong ba ka donkam ban pynbeit ia ka jingspel dak ryntih ia ka ktien Khasi hynrei marwei kam dei kaba suk bad ka jingsdang u bah Starfing ban pynmih ia kane ka kot ka long kum u shabi.
Da ka mynsiem kaba khia, ka shlem U Nongsaiñ Hima ka la rai ban pynhiar noh ïa ka jingdon jong ki sla ha kotkhubor na ka 10 sha ka 8 Sla naduh kaKa daw jong kane ka rai ka long namar ka jingkiew dor palat jong ki mar ki mata kiba pyndonkam ha ka jingshon bad jingpynmih ïa ka kotkhubor.
Halor katei ka jingiakren mynhynnin ka sngi bad ki myntri ka hima Mylliem ka HYC ka la ong ba kan leit ban ia kynduh ia u CEM ka KHADC u bah Adelbert Nongrum ban ia kren halor katei ka jingeh ki daju,  hynrei haba ia kren pat bad u Vice President ka HYC Central Body u samla Donbok Kharlyngdoh u la ong ba ka seng kam shym la ioh ia kynduh ia u CEM, namar ba u don jingialang bad shen kan sa leit ban ia kynduh, “Hynrei mynta ka sngi te kam shym la don shuh ka jingpynthud ia ki Daju ha Iewduh, wat la ki kit khlem phong Uniform ruh" ong u samla Donbok.
Ngeit ne phim ngeit ba ki khasi ki dei kiba l ah kha na kawei ka syiem kaba na middle east.
Namar kata ha kine ki sngi ngi donkam ban don ïa ka bor treikam bad ïa kane la peit da kata ka bor synshar ne ka Politics.
Shillong, 4 Nailar:Ka jingmih jong ki social media ne ki lad sam khubor kum  ka Face book, Twitter bad kiwei ki long kum u “Dr Jekyll bad u Mr Hide"- ha kaba uwei u briew u lah ban wanrah ia ka jingbha bad kaba sniew ruh ha kajuh ka por.
Kane ka jaka pynlang dud la ai sngewbha da u (L) Fast Sari uba long u Chairman ka Jaintia Milk Union.
Kyrmen ba kito kiba shah dawa pisa ha ki nongbam ei kin wan mih shakhmat ban ujor sha ki pulit bad ba ki pulit kin leh ïa kaba donkam da kaba tyngeh.
U lah bynrap ruh ba ki ophisar jong ka tnad pule ki dang ia leh katba lah ban pynlait noh ia ka tulop ki nonghikai mynta hi u snem.
Namarkata, baroh arjaid bynriew ngi long kiba tip ïa la u parabriew ngi ïa tip ïa u Blei,bad ïa u Trai nongbuh nongthaw.
Ha kiwei pat ki kyntien, ka khanatang shaphang u Dr Faustus ka long ba une u riewstad u la їateh soskular bad u ksuid bad u la die duh bad aiti ia la ka mynsiem ha u ksuid na ka bynta ki jingmyntoi shimet.
Ka bam arsien kin ai ryngkat bad ka sha".
“Ngi la ai jingmut ïa ki bor ba dei peit jong ka Phatok ban pyndait katto katne ki bording ha ki jaka ba kham kongsan.
La shim ïa ka rai ban pynlong ïa ka India kum ka “Hindu Rashtra"; nalor nangta, la don ruh ka jingtyrwa ban tei noh ïa ka Parliament jong ki niam ha Kashi Varanasi, Gujarat.
Kat ki coach ka Meghalaya ki long u Pynskhem L Nong lait, Wilfred Kharmaw long bad u Noyontho Marak.
Shillong: Ka don ka jingkiew stet jong kiba ioh pang corona ha ka shnong Nongkseh, kaba ha 3mer, Upper Shillong, ha kaba ki don 39ngut kiba ioh pang bad 3ngut kiba iap; kumta la khang dam ia ka shnong Nongkseh, baroh kawei.
ki dwar, thliew iing ki ang, ki sah rynghang Mano pat ban khyrdep? Mano ban khang…?"Ka khlam ka la pynjot bad pynjulor! Tang kaei ngin pyrkhat mynta? Kumno ngin khie im biang nangne? Naduh ba sdang ka pakhang shnong bad ka jingkhang dam ia ki kamai-kajih la iohlad ban iakynduh ia ki paralok nongdie madan bad ki nongbylla sngi ban iakren-iapyrkhat kumno ban leh.
Haba kren ha ka jingialang kaba ar sngi ha St Anthony College, Shillong u Rijiju u la ong ba, ka dong mihngi ka donkam kum ia kane ka jaka hikai ban pynroi ia ka jingstad jong ka saian ha ka thain.
Ha kane ka jingia mareh la bynta ha la ki kyrdan da ki snem ha kaba ki lah ban iashim bynta lang bad kynthei bad shynrang kiba hapdeng ki arta 18 hduh 35 snem , nangta kiba naduh ka  ka rta ba 7 haduh 15 snem ,nangta kiba 35 haduh 45snem,kumjuh ia kiba la 45 snem shaneng kat kiba don ka mon ban leit iashim bynta.
Leh awria pynsngewbha ia ka met.
Lada ngi ia nujor tang bad ki jaitbynriew kiba don ha ka ri India ruh, ngi la dei kawei ka jaitbynriew kaba duna paid ne kaba rit paid.
Ki la don katto katne ki konstitwensi kiba ka baje ka trei bad katto katne pat kiba u Sing u trei hynrei haba sngap kyllum na ka sur u paidbah la sngewthuh ba lada ka jingjop kan leit shano shano ruh kan shu ia tam tam kai, mar khyndiat khynsoit, la sngewthuh ruh ba ka jingjop hangtei ka lah ban leit sha ka seng NCP ne ka Baje kaba la don lypa u MLA ba mynta u bah Sanbor Shullai.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka jingheh ka jingsiew ha ki skul, kane ka dei ka mat kaba ktah bha ha kaa la don ki kmie ki kpa kiba la wan iakynduh ia u halor kane.
Shillong: Ha ka result jong ka Higher Secondary School Leaving Certificate Examination, 2020, ha ka sobject Arts, ki don 74.34 percent kiba pass lane 18,039 ngut na ki 24,267 ngut kiba ialeh eksamin.
Ka sien kaba nyngkong ba ka North Liberty HSS kala iakhun lai tylli ki final kalong ha u snem 2019 bad kala jop ruh bad ioh mihkhmat iaka district sha ka state level.
Ka SCC ka la duwai kyrpang na ka bynta ka longing longsem jong u kiba haing u Vikash.
U SP ka West Garo Hills u la ong ba ha ka por ba katei ka jingjia ka la jia, ki la don 5 ngut ki pulit kiba la shong ha kawei ka Gypsy kaba iaid pahara , u la ong ba ki pulit hadien ba la ioh jingtip ki la hiar jurip sha katei ka jaka , bad haduh mynta ki dang ap ia ka ripod kaba bniah halor katei ka jingjia.
U la ong ruh ba ki khun samla kiba sahkut ha ki jylla bapher bapher kim dei ban khuslai ia ka bai rel, namar ba ka sorkar ka la dep ban shim wai lupa ia ki rel ba kyrpang ban wan buh ia ki  haduh Guwahati Railway station.
Ïa ki kot ki sla ha kaba ïadei bad ka jingbishar halor ka jingkhlad jong u Bah Marbaniang bad ïa ka kaiphod jong ka Special Investigation Team yn buh bad u ophisar jong ka High Court.
" Ha kajuh ka por u ong ruh ba ki dap ka jingsngewnguh ia ka jingkyrshan kaba radbah ba ki ioh na u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangam bad ruh u Myntri ka tnad Bah Shakliar Warjri kiba da ka jingtrei borbah jong ki ka Meghalaya ka la sdang mynta ban pyni ia u soh.
“Nga dap da ka jingkmen bad ka jingithuh kaba la ai sha ka “Eikhoigi Yum", kaba dei ka projek ba nyngkong jong nga.
Namarkata, kitei ki nongialam ka MC&GO, ki la buh ruh ia ka jingdawa hakhmat u CFO, ba u dei ban pynlong ia ka jingjurip bad pynlong ruh ia ka jingtohkit kaba bniah halor ka kam shalan beain ia u Rnga, khnang ba kan lait na ki kam ban pynjot ia ka mei Mariang.
Ka jingjia ha Mukroh haduh san ngut ki briew kila shah siat ïap ha ki pulit Assam, ka la dei ka jingjia kaba sngewsih haduh katta katta bad ka la pynpang mynsiem bym lah shuh ban batai khamtam ïa kiba haïing, ïa ki samla, bad ki paidbah.
“Me biang ia ka bym myntoi suda ….
Ia ka jingialang la pyniaid da u nongialehkai kynjatbol barim ka India u Bhaichung Bhutia (Indian Football Icon), ba kynthup ia u Kiren Rijiju (Minister of State, MHA), Sushmita Dev (MP), Gaurav Gogoi (MP) Karma Paljor (Business Editor, CNN-IBN), Conrad Sangma (myntri sorkar barim Meghalaya), Imo Singh (MLA, Manipur), G G Kamei (IRS), Hekani Jakhalu (Director, YouthNet), Tanushree Hazarika (Managing Director, Eclectic Group), Dr Lalrin Jahau (Surgeon, Mizoram) bad u Bjorn Deneise (GM, Mayfair Hotels).
Jowai, Ïaïong 29 : Ka lympung ïalehkai jong ki nongtrei kam sorkar kaba la tip kum ka 10th U Kiang Nangbah Inter Office Badminton Tournament 2023, ïa kaba la pynïaid da ka Meghalaya State Government Employees Federation, Jowai Jaiñtia Unit, kala poi noh sha kaba kut hynnin ka sngi 28 tarik ha Indoor Hall ka Seiñ Raij Jowai kaba don ha Tpep-pale (Madan Ryngkaw) Jowai.
Ka sorkar MDA ( NPP, UDP)  dei Ka sorkar leh Donbor iakiba pli ki bym don bor…Hato don nongrim mo ban beh kam ia ki tang namar ba ki la heh ne noh Ka rta, bym lah shuh ban ia leh bad kiba  da fresh.
Kim don telebishon" ula ong shuh shuh.
Hadien 4 snem ba ula jah na Bollywood u SRK ula wan mih pyrthei biang ban khring ia kiba bun lyngba ka Pathaan bad dei ruh lyngba kane ba ka Time Magazine ka la jied ia u kum uwei na ki ban don bynta ha ka Time’s 100 Most Influential List.
Kane ka dorbar ka kyntu bad kyrpad ïaka Regional Committees jong ka Meghalaya ba ka dei ban kynthup lang ïaka JHADC, ki Dolloi, ki waheh shnong, ki nongïalam seng bhalang bad ki riew rangbah jong kane ka thaiñ  haka ne ka Committee bad ban leit jurip ruh shaduh sha ki shnong kiba don sha ki bynta kiba khatduh tam jong kata ka jaka iakhajia pud.
Hadien ba ar ngut ki MLA ka HSPDP ki leit ban kyrshan ia ka NPP ban thaw ia ka sorkar, mynta sa ka UDP bad PDF ki la leit tyrwa sngewbha noh ban ïathaw ïa ka sorkar bad ka NPP, BJP.Ha ka jingshisha, ka kynhun ki sengbhalang ha ka 4 tarik Lber kila byrthen ba ki 2 ngut ki MLA ka HSPDP ki dei ban wan phai biang sha ka sem jong ki seng riewlum ba kin ïoh ban ïalam ïa ka sorkar hynrei kane ka jingleit kyrshan ka UDP bad ka PDF ka la pynpulom noh khaid ïa kane ka jingthmu.
U ma O.H.Toi haba ai jingkren ula ai ka jingïaroh ïa ka nongïalam ka KKCNC kiba la lah ban pynïaid ïa ki kam babha jong kane ka seng, haka juh ka por ula kyntu ïa ki khun samla ba kin long kiba ri kyndong ïa ka akor ka burom ha ka longbriew manbriew khamtam ha kum kane ka juk ba mynta kiba la dap da ki jingsniew kiba ha rukom haduh ki ïing ki sem bad ha ka imlang ka sahlang.
Ki bym dei na ka jingngeit Khristmas, ngi lah ban ong ba kam pher ïa ki ba ki shim ïa ka kabu ban kamai ban kajih.
Ka la pyrto ruh ia ki sienjam ba la shim da ka Composite Regional Centre for Skill Development, Rehabilitation and Empowerment of Persons with Disabilities (CRC- Shillong) na ka bynta ban ai ia ka jingshakri kaba paka sha ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Ka EC JHADC kan thung ruh saw ngut kiwei ki nongtrei ka konsil ban iarap ia IAO.U CEM ula ong ia kane haba wanrah iaka mang tyngka 2023-24 haka sngi Palei.
Ha kane ka jingiakynduh la ia batai sha ki District Council ha kaba ia dei bad ka jingkwah ka sorkar pdeng ban pynkylla ia ka Sixth Schedule la batai sha ki District Council ba kane mynta ka don bad ka Parliamentary Standing Committee bad la pynsngew ba la da ki dang don ei ei ban ai jingmut, hynrei kumba ka long ki District Council bad ka sorkar jylla ki la pynpaw ia ka jinglong kawei.
Haba pynphai ia ka jingkren ba dang shen jong u nongialam ka AITC uba dei ruh u Myntri Rangbah barim ka jylla u Mudkul Sangma, u Bah Ronnie u la ong haba ia nujor bad ka West Bengal kaba don 42 tylli ki Lok Sabha seat, ka Meghalaya ka don tang 2 tylli ki seat.
“Ngam don jingeh satia, ban thoh ne ban kren Mizo, hynrei ka jingthrang jongnga, ka long, ba ngan nang ban kren phareng.
Shillong, Ïaïong 12: Ka kynhun ïalehkai football jong ka Meghalaya ha ka sngi Ba-ar kala mih na la ka jong ka jylla ban leit ïashim bynta ha ka Senior Men’s National Football Championship (final round) jong ka Santosh Trophy ha Kerala.
Kane ka la jia ha iingsah ha ka shnong Mawlai Nongmali, Shillong ha ka miet sngi Balang.
U Bishop u la kyntu da kaba ong “Ko ki hynmen ki para to ngin long kiba husiar namar don bun ki briew kiba sniew sha lyndet kiba wanrah ïa ki jingkajia hapdeng jong ngi kiba dei ki trai shnong trai muluk ban poi ha ki jingïashoh ïa umsnam iwei-ïa-iwei pat ba kin rkhie sha lyndet.
Nongpoh, Lber 26 : Ka kynhun ki nongñiah thuk thuk bala tip kum ka The Ultimate Legend Bikers Association (TULBA), Eastern Zone hynnin ka sngi kila pynhap pyrda noh ïaka lympung ïalehkai phutbol ki kynthei bala tip kum ka Women Open to All Knock-Out Football Tournament ha madan ïalehkai ka shnong Umeit ha Ri-Bhoi, hadien ba 2 tylli ki kynhun kila poi shaduh ka thup phainal jong katei ka lympung.
U la ong ba na ka daw ka jingkiew dor ka la ktah ïa ka ïoh ka kot ka kamai kajih ka jylla bad ym don jingïoh ban pynlut.
Ka Alexandra, Karishma bad Priyanka ki ïalehkai shakhmat (forward).
Nga kynmaw bha, ia ngi, u khlem ai tang shi tyngka ruh, katba ia ka Garo hills Autonomous District council, u ai ar sien ai, ka one time grant, lada ngam bakla, kaba nyngkong, u ai T.3klur, kaba ar u ai T.4klur, ka long T.7klur".
U Danggo u la ong ba u hap ban kohnguh ïa ki paidbah jong u, namar dei ma ki, ki ban shim ïaka rai khatduh ban pynjop ne pynrem ïa u ha kane ka elekshon ban wan.
"Ha kajuh ka por u Myntri u la pyntip ruh ba katei ka projek kan sa sdang noh ha u Nailar bad l akhmih lynti ruh ba ha u Nohprah kin ïoh sdang noh ïa ka kam ïa kaba ki khmih lynti ar snem ban pyndep ïa ka.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang ka General Executive Council, u President ka seng u Bah Charlie Rani u la ong ba na ka liang ka seng hi ka shim ba ka long kaba shongnia halor ka jingdawa jong ka VPP ba dei ban pynkylla noh ïa ka Reservation Policy da kaba ai bhah katkum ka jingdon paid bad kumjuh ruh ha kaba ïadei bad ka jingdawa jong ki ban pynsahngeh shuwa katba ym pat lah ban wanrah ïa ka policy kaba biang.
AIS SujaKa jingieit spah ka dei ka jinglong jong u   briew.
“Nga kyrpad ia ka HNLC, sngewbha wan biang sha ka jingiakren namar lada ngim iakren markhmat, kaei ka jingkwah, ngim ym poi shaei shaei ruh.
“Katkum ka jingtip na ka tnad ka Meghalaya Basin Development Authority ka la ong ba yn thaw ia katei ka Rain Museum and Research Centre lyngba ka MBDA hapoh ka prokram Integrated Basin Development and Livelihood Programme jongka.
The election took place and Shri Stanley D.D.Nichols Roy polled 12,728 votes against the respondent No.1 Sri Nichols Roy was declared elected.
Ki shipai ruh kumjuh hi ki la kylli ia u Jisu, ki ong – “Ngi pat ngi dei ban leh aiu? U Jisu u ong ha ki – “wat leh jubor iano iano ruh.
Ka ban sah kynmaw ha ki pateng pakit jong ka Seng Khasi Kmie, ka dei ka jingsngewthuh bad shemphang jong une u Rangbah ha kaba їa dei ban ki parom shaphang jong U Lum Sohpetbneng uba kyntang.
U la ong ba ka ïaid ka ieng na kane ka jaka kam long kaba shngaiñ namarba dang shen kawei ka long kmie ka la shah lute ha ki briew kiba dei na kane ka thaiñ.
Lyngba katei ka jingiamih paidbah, kaba la leit shim bynta ruh da ki Garo kiba sah ha liang Meghalaya bad ha ka jur jong uba bun balang, ki la pynrem jur ia katei ka jingjia bad kiba la dawa ia ki briew ka ain ba ki dei ban shimkhia ha ka ban pynlong ia ka jingtohkit, khnang ba ki briew kiba la shah kynnoh donkti halor ka jingiap kitei ki arngut, ki dei ban shahkem noh mardor.
"U Bah Shakliar u la ïathuh ruh ba na ka liang ka Sorkar ka la pynlong ïa bun tylli ki jingïalang ban khmih bniah ïa baroh ki jingdonkam na ka bynta katei ka lympung kaba kynthup naduh ki jaka sah jong ki nongïalehkai, ki jaka ïalehkai bad kiwei kiwei.
D haka subject Chemistry na NEHU, Shillong ha u snem 2023.
Lah ban kdew ba ia kane ka  skhim sam khaw tad la mang 70 percent ha nongkyndong bad 50 percent ha ki jaka sor bad ka sorkar ka la buh thong hapoh ar bnai ban pyndep ia kane skhim hynrei haduh mynta kam shym la lah ban pyntreikam.
Hynrei wat la katta ruh I la ong ba kham lah kaba ap khlem buh por namar kane ka kam ka long kaba khraw bad kaba hap ban pyrkhat jngai bad sani bha.
Kumba phi tip ba ïa ka Ing Dorbar Shnong ruh shen yn sa plie noh bad mynta phi la ïoh ïa ka surok rong ka ban pynsuk ïa phi ha ka leit ka wan.
Ha Greater Shillong lei, ka Jingim Sor ka la ïaryngkat bad kiwei pat ki Sorbah ha ka Pyrthei.
Hynrei lada u nongialam u ju mlien ban thok bad shukor,katno tam ki nongbud ki sngew shlur bad ioh mynsiem ban leh kham palat shuh shuh ban ia kaba leh ma u.
U Bah Pyniaid u la ai nuksa ruh ba kane kan long ka jingmyntoi ha kaba kan beit ka synshar ka khadar jong ka District Council bad ban lait na ka jingshim rai bakla.
Ngam kwah ban kynthoh ïano ïano ruh hynrei ka kthang ka mynsiem lada nga ïohi kumne ban shu pynsyrwa ïa ka pisa kaba la ai na ka Sorkar Pdeng.
Hapoh ka ri lum Garo Hills ki shipai BSF ki la ai jing hikai ia kumba 24 ngut ki khynnah samla ban pyntbit ia lade ha ki kam ‘house keeping’ lane nong sumar ing, ban shet jing shet bad ban tbit banniah kali.
Isynnei shisha ïa ka jinglyngkot ka jingmut ka jingpyrkhat ka jong kito ki kobpia kiba ju mlien ban thaw jingkulmar ynda haba don bad la ka kynhun.
Ka Kong Santa kaba dei ruh ka MLA ka thain Sutnga Saipung, kaba bun ki shnong kiba hap ha kane ka thain ki iasam pud bad ka ri Bangladesh kum ka shnong Borsara, Lejri, Lahalein, Huroi bad Hingaria.
Ia katei kajingialang la pynlong ha Dorbar Hall jong ka shnong Nongkasen, ha kaba la ia don lang ruh ki ba haiing ba ha sem ki jong kitei ki khun swet, u bah M.H.Thabah u wei  na ki riew rangbah ka shnong Nongkasen u ba la long ruh kum u kongsan, ka kong K.P.Sun Head teacher Govt.
Kiwei ki dkhot jong ka Executive Committee ki long u Rakibor Rahman, Bhupen Syiem, bad Diningroy Marwein.
Katei ka jingpynpait iit bad tur ki dkhot jong ka seng BJP, ka dei halor ka jingkynthoh jong U Wagle, kaba long pyrshah ia U  Narendra Modi bad U LK Advani, hadien ba la jied ia U Advani, ba un ioh ia ka khusnam  Bharat Ratna.
Ngan long Nongmihkhmat ym tang ia lade shimet hynrei na bynta ka thain bad ka jaidbynriew baroh kawei, la ong u Bah Lyndem.
Halor ka jingkylli kumno u sngew ba ka NPP ka la rai ban ym ïatrei lang bad ka BJP ha kane ka election ban wan, u Dr Ao u la ong ba ula ïohi ïa kane ka jingkren jong ki nongïalam ka NPP khamtam na u Naitonal President jongka u Conrad K Sangma ba ka NPP kan leit marwei sha ka election MLA 2023 hynrei u la ong ba kynmaw tang kawei khlem ka BJP ym don ba lah ban thaw ïaka sorkar ba thymmai ha Meghalaya.
Katkum ka jingong u bah Passah u la ong ba u Director katei ka tnad ruh u la iathuh ba ka tnad ka pyrshah jur ia katei ka jingthmu ai jaka ka sorkar sha ki shipai suin ha Upper Shillong.
Hynrei katei ka kynhun tohkit kam shym la lah ban pyndep hapoh katei ka por.
Kiba la ïadonlang ha kane ka sngi ki long u bah L.W.Nongpluh, Additional Deputy Superintendent of Police, South West Khasi Hills District, u bah D.G.Nongsiej, Principal jong Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat, u Dr.K.K.Nongsiej, Principal jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat, u bah S.S.Lyngkhoi, Additional SDSEO, South West Khasi Hills District, u bah S.Kharbteng, Sub Inspector of Schools bad kiwei de.
Hashwa ban sdang ïa ka jingïalang pynbam smai la ïoh shwa ïa ka jingduwai na ka President ka JYF Women Wings kong Arlin Dkhar.
Katei ka khynnah ia kaba la buhrieh kyrteng, ka dei ka khynnah skul na ka thaiñ Henan bad ka la pyndonkam ia katei ka pisa kumba 449,500 Yuan (Rs.52,19,809) hadien ba ka la ioh ia ka card sei pisa jong ka kmie kaba don ha iing bad ka ju pynlut ha ki jinglehkai mobile.
Nga ai Khublei kyrpang ruh ia kine Rangbah bad ki long kmie long kpa bad khun ki samla Shnong ba ki la sam ia u khaw ha ka 02/05/2020 ka jingiarap jong nga ia kiba duk ba rangli, ki bym lah ban ioh kamai ha kum kine ki por ba shah khang dam (Lockdown) na ka bynta ban iada na ka jingpang Covid 19 da kaba nga ai sngewbha da u khaw sha man ki longing kiba duk kiba rangli kiba ha kum kine ki por ki duh ban kamai.
Kane ka long katkum ka khubor ba la pynmih da U Bah Dawan Lyngdoh MDC 10 –Mynsngat – Khanduli Constituency.
Namar ba dang don ki briew kiba dang wad Blei to ngin ïa peit biang na ka Baibl.
Ka Qatar, ka kren shai, ha ka jingiakren bad U Deepak Mittal, nongaiktien ka sorkar India, ba ka kwah ia ka sorkar India, ba kan pan map halor katei ka jingkren pynjah burom ia U Prophet bad ba ka sorkar India, kan pynrem ia katei ka jingkren.
Ka jingpynthut ha ka rukom jong ki jingïakhih ba khlem buh por bad kiba khlem ka jingpynshisha kan sa ktah ïa kine kiei-kiei baroh, kumjuh ïa ka jinglong-jingman jong ka skulbah," la ong u Vice-Chancellor (VC) ka skulbah, Prof.P.S.Shukla ha ka kyrwoh khubor.
Kham mynshwa ka sorkar Philippines, ka la khot noh ia u nongmihkhmat jongka ha Canada, namar ba katei ka Ri, kam shym la leh ia kaba donkam, ha shwa ka 15tarik Jymmang 2019.
Ki briew jong ka ri ki dei ban bteng ban ïoh ka jingkyrshan bad pynkup bor ban wanrah ka jingkylla kaba ïaineh.
Shillong, Naiwieng 27 : U President BJP ha Meghalaya u Rikman G Momin mynta ka Lah Sngi U Blei ula ong ba ka Party ka kloi ban pdiang ïa u Myntri Rangbah barim ka Jylla u Dr Mukul Sangma, lada u wan ban pynïasoh bad ka BJP ha kano kano ka por.
Ka jingiashong kurim kam dei shuh kaba don burom kumba u Blei u la mang la thmu, kumta u la pynhap slap halor ka Sodom Gomorrah da ka ding.
U Ved Mani Tiwari, CEO, NSDC and MD, NSDC International u la ong ba ka kam pisa tyngka ka Ri India ka la nang iai kiew ha ki snem kiba dang shen bad donkam ka jingpynshlur ia ki samla.
“Ngam sngewthuh satia ia ka jingbhabriew ka Diana Hayden" ong U Biplab.
Tangba ngim lah ban leh eiei namar ngi dang hap ban ïa im lang bad ka mariang – ngi donkam ïa ka mariang bad ka mariang ka donkam ïa ngi.
Ka ICMR ha ka Cancer Registry Programme ka shem ba ka cancer na u duma ka la jan kot kumba (48.7%) ha ka ri ha u snem 2021.
Ula kitbok kitrwiang ïaki baroh ki samla pule ba kin jop haka jingim pule puthi jong ki.
Shuh shuh u la pynpaw ba lada ki paidbah ki ai ïa ka jingkyrshan bad lyngba ka mon jong u Blei Nongbuh Nongthaw u ibit un leit ban ïasaid hi dalade ha Parliament ban dawa ïa ka ILP, pynbeit u pud u sam bad khamtam ban pynurlong ïa ki jingthrang u Maieid Hoping ban pynbeit ïa ka Khyrnit ba 6 bad kiwei-kiwei.
Ki la iathuh ruh ba ka CEC ka la khang ia u bah Ardent ban leit kren sha ki kotkhubor, nangta ki la ong ba ka la pyrkhing ruh ba u President um dei shuh ban dang kren nangne shakhmat sha ki nongthohkhubor khlem da pynkupbor da ka CEC bad kaei kaba u hap ban kren ne shim rai ruh ka kdei beit ban iaid lyngba ka rai jong ka CEC.Haba twad jingmut na kaei ka daw ba la pyrkhing ia u bah Ardent ban kren sha ki kotkhubor- nyngkong ki la kyrngah ban iathuh hynrei kham hadien ki la ong ba namar bunsien haba u kren u kren ruh ia kaei kaba ka CEC kam shym la shim rai bad ki shim ba katei ka jingkren ka pynmih bun ki ishu kiba kiwei pat ki seng kin ioh lad ban khyrwait ia ka seng HSPDP bad ki kdew ba ia katei ki la mad ha ka elekshon MDC shiteng samoi ha kaba ki la ong ba katei ka seng ka rem ha ki konstitwensi bym poi pyrkhat ban rem tang na ka daw ka jingshah kynthah ha kiwei pat ki seng halor katto katne tylli ki ishu.
Hynrei tang kawei u Paul um shym la thoh ei ei shaphang ka jingkha-jingpun, ka jingtrei bad jinglong briew u Jisu.
“ Lada phi nud wan ban ïashong bad ïatai nia hynrei lada phi dei u nongtuh phin shu pynthohbria ïaka jylla.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka prokram kan plie lad ia ki samla ban tur shaphrang ia ka lynti iaid jongki da kaba btin lynti ia ka lynti iaid jongki ban jied ia ka kam kaba dei bad kaba myntoi ha ka jingim jongki.
Shillong, 1 Nailar:Napdeng ki district kiba don ha kane ka jylla, ka Ri-Bhoi ka dei ka kaba ioh bun tam ki surok PMGSY mynta u snem.
Shillong: U Principal Secretary ka tnat pule puthi ka sorkar Jylla, ula pynshai hynnin ka miet, ba ka sorkar Jylla, kam pat shym la poi satia sha ka rai, ban sdang plie noh ia ki skul.
Ka lok jong u Clifford Marak, MLA ka Chokpot uba la khlad noh  dang shen, ka Kalpana Sangma  la ong ba ka dei sa kawei pat ka kyrtong ka ba la pynthikna ialade ban iakhun ha katei ka elekshon na ka seng GNC bad mynta ka la bat ruh kum ka Acting President jong katei ka seng.
U la iathuh ruh ba haduh mynta ki bor district ki shah tang 250 tylli ki trok ban leit pynhap mar sha Bangladesh bad kane ka buh jingeh ia kiwei ki nongkhaii ban sdang khaii bad kumjuh ruh ban siew iaka ram ba ki shah ha kiwei pat ki ba don bynta ha kane ka kam khaii.
Ka LaLiga bad ka Fundacion LaLiga ha ka jingiasnoh kti lang ruh ka Vicente Ferrer Foundation ha ka jingiatreilang kum kawei ka kynhun bad ka Rural Development Trust, ki lah jied ia 20 ngut ki khynnah kynthei na ka imlang-sahlang jong kawei ka shnong nongkyndong ha Anantapur na ka bynta ba kin ioh pdiang ia ka song pisa jingiarap bad ka bai-bam ha kaba iadei bad ka pule puthi na ka bynta shi snem kynthih.
La pynkit ia kitei kiba pang sha Jowai District Hospital, hynrei ha ka por 2.30 mynstep jong ka 14tarik,  u khun basan jong ka kong Brial, u la iap noh hakane ka Hospital uba kyrteng, u Niki Dkhar 10 snem ka rta.
Ka seng ka la ong ruh ba kan ïakhun pyrshah ïa ka kam bamsap bad ba kiba dei hok ban ïoh ki dei ban ïoh, bad kam ailad ban don ka rukom thungkam da ka lynti kaba kynriang lane kaba shu leh sopsop.
Shillong, Lber 04 : Ka kynhun jong ki nonghikai SSA hapoh ka lama jong ka Meghalaya SSA Schools’ Association (MSSASA) ha ka sngi Nyngkong ka la bteng biang ïa ka jingdawa ba dei ban thaw ïa ki post bad pynkynrïah noh ïa ki 12,541 tylli ki kam nonghikai SSA na ka State Implementation Society sha ka State Education Department katkum ki kyndon jong ka RTE/SSA.Halor kane, ka kynhun ka la leit ruh ban kynduh ïa u State Project Director Samagra Shiksha u Swapnil Tembe ban pyndap ïa kitei ki kam nonghikai ba lait ha ki skul lower primary bad upper primary.
Hangno ki don kita ki jinghikai jong U ki don ha ka Kitab bakhuid, ka Bible, bad ki don ruh ha ka jinghikai ka Balang ia kaba ma U hi U la seng.
La pynïaid ïa ka Ad Libs (ki live message jong ki RJ) lyngba All India Radio (AIR) ban ai jingtip halor ki phang bapher bapher.
Shuh shuh nalor ba katei ka madan phutbol ka lah shah pynjulor lut khoit, hynrei na ka liang ka sorkar ka lah pynbeit ruh ban pynhap jubor sha Bangladesh.
Kine harum la jer kum kat kum ba la pyrshang ban pynwandur ha ka ba dang dei ban tuklar da ka iktiar ba pura halor ka ktien:Penance: ka mut nguhlet- nguh ka dei ba pyndem blei; let ka dei ka ba leh bym dei ha ka imlang sahlang ka longbriew manbriew.
Ha kane ka jingïalang ka la don ruh ka jingïasyllok bad ka jingïatai sani halor kitei ki phang nalor ka jingai jingmut kumno ban tehlakam pat ïa ki.
Ka jingmih jong kitei ki khubor lamler ka long kumba kynton ia ki dieng-iap ha ka ding kaba klang, kat haduh ba ki paidbah kim salia shuh ia ka curfew.
Ka tarik kaba khadduh ban pdiang ia ka jingpynrung kyrteng kan long ha ka 22/12/2022.
Ïa kane ka lympung ïalehkai la wan ban plie pyrda da u bah Elevenson Wanniang ha ryngkat ka jingïadonlang ki nongkitkam jong ka Mawten Sports Club, ki riew rangbah jong ka shnong Mawten bad ruh ki nongwan peit kai.
Ka la don ka jingmudui ba la buh bad pynngat hapoh ki kyndon ba bun jong ka Arms and ULA (P) Act ha ka jaka treikam jong ki pulit ka Pattan bad ka jingtohkit ka la ïaid shakhmat, la ïathuh ki heh pulit.
Shuwa ia kane, ki paidbah ka Ayodhya slem-slem ki la iai ap ia ka jingwan phai u Rama.
Kine ki arngut ki dkhot ka KSU ki dei kiba la tip kyrteng kum u Gary Mawlieh uba na Mawlai, uba la shah kem halor ka jingjia ha Mawroh bad uwei pat u samla Cleanstar Shabong na Nongthymmai uba shah kem halor ka jingjia ba jia ha Ichamati.
Sngewsih ba bun bah ki trai muluk ki la iap.
Ïa kane la pynlong da ka shlem treikam u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District ha ryngkat ka shlem u District Sports Officer West Jaiñtia Hills District.
Ka IRCS kla sam ruh iaki mask ha kine ki shnong kynthup naduh Jowai, Nongbah, Ialong, Ummulong, Larnai, Shkenpyrsit, Ammutong, Amsarin, Amlarem, Sohmynting, Trangblang, Pdengshakap, Pamtbuh, Amjalong, Muktapur bad Sankhat.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba na ka liang u Myntri Rangbah jong ka jylla Assam un sa leit ruh ban jngoh ruh ïa ka thaiñ Churachandpur district, Manipur ha ka taiew ka ban sa wan.
U bah Komik ula ong ruh ba u kwah ba kane ka skul kaba ula seng ban hikai ia ki samla ban tem ban put ka dei ban neh ban sah.
“Ngi kyrmen ba phin pyniaid ia ka iing, katba kum ki AD rule" ong U bah PN Syiem.
Baroh kiba la koit mynta ka sngi ki la don haduh 6,392 ngut.
Ki shnong kiba heh kumjuh ki barit ki la shah syllad naphang haba dei ïaid lynti u Kyllang.
“Phi ki MLA kiba la kular ban kren bad phi ki party ba la khlei ha ki mat kular elekshon ïa kane ka mat sngewbha pyni da ki kam ïoh ba u Blei un ai jingbishar ïa phi ba ka jingbeh spah jong phi kan ym pynmyntoi eiei hynrei kan pynlyngnga bad shuwa ban jia kata sngewbha kylla kaba mut," i la kyntu.
Katba, ka Russia pat ka la ong ba katei ka jingpynrung dkhot thymmai bad ka jingpyniar jong ka NATO ka long ka jingma kaba khraw ia ka Russia.
Ki khubor kiba ïajan bha na ka seng TMC bad ka BJP ki la ïathuh ba kane ka jingthmu ban leit pynïasoh sha ka seng BJP ka dang don hapdeng ka jingïakren bad ki nongïalam ka BJP ha Meghalaya.
Ka shnong nongiap ki ong.
“Dei, kynmaw ban pynbeit mo ba ngin leit kai sha iing ka Linda.
Ka jingiap ha shwa jong ka 24 kynta ka long 849 ngut.
"Haba ïadei bad ki jingeh kiba ka ïa kynduh, na ka liang ka samla Bertina ka la ïathuh ba bun ki jingeh kiba ka ïa kynduh ha ka lynti jong ka namar ka hap ban shaniah ha ki wei pat,  bun na ki briew kim tip ka kot aiu ba ka don kam bad ha kata ka kot kiei kiba don bad kim lah ban pynlut ïa ka por ka jong ki ban shong bad ka.
Ula ther tyngeh ia u kyrtong jong ka Congress u Ma Vincent H Pala uba ong ba ha ka elekshon MP dei ban jied tang ia ki National Party namar u MP na ki party riewlum lada un shah jied un  long kumban jngi ha ka duriaw baheh.
Ha ka 13 tylli u Jyl liew, ka Kashari ka la pynmih ia ka hukum ba la rai pyndem ia ka Deb bad ka set along 10 snem bad ka kuna kaba T.1 lak.
Shillong, 27 Nailar:Ka Meghalaya Eco-Friendly Student’s Union (MEFSU) ka la dawa na ka sorkar ba ka jingbatai ia ka kyntien ‘Khlaw’  dei ban bud katkum ka jing thoh ba la kdew ha ka ain jong ka Khasi-Jaintia Hills Autonomous District (Management and Control of Forests) Act, 1958.
HS School ka la pynliem noh ïa ka Jaiñtia Secondary School da 4-0 kol.
Ka jingïakhun ha ka 5.10.2023 kan long hapdeng ka Sohmynting pyrshah ïa ka Khliehïongriang haka por 2 baje nohphai sngi.
“Lyngba kum kane ka iew, ngi lah ruh ban bundien halor ka jingrep khlem da pyndonkam satia da ki dawai sboh nalor ba ngi la don ruh ki Field Coordinator kiba ban peit bniah bad kiba jurip barabor ia ka rukom rep ki nongrep", la ong ka kong Lamare.
sum ruh ym ioh bha na lor hap attend nongpang lai phew jait.
Ki la ong ba lada lada ka rung tang 30 ml utei u dawai ba la khleh uba don tang 37% ka Formalhyde  u briew u lah ban iap.
Kine ki kam ki lah ban iadei bad ka kam rep ka riang, ka jingbam jingdih, ka jingiada ia ki mrad ki mreng ne ki jingthung jingtep kiba la sdang ban duh jait, ka khuid ka suba bad kiwei kiwei.
Haba phai sha kawei ka khubor, na ka liang u security advisor sha ka sorkar Manipur – Kuldiep Singh u la pynbna ba ïa ka korphiw la pynjynsur da 15 kynta ha ka thaiñ Imphal West, Imphal East, Thoubal bad Bishnupur district, 12 kynta ha ka thaiñ Kakching bad Pherzawl district bad 8-10 kynta ha kiwei kiwei ki distrik jong ka jylla Manipur.
Ngi dei ruh ban ia kubur noh ba ka long kaba bakla ban shim ia ka pule puthi tang kum ka lad ban ioh kam Sorkar.
Ka Synjuk ka la khot la wer ia ki nongialam bad ki dkhot ki Seng Samla kiba long ki tnad ba ju ia treikam lang bad ka Synjuk ba kin ia shim bynta ha katei ka elekshon.
Halor ka jing kylli, U Hazare, u ong ba u pdiang sngewbha ia U Arvind Kejriwal, ba un ia snoh lang ha ka jingshah thngan, tangba u ong  “Ngan nym ailad ba un shong lang hangne bad nga".
Ki saiantis, ki iathuh ba utei u met  bneng, un iaid stet shibun, ha kaba un jam lyngba ia ka met jong u bnai, tang ha ka shi minit.
Halor katei ka jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah ha katei ka thain, u samla Rao Nongtri, Publicity Secretary ka RBYF, Western Zone, u la ong ba ka seng hadien ba ka la ioh ia shibun ki jingud bad ka jingujor na ki paidbah ka thain, kiba la iakynduh jingeh ki paidbah halor ka jingbymdon u doctor bniat ha CHC Patharkhmah bad dei namarkata kaba la pynlong ia ka seng ba kan dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynbiang noh mardor.
Nangta la wan synran lang ia ka kongsan da ka kong Jupita Umdor kaba dei ka ophisar jong ka tnad Statistic ka sorkar jylla, la donlang u pastor Rev.Bornwell Wankhar lem bad kiwei pat kiba la wan pynshngaiñ mynta ka sngi kynthup kiba la noh synniang bad ki samla kiba la wan ban pynphuh pynphieng da ki sur jingrwai jong ki.
Ka la ong ba ka jingmut kham ha shwa ka long ban buh tang kum ka Coaching Centre hynrei ynda plie ïa ka skul wat ha ka Class I ne Class II ruh ki wan pynrung skul bad ym banse ban sdang ïa ka skul.
President: Da o Wanhi Law 2.
Shillong:U Professor Lakhon Kma u ba la dep ban pynbna ialade ban iakhun ia ka elekshon Lok Sabha ban wan,u la iathuh ia ki katto katne tylli ki mat ba donkam ban wanrah ia ka roi ka par sawdong sawkun ha ki Hynñiew tylli ki district bad haba ong ban wanrah ia ka roi ka par ka dei beit ban long salonsar.
Ka KHADC kan sdang ban pyni ia ki kam jong ki da kaba khot shuwa da ka jingialang ha Iewduh ha ka 11 tarik mynta u bnai ha kaba yn donlang ki bor ka District Council, ka hima Mylliem bad baroh ki nongshong iew ha Iewduh.
Ka jingwanrah ïa ka aiñ Prevention of Illicit Traffic in Narcotic Drugs and Psychotropic Substances Act, 1988 (PITNDPS) ka dei ka por kaba biang tam bad ka sorkar ka la dei ban thaw noh mardor ïa ka Advisory Board khnang ba yn dup lah ban pynrung ïa ki kyndon hapoh kane ka aiñ.
“Ka nongrim ka VPP ka long ban wanrah ïa ka jingkylla ban ïa khun pyrshah ïa ka jingbamsap ka ba la tan arsut ïa ka jylla, ka ba la pynlong ba kan don ha ka kyrdan ba shatrai eh ha baroh ki liang bad ban kylla long ka jylla ba duk tam"u la bynrap.
Ha ka jingjurip ïa kitei ki jaka rep la lap ba ha katei ka pyntha naduh u bnai Nohprah man la u snem, ki paidbah nongshong shnong ki la sdang ban puh ban lur na ka bynta ban thung kiwei pat ki jingthung kum u phan, ki jhur kum u kajor, dhonia, motor bad kiwei kwei ki jait jhur.
Bad na ka liang jong kane ka synjuk ka la pynpaw ba ka khmih lynti ban ïoh ïa ki nongïakop siat kiba tbit la ki dei ki khynnah ba don jingduna.
Kine ki kynthup ïa ki 76 post jong ka Unarmed Branch Sub Inspector, 1255 tylli ha ka Unarmed Branch Constable bad 1637 tylli ha ka Armed Branch Constable.
Ngin nym iapein na ka bynta ka shuki ha kano kano ka rukom ruh,", la ong u Working President ka KHNAM u Bah Adelbert Nongrum.
Hooid, katkum ka rukom pyniaid shnong pyn-iaid thaw u barim ka Bri u Hynniewtrep naduh mynshuwa, dei tang u shynrang u lah ban shong Dorbar shnong bad ban jied ia u Rangbah shnong bad ka dang neh haduh mynta ruh.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi ka Angelica ka la pynkynmaw ba ka daw ba la pynlong ia ka ba kan eh mynsiem ban leit rung shapoh ing ha ka por ba ka ingsah jong ka ka la pluh ka dei namarba ka don ka mynsiem isynei ia la u para ba dang rit uba sahkut hapoh ing.
Daei yn leh niam? Bad kumno yn leh niam?.
Ngi don kita ki Pulit kiba ap ha ki Check-gate.
Ka jingthut ka bor ding ka la sdang naduh ka shiteng meit ka sngi Ublei bad baroh shisngi ka sngi Nyngkong bad tad hapoh kumba 4:30 pm eiei ka sngi ba-ar.
Haba kumne, hato ka Sorkar ka leh aiu ban pynmih dohkha na Jylla la jong? Hato kam la dei ban pyrkhat ban pynmih dohkha khambun na la ka jong ka Jylla ?Nalor kine ki dohkha bym long bam, sa ka dohmasi bad dohsniang, ym bit ban bam namar la lap ba ki don jingpang.
Ïa kane lah ban pynshisha bad ban ai mynsiem lyngba ka Iaraplang Nongrum kaba dei ka khynnah ïalehkai jong ka Laikor Rngi SC kaba la don bynta ruh ban ïalehkai ha kane ka lympung Womens League mynta ha kaba ka la shah jied ban ïasoh bad ka shlem hikai phutbol ïa kaba la tip kum ka ‘ Bhaichung Bhutia Football Schools’ ka ba don ha Nashik, Maharashtra.
Ka kaiphod na u Justice Katakey ka pynpaw ruh ba u Secretary jongka Mining and Geology bad ki nongmihkhmat na ka Coal India Limited ki la aiti ha u ïa ka jingpynkhreh kumno ban lilam noh ïa u dewiong bad ka jinglum jingkheiñ ïa u dewiong yn pyndep hapoh shi taiew bad hadien kane yn sa aiti ïa ka kaiphod sha u.
Ha kane ka sngi plie paidbah ïa ka tamasa la ïadon ryngkat u Executive Engineer barim ka tnat PWD ka jylla, u Bah Ransom Sutnga, u Bah Lumlang Mawnai, Vice President ka FKJGP North Khasi Hills, u Bah Pateng Myrsing, Working President ka CoRP nalor ki nongkitkam ka TVWPS ba kynthup ïa u Bah R Sten, Chairman, u Bah Alos Nongpoh, General Secretary lem bad ki paidbah ka thaiñ.
Lada ngin peit bniah ngin shem ba la bynta ȉa ki Naga sub-tribe ha ki Kur (Clans).
Ka Dorbar Thaw ain Jong Ka KHADC ( session ) dated 22 July 2014 ka la mynjur (passed) ia kane Ka Bill bad Ka District Council ka la phah ruh ia kane Ka Bill sha u Governor jong Ka Meghalaya ban ioh ia ka jingpynskhem (assent).
Kane ka jingïakob ym tang ba kan sei pyrthei ïa ki ’riew donsap ha kane ka jingïalehkai na kane ka jylla jong ngi, hynrei kan pynshlur ruh ïa ki nongshong shnong ban don ïa ka met kaba shait kaba khlaiñ.
Shillong, Ïaïong 26 : Ka wat kaba lai jong ka Meghalaya State League kan sdang ha u bnai Jymmang kaba dei ruh shi bynta ka thong jong ka Meghalaya Football Association ban kyntiew shuh shuh ïa kane ka jait jingïalehkai hapoh ka Jylla.
Ha kane ka sngi thung 300 tylli ki tynrai dieng kiba dei ki symbai dieng soh bad ïa kine ki tynrai dieng soh la thung ha ki jaka shnong bala bthah da ka Dorbar Shnong Nongkhlaw.
Ka jingkawang maw, ka la pynjulor ruh ia kawei ka kali jong ki pulit, ka Special Purpose Vehicle.
Namar ka jingjur ka jingïakhih, ka sorkar kala pynjari da ka korphiw ha kine ki bynta kiba jur ka jingïakhih kum ha ki thaiñ Motphran, Mawkhar, Jaïaw, Wahingdoh, Umsohsun, Riatsamthiah, Mission Compound, Wahthapbru bad kiwei kiwei de ki jaka.
Ha East Khasi Hills 99ngut bad kitei ki kynthup ia ki Health Worker 4, Lumparing Cluster 3, Madan Laban Cluster 4, Mawlai Cluster 6, Mawlai Iewrynghep Cluster 5, Mawlynrei Nonglum Cluster 9, Police 4, Umphyrnai Dymmiew Cluster 6.
U  Lamphang ka iing dorbar u  AT Mondal hadien ba la ioh ia ka jingthoh na  u Myntri Rangbah halor kane, u la pan ia ka jingmynjur ka iing bad ka la pdiang mynta ka sngi ban pynjlan sa shi sngi.
Ka jingiakren ban ia thaw sorkar ruh ka la iaid lypa shaid shaid sha khmat.
Ha kaba katei ka khynnah, hapoh jong katei ka website, ka la pyndap ia baroh ki jingtip naduh ka kyrteng, jaka sah bad kiwei kiwei ki jingtip kiba bniah ia kiba yn lah ban shem ia itei i khynnah 7 snem.
Haba iakren hynne ka sngi bad u Director jong ka tnad Education and Literacy u Ambrose CH Marak u la ong ba napdeng ki 200 tam ki nonghikai kiba la thung kam beain haduh mynta, tang 23 ngut ki nonghikai thung sia lieh na ka Garo Hills kiba la wan ban ai ia ka jubab jong ki halor katei ka jingshah kynnoh, katba na Khasi Jaintia haduh mynta ym pat don ban wan ai ia ka jubab jong ki.
Hynrei ka dei ka jingthoh ka ba ktah ïa NGI, ym dei tang ïa NGA.To ngin ïa bishar bin ba bin ban shong syaid ka lawei.
Haba kylli aïu ka sorkar kan leh halor kum kine ki jingjia, u Bah Prestone u la ong, “Nga la ïohi ïa kato ka jingjia bad ka long kaei-kaei kaba sngewsih bad ym tang kane, hynrei nga la ïohi ruh ba kum kine ki jingjia aksiden ki ju jia na kawei ka sngi sha kawei pat.
U Bah Metbah u la bynrap ruh ba naduh ba shna ïa katei ka jingtei, ki la don bun ki jingeh kiba mih na ka por sha ka por hynrei u pynpaw pat ïa ka jingsngewkmen namar ka don ka jingïatreilang bad ka jingkitkhlieh ba la shim da ki ophisar jong baroh ki tnad sorkar.
Don katto-katne ki ri ka pyrthei ha kiba kane ka jngtuid ne jingkynriah ka khyndew na kawei ka jaka sha kawei pat ka jaka ka long na ka jingkit ka l’er.
Kumta na ka liang ka JSU ka kyrshan pura ia ka KNGCSU halor kine ki jingdawa ki jongka  kiba shong nongrim bad kaba donkam eh haduh katta katta.
Lah ban kdew hangne ba ka jingïalang jong ka Kynhun Myntri kaba la long mynta ka sngi, ka la mynjur ïa ki dkhot jong ka Expert Committee on Reservation Policy, kiba kynthup ïa u Retd.Justice Mool Chand Garg kum u Chairperson, u Justice ( Retd.) Satish Chandra, u expert ha ki kam aiñ, u Prof.DB Kumar, u expert ha ka Sociology na NEHU, u Prof Chandra Shekhar, u expert ha ka Population Studies, na ka Indian Institute of Population Studies, Mumbai bad u Prof Subhadeep Mukherjee u expert ha ka Economics na IIM, Shillong.
Ka sorkar ka la pyntip ba ha katei ka sngi ka la pynkhreh ki bor pahara kiba pyrkhing ban peit ba kan ym mih kano kano ka jingshah pyndik ki paid bah, bad ka la ong ba wat ha ki skul ruh ka la pynkhreh ki bor pahara kiba biang, kumta ka kyntu ba ki ophis sorkar, ki bank, ne ki skul ki dei ban plie ha katei ka sngi.
Espiranza Songthiang – Gold 2.
Ka KSU kala kyntu ïaka tnad ba dei peit ba kan shimkhia mardor halor kane ka kam khnang ba ki khynnah pule ha katei ka skul kin ïoh ïaka jing myntoi ba paka khamtam iaki khynnah ki ban pynkhreh iaka matric bad ka KSU ka dap da jing sngew bynniaw ba ki khynnah katei ka school ki la duh noh ia jinghikai ha ka Science subject tang na ka daw ba ka sorkar ba peit ia ka tnad pule kam shym la shim khia satia bad patiaw ia ki skul kiba don sha palat sor.
Ngi donkam ïa ki briew lajong ban bat ïa u lakam jong ka jingsynshar khnang ba ngin kham shngaiñ.
Ha kaba kut, ki Assamia kin kylla long pynban kum ki nongpynialah Hima Rilum namar kin iohi ba ka jingkhlad noh jong ki District Rilum, kan pyllait iaki na ka jingsuhsat ne kan pynlong ia ki ban nym duh ia ka bor synshar-khadar halor lade, kata halor ka District Rithor la jong.
Hynrei em, ngi kloi ban leit aiti ïa ka bor ba la pynkhamti hangi da ki kyndon ka synshar paidbah (democracy) ha kiwei pat ki seng.
Ka Jayalitha, ka la leit sah ha katei ka Hospital, ha ka 22tarik Nailur 2016 bad ka la khlad ha ka 5tarik Nohprah 2016.
Shuh shuh u lah ong ba ki khynnah ki dei ban sngewthuh ïa ka sap jong ki hi bad ka don shibun ki skul bah bapher bapher ha ka ri jong ngi ba ai jinghikai bad kyrshan na ka bynta kine bad ioh jingmyntoi na ki ruh.
na ka jinglong baīaishah sha ka jinglong bakhongkhong, ne na ka jinglong bajynjsur-mynsiem sha ka jinglong bakhoikhoi-mynsiem ne bakhuikhui-mynsiem, na ka jinglong badonburom sha ka jinglong bajahburom ne bakhlemakor, na ka jinglong bajemnud sha ka jinglong badom-bitar kum ki mradkhaw ne na ka jinglong ba kum ki briew babiang sha ka jinglong ba kum ki mrad barunar ne ki riewkhlaw bashitengkhlieh, na ka jinglong baishongkun sha ka jinglong ba-ipohdor ne basngewpohdor, bad kumta terter.
“Ki dei ban ïoh ïa ki nongmihkhmat kiba khlaiñ bad ym lah ban pat khmih lynti shibun namar ngi don ki nongmihkhmat tang 2 ngut napoh ka jylla bad kine ki nongmihkhmat ki don ïa ka bor kaba tlot hangthie ban ïasaid na ka bynta ka jylla lajong namar ha ki 545 ngut ki MP, la kumno-kumno ngi dei ban don lang bad kita kiba sngewthuh ïa ka jingeh jong ka jaitbynriew jong ngi khnang ba ïa ka sur jong ngi yn lah ban ïohsngew hangthie", la ong u Bah Challam.
La ïathuh ha kane ka lympung “Chief Minister U-12 Open Football Tournament 2023" kiba jop na ka District Level kin leit ban mihkhmat sha ka State Level.
Katei ka kynhun, kan peit ia ki rukom test, ka jing peit ngor ia ka rukom sumar, ki jaka kiba don ha ka jingkhang dam, ka jingdon ki jaka thiah, ki kali kit nongpang, ki ventilator, ki oxygen, ki jingai injek iada covid.
Shillong, Naiwieng 21 (PIB): Ka skhim PM KISAN ka dei ka skhim jong ka Sorkar Pdeng ban pyndap ïa ki jingdonkam pisa jong ki nongrep kiba don la ka jong ka jaka puta.
Ha ka por ba don katei ka jingïaid paidbah, ki nongtrei jong ka ASHA ki la kyntait ïa ka jingkren jong ka Myntri ka koit ka khiah, ka Kong Ampareen Lyngdoh ha kaba ïadei bad ki bainong ban dei ban ïoh tam, da kaba ka ong ba baroh dei a shu thok suda.
Nga lyngngoh shano te ki engineer roads bad railways.
Hynrei ki dang bun bha pat ki briew ki bym don wat tang ka kam ka jam ne ka kama ka kajih ban long ka jingpyndap ïa ka ïing ka sem.
Lah ban kdew ba ka hukum na ka sorkar pdeng halor kane la pynmih hakane ka sngi Nyngkong da ka tnad Industrial Policy and Promotion na katnad Commerce and Industry  sha baroh ki jylla jong ka thain kynthupia ka Assam, Arunachal Pradesh, Manipur, Meghalaya, Mizoram, Nagaland,Sikkim bad ka Tripura.
Haba bynrap lang na ka liang u Working President ka Meghalaya State Olympic Association, Bah John F Kharshiing u la ïathuh ba la kumno kumno kin poi haduh kumba 3000 ngut tam ki nongshim bynta ha katei ka Games bad na ka liang ka sorkar jylla ki la ïaid shaid shaid mynta ban pynkhreh na bynta katei ka lympung.
Ai khublei ia phi baroh, ha ka kyrteng U Nongpynim U Jisu Khrist.
Kipulit ki la ioh khwai iakatei ka metiap ha ka miet sngi saitjain  baladep bad hadien ka jingpynshisha ki pulit ki la lap ba ka met iap ka dei jong ka Saborika Dhar, 26 snem karta kaba shong ba sah ha Bivar Road kaba ki bahaing jong ka ki la ujor naduh ka ka 2 tarik mynta u bnai katei ka samla ka la jah na la ing bad kim don jingtip eiei shaphang jong ka.
U Bah Peter u la ong ba ka donkam ban ai ka jingkyrshan, bad ban pynlong ia ka jingialehkai na ka bynta u-15, u-17 ruh bad dei ban pynlong ha ki district, block ban saindur shuh shuh ia ki khynnah.
Ha kane ka sngi ha ka jingleit ai Tika la don lang ruh u Fr.Rev Richard Majaw, Fr.Rev Pious Shadap bad u Fr.Rev Julius Kurbah, kiba la leit ban ai Tika lang ha kane ka juh ka sngi.
U la pynkut da kaba ong ba ngi dei ban long kiba ñiewkor ïa ka um ïoh ka poi ka por ba ka um ka kham rem ban ïa ka ksiar.
“Nga la iohi bad ioh sngew ba u la leit sha ki jaka kylleng ka konstitwensi jong nga da kaba plie mawnongrim ia ki projek bapher bapher bad sam skhim sha ki paidbah", la ong u Nihim.
Na ka liang ka seng ka la pynpaw ia ka jing sngew khia halor ka jing ud jong ki babun ki paitbah haba ia dei bad ka iew border haat bad ia ka jing pynslem na ka liang jong ka DC ban pynmih ne pynthymmai ia ki veendor bad veende mynta u snem.
U Lat ka Manipur u la khlad noh hadien ba la ban ka jingpang bampong kaba la bat slem ia u, u la shimti kum u Lat ka Manipur ha ka 16 tarik u jymmang, 2015.
Biang ialade kiwei mat dep shato.
Haba ïohi ïa la u kynum ba u la mynsaw, u Simkalson Sangma u la leit ban ïarap bad hadien ba ïoh sngew ïa ki jingïahylla, ki paidbah shnong ki la mih bad ka la mih sa ka jingïakajia hapdeng ki paidbah ba shah liang sha Assam bad kiba shah liang sha Meghalaya.
Ngi dei ban pyniap ia U."Shuh shuh, “…Lada ki paidbah (kiba pyrta sahnarphna sahnarphna ia U) ki kren ia kaba shisha kin ong: “Oh! ngim tip ei ei hynrei la ialam bakla ia ngi da kito kiba donbor.
Ka dor ban siew, haba phah ap ia ka taksi, ka long T.7 ha man ka san minit lane katba nang jlan ka por, ba phah ap ia ka taksi.
Ka jingshah tep jong ki nongtih dewiong ka la jia shi taiew mynta naduh ka 13 tarik mynta u bnai, hynrei haduh mynta ym pat ioh satia ban sei ia ki briew ki ba don palat 13 ngut na katei ka krem kaba la shlei da ka um.
Na ka liang u bah Prestone Tynsong u la ong ba ka sorkar Meghalaya kala bthah ia baroh ki Deputy Commissioner (DC) bad ki Superintendent of Police (SP) ban phikir bha ia ki khyrdop ha baroh ki khappud ka jylla bad dei ban shah tang ia kali kit marbam kiba la ithuh da ka sorkar.
Ka sorkar pdeng ha ka jingthmu ban pynkylla ia ka khyrnit ba hynriew ka riti synshar ka ri, ka la pynkylla ia ka ktien jong ki Autonomous District Council sha ka Territorial Council kaba mut ba ka Khasi Hills Autonomous District Council kan kylla sha ka Khasi Hills Autonomous Territorial Council bad kumjuh ia ka Jaintia bad ka Garo Hills Autonomous District Council.
Phi lah ban batai?Jubab: ïa ka Sorkar u Modi, ka jingshngaiñ jong ki Kynthei bad ki Khynnah ka dei kaba kongsan tam.
U Dharani u la wanphai da ka rel Coromandel Express ka ban leit sha Chennai hadien ba u la dep ban leit buh ïa ka trok ha Bangladesh.
U Myntri rangbah u la ong ruh ba kan bha lada ka MeECL, kan phah buh da ka kynhun tohkit halor ka jingtuh bording ha Byrnihat Ri Bhoi District, hynrei ka donkam, ba ia ki briew ki ba donkti ban leh ia kane ka kam, ki dei ban ngat ha ka ain.
“Special ia kaei kpa?" kylli bniah ka menkmie“Phi lah klet seh haba lah iakren tang bad phi ruh" pynpaw u menkpa“Ia kaei kumto? " pyrshang kynmaw ka menkmie“Wa! phi te lah da klet noh" ong u menkpa bad u phai pyrshah ia la ka tymmen“Oh! nga la kynmaw.
Ha ka por synshar ka hima Bilat ka la don ka rukom pyrkhat ba la pyntian jubor da ki phareng ban kynthup ïa ka snap jong ka dur ka lama Bilat ne United Kingdom.
Ngi khmih lynti ba ngin ioh ban sakhi ia kane ka jingurlong ban pyndep ia kane ka projek khnang ban kyntiew ia ki lad ki lynti ban pynmih bording ha ka Jylla bad ban lait na ka sah ram lada ngi lait ban thied bording na shabar bad ba ka Meghalaya ka jong ngi kan long kaba dap bad biang pura haba iadei ha ka liang jong ka jingpynmih bording.
“U Blei u long u Mynsiem (God is Spirit) te kadei ia ki ba mane ia u ban Mane ha ka Mynsiem bad ha kaba shisha Ioanis 4:24.
Hashuwa kane, u Myntri Rangbah ula pyntip ha ka sngi Saitjaiñ ba 27 ngut ki nongshong shnong ka Jylla, kiba la leit pilgrim sha Jerusalem, kila sahkut ha Bethlehem namar ka jingkhie ka thma hapdeng ka Israel bad ka Palestine.
Da ka jingshah thung ha ka kyrdan Senior Duty Posts, ïa u Peniwell T.Sangma la pynkynriah sha Divisional Commandant, West Garo Hills, Tura tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
U la bynrap shuh shuh da kaba ong ba ym don ki briew ki ban mynsaw jur ha kaba ïadei bad kane ka jingïakynad.
Kine ki jingkynnoh ba la rah noh ïa katei ka ophis treikam ka NEEPCO sha Shilong ka la paw pyrthei ruh wat ha ki lad pathai khubor bad la don ruh ki kynhun Seng Bhalang kiba la dawa ba dei ban pynneh, hynrei kane ka jingdawa kumba ka long haduh kine ki sngi kam shym la seisoh bad la ioh jingtip ba ki heh ophisar ka NEEPCO ki la treikam na Nongbah Guwahati bad ym shuh kum mynshuwa ba ka Shillong la tip kum ka Head Quarter ka NEEPCO na Shillong.
Ka Niam ka lam ha shuwa, ha baroh kiei kiei ban pynkyrsiew pynkynmaw kyndit pat, tawah – u tabah ha ka long mariang jong ki, lum ki wah kum ki jingbuh jingsat jong ka long pyrthei mariang ba iaisah iaineh rta ban shap ïa ka matti u Blei, bad ka sur pynsngew pynsngap mynsiem ïa la ka longbriew ha ka jingïadei bad ka Long-Blei kaba mih naduh khyrdong mynsiem ha ka jingïasoh pynïadei ban lait ka klet ka bylling.
Naka liang u Bah Shemphang u la ai ruh ka jingkhublei ba kyrpang ïa u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma halor ka jingshimkhia jong u ban pynmang skhim ïa katei ka skul bad u bym shym la kyrngah ïaka jingkyrpad jong u naka bynta ka jingdonkam jong katei ka skul bad ban pynsuk ïaki kmie ki kpa ha katei ka thaiñ ba kim donkam ban phah skul ïaki khun sha jngai.
Nga kubur ba ka sorkar u Conrad ka dei ban pass da ka Official Resolution ban pynlong aiñ ia ka ILP namar ngim lah ban len ba ka Jylla ka don ha ka jingma kaba khraw na ka jingrung kyrthep ki mynder khamtam naduh ba ka sorkar Assam ka la pynmih ia ka final draft jong ka NRC.Manla ki sorkar nga iohi ba ki leh mynthi khlem patiaw ia ka jylla bad ia ki trai hok kiba shong ha kane ka khyndew khasi watla hadien ba la dawa da kaba jaijai ne da ki jingiakhih.
Na ka liang u ne u nongialam u la ong “Ngi kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban peit bha ia baroh 36 tylli ki shnong khasi ki ba don ha Block -I ha ka jingpynbeit ia u pud u sam, namar ba ka don ka jingknieh ia ki jaka ki puta na ki jaitbynriew Karbi, namar ba ki kwah ban pynheh ia u pud u sam".
Kine ki shnong kiba la wan sieh mawpud da ka Sorkar Assam ka la jia ha ka Shnong Noapara bad ha Dronpara.
Shillong, Jymmang 25: U Myntri ka Tnad Pule Puthi Rakkam A Sangma, ula kyntu jur ia u President ka Voice of the People Party (VPP) Bah Ardent M Basaiawmoit, ba un sangeh noh na ka jingshong shah thngan namar ka lah ban ktah jur ïa ka jylla.
Ngim don jingshaniah shuh ia kane ka EC namar ba ka shu khlei tang iaka juban lak kumba kan ai noh iaka tulop jong ngi haba ka khot iakren ia ngi, katba ka kam pat da kumwei," ong shuh shuh u ma Johnson bad ula bynrap ruh ba u CEM ha u bnai Rymphang ula kren kob ba lada um lah ban pynioh iaka tulop jong ki nongtrei ka konsil dalade un hiar na ka shuki CEM.Ula ong ruh ba executive committee kaba ialam u ma Thombor Shiwat marsien bna ba kin iakhih noh lashai ka sngi ula pyllait shibnai ka tulop mynta ka sngi.
Ki la don sa 965 ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep ha Brazil bad mynta kiba iap, ki la poi sha ka  22,013 ngut baroh ha katei ka Ri.
Ki don 515 tylli ki Ambulance, kiba la buh khnang ban kit ia kitei ki masi pang bad katei ka dei ka skhim, kaba ym pat ju pyndonkam satia ha India.
Dang ha kine ki khyndait sngi ka KSU kala hiar shaduh Ratachera ban jurip, la lap pynban ba ka surok kala nangjot nangjot katba nangmih ki sngi kaba la pynlehraiñ ia ka sorkar jylla ha khmat ki 4 tylli ki jylla ka thaiñ shatei lam mihngi kum ka Mizoram, Tripura, Manipur bad Assam.
Ha kane ka sngi, kan don ruh ka jingsam ïa ki syrnot sha kito ki nongpule kiba la pyndep ia ki jingpule Khasi ha ka samoi kaba nyngkong jong ka snem 2015-16.
Ka Congress ka don 10 ngut ki MDC bad ki iatylli lang bad lada don ka jingtyrwa ka party kan sa bishar lang da baroh ki MDC.Shillong: Ka khubor pulit, ka iathuh ba mynta ka sngi, ha ka por 3baje nohsngi, ki don lai ngut ki briew, kiba shong lieng ha pung Umiam, ki la hap noh na katei ka lieng bad kitei ki kynthup ia U bah Rinaldo Syiem (29), ka kong  Tiewly Warjri (30) bad U Bahdeng (34).
Namar kata, ka la don jingkyrmen ruh ban kynjoh ïa ka nam lahduh kaba 12 sien ha ka FA Cup.
Kane ka order kan nym treikam ia ki security forces, medical teams bad kiba trei ha ka COVID-19 duty, wholesale bad retail pharmacies, police bad armed force, fire and emergency service, MeECL, NEEPCO bad Power Grid, FCI vehicles, ophisar bad ki nongtrei jong ka corona care centres, press, print and electronic, Information and Public Relations Department and National Highway and Infrastructure Development Corporation Ltd.
Kane ka long namar ka jingaiti lut jong ka Sorkar bad ki tnat treikam ban kynjoh sha ka thong ban long kaba nyngkong eh napdeng ki shiphew tylli ki jylla kiba wan shakhmat," u la ong.
Haba kren ha ka jingplie pliang ha kane ka sngi u Dr Mandaviya u la ong, “Kine ki jaka aijingsumar bathymmai ka NEIGRIHMS kin pynioh ia shibun ki lad jingsumar na ka bynta ki paidbah nongshong shnong jong ka thain shatei lammihngi (Northeast) baroh kawei.
Nalor kata ula kyntu ruh ïa baroh ki khynnah skul ba kin pynmlien ïalade ban ïalehkai sports namar ka jingpynmlien ban ïalehkai sports kan pynlait na shibun ki jingsniew bad kumjuh ka pynproh ruh ïaka jingmut jingpyrkhat.
U Marak, ha katei ka jingujor jongu, ula pynsngew ruh ba ia u briew, u bym dei u scheduled tribe, ula ioh ia katei ka kyrdan scheduled tribe bad ula ong shuh shuh, ba ym don mano mano ba pynlong ia ka jingtohkit, halor katei ka jingdawa ban pynshai ia ka jinglong scheduled tribe jong U Mukul M Sangma, namar ba u dei u myntri rangbah jong ka Jylla.
Ki la ïathuh ruh ba ki dang don shuh shuh ki briew kiba dei shisha ki nongshongshnong jong ka shnong Ratacherra ki bym shym la ïoh ïa ki syrnod shnong na u Wahehshnong.
“Ki paidbah na baroh arliang kin don ïa ka jingsngew shaniah bad kin ïoh ïa ka jingkular ba ki Sorkar Jylla na baroh artylli ki Jylla kin sa pynbeit noh ïa ki jingïapher jingmut, jingïakajia pud da ka mynsiem ban pynneh ïa ka jingsngew paralok hapdeng ki paidbah na Meghalaya bad Assam" ula ong.
Hynrei kam shym poi pyrkhat ia kitei ki jingleh jong u khun jongka dei tang haduh ba kan da ioh pdiang ia katei ka suloi AK-47 ba la pynpoi haduh ha jingkhang iing jongka- ba kan sa sngewthuh ba u khun jongka u la ngop shisha ha ki kam runar kiba heh bad ka jingma kaba khraw kaba ap ia u bad ia ki paidbah nongshong shnong nangne shakhmat lada kam pynpaw paidbah noh ia katei ka jingleh bakla jong u ha kat katei ka rta.
Ki bor shnong kila leit buh iaki kyrteng ki briew bad ki jingthung jingtep kiba la shah ktah hynrei kam don kano kano ka dak ka shin ne phah jingtip sha ka shnong ne ki trai jaka.
Hadien ba la dep ban plie pyrda ia kane ka lympung ialehkai lashai ka sngi ki lai tylli ki zone ka Tura zone kin long hap Chandmari Ground, ka Mawkyrwat kin long hapoh madan MDSA Ground bad ka Shillong zone kan long ha madan Third Ground, Polo kine ki lai tylli ki zone kin sa sdang ia ki jingialehkai jong ka la sngi saitjain ka 13 tarik Jymmang 2023.
Ka jingshlei um, ka jingrong noh jong ka um ia ka khyndew, ka ktah ia ka trei ka ktah jong ki nongshong shnong, ka ktah ia ka jinglong jingman jong ka mariang bad kum juh ruh ia ka ioh ka kot jong ka Assam.
Ka jingkylla ha ka saiñ hima sima ha Maharashtra ha ka Sngi U Blei naba ka seng Nationalist Congress Party (NCP) ka la pait hapoh ka jingïalam jong u Ajit Pawar bad khyndai ngut ki MLA ka NCP ki la bam smai kum ki Myntri ha ka sorkar ba la ïalam da ka Shiv Sena-BJP.Kane ka pyni ba ha ka saiñpyrthei ym ju don paralok ne nongshun kiba neh shirta.
Namarkata, u Bah Robert u la ong ba ka sorkar ka dei ban peit bha ïa kane ka jingrhem ka ding ha kaba ïadei ba ka jingdawa pynbeit ïa ka ‘Roster System’.
Ha kane ka sngi ki dkhot jong ka Khasi Students’ Union (KSU) Wahkaliar Unit ki la leit ban sam ïa ki pamphlet sha ki katto katne tylli ki shnong bad kumjuh ruh ïa ki paidbah ba leit ba wan sha ki thaiñ jong ka shnong Wahkaliar.
Nongstoiñ, Nailar, 11: Ka soskular pynbeit pud kaba la dep ïasoi hapdeng ka Meghalaya bad Assam, ka la pynkhih win ym tang ïa ki paitbah ka thaiñ Malangkona, hynrei ïa baroh ki nongshong shnong kiba don ha shilynter khappud bad ka jylla Assam bad ïa baroh ki sengbhalang hapoh ka jylla.
Lada kheiῆ jingkheiῆ ki nongdiemadan ki kamai ym duna ia ka 20 lak tyngka ha ka shi sngi bad lada weng ia ki nongdiemadan ka Jylla ka duh nong bad ki longїing longsem jong ki nongdiemadan ruh kin їap thngan.
Na ka liang u CEM un donkam shwa ia ka jing ia syllok jingmut lang bad ki Executive Member bad la iathuh ba lashai kin sa ai ia ka rai  shaphang katei ka mat.
“Uba bha u kham rem dor bad uba kham sniew u kham duna dor.
Ha ka 4 tarik mynta u bnai k aJoint Action Committee (JAC) kaba kynthup ïa ki Waheh Shnong ka War Jaiñtia Hills bad ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) ki la byrngem ban mudui da ka PIL ha Ingbishar Meghalaya High Court halor ka jingkynnoh ba ka don ka jyrsieh bamsap ha kaba shna ïa ka surok Dawki-Amlarem-Jowai (NH 40E) (mynta kaba la tip thymmai kum ka NH-206) kaba la mang pisa da ka Sorkar Pdeng haduh T.43 klur.
Napoh ki thaiñ Nongkyndong ki Doctor kiba bun ki don kumba 59% percent bad bun na ki kumba 31% kidei kiba dang ioh ia ka kyrdan jingpule Class 12th bad kimlah ban ioh ia ka Full Medical Degree ban ai ka jingshakri pura ia ki paidbah.
Ki jingïarap ki long ha kiba bun ki bynta, ka jingïarap kaba long kyrkieh ne ka bym kyrkieh, ka jingleit synran shapoh ki jaka sumar haba pang ne mynsaw jur, ka jingïarap kaba dei bad ki lynti jong ka aiñ, ban ai jaka sah shi por, kumba 5 sngi ei ei, ki jingïasyllok bad ki jingkynpham haba don ha ki jingeh ne haba ktah ka bor pyrkhat.
Ka seng ka la ai jingmut ba ka sorkar ka dei ban pyntreikam lyngba ka telecom company BSNL, kaba la don lypa ha ka jylla ban pynthikna ïa ka jingïoh kam ïa ki khun samla ha ka jylla.
“Kaba kham sngewkhia ka long ba tang shu slap la long kum ka pung dohkha bad ka jingsniew kane ka surok ka la buh jingeh khamtam ïa kiba pang ba shitom bad ka jingsniew kane ka surok la shem jingeh ruh ban leit ban wan na ka bynta ki Longkmie kiba pun ba kha" ong u Samla Everjoy Nongpluh, bad bynrap ruh ka seng kam shym la pyrshah ïa ka sorkar ne ïa ka tnad PWD ne wat ïa ki Nongmihkhmat namar ka seng ka la ioh jingtip ba la don ka jingmang tyngka ba siang rong thymmai noh ïa kane ka surok, hynrei namar ba ka dang shim por ka seng ka la shu kyrpad ïa ka tnad PWD ba kan shu shim khia tang ban maramot shipor katba ym pat lah ban siang rong thymmai ïa katei ka surok kumba la thmu da ka sorkar" u la bynrap.
U Bah Pynïaid ula ong ba ka EC kan dang shim rai ba kumno kan pyndonkam ïa ka Building ba mynta hadien ba la pynkynriah sha NST.“Hynrei, namar ba ka don hapdeng ka jaka ïew, lehse ngi lah ban pyrkhat ba kumno ngin lah pynmih pisa na kane ka building hynrei ngin dang hap ban shim rai halor kane ka bynta," ula bynrap.
Ka jingwan jong ki briew sha kito ki jaka rong saw, kum ha Shillong, ka long ba ki kwah thied khaw, thied jur, leit shim dawai, leit  skul lane kiwei pat ki jingdonkam; hynrei lada kiba bun ki jingdonkam, ki la don ha ki thain lane ha ki shnong, kumta, kin duna bha kiba kwah ban shu wan kai sha sor, hynrei kin ia beh ha la ki jong ki jong ki thain jongki hi bad ban lait na ka jing wan tur sor jong ki paidbah, kitei ki jingdonkam haneng, ki dei ban poi sha ki nongbah jong ki District lane ki Civi Sub Division bad kumta ter ter.
Katkum ka jingiathuh da u Ramesh Singh, Superintendent of Police ka Ri Bhoi, la ong ba ka jingioh ban kem ia kitei ki Trok kiba kit palat pud ia u Dewiong, ka dei hadien ba ki la pynieng beain ha kiba bun ki jaka, harud jong ka Surokbah NH-6 ha Ri Bhoi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Balang, u Bah Paul u la ïathuh ba ka pisa kaba la mang na ka bynta kine ki projek kiba la pynkhreh ka la kot sha ka T.415.93 klur.
Ïa kitei ki ar ngut la synranlang da u Col Ranjeet Singh Managing Partner Stratrislconsult, u bah Zacheus Tympuiñ, President ka Hill Farmer’s Union, West Khasi Hills District, bah Pascal Dkhar Shongknor ka Hill Farmer’s Union jong ka thaiñ Mawshynrut Block Unit bad kiwei kiwei ki riew rangbah jong ka thaiñ kiba la pdiang sngewbha ruh ïa kitei ki khar Japan ha khlaw.
Estolin Khardewsaw bad na u Myntri Shnong Rangjadong, u bah Spolanding Khardewsaw.
Ha kane ka jinglehiam ne knia ainguh shwa ban mih na iing Langdoh iingkyntang ka Raij Jwai ladon ka jinglehniam ba la pyndep hapdeng ka jingiadonlang ka Langdoh ha kaba u Dolloi ryngkat u Langdoh, U Pator, ki Sangot bad ki Wasan waheh kin shim ban peit bad bishar ia ki dak ki shin ba  mih paw ha ki lai tylli ki Kpu Niam ba la shet da ka Langdoh.
U la ban jur ruh halor ki jingeh hakhmat ki tnat ha ki jaka khappud.
Ka elekshon shiteng samoi ka South Tura kan long ha ka 23 tarik Nailar ban wan bad yn niew ha ka 27 tarik.
Ka khubor na u ADC ka Ri Bhoi, u Bah M.B Tongper bad u SP ka Ri Bhoi, u Giri Prasad ki la kren sha ki paidbah ba kane ka long ka khubor ym tang ïa ki bor synshar District bad ki Nongthoh Khubor, hynrei ban pynduhjaid ïa u drok donkam ka jingïatrei lang na baroh ki liang naduh ki bor synshar shnong, ki nongïalam bad ki paidbah bad dei tang ka jingïatrei lang kaba lah ban pynduh jaid ïa une u drok uba la pynjot ïa bun ki samla ba lui lui ka district bad ka jylla hi baroh kawei.
Mynhynnin ka phang ‘Wah’ ka la kiew sha ka Phang Nein ban ai ia u klong u sko bad ka pyrnah pyrjin ban pyndep ia ka niam ka rukom bad mynta ka sngi pat ka Phang Wah ka la leit kiew sha ka Phang Nein ban leit aiti ia u Klong u Sko.
Kaba nyngkong eh, balei ba ka sorkar kam kwah ban pynmih paidbah ïa ka kaiphod jong kane ka kam? bad kaba ar pat, hato ka sorkar ka la pyntip bad ïa phylliew jingmut ïa baroh kiba don ka bynta ha kane ka kam? ha shuwa ban poi sha kane ka jingïasoi soskular?Ka don ruh ka jingpyrshang dohïap na kiba don ha ka sorkar ban pyni sha ki nongshong shnong ka jylla, ba hadien sanphew tylli ki snem ba ngi ïoh ïa ka jylla dei tang ma ki ba lah ban pynbeit ïa u pud u sam.
Hadien ba ula shimti ïa ka kam, u Lyngdoh uba kwah ban trei na ka bynta ka bha ka miat jong ki ‘thei nuti ha kane ka jylla bad ban wanrah jingkylla, ula kular ruh ban kren markhmat bad ka Sorkar khnang ba ki jingdawa jong ka RAM bad ka NSWP kin ym sep ei.
Kam long kaba suk ban tih ïa kine ki kam bamsap hapoh ka sorkar.
Ka la ong ba ka jingleit tynruh kiwei ki MLA sha ka tyngdong shkor ka AICC ban kynnoh leh hi ne synshar marwei kam long kaba sngew iahap.
Ka Seng ka dawa ba dei ban pynbiang ïaka bai bam ha shilynter ka jingim(lifetime compensation) jong ine i heprit namar kane ka jingduh noh jong i ïa baroh ar tylli ki kti kala pyn kylla long Anna ïa i, kane kala buh jingeh ïa i bad pyn jynjar ruh ïa i ha ka lawei kaban sa wan jong i.
Ïa kitei ki tiar ba la ïoh kurup la aiti noh sha ka thanat pulit jong ka PS – Rongra ban leh ïa ki kam katkum ka aiñ.
U bah Hamlet u la ong ruh ba mynta la iohi ba u Amit Shah u bunkam ban leit ialap elekshon na kawei ka jylla sha kawei, pat hynrei um don por pat ban iakren iatai halor ka ILP ia kaba kat haduh mynta u khlem pat ai khubor eiei la u don jingthmu ban iatai sani ne tang ban shu pynbiej ia ki paidbah ka jylla.
Naduh kad liengsuin na Guwahati ka Mawlynnong ka jngai 118 km.
Hadien ba ki pulit ki la lah ban pynthanda ia katei ka jingjia ki la ioh ruh ban wanrah ia ka metiap jong ki lai  ngut sha civil hospital ban leh ia ka Post Mortem.
Kine kiba la shah pynkup burom kidei ki nongkyrshan jong u MLA ka Khliehriat u bah Kyrmen Shylla ha ka ilekshon kaba ladep bad kiba khlem pat pynskhem ïalade kum ki dkhot ba pura kynthup ruh kiwei pat ki nongkitkam na kiwei ki seng saiñ pyrthei.
“Ban ioh ia ka Civil Subdivision kamdei tang ka jingphohsniew hynrei ka dor ka long kaba rem haduh katta katta kat haduh ba u MLA ka Konstitwensi u la resain noh syndon ia ka kam MLA ka jong u bad u tei hi u briew u dei ba ki paidbah ka Ranikor ki la pynmih bad kane ka dei ka jingsdang jong ka jingtreikam ka Civil Subdivision bad na ka liang jong ka sorkar kan ialeh shitom ban nang pynbit pynbiang ia baroh ki jingdonkam" ong u bah Prestone.
La ioh jingtip ruh ba ki don 700 tylli ki shnong kiba shah ktah bad ki iing kiba shah ktah ki long 10,554 tylli bad sa 100 tylli ki skul, ki iing dorbar kiba la julor na ka jingtrei ka eriong.
Im da ka jingkmen, jingkyrmen bad hapdeng ka jingkoit jingkhiah.
:Hadien jong ka jingtrei shitom ban wad ïa ka metïap jong u nongñiah ïa ka trok haduh 16 kynta, ki nongtrei jong ka National Highway Authority of India (NHAI), ha ka 5 tarik, Naiwieng, ki la ïoh ïa katei ka metïap jong une u nongñiah trok uba la hap hapoh ka khap jong ka wahduit ha Umling.
Kumba u H.O.Mawrie Bam kwai ha ïing u Blei ha kawei na ki kot jong u, ula batai ba ka rngiew ka dei kata kaba pynïapher ïa u Briew na ki mrad, kumjuh ruh ka sienjam ka KAS ka long ban pynïapher na kiwei pat ki jaidbynriew bad u Khasi, kata na u Kharlieh u Khariong.
Ka Meghalaya kala duh jingkyrmen hadien ba u Roberth u la shah pynhap wicket lyngba ka run out bad kamai 23 ron, kumta ka kynhun ka donkam sa 25 ron ban kynjoh sha ka thong da kaba sah sa saw wicket.
For dust thou art, and unto dust shall thou return.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na u rangbah shnong, na bah Elgin bad na ka kong S.Kharshiing, kawei na ki nongshong shnong, kiba la ai khublei ïa kane ka jingshimkhia jong u MLA ka thaiñ.
La ong biang U bah Myrchiang, ba ha u mawpud 1274, ki khar Bangladesh, ki shna iing, ki buh jaka buh maw, hynrei ka India, kam tuklar eiei bad ha u pud 1273, ki shna jaka shang kai pyrthei, hynrei ka India, kam shym la leh eiei.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Donboklang Kharlyngdoh, u la ong ba kum baroh ki tip ba u bah Cherist u la wan ban pyndem wait hapoh ka ne ka sorkar MDA bad ha ka ba na ka liang ka sorkar ka ju khot ia ki sengkieng atiar ban wan phai noh ban sdang noh da ka jingim ba thymmai hynrei kane ka jingjia ia u bah Cherist ka paw shai ba ka sorkar ka ai ka kti ka mon ban khublei bad ka tynrah pat da ka kti ka diang ha kaba tang ar snem hi ki la siat pyniap noh ia u bah Che.
Kam dei tang katta, ha ki khyndiat bnai ba ladep, ka la mih ka jing ujor na kiba bun ki nongshong shnong jong ka thain Nongshken, Tangmang, Umniuh Tmar, ba  ki don bun bah ki jaka, kiba dang shu dep siang rong mynta u snem, hynrei, ka rong ka la khoh noh, ha une u slap, uba dang shu jia ha kane hi ka lyiur bad la don ka jingkynthoh, ba katei ka kam ruh, ka dei hi, na ka jingtorti jong ki kontraktor.
Ha ba pynshai halor kane ka bynta ka kong Matsiewdor ka la ong ba kam ka don kano kano ka jingbakla, ha kaba iadei bad ka jingai pass kali ia ki briew kiba leit ban shim bynta ha ka jingkhawai iathoh shongkurim kaba la long ha Greenwood Resort, Assam namar ba ka ophis treikam jong ka DC, ka la ai tang 5 tylli ki pass ia ki briew ba kin leit khawai shongkurim, hynrei kim don jingtip eiei ba kin leit haduh 39 ngut.
Shillong:U Lamphang ka ingdorbar thawain ha ka jylla, u bah Metbah Lyngdoh, u la ong, ba na ka liang ka Assembly Secretariat kam don bynta eiei ha ka jingiadei bad ka jingtwa ka tnum jong ka ingdorbar thymmai.
Lada ka sorkar jylla, ka la dep ia kren shisha ia ka mat ILP, ha nongbah Delhi kan eh aiu ia u Amit Shah ban ai tang shi kyntien ki ktien pyntngen ia ki sengbhalang kiba la angnud ban ia kynduh bad ia kren halor ka mat ILP bad kane ka dei ha u paidbah ba kin kylli hato ka sorkar jylla ka la iakren halor ka mat ILP sha ka sorkar pdeng, ong shuh U bah Ardent.
Jaka ban die kyrkieh ha Main road mawlai mawroh jaka ba madan 5568 sqft dor phah 3000 shi sqft.
Lah ban kdew ba ha kane ka Inter School Athletic Meet jong u snem 2022 la pynlong da ka ophis jong u District Sports Officer, Mawkyrwat ha kaba ki 9 tylli ki skul ki la ïashimbynta.
La pynmih ïa katei ka jingrwai da ka kompeni Duitara Ksiar.
ai’ ka ai jinghikai kaba ki lah ban sngap ne leh na ïing ha ka BPO sector ka ban hikai ïa ki kumno ba kin lah ban rung sha kane ka kompeni bad ruh ba kin im da ka kamai jong ki.
“Haba ngi pynneh pynsah ia ki tiar ki tar ki jaka ki pute kim ym long shuh tang ki khana puriskam hynrei ki ieng kum ki nongmuna", la ong ka director bad bynrap ba katkum ka kyndon kano kano ka jaka kaba la dap 100 snem ka jingrem bad kaba idei hadien ba la eksamin, lah ban pynneh pynsah ia ki jaka jong ki jaka hyndai ne heritage site.
Shuh shuh ka la batai ruh ba ka District Mental & Health Programme (DM&HP) ka don ha Civil Hospital bad ki ai jingpynkoit bad ïarap halor ki briew kiba shah ktah ha ka jingpang jingmut jingpyrkhat.
Ka iing dorbar thawain ka Meghalaya Legislative Assembly ha ka 19 tarik Nohprah 2019 ka la shim ia ka rai ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit ha ka jylla.
La pynkynriah kam ruh ia u Ringrang T G Momin MPS, u ba la bat kum u Superintendent of Police jong ka nongbah Shillong, la thung pat kum u Superintendent of Police F&ES Tura.
Kumta ki syiem khasi ki hap ban soi la ka soi ïa kane ka agreement khlem da ïoh twad jingmut shuwa na u paid u hajar ka ri Khasi.
Haba kren myn hynnin ka sngi, u Bah Lahkmen u la ong ba ka hukum kam dei kaba mih na ka tnad pule puthi hynrei ka dei kaba la leh hi da ka bor synshar district ka East Khasi Hills.
Lah ban pynkynmaw ba ki la don haduh 26 ing tang ha nonglum kiba la sha pynulor ha u Kyllang ha ka 8 tarik mynta u bnai, kynthup 18 ing ha Mawlong, 7 ha Umtangling bad 1 ha kawei pat ka dong kaba hap ha ka shnong Nonglum.
Ha Shillong Seat ki don haduh 9,79,521 ngut ki nongthep vote kiba poi thep vote ki long tang 6,22,760 ngut, ha Tura na ka 5,86,299 ngut kibawan poi thep vote ki long 4,58,085 ngut.
Na ka liang jong ka NSSS, la ai khublei ïa baroh kito kiba la ïarap sbun ban ïoh ïa kane ka burom.
U Modric, u dei u nongjop uba thymmai, hadien jong U Kaka, uba la jop ha u snem 2007 bad U Modric, uba dei u nongialehkai jong ka Croatia, u dei ruh u nongialehkai uba snah bha jong ka Real Madrid, ka Club ialehkai jong ka Spain.
Haba leit ban ai sngewbha ia kitei ki longiing ba kham duna ha ka ioh ka kot, la islam da u Samla Pyndaplang Wahlang, State Coordinator ka Meghalaya Art of Giving, ha ryngkat ka jingdon u Samla Banphrang Syiem lem bad kiwei.
Satang ar second ka jingïatam ha ka ban pyndep ïa ka thong ha kaba u Wahlang u pyndep ha ka por 2 minit bad 23 second, da kaba tam ïa u Amedius Therlang Marbaniang (2:24) bad u Nicholas Syrti (2:25).
U Renato Borelli, uba dei u nong bishar, ula rai ruh ban dain kuna ia U President, da  2,000 reais ($387) ha ka shisngi, lada jia ba un dang iai pykhein ia katei ka hukum.
Mawkyrwat, Jymmang, 26: Ka Mawten Sports Club bad ka Seven United Sports & Cultural Club ha ka lympung ïalehkai kynjatbol ba la tip kum ka Meghalaya State League (MSL) ki la ïa khaid mar 0 kol hapoh madan Artificial Turf, MDSA, South West Khasi Hills District.
Na ka liang ka KHNAM ka la kyntu ia ka ‘Commissioner of Sports’ bad ia ka sorkar Meghalaya ba ka dei ban tuklar halor ka jing shah iuhroit ki nongtrei hapoh ka ‘State Sports Council’ ha Polo.
Nalor u Kishan, na ka liang jong u Ram Gurung, u la lah ban tyngshaiñ bha ïalade ha ka sien mih madan nyngkong ïa ka kynhun da kaba kamai ïa ka Spah Ron katba ka kynhun ka dang tehlakam ha kti ïa kane ka jingïakhun.
Ki Nikshay Mitra kiba kwah ban ym pynmih kyrteng ki lah ban ai jingïarap ha ki Bank Account kaba la plie beit thik tang na ka bynta kane ka jingthmu hapoh ka kyrteng jong ki Nikshay Mitra/ PMTBMBA ha ki distrik bapher bapher.
La batai ruh ba kane ka bill kan pynbha, ym tang ia ka jingioh pisa (financial resources) jong ki District Council, hynrei ruh ban pynkupbor shuh shuh ia ki ha ka liang ka synshar khaddar (Administrative powers).
Shillong: Ka NPP ka la rai  ban pyniakhun da u Clement G Momin pyrshah ia ka khun u Dr.Mukul Sangma ka Miani D Shira ha kane ka elekshon shiteng samoi na Ampati konstitwensi.
Haba phai sha ka jing -ïakhun ha Jowai, ka Shillong Lajong ka la ïoh thep ïa ka kol ba nyngkong lyngba u Henry Ford Nongneng ha ka minit kaba 17.
“Ha ka jylla phi la iohi ba u President ka MPCC u bah Vincent H Pala u la pdiang hi ba ka don ka jingiapher jing mut ha pdeng jong u bad u Dr Mukul Sangma"u la ong.
Ha u ‘Nailar jong ka snem ba la dep, ka kynhun Myntri jong ka Sorkar Meghalaya, ka la shim ia ka rai ban sdang noh ia ki lai tylli ki Medical College, kane ruh kam shym la urlong wat lada san tylli ki bnai ki la iaid lait.
ïa kane ka jingïalang la pynlong na ka bynta ban buddien ïa ka jingïalang ba la pynlong ha ka 3-4 tarik Jymmang 2023 halor ka Riti dustur, ki aiñ tynrai, ki aiñ ba mynta bad kiwei kiwei ki kam ba ki district council ki shim.
Ha kane ka sngi la wan long kongsan da u Bah Sanbor Shullai u Myntri ka sorkar jylla ha ryngkat ka jingïadon lang kiwei pat ki kynrem ki lyndan kiba kynthup ïa u Samla Lambokstarwell Marngar President ka KSU, Bah D Khongsit President ka FKJGP, Sadon Blah President ka HNYF bad kiwei de kiba la shah khot sngewbha.
Une u rangbah u dei na ka thaiñ Tura, West Garo uba la ïoh ïa ka jingpang brain hemroid namar ba la jur palat ka jingpang Dengue.
Shillong: Ki kynhun Seng Bhalang ba kynthup ia ka JSM, KSU, FKJGP bad ka HNYF mynta ka sngi ka 5tarik Kyllalyngkot 2022, ka la pynlong ia ka jingialang ba kyrkieh ha Ladrymbai, halor ka jingeh ba ki paidbah nong khaii dewiong jong ka thain East Jaiñtia Hills District baroh kawei ba la bun palat ki monsi bar jylla kiba wan ban knieh ia ka jakpoh jong ki nongkhaii Dewiong jong ka thain da kaba wan ban thied bad pynthep dewiong hi dalade bad  kane ka jingleh jong ki ka la pynktah iaka kamai kajih jong ki briew ka thaiñ.
Lada ïakren ïa kine ki mat, u VC um don shkor ban sngew namar u don la ki jong ki ajenda malade.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u bah Paul u la ong ba ha ka jingshisha ka KHADC, ka dei na kawei na ki constitution Authority kaba pynmih nyngkong ia ka jingbthah ban khang ia ka jingdie bad ka jingpyndonkam ia ki plastic hapoh iewduh, ha u Nailur 2019, shibnai shuwa ba u myntri rangbah duh ka Ri u la pynmih ia ka jingpynbna ban khang plastic ha ka ri baroh kawei.
Kane ruh kadei ka jingjop kaba nyngkong na bynta ka Atong ha ka MSL 2023.
Nongpoh:   Ka 2nd National Nongpoh Trade Expo 2020, kaba la dei ban pynlong Madan NSCA Mini Stadium Paham syiem, ia kaba la thmu ban pynlong ha ka 8 tarik u Lber 2020 ter ter, la pynsangeh noh shipor namar ka jingtieng ia ka jingpang Corona.
Haba wanphai sha ka jingïalehkai jong ka kylla miet, ka Lucky Kumari ka la pyntam sa shi kol na bynta ka Bihar bad kaba 13 kol na bynta jong ka ha kane ka tournament bad ka la thep ïa katei ka shi kol ha ka minit ba 79.
La ong ba ka jingiakhun hapdeng ka Russia bad Ukraine ka la poi sha ki bynta phang pdeng jong ka Donbas bad ka jingiakhun ka jur ruh khamtam hapoh ka nongbah Bakhmut.
U la bynrap “ka long ka ba sepei ïa ka jylla namar kum ba ka long la san snem hi u Bah Pala u la shu shong ha kyndong, bad lada ha kato ka por ki pynjop ïa nga, katta nga la wanrah da ka dud bad ka ngap na ka bynta ka jylla.
Ka Balang ha Smyrna ka mut ka jingshah shitom (suffering).
Na kitei ki 14ngut, ki don 12 ngut, kiba don ia ka passport jong ka Nigeria, nangta uwei na Ivory Coast bad sa uwei uba khlem passport.
