Ha katei kajuh ka por, ka jinghap slap ha Shillong, ka long 25.4mm, katba ha Umiam, ka long 17.4mm.
Haba pyntip ïa kane hynne ka sngi thohdieng, u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma ula ong ba ka Sorkar Jylla kala ïoh ïa ka jingtip na ka IIT Guwahati ba ka kloi ban wan bad shimti kum ka kynhun mamla ba lai ban jurip bad tohkit ïa kane ka jingjia ha Mawdiangdiang.
Mynshwa ki nongwan jngohkai ki kwah tang ban leit jngoh kai ia ki jaka, hynrei mynta ym tang ba ki kwah ban leit peitkai ia ki jaka, hynrei ki kwah ruh ban peit bad ban wad jingtip ia ka kolshor.
Hato ïa kane ngin beiñ ïano? Ym dei ba ailad ki paidbah ka jaitbynriew ïa ki mynder nyngkong eh.
" Ka ri ka pyrshang ban pynbiang ia ka jingkitkhlieh jong ka lyngba ka PM CARES for Children, u la ong.
Kawei na ki klob ialehkai phutbol ha ka lympung English Premier League kaba haduh mynta ka shem jingeh ha ka ban kiew ha ki kyrdan ba shakhmat ha ka miej khein dor-thong katei ka lympung ialehkai, ka Southampton ka pynbna paidbah mynta ia ka kyrteng jong u Ruben Selles kum u manager ba thymmai.
“ Ngin ïa pynbeit khatduh ïa kane ka kam bad ka HPC namar ka la shu ïai sahteng mynta la hynriew snem namar hadien ba la dep ïa beit bad sngewthuh yn sa ïa soi ia ki kot ki sla ba donkam na ka bynta ban pynkynriah ïa ki sha ka jaka ba la pynkhreh kata ha ki quarter ka Shillong Municipal Board kaba la buh ruh shipor ïa ka ophis jongka Board" ong u Symbud Myntri Rangbah u Ma Sniawbhalang Dhar.
Ka JHADC kala ong ruh ba lada kam long katkum ka jingiakut, ym lah satia ban pynim biang iaka Town Committee.
Jowai, Jylliew 14: Ka jingïalehkai phutbol jong ki khynnah skul ne ka ‘Inter School Subroto Cup Football Tournament- 2022’ bala pynïaid da ka ophis u District Sports Officer West Jaiñtia Hills District, Jowai kala la long ha ka 14 tarik ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Kine ki jingjia ki dang iai bteng ban iai pynsuhjier ia ka mynsiem ka jong u paidbah, ha kaba ka jingeh ba baroh ia takhuh ka long ba don na ki paidbah ki bym pat pdiang ne sngewthuh ia katta ka dor jong ka jingai ia ka tika iada (vaccination), namar don bun bun bah ki daw, kiba u briew um ngeit ne pdiang, hynrei ha kiba la kham sngewthuh, ki mih shakhmat ban ai ia ka tika, kaba long tang kane kawei na ki atiar kaba lah ban iada ialade bad ruh ia kiwei.
Shillong: Mynta ka sngi, ki don 4ngut kiba iap na ka jingpang khlam covid bad kitei ki dei ki bym pat dep injek satia ialade.
Ki dkhot jong ka Seng ki lah sangeh ban pynbthei namar ka jingdon ki paradoh parasnam ha kato ka miet bad ki shipai jong ka seng,  ki lah kiar ruh ban siat iaki nongap phira ha katei ka karkhana.
Kiba sakhi ia kane ka jingjia kila iatthuh ba u Phailang Lamare uba nongniah ka thuk thuk uba wan na ka thaiñ Shillong, ka thuk thuk jong u kala syntuid bad leit rung shapoh khrum jong ka trok kaba wan na kaliang jong ka hi ban leit sha Guwahati.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Vice President WJDSA, u Bah Patrick Lamare ha kaba la ïoh ïa ki kyntien sngewnguh, ïaroh bad ai mynsiem ïa ki ba kin dangïai trei shitom nangne shakhmat ha ka kam ïalehkai.
Hadien kane, ha ka 26 tarik Jylliew, u DFO u la pynmih ia kawei patka hukum ba ki challan kim treikam ban shalan sha maw/mawshun shaBangladesh.
Shillong,24 Naitung:Ka jingdheng kali ha iew Mawlong ka long ka kaba ju jia khah khah bad la jan man ka sngi, kane ka jingdheng kali ka dei namar ka daw ka jingrung jong ki trok ha ka por mynsngi.
Kat haduh mynta ka Liverpool, ka dang wan ha khmat duh ha ka jingioh point, ha kaba ka ioh 85 point, katba ka Manchester City, ka wan ba ar, da kaba ka ioh 83 point, ka Tottenham Hotspur da 67 point bad ka Chelsea kaba wan ba saw, ka ioh 66 point.
u ba pyrshah ia ka mon U Blei tea un shem ktang beit ha ka jingim jong U.namar U Blei ma U hi un pyndep ia ka iai ka Jong U.ym ma ngi ki longrynieng tang jing duna hakhmat Jong U Blei bakhraw bad ba donbor.
ki la iathuh ruh ba u wei u briew u ba na ka shnong Salmara Region, ba ia jan bad ka  shnong Phulbari  Meghalaya u la ioh ia ka ne ka jing pang Covid-19 bad bun ki ba don ha  Goalpara District.
U Secretary Shnong ka shong Umlong, u Ma Silad Pohtmi, u la ai ka jingkyrshan ba pura ïa kane ka public hearing bad ong ba ka Dorbar Shnong ka ladep ban pdiang ïa kane bad ïa ki kot ki sla ruh ki la biang lut ka pisa ruh u Bijen Rupsi u la dep siew.
Kiba la jem na ka jingpang, ki long 20.96lak ngut baroh bad kiba iap ki la poi sha ka 53,866 ngut da ka jingiap jong ki 977ngut hynnin ka sngi.
Kumta katkum ka jing sngewthuh ka sorkar Meghalaya kalah leh bien shaba palat iaki nongrep ka jylla, kane ka jingleh ka sorkar ka thmu ban pynkitram ne wat ban pyniap thngan syndon iaki bapli.
“Ka la don ka jingïakren halor ka jingpynïasoh noh sha ka NPP, hynrei ngin sa shim ïa ka rai ha ka por ba biang bad ngin sa pyntip sha baroh, hynrei kumba long mynta hi ym lah ban kren eiei halor kane ka bynta namar ba ngam kwah ban rai marwei", u la ong.
Lada lah ban leh kumne lehse ki jingpang kin ym jin da la saphriang kumba long mynta.
“kmie kumne la jan dei artat ka por ban siew bai skul.
U robusta imat u kham lah ban shah ia ka jingshar ki dieng kham bha ban ia u arabica, kata lah ban thung ia u arabica ha ka bri ka bym don dieng bah ei ei U kophi u don bun jait ki khniang bad ki jingpang kiba pynshitom ia u.
Katei ka jinghap slap, ka long ha ka sien kaba nyngkong eh jong une u snem 2019, kaba la jia hadien ka jingrang ryngkhiang ha kine ki bun bun bnai ba ladep bad katei kam shym la jia satia tang ha ka nongbah Shillong, hynrei katei ka jingkhie eriong, ka la ktah kham jur ha ki shnong kyndong jong ka Ri Khasi Jaintia.
Ka jingleit ai jingkyrshan jong kitei ki ar ngut ki MLA ïa ka NPP, ka la pynkhih win ym tang ïa ki sengbhalang, hynrei wat ïa ki paitbah nongkyrshan ruh kumjuh.
Watla dang shen la ïohi ba kitei ki briew kiba sah hangtei lyngba ka Harijan Panchayat Committee ki la dawa ba dei ban ai mar 200 square meter ka jaka bad ruh ka bai shna iing, hynrei ban shim ïa katei ka rai ka shong mynta ha ka jingstad bad ka jingshemphang jong ka sorkar kumno ban leh.
Ka jingrung jong ka um sha jaka ba don ki tiar pynmih dewbilat (raw material) ka la wanrah ïa ka jingduhnong kaba khraw.
U Secretary u la kren pdiang ia kita ki nongpynshai bad kumjuh ruh ia u paidlang jong ka shnong kiba la wan bun bha palat ban ia kaba la khmih lynti.
Kham mynshuwa ki nongkyrshan jong ka seng Congress ki la wad kyrtong na Shella konstitwensi hynrei ha kaba khadduh ki shim ba dei tang u bah Leston uba lah ban pynrem ia u MLA ka Shella u Dr.Donkupar Roy uba la mihkhmat 30 snem tam ia ka Shella konstitwensi bad uba dei ruh u President rangbah jong ka seng UDP.Ha ka elekshon MLA 2013 u bah Leston u la shah rem salit ha u Dr.Don tang 355 vote bad ha katei ka por u la ia khun kum u kyrtong shimet namar ka jingshah pynduh tiket ha ka seng Congress.
Ula kyntu ïaki nongshong shnong ban wan shakhmat ban phah test khnang ba kin lah ban ïada ialade, ïaka ïing ka sem bad ïaka imlang ka sahlang.
Katkum ka jingiathuh u General Secretary ka KSU NEHU Unit, “Une u Nantu Das u la leit shaw ia kane ka kynthei na Umshypi bad u la sdang ban jrong kti ha kali bad ynda la poi ha Kiang nangbah Guest House NEHU u la sdang biang ban jrong kti bad na ka liang kane ka kynthei ka la iaksaid bad da ka jingdon ryngkat u Blei, ka la lait na ka jingshah thombor ha une u bar jylla.
Ha ki 20 tylli ki jylla, ki don 19.9 million ngut ki democrats, kiba la dep thep vote, katba ki Republican, ki don 13 million ngut kiba la dep thep vote bad sa 10.1 million ngut kiba khlem seng kiba la dep thep vote, tangba ym shym la ioh jingkhein satia, kitei iano ki leit vote.
U Manohal Lal Khattar, myntri rangbah ka Haryana, ula pynthikna, ba ula ioh ia ka jingpang khlam corona virus mynta ka sngi.
U la ong ba ha ka jingsngew jongu, ka elekshon kam dei ban pynlong slem than haduh u Iaiong ne Jymmang hynrei la kumno kumno dei ban pynlong noh ha u Rymphang ne Lber namar ba lada slem than, kam da don jingmut shuh.
Shibynta ka jinglehkmen Golden Jubilee, ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kala pynbna ba kan pynlong ïaka lympung ïalehkai “Open Basketball Tournament" na bynta ki shynrang bad kynthei.
in lane sha ka PFC, Ground Floor, Deputy Commissioner’s Office, Shillong.
La pynphuh shuh shuh ïa kane ka sngi da ki jingrwai bad ka jingshah na ki samla kiba wan shah hikai ha kane ka kam suh jaiñ.
Nalor ka jingjulor ki jingthung jingtep u phria ula pynjulor haduh 40 tylli ki ïing ha Niawkmai.
“Ka thong jong ka NRLM ka long ban seng ïa ki SHG bad iwei pa iwei na ki longkmie na ka longïing ki dei ban long member ha ki SHG, kumba long mynta 95 present ki longkmie kila long kiba shim bynta hapoh ki SHG, ha kaba ïadei bad ki Village Origination (VO) kila don haduh 5200 tylli hapoh ka jylla kine kila don ha manla ki shnong bad mynta ka sorkar ka thong ban seng sa ka Cluster Level Forum (CLF) ban kham pynsuk shuh shuh ïa ki nongrep ban ai jingtip shaphang ki skim jong ka sorkar jylla".
Ka Akhil Bharatiya Vidyarthi Parishad (ABVP), Jowai Unit haka 26 tarik kala leit ai da ka dorkhat ha u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills ban dawa na u ban pynbun ïaki lad jinghikai ban kyrshan iaki samla kiba pule ha Deen Dayal Upadhyaya Community College, ha Wahiajer.
Da ka jingmih i Kong Phalin, ka Sohra Constituency haduh mynta kan ïohi ïa ka jingïakhun ki arngut ki kynthei, bad iwei idei i Kong Lakyntiew Sohkhlet, i ban ïakhun na ka Seng Congress.
Kumne, ka shim por ïa u Khasi ban roi ha ka Kamai kajih.
Yn sa pynïalehkai ïa ki jingïakhun jong kane ka lympung ha ki saw tylli ki madan ïalehkai kiba don ha Shillong, Tura, Jowai bad hapoh Mawkyrwat.
Shuh shuh u Conrad u la ïathuh ba na ka liang ka Sorkar MDA-II ka la mynjur ban thung lai ngut ki nongaiktien kiba kynthup ïa ki lai ngut ki Myntri Sorkar; kita ka Kong Ampareen Lyngdoh, u Marcuise Marak bad u Bah Paul Lyngdoh.
Ka NPP ka la khot ïa kane ka dulir kum ka People’s Document namarba ka la kdew bin pa bin ïa ki jingtreikam na ka bynta ka jylla Meghalaya.
U bah Paul Lyngdoh u EM incharge ka Trade u la ong “Kane ka dei ka sien ka ba lai ba ngi la ioh kynra laisen ia ki shnong kiba heh hadien ba ngi la leit khynra ia ha Iewduh ha Upper Mawprem ha them Mawbah bad mynta ka sien ha Nongmensong".
Ynda la dei pat ka por ban slap, ngin sa mad ïa ka jingther ba shyrkhei kumba ngi la ïohi ha ki por kiba la dep haduh ba wan sa ka jingdap um bad ka jingtwa ki ïing bad ki lum.
Ka jingujor ka la ong ba hadien la pynshai ba ki jingkylli na ka thup jong ka QRST ka dei kaba dei na ka bynta ban jubab, kaba la ktah jur ia ka bor pyrkhat jong ki samla kiba la dep pynlut lypa ia ka por ba kordor ban pyrshang thoh ia ka bynta jong ka MNOP ka bym dei satia ban thoh.
Ka SPC bad ka MEPA ki buh ka jingbuh ka jingduwai ha U Blei ba don bor baroh ba un pyntngen ia ka iing ka sem jong ki bad kiba ieit ba thoin hadpeng kane ka jingkahdum u lyoh.
Kitei ki 2 ngut ki Chowkidar ki la ialam ia ki pulit sha kaja ba ki 5 ngut ki la bret ia ka pla hynrei kaba kham phylla ka long ba hakata ka pla ka don pynban da ka met iap hapoh.
Shuh shuh u la ong ba kane ka jingïalehkai ka long ka jingïalehkai kaba la rim bad kaba la pynkhie im bad pynrung hapoh ka Sports Department.
U Arnav Chachan, u chairman haba kren sha ki nongthoh khubor u la ong ba ka seng ka la dep leh teng ia ka skul Balika Vidhalaya School, Keating Road, Shillong ha kaba ka la shna ia ka painkhana, bad moramot ia ka iing kaba la pei la jot jong kane ka skul.
Ki lynti paidbah bad ki jaka ïew ki la jyllei da ki nongdie jingdie bad la shu ïa tur bad phriang katba mon haduh ba la khapngiah lut ka lynti ka synkieng ruh da ki nongdie madan bad ki nongkhaïi beaiñ bad dkhar bad khasi.
U la ong ruh ba lada ym lah ban bud katkum ki jingbthah ka Article 3, ka MoU kam lah satia ban treikam.
Kum ka jingpynbna paidbah ïa kane ka synjuk kaban treikam pura noh, la ïoh ban pynlong ka jingïalang ha ka sngi Nyngkong (03-10-2022) ha ka Shnong Laitpynter Synrangkaban East Khasi Hills District kaba don ruh ïa ka ophis treikam jong ka, ha kaba la don lang naduh u Bah Shiningstar Kharbani (President), Bah Shaibor Nongrum (Vice President), Bah Mykulbest L.Kynshi (General Secretary), dkhot jong ka Executive Committee bad ki nongdie tiar.
Shillong:Ka Seng UDP Mowkaiaw Circle ka pdiang burom ia ki 7ngut ki nongkyrshan jong ka  Seng Congress, na ka Shnong Umdeinlin.
U la ong ba ka District Committee ka la bthah ban pyndep ia ka kam hapoh ka 31 tarik Nohprah 2013.
Hadien kane sa shu mih ka SF -10 lait nangta ym don battalion ba thymmai shuh.
Yn pynher ia ka lama ha ka por 11:30 baje ka ban pynbud da ki prokram bapher bapher.
Ka synjuk ka la shim ruh ia ka rai ha katei ka sngi ban kyntu ia ki para kur baroh kiba don ha West Khasi Hills, ba kin don noh la ki jong ki Seng kur ban, nangta ban ithuh noh ia ki kur da ka ain bad ka committte ka kwah ruh ba ka clan Bill 2018 jong ka KHADC kan long aiñ noh.
U Bah Laitmiet u la leit ban phah sumar ia lade ha CHC Sohra namar ka jingmynsaw kaba u la shah pynmynsaw ha utei u Heh Pulit.
“Da kaba shaniah ha u Blei, ha ka 26 tarik, Kyllalyngkot, 2024 ngi la don ka jingïalang bad ki dkhot jong ka Council jong ka Jylla Niambah Shillong, u Parish Priest jong ka Upper Shillong bad ki Rangbah Balang ha kaba ngi la rai ban plie ïa ka Parish Mawñianglah," la pyntip u Most Rev.Victor Lyngdoh.
Halor ka Bill shongwai jong ka sorkar u bah  Ardent u la buh jingkylli ruh halor ka hok ban ioh thep vote da ki nongshongwai bad halor kane na ka liang jong u Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar ka dang pyrkhat ban leit dawa na ka  sorkar India na ka bynta ban pynkylla ia ka ain People Representative Act.
U la ong kane ka jingkhang ïa ka leit ka wan, ka rung ka mih jong ki nongshong shnong ka dei namar ba ka Dorbar Shnong Khanduli ka pyrshah ïa ka jingbuh khyrdop khrong khajna ka KAAC hapoh u pud u sam ka Dorbar Shnong.
U Panah u ialam rung dihsha ia ka ha Regal Restaurant.
Nongstoiñ, K’lyngkot 31: U bah Polestar Nongsiej haba ai jingkren ha ka sngi palei ha ka jingialang paidbah ha Mawlangkhat, u la ong u angnud eh ban leh lada ki paitbah kin pynjop ïa u, ka long ban kyntiew ïa ka pule puthi ha poh ka Constituency bad ha ka jylla baroh kawei.
U la bynrap “Na ka liang ka seng ka la ïoh ban ïakren bad u Deputy Commissioner halor kane ka bynta bad ka seng kan ym lah ban pdiang ïa ka lynti rel namar ngim kwah ba ka East Jaiñtia Hills  kan long ka khyrdop ïa ki mynder ri".
“Deisy dang ha iing ong…? Lano phin wan kai biang sha iing jong ngi.
Kiba iap, ki don 7ngut bad baroh, ki dei ki bym pat dep injek satia.
Ia kane ka kol la thep da u Sunidahoi Sungoh.
Shillong, Jylliew 06: U President ka Bharatiya Janata Party (BJP) Meghalaya bah Ernest Mawrie hynne ka sngi Nyngkong, ula ai khublei ïa ka sorkar jylla halor ka jingshimkhia ban sdang noh ïa ka jingïakren ïasuk bad ka seng kiengatiar ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC).
La ki Israel ki hap ban iaid shibun ki jingtynjuh (test) bad ki jingeh (problems).
"U Bah Mayborn u la ïathuh ruh ba u lah dep ïa khublei kti bad shon dur bad baroh ki politician, kata kam mut ba u don bad kita ki seng saiñpyrthei.
Ha katei ka lympung kaba heh bha ki la don haduh 66 tylli ki kynhun na kylleng ki bynta jong ka jylla kiba wan ban shim bynta.
" Ka Seng ka la ong ruh ba ka ophis jong u Executive Engineer, Health Engineering Wing, DHS, Meghalaya, Shillong ha u snem 2010 ka la aiti ia ki Work Order sha ki Hynniew (7) Ngut ki Kontraktor na ka bynta ban tei ia iingsah jong ki nongtrei bad ki jaka ai dawai.
U la ong ba toi haka jingshisha la thmu ban pynlong tang shisien hynrei lah rurh ban pynlong ar-ne lai sien katkum ka jingdawa ka kam.
U la kyntu ia ki samla pule ban trei smat ban iai kiew ha ka jingpule ban long briew ha ka jingim jongki khnang ba kin lah ban noh synniang sha ka ri bad ka imlang sahlang.
Ka Chaiperson barim ym tang baka shim bynta haka jingïalap ilekshon hynrei kala dei ruh ban leit shim bynta haduh lai tylli ki jingïalang hynrei kala pep ha baroh saw tylli ki jingïalang bad dei namar kane kam shym la long kaba tbit ban shimti biang kum ka Chairperson jong ka MSCW" la ong u bah Paul.
U nongialam hi borabor u dei ban long u ba sngap lem ia ka jingpyni nuksa ba bha jong kiwei, kum ki longshwa man shwa ki heh ki san ki tymmen ki kro ne wat kiba dang ia ryngkat bor ruh haba ka dei ka ba bha.
Hakaba ïadei bad ka jingshimti noh daka HANS Foundation ïaki Sub-Center, ka seng HITO kan sa bishar bha halor ka MoU kaba la ïa soi hapdeng jong ki bad ka sorkar bad kan sa shong ban pyrkhat hashwa ba kan shim ïa kino kino ki sien jam.
Ka la pynkynmaw ruh ba ka jingïasiat khnam ha ki por mynshwa ka dang dei tang ka rongbiria hynrei mynta pat ka la long kawei na ki jingïalehkai kiba lah ban pynim ja lada ki nongïashimbynta ki lah ban pyndonkam hok ïa kata ka sap kaba ki ki don.
Ha ka jingshisha dei kiba haïing hasem kiba la kyrshan ïa ka sap kaba don kum ka nongïalehkai Judo bad ka la kiew bha ha kane ka kam ïalehkai.
Kumta haba iadei bad katei ka jingkhlad kaba syndet utei u Pulit, ki Pulit ki la pyndep ia baroh ki jingtohkit bad hadien kata ki la aiti noh sha kiba haiing, khnang ba kin ioh ban pyndep ia ka jinglehniam kaba khatduh.
Haba ïadei bad ka jingong ka sorkar ba da kane ka jingwanrah ïa ka khajna sha ka jylla lyngba kine ki kam khalai u Bah robert u la ong ba na ka liang ka sorkar ka jied pynban ïa ka jingjot ki samla ka jylla tang ban rah khajana da kaba ong ruh ba ha ka jingshisha kane ka daw ba ai ka sorkar ruh ka dei tang ki nia ai daw namar u ong tang khyndiat eh ka khajna kaban ïoh da ka jylla namar kiba bun ki khajna kin lait tuh.
Shillong 30 Nailur:U Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hill Autonomous District Council (KHADC) u Bah Pynshngaiñlang N Syiem mynta ka sngi u la rai ba un nym iehnoh ia ka kam MLA ne MDC, wat la hynriew kiwei pat ki MLA ba long MDC ki la aiti ia ka shithi iehnoh kam kum ki MDC.Haba kren sha ki nongthoh khubor ha kamra jongu, u Bah Pynshngain u la ong ba um leh eiei kaba bakla bad kam don kano kano ka jingkylli ba u dei ban iehnoh ia ka kam.
Shillong, 30 Jylliew:Ha ka 29 tarik ha ka por 4:20 baje janmiet kawei ka Ambulance Maruti Van kaba don ia u nombar ML-05 1473 ba la niah da u Peter Marweiñ , 22 snem karta ka la tynrah ia uwei u khynnah ba dang 3 snem karta uba la tip kyrteng kum u Badonbor Lyngdoh ha Jaiaw, Shillong.
Hashuwa, ki la byrngem ban ïaid shakhmat bad ka jingïakhih ba khlem buh por lada ka tulop jong ki ka dang sahkut.
Ka Ïing Kashari ka la rai pynrem ruh da ka jingshah set patok kaba 10 snem na ka daw jong ka jingdonkti jong u ha kiwei kiwei ki mokotduma kiba la pynrung bad pynngat hapoh ki kyndon jong ka Indian Penal Code bad jong ka Unlawful Activities (Prevention) Act.
Ka Carrie ka la khlad noh na ka jingpang kyndit ha u 2017 ha ka por ba ka dang mih na London ban leit sha LA.Ka Carrie ka dei ka khun jong u nongrwai Eddie Fisher bad Debbie Reynolds bad ka la rung ak phlim ha u 1975 da kaba ak ha ka Shampoo bad u Warren Beatty.
JOWAI: Ka seng Hynñiewtrep Youth Council (HYC), War Jaintia Circle bad Jowai Circle kala pynlong ka jingkhynra ia ki Trading License bad Labour License haka shnong Bakur bad Dawki bad la lap bun ki suba nong Bangaldesh kiba ym don kot don sla ba biang ban khaii pateng.
(4) U sneng ia ki briew ba kim dei ban iehnoh ia ki mar ki jongki hynrei ban ialeh ban pynpoi sha ki iew kiba hajan khnang ba ki mar ki jongki kin nym pyut.
Te nga la jubab lyngkot ia ki, “Leit kylli shwa na kito kiba thoh- Ex.Sordar, Ex.Headmaster, Ex.MLA, Ex.Minister…"Ym dei tang ma phi bad kita kiwei kiba kylli, hynrei lada phi dei ki riew pule khubor te phi la dei ban iohi ruh ia ka jingkylli jong u bah D.Lyngdoh, Nonglyngkien bad ia ka jubab jong nga ha u snem 2018 ba la mih ha ki kotkhubor Khasi.
Shillong, 6 Nailar:Ka Khasi Students’ Union lyngba ka tnat pule puthi,  ka pynpaw ia ka jingbynniaw halor ka jingshim por jong ka tnad sorkar ba dei peit ia ka koit ka khiah ban pynmih ia ka thup jong ki samla pule ban ioh leit pule ia ki lain doktor.
Katkum ka khubor ba la iohlum, la iathuh ba u Bah Joe uba ju paw bha kum u nongialam sengbhalang, u la don ka jingthmu ban leit jngi noh sha ka lympung sain pyrthei hadien ba u la don ha kam shakri ha ka seng FKJGP.Wat la ym pat thikna namar bym ioh iakren bad une u rangbah, hynrei la sngewthuh ba une u nongialam ka FKJGP u la don ka jingshah swait ha ka seng United Democratic Party (UDP) ban sei ia u kum u kyrtong na ka bynta ka elekshon 2018 na North Shillong.
Ia u Jha la ialam da u Inspector Y Chettri bad ki pulit ka Bihar ha ka 18 tarik Iaiong ban leit kem ia u.
Ha ka por ba wan lynsher ka khlam Kobid (Covid) ki la bun bha ki briew kiba poi sha uta u pud “depression" lane ka jingdiaw, jingsngewsih, jingduh jingkyrmen, jingsngew long marwei bad ka jingkwah ban pynmynsaw ïalade (self harm).
