Watla katei ka pyntha rep ka long kaba jrong bad kaba ïar, hynrei ki paidbah nongrep ki donkam shibun ki jingïarap na ka sorkar kum ka jingpynbha ïa ki nur um khnang ba baroh ki jaka rep, kin ïoh ïa ka um kaba biang.
“U Medical superintendent bad u Administrative officer ki lapyn kiew hi ia ka tulop jongki khlem ka jingmynjur ka Khasi JaintiaPresbyterian Assembly (KJPA), kaba dei ka nongpeit ia kane kahospital, la ong u Bah  Pathaw bad u Bah Nongphlang.
Kane ka scholarship ka long na ka bynta kito kiba dang pule ïa ka Diploma, Degree, Post-Graduate lane kiba registered ïa ka M.Phil/Ph.
U Ajay u la don 62 snem ka rta bad uba shong ba sah ha Mawbah, Shillong bad uba ju ïalehkai kum u midfield ryngkat bad ki khlur ïalehkaiba ba paw bad ba tyngshaiñ kum ki jong Bah Fullmoon Pyrtuh, Augustine Kharkongor, Tenzing Khyriem, L.Darlong, Michael Wahlang, Atom Dey bad kiwei pat.
Ka elekshon MP, kan sa wan poi noh, sa tang shibnai tam ne duna bad ka jingkhot ka long, la ka elekshon komishon, ka don ne em ia ka lynti ban pynduh pyndam ia kane ka jing lalot pisa jong ki paidbah bad ka jing pynbieit jong ki kandidet ruh kumjuh bad ba katei ka rai kan long kaba jop, ngi iohi, kumba ka jing ia trei lang bad ki bor shnong, kumba kan long kaba donkam bha.
Jowai, K’Lyngkot 08: Ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai mynta ka sngi kala sdang ïa ka lympung ïalehkai phutbol kaba la tip kum ka ‘Republic Day Cup, Under-13 Football Tournament 2024’ kaba la pynïakhun ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi, Jowai.
Ha kane ka Dorbar ba la dep, ngi la ïohi ïa ka jingïashim bynta ba shitrhem jong ki MLA ha kato ka por kum u Bah George B Lyngdoh, Bah HM Shangpliang, Bah Process T Sawkmie, Bah Adelbert Nongrum, (L) Bah SK Sunn, bad u Bah Mayralborn Syiem.
Ka jingleh shilliang khmat jong kito ki ba don ha ka bor ka mih na ki lai tylli ki daw.
Ka jinglut baroh ka long T.46 klur bad ka jingsiew sha u kontraktor ka long T.6.27 klur.
Hangtei ki 30,231 ngut ki nongthep vote bad na kitei 14,846 dei ki shynrang bad 15,351 dei ki kynthei, ki don 36 tylli ki Polling Station hangtei.
Sa kawei ruh ka aiñ ba ka sorkar India ka thmu ban wanrah ka dei ain ban pynduna ia ka jingbun briew (Population Control Bill) hapoh ka ri.
KA MANAGEMENT SYSYTEMS CERTIFICATIONKa BIS ka pyntreikam 20 tylli ki Management Systems Certification Scheme katkum ka ISO/IEC 17021-1:2015 ISO/IEC 17021 Conformity assessment – Requirements na ka bynta ki kynhun ba leh audit bad ai jingithuh – Ki jingdonkam.
Ka jinghiar thma jong ka Israel, ia ka jaka treikam jong ki shipai Iran, ha ka nongbah Syria, ka la pyniap ia u heh duh ka Iranian Quds Force, U General Mohammad Reza Zahedi bad kane ka dei ka jingpyniap kaba jubor tam, hadien ka jingshah pyniap jong U Major General Qassem Soleimani, uba la shah pyniap, ha ka jinghiar thma da u drona ha u snem 2020.
Don hangne-hangtai kiba la iamynjur.
La ioh ban kylli na ki katto katne ki doktor ruh hynrei maki, ka jubab ka long ba kim tip kim bna eiei.
Kumta ki la mih shabar ban leit kthong ïa ki, hynrei kim lap shuh namar ba ki la pynher sted ïa ka kali.
La leit khynra ia ka iing jong utei u briew, ha ka 1tarik Nailar 2023 bad ha ka jingtohkit, ula phla, ba ula leit khura ha iing jong ka kong Toi bad ula tuh ia ka sati ksiar bad ula leit die sha u nongdie ksiar ha Mairang bad la ioh kurup noh ia katei ka sati ksiar, katba ia utei uba shah kem, la aiti ha ka jingbishar jong ka kashari.
Sa saw ngut ki briew, ki la ioh ia ka jingpang  COVID-19 ha Assam bad mynta kitei kiba pang baroh, ki la poi sha ka 20ngut.
Ha ka por thma hyndai te wat lada ia ki ïingmane la plie rynghang hynrei ym don shuh kiba nud ban leit jingiaseng.
Mynta ka sngi Balang kala pynlong ïa ka prokram ai jinghikai shapang ka Waste Management and Sanitation Under Bharat Mission’ ha ki lai tylli ki skul kiba don hapoh ka sor Jowai, kiba kynthup ha Jowai Govt.
Kine ki nongialehkai ki kynthup ia i Ilapynkmen Synrem ha ka jingialehkai Tennis.
Ka NPP ka la ïathuh ba ki dang don shuh shuh bun ki projek kiba u myntri rangbah u dang pynkhreh ban wanrah ha Tura bad khamtam ban pynitynnad ïa ka nongbah da ka jingthung dieng, ban pynheh ïaki surok, ban dro jingdro ha ki kynroh ban pynthaba da ka bording bad ter ter.
Shuh shuh u tei u heh pulit ka District u la iathuh ruh ba u tei u Jhola u dei ruh u ba don kti lang ha ka jingiather kuli hapdeng ka ANLA bad ki pulit kaba la jia ha ka 17 tarik u bnai January 2016 ha Nongwaldro.
Ha kajuh ka por pat, ka jylli jong ka thaw aiῆ ka dei kaba ha khlieh bad ka don ia ka kamram bad jingkitkhlieh pura ban khmih, ban pynїaid bad batai ia baroh ki bynta bad ki syrtap jong ka jingim bad ka imlang sahlang.
Khublei shibun                            Kiba burom ia phi1.
Ha kawei pat ka khuborNa ka liang  ki kmie ki kpa ki samla pule ruh ki la pyrshah jur ia katei ka jingshim rai ka sorkar ban pynlong Entrance Eksam ha ka MBBS bad BDS,  ki la ong ba kane ka rai jong ka sorkar ka shu long hak dak bad kane ka Exam ruh kam long kaba shai bad kaba lah ban sngewthuh ia ka jingmut jong ka.
Nalor ka jingshah hikai halor ka hok ki nongtrei bylla sngi bad halor ka jingpang HIC AIDS, ha kane ka sngi la sakhi ruh ka jingïashim bynta ki riew kynthei ha ka shad, ka rwai tynrai jong ka jylla Meghalaya bad ka shad tynra jong ki jaidbynriew Bodo.
Haba kylli la ka seng ka dawa ne em ban pynlait ia ki dkhot ba shah kem, u President ka KSU u la ong ba ka KSU kam leit ban iakren ia ka sorkar ban pynlait ia ki dkhot ka seng kiba shah kem hynrei ka leit ban iakren ban pynlongkam ia ki mat jong ka jaitbynriew.
Ka jingthmu ka shnong Panaliar ban pynkhuid ïaki bynta ka Wah Myntdu haka bynta jong ka Syntu Ksiar ba hap hapoh u pud u sam jong ka shnong Panaliar ban pynneh iaka jingkhuid jingsuba ka jaka kala khring ïaki nongwan kai suwari kiba najan najngai.
Ka LTS ïa mynta ka don ïa ki unit ha ki 15 tylli ki skul ka nongbah Shillong bad ka tien phira ka long “For God and the World".
U Mukul u la ong ba ka sorkar jylla ka la thmu ban pynkylla kam pura ia palat 11,000 tylli ki kam kiba hap ha ka non-plan.
Uwei u nongtrei kam paidbah u Cherian Momin u la kynthoh jur ia ka Tnat pulit ka Assam halor ka jingkynnoh halor ki jingleh kiba beain ban pynlong ka jingsyntiat ia ki seng niam Khristan kiba don ha Assam.
Ha kane ka jingïalang la ïakren shaphang ki kam jong ka seng kiba ïaleh naduh u snem 2018 ter ter tad haduh mynta ban pynïoh ïa ka Sub-Divisional Hospital ha Amlarem kaba dei ka Sub-Divisional Head Quarter.
Ki nong bylla ka Umpling, ki iathuh ruh ba ha u snem ba ladep, ki la dep aplai ia ka skhim CRAWL, kaba ki dei ban ioh T.2,100, hynrei haduh mynta ruh, ki bun ki bym pat ioh, ong ka kyrwoh lyngba U Bah H Kharpati, President bad U bah S Lyngdoh, General Secretary, ka SNSU.Ka 22 Jylliew ka dei sngi ba ka Balang Presbyterian ha ka Bri Hynῆiewtrep ka kynmaw burom bad rakhe ia ka sngi jong ka jingwan ki missionary ba nyngkong jong ka Welsh Calvinistic Methodist Foreign Mission, U Thomas Jones bad ka Anne Jones kiba la poi ha Sohra ha ka 22 Jylliew 1841- “Ki missionary ki la wan bad ki la leitnoh, ki la pyndep la ka bynta.
“Haba ka don ka khuid ka suba hangta ka pynhun iaka mynsiem bad iaki khmat jong ki paidbah" la ong ka kyrwoh na ka Seng.
Ha India, ka jingpang Covid 19, ka la kiew jubor ha ki 24 kynta ba ladep, da 7,466 ngut bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  1,65,799.
Shillong:Ka 91.1 Mirchi, kawei na ki radio station ba pawnam jong ka Ri India, ka rakhe ia ka jingdap 4 snem jong ka jingwan iuhkjat jong ka ha Shillong.
Ha kane ka jingïakhun, u coach ka Shillong Lajong FC, Bah Bobby Lyngdoh Nongbet, u la pynmih thymmai ïa ar ngut ki rangïalehkai, u Sambor Kharsahnoh bad u Babysunday Marngar ha ka jaka u Ronney Wilson Kharbudon bad u Figo Syndai.
La register case ïa kane ka jingjia ha Shillong Sadar Police Station bad ka jingtohkit kaba bniah ban lap shuh shuh ïa ki jingshisha ka dang ïaid shakhmat," la ïathuh u SP.Shillong, Nailar 16 : Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) mynta ka la ïohbor ban tehlakam ïa jingshah ot kilot bad ruh ia ka dor ka mur jong ki mar rep lane kiwei kiwei ki jait mar hapoh ki ïew ki hat kiba hap ha u pud u sam jong ka hadien ba u Lat u la mynjur bad soi ïa ka Market Bill ba kan long aiñ noh bad tip mynta kum ka KHADC (Establishment, Mangement and Control of Markets) (Second Amendment) Regulation, Act 2021.
“Ngin wan rah ïaka jingïatylli hapoh ka ri khasi baieid jong ngi, ban lait na ki jingshah thombor bad shah pynïap ïa ki para doh para snam jong ngi," ki la ong.
Ha kaba ïadei bad ki projek napoh ka Basin ba la prat lynti ha ka por jong ka Sorkar u Mukul Sangma, u la ong, “mynta pat ki (Sorkar MDA) la sdang dei kawei pat ka bynta ban khrong pynban na ki paidbah ym shuh kaba ai sha ki paidbah.
Khlem burom.
U Conrad K Sangma mynta ka sngi u la ong ba na ka liang ka sorkar Meghalaya ka la dep phah kyrwoh sha u Amit Shah halor ka ILP.“Nga la dep ia kren bad u Amit Shah, bad u la kular ruh ba un khot ban ia kren ia ki nong mih khmat ka jylla Meghalaya tangba ia ka tarik pat u khlem pat pynbeit" la ong u Conrad Sangma.
Ngi kyrpad ïa u Vice Chancellor ban wengnoh ïa ka jingpynbna bad pynkut ïa kane ka jingïapynibor," ong u Dr Rani.
“Namarkata ngi la shim ïa ka rai ban pyndap noh mardor ïa ki kam kiba thylli," ula bynrap.
Shillong, 14 Naiwieng:Hadien ba la suit la shor ia ka lehkmen Platinum Jubili, ha ka 27 Risaw ba la dep, ka jingrakhe ia kane ka jingjia ba kyrpang da ka Mawlai Parish ka la rung sha ka khep bakhatduh jong ka snem bamynta.
Ka la hukum ruh ïa baroh ki nongdie dukan ba kin buh da ki CCTV ha k dukan jong ki.
Shillong:La pynlong ia ka jingialang myn hynnin ka sngi, ha U Soso Tham Auditorium, ban rakhe ia ka jingdap 49 snem jong ka Jylla Meg halaya.
Na ka liang u Waheh Shnong Umkiang, u bah Lasting Pala bad u Secretary Shnong, u bah Nicholas Lyngdoh, ki la ong ruh ba kane ka jingsniew palat ka surok ka wanrah jingeh bad ka la i sangsot khtamtam ïa ki khynnah skul kiba leit skul, namar ka jingjur palat ka khyndew pum pum bad kane ka lah ban ktah wat ïa ka koit ka khiah jong ki khynnah bad ki paidbah bad byrngem ruh ba lada ka sorkar bad ka NHAI ki dang leh mynthi kin mih madan bad khot pynlong da ka jingïakhih.
“Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba ka sorkar ka la shim iaka sien jam bad bei pisa ban pyntyllun iaka kam bad yn ai man la ka lai bnai na ka bynta kane ka kam," ula ong u Myntri Rangbah.
Watla ki don ki snap ki sap jong ki Kmie ki Kpa kiba hiar pateng sha ki khun; watla katta ruh ki khun kin ym lah thaw pyrthei ei ei lada khlem ai lad ïa ki ban pyndonkam ïa kita ki snap ki sap.
I jingtip barit sumar ioh ka wanrah jingeh pynban ban batai stad ne lehstad", la ong u bah Mebanker Tding.
U President ka AMMPWA u la ong ba ki la iakynduh ia u myntri ka koit ka khiah u Bah AL Hek bad kiwei ki heh sorkar ban wad jingtip ia kane.
Ha kane ka jingïoh kurup kyiad la ïalam da ki seng Longkmie bad seng samla Umroi pyllun bad la donlang ruh ki dkhot ka Executive commitee ka shnong ha ka jingïadonlang u rangbah Shnong, u Bah P.B Sylliang.
The surgery was performed by a team of doctors drawn from different departments of NEIGRIHMS, including Dr.Ananya Das, Additional Professor, Dept.
Kiba bun na kitei ki kynthei, ki hap ban ia shah khriat, khamtam ha ka por mynmiet, namar ba ha kine ki sngi, ka don ka jingkhriat kaba jur ha kitei ki jaka.
“Ki Pulit ki la pyrshang ban kren bad pynsngewthuh ne ban tur sha u paidbah khnang ban ioh ban poi sha kane ka jak aba la don kine ki koidi khnang ban lah ban ioh pyllait im ia ki, pynban hapdeng ka jingpyrshang ki pulit la don pynban kiba la mynsaw".
‘Ka rai kaba khadduh halor kane ka jingphiah ia ki constituency kan shong ha ki lai tylli ki ADC, ka sorkar jylla kam lah ban pynbor ia ki ADC watla ka kwah eh ban pynlong elekshon da ki constituency ba thymmai.
Ka khubor kaba iohlum kane ka jingjia kala jia haka miet shiteng synia, hynrei kiba sah marjan kane ka dukan kaba don ha lynti ka shong Amshpai kila ïohi iaka jingkem ding ka dukan haka por step haka sngi Palei.
Ka ri mynta ka donkam palat ban pyntreikam ïa ki prokram ki ban weng ïa ki jingeh ha ka liang ka ïoh ka kot bad ka imlang-sahlang bad ban kyntiew ïa ka suk ka saiñ bad ka hok," la ong ka jubab na ka KJCLF.Shuh shuh la bynrap ba kan long kaba biang eh ïa mynta ban ïaid shakhmat bad kaei kaba ka Law Commission ba 21 ka India ha shuwa ka la kren shai ba ka UCC “kam long kaba donkam ne kaba biang ha kane ka por".
Katkum ka Mining Lease ba uno uno uba don license u dei ban bud ryntih ïaki aiñ ïada mariang bad ki um ki wah kumjuh ruh kam dei ban ktah ha ki jaka shong sah ki briew.
Haba phai sha ka kyrdan 18 haduh 35 snem, kiba la wan shakhmat napdeng ki kynthei ki long ka Gloryfy Kurbah, nangbud sa ka Sabina Rai bad ka Bandasharai Marweiñ, katba napdeng ki shynrang, kiba la wan kyrdan ba nyngkong, ba ar bad ba lai ki long u Daniel Lyngdoh Wahlang, u Emphios Nongrum bad u Nobelstar Ramsiej.
Nangta, kiba 13 – 17 snem jong ki shynrang ki long u Neverson Jyrwa, u Johnstar Sohphoh bad u Nangkyrshan K.Wanniang katba jong ki kynthei ki long ka Selbiana K.Wanniang, ka Elfidary Wartde bad ka Ikyntiewshisha Ramsiej.
Na ka liang ka khubor ba la ioh, la iathuh ba ki don ki MLA ka liangsynshar ki ban kyrshan ia ka jing bym shaniah shuh jong ka liangpyrshah ha kane ka kynti hynrei ka jingkylli ka long ba ki nud ne em ban pyni hapoh ka iing dorbar lada jia ba hap ban shu niew khlieh ne shu rah kti.
La rai ba baroh ki Sirdirship ki dei ban lum dorbar ha manla ki Elaka jong ki ban ia kren halor ka jingpynduh ka sorkar ia ka hoklong trai jong ki ia ka jaka puta.
U Purno Sangma u la rung sha ka politik jong ka Ri ha u snem 1977 ha ka por ba ka Ri India ka dang pynkhreh ia ka General Election kaba hynriew.
U President ka seng, Bah Lamphrang Kharbani ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ong, “kam myntoi ban shu phah tang ïa ka “Resolution" sha ka Sorkar India ban pynrung ïa ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar ka Ri Inda, hynrei kaba donkam ka long ba ka Ingdorbar Thawaiñ ka dei ban sdang ban ïakren bad ban ïathir ïatai da ka ktien Khasi bad ka ktien Garo ha ki sngi shong dorbar.
Ka Seng ha kaba iadei bad kane, ka dap da ka jingsngewsih ha kaba ki nongialam Sengbhalang ki dei ban burom ia ki Nongialam Shnong, pynban kine pat de ki shu wan ban byrngem byrsit bad ktah kti khlem kino kino ki daw.
Baroh ki nongialam shnong jong kitei ki saw shnong kila pynpaw ia ka jingsngewnguh bad kitbok kitwriang ia ka SBYWA halor kane ka jingsynniang mar bam jong ka sha u paidbah kiba shah ktah haak lockdown ban iakhun iaka khlam COVID-19.
Ka NorthEast United FC kaba don ha ka Group-D kan ïalehkai ha la ïing (Guwahati) ryngkat ka FC Goa kaba la wan ba-ar ha ka ISL, lem bad ka Shillong Lajong FC, kaba la wanphai biang sha ka I-League.
Ki jingthoh ha ki editorial bad ki article bad ki jingpynshai jong ka KAS kiba mih na ka por sha ka por halor kane ka subject kim lah ban leh ei ei namar ba ia ka jingsngew kyrpang hapdeng jong ngi ym lah ban pyndam.
Don hok seh kita kiba la rem ilekshon kiba u paidbah u la kyntait ba un dang ïoh ïa ka tulop Sorkar, na kata ka daw ka VPP kan ym ailad.
Shuh shuh la ong ruh ba kum kine ki jingïalang pynshai paidbah halor ka Reservation Policy kin sa long shuh sha ki shnong bapher bapher ka thaiñ East Jaiñtia.
Haka jingïalehkai kaba nyngkong ka jingïakhun ka la long kaba ïakhaid da mar 3-3 hapdeng ka Lumkhangdong Kyndongtuber pyrshah ïaka Saindur Mihmyntdu.
Ka Dorbar Shnong Ladthadlaboh kala ai sngewbha ruh ia u da ka sati ksiar, ka jain Ryndia bad ka tiar sah jingkynmaw.
Shillong, 26 Risaw:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul M Sangma hynne ka sngi Balang u la sam baibam sha ki 110 ngut ki samla pule lyngba ka skhim Chief Minister’s Career Guidance & Counseling Scheme ha ka jingialang kaba long ha U Soso Tham auditorium, Shillong.
Baroh ngi la leh ia kaba bakla namar ngi la ngat ha ka pop pynkheiñ aiñ.
Kumta une u Myntri Rangbah ba rim ka jylla u la ong na ka bynta ka jingmyntoi jong ka jylla ka sorkar ka dei ban shim khia ban rat dyngkong ïa ki naduh ba sdang namar ka jylla ka la dep mad kiei kiba la jia ha ki snem kiba la leit noh.
:Uwei na ki tyngshop jong ka Khasi, u Bah Enshon A.Lamare, kurim jong i Kong Wonmai Warjri, ba shong ba sah ha Mawlai Phudmuri, Kjatshnong, i la khlad noh na kane ka pyrthei ha ka 6 tarik, Lber 2023.
Kum ka nongïalam na ka liang ki Longkmie, ka Vanathi Srinivasan ka la kular ruh ban wan rah shibun ki kam pynroi na ka sorkar kmie hapoh kane ka District bad ha ka jylla Meghalaya bad ban wan ki kam pynroi ka la kyrpad ruh ïa ki paidbah ban pynkup bor ïa ka BJP ha kane ka election 2023 ha Meghalaya.
Haba kylli, une u nongïalam jong ka NPP u la ong ba ki don bun ki daw kiba pynlong ïa ka party ban ym jop bun ki Seat ha rilum Khasi.
NA KANE KA DAW NGI IOH I BA HADUH MYNTA KA RAIBI JONG KA DEMOCRACY INDIA KA LONG BA U PAIDBAH U DONBOR TANG SHI TA IEW HA SHUWA KA SNGI THEP VOTE,LAIT NANGTA BAROH SAN SNEM KADEI KA JONG KITA KIBA LA JIED.Nga sngew dei ban ai jingmut ia ka Education Deptt ban bthah ba baroh ki Text Books ha ka Political Science dei ban pynbeit thymmai noh ia ka definition jong ka ktien DEMOCRACY.Kadei ban long noh,BY THE PEOPLE FOR THE ELECTED REPRESENTATIVE AND BY THE ELECTED REPRESENTATIVE AS PER THEIR CONVENIENCE, FOR THE PEOPLE AND VICE VERSA.Ngan ai biang hangne ia ka jingthoh I Dr.I.M.Nongbri kumba ka long ha kaba U Syed Mohamad Sadullah ,uwei na ki member ka constituent Asembly naka jylla Assam,haka 21 tarik November 1949 ha ka jing ia shim bynta ha ka jing pule balai(Third Reading) jong ka 6th schedule,u la kren kumne: “Rangbah Badonburom,ia ka Khasi hills la pynrung lang ha ka 6th Schedule bad ia kane u Rev.JJM Nichols Roy ula sngewnguh shibun,hynrei ka don pat ka jingbakla haka riti synshar(Constitutional anomaly).
Ha katei ka jingkren ula ai khublei ïa ki paid Muslim kiba la ai ka jingkyrshan ïa u naduh u 2008 ba un jop ïa ka election MLA ha ka sien ba nyngkong eh.
Ki 7 seng kiba kynthup iaka iaka EJNC, JSM, KSU, JSU, FKJGP, HNYF bad HANM kila dawa naka sorkar ban phah biang ia u DC barim ka East Jaintia Hills District u bah Ethelbert Kharmalki kum u DC ba pura ka district.
"Ngi dang ioh kheit soh tang ha ki 2 lane 3 snem bad mynta pat kitei ki dieng soh ki la iap stai noh bad ka la wanrah ia ka jingduhnong kaba khraw ia ki nongrep,U la iathuh ruh ha ka kine ki khyndiat snem, ka jingmih na u Sohniamtra ka long kaba pynmyntoi bha ia ki nongrep namar ha uwei u tynrai dieng u pynmih palat hajar tylli u soh.
kadon ka jingai jingmut ba dei ban dih um la kumno kumno 8 klat ne 2litar ka um haka shisngi ban lait naka jingtyrkhong ka met.
Ha kane ka kynti u Deibormame Tongper sa shisien pat u la pynlynguh ia ki nongpeitkai da kaba u la ioh biang ban khur ia ka hat-trick hadien ba u la ioh ban thep ha ka minit kaba 26, 42, bad 60 minit.
Hynrei ki lad khubor ki la iathuh ba ka jingwan tuid ki bar jylla sha katei ka jaka sumar kam shym la sangeh satia bad ka la nang iai bteng iai bteng kumta mynta ka step phyrngap ha ka por 3 baje ki nongialam ka KHNAM ki la leit biang sha katei ka jaka sumar bad ki la lap biang sa 3 bos (night Super) ki bar jylla hakhmat khyrdop ka NEIGRHIMS.Katkum ka jingiathuh u President ka KHNAM state Youth Wing u la ong ba ha ka shi bos ki don kumba 50 ngut tam bad 3 bos ki la don kumba 150 ngut tam bad khyllung khynnah bad rangbah bad kynthei.
Ka kmie u Ksan ka la kren kumne pat – “To ieh ha ka jingialam bad jingkdup jong ka por ngi ruh ngin sa long kumto hadien habud bad kata ruh ka shong eh ha kine ki khun.
Ka jingpyntreikam ia ka Mines Act, 1952 bad ki Regulations, 2017 ka dei kaba ka jylla ka hap ban pynthikna na ka bynta ka bha ka miat jong u paidbah.
Haba iadei bad katei ka jinglah ban wanrah ia katei ka skim sam umbam sha kitei ki shnong, ki riew paidbah na kitei ki shnong, ki la pynpaw ia ka jingkmen kaba khraw eh bad kiba la ai jingiaroh ia u Myntri Rangbah bad ia u MLA Jirang, namar ba nangne shakhmat ba kin sa ioh umbam sha la ki jong ki iing ki sem, namar ba kitei ki shnong ki la mad ia ka jingeh kaba khraw eh haba iadei bad ka umbam umdih.
Shillong, 19 Jylliew:Ka CSWO ka la byrthen ba kan ujor da ka PIL pyrshah ia ki enjiniar, ki kontraktor bad ka tnad PWD ka jylla lada kim kyndit bynriew noh ban pynthikna ba ka jingshna surok kan long kaba biang.
Kine ki kynthup na EGH: 3, EJH: 2, EKH: 68, NGH: 1, RBD: 53, SGH: 8, SWGH: 2, SWKH: 22, WGH: 8, WJH: 25 bad WKH: 15.
Ban pyntikna ia ka lawei ba phyrnai:Ban pynmih 3lak tylli ki kam, ha ki san snem ban sa wan na ka bynta ki khun samla,ha kaba yn mang pisa ruh 1000 tyngka shibnai bad 12000 tyngka shisnem sha kito ki samla ki bym pat ioh kam ioh jam ,kiba hap ha ka karta 21-40 snem.
Ka kynhun nongbishar jong ka Supreme Court ba la khlieh da u Justice Surya Kant bad u Justice M M Sundresh ka la ong ba ka jingkyrpad ka dang sah khlem pat bishar bniah ha High Court bad bthah ïa ka kynhun ED ba kan leit ban mih sha ka ïingbishar.
Na ka liang u Nongïalam ka Liang Pyrshah haba kren bad ki lad pathai khubor u la kynnoh ba ka jingmih jong ki kadei namar ba ka Executive Committee ka la leh da ka bor ban ym sngap ïa ki jingai jingmut jong ki halor ka Amendment Bill.
Kat nang mih ki sngi ki snem kala nangkhring iaki paidbah khamtam iaki khynnah samla kane ka juk mynta.
Shillong, 03 Iaiong:Ki dukan ka Iew ka Khasi Hills Autonamous District Council (KHA DC) ha Byrnihat bun kiba thylli namar ba ki nong shong dukan kim treh ban shong namar ka jingbym biang ka jaka kaba khap ngiah bad khim palat.
Haba kylli ïa ki kam jong ka Salesian ha kane ka Shillong Province, u Phadar Paul u la ïathuh ba kumba long mynta ki don 6 tylli ki Technical School, 23 tylli ki skul bad ki don kumba 40,000 ngut ki khynnah skul kiba ki riewniam na ka jingïasyllok Salesian ki peit.
