Tang uwei u dkhot ka Kynhun Myntri (Rakkam A.Sangma), uba shong bad u bym bat satia ïa ka tnat (ba la ïatai).
Dame Bankyrshan Thangkiew u la ioh rah Takma Rupa na ka 22 Kg category naka Sub Junior Boys E/K/H (St.Francis H/S/S).
La iathuh ba ha kaba ia dei bad ka jinglut ha ka Vaccine ka sorkar ka dang donkam T120 klur eiei, lada la shu antad ba ki briew ki ba naduh ka rta 18 haduh 45 snem kin don 15 lak ngut eiei, ka jingbun briew bad ha ba khein ia ki 2 dose kan long 30 lak eiei ki vaccine ha ka ba khein ha ka dor kaba long T.400 tyngka kan long haduh T120 klur.
Ia kane kawei ka kol ka Minerva PunjabWilliam.
Lah ban kdew ba ka TMC ruh ka don mar katjuh ki MLA bad ka Congress bad katkum ka aiñ, kano kano ka parti ban ïoh nongïalam liangpyrshah, ka dei ban jop 1/6 (shi bynta na ka 6).
Ka jingbam ïa u sohsaw ka dei kaba lah ban khanglad halor ka jingshat bad thang jong ka sngi ha ka sniehdoh.
Wat ka High Court ka la dep ban pynpaw ba kam don jingshaniah ha ka tnat pulit jong ka jylla ba kan teh lakam ïa ka jingtih bad jingkhaïi tuh ïa u dewïong.
Ka jingkylli kaba mih mynta ka long, aiu ka Sorkar ka la leh na ka bynta ki ba bun ki khynnah ki bym ïoh lad ban leit skul? Ha ka juh ka por ngin hap ruh ban kylli ïa ki seng trei mon sngewbha (Non-Governmental Organizations) kiba ju peit ïa ki jingeh hapoh ka imlang ka sahlang la ki ju pynsngew ne em ïa kane sha ka Sorkar khnang ba man ïa uwei pa uwei u khynnah ne ka khynnah kin ïoh ïala ka jong ka hok ban pynnang pynstad ïa lade lyngba ka pule puthi.
Haba ai jingkren ha katei ka jingïalang u MLA ka Nongstoiñ u Bah Macmillan Byrsat u la ong ba na ka por sha ka por u Pastor Diengngan u shait pynkynmaw ïa u halor ka jingdonkam ban ïoh ïa kane ka surok na lad College sha Pyndengdewsaw kaba don ka jaka shongneh jong ka ïing ki khunswet.
Kumta ki Israel ki la duh noh ia ka lad ba khadduh kaba u Blei u la tyrwa ha ki Israel ban long ka lad jingpyniasuk hapdeng jong ki kum ka jaid bynriew.
" Ka Lajong ka don ia ka jaka kaba kyrpang ha ka histori jong ka jingialehkai football hapoh ka thain North East India.
Naduh 2:30 pm haduh 4:00 pm kan don ka por ialehkai Tenis, Carom Board, ka por ia kren ia khana shi paralok bad ka por ban peit TV bad Phlim katba naduh ka por 4 baje haduh 7 baje por miet kan don ka jingai jinghikai da ki nonghikai batbit kiban wan na ki Skul bad College bapher bapher ka nongbah Jowai.
Ka ïingbishar ka la shah ruh ïa u nongmudui ban ïa kynduh bad ïakren hi bad u Justice Katakey uba la thung ban peit ïa ka jingpyntreikam ïa ki hukum ka NGT bad Supreme Court ha kaba ïadei bad ka jingtih bad khaïi dewiong beaiñ ha ka jylla namar kane ka kam karkhana thang dewiong beaiñ ruh ka ïasyriem kumjuh hi.
Ka seng ka ai mynsiem ia ki seng Bhalang ba la lam khmat halor ka ILP ba kim dei ban kynran dien da lei lei namar ka por kam shah shuh ia ngi ban shong kli kti.
U Sangma u la iathuh ruh ba ki briew ha Shillong kim tip eiei ia ka jingshahknieh ia ki jaka ha khappud kaba la ju jia man ka por, namar ba ka sorkar jylla hi kam ju shim khia ia kane.
Jowai:U Chief Executive Member (CEM) jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) u Ma Thombor Shiwat, ula kner la ka kti jingiarap da kaba synniang da u symbai kba bad ka sboh sha ki paid nongrep hapoh ka constituency jong u, ha ka sngi ba Ar.
Shillong: U Fr.Scaria SJ, Principal, Loyola College, Williamnagar (EGH) u la ujor pulit ba ha ka 13 tarik mynta u bnai ha ka por 1 baje shiteng miet, ki runar kiba la tap khmut tap khmat kiba la kam ialade ba ki dei ki dkhot jong ka ULFA ki la rung da ka bor hapoh kamra jong u kaba don ha Loyola Kolej bad ki la pynap ia u da ka tukri, hadien kata ki la teh ia u da ka mophlor bad ki la lute T.22,000 tyngka bad ki la rong tuh ia kawei ka Mobile phone.
Kumjuh ruh na ka liang u Myntri Rangbahduh ka India- u Narendra Modi u la pynpaw ka jingsngewlem halor ka jingduh noh jong u Myntri Rangbahduh ka Nepal ia la ka jong ka kurim bad kumta ruh u la pynshngaiñ bad ai mynsiem ia u ba un nang ioh pat ia ki jingkyrkhu kiba bun watla u la duh noh ia ka ha kane ka por.
Ha shuwa ban plie paidbah ïa ka kali kit nongpang jong ka seng, la ïoh ka jingkren lamphrang na u President jong ka HANM South West Khasi Hills District, bah Lambokstar Marweiñ ha kaba kum u nongïalam jong ka seng u da thrang ban shakri ïa kiwei bad ïa ka jaidbynriew ym tang da ka ktien hynrei lyngba ki kam.
Hynrei ym don ba salia ïa kata.
Haka 1tarik u Risaw 2020 ki paidbah nongshong shnong jong ka Lapangap , kiba la khie bitar iaka jingmynthi jong ka sorkar Jylla ban iada ia u pud u sam, kila hiar dalade ban pynher krad ïa u nongbylla shna surok ka Assam, hynrei hadien lai bnai bala sangeh iaka jingtrei ka sorkar Assam ryngkat ka jingsynran ki pulit iaki nongtrei bylla shna surok kala sdang biang ban trei jubor ia kane ka surok.
“Ka ILP kam dei ka ain ka ban kdup bun ki liang na ka bynta ban iada ia ka jingwan rungtuh ki mynder bad ngi  la dep don ruh ia ka ain ki nongbylla, ki poiwir ki ban iarap ia ka ain shongwai ban iada ia ka jingwan rungtuh ki mynder ha ka jylla" la ong u Mukul Sangma.
U bah Shangpliang u la ong ruh ba ka sorkar kam dei ban peit than ia ka dor namar ka sorkar kam dei ka nongkhaii namar ki don ha ka sorkar bad  kum ka sorkar ka la dei ban pyrshang ban pynhiar ia ka dor jong ka bai test bad lada ka don ka bynta kaba don kam, ka sorkar ka hap ban pynhiar ia ka dor bai test.
Shuh shuh u la ong ba kane ka jaka ka la don lypa ïa ka jingitynnad kaba la oh-shrong oh-shrup lyngba u nongthaw bad kin nang ïai pyrkhat nangne shakhmat kumno ban pyni itynnad bad pynwan dur ïa kane ka jaka katkum ba la mang bad bhah da U Blei Nongbuh Nongthaw.
U la ïathuh ba ka jingmih ki ‘speed breaker’ ka dei naduh ba shah tynrah ka longkmie hapdeng surok ha ka ar shaka haduh ban da khlad na kane ka pyrthei.
Kumba ka long mynta ka seng ka lap ruh ba ki don haduh 7,653 tylli kita ki kam ba thylli hapoh ki department bapher bapher ha ka jylla; hynrei kaba ki lyngngoh, ka long ba u Chief Minister u Conrad Sangma, ula jubab bakla, ba u ong ba ki don tang kumba 3 hajar tylli kita ki kam bad kane ka dei tang ka jingkren insult ia ki khun samla kiba wad ia ki kam ki jam, lane kaba mut ba u Chief Minister um don kata ka jingkitkhlieh, na ka bynta ki samla wadkam.
Moolephaw 4.
Kitei ki sawngut ki longkmie ki la iathuh ba kaba I thamula eh ha katei ka jingsam skhim ka Soil ka long na ka juh ka ing ki don ki nongioh skhim haduh 4 ne 5 ngut ruh.
Ka MeEcl ba don ha Lumshnong.
“Ia katei kajuh ka kam ha kiwei kiwei ki District bad ki Block la shah lang ia ki samla kynthei ba kin aplai, hynrei kaba sngewsih ka long ba  hapoh West Khasi Hills pat ia ki kynthei la kyntait noh ban shah aplai ia katei ka post hapoh Nongstoin bad la shah tang shiteng por kata haka por ba mih ka jingpynbna (advertisement) katta ruh tang katto katne taiew kim shym la shah shuh ia ki samla kynthei ban aplai ia katei ka kam" ong u tei u samla.
Ia ka Laitumkhrah SC la thep da u S.Shylla 36’ katba ia ka Umphyrnai SC la thep da u  S.Dkhar 37’ bad E.Kharkongor 51’.
Lada trei minot hi thop ia kano kano ka kam,ngin nym iap thngan satia hynrei ngin ioh hi kat ban ioh bam ioh dih ha ing ha sem.
Dei ka Congress kaba wanrah ia ka kynrum kynram, ka hap ban shim ia ka jingkitkhlieh namar ba dei ma ka kaba wanrah jingeh" u la ong.
“Ha ki 24 kynta ba ladep, ki don 106ngut kiba dang shu ioh thymmai ia katei ka jingpang bad sa 6ngut kiba iap" ong U Lav Aggarwal, Joint Secretary ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar Jylla.
Shillong: Mynhynnin ka sngi, ka 30tarik Jymmang 2023, ka Khasi Student Union (KSU) West Jaintia Hills District Unit ha ka jing ialam u samla Leningrad Tariang General secretary, Conard Sana Education secretary Jowai Circle, ha ka jing iadon lang ka Samla Ladaplin Haiong President Girls Wing War Jaintia Circle ha ryngkat bad ki katto katne ki dkhot ki la pynkup burom ia ka samla Larisa Lamin ba ioh ia ka kyrdan ba ha khliehduh ha ka examination ba la pynlong da ka MBOSE mynta u snem ha ka HSSLC Art Stream ha ka skul Northeast Adventist University.
Ha ka snem 1945, la seng sa ia kawei ka seng kaba baroh ngi tip ia ka kum ka United Nation.
U Malik, u la kynthoh ruh ia ki ophisar kiba dang shu rung kam thymmai, ba kim dei ban shah pynshoi ialade bad ba kim dei ban shah pynbor, wat ha la ki jong ki tnga ruh, namar ba ki don bunsien ki tnga, kiba dawa ia ka bneng na la ki jong ki tnga bad katei ka ju pynlong ia ki shynrang, ba kin shah pyn ngop ha ki kam bamsap bad u da kynthoh ruh, ba ki don ki ophisar ha Jaipur, ki bym pat ju don, wat tang ka iing trep ha la shnong, hynrei kynsan kynsan, ki shna da ki paki dulan.
“Ka NPP ka la trei shitom ban ïoh ïa ka jingjop kaba hun ha baroh artylli ki Parliamentary seat ha ka ilekshon Lok Sabha bad ka phakhmat ban pynbteng ha ka ban wanrah ïa ki kam pynroi na ka bynta ki paidbah bad ban pynkylla dur ïa ka Jylla," ula bynrap.
U myntri rangbah ka Assam uba ju leit jingleit ryngkat ki bor pahara kiba biang u la mih na Jorhat ban leit sha Golaghat mynta ka step lyngba ki surok kali.
“Ngi la jied ia ki kompeni ba kin pyntrei ia ki projek bording hynrei ki kam ki sah teng namar ba ka sorkar kam don ka jingtbit haba ka jied ia kita ki kompeni la kidei kiba tbit ne em", la ong u Bah Rowel bad u la bynrap ba dei na kane ka daw ki projek bording kiba la aiti ha ki kompeni ha kane ka jylla ki la sahkut la bun bun snem khlem lah pyntrei kam.
Kane ka jingshah thombor ki kynthei khynnah ka long ka kam kaba ka sorkar ka shim khia bha namar ki runar ki shim kabu ïaki khynthei khynnah bapli.
Info Secretary ka FKJGP u bah Reginald Thabah u la iathuh ba hadien ba la ioh jingtip ba katei ka Ambulance ka kit bar jylla ki dkhot ka seng FKJGP ki la kthong ia katei ka Ambulance hynrei ka la nang kham pynsted shuh shuh bad haba la poi ha Umsning katei ka Ambulance ka la leit rung jlang ha ktem ki pulit ki thanad Umsning.
Shillong:  Uwei u briew uba kyrteng u Mitesh Kr Pandit mynta ka sngi ula shah kem noh na Madan Laban ha ki pulit namar ba ula pynbiej ia kawei ka khynnah kynthei da 50 tyngka.
U Chief Justice ka Meghalaya High Court, u Sanjib Banerjee, u la pynpaw ba kane ka Annex Building ka dei ka lynti kaba bha na ka bynta ban kyntiew ïa ka rukom treikam ka kashari ha baroh ki liang.
Shuh shuh, ym shym la don kano kano ka jingjia ba sngewsih ne mynsaw briew, ha kaba wat u nongniah bad nongbud jong ka trok ki la lait phet khlem da mynsaw.
Halor katei ka jingthoh jong U Akshay ha ka instagram jongu, ka Twinkle, ka jubab “Nga sngewhun shibun ia kaba nga la iohi.
Haba don ki seng ka jingtrei kam ruh ka suk namar ka don ka jingïaai kti lem jong ki dkhot namar tang uwei u briew un ym lah  ban talain, yn don hi ki pang ki jha bad kumta lada ka kam kan ym tud, donkam ka jingbuddien bad treikam ban ïarap ia ki nongïalam.
Shillong: Ki don 230 ngut ki kandidet, kiba mih ban iakhun ia ka elekshon sha ki ar tylli ki District Council ha ka 27tarik Rymphang 2019.
Daka jingdon ki vitamin B6 , u iarap ban pynbiang ruh iaka jingdon jongka homocysteine.
Haba mynjur ba bun ki jaka pule kin shah ieh shadien lada pyntreikam ïa ka NEP da ka hybrid mode, u Rakkam ula ong “Kane ka dei ka jingshisha naba ha ka hybrid mode, katto katne ki college kin shah ieh shadien bad ym don satia kawei ka college kaba kwah ïa kane hynrei lada baroh ki rai ban nym shah ieh, ka Jylla baroh kawei kan shah ieh ïa kaba ngin hap ban jied.
U dei u shakri jong U Blei uba trei ban wanrah ïa ka jingshong suk shongsaiñ bad u dei ruh uwei na ki nongplie shabi ïa ka jingkren iasuk bad ki kynhun bapher bapher ha Assam bad u la ju long ksiang ruh na ka por sha ka por.
Ia kane ka Financial Literacy la pynlong daka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) ha ryng kat ka jingiatreilang jong ka National Bank of Agriculture and Rural Deve loment (NABARD) bad kumjuh ruh ka tnat ka Canara Bank ka sorkar India kaba don ha Jowai.
Na ka bynta jongno la shu tyngkai ïa kine ki kam kiba thylli? Namarkata, ngi donkam ïa ka jingkylla.
Editor: NALARYMPEI PRODUCTION, la pynmih ïa katei ka jingrwai da ka kompeni NALARYMPEI PRODUCTION.Katba ha katei ka jingrwai, la shim bynta da ki tyngshop bad ki puron ka Khasi, kynthup ïa ka Wanbha Khongsit, Steffenie Nongkhlaw, Benjamin Khar-rymba, Amanda Moreen Shabong bad ka Baby Shabong.
Nga ka kong Dibilin Langrin, Nongdaju West Khasi Hills District, nga kwah ban pyntip bad pynshai paidbah ba katkum ka jingkynthoh haka ka kot khubor Rupang 20th August 2020 iaka shnong bad ki volunteers ka mih tang namar ka jingsngewthuh bakla jongnga kata ha ka 19th August 2020 hadien ba nga lah wan phai na Nongstion nga lah iohsngnew lyngba ka mait ba la pynbna da u Rangbah shnong ba katkum ka Random test ba lah pynlong da ka tnad ka koit ka khiah ha iew Riangdo lah lap ba arngut ki riew paidbah ki la paw positive, u wei u dei u driver bad u pat uba shong dukan ha iew Riangdo.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u President ka HITO u Bah Donbok Dkhar u la ong ba kane ka jingdawa ban tohkit da ka CBI bad ED ïa ki kam bamsap bad ki kam be-aiñ kiba kynthup nauh ka jingshah pynïap u President Barim ka JYF u Poipynhun Majaw, ka jingshah shoh ka Kong Agnes Kharshïiing bad kiwei kam be-aiñ kiba ba jia shuwa u 2018 bad kumjuh u la ong ba ka seng ka dawa ruh ban tohkit halor ka kam bamsap ïa u khaw rashon, ka jingkhyllem u tnum pyllun ka Assembly bad kiwei pat ki kam bamsap kumba ka seng ka la dawa naduh u snem 2022 kaba ki la ai dorkhas ruh.
Tangba, u ong pat ba na bynta ki college deficit namar ba ïa ki la pynïaid laitluid da ki managing committee, hynrei ki ïoh pat ïa ka jingkyrshan na ka sorkar, kumta ka sorkar kan bteng ban kyrshan lang ïa ki ruh.
U bah Iaw phniaw, u iathuh ba katei ka jingiaid proseshon, ka long kaba la ju leh naduh u sem 2006 bad ka dang iai bteng hi haduh mynta.
Kumno ki paidbah ki pyrkhat halor kane? Don sengbhalang ne kynhun kum ha ki por mynshwa kiba lum ban lang ïa ki paidbah ban ïa pyrshah lang ïa kane ka sorkar NPP+BJP kaba la pynïaid nadien (remote control) na ki bor kiba nabar ïa ka shynshar ka khadar ha ri jong ngi?Lada don ba ïalam ki paidbah imat, ki la long kiba kloi ban bud nadien khnang ban ïoh shisha noh da ka Sorkar lajong da ki briew lajong khamtam ha kum kane ka por ba dang khluit bad dang ih bha ka por ban thaw ïa ka sorkar thymmai.
“Haba nga ia khun elekshon ngam kren pyrshah iano iano, nga la long MDC ki paidbah ki iohi ia ki kam jong nga bad haba nga ia khun elekshon ruh nga buh ia ka thong ban ai ka jingshakri hok ia u paidbah ban kyntiew ha baroh ki liang" ong biang ka kong Grace.
Ha kane ka sngi la iohi ruh ba ki pulit ka jylla, ki la wan ban syrtap ha sawdong ka iingsah u Conrad K Sangma, namar ka jingwan ka seng HITO.Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor u bah Donnok u la ong ruh, ba ki ba bun ki samla thepkam ki la duh noh ha kine ki snem ba ladep na mar ka jingwan lyng shop jong u Covid-19 bad lada ka sorkar kan dang pynjlan shuh shuh ia ka snem thepkam ki samla kin dang ioh ka lad.
Kane ka jingrakhe dap 100 jong ka jingiasyllok Salesian ha Ri Khasi Jaintia, ka la sdang da ka jingpynher lama hakhmat jong u Mot Don Bosco, ka jingrwai jong ka seng bad ka jingpyndon burom ia ka Maria, kaba long ruh ka nongri nongsumar jong ka seng bad pynbud pat da ka jingiaiaid lang na katei ka jaka sha Iingmane-bah Nongiarap Ki Khristan.
Kynmaw bha ha ka 02tarik janmiet phin sa phone ïa u Conrad ïa u Bah Prestone phin sa ong to seh ai lem i lyngknot iba rit ba ria," la ong u Bah Prestone ha ka jingïalang ïalap elekshon kaba long ha Rangshken na ka bynta u kyrtong ka NPP na Sohïong Bah Samlin Malngiang.
Haba phai pat sha ka jingkynnoh ba u dei uba rhah bor, u bah Sawkmie u la ong “Ngam dei uba rhah bor kumba la kynnoh u bah Pyndap, nga trei na bynta u paidbah bad nga shakri hok ia u paidbah, ngam don tang kawei ka khyrdop khrong pisa ruh, ka jingdawa ban synshar Administrator ka dei namar ba ka ARPA ka la kylla rit paid, lada khein hapoh Dorbar, hynrei u bah Pyndap u tieng ba lada khyllem kanne ka  EC un duh noh ia ka khyrdop khrong khajna jong u kaba don ha 14 mer" pynkut u bah Sawkmie uba la ong lada ia kren ia ka jingieit jaitbynriew na ka liang jong u un pynshisha ialade ba u dei uba ieit jaitbynriew lada un ioh long kum u CEM  ha kine ki sngi ban sa wan.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum da u Mawphor, ki katto katne ngut ki Rangbah Shnong kiba ym kwah ban pynpaw kyrteng ki la pynpaw ka jingeh kaba khraw ban pyntreikam hok ïa kane ka skhim bad ka daw ka long ba ka sorkar ym tang ba ka pynslem ban pynlait ïa ka pisa na ka bynta ka ‘Wages’ kaba long ka bainong bylla ki paidbah bad khamtam ka jingpynslem ban pynlait ïa ka pisa kaba dei na ka bynta ka Material.
Katei ka longkmie ka la mih na la ing nangne na nongbah Shillong ban leit noh sha shnong jong ka sha Jowai bad ka la ialam lang ruh bad la ki khun naba kila ioh shuti, hynrei haba ka la poi ha katei ka jaka ban bat kali kawei ka bos kaba don ia u nombar ML-05G 7007 kaba dei ka bos kaba kamai Jowai-Khliehriat ka la kum tynrah ia ka bad katei ka jingtynrah ruh ka dei ba katei ka bos ka dang iaid da dien ban phai khmat.
U bah Joe Marwein, President FKJGP u la ong ba ha katei ka jingiakren bad ka sorkar, ki sengbhalang ki la rah haduh 9 -10 tylli ki mat ba donkam, kiba kynthup ia ka jingiakren kumno ban pynkhlain ia ka ILP, u la ong ba kaba sah mynta ka long sa kawei pat ka jingiakynduh ba kin shim ia ka rai ban pyntreikam noh ia ki ain khang mynder.
Ka jingthmu jong ka seng Syngkhong Rympei Thymmai ban kylla noh ia ka riti kheiñkur kheiñkha na ka kmie sha u kpa ka long ka ba mynsaw bad ka Dorbar Dalariti ka la teh lakam ia kane ka bynta.
Ka la ong ba ki paidbah ka Meghalaya, da ka jingriew spah jong ki, ki dei hok ban im parum pareh.
Lada ngi la lah ban iada bad pynneh pynsah ia kitei haneng, ka jaitbynriew jong kan jin da long kawei na ki jaitbynriew ba kiew shaphrang ha ki liang baroh.
Ka la ong ba kan sa leit iakynduh kyrkieh markhmat ia ki myntri sorkar ba dei peit ia baroh ar tylli ki deparment kynthup ka Kong Roshan Warjri bad u Bah Sniawbhalang Dhar ban ia kren halor kitei ki mat.
Ia katei ka mela la pynlong ha Jarain Community Hall, ha kaba u Director jong ka tnadu Dr.JS Jyrwa u la long u kongsan bad ka SDO, Amlarem Civil Sub-Division ka la long ka symbud kongsan.
Shillong:  U General Secretary jong ka KSU u samla Donald V Thabah haba kren ha ka jingiakhih shong kyllain myngngor jong ki paidbah ka jylla Assam kiba sah ha Meghalaya, u la ong ba mynta ka sngi ka NESO kan ujor sha Supreme Court pyrshah ia ka Citizenship Amendment Act 2019 jong ka sorkar pdeng.
Ki la don bun kiba wan peit ia utei u sohsaw don dak phylla ha ingsah jong ka kong Balahun Kharkongor kaba don ha Pdeng shnong , Madanrting ha kaba la iathuh ba ki don kiba la wan naduh Amlarem ruh bad don ruh ki khar Bihari kiba la wan peit khnang.
Shuh shuh, u la ai mynsiem ruh ïa kine ki samla ba la pyndep ïa katei ka prokram ai jinghikai bad khamtam ba ki la ioh pdiang ïa kitei ki tiar ki tar bad kum ki samla ba la ioh jinghikai ki hap ban don kata ka jingkitkhlieh ban ai jingïada lada don kano kano ka jingjia ba sngewsih kaba lah ban ktah na ka bor mariang ne kiwei kiwei ki jingjia ba sngewsih kumba ki la ioh jinghikai, u la bynrap.
La pynkynriah ia u Superitendent of Police (traffic) Shillong u Bikram D.Marak bad thung ia u kum u Superitendent of Police West Jaintia Hills District,Jowai.
Ha kitei ki jingphiah bynta ka tnad elekshon ka la shem ba ki don haduh 343 tylli ki jaka kiba dodn jingma ha kaba ha kitei kijaka la pynrben ki bor pahara kiba la don lypa bad kiba la wanrah na ka sorkar pdeng.375 tylli pat ki dei ki jaka kiba hap ban husiar bad ki bym long ban khein sting , hangtei ruh u Acting Chief Secretary ka jylla u PBO Warjri, u la ong ba la phah ia ki bor pahara.
“Ngi dawa naka JMB ba kan leit khat bad pynkhuid kloi kloi ïa kitei ki ñiut ba ka la theh ha katei ka krem hapoh 2 sngi," la ong u ma Monjurlang.
Ia kane la pyntip paidbah da u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, Mairang (SDPRO, Mairang).
U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ula pynbna ba wat la hiar ka positive rate ne ka jingbit khlam kala hiar haka Jylla, hynrei namar ba ka don ka jingma ha kiwei ki district ka sorkar kala rai ban bteng iaka Lockdown ha East Khasi Hill haduh 21 tarik une u bnai Jylliew.
Namarkata, ki nongïalam ki dei ban wan shakhmat (sha ka miej jingïakren).
Bobita Ray 36kg Female Pynthorumkhrah, 20.
Mynta ka la dei ka samoi ba ki nongrep ki pynmih ïa ki jhur ki jhep, u phan, ki soh bad kiwei kiwei.
Shillong:Ka Khasi Students’ Union Jaintia Hills District Unit myn hynnin ka sngi ka la leit ban ia kynduh ia u CEM ka JHADC, hapoh jingialam jong u President Samla Ohibait Dkhar bad Samla Garland shadap Manner Asst General Secretary ha ryngkat ka jingiadon lang kiwei pat ki para nongialam, ki la leit buh ia ka dorkhas ha u CEM JHADC, Bah Madonbai Rymbai, ha kaba iadei bad ka jingpynduh  Sechedule Tribe ia ki thei khasi Pnar kiba shongkha khleh(mynder).
Ka jingmih khubor ba ka la don ka jingbthah na ki bor ba dei peit ban nym ai doh bam ha ka hospital kam dei kaba shisha.
Kane ka jingsniew tasam surok ka dei haka surok Borghat, Kharkhana, Muktapur, Syndai ter ter shaduh Amlarem," la ong u ma Deimonmi Bareh.
Ban lait na ka jing iohi ki briew ngi la hap ban iaid lynti tang haka por miet haduh mynstep ha kaba ngi lah ban iohi da ka jingshai jong u bnai bad ki khlur.
Ka politiks hi ka dei ka politiks bad ym lah ban khein suk.
U Myntri u la pynlong ruh ïa ka jingïalang bad ki ophisar ha Imphal halor ka jingshngaiñ bad u la ong ïa ki ba kin shim ïa ki sienjam kiba skhem ban tehlakam ïa ka jingiaumsnam, pyrshah ïa ki nongkieng atiar bad ba kin pynïoh biang ïa ki tiar ïaleh ba la shah knieh bad wanrah biang ïa ka jingjai-jai.
U la ong shuh ba ha u 2023 ki paidbah Khasi Jaintia ki dei ban pynhiar shuki lut ia ki 35ngut, ki bym shym la kren ban leh eiei, hynrei tang ia uwei u ba um shym la pynpaw kyrteng bad u bym ioh lang ka jingkyrshan na ki para MLA.Ha kaba pynkut u Bah Louis Dohtdong, u la ai khublei ia ki samla jong ka HITO, kiba la pynlong ia kane ka jingiakhih na bynta ka khia ka shon bad ki daw bah kiba ktah ia ka ri bad ka jaitbynriew baroh kawei.
Ka la ong ba ki jingpyrshang ban ai snam ban ioh kamai pisa hapdeng ki nongpang bad ki nongai snam kadei ka jingpyrshang kaba sniew shibun.
Shuh shuh u la ong ruh ba ha katei ka por ki pulit ki la ioh ban pyllait noh ia ka Cicilia Pariong na Meja kaba hap hapoh ka Uttar Pradesh bad la phah ruh ia u WPSI jong ka West Khasi Hills, ba un leit sha Allahabad khnang ban wanlam noh ia ka Cicilia Pariong ha ryngkat u tei u bar jylla u ba la rah bor.
“Ka jingkhein ba dang shen ka la pyni ba kane ka jingpang jong ka bor jabieng ka la kot sha ka 25 per cent ha ka pyrthei baroh kawei ha kine ki phew snem, bad ka long kaba jur bha kaba kham donkam wat ia ka jingpangcancer", la ong u Dr Syiem.
Shuh shuh u Giriraj u la kynthoh ruh ia ka Sonia Gandhi , President Congress da kaba ong ha kawei ka jingialang ha Hajipur District ha ka jylla Bihar “Lada  u Rajiv Gandhi un ia shongkurim bad ka kynthei Nigeria bad ka bym dei ka dohlieh hato  ka Congress kan pdiang ia ka kum ka nongialam?" Halor katei ka jingkren u Singh u nongialam ka Communist u Brinda Karat u la ong ba ki dei ki jingkren tohmet khamtam ia ka kynthei briew.
Ki don shibun ki khanatang shaphang u riewkhuid Valentine, kawei ka khana ka ong ba u Valentine u la shakri kum u phadri ha ka spah snem ba lai ha Rom bad ha kata ka por u Kaisar Cladius II uba synshar ia ka Hima Rom u la pynmih ka hukum bad khang pyrshah ia ki samla shynrang ban shongkurim namar ba u ngeit ba ki shynrang ki bym pat shongkurim ki long kiba khlain ban trei kum ki shipai.
Ha kajuh ka por ka seng ka la dawa ruh ïa ka Sorkar ban plie noh ïa ka Shillong Campus ynda la pynsdang ïa ka Captain Willamson A.Sangma University ha rilum Garo.
Katei ka lympung kaba la tip kum ka 20th Asian Para Arms Wrestling Championship la pynlong ha nongbah Dubai Azman UAE, kaba la sdang naduh ka 28 tarik u Ïaïong 2023 bad ka ban kut ha ka 3 tarik u Jymmang mynta u bnai.
U SP East Khasi Hills Bah Mariahom  Kharkrang u la iathuh ba la rah ia kitei ki 5 ngut sha Ing bishar mynta ka sngi bad ka Ingbishar ka la ai bor ba kin hap hapoh ka jingtohkit kaba 6 sngi.
U la maham ba  lada lap ia kiba leh pyrshah ia ka jing bthah ka sorkar ban ym pynkiew dor ia ki mar bam, yn pynshitom ia ki nongdie kat kum ka kyndon kaba 7 jong ka ain Essential Commodities Act, 1955 bad ka kyndon kaba 3 lai jong ka Black Marketing and Maintaince and supply of essential Comodities Act 1980.
