Haba la kylli ba haduh katno ki ju ioh ban thied ki iathuh ba ha ki bnai Rymphang Iaiong la kumno kumno ki ju ioh 500 ne tam byrni shisngi bad ki mahajon ba thied ia kane ka mar pat ki don 11 ngut Ki thain ba khlain ban pynmih ia kine ki mar ka dei na ki thain Pynursla, Mawsynram bad ruh na ki thain 12 shnong Sohra iathuh ki mahajon.
Ban weng ïa ka jingkhapngiah bad dheng kali ha nongbah Shillong, ka por ka la dei ïa ka Sorkar ban weng lut ïa kiba pynïeng kali harud surok bad ban sdang pyntreikam ‘Odd-Even’ noh ïa ki kali kiba leit buh bad shaw skul.
Dei ban da bniah bha ha ka por ba pynieng ia ki rishot jong ka iing.
Ngi shem ruh ba ka rukom shim bai wai ïing ka ïapher na kawei ka jaka sha kawei pat wat tang hapoh i jylli ka Sor Shillong.
Ka Riwar Jaiñtia Church of God SS, Ladjaplem kala ïoh ïa ka nam ba nyngkong katba ka Syiem Jingsuk HSS, Amlarem kala ïoh ïa ka nam ba-ar.
Kane kadei ka sorkar kaba pynïaid mangi bad kumta ki dei ban sngap ïa kaei kaba ngi pynïaid," u la bynrap shuh shuh.
Ka sien kaba khatduh ba ki don ki nongïalehkai karate kiba la ïakhun ha ka Olympic Games 2020, kumta kane kadei ka kabu ksiar na bynta ki samla ïalehkai jong ngi," ong u Bah Ksan Kupar Warjri General Secretary ka AMKA.U Bah Ksan u la ïaroh ruh ïa ki coach ba kynthup ïa u Donboklang Lyngdoh, Arjun Sewa, Linza Syiem bad Mingson Rymbai kiba ju trei shitom na bynta ban hikai ïa ki nongïalehkai ha kiba bun ki liang.
Ha kane ka workshop la wan ban iashim bynta da ki 30 ngut ki khun samla kynthei bad shynrang.
Ngi kwah ïaka sorkar ba kadei ban da shim khia bha ïa kane ka recruitment kaba mynta ban da pule bad sngewthuh bha shuwa ïaki kyndon ba ka NCTE ka buh bad ban pyntrei ruh thik pathik kum ba ka bthah khnang ba kan lait na kino kino ki jing eh bad kynrum kynram kum ba la ju jïa ha ki por ba ladep.
U la bteng ban ïalehkai ha la shnong, na ka District bad na ka Shillong.
Ha ka por jong u Ka Ri Khasi jong ngi ka hap ha ka Assam bad u la iohi lypa ba ki buit pyniaid (tactics) jong ki heh Paid ka Ri thor ka long ban ioh lut ia ki jaka jong ka Ri Khasi.
Ka JARF kala khot ïa kane ka jingïalang kadei na ka bynta ban ïakren halor ka hukum jong ka Supreme Court kaba pyllait ïa ka jingtih dewiong ryngkat bad ki kyndon kiba khum teh ïaka rukom tih dewiong.
Ka samla Evadahun Shisha Rani kaba la pynkhreh bha ialade mynta ka kynti kan sa leit ban iashim bynta ha ka rynsan iakura MMA ka ban sa long ha nongbah Kolkalta, jong ka Jylla West Bengal kaba la tip kum ka Lastman Standing Fight Night-3 ha ka 10 tarik, Lber, 2024 ia kaba la pynlong da ka Sunayana Entertainment.
U pynpaw ruh ka jingsngewkmen ban ïohi ïa kum kine ki music school kiba long kum ki nongai kam aijam, khamtam ha kum kine ki por bakyrduh kam kyrduh jam.
Ki samla ki dei ban dang beh sha ka thong da ka jingmut jingpyrkhat kaba shai bad khamtam ba kin long ki nongïalam jongka lawei ban wan" ong Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba kren kum u kongsan ha ka jinghap pyrda ïa ka Meghalaya Games kaba San ha Tura mynta ka sngi.
U Bah Shangpliang u la ai ruh ka jingïaroh ïa ka sorkar na ka bynta kiba bun ki kam pynroi kiba la poi ha katei ka thaiñ kynthup naduh ka surok, ki jaka ai jingsumar bad kiwei kiwei.
Haba la kylli kaei ka daw kaba la pynlong ia katei ka kynhun ban mih dier por palat mynta bad kam shym la mih ha ka por ba dang khluit bha katei ka ishu khamtam ha ka por ba dang jur ka jingdawa ban pynrung biang ia ka sub section 8 bad 16 jong ka section 5 ha ka VAB, u Pa’iem Laborious u la ong ba ki la don bunbah ki kynhun kiba la mih shakhmat bad na kata ka daw kim shym la mih pyrthei.
Kam myntoi bn iakhih, leit tid jingkhang sha apex court bn ioh jingbishar Ba hok ,ki paidbah kin kyrshan met bad mynsiem, Wat pynlut por.
Shillong: Ki lad pathai khubor bapher, ki iathuh ba kan don ka jing bujli myntri jong ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ha ki khyndiat sngi ban sa wan.
Ka Bible ka dei ka jingthoh bakhuid ka ktien u Blei.
Hynrei,kaba kham shep tieng bad sngew ma eh ka long ba,ioh kum kine ki jingmlien ban kren danda kan long kam kai pynban ia ki isue ba donkam kiba ktah ia ka state Meghalaya hi baroh kawei.
Shillong, 22 Naiwieng:“Nga la shoh jingieid ia ka BJP naduh ka por ba long Myntri Rangbahduh u Atal Behari Vajpayee, hynrei ha kato ka por ngam pat lah ban iasoh BJP namar ba nga dang long MLA", la ong u Bah John Antonio Lyngdoh (Bah Dip) haba kren ha ka jingialang pdiang ia u sha ka BJP kaba long hynne ka sngi ha nongbah Shillong.
Ka rukom sumar ia ki Syiar Kha PyllengKhnang ba ka syiar kan kha ryntih bha bun tylli ki pylleng dei ban kynmaw ia kine harum:-Ka Jingbam SyiarNalor ki jingsumar, ki syiar ki donkam ruh ia ka jingbam kaba bha ban tei ia ka met khnang ba ka syiar ka lah ban kha pylleng khambha.
Na ka liang u DGP ka jylla, u Dr LR Bishnoi, u la ong ba katkum ki kyndon jong ka aiñ NDPS Act, ka jingpynsaja ïa ki nongkhaïi drok ka long katkum ka jingïoh kurup drok.
Na ka liang ka Moitra ka la ong ba ka seng ka la sakhi ïa ka jingïalang paidbah ha Rajabala kaba iphuh iphieng bad ka jingtuid jong ki paidbah ka pynpaw ïa ka jingieid bad jingkyrshan ïaka nongïalam ba rangbah ka seng, ka Mamata Banerjee.
U Soyal uba dei na Kerala, u la sdang ban ïalehkai ha ka academy jong ka Prodigy Sportz bad Don Bosco Football ha ka rta ba 11 snem.
Hapoh ka National Adaptation Fund for Climate Change jong ka Ministry of Environment Forest and Climate Change, 306 tylli ki tyllong um la shimti ban pynkhieim biang hapoh ka Spring Shed Rejuvenation Programme.89, 888 tylli ki longing ha nongkyndong ha kaba tang 6279 ki longing ki ioh um ha iing kat haduh ka 31.3.2020.
U Myntri Rang bah ula pynkhreh ïa ka DO letter sha u Myntri ka Koit ka Khiah ka Sorkar India ban pyni ba ngi ruh ngin long kiba donbok ban ïoh ïa kum kane ka Institute hapoh ka Jylla Meghalaya".
Ia ki bynriew baroh ha ka pyrthei, kynthup ia nga bad ia phi, ngi la long kiba la iap, namar naduh u Adam bad ka Im, kiba la long ki soh nyngkong ha ka jingiap.
Lada phah kren ïa u nongkren,un kren pynban kat shaba lap ba shem.
Ka Umphyrnai SC ka la btenga ka jingjop ba lai ha ka lympungalehkai Under-10 (Boys) Football League 2023 ba la pynaid da ka Shillong Sports Association.
Ka jinghap khyndew, ka jia hynnin ka sngi, ha ka por 11baje mynstep, na ka jingjur slap ha katei ka jaka bad katei ka jingjia, ka la pynsah kut ia ki kali na baroh arliang surok.
Kumta, khnang ban teh lakam ïa kane ka jingmlien kaba sinew bad ban ïada ïa ka mariang, u District Magistrate West Khasi Hills District Nongstoiñ, Bah.
Haba kren shaphang ka jingsdang jong ka CM Elevate program u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma, u la ong ba ka sorkar jylla ka la trei halor ka kam ka Meghalaya ba kan poi ha ka kyrdan kaba 10 na kiwei ki jylla ha ka ri.
Naduh riam haduh kali la ithuh hi ba dei kiba don ba-em.
Ka jingkiew sted ka Artificial Intelligence, ka Machine Learning(ML) ruh ka long ka ba buh jingma ïa ngi lada ngim ïaleh ban wad jingtip bad tip ïa kine ki ba wanrah jingkylla ha ka pyrthei ha ka rukom ba ngi trei bad im.
Haba wanrah ia ka mat halor ka jingiadei bad ki ain shna iing ka MUDA hapoh ha ka dorbar synrai mynta ka sngi, u Bah Paul u la ong ba ka la donkam ia ka sorkar ba kan kren shai halor kane ka bynta kaba la wanrah ia ka jingsngew kulmar ia ki paidbah.
“Ngi kyntu ia ka KHADC ba kan shim khia ia kane ka kam ban pynkhreh ban ym ai lad ba kitei ki jaka ba kin poi sha ki BSF," bynrap biang u President ka seng da kaba pynpaw ba lada long ha kano kano ka rukom thied ki jaka jong ki shipai BSF na ka bynta ban buh Field Range ne ban pynlong camp, ka seng ka ieng pyrshah beit.
Hooid ngi donkam ban pynmih pisa hynrei ha kajuh ka por ruh phi donkam ban sngewthuh lang ia ka jingeh jong ki nongshong shnong jong ka jylla Meghalaya ba ki hap ban iakynduh mynta.
U Myntri Rangbah duh u la ban ia ka jingkylla ha ka teknoloji kaba jia ha ka ri ha kine ki snem ba la leit kaba la pynkylla ia ka radio bad khamtam ka FM ha ka rukom kaba thymmai.
U Ma Kyrmen Shylla u la iathuh ruh ba ki la don kumba 2117 tylli ki ing ba shah ktah ha ka jing jur u lapbah kynthup ruh naka jing shah ktah hadien ba twa khyndew.
Hynrei u President ka South Korea, u Yoon Suk Yeol bad u Myntri Rangbahduh ka Japan u Fumio Kishida, ki la ialeh shitom ban wanrah ia ka shongsuk- shongsaiñ bad kumjuh ruh ban ai jingiarap sha kito ki longiing kiba la shah ktah bad iaid lyngba ia kitei ki jingshah leh bor ha ki por ba la leit.
“U la thok bad u la shukor ïa ki paidbah da kaba ong ba lada u Bah Ronnie un shah jied biang, un pynïar ïa ki jaka kiban hap hapoh ka jingpeit ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA), ka bym long kaba shisha.
“Ngim lah ban pdiang ia kane da leilei ruh em, ki ai daw bym ioh ia ka jaka kaba biang, hynrei katkum ka jingtip jong ngi, ki bun bha ki jaka sorkar hapoh Mawlai constituency ba ka sorkar ka lah ban buh," u la takrain shuh shuh.
Ha ka Jaidbynriew Khasi, kaba ju burom bha ïa ka ïing ka sem, ka jingïakren ha kine ki sngi, ka long ba ki longïing longsem, ki la hiar shaba palat bad dei namar kane ka daw ba mih ki jingsniew ba laiphew jait bad ka imlang sahlang ka la nang jyrsieh.
“Watla ka bhah jong ngi ka long 5% hynrei ka jingshisha pat ka long tang 2% lada ym duna namar ngi hap ban iasam lang bad ki Scheduled Caste bad kiwei kiwei ki riewlum na shabar ka Jylla kum ki Naga, Mizo bad kiwei kiwei", la ong kine ki kynhun jaitbynriew.
Ula ai nuksa ruh ba kine ki kynhun kin pyrkhat jngai bad ban sdang shwa ban die ha ki shnong ba markhap bad sa pyrshang shajngai.
Ka la kdew ruh ba kino kino ki lah ban aplai na ka bynta ban pynrung kyrteng hapoh ka roll, bad kino kino ki jingpyrshah halor ki jingbym biang kum ha kaba iadei bad ki tarik sngi kha, ka jingpynbeit kyrteng, jingkynriah jaka shong lah ban pyndonkam da ka form 6, 6A, 7 bad 8 katkum ka jingdonkam ka jong ki.
" La bteng hi u Bah Deng“Hooid kein phi… Nga don ha iing….
U KANYE West, un iakhun ia ka elekshon President jong ka America bad ula kren pyn thikna, ba lada un jop ha kane kynti, un pynduh shi syndon ia ka ain pynhap khun.
Namar ba kine ki ar ngut ba shong ha ka bike ki khlad, u Bah Garry Warjri  na 4 ½ Mile Upper Shillong uba la iohi ia kane ka jingjia, u la kthong ia katei ka trok dumper bad u la shim ia ki number katei ka trok bad pyntip wut sha ki pulit.
Kaba pynmyllung ïa kiba bun kadei namar ba kine ki arngut kidei kiba la duh noh ïa la jingim napdeng ki arngut kiwei pat ki shipara ryngkat bad u kpa ha ka sngi ba jia ka jingtwa khyndew.
Kane ka la paw pyrthei ka dei hadien ba ka BJP ha ka sngi Saitjain ha ka jingïalang kaba la long ha Tyrso ka la pynthikna ba u Dr.Evarist Myrsing un ïa khun kum u kyrtong ka BJP na Mawhati ban aireng ha kane ka election 2023 bad na ka liang u Dr.Evarist Myrsing ryngkat kiwei ki nongïalam bad ki nongkyrshan ki la rung syndon sha ka BJP party bad pynthikna ruh ban trei bor bah na ka bynta ka jingjop jong ka party BJP na Mawhati Constituency.
Ha katei ka jingïamareh, u samla Shainingstar Marweiñ na ka shnong Lawrynjam u la rah ïa ka nam lah duh, u ba wan ba ar u dei u samla Jopkordor Lyngdoh na ka shnong Mawkyllei bad u ba la wan ba lai u dei u samla Banshanlang Kurbah na ka shnong Markasa.
Haba ia kren bad u Rupang, u bah Warbah u la ong ba ha ka por ba ma u bad ka kynhun jong u, ki pynmih ia u bah Shylla ha ka elekshon MDC shiteng samoi, ka la don ka jingiatehkular ba lada u bah Shylla u rem ne u jop ruh un ailad ia u ban ia khun ha ka elekshon MDC 2019.
U la ong ruh ba hadien katei, “ngin sa ïa leit, ngin sa ïa khmih, ngin sa ïa tba bad ka dei jong i Phibankyntiew.
“Ka jingjop ha ka semi final ka long ka jingai mynsiema ki rangalehkai, hynrei ngin hap banai bteng banalehkai bha," la ong u assistant coach ka Rangdajied u Aibanjop Shadap.
Mynta ka sngi ka Dorbar Shnong Tympang Iawmusiang kila ñiom iaka Iawmusiang ban rah iaki jingthoh placard ba ki dawa ban ioh iaka khuid ka suba ‘We Want Cleanliness’ bad pynrem iaki nongmihkhmat ka Jaintia Hills.
Nongpoh, Jymmang 03: Kum ka jingpeitngor halor ka rung ka mih jong ki mynder kiba khlem kot khlem sla kiba ju rung shaka jylla, ka Khasi Student Union, bad RBYF Umsning Circle hynnin ka miet kila ioh ban bat ïa shi kynhun ki mynder na kawei ka trok kiba wan rung sha ka jylla khlem ki kot ki sla kiba biang bad pynkheiñ ruh ïaka aiñ Inster State Migrants Workment (Regulation of Employment and Condition of Service) Act 2011.
Ha kaba ïadei bad ka jingpynbeit ïa u pud u sam bad ki shnong ki thaw bad ki jaka puta jaka puta kiba hap ha Langpih sector, u bah Wondar Lyngkhoi sordar jong ka shnong Umyiap u la pynpaw ba na ka liang jong u, u la ju lum ïa ki jingïalang paitbah naduh ki rangbah, ki longkmie, ki samla haduh khynnah, ban pynshai ba lada ka sorkar Meghalaya kan khynñiat jubor sha Assam, ki paitbah jong katei ka shnong bad baroh ki shnong Khasi kiba hap ha ka Langpih sector, kin ym shah satia bad lada ka leh jubor kim banse ban pynlong da ki jingïakhih kiba tyngeh.
Kiwei pat kiba la donlang ha katei ka sngi ki kynthup ia u Naseem Ahmad, Chairman, National Commission for Minorities, Sayeedullah Nongrum, Chairman, Organizing Committee ka Nelson Year Celebration- Shillong Muslim Union, Noor Nongrum, Secretary, Organizing Committee, Amy Yousuf, Vice Chairperson bad u Julfiqar Ali Ahmad, Convenor, Literary Committee.
Hadien ka jingïathir jingmut bad jingïapynshai, u bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat u la ong ba ka jingpang ha ki masi ka jur bha, ha kaba ki la don haduh 63 tylli ki shnong jong ka South West Khasi Hills District kiba la don ïa ki masi kiba kem pang ba tip kum ka ‘Lumpy Skin Disease’ bad 5 tylli ki masi ki la ïap bad ka jingpang ha ki sniang la tip kum ka ‘Fever’ – ka jingpang ba ju mih bad don barabor, hynrei u la ong ba kane ka jingpang kam don jingktah ne bit ei ei ïa ki briew, “lada ki bam ïa ka doh jong ka masi kumjuh ruh ïa ka doh jong ka sniang kam lei lei hynrei kim dei pat ban bam ne otdoh ïa ki masi bad ki sniang kiba la kem pang".
Ki Deputy Commissioner jong baroh ki district ki la phah ia ki nongtrei ki jong ki sha kylleng ki jaka ban pyndep noh ia kane ka kam.
Ha nongbah Delhi ki nongïalam ka Congress ba kynthup ïa ka Priyanka Gandhi Vadra, Rahul Gandhi bad kiwei kiwei ki nongïalam ki la pynlong da ka jingïaïaid paidbah hakhmat ka Iing Dobar Thawaiñ Parliament , kumjuh ruh ha ka ophis jongka AICC bad mut ïaid sha Rashtrapati Bhawan hynrei la khanglad noh ïa ki da ki pulit.
Da ka jingïasngewthuh jingmut lang, jingïamynjur bad ai jingkyrshan lang la urlong mynta ka sngi ka 31 tarik u Lber, 2023 ha kaba ïa ka kyrteng thymmai la ïoh ban pynkylla noh na ka MMO&EA sha ka SKHWMO&EA) ha kaba ïa kane ka kyrteng thymmai la dep ban kyrshan bad sngewdei ruh ban pynthymmai ïa ki nongkitkam jong kane ka kynhun treikam.
Ka la pynshisha ba ka la don ïa ka spah kaba T.15 lak.
Ka sorkar ka la ia kynduh ruh markhmat bad ki nongrep lyngba ka Parliament ki nongrep kaba la long ha nongbah Shillong.
“Ban ai ïa ka jingïada kaba paka donkam da ki spah spah klur tyngka na ka bynta ban khang lad shi syndon na ka jingbam jong ka Wah bad lada shu leh ban ïada tang shi por u la ong ba kan long kumba shu bret kai ïa ka pisa da ki klur tyngka.
Baroh ki dei ban tip shaphang jong u," u la ong katba u la kren shaphang ka bynta jong u ha ka jingïakhih na ka bynta ka jinglaitluid jong ka ri India pyrshah ïa ki Phareng.
U la iehnoh shadien ïa ka kurim jong u bad saw ngut ki khun.
"U ma Henry Manar uba long kum u kongsan haka jingkren jong u, u la ong “Ka jingiajan bad u Blei ka ai jingstad ia u briew, kumba ki samla jong ka Hyc war jaintia circle ki la sdang ban trei shitom hynrei kane ka jingtrei mon sngewbha ka jongphi to ai ba kan iai neh bad to nang leh kham bha.
“Ki Seng bhalang kila nang nang bun ha rilum Jaiñtia, pynban ka jaidbynriew kala nang nang shah ktah haka jinglong jingman tynrai jong ngi bad ka jingma ka ap lada ngim ia tylli ban ieng kawei ban iada iaka jaidbynriew,", la ong u Pillar bad bynrap ba haka jingiohi jong u ka jaidbynriew jong ngi kam slem shuh ban shah tyllep ha ki nongwei la haka khaii ka pateng, ka kolshor, ka riti ka dustur bad ula ong ba ka daw ba u rung ban pyniasoh sha ka JSM ka don ki nongialam kiba don ka mynsiem rangbah kiba sngewthuh ban kit ban bah na ka bynta ka iap ka im ka jaidbynriew.
Hynrei ki khubor ba la ïoh ka pynpaw ba mynta ka snem ruh imat ka Assam kan don bynta hakhmat bha ban thaw sorkar ha Meghalaya kumba ka la long ha u snem 2018, ha kaba u Himanta Biswa Sarma, Myntri Rangbah ka Assam u la poi nyngkong eh napdeng ki nongïalam ban leit khroh ïa ka UDP ban ïatreilang ha ka sorkar ban ïalam da ka NPP.Ki tyllong khubor ki ïathuh ba u Himanta u la sdang ban phone ïa ki katto katne tylli kiSeng Saiñpyrthei ha Meghalaya ban phah wan sha Guwahati ban ïakren ïa kane ka kam thaw sorkar ha Meghalaya ha u snem 2023.
Kumno ki paidbah ki pyrkhat halor kane? Don seng bhalang ne kynhun kum ha ki por mynshwa kiba lum ban lang ïa ki paidbah  ban ïa  pyrshah lang ïa kane ka sorkar NPP+BJP kaba la pynïaid nadien (remote control) na ki bor kiba nabar ïa ka shynshar-ka khadar ha ri jongngi? Lada don ba ïalam (who will bell the cat) ki paidbah imat,ki la long kiba kloi ban bud nadien khnang ban ïoh shisha noh da ka sorkar lajong da ki briew lajong  khamtam ha kum kane ka por ba dangkhluid bad dang ih bha ka por ban thaw ïa ka sorkar thymmai.
Ki khynnah bad samla na kylleng ka jylla shatei lam mihngi ki wan ban pule shane.
N.Lyngdoh, Vice president ban khmih ia ka South West Khasi Hills nalor ka Upper Shillong, Laitlyngkot, Sohra, Shella, Ri-war mihngi & Southern Riwar Zone,U Bah Elton C Warjri, Asst.Genl-Secy un peit ia ka West Khasi Hills District,Samla Kitboklang Nongphlang Chief Organizer ban peit iaka Jaintia Hills District, Bah Reginal Thabah ban peit iaki Circle kiba don ha Nongbah Shillong kiba Kynthup iaka Mawlai, Mawprem, Mawkhar & Jaiaw Circle,U Samla Danny Nongrum uba dei u Asst.Education Secy un khmih iaki circle kiba hap ha Nongthymmai, Nongmynsong, Laitumkhrah, Malki & Laban,U Bah Bristar Mawthoh, Agriculture Secy un peit ia ki circle kiba hap ha Mawryngkneng, Sohryngkham, Nongkrem, Smit, Mawkynrew, Laitkor, Dienglieng & Mawlyngad Circle,U Bah James Kharbani, Organising Secy un peit iaki Circle kiba hap ha Mawngap, Mawphlang, Tyrsad, weiloi, sawsymper, Nongspung, sohpian, Mawsynram, Mawrapat, Balat & Lawbah Circle, katba ia ka East Khasi Hills, District, North Khasi Hills District & Garo Hills Zone ym peit bad khmih hi da u President rangbah ka seng u Bah Welbirth Rani & General Secretary Bah Dundee Cliff Khongsit.
U Alexander Lyngdoh u dei u samla na ka Shnong Namdong A, uba don ka jingduna, namar ba um lah ban kren naduh ka por ba u dangrit bad u long ruh u samla bym don kmie don kpa shuh hynrei la ri bad sumar ia u da i meiduh jong u bad mynta u la trei bylla mistri bad ki paralok jong u ha jowai.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 11 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 343 ngut hapoh ka Jylla.
Kane ka jingduwai ba kyrpang ka long kum ka dak ban pyni ïa ka jingïadon ryngkat bad ki paidbah ka Manipur, kiba la mad ïa ka jingjynjar na ka jingmih ka thma ïapher Jaidbynriew, bad ban duwai ruh ba kan kut noh kane ka jinglong jing man ba mynta khnang ba ka jingsuk kan wan phai pat ha ka thaiñ.
Namar kumba nga la ong ba ka sorkar Assam ka khlem ai jingtip ei ei ruh em halor kane bad na ka liang ka sorkar jylla ka la peitngor ba kino kino kiba ïadei bad ka khaïi pateng ki kot ki sla ki dei beit ban biang" ong u Myntri Rangbah.
Ïa ka jinglehniam ha kane ka sngi, la pyndep da u Parish Priest jong ka St.Dominic Savio’s Church, Mawlai Parish u Rev.Fr.Telesphor Nonglang ryngkat ka jingsakhi lang jong ki Rangbah Balang bad ki paid riewngeit jong ka shnong Mawiong Umjapung.
Kiba bun na ki seng jong ki Hindu kiba la pynlong ïa ka jingïakhih ha Kolhapur ha ka sngi Balang ki la dawa ba la dei ban pynshitom da kaba tyngeh pyrshah ïa ki briew kiba la pyrta ïa ka kyrteng jong u Aurangzeb bad u Tipu Sultan, ha kaba ka la pynlong ïa ki pulit ba kin pyndonkam da ka kynhun na ka bynta ban tehlakam ïa ka jingïakhih.
Shuh shuh ka seng ka la ioh jingtip ruh ba ki don ki briew kiba ju mlien ban khaii drug hynrei la ioh jingtip ia ka jing wan jong ka Seng ki la phet noh bad don kiba dang leit thep vote sha la ki jong ki jylla.
I bah P.N.Syiem i la dei ban risain shi syndon na ka jinglong MLA bad ia lait san shyieng war bad ka Congress sa sdang ban tei ia ka PDF ha ka jingkhuid jingsuba, hynrei mynta baroh ki jingleh jingkam ki long arsap bad buhrieh" ong biang katei ka jingthoh jong u bah H.S Shylla da kaba kdew ba ka jingkwah jong u bah Pynshngaiñ ban pynneh jubor ia ka shuki CEM ka dei tang ban suk ka leit ka wan Delhi bad ban pynlut da ki tyngka jong ka District Council bad ban pynlang ia ka Party Election Fund jong ka party thymmai ka PDF.U la ong biang ba ka jingmih jong katei ka Party thymmai nalor ki Party ba la don lypa kan pynjot ia ka jaitbynriew, naba la pynmih ia ka da ka lynti ka bym khuid bym suba kaba u la ong ba ka long kaba shu par sor sor napoh kum ki bsein bad ki nianglartham.
U bah Banteidor u la ong, “ka Council kan shong jingialang ha kaba kan  rah ia ka mat ban siew bainong ia ki nongtrei katkum ka jingpynbna ka Labour Department".
Katba ki lai ngut ki nongialam ka KSU, ba kynthup ia u Jayand Sylliang, Paplu Lyngdoh bad Johny Nongrum, ia kaba ki la shah kynnoh ba ki la donkti ha katei ka jingjia, yn tian bishar lashai ka sngi ha ka Court u Chief Cudicial Magistrate ha Nongpoh.
Kumta ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba lah dep ka la pynlong da ka jingpynïakob shad kaba la tip kum ka Ri War Dancing Competition ha phyllaw jong ka ïing Dorbar Hall Wahlakhiat, Mawkynrew C&RD Block EKHD.Ka Wahlakhiat Pyllun SC ka la pynlong ïa katei ka jingpynïakob shad lyngba ka jingkyrshan pisa da ka Yess Meghalaya ha ryngkat ka motto kaba ong “Baroh u briew ba stad mano ba lah ban len lada khlem plie ka lad kumno un lait ban kren".
Ka Khliehumstem Sec.School (RI-BHOI) ka la pylliem ia ka St.Claret Sec.School (SWGHD)  da 3-0 kol.
Ïa kane ka lympung ïalehkai la wan ban pynhap pyrda da u Waheh shnong barim ka Wahiajer u Kmenlang Shylla ryngkat ka jingwan ai mynsiem jong ki nongïalam shnong, bad ki paidbah.
U Mane u la ïoh ban plie pyrda ïa ka kol kaba nyngkong na ka bynta ka Al-Nassr ha ka minit kaba 28 kaba la ïarap assist da u Ronaldo.
Lyngba kane ka program la lum lang ïa ki katno katne ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met na ki saw tylli ki district kiba kynthup ïa ka East Khasi Hills, Ri Bhoi District, West Jaintia Hills bad West Garo Hillsda ka jingïatrei lang bad ka PRIME Meghalaya ryngkat bad ka Khasi Disabilities Association, ha kaba kumba 69 ngutki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ki la ïoh shim bynta ban ïa thir jingmut lang bad ban pynsngew ïa ka jingangud jong ki ban ïeng ha la ki jong ki kjat.
Khliehriat, Naiwieng 14: Ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People East Jaiñtia Hills District ka ai ka jingkhublei ïa ka tnat pulit jong ka East Jaiñtia Hills District bad baroh ki pulit jong ka jylla Meghalaya kiba la treishitom bad ïakhun tyngeh ban pynduh pyndam ïa u drok bad haduh mynta ki dang don hapdeng ka jing iakhun pyrshah ïa u drok, ka seng ka ai khublei ruh ïa ka tnat pulit ba ka la lah ban thang ïa ki drok kiba shongdor haduh T 4 klur tyngka myn ha ka 9 tarik mynta u bnai ha ka ding ba rhem ba sain dewbilat ha Star Cement Company Lumshnong kaba long lyngba ka hukum jong ka iïngbishar.
Ka jingïakhun ba bud kaba la long hapdeng ka Lumchyrmang Mihmyntdu pyrshah ïa ka Saiñdur Mihmyntdu, na ka liang ka kynhun Lumchyrmang Mihmyntdu kala jop da 2-1 kol, ïa kitei ki ar kol na ka Lumchyrmang la thep da u Emdor Chyrmang ha ka minit ba 37 bad 44.
Na ka liang jong ka Central Pollution Controll Board, ka iathuh ha ka NGT, ba ka la iakren ia kane ka kam bad ka Jowai Municipal Board, hynrei, ka jubab jongki, ka long ban lum niut, na kawei ka jaka bad ban bret shawei pat bad katei ka pyni, ba kim don ka jaka bret niut kaba biang kam don satia, hynrei ban shu lum nawei bad ba ki pynjaboh shawei pat.
U Conrad K.Sangma u la iathuh ba ka la dep pyllut haduh 800 klur ban pynurlong ia kane ka jingthmu.
U la ong ba naduh u snem 2016 la sdang ban shna da ka ïew thymmai, pynban kane ka kam ka shu sahkut kumjuh.
Ha ka jingpynkup  burom la iadon lang  u MDC  ka War,  West  Ma Het Pohthmi , u MDC ka War, East  Ma Gilroy Tariang ki kynthup ia ki rangbah shnong ki tymmen ki san jong ka Elaka ryngkat ki kur Lymba kiba la iawan na kylleng ka Ri khasi Jaintia.
Gupta, U Md.Ashraf, kiba die ha iew Bhutia, GS Road, Shillong bad U Nandu Paul, kiba die tiar hajan  Dreamland Cinema Hall, Shillong, ba ki die da ki tiar kiba thok, ha kaba ki ai kyrteng ia ka kompeni  PUMA.Shillong: Ka KSU South West Khasi Hills District lyngba ka kyrwoh na u samla Pauldeep Tongwah,  Secretary Employment and Development Cell ka ai ka jingkyrshan ba pura ia ka jingmaham jongka KSU Mawkyrwat Circle ia baroh ki ophisar ba wan trei tang shisngi ar sngi ha ka shitaiew, namar kane ka long kumba niewbein ia ki paitbah jongka District hi baroh kawei.
U la kdew ia ka rai jong ka Kashari Division Bench, da kaba ong ba ka Kashari ka la pynmih ia ka rai ha u snem 2011 da kaba kyntait ia ka notis jong ka MUDA  ban pynpra ia ki jingtei beain ha phud wah Umkhrah.
