Ha katei ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren na I kong Pdianglin Phanbun, I kong I.Nongdkhar Counselor Iohlynti North East Network, u Paiem ka Hima Myriaw, u samla John F Nongsiang President KSU WKH, u samla Jibarpaul Thabah President KSU Mawthadraishan Circle, ki nongialam shnong, ki nongialam jong ki seng longkmie bad kiwei kiwei.
Phim iohi ia kata? Te ki kynthei kin khyllong kumno, lah ….
Haba wanphai sha ka jingïalehkai jong ka kylla miet, baroh arliang ki la ïakhun tyngeh ban thep kol, bad dei u Banehskhem Khongsdam uba la ïoh ban pynkhih jar nyngkong na bynta ka Mawkhar ha ka minit ba 57 jong ka jingïalehkai kaba la sdang ban shongshit bha ka jingïalehkai.
Ka tnat kam poh iing jong ka Mizoram, ka kyntait war, halor ka jing kynnoh ba katei ka jylla, ka don bynta ha ka jing tuh jaka sha u pud jong ka Assam bad ka Mizoram, ka shim ba ka jaka kaba 509 square mile, kaba dei ka khlaw kaba heh bha, ka dei kaba la ithuh naduh u snem 1875, lyngba ka ain jong ka  Bengal Eastern Frontier Regulation jong u snem 1873, katba ka Assam, ka ithuh ia ka map, kaba dro ha u snem 1933.
U bah Warjri u la pynshai ba kane ka jingpynlong public hearing ka dei ka rynsan ha kaba kiba kyrshan bad kiba pyrshah ki lah ban pynpaw iala ki jong ki jingpynsngew jong ki halor rynsan.
Haba ïakren bad u Kynjatshai, halor ka jingpynkhreh jong ka VPP ïa ka elekshon 2023 , u Bah Ardent u la ïathuh ba ka VPP ka la ïaid shakhmat ban pynkhreh  ban aireng na ka bynta kane elekshon 2023.
Hynrei hashwa ban kut artad ka por pynjlan ïa ka jingïalehkai ka Rajasthan United lyngba u Denzell (90+4 minit) bad na u Chhangte (90+6 minit) ka la ïoh ban pynïakhaid ïa ka jingïalehkai ban khur mar shi point.
Kumta, la pynkynmaw biang sa shisien ia baroh ki trai License Suloi kiba ioh license ha lane shwa ka 31-12-2018 ki dei ban wanmih sha ka Ophis treikam jong u District Magistrate, East Jaintia Hills District hapoh ka 20-06-2020 ban pynthymmai ia ka license jong ki haka portal thymmai ban ioh ia u Unique Identification Number (UIN) kumba la bthah da ka Sorkar.
Kawei na ki mat kaba ki samla ki la pynpaw ha kane ka sngi, kadei halor ka jingsynjor ka ain haba iadei bad nongdie bad nongdih drugs, namar la lap ba bunsien lada iohkem bad aiti sha ki pulit, kine ki nongdie lane ki nongdih drugs ki la lait noh tang hapoh katto katne sngi, kaba long kum ka jingpynshlur ia kiwei pat ki samla ba dang lui lui ba kin ngop sha kane ka kam sniew.
Lada ka jylla ka sahdien bad kam jam sha khmat ha ki liang ba bun ki dei ban ai i aka jingkitkhlieh sha u paidbah.
Shillong:Ka Meghalaya State Co-ordination Committee Coal Owners, Miners & Dealer’s Forum (MSCCCOMDF), ka pyntip paidbah ba mynshem bnai ka la dep ai ka jingujor mukotduma kaba kyrpang (Special Leave Petition – SLP) ha khmat ka iing bishar – ka Supreme Court, lyngba ki riew said kiba tbit, kiba kynthup ia U Yoginder Handoo, U P Yobin bad U Saurabh Sharma, ban pynpaw ia ka jingsngew pyrshah ia ka hukum jong ka National Green Tribunal (Principal Bench) kaba la pynmih ha ka 31tarik Nailar 2018.
Shuh shuh ia kane ka jingker sawdong iaki jaka tih dewiong ne thliew ba tih dewiong ka shnong kadei ban pan ka jinglut na ki trai par, ki malik dewiong ba pyntrei iaka par dewiong ne da ka pisa shnong namar ba kadei ban shim iaki lad jing iada ia ki nongshong shnong, ki trai shnong, ki khun ki kti, ki khynnah khyllung, ki jingri jingdup kiba hap iaid lynti man la ka sngi sha kitei ki jaka ba don kine ki thliew dewiong.
Kane ka jingleit jong ki khynnah sha kane ka shnong ka la iarap ia ki ban iohi bad sngewthuh ia ka tnat jngoh kai pyrthei kaba la pyniaid hi da ka shnong (community based).
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah D.Khongngaiñ, Secretary Dorbar Shnong Mawprem.
Ha ka jing ialang, U Conrad K Sangma, myntri rang bah ka Jylla, u long u kongsan bad U James K Sangma, myntri Information & Public Relations, u dei u symbud kongsan, ha ka jingdon lang U Ma Lahkmen Rymbui, myntri ka tnat poh iing, U Bah A.L.Hek, myntri ka koit ka khiah bad kiwei de ki heh sorkar Jylla.
Kine ki saw ngut kiba shah kem ki dei u Amit Mog (29 snem) na Panisagar North District Tripura, Rajesh Kumar Keang (33 snem) na West Tripura, Babu Mog (38 snem) na Panisagar North District Tripura bad Sanjit Debarma (42 snem ) na West Tripura.
U Bah Sawkmie u la pynmih ïa kine ki kyntien ha ka jingïalang ai work order, ai shuki na ka bynta ban buh haïing shnong ba la ai da ka skhim u MLA, ai top syntek bad sam nep syaid sha ka dong Lumheh, ka dong ba dang mih thymmai ha shnong Mawsiatkhnam.
Hynrei kaei kaba ngi ju lap ka long ba nalor ba la pynlut ia ki bill phone ban ia kren kaba ju bam da ki khad hynniew- khad phra tyngka shi minit la bthah ia ki nongioh ia ka message ba lada ki kwah ban kam ia ka jingjop jong ki ki dei ban phah pisa kumba la batai ha ki.
Ka jingialang ha katei ka sngi ka la jied ruh ia i bah JJ Lyngkhoi ban shimti kum u Vice President ba thymmai bad ia i bah Manbhabok Kharraswai ban shimti kum u Finance Secretary ba thymmai jong ka MSSASA Sengkmie.
Shuh shuh, u la kyntu ruh ba ka seng ka kyrpad jur ïa ka tnad MeECL ba kan shim khia halor kane ka bynta ka jingshah ktah ki paidbah na ka jingthud palat ka bording ilektrik bad khamtam kine ki bnai ki dei ki bnai ba ki khynnah pule ki dang pynkhrah ïa ka Selection Test jong ka SSLC bad HSSLC ba khlem ka bording ki khynnah skul ki shem jingeh ban pule ïa ki kot pule jongki, u la bynrap.
" “Baroh ki Zonal Education Officer hapoh ka Department of Education-Schools, Manipur ki la shah hukum ba kin pyntip sha baroh halor kane, bad ban shim ki jingpyntreikam kumba dei ban long," la ong ka hukum ba la dep ban phah.
Ki paidbah ki tip bha mano ba pynbiej ïano bad mano ba bei pisa ïa ka Sorkar ba la ïalam da ka NPP," la kynthoh u Marak.
Nangta ki don ki contractor kiba la khnium bad ud bha ha ka jingtrei jong ki iaki kam contract ba la ai da ka KHADC namar ka don than ka jingleh kyllain iaki kam da ki nongtrei hangta,kat haduh ba kim sngew myntoi shuh haba ki ioh iaka bill ynda la kit ka kam.
Ia kine ki containment area ki kynthup lang ia ka BSF Campus kaba don ha Umpling, Nongrah donktieh, Dongkamon ha Nongmynsong, Chinapatty, Malki Point, Riat Bharat Nongshiliang, Lower New colony, Dongsait compound hajan Sankardev girls hostel, Rilbong Nepali compound, New Kench Trace, Raid Laban, madan Laban, Lawsohtun block 4, Lower Lumparing, Mantra Building ha Rilbong, Goenka compound hajan containment beat house, Jhalupara Community hall, Sweepers Colony Mawlonghat, Central Bishnapur bad ka Lower Mawprem.
New Testament Restoration Church, IndiaGolflink – Polo Hills, Shillong – 1Kum u para nong shongshnong jong ka jylla bad ka Ri bad kum U Pastor nga don ka jingsngewkitkhlieh haduh katta katta ban phah shaphi ia kane ka kyntien shuwa ba phin ñion ha u button ne shon ha ka shap jong ka jingjied ia u MLA jong phi bad ka jylla mynta ka 27th February 2023 ban long u nongthaw aiñ, said aiñ, u nongmih khmat jong phi na ka bynta san snem kumne harum:- Kumno phi pynshong nongrim ia u briew ban long u MLA? Namar ba phi don jingiadei, namar ba u iarap pisa, namar ba u iarap ia ki jingdonkam jong phi, namar ba u lah ban ai skim, em kam long kumta! Te iano pat ngin jied, Ka Bible ka ong, “Ruh putet men jied na uta u paidbah baroh ia ki briew ki banang basian, kiba sheptieng ia U Blei, ia ki briew kein kiba hok, kiba isih ia ka jinglalot; men thung ruh kum kine halor jong ki nongsynshar ia ki hajar, bad ki nongsynshar ia ki spah, bad ki nongsynshar ia ki sanphew bad ki nongsynshar ia ki phew.
Ia ka jingialang la pyniaid da u ma Poimon Laloo, Waheh Chnong Sahsniang Saitthad (B) bad la ioh ka jingkren na u Ma D.Ymbon Waheh chnong Sahsniang-A, u Rev.E.C.H Passah Ma Gilbert Sten bad u Ma Habahun Dkhar MDC ka 13-Saphai Constituency.
Halor ka jingdawa u bah Process ia u EM ba peit ia ka pla tyngka ba un hiar shuki noh u bah Pynshngaiñ u la ong ba katei ka shong ha ka jingpyniaid jong u kum u CEM.Lah ban kdew ba u bah Process u la pynsngew ruh hapoh ing dorbar ba u bat ia ka kam Dy.CEM tang ha ka kyrteng hynrei u khlem ioh ban trei ia ka kam, u ba Pynshngaiñ u la ong ba ka dei ka kamram jong u ban kren ha u CEM lada ka long kumta ym ban kren hapoh ing dorbar.
U Ma Vincent H Pala MP na ka Jylla ruh, u don lang bad katei ka kynhun.
Hynrei watla ai por haduh kumba shibnai tam u kontraktor uba trei ia katei ka surok u dang pyndep dang kumba 2 kilomitar eiei.
Ngim lah khlem da pynrem jur ïa kum kine ki kam ïaumsnam ba shyrkhei ha ka jylla Manipur," ong shuh shuh ka dorkhas.
Khnang ba ngi lah ban teh lakam ia u paidbah nongshongshnong kiba hapoh ka jylla hi baroh kawei na kane ka khlam.
U Bah Sawkmie u la pynpaw ia ka jingsngew kmen ba u dang ioh ia ka lad ban iatrei lang bad ki nongkitkam ka shnong.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi balang u bah Pala, u la kyntait ia ka jingkynthoh u Myntri rangbah ba ha ka party Congress ka don bun kynhun da kaba ong “Ka Congress party kam don bun kynhun, namar ba ka Congress ka dei kawei".
Haba kren shaphang kane ka jingïatehlok, u Rikant Pittie, Co-Founder, EaseMyTrip, u ong, “Kane ka jingïatehlok ba kyrpang jong ngi kan ïaid shaphrang na ka bynta ban ai ki jingshakri kiba kham kyrpang sha ki nongpyndonkam ia ka Vi bad pyntikna ba ka jingbook ïa ka tiket ban leit jingleit kan long kaba suk bad aram na ka bynta jong ki lyngba ka Vi app.
Ka jingïakhun kti ka long kaba shongkun ha ka final ha kaba ki nongshim bynta ki la sei la ka buit ka bor ban jop ha kane ka lympung.
Nongpoh:Ki bor pyniaid Distrik ka Ri Bhoi ha ryngkat ki ophisar na ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB), mynhynnin ka sngi ki la hiar sha ka shnong Umduba ha ki thain Killing ha Ri Bhoi, na ka bynta ban pynlong ia ka ‘Public Hearing’ ne ban sngap ia ka sur u paidbah na katei ka shnong, kata ka dei ruh hadien ba la mih ki kynhun, kiba la pyrshah halor ka jingpan jingbit biang ka Uranus Stone Product & Co.
Ia kane ka prokram la pynwandur  da u bah Goldenstar Suchiang u aktor ba pawnam jong ka Jylla Meghalaya.
Ka Guwahati kan pdiang (host) 9 tylli ki jingïalehkai kynthup ïa ka jingïakhun hapdeng ka North East United FC pyrshah ïa ka Shillong Lajong kaba dei ruh ka klob kaba dang ïoh ban ïalehkai nyngkong ha kane ka lympung ba heh.
Shillong:      U MLA ka BJP u bah Sanbor Shullai ula ong ba u nongialehkai uba kilanmet tista, u lah ban iakhun na kano kano ka party namar ka party ka dei tang ka sopti.
La pynrem jur bad dawa ruh “Kum kito ki jaitbriew kim dei ban ïoh ban im laitluid ha sla pyrthei, ka aiñ ka dei ban pynngat kyndon bad set shirta jingim ïa kum kine ki jait jingjia, khnang ba kitei ki juh ki jingjia kin nym ïohlad shuh ban jia biang hadien habud".
“Ki Nongthep Vote ka Tura kin ym thep vote tang ïa u Conrad Sangma marwei hynrei ïa u Myntri Rangbah ka Jylla bad ki vote jong phi kan ktah bha ïa ka Jylla baroh kawei bad ka pynmyntoi ïa kiwei.
Baroh kiba iap, ki la poi sha ka 502ngut.
Salaries ha lane shwa ka 4 tarik, Naiwieng, 2022.
Ha ka 7tarik jylliew, la ithuh bad kem noh ia kine ki briew na Khlieh shnong Malki bad sa ia u wei pat ruh la lah ban ithuh bad ki pulit, ki la ioh kem ia utei ruh, hynnin ka miet na Malki hi.
“Ngim banse ban ujor da ka mukotduma Public Interest Litigation (PIL) hadien ba ki ñiut kila sah kut naduh u bnai Rymphang 4 tarik kaba la i saitmet ban peit bad kaba la wanrah iaka sma ka tung," la ong u Ma Alan Niangti president ka synjuk haba kren bad ki nongthoh khubor haka sngi Balang.
Ka seng ka la pynlong ïa kane ka jingïakhih shwa ban sdang ka jingïalang jong ka Board Meeting ka MTDCL ha State Convention Centre.
Shillong:U Symbud Myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong, u la ong ka sorkar kan sngap bad burom ia ka jingsngew ki nong Mawlai bad kan ym phah ia ki pulit ban pahara ha ka sngi ba kynmaw burom ia ka lyngkhuh sngi iap u bah Cheristerfield Thangkhiew.
Dei ba kha sa shisien pat ia u briew.
Ka jingtynrah nadien ïa ki nongïalam ka BJP ka dang ïai bteng bad ngi dawa ba dei ban pyllait noh mardor ïa ka bhah pisa sha ki paidbah kiba dei hok ban ïoh jingmyntoi," ong shuh shuh u Marak.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingialang bad ki nongmihkhmat ka HPC kaba la long ha Secretariat, u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba khmih ia ka Tnat kam pohiing u Bah Prestone Tynsong u la ong, “Mynta ka sngi ngi la pynlong ia katto katne ki jingiamir jingmut kiba kongsan ha kaba iadei bad ka mat ka pynkynriah ia kine ki longiing Harijan.
Haba kylli halor kiba bun ki jingkynnoh bamsap ka BJP ïa ka sorkar MDA hynrei ka ïai snoh ha kane ka sorkar khlem pyllait, u Bah Kharkrang u la ong, “Ki nongïalam ha ka jylla ki la kwah ban weng noh na ka sorkar, hynrei ki nongïalam na ka sorkar pdeng ha ka jingstad jong ki, ki sngew ba lada ka seng ka dang don hapoh ka sorkar ki dang lah ban pynïaid ïa ka sorkar ban ïa kaba shu ieh ïa ka sorkar marwei".
Ka seng ka kynnoh tyngeh ruh ba ka sorkar ka la leh shiliang shaba palat ha kaba iadei bad ka jingioh bor ding ki paidbah, ka tnat Ka MeECL kam juh map wat la ha ki por exam jong ki khynnah school ruh, katne ka paw shai dei ka jingshah iehbeiñ ka thaiñ Narpuh, i kumba ym don nongmihkhmat naduh MDC, MLA bad MP ki bym juh kren halor ka jingbymioh bording ba tikna sha ka thaiñ, ym tang ka bor ding ka seng ka pynpaw ka jingshah ieh beiñ ka thaiñ wat ha ki lad pynroi ruh ki long kumjuh hi.
Ïa kitei ki ambulance la ioh ruh ban pynlait paidbah mynta ka sngi dei namar ka jingtrei shitrhem jong ki nongïalam ka kynhun hapoh ka jingïalam jong u Bah Isynei Hinge President ryngkat ki dkhot kiba don ruh ka jabieng kaba khlaiñ ban trei ban shakri ïaka dong ka thain kum ki khun Samla kiba dang eh dang khlaiñ.
Nga ainguh ia U Blei uba la phah ia u khun jong u U Jisu Khrist uba wan ban MAP EI ia ki pop jong nga da ka jingngeit ha U.Kumba U Map ia une u dakaid ha ka diengphna ha ka kynta bad ka minit ba khatduh jong ka jingim jong u, UN MAP RUH IA NGA.Ka Jingkylli mynta ia nga bad ia ngi baroh ka long, HATO KANE KA JINGMAP KA DON NE EM HAPDENG JONG NGI? HATO KANE KA JINGMAP KA DON NE EM HA ÏING HA SEM JONG NGI? HATO KANE KA JINGMAP KA DON NE EM HA KA BALANG JONG NGI? HATO KANE KA JINGMAP KA DON NE EM HA KA SHNONG KA JONG NGI? BAD KHATDUH HATO KANE KA JINGMAP KA DON NE EM HA NGI SHIMET SHIMET? KA JUBAB KA DEI KA JONG NGI HA LADE MARMET BAD LA U TRAI JONG NGI.
Namarkata, kum u MP nga la ialeh bad iasaid ruh hapoh ka Parliament, na ka bynta ka jingdonkam ki paidbah ha ka jylla bad kaei ka nongrim kaba ka NPP ka ieng bad kata ka long ban ai ia ka jingshakri kaba kyrpang tam ia ki paid riewlum, u la bynrap.
Ka Dorbar shnong ka long shisien shisnem, lait tad lada ki mih ki kam bakyrkieh, bad ha kane ka dorbar la iatuklar halor ki kam shnong bapher bad halor ka report jong ki jinglut jingsep.
Nongpoh, Nailur 23: Ka long ka burom bad ka jingsngewkmen ym tang ïa ka University of Science & Technology, Khanapara ha Ri Bhoi bad ka jingioh pdiang kawei na ka Public Relation Officer ka USTM ïa ka khusnam ba la tip kum ka ‘Aadhvika National Award 2023’ kan long ruh ka burom bad ka nam ïa ka Ri Bhoi District bad ka jylla hi baroh kawei.
Khatduh khatwai, nga kwah ban kyrpad rit hangne ba ngi lah dei ban pynthymmai noh ïa ka rukom jied nongmihkhmat jong ngi da kaba jied ïa u nongmihkhmat jong ngi da kaba bishar bniah ïa ka kyrdan pule, statesmanship quality bad jing long jong u, ka jingïarap jong u ïa ki paidbah, ter ter.
Kane ka dei ruh ka sien ba nyngkong ba u rangïalehkai ba sha khmat un khur ïa kane ka khusnam bad ka trophi kaba shimet hadien ba u la khur ïa ka khusnam FPAI (Footballer Players Association of India) Indian Player of the Year award dang shen ha une u snem.
Ka sor Jowai kumba julong man la ka snem, kala pdiang hun ia u snem thymmai da kaba shad kmen kynhoi risa ryngkat ki sur jingrwai ha ki dong ki shnong bapher bapher bad ki jingialehkai ba har rukom ryngkat ka jingthang born fire.
“Ka Meghalaya ka dei ka Jylla kaba rit haba nujor bad kiwei pat ki Jylla hapoh ka Ri kum ka Uttar Pradesh, kumta, khnang ba ka Jylla kan poi ha kliar jong ka jingjop bad ka roi ka par, ngi hap ban pynthikna ba ngin lah pynmih ia ki nongshong shnong kiba shemphang khnang ba kin lah ban noh synniang sha ka roi ka par jong ka Jylla" ong u CM da kaba pynpaw ruh ia ka thong jong ka Jylla ban long kawei napdeng ki 10 tylli ki jylla ba hakhieh eh hapoh ka Ri.
Na ka liang ka Foot-ball Committee ka la pyntip ruh ba ka jingïalehkai ha ka sngi Thohdieng ha ka First Division kan long hapdeng ka Nongkynjang SC pyrshah ïa ka Mawkhlam SC ha ka por 12:05 mynsngi, katba ha ka Super Division ka Nongpyndeng SS&CC kan ïakhun pyrshah ïa ka Pyndengrei SCSC ha ka por 2 baje janmiet.
Jowai, Nohprah 02 : U Myntri ka C&RD jong ka jylla u Hamletson Dohling ha ryngkat u MLA ka thaiñ uba dei ruh u myntri ka kam pohïing u ma Lahkmen Rymbui, u S.C.Sadhu, IAS, Director, C&RD, u bah B.S.Sohliya, IAS, DC Jowai bad kiwei de ki ophisar sorkar jong ka Distrcit bad kumjuh na ka Sub-Divisional Officers mynta ka sngi kila wan ban plie ïa u mawnongrim ban tei ïa ka Block Complex ne ka ïing thymmai jong ka Amlarem C&RD Block West Jaiñtia Hills District.
U khynnah rit um da sngewthuh ia ka jingkren ki nongiathuhkhana namarba um pat don ka bor sngewthuh kum ki rangbah.
Ban shu pynkynmaw ba katei ka longïing ka dei kaba dang shu jia ka jingshah bamduh noh ïa ka ïing jong ki ha ka ding ha kaba kane ka jingjia ka la jia ha kine ki khyndiat sngi ba la dep.
Subrahmanyam Jaishankar – Minister of External Affairs12.
Nongpoh: Namar ka jingbymioh jingiarap na ka jingshah pynjulor ha ki snem kiba la leit, ki paidbah nongshong ka Umtyrnga bad khamtam kito kiba la jur ka jingshah pynjulor, ki la kyntait bad khnium da kaba pynpaw ruh ia ka jingdom, ia kito ki briew kiba wan ban shondur ia ki jingjulor jongki.
Ha kaba iadei bad ka eleskhon MP 2019, U nongialam ka NPP u James K Sangma u la ong ba um pat lah ban kren eiei halor ka jingtyrwa kyrtong monlang ka UDP na ka bynta ka Shillong bad ka Tura ha ka MP elekshon ka ban sa long lashem snem.
Ha ka jingkhmih katkum ka jingsumar halor ka jingkhuslai ka dei ka jingkhie thiah kloi hapdeng ba u briew u thiah katkum ka por hynrei u lah ban khie bad kyndit shuwa ka ar kynta ban ïa ka por ba u ju khie bad kyndit thiah.
Ha ka Dorbar Bah ha ka 30 tarik kaba la wan poi palat shi lak tam ki paidbah na kylleng ka ri Khasi bad Jaintia, la pynbna ia ki rai ba dei ban pynlongkam noh ia ka VAB, nalor kiwei pat.
lada dang don da kiwei wat sngewba phi la nang lastad namar ia ka NEHU la mang na bynta ki tribal kiba ki khot ki riew khlaw.
U Bah Mawrie u la ong, ka jingpynkylla kyrteng ïa ki skhim jong ka Sorkar Pdeng bad ka jingpynkylla ïa ki song jingïarap ka Sorkar Pdeng ka long tang ban shu pynbiej ïa u paidbah.
Lada kine ki jingdawa kim urlong, na ka liang ka seng bad ki nongïalam shnong kim banse ban hap pyrkhat da kawei ka sienjam kaba ki hap ban shim ban pynkyndit bynriew ïa ka tnat pulit lane ïa ki bor sorkar ban shimkhia halor kane ka mat.
Kane ka Amendment bill, ka long ban kyntiew ia ka tulop bad kiwei kiwei de ki jingsiew, ia ki minister, speaker, Parliamentary secretary, nongialam ka liang pyrshah bad ia ki dkhot jong ka iing dorbar thawain ka jylla.
Nangta ki sa pyndep ia ka niam jer niam thoh ban shai ka kyrteng ka jait ha khmat u Briew U Blei bad ki da kyrkhu kyrdoh ba kin ia shait ia nang, bad ban ia bit ia biang katba ki dang ia khih bad ia krih ha sla ka Mei Ramew, bad ban iar ruh de u tnum u tyndai.
Ar ngut na kitei ki shynrang ki sdang ban ktah kti ia u khynnah shynrang, katba uwei pat ia katei ka khynnah kynthei.
Ha ka jingjurip da u Rupang, la lap ba kitei ki paidbah kiba sah ha katei ka thain, ki pyndonkam da utei u surok khappud ka India bad Bangladesh, kata na Tamabil, Rhongkum, Amlympiang, Amdoh, Amsku lem bad kiwei kiwei shaduh Mutakpur, ha kaba la iohi ba katei ka surok kaba ki pyndonkam ka la sniew bad dap tang da ki thliew ki syar suda bad kaba la pynjynjar shikatdei eh ia ki paidbah kiba pyndonkam ia katei ka surok.
Nalorkata, u Revd.Lyngdoh, u la ong ba ka jylla mynta ka la jyllei palat ki kam bamsap ha kaba ka la long ka jinglehraiñ kaba khraw bad kadei ïa baroh ban phai sha U Blei ha ki jingduwai.
Ha katei ka sngi sngap (Hearing) u Syiem Sohra u khlem lah jubab ia ki kam thombor jong u, la pynshisha da ki kot khubor.
Kam myntoi ban ïa babe ynda la dier palat ka sngi.
Ka jingialam u MLA ia kitei ki ophisar sha katei ka shnong, ka dei lehse ba kin pynshai sha ki paidbah jong katei ka shnong halor ka jingpyntrei ia ki skim sorkar kaba la pynmang kyrpang ia katei ka shnong ha ka jingpynkhreh jong ka ban pdiang ia ka Jingiaseng Synod.
U la ong ba ki tnad sorkar kiba la bun ki Khasi kiba iohkam ha kita ki ophis, ka sorkar kan hap ban pyndap ia ki Garo, tad haduh ba ka jingdon ki nongioh kam kin ia ryngkat hapdeng ki Khasi bad Garo.
Ka jingpyni rukom lehkai ha kane ka championship ki kynthup ïa ka kumite (sparring) bad ka kata (demonstration of form), ki kyrdan ki long na bynta marwei bad ruh shi kynhun kiba la phiah bad bynta ïa ki katkum ka snem bad jingkhia.
Na ka liang ka Blood Donation Cell jong ka Seng ka ai khublei ïa baroh ki dkhot ka Seng kiba la ban ïa shim bynta ha kane jingai snam ei bad ngeit skhem ba lyngba kane ka jingai snam ka jong ki kan long ka jingkyrkhu ïa kiba bun ki mynsiem briew kiba kordor kiba lah ban ïoh ïa ka jingïarap lyngba kane ka snam.
Ka jing phikir weibriew ka long kaba donkam ha ka por ba rah/kit/thep ia ki mar rep bad ruh ha ki jaka iew ba die ba thied/ ne rynsan lilam.
U Dr.Mukul ha ka juh ka por , u la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingdonkti u Director of Higher and Technical Education, u CCM Mihsil bad u  joint director  jong katei ka juh ka tnad u ban sa shong thait noh haba kut u ne u bnai, halor ka jingkynnoh ba ki donkti ban thung kam ia ki khun lajong.
Shillong: Ka dorbar shnong Nongjri, kaba hap hapoh jong ka Ranikor Civil Sub Division ha South West Khasi hills District, ka la shim ia ka rai ban kan ym pat shah ban ia rung ia mih ki briew hapoh kane ka shnong naduh ka 28 tarik u Naitung 2020 haduh ka 2 tarik u Nailar 2020.
“Kane ka jaka kadei kaba la jied ban shna ïa ka jaka sah na ka bynta kitei ki paidbah.
Shillong, Lber 29: Ka Jaylynn Marak ka la lah ban ïalehkai bha da kaba khyrwit haduh 96 ron marwei shwa ba kan khur hynriew wicket na bynta ka South Garo Hills kaba la pynliem ïa ka Tura District Cricket Association ha ka Zone 2 jong ka lympung ïalehkai U-23 Women’s Inter District Cricket Tournament kaba long ha Nongalbibra, South Garo Hills, ha ka sngi Ba-ar.
Ïa ka nam Best Athlete ha ka bynta jong ki shynrang kiba hapoh 16 snem la ïoh ban khur da u Lawanrikupar Kharmujai na ka skul Sacred Heart Boys Higher Secondary School.
“Ade ka por te kam long shuh, nga ngan mih noh ki la lyngngoh tharai ha iing katta.
Kane ka long ka jing-kwah ki paidbah ka Bri u Hynñiewtrep.
Haba la kylli pat la ki nonghikai kim don jingshaniah shuh ne em bad ka sorkar na ka liang u Babu Mayborn, u la ong ba kumba ha ka kam shi tnga ka ju don ka jingïadom ïamai ka long ruh kumjuh ïa ki nonghikai bad kumba ka lok mynthi ka ap kmang ïa la u lok ba un wanphai ïing ka long thik ruh ka jingïadei jong ki nonghikai bad ka sorkar.
U Raja Brahma, ADC ka Ribhoi haba ai jingkren ha katei ka sngi pynkut u la ong ba ka jingïalehkai Sports ka dei ban long kawei naki mat kaba donkam eh haka jingim jong ngi ki briew khamtam eh ïa ki khun samla kiba dang don hapdeng ka jingpule.
Shuh shuh ka la ïathuh ba ki aganwadi centres ki ju ai ïa ki bam rap kiba la tip kum ka Supplementary Nutrition ïa ki khyllung kiba hapoh ka 6 snem, ïa ki longkmie ba armet bad ba dang lung khun bad ïa ki khynnah kynthei kiba dang khie dang san kiba la pep skul noh khnang ba kin lait na ki jingpang duna snam bad ha kajuh ka por ka la pynshlur ïa ki ban bam ia ki jingbam kiba tei kiba lah ban ïoh na ki kper ki prah khnang ba kin long kiba koit na khiah namar ka jingkiew ha ka ïoh ka kot ha shnong ha thaw bad ha ka ri baroh kawei ka shong eh ha ka koit ka khiah jong ka longïing longsem.
U la kynnoh ruh ba lada u khlieh duh kane ka tnad u long u ba kitkhlieh, kane jylla Meghalaya kam donkam ban thied ia ka bording na shabar ka jylla, namar ba ki bun ki jingmih na ki power supply ha ka jylla.
Ki lad khubor ba dang shu ioh lum, ki iathuh ba mynta ka nohsngi, ka la don ka jingkhie jumai, kaba jur bha ha Athens, kaba dei ka nongbah jong ka Greece.
Haba phai sha ka kyrdan iakhun jong kiba la heh (senior) ka  jylla Meghalaya ka long kaba donbok ba kan shem bad iohi ia ka jingwan ban iashim bynta ka jong ki rang bad ki thei ialehkai ba kynsai bad ba la pawnam, kaba kynthup ia 2 ngut ki nongialehkai ba la ioh ia ka khusnam Padma Shri, 5 ngut kiba la ioh ia ka khusnam Arjuna sa 5 ngut ki nongialehkai ba la mihkhmat ia ka ri haduh ka Olympic bad  sa kumba 36 ngut kiwei pat kiba la mihkhmat  iaka ri ha kiba bun ki lympung bah iakob siat khnam  jong ka pyrthei.
Katba ki Kyrteng jong ki nongialehkai kiba la shah jied na ka wat kaba ar (Phase II) ki kynthup ia u Wanlanm jingshai Hoojon (Nongstoin), Fillandjost Marngar (Nongstoin), Josef Mcvans Marbaniang (Nongstoin), Chwamiki Sariang (Mawryngkneng), Johnstarfill Marwein (Mawthadraishan), Winston Khoingsit (Mawpat) , Jakkop Chudoang G Momin (Rongram), Sankyrpang Marbaniang (Mawryngkneng), Evenazer Snaitang (Mylliem), Andy Sohkhlet (Nongstoin), Bantiplang K Bani (Nongstoin), Wanshankio Syiemlieh (Nongstoin), Chevinson Marngar (Mawthadraishan), Recanson Lyngdoh (Nongstoin), Treningbrith M Sangma (Rongram), Kitborlang Sohtun (Pynursla), Lanangshngain Kharbyngar (Mawryngkneng), Danielson Majaw (Pynursla), Eril G Momin (Rongram), Mebanrihok Lynshing (Mawryngkneng), Tengsako Ch Sangma (Rongram), Esleyan D Sangma (Rongram), Salchu-Namkam M Sangma (Rongram), Sebastin M Sangma (Dadengre), Banskhembok Warshong (Mawryngkneng), Pangsan D Shira (Rongram), Bian Chigrik R Marak (Rongram), Moringstar Shylla (Mawpat), Sengman M Marak (Dadengre), Jrangkim M Marak (Dadengre), Kynshanlang Kharumnuid (Mawryngkneng), Biande A Sangma (Rongram), Adnarittim K Sangma (Rongram), Riborsing Suting (Mawkhynrew), Pynskhemwahlang Wahlang (Mawpat), Remiky Melliem Pdah (Mawpat), Philaniewkorshisha Lyngkhoi (Nongstoin), Jeanl Bronar Mylliem Pdah (Mawpat), Ibadondor Nongsiej (Nongstoin), Eliciana Ibaphiker Lyngdoh (Mawpat), Seagaljronar Mylliem (Mawpat), Ibansiewdor Suting (Mawryngkneng), Olivia Kharsyntiew (Nongstoin), Willcyrose Syiemiong (Nongstoin), Swetty Mary L.Kynshi (Mylliem), Yana Rikberik N Sangma (Rongram), Shairiti Kharjana (Mylliem), Monjurlang Shyrmang (Mawryngkneng), Iohtilang Mawkhiew (Mawryngkneng), Kyrmenskhem Lynsheiang (Mawkhynrew), Ibansharai Sohshang (Mawthadraishan), Dahunmika Khriam (Pynursla), Philabianghun Kharmunuid (Mawryngkneng), Shildahun Kharumnuid (Mawpat), Kandafira Nongrum (Nongstoin),  Ribhashisha Nongrum (Mawryngkneng), Dahunshisha Marshiangbai (Mawthadraishan), Ashwei Kadimra I Sangma (Rongram), Darikordor Nongspung (Mawryngkneng), Philawanri Nongbet (Mylliem).
Ha katei ka hearing ka la don ka jingiasaid na ki nongiasaid ain jong ka sorkar jylla, ban pynkylla halor katei ka rai ban khang duh khang dam ia ka jingtih dewiong, hynrei katei ka jingiasaid kam shym la seisoh, namar ba ka NGT kam pdiang ban pynkylla dur ia katei ka rai.
Ka kyrwoh, na ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India, ka long 3,17,532 bad kiba ioh ia ka jingpang  Omicron, ki long 9,287.
“Kine baroh ki ïoh ïa ka jingsiew kaba long 10,000 haduh 15,000 tyngka shibnai.
La khang ia ki jingmut jingpyrkhat u briew da ki bor soitan ki bor jingsngewniam bad bor jingstad kane ka pyrthei, u briew u don ha kaa kut lad haka lyngngoh la khang tala ia ki jingmut briew da u bymman, ka ktien u Blei ka long shabi ban plie ia ka lynti sha ka lynti ka jingshisha baroh dei nakata kadaw u Blei u ong – Ba lada phin ithuh ia ka Jingshisha, ka Jingshisha ka Ktien u Blei kan pyllait noh ia phi na ki bor ka jingdum jong  ka pop bad u Soitan.
Haba ka single Window Agency ka ai permit ïano ïano, ka khmih tang ïa ka sale deed ne ka kot ïa die ïa thied khyndew bad ym donkam shuh ïa ka jingtip u Rangbah shnong, U Syiem Raid ne Syiem Hima.
Katkum ka Census 1981 ki dkhar ha Shillong ki la tam briew lypa ia ki Khasi ha Shillong.
La iathuh ba ki samla pule kolej, ki khynnah skul, ki paidbah na nongkyndong bad na kiwei ki jaka naduh ki Khasi, Jaintia, Bengali, Nepali, bad kiwei kiwei kin wan ban pdiang paidbah ia u Modi.
Kan don ruh ka jingpynkup burom ïa ki riew tymmen jong ka Kur kiba la kynjoh sha ka rta 80 snem shaneng.
U la ong ba kham mynshwa ba dang biang ka ïew, ka jingdonkam masi ka long kumba 3000 tylli shi taïew, hynrei mynta ka jingdonkam ka long 1500 tylli bad hapoh 2000 tylli shi taïew.
“Ale noh kein…" i khotKumta ki ia rung ha iing bad i menkmie namar i la sheptieng eh ia la ka jingbakla bak bak i pynstet ka sliw ding ha dpei ban shet sha.
Dei hadien ba la ioh jingtip lypa kaba shai ba ka sorkar kam lah ban weng noh ia katei ka ain tad haduh ban da long dorbar, u General Secretary katei ka seng u bah Robert Kharjahrin u la ong ba ka HYC da ki jingiakhih ba jai jai shuwa ban pynbor ia ka sorkar ba ka dei ban pyndam noh ia ka Ordinance.
“Shwa ba ngn mih noh na ka party UDP kaba nga la don la 15 snem mynta, nga la hiar ban ia tai ia syllok bha bad ki nongkyrshan jong nga bad ki ruh ki la pynpaw ia ka jingshaniah ba kin kyrshan ia ka rai jong nga"u la bynrap.
Ka jing ia kynduh briew, kaba bun eh, ka long shisien bad ki don 11ngut bad ka jingbym ia kynduh briew, kaba slem eh, ka long shibnai 9sngi bad ka jing ia kynduh briew, kaba khyndiat ngut eh, ka long iwei bad katei ka dei na ka bynta 7sien kynthih, ong ka jingtip paidbah, kaba la lum da U Rupang bad ba la ai da ka kong D Kharpuri, Public Information Officer & Deputy Secretery jong ka sorkar Meghalaya, Chief Minister’s Secreteriat.
“Lah ban kdew ba kane ka juh ka jingeh bad ka jingkynnoh ha kaba ïadei bad ka jingduna kilo u khaw rashon, kam dei tang ha kane ka shnong, hynrei lehse ka lah ban jia ruh ha man la ki FPS Dealer jong ka District bad ha ka jylla hi baroh kawei, kumta na ka liang ka Vigilance Committee bad ka Dorbar Shnong Pamrakmai East Jaiñtia Hills District ka kyrpad bad kyntu ïa ki bor sorkar ba dei peit ba kidei ban pynbeit bad tih bniah bha halor kane khnang ba kan nym ktah ïa ki nongioh khaw rashon ha ka jylla"ong u kyrwoh.
Haba ong ba ka khyrnit ba hynriew ka dei ka tiar ban iada ia ka jaitbynriew, u bah Prestone u la pynkynmaw ha ka por ba leit ban iakhih pyrshah ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB) kaba kylla CAA (Citizenship Amendment Act) 2019, ba ka sorkar MDA-1, ka la leit kynduh ia u Myntri Rangbahduh ka ri bad kiwei ki nongialam ka sorkar pdeng bad ki la ong ba namar ba ka Meghalaya ka don ka khyrnit ba Hynriew, la pyllait noh ia ka CAA.“Ngan shu iathuh iaphi kaei kaba jia ha u 2018-19, ia pyni dohksah ne iakhun ia ka CAB mynta ka CAA, la iarah da u khnam bad ryntieh, ban ym ailad ia ka sorkar ban pass ia ka CAB, ngi la ialum lang baroh ki nongialam na ka North East ha Guwahati ban pyrshah ia ka CAB.Nga kynmaw sah hapoh ka jingialam u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma, dang im I Dr.Donkupar Roy, ngi la ia shim rai ha Hotel Taj, bad ia leit sha Delhi, ngi la iakynduh ia u Myntri Rangbahduh ka ri bad kiwei, ha kaba khadduh, kren beit thik tang ia ka Meghalaya, ka sorkar India ka ong ba jait ba ka Meghalaya ka don ka khyrnit ba hynriew, ka CAB dei ban pyllait noh bad kawei pat, haba wad jingtip katno percent ki jaka ha khyrnit ba hynriew, baroh ki hap ha ka Khyrnit ba Hynriew, lait noh tang 3 percent.
KOLKATA: Ha kine ki sngi, jong ka jing ia beh kam beh jam bad nangta, sa ka jing kyrkieh jong ka sorkar ban phah injek ia ki paidbah, kumta ka sorkar West Bengal, ka don da kawei ka buit kaba kham bha bad kata ka long ban injek briew noh sha iew.
Shwa ban sdang ka dorbar lyiur mang tyngka ka Council, ia ka mat bym shaniah shuh ia ka EC la wanrah u MDC ka NPP na Rambrai u bah Bajop Pyngrope bad la kyrshan 17 ngut ki MDC kynthup na ka NPP bad ka Congress.
Ki surok basniew ha nongbah, ha ki sor nongkyndong, ha ki shnong bad kumjuh ruh ki surok-bah ba khmih da ka sorkar jylla, ki nala um ki bym biang, ka jingbymdon ki street light ha ki surok, ki jingtei ki bym skhem bad sa kiwei kiwei de ki jjngduna.
Haba phai pat sha ka jingwan u Conrad sha South Tura konstitwensi ban ia khun elekshon u John Leslee u la ong “Kine ki kwah ban klun lut baroh, ki leh ia ki kam kiba ka Party jong ki lane ki paidbah kim tip eiei ki shu ia pynbeit hi kumto tang kaba ki sngew dei shi ing bad ki leh beit.
Une u Nonghikai ula ong ba ki dkhot ka Academic Council kim kwah satia ban ïakren halor ka jingpynsangeh noh ïa ka jingtreikam ka NEP hynrei halor ka jingdonkam kyrkieh ban pynbeit ïa ki rukom pynïaid ba bakla.
Haba ngi phai sha ka mynnor kaba la dep mynshuwa u jaidbynriew Khasi jong ngi u la im ha ka jingdum ngaiñ ngaiñ haba ïa nujor bad kiwei pat ki jaidbynriew, namar ba ki khasi jong ngi kim tip ban pule namar ym don dak thoh satia kumba don mynta.
"Ym dei ki sengbhalang kiba thok hynrei dei u Mukul uba thok ia ki paidbah namar u hukum ban thaw ia ka komiti khlem pyntreikam pat ia ka jingai jingmut jongka.
U Thomas A Sangma ula thep ïa ka kyrteng kum u kyrtong hynne ka sngi ba-ar hakhmat u Commissioner Secretary ka Meghalaya Legislative Assemblyu Bah Andrew Simon ha Assembly Secretariat bad la synran ïa u da ki MLA ka NPP.Ka ilekshon sha ka shuki Lamphang ka Ïingdorbar kan long ha ka 9 tarik u Ïaïong.
Naduh ba khlad u kpa u la hap ban kit ban bah hi ia la ka iing wat ha ka rta kaba ym pat dei pura bha.
Ha ki banner kiba la wah mynta ka sngi la thoh ruh ba ki Bengali ki dei ban sangeh noh shi syndon ia ka jingthom bor ia ki briew jong ka jylla Mizoram, Tripura bad jong ka Meghalaya.
Nangta shuh shuh u Bah Tariang u la ong ba ka dawbah hi kaba la pynlong ïa kitei ki nongdih drok ba kin nud ban dih drok ha katei ka jaka ka dei ba ka don katei ka jaka theh ñiut.
Ka sngi khatduh ban thep kyrteng ka long ha ka 20 tarik, ka por ban wan kan long naduh 5.30mynstep ha ka 24 tarik bad ka por sdang kan long 6.30 mynstep.
Ha kane ka lympungbah, nalor ka shad ka rwai bad ka jingpyni ba bun katkum ka jinglong tynrai, la ioh ruh ia ka jingphawar na ki khynnah bad ka jingai sahkynmaw ia ki nongialam ka seng.
Ula ong shuh shuh “Lada peit ïaka Constituency lah ban ong ba ka la kiew shakhmat hynrei lada phai pat sha ka Headquarter, ka long kaba dang sahdien kynthup naduh ka jingbym biang ki lynti synkieng, ki umbam umdih bad kiwei kiwei ki kam pynroi bad lada poi haka thong ka thong jong nga ka long ban wad ki lad kumno ban pynphuh pynphieng bad pynitynnad ïaka.
Shillong,18 Rymphang:U MLA ka Nong thymmai u Bah Jemino Mawthoh u la takrain ia ka sorkar halor ka jing pynlip bording kaba ktah jur ia ka rukom treikam jong ki paidbah khamtam ha kane ka por ba don eksam.
Ha kane ka jing iakynduh la synran ia u Chief Secretary da ka kurum jong u  bad bah D.P Wahlang u ba long u Principal Secretary jong ka sorkar Meghalaya bad ka la don ruh ka jingiaphylliew jingmut bad ki ophisar jong ka District.
Namar kata ki jaka basuk ia ki phareng ka dei ha ka rithor Assam bad Tripura, kumjuh ruh ha Ri Khasi namar ba ki la lmun ban shongneh bad seng ia ka nongbah jong ka jyllabah Assam.
Ngi tip ha ki por barim ha ka test tament Barim, u Blei u phah ia ki Nongiathuhlypa (Prophets) ha Israel ban iathuh ia ki halor kiei kiei baroh , ki Prophet kum u Amos, Usaiah, Jeremaiah bad kiwei kiwei ki ju kren bad iathuhlypa pyrshah ia ki khun Israel.
U Nujorki Sungoh MLA jong ka Mowkaiaw uba long ruh organising secretary barim ka Jaintia Students’ Union (JSU) ula ong ba haka jingiaid lynti jong ka JSU ha ki 50 snem da ka jingpynbor iaka sorkar la lah ban wanrah iaka Blood Bank bad ka MBoSE Cell kaba pura ha Jowai.
U Munda u la ïakhun ïa ka ilekshon Assembly arsien na Hatia konstitwensi bad ha ka ilekshon shiteng samoi na Mandar konstitwensi.
Shillong: Ka jingkular ban kyntiew District ia ka Mairang Civil Sub Division ha ka 15 tarik mynta u bnai ka dang sah teng haduh mynta na ka daw ba ka jylla ka dang shah lynshop biang, ha bynta ba ar jong ka khlam Covid -19, ia kane la iathuh da u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, myn hynnin ka sngi.
Lada long ha kane ka rukom,kiban shah ktah te,dei hi ki khynnah bapli.
Ha kajuh ka por, u la iathuh ba ka jingpynmih dohkha ka la kham kiew khyndiat naduh ba la wanrah ia kane ka Aquaculture Mission ha ka jylla na ka 4000 metric ton sha ka 8000 metric ton eiei.
Shillong, Jylliew 07: U Joint Director jong ka tnat Directorate of Animal Husbandry and Veterinary u H.K Marak ula pynshai ba ka dud bad ka doh Masi kim don jingktah eiei ïa ka koit ka khiah ki briew hynrei watla katta ruh ka long kaba donkam pat ban da shet bha ïa ka dud ban dih bad ïa ka doh shuwa ban bam.
La iathuh ba ka projek, kan sdang ha u snem 2045, ha kaba yn pynkha ruh ia ki khyllung, ki ban im ha ka haw haw.
Ha kane ka sngi ïa kane ka leh niam la wan sakhi pynshongshit ruh da u Dolloi Elaka Jowai Puramon Kynjing bad kiwei kiba shah khot sngewbha.
Katei ka aiñ ka kynthup naduh ka Mid Day Meal, khaw rashon (PDS) ha kaba ha ka jingsam khaw rashon la mang 75% ban pyntreikam ha nongkyndong bad 50% ha sor.
Utei u samla haba kren ha u nongthoh khubor u Mawphor ula ïathuh ba utei u Rangbah briew ula hap hapoh katei ka pung haka 3 tarik mynta u bnai Nailur 2022 ha ka por kumba 2 shiteng nohphai sngi, ‘katba u dang ksaid naka jingngam jyllop hapdeng jong ka pung mar mar u samla Beholden Dkhar u noh phum ban leit tan ïa utei u rangbah sharud jong ka pung’.
Kum kane ka kam ka long kaba ishyrkhei," ula bynrap.
Kawei pat ka rai ka long ban pynkylla noh ia ka kyrteng jong ka Khasi Hills Autonomous District Council ( KHADC) bad ha ka jaka jong ka dei ban buh noh da ka United Khasi Hills Autonomous District Council (UKHADC).
Ha kaba iadei bad ka jingsdang plie biang jong ki skul ha ka jylla, u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, u Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Palei kata ha ka 19 tarik u bnai Nailar 2021 u la pyntip ba ka Sorkar kan sa shim ia ka rai la shem taiew ban rai ban sdang plie biang ia ki skul.
U bah N.Marwein u la ong ba ka party kam pat ai jingthoh ne shithi beh seng ia u Bah Nongsiej hynrei ka jingleh jong u bah Nongsiej ban leit pyniasoh bad ka PDF khlem da kynjoh ktien ia ki nongtrei jong ka party ka long pyrshah iaka riti treikam jong ka party.
“Kane ka jingjia ha Balakhawa, ka kren shai ba kane ka sorkar kala pyndem ialade ha ka sorkar Assam, kumno ki pulit ka jylla Assam ki lah ban shu wan kem briew katba ki mon sha Meghalaya bad rejister ia ka mukotduma ruh sha kawei ka jylla, kane ka long beain bad kaba long pyrshah ia ka riti synshar jong ka Ri", la ong u Dr Mukul haba kren myn hynnin ka sngi sha ki lad pathai khubor.
Ka kaiphod ka la ong ruh ba u Secretary ka Tnat Mining & Geology ka Jylla Meghalaya lem bad ki Nongmihkhmat ka Coal India Limited ki la aiti ha u Justice Katakey ba ka jingshim rai ba khatduh ïa ka plan thymmai ban kit bad lilam ïa u dewïong ba la dep kheiñ bad pynshisha, yn lah ban pyndep noh hapoh ka shi taïew.
Nongstoiñ, Rymphang, 15: Kawei ka longkmie ba la tip kyrteng ka Metilda Marshillong 38 snem ka karta na ka shnong Riangpoit Thymmai kaba don marjan bad ka shnong Risiang West Khasi Hills, ka la shah batbor bad shah pynïap dusmon ha ki runar ha ka sngi ba ar jong ka taiew ha kawei na ki jaka khlaw kaba don ha katei ka shnong.
“Ka tnad mynta kan peit ba ka dor kan wan katkum ka dor ba la mang da ka Ministry of Chemicals and Fertilisers ban ïarap ïa ki nongrep", u la ong ha ka kyrwoh sha ki lad pathai khubor.
Haba pyntip halor kane, u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka jingjia ha jylla Manipur, ka la wanrah ka jyrwit jyrwat ia ka jingthmu ka sorkar ban sdang ia ka jingiakren bad ka seng HNLC.“Kumba ngi la ia tip, ka tnad kam pohïing ka sorkar pdeng ka la bunkam bad ki tnad bapher bapher ha Manipur bad ka la wanrah ka jingjyrwit jyrwat halor kane", la ong u Myntri Rangbah hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri mynta ka sngi.
Halor katei ka jingjia, na ka liang ka shnong Amjok, ki la pynpaw lem ia kata ka jingsngewkhia, namar kiba kum kito ki jingjia shah tuh ha ki briew shong Bike ki jia na ka por sha ka por ha katei ka jaka, ha kaba dang shen uwei u rangbah u la shah tuh haduh T.2 lak tam ka pisa.
U Myntri u la pynpaw ruh ïa ka jingkyrmen ba ha kane ka wat kaba ar, ka jylla kan ïoh ïa kiba bun ki Shnong kiba hab hapoh ka thaiñ Langpih.
Kmno phi shlan bn duwai ia u blei bn pynduh noh ia ka khlam.
La iathuh ba 2 percent yn bei pisa ka sorkar jylla na ka bynta kane ka ram khamtam na ka bynta ki nongrep kiba ju shim ram na ki bank da ka KCC, bad ia kiba siew tista kum hynniew percent ka ram.
Ha ki shynrang, kaba la leit ban iashim bynta da 3 ngut, u Johny Nongrum, u la ioh ia ka Takma Ksiar, u samla Wallamkupar bad u Banshem Pathaw kiba la ioh khur ia ka Takma Rupa bad u  Kyrshanlang Dkhar, u la ioh ban khur ia ka Takma Rnong.
Ha katei ka por lep  da ka jingdom u bah Ardent u la ieng na jaka shong jong u bad u la kdew kti ia u Bah Process ba um dei satia ban thew shimet hapoh ka Iingdorbar.
Shillong:U President barim jong ka seng Hynniewtrep Youth Council (HYC), u bah Robertjune Kharjahrin, u la ong ba haba long ki nongialam kiba bun kiba shah kynthoh bad shah kynnoh ha ki social media, ki long kiba i pangmet ban peit, hynrei tang kawei ba ki samla, ki dei ban kynmaw ba lada ki kwah ban don kano kano ka synniang, na ka bynta ka jaitbynriew, kin shim ba kita, ki jingshahkynnoh jingshah bein ban tei ia ka kynroh ka ba skhem.
U Panah u la thmu lypa ha la dohnud ban ia shong noh bad ka Rida ha kata ka miet… U la ia leh katba lah ban pynieid bad pynbiej ia ka….
Haba maham ïa kito kiba dang pynmih ïa ki jingkynnoh bad ki jingkynthoh pyrshah ïa u shimet, u Bah Sutnga u la ong, “nga kwah ban ong ba ki jingkynnoh ki long kum ka jingïalam bakla ïa kiba bun balang bad nangne shakhmat kum kine ki jingkynoh kim dei shuh ban don bad lada ki dang don ngam banse ban shim da kawei pat ka lynti jong ka aiñ.
Shillong:Ha ka janmiet sngi saitjain, ki paidbhur, ki la ioh bat ia uwei na ki nongtuh, ha ka iew Tapa bad ki pulit, ki la leit mar mar sha katei ka jaka jong ka jingjia, ha kaba ki la ioh ban bat noh ia utei uba shah kynnoh bad uba la shah ktah kti ruh.
Shillong, K’Lyngkot 15 : Ka nongsaid-aiñ ba la pawkhmat bha na ka jylla, Kong Finela Lyngdoh Nonglait ha ka sngi Nyngkong ka la pynbna ba ka la pynkhreh ïalade ban aireng ha kane ka elekshon MP na ka party Bharatiya Janata Party (BJP) na Shillong Parliamentary seat.
Ha ka jingïakynduh ïa u Engineer, la ïathuh ba une u Heh Sorkar u la pynpaw ba ka tnad PWD kam lah leh eiei satia halor kane ka jingpynsngew ka seng, namar ïa kane ka jingkieng la pyntrei da ka National High Authority of India (NHAI).
Ka jingshakri jong ki kmie ka long kaba kongsan tam ia baroh.
Ïaki kol jong ka Tariang FC la thep da u Allen Nongbri (12), u Knerktilang Buam (73, 90).
Ka bha ban pynwad ma phi mei khlem pep phin ioh beit namar ba phi ithuh briew" ong u khun“Da nga wad pat me dei ban iaineh bad pynlang bha namar ka dei ka kam kaba heh jingkamai kumba ong ma me" ong bad kubur ka kmie.
U Bah Mayborn uba shong ba sah ha Nongmensong, un ïakhun pyrshah ïa u MLA ba la jop san sien lynter, u Bah AL Hek, nangta u MLA barim bad MDC ba mynta, u Bah PN Syiem, u Bah Rocky Hek jong ka NPP, u Bah Sambor Diengdoh jong ka TMC.Haba kren ha ka jingïalang, une u Samla uba ju pynïaid ruh ïa ka jingïatai halor ka saiñpyrthei ha Doordarshan Shillong, u la ong ba ki paidbah ki kmen bad sngewbha ban ïoh ei ïa ki Blanket ha ka por elekshon.
U bah Hek u la ong ba um pat la ban ong eiei la ka jingioh pang kitei ki san ngut shipara na Lawsohtun ka dei ne kam dei na utei u jing bam.
Migrate : ka mut buhai- buhai dei ba leit na kawei ka jaka sha kawei pat ban shong shnong.
I Kong Bueaty, i la ong ba in nym kyrshan ïa la u hymmen, hynrei in kyrshan ïa u kyrtong jong ka Seng Congress, u Bah S.Osborne Kharjana ha kane ka elekshon 2023.
Ki Pulit ki la kynnoh ba une u heh ka TMC, u la pyndonkam da ki kot ki sla ba shu thok ban kynnoh ïa u Modi.
“Ha kaba ïadei bad ka jingïalap ïa ka MP election nga la ïaid shait shait ban sngap bad peit ïa ki jingeh ki nongshong shnong ba ngan trei kum ka MP," ka la bynrap.
Ha ka thup Compound pat, ka Assam ka la ioh ban khur san tylli ki takma ksiar bad kawei ka takma rnong, ka Manipur pat ka ioh ar tylli ki takma ksiar, san tylli ki rupa bad ar tylli ki rnong.
Nongstoiñ, 9 Jymmang:Ka jingailad biang jong ka NGT ban shallan ia u dewiong ba dang sah hapoh ka Jylla Meghalaya haduh 8 bnai kala khreh poi noh artad sha kaba kut ha kaba kala sah mynta sa tang kumba 20 sngi ei ei ba ki nongkhaii dewiong kin ioh lad ban shallan pyndep ia u dewiong ba dang sah.
U iathuh ruh ba ha kine ki ar sngi yn sa pyni ia ki jingshad tynrai jong ki Raid bapher bapher ka them Ribhoi kiba kynthup ia ka Shad Pliang, ka Shad Dung Konar, ka shad Rah Kynthei, ka shad Kynrup Khla bad ka Shad Dumahi jong ka Raid Mikir.
“Ngi sngew syier bha namar ym don pulit na ka jylla jong ngi ha katei ka jaka katba na ka liang pat ka Assam ka don pulit beit ha katei ka jaka.
Ngim dei pat ban ailad ïa kino kino ki riewshim kabu kiba pynthud ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka jylla," u la bynrap.
Ia u tympew ki sa thung ha ka jingjngai kumba 1 1/2  phut ha kine ki kynton.
Shillong, Naitung 31: Ka National People’s Party (NPP) kawei na ki seng sain pyrthei ka jylla mynta ka sngi ka la kyntu jur ia ka sorkar ba la lam khmat da u Dr Mukul Sangma, ba kan khmih bha bad buh da ki kyndon aiñ kiba pyrkhing halor ka jingkhot application thungkam (Employment Policy), bad dawa ruh kumjuh ba ka dei ban weng noh shisyndon ia katei ka advertisement ba la khot pdiang application lang ia ki briew kiba na bar ri na ka bynta ka kam ha ka jylla Meghalaya.
Ki lah ban die ban thied ïa kata ka jingbhabriew.
Shillong:Hadien ka jingiawad shnong ia u wei u rangbah ia u ba la tip kyrteng u bah Kynsailin Kharphanbuh,u ba shong ba sah ha Lummawbah Blok-3, Upper Shillong, u ba la jah na la iing naduh ka 1 tarik u Lber 2024, mynhynnin ka sngi baar, ka 5 tarik la lap noh ia kamet iap jong une u rangbah napoh ka khrum jingkieng Umshyrpi ha kapor kumba 2 baje eiei.
Baroh kiba dang don ha ka jingpang, ki long mynta 963 ngut bad ha East Khasi Hills, ki don 599 ngut.
Ka don tang kawei ka mukotduma ba la rejistar bad ba la pynngat kyndon da ka National Investigation Agency (NIA) pyrshaj ïa ki nongïalam ka Seng kiba kynthup ïa u Chairman u Bah Bobby Marweiñ bad ïa u General Secretary-cum-Publicity Secretary u Bah Saiñkupar Nongtraw.
Ha ka Senior Men +67kg, ïa ka takma ksiar la khur da u Anand Chetri na Arunachal Pradesh, ïa ka rupa la khur da u Prasujya Gogoi na Assam bad ia ka takma rnong la khur da u Ïalamphang Kharkongor na Meghalaya bad u Ratnadeep Bhattacharjee na Tripura.
Hangne ngan ap ma nga bad ka khun.
Haba kylli pat la u Bah Julius un rung ne em sha ka party Congress haba mynta u iatreilang bad ka sorkar ba la lamkmat da ka Congress, u Bah Julius Dorphang u la ong, ngam pat shim rai, ngan da peit shuwa.
Kumta ma nga U Arun Pathak, nga tyrwa ia ka khusnam kaba T.1 klur ia kino kino, kiba lah ban khrai khlieh ia kito kiba pyniap ia U Tiwari.
Namarkata, na ka bynta ban iarap ha ka ban kyntiew ia ki kam ialehkai ha katei ka thain, U MLA bad MDC ka Jirang Constituency, ki la ai ruh ka jingkular ba ki long kiba kloi ban iatreilang na ka bynta ban pynbiang ia ka jingdonkam ki khun samla kiba don shisha ia kata la jingthrang ban kiew ha ki kam ialehkai.
Mathura: Ka Hema Malini kaba dei ka MP jong ka constituency Mathura na ka seng BJP kala ong ba ka la sngewkmen eh ia ka jingdon lang u kurim mynta ka sngi.
Ha ka 13 tarik Lber u Lamphang ba thymmai ka ïing dorbar u Thomas A Sangma u la leit jurip da lade ïa ka jingtei ïa ka Assembly bad u la ïathuh ba la dep bthah ïa ki kompani ban pynkhuid noh ïa ki lyngkhot lyngkai kiba la pra na ka jingkhyllem u Dome hapoh ka 15 tarik u Iaiong.
Nangta naka HSPDP ka don u Bah KP Pangniang, President bad kiwei kiwei de ki nongïalam, kynthup ïa u Bah Robetjune Kharjahrin uba long u kyrtong ïamonlang kine ki Seng.
Kynshi, Ïaïong 01: Kumba 2216 tylli ki longïing ha Mawthadraishan Constituency, ki la ïoh jingïarap lyngba ka MLA Scheme jong u MLA Mawthadraishan na ka bynta u snem 2021-2022.
“Ngi sngewhun ia kaei ba ka sorkar Meghalaya ka thmu ban leh na ka bynta ki briew jong ngi ha sweeper’s colony," la ong u MP.
Bun ngi ia ud sat ha kine ki sngi ba kane ka jia kumta, ioh tang kat ban bam ngi ong.
“Lada ka sorkar ka bteng ban aiti sha ki seng ia kine ki jaka sumar, ngin khang noh syndon ia katei ka PHC", u la ong.
Ula ong ruh ba ai ba kane ka Kopati Puja kaba la lah ban pyndep mynta ka snem kan wanrah iaka roi ka par salonsar ia baroh u khun u raiot ka Elaka Raliang.
ai ka dei ka kompani kaba nyngkong eh ban buh ïa ka international BPO ka ba la trei kam ha Shillong ha ki ar snem kiba la dep.
Ka KHADC shen kan sa ai da ka dorkhat sha ka sorkar jylla halor ka elekshon MDC hadien baka Union Cabinet’s kala mynjur ban pynkylla ïaka Sixth Schedule.
Kane ka kot ka dei shaphang ka jingim bathymmai ha U Jisu Khrist.
U la ong ba u kmen ban ïohi ïa ka jingsngew “Hum Kisi Se Kam Nahi"!U President u la ong haba ka ri ka rakhe ïa ka jingïakhih na ka bynta ka jinglaitluid, ki briew ki kynmaw ïa ka jingshlur bad ka jingieid ri jong ki nongïalam bad kito kiwei kiwei ki briew kiba la ïashim bynta ha kane ka jingïakhih hynrei ki bym paw kyrteng.
Ka kam, ka dei ban iaid, katba kum ki kyndon treikam jong ka Parliament, hynrei kim leh kumta bad ki la shah sospon bad kam don kano kano ka jingleh bakla".
Ha kane ka sngi, ki la don ki Rangbah shnong bad ki riew paidbah jong katei ka thain, kiba la mut ban leit iashimbynta ha katei ka jingialang, hynrei la ioh jingtip ba ia ki nongialam shnong bad ia ki riew paidbah ym shem la shah ban iadonlang ha katei ka jingialang kaba la long hapdeng ki bor dirtrict ka Ri Bhoi lem bad ka West Karbi Anglong Assam.
“Ka jingong ban pyntreikam ïa ka Green Tax lehse kan dei kaba biang, tangba kane ka dei ka mat kaba dang hap ïatai, ym ban pyntreikam noh," la ong u Conrad.
Kham mynshwa, U Arthur, u don 9ngut ki tnga, hynrei, ha u snem ba ladep, ula pyllait sanshyieng noh ia ki 4ngut bad hadien kata, u ia poikha sa ia ka Olinda Maria, kaba 51 snem ka rta bad mynta, u ia shong ia sah lang bad ka  Luana Kazaki, 27, Emelly Souza, 21, Valquíria Santos, 24, Olinda Maria, 51, Damiana, 23, bad ka Amanda Albuquerque, 28.
Ka ilekshon shiteng samoi ka la long  hadien ka jingkhlad noh u Bah Nasar Marwein MDC ka Langrin bad u bah Pius Marwein u ba long ruh  u MLA jong ka Ranikor  konstituensi, u la ioh ia ka jingjop da  13821 vote ha ka general MDC ilekshon.
Hadien ba katei ka trok ka la dep tynrah ia ka kali jong u, u driver katei ka trok ha ryngkat ki paralok jong u ki la hiar ban bom ban shoh ia u haduh un da iapler bad ki la lute pat sa ia ka pisa 25 hajar tyngka, kawei ka Mobile Phone bad kiwei kiwei ki tiar kiba don hapoh katei ka kali jong u.
Ki artylli kiwei pat ka long ba ka Sorkar kan ïai bteng ban theh pisa ha ka Karkhana lane ban shu khang dam noh syndon ïa ka.
Ka pH ba 4.6 haduh 5 ka pyni ba ka acid ka dang khlaiñ bor kumjuh (very strongly acidic).5.1 haduh 5.5 ka pH ka mut ba ka jingkhlaiñ bor ka acid ka dang pynkthang ïa ka khyndew (strongly acidic).
Ka kong Daphiralin Jyrwa, ka khlem da buh khoh iano iano, ka la pynpaw ka jingsngewsih ba tang namar ka tamasa sngewbha, la shu jot bad sngewsih ei ka longïing, bad ka la kyntu ba kito ki briew kiba leit sha kum kine ki tamasa, ki dei ban peit ba kum kine kim dei shuh ban jia.
Te kumta ka Mawkajem ka la pynrem ia ka Lawsohtun da 3 kol.
Ngim lah ban khang ïano-ïano ban shim ne ai ram, hynrei ka sorkar ka lah ban pyntreikam da kiwei pat ki lad ban pyntikna ba ka dheng kali kan duna.
Ka khubor na Holly wood ka iathuh ba ka la mih ka jingshisha halor ka jingbym shah khot ka longiing Kardashian ban wan shim bynta ha ka 2023 Met Gala ka dei tang namar ka jingkynad kaba la don hapdeng kane ka longiing bad ka Editor-in-Chief jong ka Voque ka Anna Wintour kaba dei ruh kawei na ki nongpeit jong ka Met Gala.
U la ong ruh ba ka donkam ban pynkylla ïa ki nongïalam da kaba peit ïa kiba la nang la stad bad kiba don ka lawei na bynta ka pateng ban wan.
Ha kajuh ka por u ai ruh ka jingiaroh ia ki sienjam ba la shim da ka Meghalaya Aids Control Society kaba la lamkhmat ha kane ka jingialap hapoh ka district ha ryngkat ka jingkyrshan lang da ki bor ka district, ka tnat ka koit ka khiah bad kiwei pat ki kynhun kiba ia don bynta ban pynlong ia kane ka jingialap kaba jop.
U la kyntu ruh naduh ki Rangbah Shnong, ki nongialam Shnong bad ki paidbah ba kin dang bteng ia kane ka jinglehkhuid, namar ka sorkar kan nym lah ban pyndep ia ka thong jong ka Swach Bharat Mission, khlem da ia trei lang ki paidbah nongshong shnong bad ka dei ka kamram jong ki paidbah nongshong shnong ban iatrei lang ba ka sorkar, khnang ba kane ka thong jong ka sorkar ba kan long kaba jop bad ba ki paidbah ruh kin ioh jingmyntoi ha ka koit ka khiah.
Women’s singles: E Avanesyan ia ka B Bencic da 6-3, 2-6, 6-4; K Pliskova  ha ka S Stephens da 0-6, 4-6; E Svitolina ia ka M Trevisan da 6-2, 6-2; V Gracheva ia ka D Galfi da 6-4, 2-6, 6-1; K Kanepi  ha ka M Keys da 1-6, 6-3, 1-6.
La direk ia ka da u  Sarvesh Mewara bad ha kane ka phlim ka Kangana kan ak kum kawei na ki Airforce kynthei.
Kumta para ri, wat ibein ne kren bein ia kiba ioh corona, wat khuslai than ioh ba phin ioh corona.
Na ka daw ba ïa kine ki kyndon la donkam ban sam lang sha kiwei ki tnat treikam, ka ïingbishar ka la aipor ha shwa ban pynskhem ïa ki.
Kane ka jingïatreilang bad ka IBA bad ka Department of Posts, ka pyni ïa ka sienjam ba kongsan sha ka jingpynkhlaiñ ïa ka synshar paidbah da kaba pynkup bor ïa ki nongshong shnong bad ka jingai jingtip shaphang ki hok thep vote jong ki bad ki jingkitkhlieh.
Shillong, 12 Nohprah:Ka seng kynthei Mawlai Pyllun hynne ka sngi ki la pynkup burom ia lai ngut ki khynnah kiba pas bha ha ka eksam jong ka SSLC jong une snem 2013.
Nalor kata, ha ki sngi shuti ruh, thik thik u ioh bai bylla.
La pdiang sngewbha ia u Thomas Jones da uwei u Rangbah Shipai ba riewblei uba la ai jaka sah ia ki, une u dei u Captain Lewin.
Ban pyntrei kam pyrkhing ia ki aiňban ïada ïa ki um ki wah bad ki sawdong sawkun.15.
Ha ka jingjurip bniah jong ki, ki la lap ba katei ka jingkieng ka lah ban khyllem ha kano kano ka por bad ka lah ban wanrah ruh ia ka jingma kaba khraw ia ki paidbah kiba iaid ba wan lyngba katei ka jingkieng.
Nalor ka jingshlei um ba la tap ïa ka surok ïaid paidbah (Service Road), ka um ka la rung ruh wat sha ki dukan kaba la ktah ïa ki nongshong dukan ha sor Nongpoh.
Da kaba pyntip ba ka party jong u, ka National People’s Party (NPP) kan sa shim rai halor kane ka bynta, u Conrad u la ong ruh ba kum ka party shen kin sa khot ïa ka jingïalang.
Kumba long mynta ki don na ki khynnah pule, kiba la pynpaw ba ki don na ki jaka pule kiba la phah ban siew ia ki bai kolej, wat la ka dang trei kam ka jingkhangdam ha ka jylla.
Ka long ka jingkordit kaba khraw na ka bynta baroh.
Nalor katei, ka seng kala kyrpad jur ruh ïa u Myntri ban ïa kren lem bad ka Sorkar India ba kan ïarap ban pynkiew noh ïa ka jingaisngewbha na ka bhah jong ka sorkar kmie sha baroh ki nongshetja skul ha ka Thaiñ shatei lammihngi khamtam ïa ka jylla Meghalaya kaba la mad ïa ka jingremdor jong ki mar bam ha iew ha hat bad khamtam ha ka pule ka dangle bad kumjuh ïa ka shuti ïa ki nongshetja haba ki pang ki shitom khamtam ïa ki Longkmie ki Kynthei.
U nongïalam jong ka  liang pyrshah ha Kerala Assembly, u VD Satheesan, ha ka sngi Balang jong ka taïew u la buh ka jingkyrpad na ka sorkar jylla ba ka la dei ban pynbna ban don ka jingpyntreikam kaba kyrkieh ha kaba ïadei bad ka koit ka khiah jong ki briew kiba don ha ka thaiñ ba don ka jaka bret ñiut, ha kaba la ong ba kane ka tdem kan sa poi sa sha kiwei pat ki bynta ne ki distrik hapoh ka jylla.
Ia ki riewngeit kiba na Nongpoh Parish la kyrpad ban ialum lang ha Byrnihat Parish bad leit on pat haduh ha Nongpoh Parish.
Shillong,24K’lyngkot:Katkum ki thup kyrteng jong ki kyrtong ba ki seng bad ki party bapher bapher ki la pyllait paidbah , ki la don haduh 6 ngut ki MLA ki ban ia reng ha kane ka elekshon MDC 2014.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 40586 ngut bad napdeng kine 34867 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 704 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Wat ha kajuh ka parti ruh, kim lah ban iatreilang ha ka rukom kaba dei" ula ong shuh shuh.
Ia kane ka rai ki lashim haden ba u  Deputy Commissioner West Jaiñtia Hills District, u Arun Kumar Kembhavi, IAS ha ryngkat u Additional Deputy Commissioner, u ma SC Laloo, ki la wan ban iakynduh markhmat iaki nongtrei ka Jowai  Municipal Board JMB  bad iathuh ia ki ia ka rai jong ka sorkar kaba kala kular ia ki ban pynioh iaka hok jong ki ha shuwa ka 10 tarik u Nailur.
Ka jingsngewnguh ka leit sha ki nongtrei kiba hakhmat eh jong ka koit ka khiah kiba la aiti ialade ban shakri ia ki paidbah ka jylla ha kane ka jingialeh pyrshah ia ka khlam COVID-19.
Kumta kitei ki seng bhalang ki la dawa na utei u Branch Manager katei ka Bank ba un shimkhia halor kane ban iakren mardor bad ki bor ba halor, khnang ba kine ki jingeh jong ki paidbah yn lah noh ban weng ha kine ki khyndiat sngi, ki la ong.
Kum ka dak ka jingkynmaw burom ïa ka sngi ïap jong u Pa Togan la tei ruh ïa u mot sah kynmaw ha Chisobibra, ka jaka kaba u la khlad.
Ha ka 100 mon ka eit s’iar don kumba 64 ser ka naitrojen.
Kila iakren halor ban pynpoi hok sha u paidbah iaki skim jong ka sorkar kmie naduh ka Jal Jeevan Mission hapoh ka tnad PHE ban pynioh umbam umdih bad Saubhagya scheme.
La pynïaid ia ka jingïalang da u Dr.Kara Chen vice president jong ka VPP.Haba ai jingkren ha kane ka sngi, na ka liang ki nongïalam jong kiwei ki party kiba wan pynïasoh mynta ka sngi ki la ong, ba ka daw ka ba pynlong ia ki ban wan rung noh sha ka party VPP ka long ba ki iohi ba tang kane ka party ka ba lah ban ialam ia u paidbah bad ka ba don nongrim shisha.
Ngim dei ban khñium ne aidaw ïa u Blei wat ïa kaei kaba ngi  don yn sa shimnoh.
Hapoh ka CM-Elevate, ka Sorkar ka la ai 50% ka subsidy" ong u Conrad haba jubab hapoh ka Dorbar Mangtyngka ka Jylla.
" U Forwardman ula kren ia kane haka jingialang dawa ILP bad pyrshah CAA kaba long ha Iawmusiang, Jowai haka sngi Balang.
ïa kane u la ïakren bad ki nongthoh khubor ha Pune habar jong ki ïing dara jong u Lord Ganesh kiba don ha kylleng ki jaka kiba u la leit jngoh, la ïathuh ka tyllong khubor.
Kiba bun na ki Jiw kiba la saphret sha Ïurop bad Amerika, ki don hi ïa ka durkhmat bad sniehdoh jong kita ki Paidbynriew kita ki Dewbah.
Haba iadei bad kitei ki tiar ia kaba la ai sngewbha da ka SBM, na ka liang ka u Bah Jason S.Mawlong, u la kynti ia ki paitbah na katei ka shnong, ba ki dei ban sumar bha bad ba ki sngew kum ki mar lajong.
Ki nongïalam ka KSU haba ai jingkren ha kane ka sngi ki la ai ka jingkhublei ïa ki dkhot ba thymmai Jong kine ki artylli ki unit.
Lada ïa kren pat ïa ka Trinamool Congress, laïohi ba katei ka party kaba khring haduh 12 ngut ki MLA ha kaba sdang mynta i kumba ka la nang duna duna ka jingbun paidbah hadien ba her ki khubor ba wat kiba la rung ruh ki thmu ban mih noh.
“ Kane ka sorkar MDA kam shym la shim khia ban pynbiang ïa ki jingdonkam ba kyrkieh jong ki paidbah bad na kata ka daw ka TMC kam banse ban leit ïarap ïaki paidbah.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Sniawbhalang Dhar u la ong, ka sorkar jylla haduh mynta kam pat shym la ïoh pdiang ïa ka jubab na ka Harijan Panchayat Committee wat la ka jingai por ka sorkar jylla ka la kut noh ha ka 10 tarik mynta u bnai ban jubab halor ka saiñdur.
Kane ka jinglynga ka pynpaw ba briew hi lano lano ruh um ju hun bad ba ki jingkwah jong u ruh kim ju kut.
Hynrei kaba la pynlyngngoh ia ki nongthohkhubor pat ka long ba shuwa ba ka jingialang kan sdang la pyrta ha ka tynghung ban khot ia ki nongialam President , Secretary jong ka BJP Sohra Mandal ba kin kiew ha rynsan bad ha katei ka por la iohi ba u President barim jong ka BJP Sohra Mandal u bah P.Nongrum, Vice President bah Hamlet Malngiang ki la kiew sha rynsan.
U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, ula leit jurip ia ka surok NH06 ha Lumshnong, East Jaintia Hills District, mynta ka sngi, ha ka jingdon ryngkat U Ma  Lahkmen Rymbui, myntri ka tnat kam poh iing ka sorkar Jylla.
U la ïathuh, kiba bun ki surok hangne ha Ri Lum Khasi bad Jaintia bad kumjuh ruh ha Ri Lum Garo ki la shah ktah jur bad dkut na ka jingtwa bad hap ban pynsangeh ia ka ïaid ka ïeng ki kali.
Ka Sapna bad U Manoj Tiwari, u nongialam ka BJP ha Delhi.
La pyndep ia kaba u Blei u la kren.
Kane hi ka la dei ka daw iing kaba pyntlot ïa u Rishot u païa, u tnum u tyndai ban roi ban par ha ka tip thuh bad ka pyrkhat pyrdain.
Halor ki mat kiba ka seng kan leit sha u paidbah, u la ong ba ki don bun tylli ki mat, hynrei kawei kaba ha khmat eh ka dei ka ‘Reservation Policy’, nalor kiwei-kiwei.
Kin sa klet noh ba ka khlam ka dang peitsuh na kyndong.
Haba iadei bad katei ka jingjah klep utei u Rangbah, ki bahaiing hasem jong utei u rangbah, ki la ujor da ka ejehar hapoh Nongpoh Police Station.
Shillong, Jylliew, 10: Ka Seng Biria U Khasi (SBUK) ha ka sngi Thohdieng ki la ïasoi ïa ka Soskular bad ka Fraternity Arts Cine Entertainment Shillong (FACES) ha Shillong Press Club, Shillong da kaba buh hakhmat ïa ka thong ban pynphriang ïa ki jingïalehkai drama Khasi ym tang ha ki jylla ka ri India hynrei wat shabar ri.
Ki pulit ki la iathuh ruh ba u Om, u la phla ba u la pyndonkam da ka suloi rit kaba u shu thied ‘Online’ bad kaba sngew lyngngoh ka long ba dei ma u hi uba pyntip sha ki pulit ha ka step Sngi Ba-ar lyngba u nombar 911 jong ki pulit katei ka ri bad haba la kylli ia u ba dei mano kiba don kti ha katei ka kam, u Om u la jubab ba lehse u dei ma u ruh.
Ka khusnam na ka bynta ki nongjop kan long 5,000 tyngka sha ki nongmareh kiba wan ba nyngkong, 3,000 tyngka sha ki nongmareh kiba wan ba ar bad 2,000 tyngka sha ki nongmareh kiba wan ba lai kynthup ruh ïa ka consolation prize kaba 1,000 tyngka sha ki nongmareh kiba lah 50 snem shalor kiba lah ban pyndep kloi ha ka ban mareh.
U bah A.L.Hek haba ïakren bad u nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingïalang, u la ong ba mynta ka sngi ka dei ka sien ba nyngkong ba da ki spah ngut ki paitbah ki la wan ban ïadon ryngkat ha ka jingïalang.
U  Sanjay Leela Bhansali, uwei na ki nongthaw phlim ba tbit, ula ioh ia ka pang khlam covid 19.
Haba ngi phai nuksa shaphang ki longiing longsem ne wat ha ka imlang sahlang bad khamtam kum ka Balang, balei ba ki ia pait ki ia pra? Dei ba kim ia don ka jingialong lang kawei ne ka jingbymiasngewthuh jingmut lang.
U la kyntu ïa ki ban peitngor bad ban sumar ïa ki tyllong um bad ban ujor sha ophis lada don kino kino ki jingujor kiba ïadei bad ka jinglong jingman jong ka um khnang ba ka um kan long kaba bit ban pyndonkam namar ka um kaba ngi pyndonkam man ka sngi na ka bynta ban shet ban tiew,ban sait ban khlieng,ban sum ban sait bad kiwei kiwei ka dei ban long kaba khuid khnang ban lait na ki jingpang kiba har rukom.
Ym lah ban mut dur haba la ai ia ka Meghalaya, la ai bad pdiang matlah khlem tip ia u pud u sam haduh mynta.
Ka Mawlai kaba long ruh ka kynhun ka bym pat shah rem ha baroh ar tylli ki aïom ïalehkai jong ka Women’s League, ka la ïoh biang ban thep ïa ka kol kaba lai lyngba ka Marbarin Nongrum (57′) hadien ba ka jingïarap pynbuh bol da kawei na ki para nongïalehkai.
Shillong,11Nailur:Lah ban ong, ba ka sien ia khlad kaba pynpait dohnud ia kito kiba la im ja kpoh, da ki bun bun phew snem, hynrei mynta ha ka por 9baje mynmiet, ki la dei ban mih noh bad ia khublei khadduh ia katei ka pliang ja jongki, lane ka jingkieng Motphran, kaba la shah teh shah khum sawdong jongka, da ki sainar ha baroh sawdong jong ka jingkieng Motphran bad kaba mut, ba naduh lashai, yn nym don shuh mano mano ban ioh ban leit die jain, ban leit iaid lynti, ban leit ieng pyngngad, hynrei tang ban shu peit ia ka jingkieng, kaba la dei ban pra lyngkhot noh, sa tang katto katne sngi eh.
Ha katei ka Article I Bah Joy I la iathuh ba ka sorkar Assam ka la knieh ia ki Lum Par Dewiong ha ka Hima Sohra da kaba ai Lease sha ka Ropeway Company ia ki Lum Sai Nongbet,Mawphan Bamon,Mawmarji ,Lait Dewlieh etc.ha ka snem 1953.
Shillong, Nohprah 17: Ka jingïakhun semi final ba nyngkong hynnin ka Sngi Saitjain ha ka lympung lehkai 2nd DIVISION Football League 2023 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association ka la jam sha kaba kut ha kaba ka Pohkseh SC ka la khur ïa ka jingjop bad ïohrung sha ka final.
La buh ka jingkyrpat ïa kino kino kiba lap ne ïohi ïa une u khynnah kin sngewbha ban pyntip sha SP ophis lane phone ha kine ki number 9774065467/03652-220050/8794009576.
Shuh shuh, hadien ka jingsdang ban hiar ka jingsaphriang jong ka khlam jingpang Covid-19, ka sorkar shen kan sa pynkhie im biang ia kawei ka kam ba ka la dep ba kan sdang teng bad kane ka dei ka ‘Mission Football’, ha kaba yn sdang ban pynkhie im biang ia kane ka kam ha man la ki shlem ai jinghikai ne ki grassroot centre ba don ha baroh kawei ka jylla.
Ka ophis u Superintendent of Police West Jaiantia Hills District ka la pynlong ia ka prokram pynshai paidbah halor ka jingshngain ha ki lynti surok (Road Safety) na ka bynta ki nongniah trok hapoh ka shnong Nongtalang.
Hynrei katkum ka jingpynshai ba ka jingmih ha ki social media ka la pynlehraiñ bad ka la long ruh ka jingpynjah burom ïa ka shnong ka thaw baroh kawei bad jynda la u nongpynmih ne u nongwan kylli jingkylli wan da ka dur ban don ka jingïakren sngewthuh jingmut shwa bad ka Dorbar Shnong kata ka la ïaid da kawei ka lynti namar kum ka shnong hi ka tip lut ïa kiei kiei baroh.
U la ong ba ka jingpynmih ia kane ka EO ka long ban khang lad ia ka jingwan skud jaka ka MUDA sha jaka jong ka Council.
Tura, Jymmang 29 : Ka jaidbynriew Garo ka dei ka jaidbynriew kaba riewspah bha ha ka put ka tem, ka shad bad ki dustur tynrai bad ka dei ka rukom ïa uwei pa kawei na ki Garo ban tip bad ban pynneh pynsah ïa la ka riti ka dustur bad lariti hynrei ym baroh lah ban leh ïa kata lait noh tang katto katne ngut bad uwei na kum kita u dei u Dewal M Sangma na Rombagre.
U Patra u la ong ba ka BJP ka dei tang ma ka, ka seng saiñpyrthei ha ka ri kaba la pynurlong ïa ki jingkular.
Ka la ong ba katkum ka jingtip ba ka tnad Road Transport and Highway,  ka sorkar India lyngba ka Special Accelerated Road Development Programme for North East (SARDP-NE) ban pynneh ia surok Nongstoin-Pambriew-Wahkaji- Mawthabah sha ka Two Lane, ka jingthmu ia kane ka surok ka la paw ka long na bynta ka jingpynbit pynbiang ia ka surok ban tih ia u marpoh Khyndew Uranium na ka thain Mawthawbah, South West Khasi Hills District.
Kumjuh ruh, ha Ri-Bhoi, ngi la antad ban ïoh 1-3 seat, hynrei ngi khlem poi pyrkhat ha Ri-lum Khasi," ula ong.
Shuh shuh hadien katei ka jingshah thep kol ka Nongstoiñ FT ruh kala iakhun tyngeh ban ioh pynphai noh bad katei kala jia tang hadien shi minit ba kala shah thep kata ha ka minit kaba 21 kal ioh ban pyniakhaid noh ia katei ka shi kol ia kaba la ioh ban thep da u Sunshiness Dkhar bad da katei ka jingioh pynphai ki ar tylli ki kynhun kila don hapdeng ka jingiakhaid tad haduh ba kut noh ka kylla step.
Na ka history ngi ïohi ruh ba utei u member jong ka Constituent Assembly jong ka Indian Dominion Government u buh ha kine ki kyntien – Although the Constituent Assembly is not to find a remedy for that, yet I must sound a note of warning that this small district of Khasi Hills embraced 25 Native States most of which had treaty rights with the Suzerain power in Delhi.
Ha kane ka sngi la ïoh ïaka jingkren kyntu bad ai mynsiem ïaki dkhot thymmai jong ka Ummulong Unit na ki katto katne ngut ki dkhot ka JSU seng kmie, ha ryngkat ka jingdon lang u President seng kmie u samla Jersom bad u General Secretary seng kmie u samla Treibor R Suchen la ïoh ruh ka jingkren ai khublei na u Assistant Education Secretary seng kmie u samla Dewan C Bareh katba ïaki dkhot la pynbam smai da u President ka seng.
Na ka liang ka Dorbar Shnong Pamrakmai, kala aiti ruh ïa ka memorandum ha u Deputy Commissioner bad lyngba kane ka memorandum, ka shnong ka kyrpad ïa u Deputy Commissioner ba un sngewbha ban thaw ki lad ki lynti ban pynioh ia ka ïing Dorbar Hall kaba thymmai ïa ka shnong, u Secretary Shnong Pamrakmai, u bah Wellson.
Shillong, Lber, 19: Kawei ka kynthei kaba la shah rahbor na Dakhin Krishnapur, Assam la ïoh ban pyllait im na ka shnong Umkiang, East Jaiñtia Hills District da ki Pulit ka Assam ha ka sngi Saitjaiñ.
Ki nongtrei ASHA ha ka jylla hapoh ka lama jong ka Meghalaya Accredited Social Health Activist Workers’ Union (MASHAWU) haka sngi ba Ar ki la shim ia ka rai ban bteng ia ka jingiakhih ba khlem pud shibynta ban pynpaw pyrshah ia ka jingleh bym suitniew jong ka sorkar jylla ha kaba iadei bad ka jingdawa ban kyntiew ia ka bainong ne ka honorarium na ka bynta jong ki.
Ha ka liang ka pule puthi ki dang don tang ki L.P skul bad khyndiat tylli ki U.P skul.
Shillong,9 Nailar:Ha ka 7 tarik mynta u bnai uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Dao Shullai, 38 snem karta u la dung ia u kynum jong u uba la tip kyrteng kum u Khlurkari Kurbah hajan Petrol Pump ha Upper Shillong.
Shillong, Rymphang 07: U kyrtong ka Bharatiya Janata Party (BJP) na Mawsynram, u Bah Himalaya Muktan Shangpliang ha ka sngi Ba-ar la ïathuh ba ka mat ba hakhmat eh kaba u buh thong ban pyndep ha kane ka kynti kaba mynta lada ki paidbah ki ailad biang ïa u ka long ban pynïoh Sub Civil Division ïa ka Mawsynram bad ban shna pynheh ïa ka surok na Mawngap sha Balat.
Kumta ka jingpyrshang ka lah ban sepei lada ka sur kam sawa ha shityllup bad jynjar ban saiñkylla saiñkhie-im tang da ki san ki shiphew (minority) ki kyrtong; kata ruh ha ba ym thikna ban ioh ia ka namjop ba salonsar.
Ka por ka iaid stet bad dei na kane ka daw, ba ki party jong ka Jylla, ki khohreh ban wad Kandidet (candidates) bakynsai, ban jop kham bun ngut ki MLA ban ioh thaw sorkar, tang shi seng lane da kaba iasynrop lang ar ne lai seng, kumba la jia ia kane ka sorkar MDA ha ka snem 2018.
Nongstoiñ, Ïaïong, 10: Ha kine ki saw snem tam naduh ba u bah Witting Mawsor um shym la shah jied shuh kum u nongmihkhmat, ki nongïalam bad ki nongkyrshan ka Hill State People Democratic Party jong ka Mawshynrut Constituency, ki la don hapdeng ka jingdukha mynsiem bad ka jingduh jingkyrmen khamtam ha kine ki saw tylli ki bnai, namar u bah Witting Mawsor u la pynpaw u don hapdeng ka jingartatien la un ïaleh biang ne un ym ïaleh shuh.
Lada ki khynnah ki shah bat(Detained) ia ka Selection Test ha skul jongki,kim ioh lad shuh ban ialeh ia ka Final Exam jongka MBOSE.Lada kine ki skul kim bat(detain) ruh,kan hiar bha ka percentage jong ka skul bad ruh ka jing pass ki khynnah(percentage of passed) ha ka record jong ka MBOSE.Bun ki skul(affilated schools) mynta ki la pyniaid sha khmat ia ki Selection Test jongki ban jied(select)ia ki khynnah kino kiba ibit ban pynialeh bad kino pat kiba ki i dei ban bat(detained).
Hynrei ha kawei ka liang, katkum ka jingthoh ba la shon ha ka sien nyngkong halor katei ka jingpyrkhat, jong ka Niti Aayog’s North Eastern Region District Sustainable Development Goal (SDG) Index, kaba thew ïa ki jinglehbha jong ki thaiñ shateilammihngi halor kiba bun ki kam ka ïoh ka kot bad ka roi ka pa ha ka jinglong briew, ka la kdew ba ka Meghalaya ka dang ïaid ha ka lynti kaba duna bha halor ka jingïaryngkat hapdeng ki kynthei bad shynrang.
Ka International Olym -pic Committee (IOC) ka la plie lad ïa ki nong-ïalehkai kiba na Russia bad Belarus na ka bynta ban ïashim bynta ha ka Paris Olympics ka ban long ha u Jymang mynta u snem, hynrei la pynkhreh ïa ki kyndon kiba pyr-khing, kynthup ïa ka jingbym lah ban ïoh ïa ka shap jong ka ri jong ki.
Ka sorkar India, ka hap ban sngewthuh shai ba ka jing kynshew pisa, kam dei satia kaba suk bad  ban ioh ban lum pisa, lada dei shilak ne shiphew lak lane wat tang da ki phew hajar, kan long kaba jwat shibun eh bad ki don ruh kiba pyniaid da ka jingkhein, ba katei ka  pisa jongki, kan dei kaba kin pyndonkam ha ka por ba ki ioh pang lane ha ka por jong ka jinglong tymmen jongki bad kumta ter ter; hynrei lada shu dkhat noh ha kane ka dur, kan long ka jingknieh jubor ia ka umsyep jong u briew shimet bad katei kan ialam sha ka jing pyniap lade, ka jingpang khrew, ka jing khuslai bad shibun ki jingeh.
Ia kane ka jingialang, la pyniaid da u babu Sonbolding Kharwanniang, Asst Prof.Economics Department.
Kat kiba sniewbok te ia ka met jong ki la rung beit da u kuli.
Shillong: U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, u thoh ha ka twitter jongu, ba ki don 43 tylli ki test, kiba la leh ha Barpeta Medical College bad na kitei ki don 22 tylli kiba long negative lane ki bym don jingpang.
La ioh ia ka jingkren ai khublei da ka samla Ibalarilang Khongsni ia baroh kiba la ia don ha kane ka programme naduh U Chief Guest, Ki Resource Person.
Ki lah ban long ba, ki seng ïarap lade jong ki kynthei bad ïa ki kpa ba kin ïoh ïa ki jinghikai khnang ba ki lah ban long kum ki nong-ai jingïarap sha ki nongpeit ïa ki khynnah bad ba kin lah ruh ban hikai ïa ki nongpeit ïa ki katto katne ki bynta ba ki lah ban leh ha ïing ban kyntiew ïa ka jingsngewthuh jong ki khynnah ïa ki phang bapher bapher bad ban tei ïa ka khynnah ha ka rukom kaba pura.
Kumba leh kiwei ki trai iing Khasi, ia ki para-doh lajong kiba don khun don kti kam treh khot iing wai.
Kumta ka shynshar ka khadar (politic) ha kane ka juk ba ngi khot ka 21st century hato ka la I donkam mo ia ki briew jong U Blei ban mih na ka saw kynroh jong ka balang (comfort zone) bad ban ia khun ia ka election jong u snem 2023.
Kane ka Don Bosco Higher Secondary School, Byrnihat kaba dei kaba pynïaid da ki phadar Capuchin ba la ai ka jingshakri la bun phew snem mynta ban kyntiew ïa ka pule ka puthi ki heprit, hynrei katkum ka jingïaid ka por la donkam ban plie noh ïa ka science stream ba bun ki khynnah ki donkam ban don kane ka shnat pule hapoh kane ka District.
Nangta, ki kali kiba wan lyngba ka shnong Rangthong – Mawmerang kin ïeng hapoh shnong Nonglang ha Mawleiñ School Compound bad kiba wan na ka thaiñ War Photjaud – Hilland pat kin ïeng harud surok Tewbah ter ter haduh Synrang nah harum khyndiat ïa ka jaka pynlong jingïaseng.
Haba ia kren bad President u la ong ba kane ka synjuk, ka dang shu seng ha ka 07/03/2020, hynrei u la ong ba wat la dang shu seng shen, ruh ki la sdang ia i kam barit da kaba  iarap ia ki longiing jong ki nongshong shnong kiba donkam hakum kane ka por ba sahkut ha kane ka khlam Corona virus bad kane ka dei ka sien kaba nyngkong kaba ka synjuk ka sdang ia i kam barit eh.
Ki heh ophisar ka Meghalaya ki la pdiang ia ki heh ka Banglafesh haOrchid Lake Resort ha Umiam.
Haka juh ka por u ai khublei ïa ki trai shnong kiba ai jingkyrshan manka por da ka jingïatreilang bad ka tnad khlaw na ka bynta ban ïada ïa ki khlaw ki btab bad ki mrad ki mreng.
U bah Lanong u la ong ruh “Na ka liang jong nga shimet, nga ong ba dang lah ka jingtlot ka jingduna jong u Conrad K Sangma bad u bah Prestone Tynsong ban ia ka jingshah synshar president rule bad ha u Modi".
Ha kaba 97.7 million ki dei kiba nabar bad kiba leit ban rung shapoh China.
“Kumta, katkum ka jingtip jongnga bad katkum ka jingkren da u Myntri Rangbah ka jylla, ngi na ka sorkar ngin leh da kaba tyngeh ïa kane bad ngin pyntikna ba kino kino ki kam ha kano kano ka dur kin ym ïohlad," ka la ong da kaba bynrap ba ym dei satia ban shu aidaw bym donkam donjam hynrei kadei namar ki don kiwei pat ki daw.
Katba ki myntri, ki kynthup ia U Bah A L Hek, Dr.M Ampareen Lyngdoh, Paul Lyngdoh, Comingone Ymbon, AT Mondal, Kyrmen Shylla, Marcuise N Marak, Rakkam A Sangma, Shakliar Warjrisepei lut baroh.
Ki la kynnoh ba u Lyngdoh ula pynkhein ia ki riti ki dustur da kaba ong ba ki saw kyntoit kim hap shuh hapoh ka raid Sohiong.
Haba pyntip ba kitei ki jingkheiñ ki la wan na ki bor sorkar, ka Kan TV ka la ong ba kane ka jingïap briew ba palat 600 ngut ka dei kawei na kiba heh tam ha ka khana-pateng (history) jong ka Israel.
Shillong:U MLA jong ka Nationalist Congress Party(NCP)na Gambegre Constituency bad u ba dei ruh u President jong katei ka seng, u Saleng A Sangma u la dawa ba ka Sorkar Jylla ka lah dei ban pynduh noh shisyndon ia ka skhim MLA namar ka la pynkylla mraw pynban ia ki nongmihkhmat.
Nongpoh, Jylliew 13: U wei u khynnah samla u la paw bad wanrah ka nam bad burom ïa kawei ka skul shimet (Private Institution) kaba don ha 11 mer, Mawsmai ha Ri-Bhoi kaba la tip kyrteng kum ka New Era Secondary School hadien ba u la lah ban rung haka thup jong ka Top 20 haka result SSLC ba dang shu pynbna shen da ka MBOSE.Utei u samla u dei u ba la tip kyrteng kum u Sohan Thapa naka shnong 11 mer Mawsmai u ba la rung ruh haka kyrdan ba 15 jong ka Top 20 bad distinction ha baroh 5 tylli ki subject, u la ioh ruh 100 marks haka subject Science bad u dei ruh u ba heh marks tam haka subject Nepali habaroh ka wei ka jylla bad katkum ka jingtip naki bor pynïaid skul katei ka skul kala pynmih 15 ngut ki samla kiba ïakhun ïaka eksamin SSLC mynta u snem bad 13 ngut naki kila ioh kheit ïa u soh ka jingjop bad 2 ngut kila pheil.
e) Hato don kiwei pat ki jingim hawei pat lait na ki briew ha ka pyrthei?KA JUBAB: Bun ngi lah ban sngewphylla ia kata ba hato don kiwei pat kiba im nalor jong u briew ha Pyrthei.
Ymtang kata, da ka jingtuid jong ka khyndew ka la buh jingeh na ka bynta ki nongrep ban khlong ïa ka namar mynta ka la dei sa ka por ban lur bad thung ïa u kba.
U la ong ruh ba lada ka sorkar ka kyntait ban pyntreikam ia kane ILP, kim banse ban leit sha ki paidbah ban pan ia ka jingkyrshan bad yn hap ban pynlong biang ia ka Dorbar na ka bynta ban iakren halor ka ILP, u la bynrap.
Shillong: Ha shwa jong ka jingialang jong ka North Eastern Council, kaba dei ban long lashai ka sngi U Blei ha Shillong, kumta, mynhynnin ka seng ka ophis jong ka NEC, ka la pynmih ia ka kyrwoh, ha kaba ka batai ba la seng ia ka North Eastern Council (NEC) lyngba ka Act jong ka iing dorbar thaw ain Parliament ha u snem 1971.
La kha ia u Jisu mynba ka dang treikam ka ain u Moses (Jesus was born under the law of Moses).
Haba pynkut ia kane ka training nalor u MP Rajya Sabha, MLA la sakhi lang ruh u CEM JHADC Thombor Shiwat, ki MDC, ki ophisar na ki tnad bapher bad kumjuh ki manager bank.
Kumba la ïathuh da u Bah Pateng Myrsing, President ka HANM, RiBhoi, la ong ba kane ka jingioh bat ki nongïalam ka seng ïa kitei ki bar jylla, ka dei hadien ba ki la ioh jingtip ba la don haduh 25 ngut ki bar jylla kiba thmu ban wan rung sha kane ka jylla bad da ka jingap ha Umran Dairy ha kawei ka Petrol pump ki la ioh ban bat noh ïa aktei ka Bus ba la shem ruh ba la don tang ki bar jylla kiba thmu ban leit sha Nongstoin.
Kane ka sorkar ka la wanrah ia kata ka ‘digital divide’ ha kaba tang kito kiba la nang la stad ban pyndonkam ia ka internet ki lah ban ioh ban thep kyrteng ha ka ban ioh ka dawai tika hynrei la ieh noh shadien ia bym nang bym stad, bad na kane ka la wanrah ka jingsuki ha ka rukom ai tika sha ki paidbah.
Ki la ia pyrta da ki kyntien kiba long pyrshah ia u myntri rangbah duh ka ri u Narendra Modi kaba ki ong ha ka ktien Hindi ‘Kisan Virodhi Narendra Modi kaba , ki nongrep ki nongiakhun pyrshah ia u Modi.
Na ka liang u Lamphang ka iing dorbar u AT Mondal, u la ong ba kane ka dei lehse ka sien ba nyngkong ba ia ka jingia tynjuh bor la weng noh.
Hooid shisien, ha ki hajar snem kiba la leit noh u Jisu u la wan, u la im, u la hikai, u la iakhun bad ai jingkyrmen ia ki briew.
Haba phai sha ka jingïalehkai phainal ka long kaba itynnad bad ïakhaid bha.
Hynrei nalor kane ka sienjam ki don pat kiwei pat ki lad ki lynti bad dei na kane ka daw ngi la wanrah da ka MRRSA lem bad kiwei pat ki lad ki lynti.
U Chingjring K Marak u la ïoh 3 wiket bad ai 14 run bad u Tengrik Sangma u la shim 3 wiket bad ai 18 run.
U John Lanong u la ong ba mynta u la long uba la khreh bad uba la biang nadong shadong ban iathuh lypa shaphang ka phutbol mano ban jop, mano ban thep kol, ha ka minit ba katno un thep kol bad mano ban ioh Red Card ha ka minit ba katno bad ia katei u la ong ba u la lah ban leh mynta.
U la phong da ka Jean blue bad ka sopti lor rong ping bad ka half jaket.
“Ka Sorkar ka buhthong kumno ban plie lad ïa ki samla ban seng kam bad ai kam namar ka Sorkar hi kam lah ban ai kam," la ong u Bah Paul haba kren sha ki lad pathai khubor.
Ki Pulit ki la pyngngat ïa u dribar ba donkti ban khaïi drok ha ki kyndon aiñ jong ka NDPS Act.
Hangne u Bah Shanbor ruh u sngewnguh shibun eh ia la u paralok uba ialam ia u sha uta u riewsaid.
Ïa ki kol jong ka Lummawbah SC pat la thep da u Mewanshngain Ryntathiang ha ka minit ba 35 bad 50 bad u Kevinkupar Royne ha ka minit ba 48.
U la ong ba ka thain shatei Lam mihngi kam shah da lei lei ruh ban pdiang ia ki mynder kiba wan hadien ka 1971 katkum ki rikod jong ka Assam.
Haba ia kren bad u Rupang u President ka HYC Ri-War Mihngi Circle u bah Edmund Khongngai u la iathuh ba ia kitei ki bar jylla la wan ialam da uwei u kontraktor, u la ong ba kitei ki trei bylla ai rong ïng ha ka ïng ki riew shimet ha ka shnong Mawlynnong.
Jaya he! Jaya he! Jaya he!Jaya jaya jaya, jaya he!Ai jingmut ban pynkylla ia ki para 3, 4, 5, 6, 7 bad 12, tang na ka bynta ka jylla Meghalaya kumne harum.
Ka jingsngew bad ka jingkhim mynsiem kaba tang ha nga bad tang ma nga ka long kawei na ki dawbah kaba pynran dien bad kaba pyntroiñ ïa ka jaitbynriew.
Kane kan wanrah ia ka jingwan buhai shnong ha jylla Meghalaya bad kiwei ki jylla ha thain shatei da kitei ki briew bad kin sa thyllep ia ki trai shnong.
Katkum ki khubor la ong ba ka Myanmar bad ka Bangladesh ka la phah ia ki hajar ngut ki briew na ka tnat iarap ban leit pynkynriah noh ia ki paidbah nongshong shnong na ki thaiñ them jong kitei ki ri ha ka sngi palei namar ka jingdon jong ka ‘erlangthari ha ka duriaw Bay of Bengal, kaba ap ban leit iaid lynti sha kitei ki thaiñ rud duriaw jong kitei ki ar tylli ki ri.
Ka long kaei kaei kaba sngew lyngngoh ba kumno kat kane ka kam lyngba ka NHIDCL lah shu ieh jyndat da u kontrakor, khlem kano kano ka nongrim bad balei ka tnat PWD ka sngap jar jar halor kane ka jing shah ieh shiteng por ia kane ka projek.
Kumta ngi kwah ba shisien ba ka kynhun myntri ka la shim ïa ka rai, kumta kan plie ia ka lad ban lah ban kiew sha ka 30 ne ngin ïakren ban pynbun shuh shuh bad ba kan ym don shuh ka jingshim sut ïa katei bad ngin pyndep ïa katei ka pisa kaba sah sha ka NTPC bad ban khuid noh ha kaba ïadei bad ka jingsahteng ban siew ïa ka pisa jong ka NTPC" ula ong.
Shillong:Ka Hill Farmer Union (HFU) ka la iawer ia ki nongrep ka jylla ba kin iawan paidbah ha Iewduh ka 4 tarik mynta u bnai ha ka por 9 baje mynstep na ka bynta ban ioh jingtip dalade halor ka jingpyntip paidbah ia ka hukum jong u Syiem ka Hima Mylliem bad ka Dorbar ha kaba iadei bad ka jingot kilo.
Na ka liang ki pulit, ki la khang ia ki nongialam sengbhalang, ban wah ia kitei ki lama iong ha ki kynroh, namar ba kim shym la pan jingbit lypa, satia ia katei ka prokram jing iakhih jongki.
Ula bynrap, “Ka Private University Commission kaba ngi don bad kaba teh kyndon ïa ki University shimet, ka la thoh shithi la bunsien sha kane ka University ban pan jingtip ïa ka jinglong jingman ka kam ba ki trei hynrei kam shym la ai satia ka jubab kaba hun bad kumta hadien ba bud ïa ki kyndon treikam bapher bapher, ka Kynhun Myntri ka la mynjur ïa ka jingtyrwa ban mynjur noh da ka Ordinance ban pynduh noh ïa ka Act, 2011".
La synran lang da ka jingdon lang u MP u Bah Vincent H Pala nalor kiwei ki nongialam ka party.
“Ka jingjia jong ka jingbthei u bom Low-Intensity ka dei kaba la lap ïa ka jingshisha," la ong u Director General jong ki pulit ka Punjab.
Ka kar khana kaba la don la kumba saw-san snem, ha katei ka rud wah hynrei kaba dang shu sdang treikam dang ha kine ki khyndiat bnai.
U la ong ba ka sorkar kan ai ia ka jingiatreilang bad ka bor Hima Mylliem ban wanrah ia ka jingkhuid ha kane ka Iewduh.
Haba kren kum u kongsan ha kane ka prokram, u Chairman ka Meghalaya State Planning Board u ba long ruh u MLA ka thaiñ, u Bah Metbah Lyngdoh u la ai khublei ïa ki dkhot ka Managing Committee jong ka skul, khamtam eh ïa u Head Master na ka bynta ka jingtrei shitom jong ki, kaba la wanrah ïa u soh ba thiang lyngba ka jingïoh jong ka skul ïa kane ka ïing skul kaba thymmai.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 83415 ngut bad napdeng kine 81440 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1446 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
“Lada phi peit sha kiwei ki shnong bad ki kyntoit ka sor Shillong kum sha Jaïaw bad Motphran ïa kato ka jaka ba ki tih ban thep ïa ki pipe um wat shitaieng ruh kim bampor ban siang bha bad maramot biang ym kum shane tip ïoh ki kwah pynban ban pynsyllang ïa ngi ruh" ong uwei u rangbah.
Namar kane ka jingbthei u bom IED, ka iit kali jong ki BSF ka la pra bad ar ngut ki la mynsaw.
Halor ka Pradhan Mantri Ayushman Bharat Health Infrastructure Mission, kane ka Myntri ka la ïathuh ba la mang T.150 klur ïa ka Meghalaya ha kine ki 4 snem.
U la ong ruh ba ki dkhot jong ka District Council (MDC) bad ki Deputy Commissioner jong baroh ar tylli ki jylla kila shah pynkhamti ia ka kam na ka bynta ban pynkhreh ia ka thup kyrteng jong ki shnong ki bym don ka jingiakynad ne jingkajia, ha ka jingialang ka ban wan, kata hashwa ba kin pynlong ka jingleit jurip lang ia ka thain khappud.
Ka KHNAM ka la maham ruh ia kiwei pat ki jaka treikam la ki long jong ka sorkar ne ki ophis shimet kiba pynlong trei ha ki sngi kyrpang kum ka Behdeinkhlam, Shad Nongkrem bad kiwei.
Hynrei, katba nangmih ki sngi ki snem, kane ka jingkieng ka la sdang ban nang tor ba troin noh.
Balei nga ong kumne namar uwei u shynrang briew haba u shong lok ia 10 (shi phew) ngut ki kynthei kaba ka jait jong kita ki kynthei ki iapher iwei na iwei pat bad ki dei na la ka jong ka jong ka shnong.
Ka jingpang khlam corona virus, ka lah ban im haduh shi bnai, ha ki ki syrtap ba hajrong jong ki kot tyngka, ki jingsop jong ki mobile phone bad ki jingshna kiba da u isbad, ong ka jing tohkit ba thymmai jong ki stad.
Ïa ki jingïalehkai jong kane ka lympung kynjatbol Women’s league yn pynïalehkai ha ka rukom kaba long 30 minit ha ka kylla step bad 30 minit ha ka kylla miet bad yn pynïalehkai ha ka single league format.
Nangta kiwei pat ki jingpynbna ki dei ban weng noh ia ki pipe um ka Municipal kiba pynsboh ia ka lynti iaid ki paidbah ha Iewduh, katei ruh ym pat iohi dak.
Ka jingpynkylla ia ki aiῆ Election 2021 bad ka jingthmu ban pynїasnoh ia u Aadhaar nombor bad ka kyrteng thep vote lane Voter ID, ka dei ka jingleh kaba bakla bad kaba ym lah ban pdiang.
Ha kajuh ka por ka KSU kala ong ba kan sa iakynduh biang ia u DC ban ai ka jingiada ia kane ka wah bad ban khang iaka jingkhlong maw beain ha katei ka jaka.
U la kyrpad ia u Lyngdoh, Dolloi, Maji, Pator, Sangot, Rangbah Shnong, bad ki Longsan ka Raid Nonglyngdoh ban shim khia ban thoh ia ka jingtip kat kaba ki kynmaw halor kitei ar tylli ki Law Kyntang bad ban phah sha ka office jong ka Dorbar khnang ban ioh lad ban pyrkhat kumno ban pyneh pynsah bad ban pynjanai ia kitei ki spah jong ka Raid na ka bynta ki longdien.
Kane ka surok ka dei kaba pynïasoh ïa kiba bun tylli ki shnong ka thaiñ Lai Lyngdoh bad ïa ka South West Khasi Hills baroh kawei bad ka dei ruh ka surok ba ju pyndonkam manla ka sngi da ki paidbah ka thaiñ.
Hynrei um shym la wan shimti ïa ka kam, namar ba u leit hikai ha kawei pat ka Govt L.P.Skul kumta katei ka skul kam don nonghikai satia.
Shuh Shuh ha kane ka dorbar Soo Langdaoh la pynkup burom ruh iaki njongsharai niam ki Soo Langdoh kiba la bat iaka kam haduh 15 snem lynter.
Nongstoiñ, Jymmang, 14: Watla ka Election ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka Ïingdorbar Thawaiñ ka jylla ka dang shim por, hynrei ki seng saiñ hima ki la sdang ban pynpaw kyrteng ïa ki kyrtong ki ban iakhun ha katei ka election.
Nga.
U bah Sanat Basaiawmoit u dei ruh u Adviser jong ka seng Meghalaya Talent Search Organisation.
Shuh shuh u la ïathuh ba na ka liang jong u ryngkat ki nongïalam shnong kin sa leit ban ïakynduh bad u Bah Prestone ban pynpaw ba da lei-lei kin ym pdiang ïa kane ka jingthmu ka sorkar.
Ka jingthmu jong katei ka Commitee ban pynlong ia katei ka prokram ka long ban twad jingmut na ki paidbah nongshong shnong ka thain ba ha kano ka dur ki ju mad ia ka jingeh ha kaba iadei bad ka jingbym biang tikna ka bor ding ilektrik bad ha kajuh ka por ban pan jingpynshai ruh ia ki ophisar jong ka tnad MeECL ba kaei ka daw kaba pynlong ia ka tnad ba kan nymlah ban pynbiang ia ki bor ding ilektrik ha katei ka thain bad kaei ka daw ba kum ka tnad ka shem ia ki jingeh ha ka ban pynbit pynbiang ia kitei ki jingeh ba ka thain ka mad, khnang ba yn lah noh ban weng ia kitei baroh.
Ka dei ka aiom bad ki don bun shisha ki ingïathoh shongkurim bad katno ka long kaba itynnad ban ïohi ba ki samla ki long kiba kloi ban ai ka burom sha U Blei bad wad ïa ka jingpynkyntang jong u ha kaba iadei bad kane ka kam kaba long ka bynta kaba khraw tam ha ka jingim jong u briew bad ka briew namar ba dei na kane ka bynta ba kin sdang ban tei ia la ka jong ka longïing ban ban don ia ki khun ki kti ki ban long ka lawei jong ka longïing, ka kur ka jait, ka shnong ka thaw ka jaidbynriew bad ka ri.
“Ade-de ka jingkloi ne ka khun ban theh sha…" La ong ka Niakha“Shim Niakha dih noh" La ong pat ka Rida“To, shong artat hangne khun ba ngin ym miet than, nga la kwah ban iohsngew noh ia kaei ka ba phi la kular ban iathuh ha nga" la ong pat ka Niakha.
JOWAI: Ka jingthmu jong u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ban wan hiar sha West Jaiñtia Hills ban plie iaka projek pymmih bording, ka Lakroh Mini Hydel Project ha Wah Lakroh kala pulom noh namar bym nud hiar ka helicopter ba wan tap u lyoh haka shnong Pdengshakap haka sngi Ba Ar.
Nongpoh:Namar ka jing sniew kloi ka surok na Patharkhmah sha Warmawsaw, ka RBYF, Ri Bhoi Sepngi, ka la maham jur ia ki kali heh kiba ju leit ban kit Shyiap na ka Wah Khri ba kim dei ban pyndon kam ia katei ka surok, namar ka jingiaid kitei ki kali heh, ka la pynjot pynpra ia katei ka surok kaba la pyndonkam da kiba bun ki paidbah na ki shnong bapher bapher kiba don ha katei ka thain.
Ltd, bad ka SPIKAP,  la ioh jingkren ruh na u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, Meghalaya State Planning Board, bad Chairman, (SPIKAP)Society for Promotion of Indigenous Knowledge and Practices, uba la  kyntu ia ki Nongsynshar Dorbar Shnong, Dorbar Raid bad Dorbar Hima ban shim khia ban pynlong ki jingiatai hapoh ki Shnong ki thaw ban ioh lad ban buh ki jaka rep ia ki kynbat dawai kiba kordor namar kaba shyrkhei ka long ioh ba ki duh jait.
Da kaba kyntu ia ki paidbash ba kin kiar ban pisa sha kino kino ki briew ne kynhun seng, u DGP u la ong ba ka jingsiew sha kiba kum kine ki kynhun beain kin ngat ha ki jingshah pynshitom hapoh ki kyndon sections 11, 13 & 17 of Unlawful Activities (Prevention) Act, 1967 bad kumjuh ha ka Section 4 jong ka Prevention of Money Laundering Act bad Section 109 IPC.Shuh shuh u la ong ba kito kiba shah dawa pisa ki dei ban aijingtip sha ki bor pulit khnang ba kin lah ban leh ia kaba donkam bad ruh ban buhrieh ia ka kyrteng bad ia ki jingtip shaphang jong ki.
Ka Khasi Student Union (KSU) East Jaiñtia Hills District Unit lyngba ka Education Cell hadien ka jingujor naki katto katne ki nongshong shnong ka shnong Rymbai ba ym don nonghikai Science la shi snem kynthih ha Rymbai Government Secondary School hadien ka jingshah pynkynriah kam ki nonghikai kiba juh don ha katei ka school Ka KSU kala ong haduh mynta ka sorkar kam pat lah ban thung biang da kiwei ban long nonghikai ba pura.
Ka jingri dohkha kala long kawei na ki tnad bakongsan ha Meghalaya, ym tang kum ka lad kamai ïa ki nongrep lyngba ka lad kamai ki bapher bapher kum ka jingri dohkha bad ka jingdie ïa ki, hynrei ruh ha ka ‘value chain management’ tlyngba ka jaka sahnam, jaka khwai bad ruh kum ka kam jngohkai pyrthei.
Ki stad jong ka US, ki shim, ba kitei ki dei ki jingthaw, kiba mih na sha kawei pat ka bynta jong ka pyrthei bad ki sngewlyngngoh ruh, ba katei ka balun, kan her ha ka por mynsngi mynshai.
Lyngba katei ka sngi, ki Pulit Ri-Bhoi, ki la iaid Rally bad nalorkata ki la pyrta sha ki paidbah halor ka jingdonkam ban phikir haba niah kali, ha kajuh ruh ka por ki la sam kot lyngkdop sha ki Nongniah kali, kaba long kum ka jinghikai ia ki ba ki dei ban husiar bad phikir ha ka por ba ki niah kali ha surok.
Personnel & A.R.(B) Department ruh kin long ki dkhot kane ka committee.
Ka jingialehkai kan long ha ka por 5PM.Ia ki tiket lah ban ioh na Mobile Centre ha Khyndai Lad bad na ka SSA Counter ha madan Polo.
Kaba kham sngewshyrkhei shuh shuh ka long shaphang kata ka Jingkwah Jingthrang jong uta u Thlen ban bam tang ïa u kynja Khasi ym ïa u Dykhar u Lyngkien – Ban kubur ïa kata, la pynwandur Puriskam shaphang ka Kshaid Daiñthlen ha kaba u Dykhar u la bam lut ïa ka Dohthlen katba u Khasi pat um shym la bam lut bad na kata ka Jingiehnohsah ïa ita i Lyngkhot Dohthlen, la khie im bad mih biang uta u Thlen uba bam tang ïa ki Khasi.
U Conrad ha ka 22 tarik Rymphang ula pynleit jingmut ha ki artylli ki konstitwensi ka North Garo Hills-Resubelpara bad Mendipathar ban pan jingkyrshan na ki paidbah na ka bynta u kyrtong ka NPP,  u Timothy D Shira na ka Resubelpara bad ïa u Marthon Sangma na Mendipathar konstitwensi.
Hato ka lah ban long ba dei une u juh u briew uba la shong na ka bynta ka dur jong u Khrist? Uto uba ong, “Lada nga tang shu lah ban long kum ma u"; bad ia uba u la ong, “Phi lah ban long kum ma u lada phin tang shu bud ia ka nuksa jong u".
U la ong hangne ha Meghalaya ruh kan ym don jingktah ïaka Congress tang namar ba ki MLA jongka ki phet lut namar baroh ki nongïalam kiba mynshwa ki long kum kita ki ksuid" ong u ma PalaU la ong kumne da kaba ai nuksa ïa kawei ka jingïalang ha nongkyndong ba haba kawei ka longkmie ka la kylli na u ma Pala balei ki nongïalam (MLA) ka Congress ki la shah thied lut ha ka sorkar bad phet noh na ka party tang shu shimti ma u ïaka kam President.
Haba iadei bad katei ka jingkhlad kaba kyndit jong katei ka samla ha ka jong ka jaka sah bad kaba la pynsuba sniew eh ia kiba haiing hasem, u President ka KSU, NKHD, u la wad jingtip na u Kpa jong katei ka samla ba la khlad bad na ka jingiathuh da u Kpa, la ong ba ki bor ba deipeit jong katei ka Skulbah, ki la ong ba katei ka ka la khlad noh da kaba dih bih bad sdien ha u tyllai phasi bad kaba la pynsngewsih eh ia kiba haiing, namar kim lah ban ngeit ba ka khun jong ki, ba kan dih bih ne ban phasi ialade.
Ka Jingjied MLA 2023Kane ka jingjied MLA ha Meghalaya, kaba don sa tang 4 bnai ei-ei, kan long ka jingjied ïa la kajong ka jingim ka Kupar.
Haba phai shaka jingialehkai, ka jingiakhun ba la buh por ban pyndep ka la kut da ka jingiakhait khlem da lah ban pynkhih iaka jar kol bad dei hadien ba la rah iaka jingiakhun shaka jingiashut penalty ka Sabahmuswang ka la pynliem da 2-0 iaka FAM.U Deputy Commissioner jong ka West Jaintia Hills District u Bah BS.Sohliya ula wan ban pynhap pyrda ia kane ka jingialehkai kum u kongsan haka jingdonlang u District Sports Officer West Jaintia u Ma Khroobok Passah, u working president ka WJDSA u Ma EMH.Passah nalor kiwei kiwei de ki nongialam bad dkhot nongkitkam jong ka WJDSA.Hadien ka jingialehkai u kongsan ula sam iaka khusnam shaka kynhun lahduh bad kynhun ba wan ba ar da ka song pisa ryngkat ka Trophy.
Hynrei na ka liang ki sengbhalang kim treh ban leit hajir.
( SP News).
Katkum ka kaiphod ba la ioh lum, la shem ba palat 18,000 tylli ki longiing kiba la shah ktah ha utei u jumaiKi paidbah nongshong shnong ka Morocco ha ka Sngi U Blei, ki la leit mareh sha ki jaka sumar bapher ban leit ai snam ia kito kiba donkam snam bad kiba la mynsaw na utei u jumai ha katei ka ri.
Napdeng jong kitei kiba khlad, uwei u dei u Pastor bad kumjuh ruh 13 ngut pat ki la ngat bad mynsaw ha katei ka jingjia ha ka Sngi U Blei.
Nongpoh: U Bah Mayral Born Syiem, MLA ka Nongpoh, u la kyntu ia ka sorkar jylla bad kumjuh ruh ia ki bor pyniaid distrik ka Ri Bhoi, ba ki dei ban shimkhia ha ka ban pynbiang ne pynkhreh lypa ia ki Carona Care Centre, kiba don kumba 500 tylli ki jingthiah khnang, kata ka long ban iada ha ka lada ka jingdon jong kiba ioh ia ka khlam COVID-19 kan kiew kynsan hapoh ka Distrik.
“Hapoh kane ka jaka ki bun kiba thiah pang kumta ngi kyntu ba wat pynwit ïa ka ïaid ka ïeng jong ki paidbah kiba wan shim dawai nangne.
U la pynkynmaw ruh ba ha ki snem ba mynshwa u la kren ba ki paidbah ki dei ban husiar, khnang ba ki paidbah kin ym shah ban ialam bakla bad ki paidbah kiba sngap bad pule ki dei pat ban pynshong nongrim.
Ha ka miet shiteng synñia baroh ki ba la don lang ha kata ka sngi rakhe, ki la ïa shim bynta ban tbeh jingshai ïa u snem thymmai ba la lam khmat da U Ma Spiton Kharakor, Bah Herman Nongrum bad Bah Raphael Warjri, khliehduh jong ka synjuk ki barikor Khasi- Riti Academy of Visual Arts, Shillong.
Baroh, ula die lut, kaba sah, ka dei sa tang ka Moti Mahal.
Nangta u Romarius Laban u ioh thep ha ka minit ba 36, Kevin Rymbai 65 minit, Donlad Diengdoh 68 minit, Pyn bha Suting 73 minit bad u Mark G Shabong ha ka 87 minit.
Sngewbha wat nym pat pynlong skul kyrkieh shuwa īa mynta u snem, pyndonkam īa ka jingstad Logic jongphi- kham lah kaba duh īa u snem uban sa leit noh ne kham lah kaba duh īa ki soh ba dang khie dang san jong ka lawei (fertile products of the future)! Mano ba sngewbha ban īohi īa ki khun jongngi ba ki īap pangnud khlem pat dei por? (Who would love to see our children die a sadful undue death?).
La ong ba hadien katei ka jingkyrpad jong u, ka sorkar ka la phah ïa ki briew bad ïa katei ka surok ki la dep sorbe.
(iv)Ka jingthmu jong ka BEFR (ILP) ka long ban teh-lakam ia ka jingrung lait lan jong ki heh-paid, katba ka MRSSA pat ka long ban pynsuk (facilitate).
Ka la mih bha ka jingiakren halor ka jingiadei jong U KL Rahul bad ka Sonal Chouhan, kaba dei ka aktress jong ka bollywood, hynrei ha kane ka kynti, ka la nang shai bha bad kata ka long ba U Rahul, u sdang ban iateh sai iong sai saw bad ka Athiya Shetty, kaba dei kawei pat ka aktress ba paw jong ka bollywood.
Shillong,17 Naitung:Mynta ka sngi baroh kawei ka jylla ka la ioh ban rakhe ia ka lyngkhuh sngi iap ba 179 u Tirot Sing Syiem, bad la kynmaw burom bad buh syntiew ha u mot utei u Khla Wait ka Ri , uba la iakhun pyrshah ia ka sorkar phareng ha kylleng ki jaka ka Ri-Lum Khasi.
U la ong ruh ba ka Congress ha kane ka kynti kan sei da ki kyrtong kiba dang khuid dang suba kiba dang lait na ka jingbam sap bad lyngba kine ki paidbah kin sa ïoh biang ka jingshaniah skhem bad pura ha ka jingsynshar jongka Congress.
Kaba sngewthamula ka long ba ïa ud ïa nam pat tang shu rang tyrkhong ka bneng lane tang shu wan lynshop ki bor mariang.
Ki Petrol Pump lashai ka sngi kin khang katba ha ka 26 bad 27 tarik Naitung, yn plie naduh 9 baje mynstep haduh 2 baje mynsngi hapdeng ka jingpahara jong ki pulit.
“Ha ka por ba thaw ia ka sorkar, ngi la iakren bun kiei kiei, bad nga la iohi ba u dei uba don ka nongrim kaba khlain", la ong u Himanta.
JOWAI: Ka jinglehniam Knia Khang kadei kawei na ki jingknia ainguh  aidem ba shisien shisnem da ka Raij ka Shnong ia ki Soo Dwar-Soo Luti badKa Tawiar Takan kiba long ki lei Shnong lei Raij kiba la wan da ka hkum Blei naduh kulong kumah ban long ki nongda nongker ia ka shnong ka Raij na ki sih ki roi jong ka pyrthei, mariang kiba wan ha ki dur ki rukom bapher bapher.
Kane ka jingai jinghikai, ka la ai jingmyntoi ia ki samla kiba la wan ban ia shim bynta ha kane ka jinghikai kumno ban rep tip, ngi khim lynti ba kine ki samla kiba la ioh ia kane ka jinghikai kin iai bteng ia kane ka kam kumba ki la ioh ia ka jinghikai kaba biang ha kine ki lai bnai.
“Imat Ito I kong te I la shoh jadu ia u Bah… Dang nyngkong sngew kumba im pat ju don jingmut samla eiei hynrei imat shapoh te la trei u Bah.
Ka khubor sorkar ka iathuh ba u Mukherjee un ai jingkren ha iing dorbar ha ka 21 tarik Risaw.
Lyngba jong katei ka jingialang ha katei ka sngi, ki paidbah jong katei ka shnong, ki la pynlong da ka jingiasoi paidbah, kaba long ruh kum ka rai kaba kin pynpaw ba kim hun ia u Acting Rangbah shnong ka Hima Mylliem, hynrei ki kwah la u jong u Rangbah shnong ba pura.
Katei ka Nun, ka shim ba ka jingbuh kali jongka, kam long satia kaba beain, namar ba ka ong “Nga ju leit jingleit da ka kali, na bynta ka kam jong ka Balang, ba ngan lah ban pyndep ha ka por kaba biang.
U la pynkynmaw ruh ba ïa u Sngap Sing Syiem la shu antad ba la kha ha ki snem 1770 ei ei bad ïa ka jingkhlad la antad ha ki snem 1848.
Haba kren ha katei ka jingïalang, u Dr.War u la ong, “Ngim wan hangne ban pynbiej lane ban kren jali jaum bad ruh ban ïam ha khmat jongphi hynrei ngi wan namar ngi ïohsngew ïa ka jingud ka jingnam jong ki para shnong kat shaba ngi ïaid la ka long naduh ki longkmie longkpa bad haduh ki samla.
Nalor kane, u Myntri Rangbah u la pyntip ruh ba u la khot ïa ka jingïalang hapdeng u Chief Secretary bad u Director General of Police (DGP) na ka bynta ban ïakren bad ban bthah ba kin peit pyrman bad pyrkhing bha ïa ka jinglong-jingman ka suk ka saiñ ha Shillong bad ha kiwei kiwei ki jaka.
Paralok baieit don shibun ki kyntien ha ka Baibl kiba pynskhem pynshisha bad wat ka Baibl hi baroh kawei lada weng ia u Yahshua/Jisu na ka, ka long “O".
U SK Rai u la kyntu ia ki pulit ka Lumshnong PS ban kem ia utei u heh ka Goldstone Cement Ltd bad ban register mukotduma pyrshah ia u katkum ka ain.
Kane ka long na ka bynta kito kiba ym lah ban wan hi dalade haka jaka pynrung kyrteng bad ban pynsuk iaki ka sorkar lyngba ka Doorstep Aadhaar Enrollment ne ka jingwan pynrung kyrteng bad shongdur ha iing, ki nongtrei ba dei peit ia kane ka kam kin wan ha iing.
La iathuh ba kitei ki dkhar baroh ki dei na Assam kiba la wan ban trei bad uwei u kontraktor uba la shim kontrak ban pyndep ia katei ka jingtrei ki phadar bad pastor.
Ha ka jingïalehkai kaba dei hapdeng ka Nine Set Secondary School, Umjaraiñ bad ka Umjaraiñ Hotspring Secondary School ha kaba ka Umjaraiñ Hotspring Secondary School ka la jop da 1-0 kol lyngba u Silvester Thongni ha ka minit kaba 43.
“Kumba ka VPP ka dawa dorbar kyrpang ngi ruh ngi kyrshan ïa kane bad ka long kaba shongnia bad kaba dei hok ban ailad ïa ka jingïatai ïa ki MLA halor kane ka mat," u la bynrap.
Katkum ka jingong u Pathak, ka jingiakren hapdeng ka India bad ka Bangladesh ban sdang pyniaid ia ka busna Guwahati bad Shillong  ka la iaid shakhmat la bun bnai.
Shillong, Jymmang 02 : Bun ngut ki heh jong ka NPP kynthup naduh u National Vice President ka party ba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong ki la hiar sha Shella constituency kaba dei ka kut ba skhem jong ka UDP, ban leit ïalap elekshon na bynta ka kyrtong jong ka party, Kong Grace Kharpuri.
Halor ka jingkylli na ka liang ki nongthoh khubor, u Bah Thangkhiew u la jubab ba lada ka sorkar kam lah ban khangdam noh ia katei ka MUDA kumba la pynlong ia ka jingiakhih, kat haduh ban da shah kem ki dkhot ka seng, na ka liang ka seng kan ieng beit ha kajuh ka nongrim, kata ban shim pat da kiwei ki lad ki lynti pyrshah ia ka jingdon khlem nongrim kateiHa kajuh ka por, ka RBYF kam lah khlem da pynpaw ia ka jingsngewnguh ia kiwei pat ki paralok seng bhalang, ba kynthup ia ka Khasi Students’ Union (KSU), North Khasi Hills District, ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP), North Khasi Hills District, kiba la kyrshan lem ia kane ka ishu MUDA kaba la ktah ia ka ri bad ka jaidbynriew, tang namar ka jinglehshiliang khmat katei ka tnat sorkar ban beh kam ia ki briew ka thaiñ Byrnihat.
Nakaliang ka jong u bah Monarch haba kren ha kane ka jingialang u pynpaw ba balei ka ktik palat ia u ban wanphai biang noh sha kane ka party, ka daw bah hi ka long ba ha ki katta tylli ki snem, kaei kaba u shem bad iohi ka long ba man la ki mat kiba ktah ia ka jylla, ki kam ki shu sah beij kumjuh kampher lada dei haka liang ka kam u pud u sam, ka kam jong u dewiong bad kiwei kiwei.
La shim ia ka Personal Interview da u nongbishar ka District Council Court u bah S Kharsyiemlieh uba dei u Chairman ha katei ka por, Prof LS Gassah, Dept – Political Science, NEHU, Toki Blah, Retd IAS bad 2 ngut ki Joint Secretary ka KHADC ha katei ka por u bah RS Wanniang bad u bah DG Syiemiong.
Shillong, 18 Nohprah:Ka Khasi Students Union Sengkmie, myn hynnin ka sngi, ka la lah ban pynshkem pura ia ka tnad treikam kaba ar ka jongka  hapoh ka Jylla Assam, ia kaba la tip kum ka Khasi Students Union Halflong Dimahasao Unit ha iing dorbar jong ka Shnong Jatinga.
Hynrei ha kawei ka liang, u myntri sorkar u Bah A.L Hek u la ong ba, “Ka la don ka jingthmu ka sorkar ban aiti ia ki jaka sumar sha ki seng ha ka jylla ka long namar ba ka iakynduh jingeh na ka jingkyrduh doktor, ki nurse, bad kiwei ki doktor specialist.
Shillong, 4 Naiwieng:Ka Executive Committee ka Khasi Hills Autonomous District Council kaba la long mynta ka sngi ka la shim bun tylli ki rai, kawei na ki rai ba ka EC ka la shim ka dei ban tei noh ia ka Iew ki Kynthei ne ka Women Market ha Iewduh.
Ki pulit jong ka National Disaster Response Force (NDRF), ki dang bteng ia la ka jong ka kam ban ioh sei ia kitei ki briew kiba la shah set kut hapoh krem.
Haba kren halor ka jingkwah ka sorkar ban tohkit da ka kynhun tohkit ka sorkar pdeng la ka dei ka CBI ne ka NIA u Bah George u la ong ba ka long kaba eh ban shaniah ban tohkit da ka CBI ba ka jingtohkit kan long kaba khuid bad kaba laitluid bad ruh ba haduh lano kan sdang ban tohkit.
Shillong:U Controller of Examination ka Meghalaya Board Of School Education(MBOSE) Tura, u Bah T.R Laloo u la ong ba na ka liang ka Board haba ka la wad jingtip bad kylli na ki nonghikai jong kitei ki skul kiba kitei ki khynnah ki la ud la nam, kitei ki nonghikai ki la ïathuh ba kane ka jingwan jong ki jingkylli ki bym dei katkum na ka kot pule jong ki khynnah, ka dei namar ba ka skul ka khlem pynthymmai satia ïa ki kot pule kumba la leh lem da kiwei pat ki skul.
Haba phai sha ka jingïakhun Semi Final kaba lai na ka liang jong ka kynhun ïalehkai ka 7 Wasa United kala lah ban pynliem da 2-1 kol ïa ka Sailung Ialong ban khur ïa ka namjop bad ban jam sha ka jingïakhun final ha kane ka lympung.
U la pynkynmaw ruh ba ka UDP ka la shah rem ha u 2013 ha u Martin M Dango tang da 455 vote bad u la ong ba ka jingshah rem ka dei na ka daw ka jingiapait bad ka jingbun palat ki kandidet khamtam na ka daw ba ka Party ka khot aplikeshon ia ka tiket hynrei mynta u la ong ba ka la pyniaid da kawei pat ka rukom kata ban shu jied hi beit ia u briew ba ka party ka ibit khlem da khot aplikeshon shuh namarba ha ka elekshon ba la dep u la ong ba kiba duh tiket ki thep pynban sha la ka jong ka kol.
Nalor ki kongsan bad ki nongai jinghikai kiba la wan na bar ka Jylla ha katei ka sngi la don lang ruh u principal jong ka College u bah B.K.Laitflang, ki nonghikai, ki khynnah pule , kumjuh ki pulit jong ka women police ka thanad Nongstoin bad kiwei kiwei.
Ha ka jingiakren ha katei ka jingialang, kitei ki nongialam shnong, ki la ong ba ka jingbuh jong ki ia katei khyrdop ha katei ka jaka, ka long ban pyrkhing ia ka rung ka mih pathar jong ki paidbah ha katei ka thain bad ruh ban telakam ia ka jingwan ki nongwei, ha kaba ki la jied khnang ia katei ka jaka ban buh ia katei khyrdop, namar ka dei ka jaka kaba long kum ka jaka rung kaba la pyniasoh pat ia kiba bun tylli ki shnong jong ka Mawrong Road.
Ka jingpyntrei ïa katei ka Iing Dorbar jong ka jylla la shimti da ka kompeni na Uttar Pradesh ba la tip kum ka  Rajkiya Nirman Nigam Ltd kaba la sdang ïa ka kam naduh u Jylliew jong u snem ba la dep.
U Ribok Biam Education secretary JSM western region ula ong ba hadien ba kila ioh jingtip ba ka don ka bos night super kaba kit ia u kwai supari uba suba da dei u mar ba shalan beaiñ kila ap thap iaka bad ioh bar ha toll gate ha Ialong.
Naduh ki phew snem ba la leit, ka issue ban tih Uranium ha Meghalaya ki la ïakren ha kylleng ka pyrthei bad ki Ri khrawbor kum ka America ki kwah bha ba ka Ri India kan tih bad khlong lut ïa ki mar poh khyndew kum u Uranium, uba pynmih ïa ka bor nuclear energy.2.
Ha kawei pat ka liang ka Mamata Banerjee, ka ong ba u dei u babu, uba la kut por bad ka kob ruh ia u, ban ia tainia mar khmat.
U Verma, ula ujor sha ka Supreme Court, halor katei ka hukum jong ka sorkar India.
U Chief Electoral Officer ka jylla Nagalang, u V Shashank Shekhar u la pyntip ba ha ka ilekshon sha ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ jong ka jylla Nagaland kaba la pynlong ha ka 27 tarik mynta u bnai ki la la don palat 85% na palat 13 ngut ki nongthep ‘vote’ kiba la wan ban ïashim bynta ha katei ka sngi jied nongmihkhmat.
Ula pynsngew ba ka sorkar kala dep ban plie ïa u maw nongrim ban tei ïa ka National Law University, tang hapoh shiphew bnai ba la pass ïa ka aiñ bad kane ka long ka burom kaba khraw ïa ka jylla hi baroh kawei.
Shillong, 17 Naiwieng:Hadien ar-bnai ba ka FKJGP-Central Body ka la leit ban ai da ka jingthoh sha ka myntri ka tnad pynroi sor ka jylla ka kong Ampareen Lyngdoh ban dawa ban pynhiar noh ia ka bai kali ki kali saw khmut, la iohi ba haduh mynta katei ka jingdawa jong ki kam shym la seisoh namar ba haduh mnta ka bai kali ki sawkhmut ka dang neh kumjuh kumba la pyn kiew dor khyndiat bnai mynshuwa.
Baroh ki kam bym lah pyntreikam kane ka sorkar, la ioh pynkit pop lut ha ka carona.
Ka United Kingdom, ka France bad ka South Korea ki la pyntip ba ki la dep ban leit shaw noh ia ki paidbah jongki hadien ba u Secretary of State jong ka US – u Antony Blinken u la phah sangeh ia ka jingiasiat ha Sudan kumba 3 sngi.
U Advocate General barim ka Meghalaya, Bah K.S.Kupar, Advocate, ruh u la dep ai jingmut ia ka High Level Committee on Influx  ba ka donkam da “separate legislation" halor ka ILP ia ka Garo Hills District baroh kawei.
Dr.Janirius Nongtdu ila ai jinghikai halor ka “AIDS & Youths".
Haka 55+ Men Singles u Lalnun Siama ïa u Ambrose N Gatphoh.
Na ka liang U District Magistrate, East Khasi hills District, u maham ruh ia ki nongdie mar bam, kiba shim kabu ban pynkiew ia ka dor jong ki marbam.
Ka General Secretary of All Meghalaya Domestic Workers’ Union, Elbina Nongkhlaw ba bun ngut ki nongtrei shakri iing kiba la duh kam ha ka por ba khang ia ka leit ka wan bad ia kit rei ka ktah na ka daw jong u khniang jingpang Corona.
“La buh khnang ïa u Lokayukta ban tohkit wat ïa ka jingpyndonkam ïa ka skhim MLA.Ynda ngi la ong kumta, hana uuu…pynsngap sa ïa uto u khynnah shitkhlieh.
email:kamalchakrabartykamal@gmail.comKum ki l’oh jong ka bneng ha Sohra,Ba nga ithuth baha da ki snem_ ha ka jing im jong nga,Ba kumno ki kiew na riat shalor ki lum,…da ba khlem pep noh shisien ruh;Ban pyn slap halor ki lum, haduh ba ka la pyn paw namia ka shnong Sohra myn ka snem, haka pyrthei baroh ka wei.
Haba pynrem jur ia kasorkar MDA hapoh ka jingialam ka jong u Conrad K Sangma, u Dr Mukul u la dawa  ba ka sorkar kmie ka dei ba kan khmih bniah ia kaneka kam.
Ha kane ka camp la pynshai ruh ha kaba ïadei bad ka jingpynurlong ïa ka ‘Aatmanirbar Bharat,’ kaba dei ka thong jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ban pynlong ïa ka ri kaba biang na lade.
Ula kynnoh ruh ba balei ki nongialam Khristan, ki kren pyrshah, tang haba ka don ka sorkar, kaba la ialam da ka BJP.Ha ka shithi ba la thoh sha ki balang Kristan bapher, U Anil Couto, Archbishop ka Delhi, u ong ia baroh ki nongialam niam, ba kin duwai na ka bynta ka Ri, ha shwa ka elekshon Lok Sabbha 2019.
Katto katne ki jingnoh synniang jong ka ki long ba ka la iakhun tyngeh ban ioh ia ka jylla bapura, ka la noh synniang ha ki babun ki bynta ha ki constituency bapher bapher jong ka jylla ba ka la jop bad ba ki MLA bad MDC jong ka, ki la noh synniang shibun ha ba thaw ia ki ain bad la iashim bynta ha ki jingiatainia ban pynwan dur ia ki ain ha Assembly bad ha District Council; Kane ka party ka la noh synniang ruh ban shakri ia ki paidbah ha ki kam pynroi pynsan khamta ha kito ki constituency MLA bad MDC ba ka la jop; ka la pynsangeh ia ka jingthmu ban phah jied MDC da ki MLA;ka la pynsangeh ia ka Assam Electricity Board ban den ia ka Wah kynshi, ia ka Bynther, ia ka Them Langiong,Kynrud, Byrki bad kiwei ban pynkylla pung duriaw ia ki shnong kiba bun; ka la pyllait ia ka jinglong mmraw jong bun tylli ki shnong ha thaiñ Lum Diengieid ha ka kti jong uwei u Rashmeshwar Goenka u ba la oh khajna ha khyrdop la bun snem ha Mawmih; Ha ka snem 1963 ka la pyrshah jur ia ki shipai ban kurup jubor ia u Lum Shyllong u ba dei u lum kyntang da ka jingthmu ban buh Radar bad kiwei ki Military Installation; Ka la pyrshah jur ia ki shiapi BSF ban buh kut shipai ha Wahiajer bad Mawliehbah; Ka la pynsangeh ia ki kompeni ban tih par ksiar ha Langiong, Mawphlang bad ha Sonapahar; ha ka snem 1955, 1970, 71, 72,74 bad 1992 ka la pyrshah ia ka kompeni sorkar ban tih Uranium ha Kynshi-Tengri, Syndai, Wahkaliar, Mawtem, Borsohra, Mawmarin, Langmar bad Domiasiat.
“Na ka bynta ban wanrah iaka jing suk bad jing shngain hapoh ka jylla nga long kaba kloi ban khot iakren iaka HNLC bad u myntri kam poh ing ka sorkar India u Amit Shah ban iakren iasuk noh" la bynrap u bah A.L Hek.
Ia kine kiba thrang ban ri ngap la phah shah hikai ha RTC Umran ha Ri-Bhoi kaba la iateh bad ka sorkar.
Ha ka sngi thohdieng, U Tagatatha Roy, U Lat ka Jylla, u kren diaw mynsiem, da kaba ong ba ki bar Jylla, ki ia tyngkhuh jingeh ha kine ki sngi ha ka Jylla, la kumba ka jia ia ki Kashmiri Pandit ha ki snem 1991, ha kaba ki hap ban phet krad na ka Jylla Jammu and Kashmir.
Hynrei kaba la pynbitar eh ia kitei ki nongialam seng bad nongialam shnong jong katei ka thain, la dei hadien ba ki la iohi ba kaei kaba la pynmang da ka sorkar ha kito ki por, mynta ka la shu sahkut shiteng por khlem da lah ban pyndep kumba la thmu, hynrei ka la shu sahkut noh tang shiteng.
Kane ka ktien ka la kylla long shisha haduh ka kam, namar lada ngi peit mynta katba u briew u nang shem nang lap ïa kiei kiei kiba kham pynsuk ïa u briew, hangta ki jingsniew ruh ki ïaid ryngkat ryngkat bad kaba sngewsih ka long ba kine ki jingsniew ki dkhat noh wat ïa ka mynsiem kordor u briew.
U la ong ba ki don shibun ki jingduna ha ka jingtreikam jong kane ka met namar ba la leh ia ka kam tang katkum ka kyndon jong ka ain The Protection of Human Rights Act,1993.
Ka dei ka sien ka banyngkong eh ba baroh kawei ka pyrthei ka iohi ia ka jing-kmen, ka khmat ba phuh ba phieng jong ki nong Kashmir namar ki la iohi ia ka lawei ba phyrnai bad ia kane la sakhi ruh da ki nongmihkhmat jong kiwei ki Ri ka pyrthei kiba wan sha ki jingialang jong ka G20, ban iohi ba kata ka Kashmir, kam long shuh kumjuh, kumba ngi, ki nong India ngi ju iohsngew bad iohi ha kine ki 70 tylli ki snem ba lah leit.
Ïa katei ka jingïakop ba 2 sngi lynter la wan ban plie paidbah u Prof.PS Shukla Vice Chancellor ka NEHU kum u kongsan, haka jingdonlang u Prof.Amarendra Behara Jt.
Ula ong kum ki nongtrei mon sngewbha na ka bynta ka jingbha jingmiat jong ka Wah hynrei kala pynduh mynsiem bha ïa ki na ka daw ka jingbym shim khia ki bor sorkar ban pyntreikam ïa ki aiñ.
Ka jingthmu jong ka sorkar ban ker sainar bad pynduhnoh ia ka FMR ka dei kum ka jingpyrshang ban pynpharia ia ka kynhun jaitbynriew Zo kiba sah ha india bad Myanmar.
Ha kaba ia dei bad ka Dorbar Mang tyngka, ka ban sa long ha u bnai lber na ka liang u bah Charles, u la iathuh ba ka liang pyrshah hi ka don shibun ki mat ki ba kan sa wan rah ban ia tai ki ban kynthup ia ka mat khappud, ka jingmad jingeh ki nonghikai bad kiwei kiwei.
Haduh mynta ha ka jylla ki don 633 ngut ki briew kiba dang don ia ka jingpang Covid-19 bad 264 ngut ki dei kiba la ioh ia ka jingkoit ba pura.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng ka ka Lumpariat pyrshah ïa ka Dongmihsngi, kala long kaba ïakhait bha namar naduh ka kylla step tad haduh jong ka kylla miet na baroh kitei ki ar kynhun kim shem la ïoh satia ban thep kol, ha kaba ka jingïakhun kala poi noh sha kaba kut da 0-0 kol.
Haduh mynta ka miet por kumba 8:30 pm eiei ka umphiang ka dang hoit na katei ka trok bad ki paidbah ruh ki dang bun kiba tong umphniang na ki Nala.
Ka daw ka long ba kawei ka byrni ka khia 1 kg.
Uwei u dribar taxi u ba kamai Sohïong u la ong “Ngi ïoh jingtip ba ka don ka jingtih bad pyntrei Pipe, ha ka jingshisha ki la dei  ban trei ha ka por mynmiet ban lait na kine ki jingeh ym ha ka por mynsngi.
Ha ka jingialehkai kiba hapoh 17 snem shynrang, ka East Khasi ka la pynliem ia ka South Garo Hills da 3-0 kol, ka South West Garo Hills ka la iakhaid bad ka North Garo Hills da 1-1, ka East Jaintia Hills ka la iakhaid bad ka West Garo Hills 1-1 kol, ka South Garo Hills ka la shah pylliem ha ka East Khasi Hills da 0-3 kol, ka West Jaintia Hills ka la pylliem ia ka North Garo Hills da 2-0 kol bad ka South West Khasi ka la iakhaid bad ka East Garo Hills ki la iakhaid 0-0 kol khlem lah ban iathep kol.
Nalor kata la ioh ruh ka jingkren lyngkot na u General Secretary Shnong Tellmetrue Phawa, Secretary VDP Molting Phawa bad na u Waheh Shnong barim u MB Sana.
Lah ban kdew ba ka JSU hadien ba la lap ba u Ayush Kumar u la pyndonkam da ka PRC kaba shu ioh thok na DC East Jaintia Hills ha u snem 2021 da ka ba aplai lyngba ka Temporary Residential Certificate na ka shnong Thangskai u lah ioh ia ka PRC, bad  ha u juh u snem u la aplai da ka state quota MBBS 2023-24 bad ia kane ruh u lah ioh.
U dei u ba ai jingmyntoi shibun ha ka liang ka koit ka khiah jong ka met.
Ka kynhun jong ki nongialam shnong jong ka jylla Manipur ki la pynpaw ruh ba la pyndonkam ia kine ki tiar siat ban hiar thma ia ki jaitbynriew riewlum Kuki zo da ki kynhun Meitei.
Ka East Khasi Hills ka la pynjem khnap ïa ka North Garo Hills da 7-0 kol.
Haba kubur ia ka jingpynslem ban shna ia katei ka jaka otdoh ha Jowai, u heh ka tnad ri jingri u la ong ba kin pan jingshai ruh balei kim lah ban sdang ia ka kam ia katei ka jingthmu.
Kumta hadien ba la dep bishar, ka komiti kan sa tyrwa ïa ka thup kyrteng sha ka sorkar," bynrap biang u Myntri Rangbah.
Kumta ka SSHL ka ailad mynta ïa ka bor jong ka Khasi Hills Autonomous District Council ban pynbeit bad lada ka bor jong ka Khasi Hills Autonomous District Council kam lah ban ïeng bad ïada la ka hok ki khun ki hajar ka hima kum ki khun samla jong ka Hima Langrin kim banse ban mih shakhmat da ka jingïakhih paidbah.
Hynrei ha shwa ban wai jong ka jingïalehkai ka la long ka khubor kaba pynsngewsih ïa ka Mawlai naba u rangapkol u Neithovilie Chalieu u la shah sei da ka red card na ka daw ka jingbakla bad u rangïalehkai ka Umkseh.
Nongpoh: Naduh ka sngi kaba ka Assam, ka la pynbna ia ka jingdon jong ki 19 lak ki briew ha Assam, ki bym shem la rung ha ka thup NRC, na ka liang ki Pulit kiba don ha Anti Infiltration Check Gate Byrnihat, halor kane la ioh jingtip ba ka jingtalasi ia ki briew, kiba rung sha Meghalaya, ka la long pyrkhing bha.
Tura, 1 Naiwieng:Ka Association of Democracy and Empowerment (ADE), mynta ka sngi, ka la mih ban pyrshah halor ka jing pyndonkam ia u Aadhaar.
Te U Blei u hukum ia u Adam bad ka Im ba kim dei ban bam ia u soh na uwei na ki dieng uba don ha kper.
Ngim tip shuh, la katei ka kyntien “showkidar" ka don jingmut ne em ban pynbieit ia u paidlang nongthep vote jong ka India bad lada jia ba ka lah ban leh kumta, ngin sa iohi nangne shakhmat ba kin bun ki riew sain pyrthei ki ban pynkylla kyrteng ialade ha ki elekshon ki ban sa wan bad ki lah ban nym pyndonkam shuh ia ki kyrteng kmie kyrteng kpa jongki.
Nongpoh: Ka jingbuddieng ba khlem shongthait da ki Pulit Ri Bhoi, ban wad ia kiba la donkti ha ki kam lute ha ka thain Killing ha Ri Bhoi, ka la pynlong ia ki pulit ba ki iohkem syndon ia 7 ngut, kiba la shah suba jur ba ki la donkti ha katei ka kam leit lute na ki jaka tyllait maw (Crusher) kiba don ha ka thain Killing.
Bad mynta la tip ia ka, kum kata ka Aadhaar Act.
Ka shap b’u jied ka dur u Sing,Ka party u Maieit Hoping;Ha u Sing ngin ia ñion baroh,Wat sngap ia jingkren beiñ kren khoh.
Haba ia kren bad u bah Banteidor, u myntri ka tnad ka rep ka riang ha ka sorkar jylla u la ong “Nga la dep ban kren shai ba ha u snem 2023 ngan dang ia khun hi na ka party PDF namar ba ka dei ka party kaba nga kwah bad nga ieid".
To ngin ïa husiar ba ngin nym ïaleh klumar hangne ha Shillong kaba lah ban ktah ïa ka jingpule jong kito ki khun samla jong ngi ha kylleng jong ka Ri India.
Halor ka jingrit ka tulop nonghikai, u la ong ba ka sorkar kam kwah ban ai ia ka jinghikai kaba paka watla ka dei ban bei tang 10 percent na ka 100 percent ia ka tulop ba la bei da ka sorkar pdeng.
Lah ban kdew ba haduh ba thoh ia kane ka khubor, ka por ba ki sengbhalang ki la buh ka la iaid sha ka 24 kynta tam, hynrei ym pat shym la iohi dak eiei ba ka sorkar kan leh na bynta kitei ki jingdawa  bad ka 48 kynta kan kut lashai ka miet 9 tarik ha ka por 9 baje mynmiet.
Napdeng kine 27,908 ngut ki samla, tang 20 ngut kiba dang ioh kamsorkar haduh mynta bad ki bym pat ioh kam baroh ki don haduh 37,933ngut.
Lada ka long kumta ba ka dor ki mar ki mata kan hiar lada wan ka rel, ngin ym jin da la ïohi sha kiwei pat ki bynta jong ka Ri ba la don ka rel ba ki briew kin ïa ud ïa nam namar ka jingkiew dor ki mar ki mata.
Haba kheiñ kyllum lang, kiba ioh COVID-19 ha kane ka jylla ka lapoi sha ka 605 ngut kata ha East Khasi Hills 497, BSF 213 , kiwei kiwei 227, Armed Forces 57, West Khasi Hills 5, Ri- Bhoi 50, West Jaintia Hills 14, East Jaintia Hills 17, West Garo Hills 16, South West Garo Hills 4, South Garo Hills 2, katba ka North Garo Hills, East Garo Hills bad ka South West Khasi Hills kim don kiba ioh COVID-19.
Mynta ka sngi ki dolloi ki la shong jingialang ha Jowai ha kaba 11 ngut ki la wan por sha katei ka jingialang bad ki la rai ban sangeh shipor ia ka jingkhrong khajna jong ki ha ki surok bah.10 ngut ki dolloi ki la soi ia ka shithi ba la phah sha u CEM ka JHADC ban pynpaw ia ka jinglong la kloi jong ki ban wan iakren sngewthuh jingmut halor ka jingkhrong khajna jong ki bad na ka bynta ban iaid beit ka jingiakren ki la rai ban pynsangeh shwa shipor ia kitei ki khyrdop lum khajna.
"Ha ka jingkren U Sangma, u pynpaw ia ka jingkut jingmut jong ka seng NPP, na ka bynta ban tei thymmai ia ka Mizoram bad ban pynneh ia ka jinglong tynrai jong ki briew jong katei ka thain bad ban pynsngew ia ka sur jong katei ka thain ha khmat ki nongialam jong ka sorkar.
Ka jingiap briew ha ki 24 kynta ba ladep, ha US, ka la poi sha ka 2,108 ngut bad ka dei ka sien ba nyngkong ha kylleng ka pyrthei, ban don palat ia ka 2hajar ngut ki ban iap na ka coronavirus ha ka shisngi.
Ki don ki bynta jong ka Wah Brahmaputra kiba long kiba itynnad shibun kum ka Tezpur bad ha Joghigopa ha kaba kane ka Wah bakhraw ka tuid hapdeng ki lum bad ha kane ka bynta ka pyngkiang jong ka kan poi sha ka 4 mail.
U S.Nongbri bad u W.Kharsati ki la thep mar ar kol, katba ïa ki shi kol la thep da u Breden, S.Nongbri, A.Kurbah, K.Rapsang, E.Shabong, S.Nongbri, Nathanial bad u Aaron.
Na ka liang jong ki pulit kila pyntip ba ha kine ki 72 kynta kila ïoh ban kurup haduh hynniew hajar litre ka kyiad pyrsi bad ar hajar litre ka kyiad pahreng, kane ka jingkhynra ka long ban khanglad ïa ki nongleh kam sniew ban pynthut ïa ka suk ka saiñ ha kane ka nongbah.
Da kaba pynpaw ba ki jingdonkam bahakmat eh jong ki Hospital Sorkar ka long halor ki nongtrei, ka Myntri ka Koit ka Khiah ka la ong, “u Myntri Rangbah u la pyntip halor ka jingduna jong ki paramedical staff, ka jingduna ki Specialists bad ki Medical Doctor.
La ioh ruh ia ka jingot Cake Khristmas bad la sam ruh ia ki Wheelchairs sha ki arngut ki briew bymnang ban iaid (Celebral Palsy) bad ia kawei ka Laptop sha u wei u bymlah ban iohi bha (Low Vision).
Ki nongjop ha kane jingiakob mareh Marathon ki long kumne: Under 14(girls) 1st Prize: Banri Nylla Nongdhar (Lawjynriew), 2nd Prize: Elisika Riahtam (Madanrting) bad 3rd Prize: Rosanna Kharkongor (Madanrting).
Ia ki ophis sorkar pdeng bad sorkar jylla kiba don ha kane ka jylla la phah jingthoh da ka jingbthah ban thep affidavit ha kaba iadei bad ka jingwan jong ki nongtrei ha ka pakhang shnong.
Ka National Commission, ka la pyn paw ïa ka jingdonkam ban pynlong ïa ki jingai jinghikai ïa ki paidbah ka Jylla Meghalaya ba kumno kin leh ha kum kine ki khep da ka jingsngewthuh lem ïa ka jingsngew jong kiwei.
Shillong, 2 Nailar:‘Jalieh- jalieh jadoh- jadoh phi tang shu ang lah ioh’ ‘u kwai ba ai ma phi katno jingbang ha kato ka sngi, ba ngan nguid ruh ngam kwah, ban kbum sah ruh ngam lah, haduh mynta nga kynmaw sah’ ki dei ki kyntien jingrwai kiba pynkynmaw ieit ia U Bah UN Sun, uba lehse ki paidbah ieit jingrwai ki dang ia lyngngoh ha kine ki sngi, ba kim ju ioh sngew shuh ia ki sur ba bang ba ih, na utei u nongrwai, uba la snah bha jong ka Ri Khasi.
Katkum ka jingong jong ka, ka jingshem na ka jingwad bniah la lap ba ka bhah ïohkam jong ki Garo kam long satia katkum ka bhah kaba dei ban ïoh kaba kot tang 33 % bad ïa kane la pdiang ruh da ka Ïingkashari High Court bad dei namar kata, ka bthah ban pyntreikam ïa ka Roster System ha ka State Reservation Policy ka Jylla.
Don ruh ki por ba u myllung u ju leit kai pyngngad sha lum sha wah bad sha khlaw sha btap.
Haduh mynta kane ka mat ka kylla jyrwit bad thaiñ sohkyrdot bha namarba ki sengbhalang ki ieng pyrshah ban wanrah ïa ka Lynti Rel ha rilum Khasi-Jaiñtia katba ka Sorkar kam pat don ïa ki aiñ ïada kiba teh pyrkhing ïa ka jingwan rung kyrthep jong ki briew kiba nabar ka jylla bad ki mynder na kiwei pat ki ri.
U Albinush Marak, u dei U MDC uba na Siju Constituency jong ka South Garo hills.
Lada phai naduh mynshwa haduh mynta ruh ka daw bah ïa ki seng riewlum kiba khlaiñ hangne ha ri lum Khasi bad Jaintia ka dei beit tang na ka daw ka jingïaknieh long nongïalam bad poi sha ka jingïapait ïapra.
U Narayanasamy, la sngewthuh ba un wan sha Shillong, hadien ka elekshon MDC ha Garo Hills, ka ban long ha ka 12tarik mynta u bnai.
Namar khraw ka kyrteng jong uta uba ai Jingkyrmen.
Ka jingpyrshang ia ki khynnah ha kane ka camp ka kynthup ia ka vertical jump, compass drill, 10m ladder run bad ka 20m sprint,.
Ka Dorbar Shnong Mynthong hapoh ka jingialam u Waheh Shnong jong ka u Ma Lamphrang Pohktai kala noh synniang sha ka Chief Minister Relief Fund for COVID-19 haduh T.30,000/- mynta ka sngi.
Nongstoiñ, Naiwieng 24: Ka jingjia shah siat ïap ha Mukroh West Jaiñtia Hills, ka la wanrah ïa ka jingkhih win kylleng ki jaka bad ka la pynlong ruh ïa ka synjuk ki nongkit umphniang petrol na Assam ban sangeh kiew sha Meghalaya namar ka jingbym shngaiñ.
Haba kren sha ki nongthohkhubor ki 12 Rangbah shnong ki la kynnoh ba ka kong Agnes Kharshiing ka dei tang ka Myrsiang thang shnong, kaba ki la pynshai ba ka mut ba ka dei  pynban kaba wanrah liang hapoh shnong bad kaba long ruh ka daw bah kaba pynmih jingkulmar hapoh shnong.
Mawkyrwat, K’lyngkot 25: Kum shibynta jong ka jingrakhe ïa ka National Voters’ Day 2024 ka ophis jong u Deputy Commissioner & District Election Officer, South West Khasi Hills District ryngkat ka ophis u District Sports Officer, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ka la pynlong ïa ka National Voters Day Run 2024 ha Ranikor, Civil Sub Division, South West Khasi Hills District.
Ki phew hajar ngut ki nongrep, kiba ia khih ha ka nongbah Delhi, ki dawa ban weng shi syndon ia ka ain nongrep jong ka sorkar.
Ia kitei ki nongialam ka PDF la ioh ban pdiang burom da u President ka Congress Mawshynrut ha ka jingialang kaba la long hapoh ka ophis Party ha Riangdo West Khasi Hills District ha ryngkat ka jingiadonlang ki dkhot bad nongkitkam jong ka Congress na Mawshynrut Konstitwensi.
Haba pynroi (multiply) ïa kane ka shi ser shisngi bad ka jingkhein u briew bad ki mrad baroh ha ka pyrthei, ka paw ba kane ka daw ka jingpynïaid um ka long ka bakhraw eh.3.
Shillong, Nailur 15 : Sa shisien mynta ka sngi u Lamphang ka ïing Dorbar u bah Metbah Lyngdoh bad u Symbud Myntri Rangbah bah Prestone Tynsong ki la thalaiñ biang ïa u MLA ka North Shillong Constituency u bah Adelbert Nongrum halor ka jingdawa jongu khlem kino kino ki kyndon aiñ hynrei tang da ka jingïatip lem jong u Lamphang ban shah ïa u ban wanrah ïaka Resolution kaba ym don ha ka list ne ki mat jingïakren hapoh ka ïing Dorbar mynta ka sngi ha kaba ïadei bad ka Roster System.
Nalor u samla Donbor, ka HNYF kala pynkup burom ruh ïa ka samla Badalin Kharbyngar kaba ju long ka lahduh ha ka Asia Arm Wrestling bad kaba la jop lahduh ha ka NorthEast Level Shillong Arm Fight 2022 kaba la long ha ka 12 tarik u Lber ha Nongbah Shillong.
U tit u don shibun ka protein bad ki mineral bad ki vitamins u long uba shngiam ban bam bad tah ja.
Kumta ki kmie ki kpa ki don ka bynta kaba khia bad ba khraw tam na ka bynta la ki khun, ym tang ka bam ka dih ka kup ka sem, ka jingnang jingstad hynrei kaba kongsan ka long ban hikai ban tip ia u Blei bad ban pynmlien ia ki ha ka jinglong babha ka akor ka burom naduh dangrit.
Kumta haba ïadei bad kane, ki nongïalam jong kane ka tnat, ki ïalap bad wer sngewbha ïa baroh ki parakur parakha ba kin ïa wan poi khnang sha kane ka kam bad ruh ban wan ïalam ïa ki nongshad kynthei bad shynrang khnang ba katei ka sngi kan long kaba shongkun bad iphuh iphieng.
Jowai:Ka Dorbar Shnong Namdong A ka ai khublei kitbok kitrwiang ia u samla Dawan Lyngdoh MDC bad uba long ruh u candidate ban ia khun ia ka election MLA na ka 1 Nartiang Constituency na ka party United Democratic Party UDP, ba un ioh ia ka jingjop kum u MLA.Ka Dorbar Shnong kaba la long ha ka 03tarik Kyllalyngkot 2023 ha madan football Namdong A, ha kaba u samla Dawan Lyng doh u la kyrpad bad pan jingkyrshan na ki paidbah nongshong Shnong ban ai jingkyrshan ia u da ka mon laitluid ym da ka jingpynbor iano iano naduh ki nongshong Shnong bad ki paidbah ka constituency hi baroh kawei.
U Bah Ardent u la ïeng ban pyrshah ïa ka jingkren u Lat tang mar ïa sdang ïaid ka jingkren, bad u la kdew ba ka Jylla Meghalaya kam dei kata ka Jylla ba ki nongshong shnong ki pyndonkam ïa ka ktien Hindi ban ïakren.
Katba u kyrtong ka HSPDP na Laban –Mawprem pat u bah Banrikupar Wahlang u la ong ba um dei shuh u briew uba dang thymmai ha ka politik, hynrei u la ia khun elekshon naduh u snem 2008 bad u rem shi rem ha u bah Sanbor Shullai- ka NCP.“Ha ka por ba nga ia khun bad u bah Sanbor ruh nga shu rem salit tang da ki khyndiat spah vote, mynta nga don jingkyrmen bha ban poi sha ka thong" ong u bah Banrikupar Wahlang uba kren shngaiñ namar ka jingiakhun mynta kam dei shuh hapdeng jong u bad u bah Sanbor Shullai.
Shillong, 28 Iaiong:Ka kamram ka sorkar pdeng ka dei ban ker sainar shiah ha baroh shi lynter ka khappud ha jylla bad ka kamram ka sorkar jylla ka dei ban pynioh ia ki jaka.
Shuh shuh ka khubor ka iathuh ruh ba u Djokovic u lah dep ruh ha ka ban rung la kumno kumno shaduh ka jngiahun quarter-final ha man la ki 16 sien kiba u lah ioh ban shimbynta ha katei ka rynsan ialehkai ha katei ka lympung iakhun ha Rome.
Hadien katei ka jingiakhun, mynta ki la don lai tylli ki kynhun kiba ioh mar 3 poin – kata- ka Langsning, No ngthymmai bad Nang kiew Irat.
“Nga lyngngoh bha, nga la pyrshang ban wad ia ki daw balei ba ki briew ha Meghalaya ki duk, hynrei hadien nga lap ba ka jingduk ha Meghalaya ka dei na ka daw ka jinglehbeiñ bad khniot beiñ ka sorkar ia ki paidbah.
Katei ka jingïatreilang kan ïarap shibun ïa ki nong shnong shnong jong ka jylla.
Ha ka jingleit sha Block II, ka UDP kam sngew tynnad namar ba khlem lah ban leh eiei.
Kumban shu pynkynmaw, ka Shillong Lajong ka dei kawei napdeng ar tylli ki kynhun ba la shah kyntiew kyrdan ha ka I-League mynta ka samoi.
U MDC ka Seng BJP na Tura, u Bernard N Marak u la dawa ban pynshitom tyngeh pyrshah ia kito ki briew ne agent kiba shim pisa na ki nongioh jingmyntoi lyngba ka jingpyntreikam ia ki skhim bapher bapher ka Sorkar Pdeng.
Napdeng ki 1155 ngut ki samla kiba ngi la aijingkyrshan ha ka kylla kaba nyngkong ia ka kynhun ba nyngkong ha ka jylla, ha kaba tang ka Jaintia Hills ka la don haduh 389 tylli ki kynhun kiba la ioh jingmyntoi, kata kaba mut ha ka jylla baroh kawei ka Jaintia Hills ka la ioh ia ka jingkyrshan kaba bun eh lyngba ka YESS Meghalaya.
Ngi dei ruh ban ai khublei kyrpang ïa ka seng HNLC kaba la kloi ban wan sha ka miej jingïakren ïasuk namar ki nongïalam jongka ki kwah ban im noh ïa ka jingim kaba ïadei dur bad ka imlang ka sahlang ym shuh ban ïa kieng atiar.
Na ka jingiathuh jong kito ki briew kiba la leit ban tong ia kitei ki doh kiba la per ha katei ka Wah, la ong ba ha kaba nyngkong, ki la iohi ia shibun ki dohkha lem bad kiwei ki jait doh, kiba la per ha sla jong katei ka Wah, kumta haba la iohi ba kitei ki doh ki la per ha sla um, kitei ki briew ki la leit ban kem bad leit tong ia kitei ki dohkha.
Kaba sngewsih ka long ba ha kine ki sngi ymdon shuh ka jingburom da ki Ri ki hima Pyrthei ia kano kano ka jingsynshar, bad ki Nongsynshar ruh ki shim barabor ba kata ka kam ban synshar ka long pynban ka lyngkha trei (business) jong ki hi, La bam smai ha khmat u Blei (sworn before God) ia kaban synshar hok ia ka Ri ka jaidbynriew hynrei tang ha ka ktien ka thylliej khlem da burom ia kata ka jingsynshar bad khlem da sheptieng ia u Blei, la I pynban ba kata ka kam synshar khamtam ha ki Ri synshar paidbah (Democracy) ka long tang kum kata ka jingialeh ban ioh synshar (struggle for powers).
La iohi ba napdeng baroh ki kyrtong,  ki kyrteng kiba ha ka ktien Khasi ki dei tang ka kyrteng u Ma Shibun Lyngdoh u kyrtong ka BJP.7 ngut kiwei pat ki kyrtong ki dei ha ka ktien phareng (sepngi), sdang na u kyrtong Congress u bah Vincent Pala, u kyrtong ka UDP u  bah Paul Lyngdoh, kyrtong  shimet ne Independent ki kynthup ia u Pastor Preachard Basaiawmoit (PBM),  u bah Denis Siangshai, ka kong Ivory Shylla, u kyrtong ka CPI u bah Richard Shabong bad  AAP u bah Amerington Kharshiing.
Ha katei ka jingïakhun, ïa ka kol na ka bynta ka Myrjai la ïoh ban thep da u Jumonki Phawa tang ha ka minit bad 5 bad ïaka kol ba ar la ïoh ban thep da u Bahduh Phawa ha ka minit ba 4.
Nongstoiñ, Lber, 3: Ki tyllong khubor kiba la ïoh lum mynta ka sngi na kylleng ki jaka ka Mawthad-raishan bad Mawshynrut Constituency, la ong ba ki paidbah nongkyrshan kiba la pynjop don burom ïa ki ar ngut ki MLA ka HSPDP kata u Bah Methodius Dkhar na Mawshynrut bad Bah Shaklïar Warjri na Mawthad-raishan, mar ïa ka ïoh jingtip ki la khih bitar bad ong ba kine ki MLA ki la shet kylla kyndit kynsan bad jied ïa ka shuki ban ïa ka jaidbynriew.
Finance Secretary Jaintia Hills Unit u Shaniahskhem Dkhar bad ki dkhot ka KSU Jaintia Hills ki la leit ban ia kynduh bad u DC ka East Jaintia Hills Bah E Kharmalki halor ka jingpynbna paidbah ka Star Cement ba kala kam ba kala ioh Environmental Clearance Ministry of Environment, Forest and Climate Change ban khlong mawshun bad maw sain dewbilat shale na Brishyrnot haka jaka kaba heh 42.051 Hectare.
Marwei nga bitar bad dukkha mynsiem ban ïohi pylleiñ pyllieïñ ïa ka jingleh bym salia jong ki nongsynshar halor ki jingeh jong ki nonghikai.
Kan don ruh ka jingbatai halor ka jingïaleh ka jylla ban pynïar ïa ka jingrep sying ne ka Ginger Mission.
La pynmih lang ïa katei ka jingrwai da u Lansius syiemlieh bad ka zarina marbaniang.
U Syiem Tirot Sing um shym la shim ia ka rai tang marwei hynrei u la khot ia ka dorbar kaba long ka nongmuna ba khraw ba ki nongsynshar jong ngi ha ki shnong ki thaw bad ki it ki hima ha kine ki sngi ruh ki dei ban bud ia katei ka sienjam haba shim ia kano kano ka rai ym ban rai tang marwei ne ar, lai ngut.
Katba kiba hap sha ka liang jong ka Assam, nga la bthah ïa u Chief Secretary ba un ïakren ïa kane ka kam bad u Chief Secretary ka Jylla Assam ban wad ïa ki lad ki lynti kumno ban peitngor namarba ngim lah ban leit tuklar ïa ki karkhana kiba don sha Assam kiba treikam haduh mynta," u la ong.
Shillong: U Deputy Commissioner, ka West Khasi hills District, u pyntip, ba la khang dam ia ka shnong Nongkasen baroh kawei, naduh ka por 5baje mynstep, jong ka 18tarik Jymmang 2021.
Shillong, 13 Risaw:Na ka liang jong ki pulit ki la dep ai lypa ia ka jingiada ia ka kong Ampareen Lyngdoh Myntri ka tnad pynroi sor kaba la shah byrngem byrsit ha ka seng kiengatiar Hyn niewtrep Natio nal Liberation  Council (HNLC) lyngba u Publicity Secretary jong ka seng u bah Sainkupar Nong traw.
La khang ban leh Decoration ïa ki rynsan ba pynlong jingïalang ha kino kino ki bynta jong ka shnong bad ka shnong kam shah ban sam sha ïa ki paidbah lait noh ïa kitei ki phra ngut ba wan lang bad u kyrtong namar kane kan ïarap ha ka liang ka khuid ka suba.
Lada kren ïa kata bun ki riew rangbah ki ban pyrshah namar ki ong ba haba lah shongkurim dei ban ïoh khun noh kloi.
Shillong:U bah Samborlang Diengdoh u trai jong ka petrol pump, u ba la wan ban kyrshah ia ka jing iakhih ki nongniah kali u la ong ba ka jing kynnoh kam dei ban long tang ia uwei u myntri, hynrei baroh 60 ngut ki MLA kin hap tynrong lang ia kane ka jingeh kaba ki paidnah ki mad bad ki ba dei ban jubab bad ban pynshai ia kine, u dei u myntri ka tnad Taxation bad u myntri ka tnad Transport.
Ki la ong ba ha ka jingshisha ka riti synshar ka ri ka la ai laitluid ïa baroh ban shim bynta ha ka saiñ hima sima kumta ka sorkar jylla kam lah ban khang namar ki nonghikai ki don ka bynta ban noh synniang ha kano kano ka bynta.
Shuh shuh bad ka lum khajna na ki paitbah bad kumta ki la dei ban ai ne sam noh ka bai scholarship jongki samla pule bad kiwei kiwei ha jaka ban pynlut sha ki tamasa, ong u bah Donbok Dkhar.
Ban ioh ia ka, hap ban iakhun da ka thma bad kat uba jop un ioh ia ka.
U Krison R Marak, MPS, DySP (Hq) ka West Garo Hills un shimti mynta kum u DySP (Hq) ka East Garo Hills bad  bujli ia kane ka kam bad u Anthony Ch Momin, MPS.Sylvester Raksam Marak, MPS, Deputy Superintendent of Police (Hqr), North Garo Hills District, Resubelpara ula shah pynkynriah kum u Assistant Commandant, 2nd MLP Bn, Goeragre, West Garo Hills.
Shillong, 3 Jymmang: Ka APSTA ha ka 30 tarik u bnai Iaiong ka la leit ban pynlong ia ka jingkynduh lang jong baroh ki nonghikai skul primary kiba hap hapoh ka jingpeit bad jing pyniaid jong ka SDSEO Nongpoh ha Iing dorbar Sajer ha Nongpoh.
Ha ka juh ka por la ïoh ruh ka jingkren na ki katto katne ki riew rangbah kiba la ai khublei bad kitbok kitrwiang ïa ka Ramakrishna Mission Sohra ba kan dang lah ban bteng ïa kane ka kam ba bha jong ka sha kiwei de ki shnong.
Haba iakren halor ki phlim une u tyngshop u dang shu dep ak ha ka Kisi Ka Bhai Kisi Ki Jaan bad ula wan shim bynta ruh ha ka Pathaan bad ha kajuh ka por un sa ak ha ka Tiger 3 bad ka Katrina Kaif.
Ia kine ki kulai bad ka kali ba la ioh kurup hadien la aiti noh sha ki bor pulit ka thain ba kin leh shuh shuh ia kaba donkam.
Ka seng ka hap mih ban pyrshah ïa kane namar kane ka dei ka jinghiar thma jong ki BSF ïa ngi ki Khasi," la ong u Publicity Secretary ka FRMLD, Bah Edmund Khongngai haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Lah Sngi U Blei.
Kane ka shikol kala neh haduh bala wai ka por iakhun.
La pynlong ïa ka awareness programe ha ka hall jong ka market complex, ha kaba la pynïaid da u bah W.Shabong District Child Protection Officer West Khasi Hills, ha kaba ki nongkren ba kongsan ki long u bah H.K Thabah Additional Deputy Commissioner, u bah Herbert G.lyngdoh Superintendent of Police West Khasi Hills bad u bah Macmilan Byrsat MLA ka Nongstoiñ u ba long u kongsan.
Ha ka order kaba pynmih hadien ba la dep ban bishar ïa ka PIL, ka kynhun ba kynthup ïa u Chief Justice Sanjib Banerjee bad Justice B Bhattacherjee ka la ong ba ka AAI ka la pyntip ba ka jingmang jinglut na ka bynta ban pynjlan bad pynhah ïa ka runway ha Umroi Airport la dep ban phah sha ka jylla bad ka Jylla kam pat ai jubab.
Ha katei ka jingialang la thaw ia ka Election Committee jong katei ka seng na Sohra, ha kaba la pynskhem ruh ia ki nongkitkam jong ka kiba kynthup ia u bah Jied Kynta kum u chairman, bah Pynshngain Jyrwa Vice Chairman , bah CS Marbaniang Secretary, bah Atiar Syiemlieh Adviser bad kiwei pat ki nongkitkam ryngkat bad 40 ngut ki dkhot.
U la ong halor ka jingjah jong ki 100 tylli ki file na ka tnad trade na ka liang ka EC bathymmai kin thung da ka tnad tohkit ban lap haei bad naei ki jah kine ki file.
U la ong ruh ba kane ka skul kam don ki nonghikai ba la biang kyrdan ban hikai ha ki Class IX bad X.“ La phah ïa ki khynnah ba kin shu pule na ki kot ïarap.
Shillong, 23 Rymphang:Ha ka 22 tarik ki pulit ka South West Khasi Hills ki la ioh bat ar tylli ki trok kit dewiong ki bym don Challan, la bat ia ki ha Jakrem kaba hap hapoh Mawkyrwat PS bad ki la kurup ruh ia kitei ki trok da kaba pynngat ha ka kyndon aiñ P.S.C/No.4(2)16 u/s 188 IPC R/w Sec 181/192/192(a)/196 M.V Act.
Hynrei ki la ong ba na ka liang ki pulit, ki la pyni ïa ka jinglong kaba jai-jai haduh mynta.
Ïa kine ki jingïakhun semi yn pynlong ha ka 1 tarik u Lber ha King Fahd International Stadium kaba ha Riyadh ha kaba ka Meghalaya kan ïakhun pyrshah ïa ka Punjab ha ka por 5:30 janmiet, katba ka Services kan ïakynduh pyrshah ïa ka Karnataka ha ka por 9 baje mynmiet.
Halor kane ki pynpaw ka jingsngewsih kaba khraw ba haduh mynta la jan shisnem kim pat ïoh lut ïa ka bai nong sngi kaba ki la dep trei ha u snem 2020 wat haduh mynta u snem 2021 ruh ka sorkar kam pat dep pyllait ïa ka bainong kaba ki dei hok ban ïoh.
U SP u la ong ba ki pulit ki shaniah ha ka agency ban wad ia ki jaka ba kane ka kynhun ka pyndonkam ia ka website.
Ka Commission ka la pynioh jingiarap ruh mar T.2.5 lak sha ka longing jong ki ar ngut ki khynnah kiba la khlad na ka jingshah bat ha ka bording ha West Khasi Hills bad kumjuh T.5 lak sha uba khlad ha phatok.
Shillong: U Chief Electoral Officer jong ka jylla Meghalaya u Bah F R Kharkongor u la ong kum shibynta ban pynrung kyrteng ïa ki paidbah nongshong shnong kiba la kynjoh sha ka 18 snem ka rta hapoh ka Electoral Roll, ka tnat ilekshon kan ïai bteng ban treishitom ha kiba bun ki kam.
La iathuh ba ki dkhar ki la trei donbor hi khlem ka jingtip ki trai parmaw, ym tip ki ioh bom (blasting) na ei ban thang haba ki trai par kim don jingtip katba ki dkhar jan man sngi ki thang bom ban pynpra maw.
Ïa kane la ïathuh da u Chief Electoral Officer ka Jylla, u Bah FR Kharkongor haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka 7 baje janmiet namar na ka liang ki bor pynïaid ilekshon ki dang ap ban ïoh jingkheiñ lut na baroh 3419 tylli ki jaka thep vote kiba don ha ki 59 tylli ki konstitwensi.
Shwa ban iaid, la pynlong ia ka jingialang ha Motphran ba la pyniaid da u nongialam ka CoMSO bah Donboklang Kharlyngdoh, ba la ioh ka jingkren na ki riew rangbah, ki longkmie ruh kiba la pynpaw ba ka jingiaid paidbah bad ka jingiakhih ka long ban dawa ba u Lat ka jylla u dei ban soi noh ia ka Ordinance ka MRSSA 2019 khlem pynslem ban iada ia ka jylla na ka jingwan ki briew tad haduh ban da ioh ia ka ILP kaba pura na ka sorkar pdeng.
Ha kajuh ka por, u CEM ka KHADC, u Bah Pynshngian N Syiem u la ong ba ka jingialang bad ka sorkar thymmai ka long kaba sei soh namar ka sorkar ka la kular ban weng non ia ka aiñ shna ïing ka MUDA ha ki jaka ka Council.
U Dr Donkupar u la ong ba kane ka komiti kan pyrkhat na ka bynta ka elekshon MLA 2018 bad ia ki lad ki lynti kumno ban leh khnang ban ioh ia ka jingjop bad ban ioh ban synshar ha ka jylla.
Ka jingpynmih ha ri india ka long kumne: Bengal (322 milian pound), Madras (285 milian pound), United Provinces (228 milian pound), Bihar & Orissa (112 milian pound), Bombay (108 milian pound), Punjab (86 milian pound), North-West Frontier Provinces (34 milian pound), Assam (14 milian pound).
Wat hapdeng ki jingduna ki don ki Food Inspector kiba shim khia na ka por sha ka por ban leit talasi ïa ki dukan bad lap ruh ïa kiba bun ki jingdie beaiñ hynrei kumba ka paw kat haduh mynta ka sorkar hi kam pat shim khia ban pynshitom ïa kiba kum kitei ki dukan.
La ïathuh ruh ba hadien ka jingshah kynnoh tuh dieng, ka la mih ka jingkynad kaba jur hapdeng ka trai lem bad kitei ar ngut ki longkmie tad haduh ba u pud ba kitei ar ngut ki longkmie, la kynnoh ba ki la phah ban leh sniew lane phah ban ai ksuid ha utei u rangbah na shnong Umkadhor pyrshah ïa katei ka longkmie kaba dei trai jong katei ka khlaw da kaba wan tep pylleng hapoh ki rud jong ka.
La iathuh ba katei ka dak jyrngam, ka dei kaba wan na u nongshondur jong ka AICC, uba dang ring ia ka jingiakren jong U Rahul bad ki kotkhubor, ong u nongkren ka tnat kam poh iing, ha kaba ula shim ia katei ka jingkren, kaba ula ioh jingtip na u heh duh ka Special Protection Group (SPG).
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 43 ngut.
U Conrad u la ong ba ka elekshon shiteng samoi ka ia pher bha na ka elekshon kaba ju long bad ki paidbah kim dei ban sngewthuh bakla iano ban vote bad ki dei ruh ban sngewthuh ba ka NPP ka don ha ka sorkar bad u la kular ba ka Selsella kan dei ka konstitwensi kaba ka sorkar kan phaikhmat na ka bynta ka roi ka par.
Halor kane na ka liang ka HYC War Jaiñtia Circle ha ryngkat bad ka HYC Padu Unit, kan sa leit ban ujor ïa kane sha ki tyndong shkor jong u myntri ka pule puthi, kumjuh sha ka DSEO (Jowai) halor ka jingsngap mynthi ka sorkar na ka por sha ka por namar ïa kane ka jingeh jong katei ka skul LP la juh ujor da ki nonghikai hynrei haduh mynta ym shem la sngap satia ïa kane ka jingeh jong skul.
U bah H.S Shylla u la ong ba ka District Council kan ym pynslem shuh  ia katei ka bynta, hynrei kan leit ban ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla ban ioh jingmynjur noh na ka sorkar bad kan leit kynduh ruh ia u Lat ka jylla ba un mynjur noh khnang ba katei ka bill kan long aiñ noh.
Kumjuh ki nongioh jingmyntoi lyngba kiwei pat ki skhim bapher bapher kiba dei shibynta jong ka CM- Elevate ki kynthup ia ka jingiarap pisa lyngba ka Meghalaya Agriculture Warehouse Scheme, Meghalaya Community Facility Centre Scheme, Prime Agriculture Response Vehicle, Meghalaya Tourism Vehicle Scheme bad Meghalaya Motorcaravan Scheme.
Kumta hapdeng ka jingma ki BSF ki la siat ar kuli sha suin hynrei u nongniah um shym la sangeh bad pyrshang ban tynrah ia ki.
Ka thong jong ka Yatra ka long ban ai jinghikai bad ïarap ban pynpoi ïa ki jingmyntoi jong ki skhim ba ïadei bad ka bha ka miat.
Kumta ka JSU ka dawa jur ba ka tnad Jowai Municipal kan pynkhuid noh mardor ia kine ki niut.
Jowai, Nailar 04 : Ka Cultural Youth Club (CYC) Mowkaiaw mynta ka sngi 4 tarik u Nailar ka la sdang ïa ka jingïalehkai bala tip kum ka ‘5th Inter Dong Knock Out Football Tournament-2022’ ha ka shnong Mowkaiaw West Jaiñtia Hills District.
Ïa ka Expert Committe la thaw hadien ba ka Komiti kaba kynthup ïa baroh ki seng saiñpyrthei la thaw ha ka 25 tarik, Jymmang, 2023 ban ïakren halor ka jingpyntreikam ïa ka Reservation Roster system.
Hadien ba ki la pynlong ia ka jingtalasi, ki BSF ki la lapdien ia ki khyndai tylli ki kulai ia kiba la thmu ban shalan beain shapoh Bangladesh.
Ki jingbam kiba riewspah ha ka jingdon ki antioxidants ki dei ki thymmei bad kiba lah ban ai jingkoit jingkhiah shibun halor ka jingduna ka jingma ban ngat na ka jingpang klongsnam, pyllait naka jingkloi ringsti ka sniehdoh bad ka pyllait na shibun ki jingpang jingshitom.
Kiba bun ki mat jingdawa jong ki shnong ki dei ban pynbha iaka surok, u shabi jong ka roi ka par, ka skul, ka umbam umdih, ki jaka ialehkai, ban pynbha iaka koit ka khiah bad kiwei kiwei.
Ki jingïakren ki dang ïaid khamtam bad ki District Council, bad na ka liang ka KHADC, JHADC bad GHADC ki kwah ba ka Sorkar Pdeng kan wanrah da ka Constitution (125th Amendment) Bill, 2019, kaba la pynkylla mynta u snem hi.
Kine ki la wan pyndem ryngkat ki tiar ialeh kynthup 3 AK-56, 1 carbine, 1 G-3 rifle, 1 grenade, 1 HK magazine, 6 AK magazine, 1 Beretta Pistol magazine, 1 G-3 magazine, 1 carbine magazine bad 519 ki kuli  AK (421 tylli), G-3 (5.56) – (22 tylli) bad 7.62 mm (76 tylli).
Ha kawei pat ka liang u Chesterpaul u la ioh ia kawei ka lad hynrei kaba la khanglad noh da u Pariyar.
Ka US Commission on International Religious Freedom (USCIRF), ka kynnoh ba ka  National Register of Citizens (NRC) ha Assam, ka dei ka atiar ban pyn kylla poiwir ia ki rit paid Muslim ha katei ka Jylla.
“Mynta bun bha kiba wan peitkai ia ka surok rim", la ong u bah Leaderkus, bad u la bynrap, “Ha kiwei ki snem ha kum kine ki bnai, la kiew bha ka pung na ka jingheh slap katba mynta u snem ka rit".
Shuh shuh, ki la ong “Ka jingleh jong ki bor ka ain, ka long kaba dei ban pynkylluid jaka ia ka leit ka wan, hynrei ka sorkar kaba khmih ia ka im ka iap jong kiba bun balang, ka dei ban peit bniah ban pynwad ia kano ka jaka kaba i bit ban pynshong ia ngi tangba ngin ia im ha kata ka kamai kajih".
Katba ki daw ba jia katei ka jingshah bat bording, ka la shu pynsah ha ka umdum ïa ki nongtohkit kiba la kulmar shaphang ka daw jong ka jingkhlad kine ki lanot kiba la don hajan jong u wire ba heh voltage kiba la shimkhia na ka bynta ban ai ding sha ki jaka jong ka Patharkhmah.
Ka Shnong Mawkliaw –Kemrang lyngba ki jingkren u Matabor bah Thomsing Mawkon ryngkat kiba bun ki riew rangbah ba kynthup ia u bah Homsing Khongjee (sordar barim), babu Bires Laso, bah Larbha Mawkon ( sordar barim) ki la kdew ia ka jingmyntoi lada leit ia soh bad ka Pynursla bad ki la kdew ruh ia ki jingduh jingmyntoi na ka lut ka sep , ha ka leit ka wan bad kiwei pat ki mat lada dang neh ha Sohra.
Ki paidbah ki kyrmen shisha ïa ka lawei ba phyrnai ha ki liang baroh.
Tang Mizoram ka jylla Khristan badang Ieng.
U la ong ruh haba ngi long ki nongmihkhmat paidbah ngim lait na ka jingshah kren bein ne kren sniew bad khamtam ha kane ka kynti ba la jan poi sha ka samoi jied nongmihkhmat bun bah kin wan ban pynbieh ne ban shna ïa ki khubor thok ban kynnoh da kumne kumtei ïa ka sorkar bad na ka liang ka sorkar MDA kan nym shong kli kti bad ka kamram jong ka sorkar ka long ban wan rah ïa ka roi ka par bad ka jingkylla hapoh ka jylla, u la ong.
Kine ki jaboh kin sa pynlong ïa ka wah Umïam ban ud, ban ïam bad ngim tip kan jia aiu ïa ka lada kine ki jingpynjaboh ki ïai bteng ban tuid na ka por sha ka por.
Katkum ki rekod ba don sha ki paidbah, don kumba 25, 684 ki misteri ba la iasoi bad ka Board.
Ha shwa ban ia kut noh ba ym lah khlem da ai khublei kyrpang bad ai jingiaroh ruh de ia U ‘PRAH’ jong ka VPP.Ym lah naba ym lah khlem da rymmuin, wei briew, ia ki ban sa shah tait sharud bad shah peh sharud, kha-ma-kha, ha U ‘PRAH’.
Ka shongkha shongman hadien katto katne pateng ka lah ban bakla bad kan ïalam sha ka jingmynsaw bad sha ka shong ma shong sang.
Mar ïa ïoh jingtip halor kane, ki pulit bad ki kali pynlip ding ki la hiar sha kane ka jaka ban tem ïa ka ding.
“Ka jingleh sting ka tnad PWD ka la ktah ia ki paidbah ne ki nongkhaii ba kim lah shuh pyndep ia ki kam namar ba ka shimpor da ki bun kynta ban iaid lyngba katei ka surok,"  ula bynrap.
Na ka liang u Bah Mayral Born Syiem, MLA ka Nongpoh kum u kongsan bad ka Kong Machdalyne Mawlong, MDC ka Umsning kum ka symbut kongsan, haba kren ha kane ka sngi ki la pynpaw ka jingkmen ban ïa don bynta lang ha kane ka tamasa bad ki kyntu ruh ïa ki khun samla ka jaid bynriew bapher bapher ba ki dei ban don ka jingïatylli ban pynneh pynsah ïa ka riti dustur bad ka jinglong tynrai ka jaid bynriew.
Ki Nonghikai kin hap ban pynrung kyrteng, ha ka NIOS portal bad ka tarik ba khadduh, kan long ha ka 15tarik Nailur 2017 bad ka bai rung, ka longT.4555na ka bynta ki (ST/SC)bad T.6000 na ka bynta ki General bad ki nonghikai ki bym don ia kitei ki kyrdan kat kum ki kyndon jong ka NCTE Norm bad RTE Act 2009, kin shah pynduh kam noh hadien ka 31tarik Lber 2019.
Haba khein katkum ka jingwan poi ki nongthep vote ha ki san tylli ki constituency ha Jirang ki poi 75.25%, Mawhati 70.02%, Nongpoh 76.44%, Umroi 75.12%, bad Umsning 69.37%.
Hynrei, ha Singapore, kam long kumta.
Ngi na ka liang ka ïing ka sem jong I (L) Kong Ai Paslein lok jong u Bah Eli War bad iba dei I khun jong I (L) Shri Chaimon Passah bad (L) Mrs Meriam Paslein na ka shnong Ummulong, Ngi ai khublei bad ngi da sngewnguh eh ïa phi baroh kiba haïing hasem, ki kur ki jait, ki kha ki man, ki marjan marpa, ki paralok parajor, ki parabangeit na ka Balang Presbyterian Ummulong kumjuh ki para Khristan na kiwei ki kynhun Balang, ka Dorbar Shnong Ummulong kiba la wan pynshngain bad pyntngen ia ngi haka jingkhlad noh iba ieid bathoin jong ngi.
“Ha ka Khrismas ha Madhya Pradesh, u pastor u shah shoh, ka pynbna ia ka Khrismas kum ka Good Governance Day", la kynnoh u Guarav.
Katba na ki shynrang, dei u Ricky.
Ka Sorkar Pdeng, hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbahduh, u Narendra Modi, ka la mynjur lypa ïa ka jingpyllait ïa T.3649.40 klur kum ka bynta jong ka Sorkar Pdeng jong ka SDRF sha 9 tylli ki Jylla ha u snem 2023-24.
“Ka Islam, kam donkam ia kito kiba shu leh Muslim bad kiba pyn jah burom pat ia ka niam Muslim" ong U  Qasmi.
Ha kaba ïadei bad ka surok ruh na ka liang ka shnong ka la pyrshang ban leit wad lad wad lynti hynrei kane ruh kim pat ïoh.
Ynnai ap sorkar , MLA, MDC ne ki Sengbhalang ioh shu duh ei ia ki jaka la jong, leh sorkar hi, Sengbhalang hi, MLA & MDC  hi, ba phin sngewthuh ia ka jinglong trai ia ka jaka la jong.
Ba briew te u sngewthuh ba jingstad long kaba kongsan bha, kumta, watla na jingtrei kynta ruh ki shim ia ka lad ban leit sha ki skul miet ne skul step.
Kiwei ki seng sainpyrthei ba kynthup ia ka National People’s Party (NPP), ka Regional Democratic Alliance (ba iatreilang ka UDP bad ka HSPDP) bad ka Voice of the People Party (VPP) ki la dep ban pynbna ia ki kyrtong kham hashwa, katba ka seng Congress kaba don mynta ia u MP ka lah ban dang pyniakhun beit da u Bah Vincent H Pala uba la jop 3 sien kum u MP na Shillong.
Ula ong, ka seng NPP, BJP bad kiwei pat ki seng kiba don haka sorkar MDA kidei kiba donkti lang ha ki kam bamsap naduh ka jingkhyllem ka Dome jongka Assembly, ka jingbam sap naka khlam COVID-19, ka jingbamsap Saubhagya Scheme, bad kiwei kiwei bad baroh kitei ki seng saiñ pyrthei kiba don lang bad ka sorkar MDA kidei kiba ïatreilang ha ki kam bamsap.
Ha ka Jing shisha dei ban pynduh noh ia ka jingshim jait kmie ka ba la pyntroiñ ia ka jaitbynriew da ka ba ka kynthei ka long soh pdung u mynderHaba kiba mih na U Symbai “Dkhar"  lyngba ka Kpoh Khasi ki long Khasi namar ka Jait kmie,,,,Katba kiba ai jait Kpa pat kiba mih na U Symbai Khasi & ka Kpoh Khasi lada Kim dei U Khasi paka te Mano pat?Ka jingshim jait kmie u Khasi ka la pyntroin ia ka social,political bad economic background Jong ngi.
“Ngam don kano kano ka jingthmu ban mih na ka UDP haduh mynta", laong ka Kong Rona haba iakren bad u Rupang dang shen.
Jowai, Nohprah 01: Ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) lyngba ka project Link Worker Scheme kaba la kyrshan da ka Meghalaya Aids Control Society (MACS) kala pynlong ïa ki artylli ki jingai jingsumar ei (health camp) ha ki artylli ki shnong kiba hap hapoh ka Amlarem Sub Division, West Jañtia hills District.
Kine ki ar kynhun ruh ki khlem pat mad ïa ka nam rem naduh ba la sdang ïa kane ka lympung mynta ka samoi.
U Bah Adelbert u la ong ruh ha ki por kiba ka sorkar ka pynpra ïa ka Jingkieng Motphran ka ai jaka shong dukan da i jaka iba rit eh ïa ki nongdie jingdie kiba ju die ha katei ka jaka hynrei ha kano ka nongrim pat ba kan ai ïa man kawei pa kawei ka longïing ki Harijan ka jaka kaba heh haduh 200 SQ Meter.
Dei ha Kane ka sngi ka jingdum ka la tap ha sla khyndew haka ba ka saian (science) ka batai da kata Lunar eclipse ha kaba ka syrngiew Jong ka pyrthei ka la leit noh sha u bnai bad kane ka jia ha ka por pyllun (fullmoon) bnai haba ka pyrthei ka iaid ha ka Sngi bad u Bnai.
U Thlen um man thait u leit sha u Biskarom (u Biskarom u dei u Bakhraw jong u Syiem Lakriah hadien u syiem Lakriah wan u Syiem Synriang u bakhraw jong u Syiem Synriang dei hi u Biskarom) ban pdiang ia ka kam long spah bam da ka longbriew u Biskarom um treh, um sngap hi ruh, namar ba bun kam ha ka thian kriah thain shang, nangta sa sha u Barikor Karikor (u Barikor Karikor u dei hi u Bakhraw jong u Syiem Synriang) u ruh um treh ia ka kam long spah bam ia ka longbriew, liak u kynmaw ia u Sormoh Sorphin ba ki dang ia bun kam ha ka rep ka riang.
Ha u snem 2023, tang ka BJP kaba lah ban kyntiew ïa kane ka ri bad ka jaidbynriew jong ngi," la bynrap u Bah Kharkrang uba long ruh u State Spokeperson jong ka BJP.Haba kylli, ha kano ka rukom ki nongïalam jong ka BJP ka pynsngewthuh ïa ki samla ban sngap ïa ki jingeh jong ki namarba ki don ruh ki samla kiba wan pynrung kyrteng ïalade, u Bah Kharkrang u la ïathuh, “ngi la pynsngewthuh ïa kiba bun ki skhim ba ka Sorkar BJP ha Delhi ka la pynmih kum ka MUDRA Scheme kaba biang palat na ka bynta ki khynnah samla.
U bah Mangkara kum u Organising secretary jong ka kynhun ki nongñiah kali kamai taxi, u la ong ba wat la ka DC ka la phah da ka hukum ban kamai noh da ka odd/even number, hynrei ki taksi, ki kamai beit kumba ki ju kamai, man ka por bad ki pulit ruh ki khlem talasi ia ki odd/even nomber haduh mynta.
Ka jingïakhun hapdeng ka Mawlai bad ka Lumparing ka la long kaba ïakhaid bha ha ka rukom ïalehkai naba ki la lah ban pyni ïa ka sap ïalehkai ba kyrpang.
U la ong ba ka jingwanrah jong u ïa ka 2019 ka dei namar ba ha kato ka por ka ïingbishar kata ka High Court kam shym la bthah eiei.
Na ka liang jong ka seng Congress, ka dang thawlad ban pynlong ia katei ka prokram kaba jop, na ka bynta ban pyni ba ka Jylla, ka pyrshah jur ia ka ain CAA.Na ka liang jong U Rahul Gandhi, u kren pyrshah jur ruh ia U Narendra Modi, ha kaba ula kynnoh, ba ula thok, ula shukor ia ka Ri, ha kaba ula len ia ka jingdon ki jaka set briew ha Matia, kaba ha Assam bad u ong  “U myntri rangbah duh jong ka seng  RSS (Rashtriya Swayamsevak Sangh) ula thok ia u paidlang ka India".
Ka ktien u Blei (Bible) ka long ruh ka waitlam ban ialeh pyrshah ia u soitan…….
U la ong ba kane ka Complex kan don kumba 70 tylli ki basa (stall).
Ka jingsoi ïa kane ka soskular ka la long ha nongbah New Delhi ha ka jingdonlang u Myntri Rangbah Conrad K Sangma, u Myntri ka tnat bording Abu Taher Mondal, u Gurdeep Singh uba dei u Chairman and Managing Director ka NTPC, bad u Sanjay  Goyal kum u CMD ka MeECL.Kane ka soskular ka kynthup ïa ka Project Management Services (PMS) na ka bynta ka kompani ban sam bording bad ka jingbuh ïa ki Power Supply Points (PSPs), nalor ka jingpyntreikam ïa ka Floating Solar ha kane ka Jylla.
Ka ri ka la mad ïa ki jingmyntoi na kane ka jingpynsuk.
Ïa katei ka kynhun la lam da u Amit Rai kum u Coach bad u Bah Robin Nongrum kum u Assistant Coach ryngkat ka jingdonlang u President ka Academy Bah Franky Kharumnuid.
Shillong, Lber 22: Ka jingthmu jong ka sorkar jylla ban pynïaid da ki Bus ban kit ïa ki khynnah skul khamtam ïa ki skul kiba don sha Laitumkhrah bad Dhanketi.
Haba pyrshang ban beh ïa katei ka thong kaba la buh, ki rangtied ka Donkin ki la ïohlad ban kynjoh tang sha ka 158 ron shuwa ba ki rangkawangbol ka liang pyrshah kin ïoh ban pynkhyllem noh ïa baroh10 ngut ki wicket tang naki 33.1 over.
Utei u heh BJP uba peit ia kane ka jylla u la ong ba ka sorkar u Dr.Mukul ka don tang ar tylli ki kam jong ka kata ban ia shrut para ma ki bad kawei pat ka bamsap bad khlem lah pyn kam eiei.
Haba la tylliat ïa uta u kolok bad kata ka shini ha ka kpoh ka mrad, ïa ka um kaba la ju don ha kine ki pynmih noh shabar na u tor bad ka snep doh.
Shillong: Ka Khasi Students Union (KSU) Delhi unit, ka la phah ia ka jing ujor sha U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ban iathuh ia ka jingshah khang lad jong kawei ka samla, kaba shah leh tohmet, ba kan leit sah ha Meghalaya House, New Delhi.
U la ong ba ka sorkar ka kwah ba ki paidbah kin wan ban iashim bynta shit rhem ha kane ka tamasa.
Katba ha ka jylla Himachal Pradesh pat, ki paidbah ki pynjop bad pynkhie im biang ïa ka party Congress mynta ka sien kaba la sdang troin mynta ha kylleng ka ri India.
Ka jingtrei shitom ka dang bteng mynta na ka bynta ban ai ka jingïarap na ka bynta jong ki ba kin ïoh ban im ka jingim kumba ki dei ban ïoh.
Hangne ngi iohi ba ki khmat jong ka sorkar hi ka iohi ba ka jingpang coronavirus ka kham bun bad ap jingma ha ki jaka mane blei wat ia ka iew ha hat, kane ka la pynmatlah ia ki khmat jong ka sorkar ba kan peit da lyngkdong ym da ka khmat ia kine kiei kiei baroh.
Shillong, Nailar 14: Ka jingpynkhreh ban rakhe ïa ka Sngi Laitluid (Independence Day) ba 75 snem ka Ri India ha ka jylla baroh kawei la dep ban pynbit pynbiang da ka sorkar bad ki bor synshar district.
Ki nongpynïaid jong kane ka kper hapoh ka jingïalam jong ka Khun Kur Longtrai Lai Kynthei , Raid Shabong ryngkat bad ka shnat jong ka Khun Trai Saw Kur Khap Umsong hapoh ka jingïalam jong u General Secretary u Bah Riban Lyngdoh bad u Pa’iem Laborious Manik S.Syiem ki la hiar ban plie ïa u mawnongrim ha ka jaka ba la thung kynbat kaba la ai nam ha ka kyrteng jong u President barim ka Ri u Dr.APJ Abdul Kalam.
Ka Hill Union bad ka Khasi National Dorbar ki dei ki ar tylli ki seng kiba nyngkong eh ki ban phah ia ki dorkhas sha ka States Re organisation Commission ban dawa la ka jong ka Jylla ha u bnai April 1954.
Kine ki arngut kiba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Suhail Gulzar jong ka Frestihar Kreeri bad u Waseem Ahmad Pata jong ka Hudipora Rafiabad, baroh arngut kine kiba la shahkem ki dei ki ba la ïatreilang bad ki lehnoh ka kynhun LeT, la ïathuh u nongaiktien.
Ka SDSEO kala iathuh bad ka ki LP Schools ki don haduh 109 tylli, ki UP School 30 tylli bad SSA 85 tylli bad na kaliang ka KSU kala kyntu iaka tnad pule puthi ban jurip ia baroh kine ki skul bad ban syrdep iaki skul kiba jot bda peit um, khnang ba ki khynnah skul ha nongkyndong kim nym duh jingmyntoi.
U Bah Synrem u la ong ruh ba ha ka jingtohkit la shem ba kine ki briew kim shym la ioh satia ia kano kano ka jingbit ban shong ban sah ha kane ka jaka.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka jingjia ha khappud ka shong ha ki jaka bad ha bynta ka west khasi, ka long jai jai namar ba la ai ia ka khubor kaba shai bha ba dang iakren iakane ka kam.
Shuwa ban pynkylla ha ka jingshisha lah dei ban pynbiang lupa ong ka kong M.Marshillong kaba la wan khnang naduh ka shnong Riangpoit kawei na ki shnong kaba na ka thaiñ Maweit ka shnong kaba ju don kali tang ha ki sngi ïew.
Ha kaba iadei bad kane ka Mawprem Parish Pastoral Council ka wer sngewbha ia baroh kiba don ka mon sngewbha ban iasnohkti ha kane ka sngi, ong shuh shuh ka khubor ba la pynmih.
Ban pynlong ïa ka Jowai ka modei konstitwensi2.
La sdang ia ka jing kren pyn ithuh da U ADG, NCC Dte NER, U Maj Gen Ananta Bhuyan, SM, uba la batai ruh ia ka jingai jinghikai ia kitei ki dkhot jong ka NCC bad u ai khublei ruh ia ka sorkar Jylla, kaba la iarap shi katdei, na ka bynta ka jing donkam jong ki dkhot ka NCC ha ka Jylla.
Mynta u snem la pynlong ïa katei ka Walkathon kaba nyngkong eh ha ryngkat ka phang pdeng kaba ong Hooid! Ngi lah ban pynduh ïa ka jingpang TB (Yes! We can end TB).
Ha ka jingïalehkai Doubles, u Khrawkupar/Basan ki la pynliem ïa u Bisharlang-Wasborn, u Dwigbijoy/Aiban ki la jop ïa u Ratul/Rishan, u Raresh/Shubhador ki la jop ïa u Fitzerald/Kevin, u Steve/Namelawan ki la jop ïa u Ranald/Babiang bad u Sankupar/Keneth ki la pynliem ïa u Balajied/Pynskhemlang.
Ka jingai jingkhein jong ka  Bloomberg Billionaires Index, ka pyni ba ka jingkiew spah jong U Musk, ka dei hadien ka jingioh nong jong ka Tesla, ka kompeni jongu, kaba long  11 per cent hynnin ka sngi.
Ym pat ioh ia ki jingtip kiba kham bniah.
U ong ruh ba ki don ka jingkyrmen na ka bynta ka pateng ka ban wan namar ki kwah ban ïalam ïa ka ri ka jaitbynriew sha ka lawei ba phyrnai da ka lynti ka hok bad kaba shisha, kaba don ka jingkyrmen bad don ka jingshngaiñ.
Ka tnad shipai liengsuiñ – Indian Air Force (IAF) ha ka Sngi U Blei ka la rakhe ïa ka jingdap 91 snem jong ka tnad.
U Rajnath Singh, u don jingthmu ban leit rah ia katei ka bill, ha ka iing dorbar, wat la kham mynshwa, ka la don ka jing iakren ban leit rah, lyngba ka jing ia hap jingmut lem bad kiwei pat ki seng sain pyrthei.
Hynrei kaba kham pawnam bha ha kane ka shnong, ka dei ka sap jong ki briew ban thain ia ki jait shang ba bun jait, naduh ka shang polo, knup, trap, khoh, prah, bad ka sorkar India ka la pynbna ruh ia kane ka shnong kum ka shnong ka thain kti ne ka Handicraft Village.
Ha ka jingshisha, u la ong ba ïa katei ka Policy la dei ban peit bniah naduh kham mynshwa khnang ba kan ym don ka jingshah liang ïano-ïano la ki dei na kano-kano ka jaitbynriew Khasi lane Garo.
Lada ka don kum kata ka jingsngewiapher jaidbynriew, nangno pat mih ki jaidbynriew ki bym lah khein shuh, khamtam ha ka Greater Shillong, la bun paid da u bar jylla haduh ba ki trai shnong trai ri trai muluk u la long Minority (ritpaid).
Nongpoh: Ka ophis u District Medical Health Officer, ka la bthah ia ka Medical Officer ba dei peit ia ka jaka sumar hapoh Jirang, ba u dei ban leit kynduh ia ki nongialam ka Dorbar Shnong Nongsier ha Jirang, na ka bynta ban bthah ia kitei ki nong ialam shnong ba ki dei ban thungkam biang Kong Imshida Thang khiew kum ka nongtrei ASHA ba pura hapoh katei ka shnong.
Ka sorkar ruh kam dei ban sngewpoh (humiliated) da kaba ka pynsngap lang īa ka sur jong u paidbah shuwa ba kan pynmih īa kano kano ka hukum kaba īadei bad ka jingplie noh īa ki skul, kam dei ban pyrshang ban shu ‘dictate’ beit namar ka jingstad bapynseisoh (meritorious insight) bunsien ka ju wan na u paidbah paidlang (ymdei u paidbhur).
Kiwei de kiba la ai jingkren ki kynthup ia Assistant Education Secretary KSU central body u Shining Kharbihkhiew, President ka KSU-JHD u Ohibait Dkhar, u DS War Organising Secretary FKJGP-JHZ, u Treiborlang Suchen General Secretary JSU haka jingialang kaba la pyniaid da u Leningard Tariang Organising Secretary KSU-JHD.Hadien kane la thang iaka dur tynshop jong u Myntri rangbah ka ri u Narendra Modi bad u Myntri ka tnad kam Pohing u Amit Shah.
Shillong:Ki nongrep bad ki Rangbah Shnong na ki 9 tylli ki shnong ki ba hap hapoh ka Thadlaskein Block, West Jaintia Hills District, hapoh ka jingialam jong U Bah Jimmy Raul Kharmuti, Programme Coordinator, FARM, Northeast (JHDS} bad Bah Mutshwa Thabah, President People’s Welfare and Development Society (PWDS) ki la leit ban ia kynduh ia u myntri ka tnat rep, U Bah Banteidor Lyngdoh ban buh dorkhas, halor ka jingeh jong ki nongrep khamtam ha ka dor ka mur jong ki mar rep mar riang.
“Kine harum kilong ki katto katne ki jingsumar hi ha iing naka bynta ka jingshitom Pneumonia.
Hynrei hapoh ka Hima pat, tang ka jait Wahlang Pahsyntiew ka lah ban long khlieh Nongsynshar (Syiem) kane ka long pateng pakit naduh ki por mynshuwa.
Napdeng ki katto katne ki jingshah ktah ki kynthup.
Ia ki aplikeshon phom lah ban ioh na ki Headmaster/Headmistress lane Principal jong ki Centre bad ka tarik ba khadduh ban pynpoi ka long ha ka 23 tarik u nailar, katkum ka kyrwoh khubor na ka kong R,M Pariat District School Education Officer, East Khasi Hills District, Shillong.
Shillong, 21Naiwieng:Ka Khasi Hills Autonomous District Council ka la khot hajir mynta ka sngi ia ka Harijan Panchayat Committee, halor ka jingpyndonkam bakla jong katei ka komiti ia ka bor jong ka ha ka kyrteng jong ka shnong, kaba ka la ai sertiphiket shnong ruh ban pynshisha ia ki nongshong shnong jong katei ka them metor.
Nalor kata u Marak u la ong ruh ba kane ka jingkhyllem ba khah khah bad ka jingiadei kaba jan hapdeng ka Badri Rai and Company (BRC) bad ka sorkar NDA ka la wanrah jingeh ia ka jylla bad buh ruh ia u dak jingkylli halor ka jingkhuid ha ki rukom treikam kumba la sakhi na ki jingjia ba dang shen.
Yn sa ai khusnam ïa ki khun samla jong ka Kur kiba wan sha khmat eh ha ka jingpule ka jong ki bad ruh yn sa pynkup burom ïa ki riew tymmen jong ka Kur.
Ha ki por u Noah- ‘u Blei u la khmih ia ka pyrthei, ha khmih ka la pyut sniew.
ki dei ban ïai wad lada ban pyndonburom ïa U Blei da ka jingïasoh jong ki naduh kaba nyngkong, bad man la ka snem jong ka jingim ba la shongkurim jong ki.
“Kumno phi long ?" la kylli nyngkong u Maheh marsien rung ha phyllaw u Bah Shanbor  “Nga biang nga khlain kumne…" la ong u Bah Shanbor  “Khublei phi la wan mih hi.
Minerals                    3.000                           3.000                           1.600               1.7009.
I Ma (L) Stanley Lyngdoh (77 snem) i ba shong ba sah ha Rymbai Pohskur, Rymbai, East Jaintia Hills District ila khlad noh haka 10.03.24 haka 11:10 AM ha Dispur Hospital, Guwahati.
“Ka bill kam ktah satia wat tang.001 percent ia ki rit paidbah.
Ka jylla Meghalaya ka bam dohkha kumba 21 hajar metric ron shi snem bad ka lah ban pynmih dohkha na lade tang kumba 12 hajar metric ton.
Ka la ong ba la pyntip da ka sorkar India ba ka hukum ba la dep kaba la khot hajir ia u Secretary la dep ban pynpoi hynre ym shym la ioh jingtip pat haduh mynta ruh.
U bah Sten, u la iathuh ba ki nongshong shnong ha kane ka thain ki la mad shibun ka jingeh na ka daw bym biang ki surok ha ka ne ka thain.
Ha ka 30 tarik Jymmang, 2023, ine i khunlung i dei ba la kha ha Civil Hospital, Nongpoh, lyngba ka jingïarap jong ki doktor.
Nangta ka jingïasam mar shiteng ïa ka pisa hapdeng ka Hima bad ka ïing u Syiem ïa ka pisa kaba ïoh na kaba shim jaka ban pynheh surok ha ka Hima.
Ka subsidy bynrap kan long T.200 bad mynta ka subsidy baroh lang kan long T.400 kawei ka tyndong na ka bynta ki nongïoh ia ka Pradhan Mantri Ujjwala Yojana (PMUY).
Ha kane ka sngi la jied ïa ki nongkitkam ka Laskeiñ Area ki long kumne President- Wanbait Suchiang, Vice President – Arki Biam, General Secretary Mine Lyngdoh, Asst.General Secretary – Bormi Biam, Finance – Shanlang Wahlong, Publicity – Richanki Syngkon, Sports Secretary – Bhakuper Biam, Advisor- O Paia Suchiang lem bad ki 20 ngut ki dkhot member.
“Ka MHIS, ka dei ka jingtrei kam kaba bha, ba la pyniaid da ka sorkar Jylla, ha ki lai snem ba ladep bad ka donkam bha, namar ba ka phikir ia ka koit ka khiah jong ki paidbah nongshong shnong" ong U Sangma.
Ka DC ka la ong ruh," Ym shym la don nongiap hapoh Nongrim Hills naduh ka 26 tarik u Jymmang bad ym shym la don nongiap ha RR Colony naduh ka 12 tarik u Jylliew".
U la ong ba ka diesel ka long T.90.33 shu litar ha Guwahati katba ka dor ka long T.84.10 shi litar ha Khanapara.
U Sangma u la ïaroh ïa ka jingtrei shitom ki nongrep ha kaban hikai bad pyntreikam ïa ki rukom rep katkum ka jingstad saiñ, bad u la ïaroh ruh ïa ka kam ba la leh da ka kynhun ha ka tissue culture lab ban pynmih symbai phan ha Bio Resource Development Centre (BRDC), Upper Shillong.
Ha ka jingïaid lynti ha kine ki 60 snem, ka skul ka ju khmih lynti ban ïoh ïa kane ka burom.
Jowai: Ka jingjia kaba sngewtriem kaba long pyrshah ia ki kynthei ki khynnah ha kaba kawei ka heprit kaba dang 5 snem ka rta ka la shah rahbor, shah pyniap shapoh Khlaw ha ka shnong Priang, thain Iooksi bad la suba jur ba u lane ki runar ki la bat tnga jubor ia ka bad ki sa pyniap pat.
Lada phi sngew khia haduh katta katta ïa ka ishu khappud balei phim ïaleh Independent?Halor ka jingshah kynnoh ba kum u MDC um ju kren eiei shi kyntien ruh ha Iingdorbar ka KHADC u Bah Teibor u la ong, “ha ka 2 tarik, Nailur, 2022, ka Executive Committee ba ïalam ma ngi ka la mynjur ïa ka Land Bill hadien 40 snem.
Ha kajuh ka por la pyntip ba yn ym shah ban ïeng kali miet ha ki surok shnong bad ruh la khang ban ïaid kali hapoh shnong ha katei ka sngi tad haduh ban da dep ka jingpynkhuid shnong.
“Ngi la pynpaw ha u myntri ka tnad bording ba ka rukom siew bai thang ding elektrik jong ka MeCEL kam long kaba iaid beit bad kaba biang.
Ki dawa ka jingsumar ba bha naduh ka rukom kheit, jingkit, storage, processing, jingdie.
Kane ka jingleit khynra ka la long khyndiat sngi hadien ba ki pulit ki la lah ban pynpulom ïa ka kam khaïi tuh bad kem ruh ïa ki hynriew ngut ki briew kiba la rah ïa u Heroin ba 390.56 gram ïa uba la ïoh ban kurup.
Nangta shuh shuh,ka‘Clause B-6’ jong ka OM ka ong ba ‘Hadien jong man la ka por thep kam, dei ban buh jingkheiñ hapoh ka Reservation Roster da kaba kdew shai ba ki dei jong ki Khasi bad Jaiñtia, Garo, kiwei de ki Schedule Tribe bad Schedule Caste bad kumjuh ruh ban buh ka jingkheiñ kaba bniah halor ki kam ki bym pat shym la lah ban pyndap, khnang ban rah sha khmat ha ka ban thep kam ha ki snem ban wan’.
Naduh snem 1981, ka AMKA ka la sei haduh 200 ngut ki nongïalehkai kiba la khur takma ha ki rynsan ïakop hapoh ka Ri bad 20 ngut kiba la ïoh ban khur takma shabar Ri.
Kumta baroh arngut ki leit ban on lynti ia ka ha stand taxi Madanrting.
Katto katne tylli ki Section ki dei ban pynlait ia ka jylla Meghalaya, la da ym lah ban pynlait na baroh kawei ka Ain ruh.
Kumta, ia ka jingrakhe Golden Jubilee jong ka NEC yn pynlong ha nongbah Shillong ha ka 18 tarik u Nohprah 2022 ha kaba yn don ka jingialang jong ka NEC bad ruh ka jingialang paidbah.
Ia katei ka rynsan ia put ia tem la pynlong da ka Jaintia Reggae Music,  ka Pulse Event bad ka Samsawa Production.
Ym da nud ban iasngap Lang shiing sjisem.
“Ngi kyrpad iaphi ba phin sngewbha ban peit bniah biang ia kane ka bynta khnang ba ki nonghikai ka SSA kin ioh ia ka jingiohnong bad ka jingmyntoi ha kane ka jylla ka jong ngi," ong u Bah Rymbai ha kane ka shithi sha u Myntri Rangbah ka Jylla.
U bah Nongrum uba la dang bteng ia ka jingshah thngan halor kane, u la  ong ba ka PDF ka la shet kylla ia ka ri bad ka jaidbynriew namar ka la rai ban pdiang ia ka VAB ba la pynkylla thymmai ym ia kaba rim ba la phah da ka KHADC sha ka sorkar.
Nga te nga kyrshan halor katei ka Phang hynrei kumba shu ong ba u leh pyrshah hynrei shisien pyrkhat kynmaw ba Ngi ki kristan ngi shim ia kawei ka ktien jong u khun u Blei u Jisu nga wan ym ban pynduh pyndam noh hynrei ban pynjanai.
Katei ka longkmie, kaba la khlad, ka dei kaba kyrteng ka kong Rose Lyngdoh 56 snem, na ka Shnong Laitkseh bad u nongniah jong katei ka Maruti u bala tip kum u Stanbording Marthong 40 snem ei ei, u la mynsaw jur.
Haba ki la lap ki riew rangbah ki la pynlong ïa ka jingïakynduh ba kyrkieh ha kaba ki la khot lang ruh ïa ki katto katne ki samla kiba la sdang ban pyndonkam ïa u drok na ka bynta ban tohkit na ei ki ïoh.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah Farewell Nongkynrih, Secretary Lympung ki Hynriew Shnong, Shillong.
Haba tlot ki samla ban long kita ki nongkyrshan ïa ka imlang ka sahlang, ka ïing ka sem ka jylla ruh ka tlot ha ki liang baroh.
Kawei ka rai kaba ka cabinet ka la pdiang ka long namar ba duna ka supply jong ka GI pipes ha ka jylla Meghalaya na ka bynta ban pyntrei kam ia ka Jal JeevanMission, ka cabinet ka la shah ia ka tnad PHE ban shim ia ki GI pipes na kiwei ki nongshna nar um.
La sam ruh ia lai tylli ki award na bynta kito ki ba wan rah nam ia ka shnong Mawlai bad ia ka jaitbynriew  lyngba ka sports kita ki long Mr Khlain Pyrkhat Syiemlieh, Mrs Aiboklin Rina bad ia ka  OM Roy secondary school kaba jop  ia ka 54th subroto cup football kaba la long ha Delhi.
Haduh mynta ki don haduh 28595 ki masi kiba lahdep ban ai tika, katkum ka jingïathuh na ka tnad.
Shillong Kyllalyngkot 27: Ka Myntri ka Koit ka Khiah ka jylla ka Dr Ampareen Lyngdoh ka la ong, ba ka pateng mynta bad kaba mynshwa ka la ïapher bha khamtam haba kane ka juk kaba mynta bun ki la lapmiet ïa ka mobile phone bad kam don shuh ka jingïadei, ka jingiajan, jingialong kawei ne ka jingithuh ithaw hapoh ka shnong poh thaw.
Ki nonghikai ki dei ban don ka jingkitkhlieh ia ka lawei jong ki khynnah bad ka sorkar ka don ban peit ia ki", u la ong.
Sa kawei pat kaba ioh pang, ka dei kaba wan phai na Chennai, da ka rel bad katei ka don ha ka jingshah sumar ha  JNIMS.Ki la don sa 16 ngut kiba iap ha Bangladesh, na ka coronavirus bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka  314 ngut, katba kiba ioh pang, ki poi sha ka 20,995 bad ki don sa 930ngut kiba dang shu ioh ia katei ka jingpang ha ka sngi saitjain, ong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar Bangladesh.
Ki jingnang jingstad na kylleng ka pyrthei, khamtam na South Africa ki pyni ba ki por ba dang wanrah thymmai ïa ki khla cheetah ha ki ri Africa ki la wanrah ia ka jingkhlad 50% jong ki khla cheetah ba la pynkynriah.
Hynrei ban jubab ïa kane ka long ba ha ka jingim ki khun samla, dei ka rongphong pyrthei kaba la wan ba kan kah dum bha ha ka jingim ka jong ki, kim ïohi eiei shuh ka khmat ka jong ki, pynban kaei kaba ki ïohi ka long beit ki har rukom ki rongphong kiba la pynthame ne ban pynbyrie ïaka khmat kiba bun ki khun samla, kaba lada kim lah ban ïoh ïa kei kaba ki kwah, beit beit ka jingmut ka jong ki ka lam beit sha ka jingim ban shu thok, tuh bad lute.
Na kane T.62.47 lak la pynlut na ka bynta ka jingpynlong ia ka G-20 summit, ong u Sangma haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u nongmihkhmat ka Mawkynrew u Bah Banteidor Lyngdoh.
Ki MLA kiba long MDC ki kynthup ia u Bah HDR Lyngdoh na Sohiong (Congress), Bah Pynshngainlang Syiem na Mawsynram (Congress), Bah Metbah Lyngdoh na Mairang  (UDP), Bah HB Nongsiej na Mawthadraishan (UDP), Bah Sanbor Shullai na Laban-Mawprem (NCP) bad Bah KP Pangngiang na Rambrai-Jyrngam (HSPDP).
Ka Sign language ne ka ktien ba pyndonkam da ki briew ki bym ïohsngew ka dei ka ktien kaba ïar bad ka ktien tynrai kumba long kiwei pat ki ktien kiba shu kren.
Sekharaiah 14:4-5.
“Ka jingmih jong ki nongïalam na ka Congress ka dei namarba ka BJP ka la kylla long ka ‘alumni party’ jong ki nongïalam Congress," la ong u Antony haba kren sha ki lad pathai khubor.
Ha katei ka sngi ka Kong B.Blah, ADC West Khasi Hills ka la long kum ka kongsan ha ka jingdonlang ka Kong L.Syiem, District School Education jong ka West Khasi Hills, u Bah P.B.War Nongbri, Asst.Director ka tnat ïalehkai, ka Kong Balarina Syiem, District Sports Officer jong ka West Khasi Hills bad kiwei kiwei kiba la sam ruh ïa ki khusnam bapher bapher.
Ha la khyllipmat kaba phi sngew biter ne sngew buhkhoh, pyrshang ban klet noh mardor iaki bad sdang ban pyrkhat is kiei kiei kiba lah ban ai jingkmen bad pynphuh samrkhie iaphi.
Baroh ki RS ha Ri Khasi Jaiñtia ki bat ia la ka iktiar ha kti kadiang.
Kum ia kane ruh ka ain ka mana.
U ong phi ki buaid ki tanglang wat pynjaboh ia ki vote jong nga, ioh nga rem.
Na ka bynta ka bai Entry ka long 5000/- tyngka, yn pdiang ïa ki Player ban registration ka long 20 ngut na kawei ka team, ka Registration fees ïa kiba dei napoh ka East Jaiñtia District ka long 200/- tyngka bad kiba nabar ka District – 400/- tyngka.
Ka kyrdan Rev.te ka dei ba la ia tip paidbah ba ka dei ia ki riewtbit ha ki kam riewblei kiba la khajoh ïa kata ka kyrdan lyngba kaba pule bad shah hikai ha ki salonsari niam bad riewblei.
Ka Ukraine ka kam ruh, ba ka la pyniap ia 50ngut ki shipai Russia, kiba leit rung sha u pud jong ka Ri.
Ka jingleit jong u Myntri Rangbahduh sha Hyderabad ha katei ka sngi ka long na ka bynta ka jingleit plie bad buh ïa u mawnongrim jong ki Project kiba la kot sha ka T.11,300 klur ha Telangana nalor ka jingpyllait paidbah ïa ka Secunderabad-Tirupati Vande Bharat Express.
Nalor kane ka Kynhun Myntri ka la ai jingmynjur ruh ïa ka thup kyrteng jong ki heh sorkar ki ban pynher ïa ka lama jong ka ri bad ban shim ïa ka Salute ha ka jingrakhe ïa ka Republic Day ha ka 26 tarik u Kyllalyngkot ha ka jylla.
Ha ka taiew ba la dep, ka GNLA kala rahbr ia u Jude da kaba kam ba u la thok ia u Myntri Rangbah ba ka GNLA ka la shim noh ia ka pisa ba T.40 klur ba thmu ban siang rong ia ka surok ha  Chokpot.
Haba iakren mynta ka sngi, u Pastor Phawa u la ong, “Na ka liang jong ngi, ngi la pynshai ba u Aadhaar um don jingiadei eiei bad ka Bible namar ba ka Bible ka kren ia u number 666 salonlar ka pyrthei katba u Aadhar u dei tang ha India".
La bthah ruh ïa ki Deputy Commissioner ba kin ïapynbeit bad ki trai khyndew ki bym treh ban pdiang ïa ka jingsiew bailutksan na ka bynta ka jingshna ïa ka surok ha kiwei kiwei de ki distrik.
U State President ka NPP, Bah Prestone Tynsong u la ong ba ha u snem 2019 ka NPP ka la mynjur ban kyrshan ïa u kyrtong monlang ba la pynieng da ka paralok ba ïatreilang ha ka kynhun jong ka MDA, ka UDP, hynrei mynta ka kynti ka NPP ban sei la ki jong ki kyrtong bad kam shym la don kano kano ka jingïakren halor kane.
Shillong: U Sub Divisional Offier (Supply), Sohra Civil Sub Division, u pyntip paidbah ba u khaw uba dei na ka thup jong ka  NFSA (AAY and PHH) bad nangta, Non-NFSA, uba dei na bynta U Nailar 2020, la pyllait sha ki dukan reshon.
“Ki briew kiba sumar, ki trai jaka kiba jong kine ki jingkieng jri, ki la sngewsih ia kane ka jingleh lyndet ka MBDA bad ki sngew ba ka jingstad jong ki kpa tymmen kaba ki la pynneh bad sumar haduh kine ki sngi, ym don ba burom satia bad kim kwah satia ba uta u stad ba wanrah ka MBDA un wan batai stad ia ki jingstad ba la leh da ki spah snem ki kpa tymmen jongki", la ong u bah HM Shangpliang.
Ula kynthoh jur iaka jingleh sop sop ka sorkar MDA kaba thmu ban iuhroit aika hok long trai jaka da kaba pynheh iaka mining plan ne SOP ban ioh tih deiwong kaba haduh 100 hectare.
Ia kane la iohi lyngba ka jingkren u Deputy Chief Minister jongngi lyngba ki kot khubor.
Haba duna ki khlaw ki btab, ka jingshit jingkhluit ka Mariang kan nang kiew bad ki jingpang ba bun jait kin kloi ban roi bad ban sar ïa ki longïing ki longsem.
Haba kren sha ki lad pathai ha ka Sngi Balang, u la ong ba ka VPP hi ka ngeit beit ha kata ka “Clean Politics" lane ha kata ka synshar-khadar kaba khuid bad kum ka seng kam ju pynshlur ne hikai ïa ki nongkyrshan jong ka ba kin leh ïa ki kam ki bym dei.
Shillong: Ka Mawlai Sports Club bad ka Wahingdoh ki khlem ban ia thep kol ha ka jingialehkai First Division ka Shillong Sports Association myn hynnin ka sngi Balang ha ka jingialehkai ha madan JN Stadium, Polo.
Ki don 10ngut kiba ioh pang ha  Andaman and Nicobar Islands.
Ïa ki jingïakhun semi final yn pynlong ha ïing bad shabar (home & away), katba ka jingïakhun final yn pynlong ha ka nongbah Shillong.
Ym don saian ha kane ka kolej.
Ha ryngkat ka jingleh bha ha ka Commonwealth Games, ka ri ka la pynlong ïa ka Chess Olympiad ha ka sien kaba nyngkong.
Katkum ka jingkhein ka sngi iew ka dei ban long ha ka sngi Balang jong ka taiew, hynrei kaba lyngngoh ka long ba la kynriah noh sha ka sngiHatmajai ne sngi Ba ar kaba long kyrpang na bynta ki Muslim ha shwa ka jinglehniam Id jong ki.
U Deputy Commissioner (Election) u la kyntu ïa baroh ki nongshong shnong jong ka West Jaintia Hills District ban shimkhia bad ban ïatreilang bad ka ophis khnang ban ïoh ïa ka E-Roll kaba khuid kaba suba.
U la ong ruh ha kine ki shi bnai shiteng u khlem la ïohpor ïalade ban leh kilan met ban khih ban ksar ka met ka phad na ka jingbunkam palat, ha kaba u la ïaleh ruh ban pyllait ar kynta shisngi ban ïoh kilan met namar u sngewthuh ba ka jingkilan met ka pynsting pynsmat ïa ka met ka phad.
Ai ka bor ha ka VPP kan tohkit ïa baroh ki bamsap, ki kam lehbor bad kiwei ki kam sniew," u la ong.
Ka la don ruh ka khubor hamsaia ba u Bah Process u don ka jingiakren wat ban pynkhyllem ia u Bah Pynshngain N Syiem na ka shuki CEM ha KHADC da ka jingbthah jong u Myntri Rangbah u Mukul Sangma.
Ka Latyrke SC bad ka Jaraiñ SC ki ar tylli ki kynhun kila jop haka jingïakhun Super Division Football Tournament ba pyniaid da ka Saipung Block Sports Association (SBSA) kaba iaid shait shait ha madan ka shnong Lamyrsiang, East Jaintia Hills District.
Ki nongpule baieid jong U Rupang.com, ki dei ki riew shemphang suda.
La shim ruh ia ka rai ban pyniar ia kane ka jingai tika injek kaba long mynta kumba 57% ha kane ka thain baroh kawei, bad la kyntu ruh ia kane ka Center ba kan aijingsumar ruh na ka bynta kiwei pat ki jait jingpang kiba iabit.
“Ngi la shu shah dain kuna tang namar ba ka ophis ka la hap ban dain kuna iangi ba ngi slem ban pyndep ia ki jingsiew kaba iadei bad ka Transport Department bad ka daw hi ka long namar ba utei u MVI um ju wan poi bad um ju don satia hapoh Office jong u", la ong u kyrwoh na ka seng.
Kaba pynshon jingmut palat ia kane ka lympung ka long ba ka rukom ban pynkhreh pynkhrum pynbit pynbiang ia kane ka lympung ki hep barit ba la poi ban iashim bynta ha kane ka lympung ka long thik kumba long ha ka kyrdan ialehkai ka I.League ne ka Indian Super League, ha kaba ki khynnah haba ki ialehkai, la ithuh shai ba u bah Eugeneson u la bsut ha ki ia katta ka mynsiem ban pynsngew ia kine ki hep barit ba ki ruh ki ialehkai kum kine ki lympung.
La ong ba ka daw jong ka jingiap ki Dohkha hapoh katei ka Wah, ka dei namar ba la don ki briew kiba la pyndonkam da ka bih kaba la pynmih na u thied dieng, uba la ju tip kum u ‘Kharu’ bad kaba la pynlong ia baroh ki Doh kiba im hapoh katei ka Wah ba kin iap.
Ka jingthmu ka MRSSA ka long ban tehlakam ia ka jingwan sah wai ki briew nabar sha kane ka jylla khnang ban tehlakam ia ka jingjyllei ki bar jylla.
U la ai nuksa ba ha ki kam hotel bad kiwei ki kam, la bun ki briew ba wan trei nabar katba ki briew na kane ka jylla ki duna bha bad u la kyntu ba ki samla ki dei ban kyndit bynriew ia kane ban shim kabu ia ka jingdon ka spah ha la ri lajong.
Ngi dei ban ym pynsngap than shuh ïa kata ka jingong ba ki seng riewlum ki kut noh tang ha Khanapara.
Da ka jingdon jong ka ilekshon Lok Sabha 2024, ka seng kaba bat ïa ka bor synshar ha Tripura ka Bharatiya Janata Party ka la thung ïa ki briew ki ban lum jingtip shaphang ka jingsngew jong ki paidbah ha ki 20 tylli ki konstitwensi riewlum.
Ka Meghalaya Police Football Team ka la khur ïa ka jingjop kaba nyngkong hadien ba ka la pynliem noh ïa ka Gorkha Association da 2-0 kol.
U bah Apsharailang Syiem Secretary jong ka Association haba kren bad ki lad pathai khubor u la iathuh ba katei ka jingthmu jong ka Association kadei halor ka jingthgmu ban pynehrngiew iaka rai kaba donkam tam haka pateng jong ki khun ki hajar bad ka bri u hynniewtrep ia kaba ngi ju kam borabor tang da ka ktien iaka hok jong ka khyndew ka shyiap hynrei mynta la iathuh syndon da ka ain lyngba ka iing bishar ba ha khliehduh jong ka ri india.
Hynrei ia ka jingmane Blei kaba shisha la pynshong nongrim na ka jingpynpaw u Blei.
haba kren ha kane ka sngi, u bah Khyriem u la ong ba u Mahatma Gandhi u la ai ia ka jinglaitluid bad ka burom bad donkam ban sngew burom ia u.
Ka jing pynkordit ka long ka jingtim (cursing).
“Kam pher la ka dei tang ka Rel kit mar ne Rel kit briew hynrei na ka liang ka seng bad ki paidbah nong shong shnong hi kin ïai pyrshah jur ïa kane ka jingthmu namar ba lada wan ka lynti Rel ka jingmyntoi hi ka dei na ka bynta ki briew ki ba wan nabar" la ong u samla Sambormi.
Lada phah ai fir ne phah CBI ha ka vpp,te dei ban Ong ia u Amit shah ban ai CBI, Namar ym dei ubah Arden ba Ong bamsab nyngkong, Hynrei dei ma u ba Ong ka sorkar MDA ka dei ka ba bam sap Tam hapoh RI India ba la ioh bat nyngkong ia ka Nam bamsab.
La pynsngew ïa kane ka lympung Open Volley Ball Tournament yn pynlong ïa ka manla u snem ha kaba kino kino ki shnong ne ki kynhun ki lah ban wan ïashim bynta lang.
La jied ruh ïa u Assistant Waheh Shnong u ma Bormi Dkhar, u Secretary Shnong Wellson Siangshai, Assistant Secretary Shnong Deihok Siangshai, Treasurer Harning Siangshai, Chairman Jamris Siangshai.
Lada phah batai ia ki shaphang ki lum, ki wah bad ki maw ba don nam jong ki ri Phareng ki tip lut.
“Wat pyndonkam bakla ia ka kyntien jaitbynriew, namar lada ki ong jaitbynriew, wat bad u CRPF ruh ngi ia khyrwit,nga sngew ban ai khublei ia ka seng kaba ngi don bad kumba nga long mynta, dei namar ki seng ba nga don"la ong u bah Shullai.
Kum ka jingdon bynta lang haka jingshna iaka Ram Mandir ka ban sa plie paidbah haka 22 tarik Kyllalyngkot ha Ayodhya, Uttar Pradesh, ki riewngeit ka Niam Hindu ha Jowai haka 21 tarik Kyllalyngkot ki la pyndep iaka Kalash Yatra da kaba leit tong iaka um ban rah shaki Mandir.
Bunsien ka Sorkar ka ju pynbna lyngba ki lad pathai khubor ba kin pynbiang bad pynkhlain ia ka jingtreikam ki kor ki bor iakren khamtam ha ki jaka khappud jong ki ri ba marjan khamtam bad ka Bangladesh, hynrei kane kam urlong satia.23 Naiwieng:U riew kheinduh u la pynbthei bom ha ka madan ialehkai Voleyball katba ka jingialehkai ka dang iaid, katei ka jingjia ka la jia ha ki phang mihngi jong ka mynta ka sngi, bad ha katei ka jingjia 45 ngut ki briew ki la iap, iathuh ki lad khubor.
pynduna ka jingbam ia ki jingbam bad ki jingdih kiba thiang palat bad pynneh ia ka bam kaba longkoit longkhiah.
Mawkyrwat: Ha South West Khasi Hills la rakhe ïa ka sngi laitluid ka ri Indai ha madan ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat ha kaba u Bah Alexander L.Hek, u Myntri Sorkar ba dei peit ïa ka tnad Animal Husbandry & Veterinary, Fisheries bad kiwei, u la pynher ïa ka Lama Lai rong jong ka Ri bad shim ruh ïa ka Rashtriya Salute na ka bynta ki 7 tylli ki skul, kynthup ïa ka NCC, Sngap Syiem College bad ki Pulit.
Ka White House ka la pyntip ruh ba katkum ka kaiphod ba la ioh na ka World Health Organization (WHO), ka jingdon kiba khlad na ka khlam Covid-19 ka la hiar haduh 95% bad kumjuh ruh ka jingthiah pang bad jingïoh kem pang ki briew ha kylleng ka pyrthei ka la hiar sha ka 91% naduh u snem ba la leit.
Lada ai jait kpa, iano phin kam meikha, iano phin kam mei ieid.
U Bah Shadap u ngeit skhem ba ka sorkar ka la thung khnang ïa ka State Education Commission khnang ba ka rukom treikam jong baroh ka pule puthi kan long kaba thaw thymmai khnang ba yn lah ban weng lut ïa ki jingeh kiba la don mynshwa.
Shillong, 30 Lber:Ka jingialang jong ka Central Executive Committee (CEC) ka United Democratic Party (UDP) kan long ha ka 10 tarik Iaiong ban wan, ban iakren bad ban shim ia ka rai, la yn dang kyrshan ne em ia ka Executive Committee ka People Democratic Forum (PDF) ba ialam da Bah Pynshngain N Syiem ha KHADC.Ka jingialang ha katei ka sngi kan iakren ruh na ka bynta ban pynkhreh ia ka elekshon MLA kaban long lashem snem ha ka jylla.
Ka CoMSO ha u kyrwoh bala phah da ki vice chairman, u Nikman Ch Marak bad u Lamphrang Kharbani kila pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingleh suki bad bym suidniew jong ka Sorkar Jylla ban wanrah noh ïa ka Aiñ ILP na ka bynta ban ïada ïa ka jingrung kyrthep ki mynder ri sha kane ka Jylla watla haki jingïakynduh bad u Symbud Myntri Rangbah Bah ka Jylla Bah  P Tynsong u la kular ia ka kynhun ba ka Sorkar Jylla jan pyntreikam noh kloi ia ka ILP hapoh ka Jylla.
Na kane ka jingpom pyrthat, ki jingdon jingem ha kane ka ïing ruh ki la julor bad duh lut.
Ia kane ka tnad pule la plie da u MLA ka Mawlai bah Process T Sawkmie ba la don lang u MDC bah Teibor Pathaw, nalor ka jingdon ka Dr Helen Giri, kawei na ki nongprat lynti ha kane ka lyngkha ba la sakhi lang ki nongkitkam ka college, ka principal kong C Laloo bad ki samla pule.
“Ngi donkam ia ka bor kaban peit kaban pynlong ryntih ban pynsuk ia u paidbah hynrei ngim lah ban pdiang ia ka rukom treikam ka MUDA", la ong u Dr Mawthoh uba la pynpaw ba u don bad ki Rangbah Shnong ban ieng lang halor kane ka bynta kaba ktah ia u paidbah.
Shillong, 12 Nailur:Hadien ba la iaid ka jingiakhih kumba 7 sngi, ka Khasi Students’ Union (KSU)  ka la ong ia ka sorkar jylla ba ka dei ban khot iakren noh ia ki nonghikai namar ba ka jingiakhih ka la ktah jur ia ki khynnah skul ha kane ka jylla.
Haba iadei bad katei ka jingleit jurip, u Bah Fedrick Kharsyntiew, u la ong ba ka tnat kan dang iai pynjur ia ka jingkhynra halor ki Trading License ha kiba bun ki jaka ha Ri Bhoi, na ka bynta ban pyntikna ba ki bar jylla kiba wan leh ia ki kam business ha kane ka distrik kin hap ban iaid lyngba katkum ka kyndon Ain jong ka KHADC.Nongpoh: Namar ka jingbymioh ban plie paidbah noh ia ka Iew Mawhati, kaba dei kawei na ki Iew Nongkyndong ba la paw bha ha Ri Bhoi, ki nongialam shnong ka Mawhati, ki la kyntu ia ki bor ba dei peit ba ki dei ban plie noh ia katei ka Iew bad lada kim lah ban plie, ki la byrngem ban pyniaid hi noh ia katei ka Iew kaba don ha shnong Mawhati.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 21, West Garo Hills 14, Ri Bhoi 3, South West Garo Hills 5, North Garo Hills 6, South West Khasi Hills 3, West Jaintia Hills 4, Eastern West Khasi Hills 1 bad West Khasi Hills 1 Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 156 ngut.
Baroh kiba don ia ka jingpang, ki la kiew sha ka 448ngut bad baroh kiba iap, ki la poi mynta sha ka 1,487ngut.
“Ka dei ka sien ba nyngkong ka ban jia ha ka histori ka Hima Mylliem ba ki ar shnong kin wan ban ia tylli ban don hapoh ka jingialam uwei u Rangbah Shnong", la ong u Paiem Ainam haba kren ha ka jingialang ha madan ka Shnong Lawmei uba la pynpaw ia ka jingkmen bad kyrmen ba kan long ka nuksa ia kiwei pat.
Katei ka jing iakhun kaba dang shu sdang myn shi sngi, la iohi ba ka Meghalaya kaba la tied shuwa nyng kong ka la shah pynkut noh tang ha ka jing kamai kaba 108 run bad ha shuwa ban pyn kut ia ka jingiakhun ha katei ka sngi, ka Na galand ka la ioh shuwa ban kamai 50/1.
U Returning Officer jong ka District Council Election, West Jainti Hills District u lah ban jur ruh ba baroh ki TV/ Radio bad ki cable TV kim dei ban pyllait ne pynmih prokram kiba iadei bad ki Apil ne jingiatai ne ki jingiakren na ka bynta u ne ka candidate ne kino kino ki Political Party kaba lah ban ktah ia ka Election.
Ha katei ka sngi la kyrkhu ïa utei u mot dur da u Archbishop Victor Lyngdoh ha ryngkat ka jingdonlang baroh ki khun jong u Bah Peter, ki bahaïing hasem, ki heh sorkar kynthup naduh u DGP bad ruh ki riewniam nalor kiwei kiwei.
Ka West Jaintia hills, ka don 79ngut, ha kaba ha Chiliangraij, ki don 7ngut, ha Kpermynsnieh 9ngut, ha Modop 11ngut, ha Nartiang 8ngut, ha Sahsniang 5ngut.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 2,815ngut  bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 1,292 ngut.
Ha ka jing ia mai shi tnga, u tnga uba 34 snem ka rta, u don ha ka jing mynsaw kaba jur, haba ula siat ialade na ka shkor.
“Kan ym don kano kano ka jingpynkylla ia ka MOU, namar ba ki don bun katto katne tylli ki shnong kiba don hajan u pud u sam bad ngam lah ban kular eiei mynta, hynrei ngan ia leh ba lada lah ban iakren biang halor kane ka bynta “u la ong.
Ha kane ka khubor, la ong ba uwei u khynnah u la kynthih nalor ka mala ba san jong kawei ka ïingmala ha China, tang namar ka jingshah tim- shah tla ha ka kmie.
Educational Qualification:– At least B.E/B.Tech or equivalent degree in Computer Science & Engineering/ Computer Technology course from recognized College/ University/ IIT or other recognized Technical Institute offering Degree course in Computer Science & Engineering/ Computer Technology.
Ngi sakhi mynta ba ka lad kamai ka don ruh wat ha ki rynsan social media kaba lah wat ban pynim ja ruh bad kum kine keiñ ki buit thymmai kaba donkam ba ngin hikai ïa ki khynnah skul.
Shuh shuh katei ka la pynlong ïa ki nongïalam ka thaiñ ha Tura ban pynrem jur ïa ka jingkren ka Myntri.
Nalor kitei ki lai ngut la sam ruh ïa ki 11 tylli ki Consolation prize kiba lah ïoh ïa ki momento bad ki syrnot kiba kynthup ïa u Aibanson Snaitang, Goverius Mylliem, Barishisha Marbaniang, Kortilang N Rikordor, Myrboh Sisters, Sunmisha Nongbet, u Dio Medy Diengdoh, Wancy Marbañiang, ka Evalyn Pyngrope, Ridashisha Pyngrope bad ka Daphika Nongrum.
Ula pynbna ba un sam iaka khusnam laptop lane da ka pisa sha kiba ioh First Twenty iaki samla pule ka Jowai Constituency ha u snem ban wan.
Halor katei ka jinglap bilor pait ha katei ka dawai na ka liang ka KSU Nongpoh Circle ha ka jingïalam u Samla John Lyngdoh President, Baiashanlang Kharshanlor General Secretary mynta ka sngi ka la leit ban ujor syndon sha ka DMHO ka Ri-Bhoi District halor katei ka jinglap ïa ki bilor pait ha katei ka dawai um ba katei ka jingdon ki bilor pait ka long ka jingma kaba khraw ïa ki paidbah khamtam ki khyllung lada la kum nguid lang.
Kumta, katba ka pyrthei ka nang shai, nang stad, hynrei ka pyrkhat pyrdaiñ pat jong ki briew ka la nang sahdien, ka la nang hiar arsut, bad ka daw baroh, ka long ba ki briew kila ïamareh  ban leit beh ïa ka pisa, haduh ba kim sngewthuh shuh ïalade haei ki don, bad kaei ka jingkitkhlieh.
Shwa kane, u President ka KAS u la ong ruh ba lada ïa ka Citizenship (Amendment) Bill kaba la pyrshah da baroh ki jylla bad khamtam ha ka thaiñ la mynjur ha Parliament kumta na ka bynta ban pynrung ïa ka Ktien Khasi kan ym don satia ka jingpyrshah da kino kino ki sengsaiñ pyrthei.
Shillong, Nailar 22: Shuwa ban jam sha ka lyngkhuh sngi jong ka National Sports Day 2023 ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA), ka Directorate of Sports & Youth Affairs(DSYA) lem bad ka District Sports Officer jong ka East Khasi Hills ka la pynkhreh ban pynlong da ka jingïakop mareh kaba la tip da ka 5K Fitness Run ha ka 26 tarik mynta u Nailar, 2023.
Kumta haba shimmkhia ia katei ka jingtip, kitei ki samla bad seng, ki la ap ha Umsohphria ha katei ka jaka, ki la lap shibun ka Kyiad Pyrsi na katei ka kali na katei ka kali kamai kaba don ia u number ML-05-U- 4988.
Ka seng kum shi bynta ban iada ia ki jaka puta, u pud u sam ka khyndew ka shyiap, ka seng kan leit ia kynduh biang ia ki bor synshar district (District Administration) ia u DC ba thymmai bah E.Kharmalki ban buh ka jingdawa ban leh da kaba tyngeh pyrshah ia ka sorkar Assam namar ka jingbym burom kylliang ia u pud u sam bad ka jingpynkheiñ ruh ruh ia ki kyndon iada mariang, ne ka Environment Protection Act 1986, namar ki doh um kim don shuh ki la duh jait.
Ki kmie ki kpa, ki kni, ki kmie- nah kmie-san, kim dei ban khang ne pyntieng lada ym don ka sang ka ma lane ban kwah ban urlong ka jingrwai “U sim rynniaw bad ka soh lyngngem" namar kine ki arngut ki samla kin ngiom la ka niom, lada ym don ka sang ka ma.
U Bah Lamboklang uba dei u MLA marwei na ka seng  North East Social Democratic Party (NESDP) ha ka iing dorbar thawain, u la shah jied na Jirang constituency kaba hap ha Ri Bhoi.
“Ka jingjied jong nga iaka DSK Shivajan Academy Football ka long namar ba kadei ka jaka pyntbit kaba la biang lut bad ka don lut nadong shadong ha ki kam ialehkai", ong shuh shuh u Halen.
Na ka jingialehkai jong ki kynthei, ka Archana Suseendran ka lah  paw kum ka nongjop ha ka jingiakob mareh 100 bad 200m.
Lah ban kdew hangne ba ha u bnai Naiwieng jong u snem 2022 ka tnad ka koit ka khiah kala mang pisa ban thied ia ki tiar ba donkam ha katei ka Hospital hynrei kaba sngewsih pat ka long ba ha 23 tarik u Jymmang 2023 ar tylli ki trok kila wan ïeng ha katei ka Hospital ban sei noh ia ki tiar ki tar ia kaba la lah ruh ban pyntikna ba ia kitei ki tiar la rah bad pynkit noh sha ka Civil Hospital Mawkyrwat.
Ka khubor jong ka seng BJP, ka ong ba hapoh 24 kynta, ba la pynbna ia ki result, ki don bun ki dkhot jong ka seng BJP, kiba la shah pyniap bad sa shibun kiba la shah pyn mynsaw.
U Sangma u la ong ruh ba un phah ka jubab da ka jingthoh ha kaba ïadei bad kane ka kam hadien ba la ïoh jingtip kaba thikna.
Ym lah ban len ba kine baroh ki jia dei na ka jingkylla jong ka por bad ka jingiabeh palat jong baroh sha ka jingim kaba kham bit khambiang bad kaba lah ban ong ka jingïabeh spah bad ka sngew tohmet ban ong kumta.
U Dr Mukul ula kynnoh ba u Myntri Rangbah u don ka jingïadei ba ïajan bha bad une u nongkhaïi droks na Mizoram haba pyni ruh ïa ka dur u Conrad , ka kurim bad u Henry Lalremsanga ba ki iashon lang ha kawei ka jingïalang ba heh ha Delhi.
Saw, dei ka sien ba nyngkong eh jong ka Dorbar Mang Tyngka na ka bynta kiba bun ki dkhot ba thymmai jong ka Ïingdorbar Thawaiñ kiba dang shu shah jied ha ka sien banyngkong eh.
Katkum ka jingïathuh u Waheh Shnong barim jong ka Mutong, u bah Helping Phawa, la ong ba ka khana pateng ka ïathuh ba ha ki por mynshwa ki dohkha kiba poi ha kane ka thwei kaba don ha kjat ka kshaid Shad-dakha kim ju lait shuh ban leit shano shano hynrei ki la shu sahkut beit ha kane ka jaka bad ka jingsahkut ki dohkha ka pynlong ïa ki dohkha ba ki shad kynting shalor teng teng ban bam lyer, kane ka kshaid ka don ha shnong Mutong bad kiwei kiwei pat ki kshaid kiba don ha Mutong ki kynthup ka kshaid Moopun, la jer kyrteng ïa kane da ka kshaid Moopun namar ha kane ka jaka ba don ka kshaid u don uwei u maw uba la pynlong hi da ka mariang uba pun lynti kum ka jingkieng na shiliang sha shiliang, ka don ruh ka kshaid Synrang tyngkong, Kshaid Wah Umtong, kshaid Synrang-u-Jop bad kiwei kiwei.
“Namar ka Sorkar kam leh eiei ngin ïa mih paidbah ban pakhang noh ïa kane ka surok.
Ka la ong ruh ba dei ban buh jingmut ba ka jingpynlong ain ia kaba kum kane ka jait jingshongkha kam dei ban ioh jaka bad ban ithuh da ka ain.
U la bynrap shuh shuh ba ka jingshah kynthoh ïa ka BJP ba ka dei ka party kaba pyrshah ïa ki Khristan ka dei kawei ka daw ka ba la ktah bha ïa ka BJP ha Meghalaya.
Ia kane ka jingsumar la pyndep da ka kynhun hapoh ka jingkhmih jong u  Dr.Amit Malviya Additional Professor Cardiology bad u Dr.Donbok Lynser Additional Professor Radiology.
, Lyntijingkyrmen K.Jahrin 3000 mts.
Nongpoh, Jymmang 08: Ka Dr.Ampareen Lyngdoh myntri ka tnad ka koit ka khiah mynta ka hiar kala hiar shaka thaiñ Ri-Bhoi ban jurip ïaki jaka ai jingsumar bym pat lah ban pyntreikam ha Ri-Bhoi District ba kynthup ïaka MCH Hospital ha Umran Parila, ka Trauma Center ha Civil Hospital Nongpoh, ka ophis u DMHO bad kumjuh ruh ban peit ban khmih ïaki jingduna ha GNM School of Nursing kaba don ha Pahmsyiem.
U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma lyngba ka twitter, u la pynbna ba ka sorkar jylla ka la shim ia ka rai ba ia ki jaka kiba marjan bad ka jylla Assam ki ba kynthup ia ka Byrnihat,Jorabat  haduh Khanapara ha Ribhoi District, ban phah khang shnong (Lockdown) shuwa naduh lashai ka sngi ka 30 tarik u Jylliew, haduh ka 15 tarik u Naitung 2020.
U Ribok Biam, president JSM Western Region bad u Paila Lyngkot president AJTCVA hadien ka jingialang kila ong baka jingialang kam shym la poi sha ei sha ei bad kila ong ia baroh ki kali kamai kumjuh ki kali shimet kim dei ban siew bai toll gate tad haduh bala pynbeit ia kane ka kam.
Haba jam sha ka sngi ba ar jong kane ka Championship, la lah ban pynlong haduh 78 tylli ki jingïakhun ïa kaba ki rangïakura na kylleng ka ri ki la khmihlynti ban ïalehkai bha na ka bynta ban jam sha kawei pat ka wat jingïakhun bad ruh ban khur takma.
Kumta u їeng bad їakhun lang ryngkat bad ki katkum ki aiῆ bad ki kyndon jong ka Riti Synshar.
D Programme for working professionals ba la tyrwa da ka IIM Shillong bad ka Part Time Ph.
Shuh shuh u District Magistrate ka WJH District u bah B.S.Sohliya, IAS ula pynmih ïa ka hukum mynta ka sngi kaba la pynduh ne pyndam noh ïa ka kyndon 144 CrPC bad ka jingpyntreikam ïa ka pakhang miet ha ka shnong Sahsniang.
“I Bah Titos ila kdew ruh ba ka la don ka jingialang sop-sop ha ka 21 tarik April ha ing jong nga.
Ki khliehnongsynshar bad ki sengbhalang, ki la kynnoh ba ka jingphiah ia ki konstitwensi ha Jaintia Hills kaba don ar tylli ki district ka long kaba khlem nongrim hynrei la leh tang ban myntoi bad ioh kabu ha ka sain pyrthei jong ki politishian kiba don ha ka bor.
Utei u Myntri Rangbah u la pynkut da kaba ong, “Ngi sngew ba ki jingïakren jong ngi ki dang ïaid mynta bad ki nongseng kam lajong ki la dep pynpaw shaphang ki jinglong jingman jong ki.
Kaei kaba don sha lyndet jong kane.
Ki pulit ki la leit ban khang noh ia katei ka jaka pule hadien ba ki la ioh shibun ki jingujor na ki samla pule kiba la pyndep ia ka jingpule jong ki hangtei.
Ki lah ban don bun ki daw, kiba wan rah ia katei ka jing ia bit jingpang bad na kaei kaba sngewthuh, ka lah ban long na ka riam ka beit jongki lane kita ki riam jong kane ka juk ka PPE, ba kim biang, lane ka bam ka dih bad lehse, sa ka jingtrei bun kynta jongki, ha la ki jong ki kam, kiba lah lehse ban long khyndiat ki jingshisha, kiba ka sorkar Jylla, ka la dei ban iakren kyrkieh bad pynbeit ia ki jingeh kiba don ha katei ka hospital.
“Hadien 15 snem kumba 15 lak ngut kin dei kiba la nang la stad ban kiban wad kam wad jam bad dei namarkata ka jingdon kum kane ka kompni kan lah ban ïarap pynmih shibun bah ki kam kiba kum kine," u la ong.
Ka dei ka shnong ba la rim bad ba heh u pud u sam kumba 90% na ki nongshongshnong jong ka ki dei ki khristan.
“Ka pyrthei baroh kawei ka thiah khop hapoh uta uba sniew, the whole world is under the control of the evil one" 1 Ioannis 5:19.
Ha ka por ba la kem ia u la lap ba utei u samla u la bu-aid drok.
Ha,oid, ngi burom ïa u namarba u la long MLA la slem bha jong ka Sohiong bad ki paidbah ka Sohiong ruh ki tip bha ïa u synñiang u bynhei ba u la noh hynrei na ka liang jong ka party ngim don eiei ban kren pyrshah ïa kata bad ngam tharai ba ka vote sngewsynei kan treikam namarba um dei u Sitting MLA.Haba u pynkhreh ïa ka elekshon, u dei tang u kyrtong bad kum u MLA barim ka la ïapher shikatdei eh," ula bynrap.
Ula iathuh ba ka sorkar ka ioh khajna na ki hotel, ki homestay ka long T.1.44 klur na kane ka tamasa kaba long u Naiwieng 2023 katba ha u bnai Risaw ka jingioh khajna ka long T.1.36 klur.
“Lada ka CWC ka sngew ba kim don ia ka jingsngewtynnad ban shong ban sah ha Meghalaya ki dei ban leitphai noh sha la ki jong ki jaka tynrai ba ki wan na Bangladesh bad ba ki lah ban leh katba ki mon ha la ka jong ka jaka.
Ym ie I u len wa nei liang u dewiong tae, da rap Rakot palat I ha waroh ki liang (pait ka ii wa jia Ha Ksan wa Krem Iule).
Shillong, Jymmang 23: U MLA jong ka Nongkrem uba long ruh u President ka Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent M Basaïawmoit ha ka sngi Ba-ar u la sdang ïa ka jingïakhih shong shah thngan ba khlem buh por ba la synran lang da ki nongïalam ka party ha lynti ïaid kjat kaba don ha khmat ka Secretariat ban pynbor ïa ka sorkar jylla ban pynkylla ïa ka Reservation Policy.
Ha katei ka jingïakren ki nongïalam seng bad bor district, kala mih ruh ka thma ktien ba shipor, hynrei da ka jingkren sngewthuh naka liang ki bor district kila mynjur ban shimkhia ïa katei ka jingeh bad ka jingdawa jong kitei ki nongïalam seng kiba la dawa ba katei ka kompani ka dei ban siew dep noh ïaka bainong jong katei ka longkmie, ha kaba naka liang ki nongïalam seng kila mih noh na katei ka jaka hadien ka jingkular.
Shillong, 18’lyngkot:Ka tnad ba dei peit ia ka 108 Emergency Service Ambulance ka la kyntait ba don tang kawei ka kali 108 ha Tura, katei ka tnad ka la pynshai ba don ar tylli ki 108 kawei ka dei ban kit ban bah ia ki nongpang jong katei thaiñ bad kawei pat ka dei ka Inter State Facility Transfer ( ISFC).
U la iathuh ruh ba ka tnad ka koit ka khiah mynta kan sa phah leh test sa ha Tamabil, ha kaba ka la don ka jingkynnoh ba ki don ki briew ha khappud sha Bangladesh, ki ioh ia ka jingpang COVID-19.
Katei ka jing ialeh, ka dang iai bteng ha ka sngi kaba sdang jong ka jing ialeh thma jong ka Russia bad ka Ukraine.
Une u nongialam seng ula ong ba kane ka dei tang ka jinglehbuittuh jong ka sorkar ban pynsyrwa ei ia ka pisa paidbah khlem da ai jingmyntoi pat ia u paidbah.
Haba pyrshang ban iakren bad u Bah V.Nongbet, District School Education Officer, ka Ri Bhoi, ha kaba na ka liang jong u ruh u la kubur ia ka jingeh ha ka ophis u Sub Divisional School Education Officer namarba ka la khapngiah palat bad kam long shuh kaba bit ba biang ban treikam.
Kane ka jingpynbha kam dei ban ïalam haduh ka jingïapher jaitbynriew ne ban wanrah ïa ka jingïashun hapdeng u Garo bad u Khasi-Pnar.
Shillong, Jymmang 23: Ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) kala dawa ïa ka Sorkar Jylla ba ka dei ban thung mardor da ka jingtohkit halor ka jingtwa ka dome (tnum shynrong pylleng) jong ka Ïingdorbar Thaw Aiñ ba dang pyntrei thymmai jong ka Jylla ha Mawdiangdiang, New Shillong Township.
Kito kiba dei ban tep ne thang ia uba iap, ki dei ban don ia ki jing iada kiba biang ialade, da ki mask kiba thikna bad ki jingsop kti kiba biang.
Sla, 16) Philipi 4:4.
U la phah ia ka shithi risaiñ sha u Principal Secretary Personnel & AR (A) & (B) Department Government of Meghalaya ha ka 3 tarik mynta u bnai lyngba u Deputy Commissioner ka West Garo Hills District.
Kine ki tiar ki kynthup kum ka Endoscopy machine, CT Scan, Diagnostic, EMRI, kiba shu shong kai khlem pyntreikam ia ki, kiba la pynlut da ki klur tyngka ban ai ia ka jingshakri sha ki paidbah nongpang bad kiba duk ba jynjar ha ka jylla.
" La pan jingmut u Bah Shanbor  U Lok u la sngew jakhom khait kumno ban ai jingmut kat ia kata ka kam bah.
U Myntri rang bah u la iathuh ba ia ka ne ka khyrdop ia rung ia mih la buh por ban pyndep 60 sngi bad dei na kane ka daw, ba ka sorkar ka la weng noh ia ka jingmang tyngka ka ba rim bad pynmang  tyngka thymmai na ka bynta  ban shna ia kane ka khyrdop ia rung ia mih sha ka jylla.
I dei ruh ka Khasi ba nyngkong ban pyndep ïa ka jingpule Law na University Law College, Guwahati.
Phi dei ban thoh shai ba kane ka shnong ka don ha kaei ka block bad district, khnang ban ym don kano kano ka jingsngewthuh bakla.
U la pynkynmaw ruh ba ka jingdap 25 snem, ka dei kawei na ki snem jong ka jingsdang jong kiei kiei ban nang pyntyllun khambha shuh shuh ïa ki kam kiba bun la ka long hapoh la ka jong ka shnong ka thaw, ka imlang ka sahlang ne wat ha ka ri bad ka jaidbynriew.
U Sardesai, u kren ia kitei ki kyntien ha ka iing dorbar mynta ka sngi, ban kyrshan halor ka mat ba la wan rah da U Rajesh Patnekar, u dkhot ka seng BJP, uba iaroh ia U Manohar Parrikar, myntri rangbah ka Goa, uba la lah ban pyndep ia ka jingkieng, kaba la ai kyrteng Atal Setu, kaba pyniasoh ia ka wah  Mandovi.
Katkum ka jinglap jong nga, ka daw ba kongsan ka dei ka jingaibih ki kmie ki kpa jong ki hi.
Ka Kong Trinity ka dei ka trai shnong na ka Shnong Mulieh ha West Jaintia Hills District.
Shillong, 24 K’ lyngkot:Ka MP jong ka Rajya Sabha ka Kong Wansuk Syiem kan thep kyrteng ialade la sngi nyngkong.
Ha katei ka sngi la don lang u Bah Donald Philip Wahlang (IAS) uba dei u Chief Secretary jong ka jylla kum u kongsan, ka Kong WAM Booth (IAS) Director Sports & Youth Affairs, Kong Matsiewdor War Nongbri (IAS), ki dkhot ka Executive Committee ka Meghalaya State Olympic Association, ki coach, ki kmie ki kpa bad ki khynnah ïalehkai.
Ki party kiba la ioh ban pynieng candidate ha kitei ki constituency ki la sdang ban pyni bad pynksan ia la ki nia bad nongrim haduh ba la pyn kulmar bad lamwir sa ia ki paidbah thlim,bad ki paidbah kim tip ne sngewthuh shuh ka party jongno kaba bha bad ka party jongno pat kaba sniew.
Ha kaba iadei pat bad ka jingkhot hajir u Acting Syiem tang ia ki balang Kristan u CEM u la ong ba ka dei kaba bakla ban khot hajir tang ia ki balang kristan hynrei u Acting Syiem u dei ban khot hajir ruh ia ki shnong ne kiwei pat ki kynhun kiba la ioh lum jingtep na ka Hima Mylliem ha khlaw Mawpat.
U Prof Adrian Gombart jong ka Linus Pauling Institute jong ka Oregon State University, uba don bynta lang ha kane ka jingwad bniah u la ong “Kane ka jingwad bniah ka long kaba myntoi haduh katta katta wat lada ngi dang donkam ban bishar bniah bad pynlong ïa ka jingwad bniah ha u briew.
“Tikna kata te…" La bynrap nia lem u Panah“Phin leit shano pat…?" La buh jingkylli biang ka Rida“Nga te ngan ym mih hynrei ngan sah beit bad phi.
Ki paidbah kiba la ïoh ban ïakren bad u nongthoh khubor ki la pynpaw ka jinglyngngoh halor kane ka jingsam skhim kaba ha kine ki saw snem tam kam shym la paw dak eiei lane ka shu long teng khat lano.
Ki nongialam shnong Musiang ki la byrngem ruh ba lada ha une u bnai Lber lada u BDO um lah ban pynpoi noh ia u khaw rashon bad ka sharak kim banse ban leit tur paidbah sha ka karma treikam jong ka ophis jong u BDO.“Ngi la dawa na u BDO ba u dei ban soi ban pdiang noh ia u khaw lym kumta kin leit tur paidbah sha ka kamra treikam jong u BDO," ong u bah Kharmyndai.
Watla ka Malki ka la hap ban ïalehkai tang shiphew ngut hynrei ka Rangdajied ka la duh bun ki kabu thep kol ha kaba ka la hap ban neh biang ha ka kyrdan ba lai na ka miej kheiñ point da kaba khur 5 point na ki laisien ïalehkai, bad don hadien ka Ryntih SC kaba khur 6 point bad ka Mawlai SC kaba lamkhmat nyngkong da 0 point.
Shillong, 16 Lber:Haba kynthoh halor ka jingtyrwa ban long ksiang jong u chairman barim ka HNLC uba dei u MLA ka Mawhati mynta u Bah Julius K Dorphang, u Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba ia kane ka kam dang iakren bad ka sorkar pdeng namar ba ka seng HNLC ka dei ka seng ba la niew beain.
Ka Shad Suk Mynsiem ne ka Shad Weiking ka dei ka shad kaba pawnam bad kaba kham tam ha kane ka ri napdeng kiwei ki shad.
U General Secretary jong ka NPP Nongstoiñ u bah Macmillan Kharbani bad u Joint Secretary u bah Orland Myrthong ki la leit ban ban pyniasoh noh ialade sha ka seng Congress na ka bynta ban ai noh ka jingkyrshan ia u bah Gabriel Wahlang kyrtong ka Seng Congress na Nongstoiñ Konstitwensi.
Ha kane ka sien ba ka Raj Bhavan ka la shah ktah biang ha ka khlam ka kynthup ia ki babun na ki, ki dei ki nongtrei personal ki ba trei ha ka Main Building na ka bynta u Lat ka jylla u Satya Pal Malik.
Ha Hima Shangpung, Laskeiñ C&RD Block, ka MLA ka Sutnga-Saipung, Ka Kong Santa Mary Shylla kan pynher ïa ka Lama Lai Rong.
Lada phi la sngewthuh ba ki la ngat ha ka shrip jong ka jingshah shukor, phi dei ban pyntip mar-mar sha ki pulit khnang ba kin pyrshang ban pynsangeh ïa kato ka pisa ba phi la siew.
Shillong: Ka kynhun Pulit jong ka jylla Meghalaya, ka la lah ban pynpulom noh ia ka jingthmu jong ki katto katne ngut ki briew ban pynkhieim biang ia ka seng kaikhlaw ba khlaiñ bha na ri lum Garo, ka Garo National Liberation Army (GNLA).
Ka pynshisha ba ki dei pynban ki Seng ‘ïa Dawa ban ïa Klop Lang’.
Ha ka dorkhas, la pyni, ba katei ka dei kajuh ka ain, kaba la pynphai da U Tatagatha Roy, uba dei U Lat barim ka jylla, ha kaba ula pynphai biang sha ka District Council, ba kan peit biang ia katei ka ai jingshim jait.
Ka Sorkar India ka tip bha ïa kane ka kam bad ka la bthah ïa ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam ban ïapynbeit," la ïathuh u Bah Thaïang.
Ha katei ka sngi, kaba kitei ki HNYF ki la leit ban iarap pynshna iing ia katei ka Longkmie, ki la iarap ruh ha ka ban nohsyniang da ki iing tiar sem, kaba long kum ka dak ban iarap ia katei ka Longkmie, kaba la iakynduh ia katei ka Apot ba jynjar.
Hynrei ka High Court ka la ai jamin lypa ïa kitei ki briew ha ryngkat ki kyndon kiba ki hap ban bud.
Khamtam eh ïa ki paradoh parasnam kiba shong ba sah haki thaiñ khappud kiba mad ïaka jynjar ka sohsat haka jingim jong ki.
Ka KHADC bad ka Hima Mylliem ki la dei ban leh da kaba tyngeh ban wanrah ïa ka khuid ka suba ha Ïewduh bad ha ki jaka ba marjan.
Na kine ki shiphew sngi, 7 sngi la mang ia ki kam ka sorkar katba lai sngi ia kiwei ki kam shimet kiban wanrah da ki MLA.Ia ka mang tyngka 2020-21, yn wanrah da u myntri rangbah ba bat ia ka tnad pla tyngka u Conrad Sangma ha ka 18 tarik bad yn pas ha ka 26 tarik Lber.
Jowai, 24 Nailar:Ka KSU Laskein Circle ka pynpaw ia ka jingsngew artatien ia kane ka sorkar u Mukul Sang ma ba kan lah ban pynbeit pud da kaba wanrah ia ka Block 1 bad Block 2 shapoh Meghalaya.
Dei kane ka por u pynpaw sha ka pyrthei ba u long u Syiem bad u Blei ka pyrthei, hangne u hun jrut ban pynurlong ia ki jingkwah long Blei laslem bah da kaba u ong Ngan Ngan Ngan Ngan kiew sha bneng…… Ngan long u ba hajrong tam (most high).
Nga la sngewsynei ba u iathuh haduh katno ba u la shah niew bein ha ka kiaw kurim.
Ha ka jingbitar, u Banshngaiñ Tyngsong bad u paralok ki la beh thong ïa u nadien bad ki la pynïap ïa u da ka tangon da ka pla na ki bynta ka durkhmat," la ïathuh u SP ka Ribhoi Jagpal Singh Dhanoa.
U Modi, u ong ba ka jing ithuh ia ki Bank, ha u snem 1969, ka dei ba kin poi sha uba duk ba jynjar “Hynrei nga sngewsih, ba hadien 68snem, jong ka jinglaitluid, ym pat don wat 68percent kiba don account hapoh Bank".
Halor katei ka jingkynjah bad ka jingdait thah ki sur jingrwai khasi, u Rupang  mynta ka sngi u la leit ban ia kynduh ia katto katne ngut ki nongdie kaset kiba ju shong dukan ha shi lynter ka surok ban hiar na motphran sha Iewmawlong.
Ha ka por 12 baje shiteng miet pat ki pulit ki la leit kem ia u Rangbah Shnong ka Mylliem Madan ïng Syiem u bah H.Khyriem, u Assistant Secretary jong ka madan ïng Syiem u bah Andrew Kharkongor.
Kane ka Lympung ka sdang ha ka por 10:00 baje mynstep da ka jing pynher ia ka Lama jong ka Seiñ da ki longkmie jong ka Seiñ Raij Jalaphet katba  ia ka lympung la pyniaid da u rangbah  Juwan Lamin u Vice – President jong ka Seng ha shwa ban sdang ia kane ka Lympung la ioh shwa ia ka nguh ka dem Blei na u rangbah Manbha Lamare Treasurer Seiñ Raij Shangpung,  la ioh ia ki kyntien pdiang burom na u rangbah Rullin Dkhar Executive Member ka Seiñ Raij Jalaphet, bud pat la ioh ia ka  General Report na u rangbah Mario Biam General Secretary ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij – 12 Daloi, la ioh ruh ki jing kren na u rangbah  Lakhon Ryngkhlem halor ka phang “ Ki rangbah bad ki Samla ha ka juk mynta" , na u Rgh, Het Pohchen halor ka phang “ Ka Niam kat kam ka juk mynta" na u Rgh, Kyntiewbor Sohtun Executive Member ka Sengkhihlang ka phang" Pynskhem ia ka Tynrai ban im ka jaitbynriew", na u Rgh Chui Pohlynjar Doloi Elaka Nongtalang ka phang “ Ki Daloi ha ka Niam bad ka Synshar ka Khadar" la ioh ruh ia kyntien ai khublei na u Rgh, Meliyo Lyngdoh President ka Seiñ Raij Muthlong, kat ba ia ka Lama jong ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij – 12 Daloi la pynhiar ia ka da u Rgh, Helping Phawa President Seiñ Raij Tuber, ha kane ka Lympung la ioh ruh ia ki Shad Tynrai na ki 31 tylli ki tnad Seiñ Raij bad na ka Seng Khasi Laitmawroh kiba ia shim bynta ha kane ka Lympung.
Jingkhawai sngikha: Phi lah ban phong daki phrok kiba lyngkot ne kiba jrong(gown) katkum ka jing sngew tynnad jongphi,ki patlun ryngkat ki sopti shiteng (tops) ba itynnad namar kine kin pynsuk iaphi haka ban shim bynta ban shad ban kmen sngewbha lang bad ki paralok.
Kine ki wah ki tuid sha ka bynta ba sharum ka wah Myntdu, ka wah kaba la sdang ban khie im bad ai jingiada da ka San Shnong," la ong u Secretary San Shnong Welfare Association Ma Tyrnit Pdein.
Haba phai sha kitei ki ar ngut ki nongiakura ka jylla la sakhi ba ki la pyrshang ban ialehkai bha da ka jingkhmih lynti ban iai bteng ia ka jingjop, hynrei ha kaba kut ki la mad ia ka jingshah rem.
‘Ka jingshisha ka iathuh ba ym tangba ki dohlieh ki oh khajna beaiñ hynrei ka dawbah jong katei ka thma ka dei eh naka jing ibein uwei u peon dkhar pyrshah ia ka Jaidbynriew jong ngi khamtam ka jingshah ktah kti ki kynthei jongngi ha ki khar trei surok ha katei ka por’ bynrap shuh ka kyrwoh.
Ka KSU San Shnong Unit kala ong ba ki ap satang ban khyllem u post electric haka shnong Mukhaialong hajan ka iew Kremlabit.
Hadien ba ka kong Joycy, ka la trei ia kane ka kam i la lah ban ai mynsiem ia kiba bun pat kiwei ki draibar kynthei.
Katba dang tied ka baje ba ar sien, shisha la wan rung da kita, kumba la ong da uta u rangbah.
U Raj u la tyngshaiñ bha ha kane ka jingïalehkai, da kaba khyrwit haduh 11 tytlli ki four bad saw tylli ki six naki 114-bol.
Para ri, kyndit bynriew noh mynta, lane ka pateng, ka ban wan, kan nym map satia iaphi da lei lei ruh".
ïa kane ka projek la bei tyngka lyngba ka State Plan Scheme, Sport Authority of India’s Khelo India Infrastructure Scheme.
U la ai nuksa ba wat ka Sorkar hi ka ju leh ïa ka ‘impact assessment’ haba ka thmu ban pyntrei kino kino ki projek bad ka long kumjuh lada ka Sorkar kan leh ïa ka impact assessment’ ban sngewthuh ïa ka jingktah na ka jingwan kiba nabar bad katno ka Jylla ka donkam ïa ki kam pynroi namar kane ka jingwad bniah kam dei kaba donkam shibun ka jinglut.
Halor katei ka jingkynnoh ki pulit ba kim tip eiei ia ka daw shaphang ka jingleit jong ka Deborah sha katei ka jaka, ka la ong ba ka la pyntip lypa sha ki pulit shaphang ka jingleit jong ka sha katei ka shnong.
U la ong ba u la kdew ia ki katto katne ki jingeh ha kaba iadei bad ka jingpyntreikam ia ka MRSSA namar ba ki don ki jingiatyngkhuh bad ki ain ka sorkar pdeng bad kane kan buh ka jingeh haba pyntreikam ia ka.
Katkum ka jingong ka myntri, ka jingiar ka kolshor ha kane ka thain ym dei ban pule tang ha India hynrei shabar ri ruh kumjuh namar ka jingriew spah jongka.
Ka jingtap lyoh ka neh tang shipor, bad hadien kata ka suinbneng ka shai biang, bad ka sngi ka la jan sep sa tang ba kynnoh sha lyndet jong ki lum.
Shuh shuh ka seng ka la dawa na ka sorkar ba la pynkup bor ban iada ia ka khyndew ka shyiap , ki riti ki dustur bad jinglong kyrpang ka jaitbynriew kum ki District Council (KHADC) ba kan shimkhia halor kamat shongkha khleh kaba lah ban wanrah ia ka jingduh jait ka jaitbynriew.
Ki dkhot jong ka Senate, ki dang tohkit mynta, halor ka jing bym ler, ka jingtrei kam jongu, kum U President, namar ba ki la don haduh  449,068 ngt kiba iap na katei ka khlam ha kate ka Ri.
La iathuh ba ki asteroid, ki dei kiba don da ki maw bad u thah, hynrei u  Psyche, u dei uba don da ki kynja nar ba remdor bha.
Ki bor sorkar ha United States, ki lyngngoh jur hakine ki sngi, halor ka jingbun ki dohiong, kiba sdien phasi ialade bad katei ka dei, haba ki la don hynriew ngut kiba iap na ka jingsdien phasi, hadien ka jingshah pyniap U  George Floyd, ha ki pulit ha  Minnesota, ha u bnai ba ladep.
:Mynta ka sngi ka 7 tarik u Naiwieng 2023, na ka liang ka Seng Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO)  South West Khasi Hills District ha ka jingïalam u Bah Paul Thyrniang, u President bad Bah H.Marshal Ramsiej, u Secretary ka HITO SWKHD ki la ïoh ban leit  ïakynduh  ïa ka Branch Manager jong ka Meghalaya Rural Bank Mawkyrwat Branch ban leit pynsngew ïa ki jingeh jong ki paidbah kiba ju ïa kynduh ha kaba ïa dei bad katei ka Bank  ban kyrpad  ban nang pynbun  shuh shuh ïa ki nongtrei ha katei ka Bank bad khamtam eh ban pynkha shnat treikam shuh shuh ha kiwei pat ki jaka  hapoh jong kane ka thaiñ Mawkyrwat bad ruh ha ki thaiñ Ranikor  khnang  ba ki briew kiba ju pyndonkam ïa kane ka Meghalaya Rural Bank kin ym duh ïa ki sngi ki por ban wan pyndep ïa ki kam kiba ïa dei bad kane ka Bank namar ba bun ki briew kiba wan donkam hangne bunsien kim lah ban pyndep ïa ki kam tang ha ka shisngi namar ka la khapngiah shaba palat nakadaw ka jingbun briew, kane ka pynduhnong shibun ïa ki paidbah bad ka ktah ruh ïa ka leit ka wan khamtam ïa kiba jngai ki shnong.
Kane ka pakhang shnong, kaba mynta, kan kut ha ka 17tarik Jymmang 2020.
Hadien ka jingiehnoh ïa ka kam hikai skul, u la rung pat sa sha ka jylli jong ka saiñ pyrthei ha u snem 1983 bad u la ïakhun ïa ka elekshon sha ka Iingdorbar Thawain na ka tiket jong ka Seng Congress na Jirang Constituency ha kaba u la ïoh kheit ïa u soh ka jingjop.
Ïa mynta ka jingkhynra ka dang ïai bteng ha baroh ki lynti ba ju shalan ïa u drok tad haduh ba ynda lah ban rat dyngkhong ïa u drok na kane ka jylla," ong Director General of Police ka Jylla u Dr.LR Bishnoi ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
kaba sngewsih ka long ba u pnar um ju Kam khasi ialade u kam ialade da uta u Jaiñtia uba dei u  dkhar bangla.
U SP u la pyntip ba ka tnad pulit ka la ioh jingujor na ki paidbah ba uwei u briew u ba la pynithuh  kyrteng ialade kum u Dinesh Roy  u la kam  ba u dei udalal pyniaid tiar jong ka kompeni ‘Imperial Marketing’ bad u la kam ruh ba ka ophis jong katei ka Kompeni ka don ha GWH Paltan Bazar, ka tnad ophis ha Paltan Bazar Shillong.
Shillong,10 Naitung:Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la mang pisa T.1.35 klur tyngka na ka bynta ban pynkhuid ia ka Wahum khrah bad na katei ka T.1.35 klur tyngka T.1,25,97,557 klur tyngka ka dei kaba la pynlut katba T.T.
Ki 96 ngut ki nongshong shnong ka Dkhiah West, East Jaintia Hills kynthup ki longkmie longkpa bad ki samla ki la leit wad ïaki lynti ïaid kjat u longshuwa manshuwa.
Kumta katei ka kynhun mynta ka kynti ka la lah ban pynurlong ïa katei ka jingangnud jong ki paidbah, da kaba pynlong jaka ïeng Kali noh ha them bijoy kawei na ki jaka kaba marjan bad ka Khyndailad.
Ka Mukhla ka la ïakhun tyngeh ha kane ka semi phainal ba nyngkong ha kaba ki la pynpaw ruh ïa ka jingtbit bad ka jingïasngewthuh jingmut jong ki para nongïalehkai da kaba pynliem da 2-0 ïa ka CSA United.
La bthah ia baroh ki skul ban wan ialam pyntam tang 6 ngut ki khynnah na kawei kawei ka kyrdan haka jingjurip ia ki khynnah ialehkai.
Ha u snem 1991, u Speaker P.R.Kyndiah, hapoh ka paragraph 7 jong katei ka Bynrap-10, kaba ong kumne – “ym don kano-kano ka Ingbishar kaban donbor ban tuklar ia ka jingshah weng ki dkhot (MLA) hapoh ki kyndon jong kane ka Ain," kumta ula pynduh ia ka jinglong nongmih khmat ki 5 ngut ki MLA Independent-khlem Seng, ba ki don kti ban kyrshan liang.
“Ïa mynta hi ngi biang.
U la ong ba kaei kaba la jia baroh kam dei ka jingbakla jong ki.
Ha kane ka sngi u kongsan u la pynpaw ka jingkmen ba u la lah ban don ryngkat ha kane ka sngi ba u la lah ban iohi da la ki jong ki khmat ia ka jingtrei kam ba shisha jong ka AMPSTA.U la kyrkhu kyrdoh ba kane ka seng kan nang iaid shaphrang ban trei na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki nonghikai skul Primary ha ka jylla baroh kawei.
U Dr.Khongjee ula kren ba ka jingrung BJP jong u ka dei hadien ba u iohi ia ki kam ba ka BJP hapoh ka jingialam u Narendra Modi ka trei ha ka sorkar na ka bynta ki paidbah.
Ym ju dei ruh ban thung ha ki bynta ba shajrong ne shaneng jong ki bri soh ki bri kwai hynrei tang sha trai ne sha them sha kjat jong ki.
U la ong ba ka jingsiew ia ka sut jong une u snem 2016-17 kan kot sha ka T.551 klur bad ban siew baibam tymmen kan kot sha ka T.491 klur.
Kan sa don ruh ka jingiarap ia kine ki khynnah na jylla Manipur ba kin lah ban im kum kiwei pat, nangne shakhmat.
Shillong: Hynnin ka sngi,  u President jong ka seng saiñ pyrthei People’s Democratic Front (PDF) bad u ba long ruh u Myntri jong ka Sorkar Jylla, u Bah Banteidor Lyngdoh,  u la iakren bad u Myntri Rangbah jong ka Sorkar Jylla, u Conrad K Sangma halor ka bynta ba dei ban pynsangeh noh ia ka jingtih bad ka jingshalan beaiñ ia u dewiong napoh kane ka jylla.
Shillong:Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka kong RM Kurbah, ka la plie ia ka Monsoon Salon ha Keating Road Police Bazar bad kane ka dei kaba nyngkong ha Meghalaya.
Ka UDP, ka iathuh ba ia katei  ka kyndon, kaba ailad ia ki briew kiba dei na East Pakistan lane kaba dei ka Bangladesh, kiba don mynta ha ka Jylla Meghalaya, kaba ailad ba kin tyrwa ialade, na bynta katei ka kam la weng noh ia katei ka kyndon, da ka tnat khlaw jong ka sorkar Jylla.
La ioh ruh ia ka jingkren na u Fr.Joakim Eka lem bad kiwei kiwei kiba la pynpaw da kaba ong, ka la dei ka por ba hap ban pynsaphriang sha baroh ki paidbah nongshong shnong ia ka khubor shaphang ka jingiada kaba kynpang ia ki dieng ki siej bad ki mrad ki mreng kiba la sdang ban duhjait noh ha kine ki sngi.
Katei ka skim ba u MLA u sam ha katei ka sngi kadei na ka skim ba 2.50 klur tyngka jong u snem 2020 (hadien ba 25lak tyngka na katei ka pisa la pynlut ha ka jingsam jingïarap sha ki paidbah ha ka por ba jur bha ka khlam COVID).
Shillong, Nailar 14 : U President ka BJP ha kane ka jylla u bah Ernest Mawrie u la ong ba ka Party kam don jingtip ei ei ruh em halor ka jingthmu wan pynïasoh u MLA ba shah sospon ka Congress na ka West Shillong Constituency u bah Mohendro Rapsang sha ka party shwa ka election 2023.
Shillong: U Chairman barim ka GNLA u Champion R Sangma ha ka jingbteng ban ia kren badu la ong ba 5 snem kynthih u don hapoh phatok bad ha kine ki 5 snem ki por ki shu iaid la ka iaid khlem sngewthuh.
Ki paidbah ki la ai jingïaroh bad thap kti thap kjat lut baroh.
“Nga dap da ka jingsngewkmen, ha ka sngi kaba nga la ïohpdiang ïa ka khubor ba ngan sa ïoh ïa ka khusnam National Teachers’ Award 2023, nga la lung mynsiem bha.
Hadien kane ym shym la lah shuh ban pynlong na ka daw ka jingwan lynshop jong ka khlam COVID-19.
Kane kan long malu mala ha ka taiew bakut jong u bnai Rymphang, 2023.
Shillong: U bah Sainkupar Nongtraw, General Secretary Cum Publicity Secretary jong ka seng HNLC, ula pyntip, mynta ka sngi, ba hadien ba ki nongialam ka HNLC ki lah iakynduh bad u Bah Prestone Tynsong, ka lah don ka jingiapynbeit ba ia ka jingiakren ba pura(formal talks)kan sdang ha u bnai Jylliew kumba ka lah paw haki lad pathai khubor.
Ka la kylla long ruh kawei na ki jaka kiba paw bha ha ka jingwan poi jong ki nongshangakai suwari na kylleng ki jylla bad wah na shabar ka ri ruh.
Shillong, 11 Rymphang:U bah Commander Shangpliang uba dei u Chairman jong ka Rilang People Development Council (RPDC) u kwah ba u MLA ka Mawkyrwat uba dei ruh u symbud myntri rangbah ka sorkar jylla ba u dei ba kyrshan ia ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep bad ba un kyntu ia u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ba u dei ban kynran dien na ka rai ban khang bat kam shnong kalen kam seng ia ki nongtrei sorkar.
Shillong: U Pawan Yadav, uba dei U Manager jong ka Amrit Cement, ula ioh jamin mynta ka sngi.
U Bah Metbah, ula ong ba ka jingkwah ban kyntiew kyrdan noh ia ka Mairang Civil Sub Division sha ka District ka long namar ba naduh u Snem 1976 ter ter, ki la don ka jingiakren ka jingiapyrta ka jingialang na ki MLA, ki dorbar Shong ki sengbhalang, ki riew shimet kiba la dawa ban kyntiew kyrdan noh ia ka Mairang Civil Sub Division.
Hynrei ki shipai ki la ban kurup noh ïa ki san tylli ki trok bad kawei ka Bolero Pickup bad ïoh kem ruh ïa ki arngut ngut ki nongïarap ha kajuh ka jaka.
U la ong ba ha kane ka mang tyngka ka sorkar pdeng ka mang T.30,000 klur  ia ka thain mihngi.
Ka jingïakhun ka la sdang da kaba pynlyng-ngoh bad pynshaiong ïa ki ‘rangïalehkai jong ka Thadmuthlong ha kaba tang ha ka minit ba 9 ka Chutwakhu ka la ïoh ban pynkhih jar bad lah ban ong ruh ba kadei ka kol kaba khlem pat poi pyrkhat bad khlem pat pynkhreh.
Hynrei hadien ba la kut noh katei ka jingaipor, ka JSM myn hynnin ka sngi ka la leit ban khang noh syndon da u tala ha ka ophis treikam jong ka DSEO.Hynrei, da ka jingiakren bad ki nongialam katei ka seng, ki la weng noh namar ka DSEO ka kong A Syiem ka la kular ban thung noh hi mar mar ia ki nonghikai ha ki skul LP bad UP kiba don ha West Jaintia Hills.
Ha West Khasi Hills kan plie ia ka Police Outpost ha Langpih, bad ha Kyrsai bad ruh sha Garo Hills.
Ki sample ba la dep ban phah test ki long 21,823 ngut, kiba long negative ki long 21,440 ki result kiba  dang ap ki long 320 tylli, kiba la koit pura ki long 43 ngut, kiba dang don ia kane ka jingpang ki long 50 ngut bad 2 ngut kiba la khlad na kane ka jingpang kynthup ia u khyllung u ba dang 8 bnai ka rta u ba dei na Arunachal Pradesh u ba la khlad noh hynnin ka sngi ha NEIGRIMHS Hospital.
Shwa ban wanphai sha la ka jylla, u Dr.Nongtdu ula pyndep ïaki training na Apolo Hospital, New Delhi bad ula trei kum u Senior Residents ha Safdarjung Hospital, New Delhi.
U Deacon Wester David Marbaniang na Mawlai Parish bad u Deacon Robert Marweiñ ki dei na ka jingïasyllok Salvatorian katba u Deacon Ryngkatbor Dkhar pat u dei na ka jingïasyllok ki Phadar Trai Ri ba la tip ruh kum ki Diocesan.
Kiba wan nynkong ki ioh khur ïa ka song pisa kaba Rs.5,000, ba wan baar ki ioh khur ka song pisa kaba Rs.3,000 bad kiba wan balai ki ioh khur ïa ka song pisa kaba Rs.2,000 bad la sam ruh ïa ka khusnam kyrpang na ka bynta kito kiba wan shim bynta kiba la heh ka rta kynthup kynthei bad shynrang.
m na Nongstoin bad kumba 180 k.
Baroh ki khynnah skul ki la wan lut kumba la bthah da ka bor skul.
Jowai, 25 Nailar:U ma Lyngngong Snieh (kpa u Dr.G.L.Niang) ula khlad noh ha ka 25tarik Nailar 2013, ha por 1:30baje shiteng myn step.
Ka sorkar jylla ha kine ki khyndiat sngi ka la pynkynriah kam ïa ki katto katne ki heh sorkar kiba dei ki IAS bad IRS.U Chailiemkhum Sangute IRS, Principal Secretary ka tnat Labour bad Excise Registration Taxation & Stamps, u la shah weng noh kum u Principal Secretary ka Excise Registration Taxation & Stamps.
Kine ki kynthup na EGH: 04 (Others), EJH: 01 (Others), EKH: 380 (Armed Force/Paramilitary Force –02, Others–378), RBD: 11 (Others), SGH: 13 (Others), SWGH: 19 (Others), SWKH: 03 (Others), WGH: 35 (Armed Force/Paramilitary Force –11, Others–24), WJH: 30 (Others) bad WKH: 13 (Others).
Ki la pynpaw ba ka jingkren u bah Dasakhiat Lamare kam dei ka ba bakla namar bun na ki kam pynroi ki la poi sha kane ka thain, hadien ba u bah Lamare u la long kum u nongmihkhmat kane ka thain.
