Ka East Khasi Hill ka don 24 ngut kiba shitom ne active case, West Garo Hills 15, Ri Bhoi 23, West Jaintia Hills 21, South West Garo Hills 2, South West Khasi Hills 3, Eastern West Khasi Hills 1, North Garo Hills 12, South Garo Hills 3, East Jaintia Hills 8, West Khasi Hills 5 bad East Garo Hills 9.
“Ka jingkiew dor ba dang shen jong u khaw ka la pynlyngngoh ïa uba bun balang kumno kin lah ban pynbiang ïa une u mar bam.
Sa kawei pat kaba la pynkhih phaloh bad pyntieng ka dei ka NRC ba la leh ha Assam.
U myntri u la ong ba ka kam shakri ki pulit ka la nang khia ha kane ka por bad namarkata, donkam ia ka jingshlur ka jingshemphang bad ka jingtbit.
“Haduh mynta ngi dang ap ia ka ripod ngim pat lah ban ong eiei kat bym pat ioh ia ka ripod, ngi don shibun ki kyndon ban leh lada ngi la ioh ia ka ripod" ka la ong.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka jingbym lah ban pynmih ïa ki IAS naduh u 2013 ka dei kaei kaei kaba kum ka jylla ka dei ban snghew lehraiñ bad u la ong ba na ka liang jong u kum u MLA lada lada ki paidbah kin ailad un trei tyngeh na bynta kane bad ruh ban sei shibun ki sahep sorkar.
Ba ka jingma ka long ba ïoh don kiba pyrshah tang mynta namar ba ka pyrthei Hynñiewtrep baroh kawei ka dang pyrshah ban tih Uranium, kumta ki ruh ki sngewdei ban pyrshah.
Shillong, Ïaïong 25: Ka Shillong Cricket Association (B) bad ka East Garo Hills kila khur jingjop hala ki jong ki jingïalehkai jong ka lympung Inter District U-19 Boys Cricket Tournament kaba long ha ka sngi Nyngkong.
Ïa kine ki lai ngut la pdiang burom da u Zenith Sangma ha ryngkat ka jingïadonlang jong u Lazarus Sangma lem bad ki MDC ha ka jingïalang kaba la long ha Tura.
Ha kajuh ka por u ong ruh ba na ka bynta kiwei katei ka projek ka long kaba dang rit hynrei na ka bynta kiba donkam hok pat ka la dei ka jingkyrkhu kaba khraw.
Da kane ka jing jop ka Real Mythics FC ka la khur ïa ki lai poiñ ha kane ka jingïakhun mynta ka sngi pyrshah ïa ka Lynshing FC ha kane ka lympung ïalehkai jong (Lt) Jien Pyngrope memorial invitation knockout football tournament 2022.
Ka don lai tylli ki Raid, ka Raid Nongjrong Raid Labang bad ka Raid Nangphyllut katba ka Pangam Raliang pat ka hap hapoh ka Elaka Raliang kaba dang don hi u Dolloi haduh mynta, hynrei ïa u Dolloi jong ka Labang Nangphyllut pat la pynduh pyndam jubor noh ki Karbi.
U Jisu u la ong pat ia ka – NGA RUH NGAM PYNREM IA PHA: TO KHIE LEIT NOH BAD TO WAT LEH POP SHUH.Ioanis 8:1-11.
Kumba ka long mynta ka Iewduh ka dei kaba jaboh palat, bad ngi donkam ban pynkhuid ia ka", la ong u Paiem ka Hima Mylliem ba dang shu shah thung dang shen.
La kylli na u katno ka shongdor ka bam hangtei u la ong ‘nga dih tang shi pela ka sha bad shi peris i ja ka dor pat ka long haduh T.150 tyngka, ngam pat ju lap kum kane ka dor wat ha Fete ruh’ ong utei u rangbah.
“ Na ka bynta ka bha ka mïat jong ki samla pule kane ka thaiñ shatei lam mihngi u kyntu ïa ka MCTA ba kan shim noh da kawei ka lynti kata ban wan ïakren noh bad u namar u kloi ban ïakren na ka bynta ka jingmyntoi jong ki samla pule namar tang lyngba ka jingïakren kaba lah ban poi sha ka jingïasngewthuh jingmut lang bad shim ïa ka rai ba ïamynjur lang" ong ka kyrwoh na ka NEHU.Shwa ïa kane ha kane kajuh ka kyrwoh u VC u la ai ka jingïaroh ïa kito baroh ki College kiba la pynïasoh bad ka NEHU ba ki shim ïa ka rai ban pyntreikam noh ïa ka Four Year Undergraduate Programme (FYUP) kumba la pruid dak ha ka National Education Policy (NEP) 2020.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng ki lahduh jong ki kyrdan bapher bapher lane kata ka Champion of Champion (COC), napdeng ki kynthei la jop da ka Yirmi Jagoi jong ka Women’s College katba na ki shynrang la jop da u Shemladbha Khongwir jong ka Seng Khasi College.
La ïa don lang ruh ki nongsam Gas Cylinder ha ka Jylla kumjuh ruh ki kynhun bapher bapher na baroh ki district jong ka Khasi bad Jaiñtia Hills District.
Kane ka lynti thymmai la plie mynta ka sngi da ka jing thang ia ka sharak ha ka kad liengsuin ka Shillong ha ryngkat ka Ministry ka Civil Aviation ha New Delhi.
Lai ne saw tylli ki trok kiba pynhap marbam  ha ki dukan heh kum ki phan , piat, umphniang bad kiwei  ki la pyndik shisha ia ki kali rit kiba dang iaid ha ki Thain ka them Iew Mawlong ha kaba wat na ka liang ki pulit traffic ruh kim shym la beh satia ia ki hynrei kiba la leit wad jaka bha pynban ban pynieng ia ki.
Nangiapyrta MA f  lajan baroh ki paidbah ki la dep ai tika lait sa Katto katne ki riewdum kiba pyrshah.
Ha shnong ka don ka Vigilant CommitteeKa shnong Sangriang ka don 3 tylli ki L.P skul bad kawei ka UPS hynrei ki khynnah kiba leit skul ki duna palat bad bun bah kiba pepskul noh tang hapoh ki khyndiat por.
Haba pynshai halor ka jingkynthup lang ia u bah Latiplang Kharkongor uba la pyniasoh bad ka KHNAM (namar ka KHNAM kam don satia ha ka kynhun synrop KHUDA) u bah Syiem u la ong, haduh mynta u bah Latiplang Kharkongor u dang kyrshan ia ka KHUDA namar um pat ai jingthoh satia ban weng ia ka jingkyrshan na ka KHUDA.Halor ka jingong ba ki don tang 6 ngut shabar ka KHUDA, katkum u bah Pynshngain u la khein ia ki 3 ngut ki MDC ka HSPDP kiba la weng noh ia ka jingkyrshan bad ia ki 3 ngut ki MDC jong ka KHNAM, lait noh u bah Latiplang Kharkongor.
Ha East Garo Hills, ki don 9ngut, ha East Jaintia Hills 30ngut, ha kaba High Risk Contact 4, ILI Case 6, Pynurkba Cluster 5, Rymbai Pohskur Cluster 4, Starcement, Lumshnong Cluster 3,Tuberkmaishnong Cluster 7.
Nongpoh, Lber 28: Kumba ka Jingkieng Dwarksuid ka la dei ka na ka jingkieng kaba la pynmih shibun ki huri hura hadien ba la synjor katei ka Jingkieng bad la poi u pud haduh ba ka sorkar jylla shi por ka hap ban tei da ka jingkieng Nar ban ïaid ki kali kit khia, hynrei kane ka jingeh shen kan sa kur noh namar ïa ka jingkieng ba la tei thymmai shen pyndep noh ban shngaiñ ki paidbah ha ka leit ka wan.
Ki pulit ki ïathuh ruh ba la lap ïa ki dkhot met ka kiaw kurim hadien ka jingphla jong kiba shah kynnoh bad la thawlad ban wad sa ïa ki dkhot met jong u khun jong ka.
Hei! Ho! sumar na ka buaid spah bad na kito ki ba pyndonkam daka spah ban thied ïa ka longrynïeng manrynïeng jong phi.
Katkum ba la paw ha ki lad pathai khubor, ka thymmei khubor na ki nongïalam ka BJP na Delhi ki la ong ba u Bah Kharsyntiew u la shah pynduh tiket namar ka jingkynoh ba khlem nongrim pyrshah ïa ki arngut ki nongïalam ka party, kiba la shim ïa ka pisa ban ai tiket ha ka elekshon kaba la long ha u snem 2018.
Ka jingïalehkai ba mynta ka sngi ka 29 Jymmang ha ka Group A, Shillong zone, ka Shillong – Langsning kan ïakhun pyrshah ïa ka Seng Samla Laitryngew ha ka por 3 baje noh phai sngi, ha ka Group B, Jowai Zone, ka Ladthalaboh kan ïakhun pyrshah ïa ka Niaw Wasa United ha ka por 2:30 noh phai sngi, katba ha ka Group C, Mawkyrwat Zone, ka Lumdiengngan kan ïakhun pyrshah ïa ka Riangdo ha ka por 3 baje noh phai sngi bad ha ka Group D, Tura Zone – ka Khliehmawlieh kan ïakhun pyrshah ïa ka Wasa FC ha ka por 3 baje noh phai sngi.
Kumta ka long kaba kongsan ban sngewthuh bad pdiang ïa ka jingartatien bad jingsheptieng jong ki kynhun kiba shem ba kane ka Aiñ ka pynkheiñ ïa ka hok longbriew manbriew bad ka ktah ïa ki rit paid trai ri (Indigenous people) bad ki Muslim.
Katei ka Bus Night Super, kaba don ia u number AR-20-9099 bad kaba la kit kumba 60 ngut ki nongleit jingleit, ha kaba la ong ba ka dei kaba mih na Guwahati ban leit sha Kamrimganj, hynrei haba ka la poi ha kawei ka jaka kaba kham long khongdon hapoh ka shnong Shangbangla, katei ka bos ka la kylla sha kawei ka liang jong ka surok bad kaba la wanrah ia ka jingmynsaw ia kiba bun.
Bad ngin hap ban ïa ap sah da ki snem ban ïohi ïa kata ka jingkylla.
Haba sngi u Trai ka wan, ki da leit tista sha la ki iingmane, lem bad ka Baibl ne ka kot na ka ktien u Blei, kaba khlem khuslai ia kat kaba ka mariang ka long.
Namarkata, u la kyntu ïa ki paidbah nongshong shnong, ki nongshong ïew, ki nongwan ïew ba haba jia kum kine kim dei ban shuh sngap jar hynrei ki dei ban mihshakhmat ban pyntip khnang ba kan long ka jingïarap bad ban ïoh leh ïa kaba donkam.
Kitei lain gut ki nongbishar ka High Court ki la buh maw nongrim ruh ban tei ia ka Court Judicial Magistrate 1st Class ha Sohra Civil Sub Division, Sohra, East Khasi Hills.
“Haba ka spah jong ki paralok ba ïajan eh ka la kynjoh bneng, balei ba ym shym la don ka jingtohkit?" u la ong, ha kaba la thew ïa u heh spah u Gautam Adani, ïa kaba ka seng Congress ka la ong ba u la long u paralok ba ïajan bad u Narendra Modi.
U bah Thangkhiew, u la pyndep ia ka jingpule jongu ha St Edmunds School bd nangta, u leit College ruh ha St Edmunds, ha kaba u shim ia ka Economics kum ka honours subject jongu bad ula pyndep ia ka Graduate ha u snem 1987 bad hadien kata, u leit ban pyntbit ia ka kam ain na Delhi University ha u snem 1990.
U la ïathuh ruh ba ha ka jingtih bniah halor ka Tang Jait kaba u sngew noh mynsiem eh ka dei halor ka jingshah pynshad shrieh pynban ha ka District Council ha ka por kaba u leit wad jingtip na ka ophis kaba dei peit ïa ka Tang Jait haduh ba um banse ban pan jingtip da ka RTI namar ka jingbym suidñiew jong ki ïa ka jingkyrpad jong u ban ai jingtip halor ka Tang Jait bad ki jait kiba la tang hadien ba la mynjur ban pyntreikam ïa ka Khasi Social Custom of Lineage Act 1997 kaban peit bad khmih halor ka rukom Tang Jait.
Lada ngim lah ban tem kum ia kine ki jingkren phynkhluit ban wanrah ka jingiasngewpher jaidbynriew, kan poi ka khep ba ki riewlum kin don hapdeng ka jingma bakhraw lada ki leit sha ri thor.
Haba la kylli halor ka jingshah thang kali, u Myntri la ong ba ka jingthang kali ka ju jia haba don ki jingjia ba kum kane hynrei kane ka jingthang kali kan ym pynïohnong satia ïa ka jylla ne wat ïa ka hok ki san ngut kiba shah siat ïap.
Kaba pyn lyngngoh shuh shuh, ka long ba ka jingmaramot ia ka surok ha kine ki khyndiat bnai ba ladep, ym shem la lah ban pyndep satia bad ka daw ba la ioh pdiang ka long na ka jingjur palat u slap kaba la ioh jingtip ba ia ka jing maramot, la phiah ha la ki jong ki jong ki contractor bad ka paw ba ka jingjulor palat mynta ka long na ka jingshimsting jong ki contractor ka PWD.Shillong, 07 Nailur:Ka UDP ka la pynbna ia ki 28 ngut ki kyrtong mynta ka sngi kynthup 18 ha Khasi bad Jiantia Hills bad 10 ngut ha Garo Hills.
Ka jingleh jong ki pulit bad ki Jaidbynriew Bengali ka la pynkhluit ia ki riewlum bad ki la kawang maw kylla bad mih paidbah shuh shuh.
Ngi ngeit skhem ruh lyngba kane ka Behdieñkhlam kan tehsong iaka jaidbynriew ban don ka mynsiem iatylli kum ka jaidbynriew rit pait hapoh ka Bri u Hynniewtrep Hynniewskum".
Ka por kan sa batai ïa kiei-kiei bad ngin hap ban ïa ap.
Shaei kita ki seng saiñ pyrthei ieit ri ieit jaidbynriew ba ki pyrta tang ha ka aïom ilekshon ki ïa jah? Balei ki ïa sngap jar-jar kat kane ka ïap ka im jong ki nongrep bapli?Shaei kata ka Minimum Support Price (MSP) ba ka sorkar ka pynbang pynthiang ïa ki nongrep bapli khamtam ha ka por ilekshon? Shaei kita ki seng nongrep ba kin ïarap lem ïa ki nongrep bapli? Lada ym don ba ïarap lem kumne, kan sa poi ka por ba, shisien ba ka um ka la poi ha ryndang, kam slem shuh ba ki nongrep na kylleng sawdong kin sa ïakhih hi noh bad kin sa wan syndon ban wan ïap thngan shajan Secretariat ban paw pyrthei lem ka jingïap thngan jong ki ban ïa kaba shu ïa ïap thngan ei mata-madei tang hapoh ïing lajong.
Ka phang ka long ka bynta jong ki kur.
Ha Ri Bhoi ki don 37 ngut ha kaba 10 ngut ki dei ki high risk contact bad 27 ngut ki pulit.
U la bynrap, “Lada kin bteng ban talasi, ka ain kan shim ia ka lad ka lynti na ka bynta ka jingshngain ki paidbah",.
U la ong ba ka jingpynmih kyrteng jong ki khynnah kiba la khlad noh ruh ka long kaba lah ban shah pynshitom hapoh ka section 74 (1) jong ka JJ Act, 2015.
Ha man ba ki kynduh bad kum kine ki jait briew, ki khmat jong ki, ki dap sa tang da ki jingpeitpoh.
“Kine ki jingjia kiba ladep, ka aiñ kan sa leh la kamram," la maham ka Kong Syiem bad ka la kyntu ruh ïa ki paidbah ba kin sngewbha ban pyndam noh ïa ki dur bad ïa ki video bad long ki briew kiba shimkhia ïa kum kine ki jingjia bad ban don ïa ka jingkitkhlieh," ka la ong.
Ha kane hi ka sngi, u Dr Kharlukhi u la pyllait paidbah ïa ka kot ‘Shi Hara ki sur Myllung bad ki Esse ba la pynbit pynbiang ïa kane ka kot da u Dr Davidson Diengdoh.
Ha Nongkrem kan lah ban leit biang sha u MLA ba mynta u Bah Ardent M Basaiawmoit na ka HSPDP watla ka don ka jingiakhun kaba jur bad u Bah Lambor Malngiang ka Congress bad na Mawkynrew ka jingiakhun ka long hapdeng u Bah Remington Pyngrope na ka UDP uba dei u MDC ba mynta, u kyrtong ka Congress Bah Banteidor Lyngdoh bad ka HSPDP u Bah Martle N Mukhim.
Na ka liang u kyrtong MDC ka NPP bah Apsharailang Syiem nalor ba u la dep ban pynshai ia ki mat treikam u la kynthah ruh ia u kyrtong ka Congress da kaba u la ong ba um don ishu hynrei u la shu kohnguh beit ia ka jinghukum ki heh na Nongbah Delhi bad u la ong ruh ba hapoh ka jingialam jong ka HSPDP bad Congress kala don ka jingeh kaba khraw khamtam ha kaba iadei bad ka roi ka par hapoh Nongstoiñ.
Lah ban kdew ba ka Kong Wansuk ka la jop ia ka elekshon Rajya Sabha mynshemsnem khlem don ba iakhun pyrshah ia ka hadien ba u Thomas A.Sangma u la iehnoh.
Kane ka jingbit ban tih dewiong yn ioh na ka MSPCB tad haduh ba kine ki nong apply kin hap pynbiang ia ki kot ki sla kiba bun kiba donkam.
Ka Kong Reliance Pyrngap na jylla Meghalaya, ka la iohpdiang ia ka khusnam National Florence Nightingale Award na ka bynta u snem 2022 na ka bynta ka jingtrei shitom jongka.
Kane ka Curfew kan nym ktah satia ia ki security forces, medical teams on duty, wholesale and retail pharmacies, police and armed forces, fire & emergency service, MeECL, NEEPCO & power grid food and civil supply department and fci, public works department (PWD), public health engineering (PHE) department, Jowai Muncipal Board, Postal Service, Telecom, Communications & it services, print& electronic media, petrol pumps, essential services including health services and online food delivery authorized workshops and designated spare parts dealerships of health and family welfare department, government of meghalaya and government officials on duty.
U babu H.Jyrwa, uba dei u Headmaster jong ka Pyndendiwah R.C.Secondary School, Pyndendiwah, u la pynkynmaw ïa ka jingsdang jong ka skul naduh Upper Primary ha u snem 1992 katba ïa ka Secondary pat dang sdang ha u snem 2004 ha kaba kum ka skul mynta ka la dap kum 18 snem ei ei, hynrei na ka liang ka skul haduh mynta ka dang sah ieh shadien ha ki liang baroh.
ïa ki kali rit la phah ïaid na ka surok na Brichyrnot sha Lumshnong ba don ka Star Cement tangba kane ka surok ruh kam long kaba bha bad ki paidbah ki hap hi ban husiar bha haba ïaid na katei ka surok ruh.
Kine ki ‘riew shemphang ki batai ba lada kyrkieh kyrkieh ngin ym shim khia ban pyrkhat ïa kane ka jingkyrduh bam, shen ka pyrthei shityllup kan mad tang ïa ki jingïaleh bad jingïakhih ba bun rukom ki ban ktah ïa ka shongsuk shongsaiñ ka imlang ka sahlang (social unrest, food riots, political instability, famine and more failed states).
Ki heh ba dei khmih ha ka kam ilekshon ha kine ki khyndiat sngi ba la leit ki la ïoh ban kurup ïa ka ksiar kaba 8.6 kilo kaba la kot sha ka T.1.47 klur bad ka pisa kaba T.3.37 klur ha Bengaluru.
Ka Forum halor kane ka phang ka pynpaw ruh ia ka jingsngewnguh halor ka jingtrei shitom jong ki nongiasaid ain kiba la mih khmat ia ka Forum, U nongiasaid ba pawkhmat jong ka Supreme Court U Nalin S Kohli, ha ryngkat ka kynhun jong U kaba kynthup ia U P.Yobin, U Saurabh Sharma, U Jogender Handoo bad U Prabhas Bajaj.
Ha kawei pat ka jingialehkai kata ha ka jingiakhun jong ki kynthei, ka Treesa Jolly ha ka jingiatreilang bad ka Gayatri Gopichand ki lah khyllem noh na ka lympung ha kaba sdang jong ka jingiaid lynti jong ki ha ki thei iakhun pyrshah na Japan kata ka Rin Iwanaga  & Kie Nakanishi da 22-20 12-21 16-21 ha ka jingiakhun kaba lah neh tang shi kynta 12 minit.
Ha kane ka sngi la sam ïa ki work order sha ki 15 tylli ki longïing baduk na ka scheme PMAYG ki ban sa shna thymmai ïa ka ïingsah kaba paka lyngba kane ka skhim.
Kane ka jingïakhih ka la ktah shisha ïa u duk u rangli khamtam eh kiba bylla mynsngi thied khaw da miet.
“Shisien ba phi dakhol, ym tang shiphew ne ar phew snem hynrei palat shispah sanphew snem phi la dakhol kam dei shuh ka kam kaba suk.
Ka la don ruh ka jingiakylla ktien hapdeng u Myntri ka tnad District Council Affairs (DCA) u Bah HDR Lyngdoh bad u CEM Bah Pynshngain Syiem.
Katkum ka jingkren u bah Suchiang, la sngewthuh ba kane ka wah Lukha ka la long ka shlem kamai ja kpoh jong ka mynnor, u la ong ba ha ki por ba mynshwa, ki nong shong shnong jong ka thaiñ ki ju im ja kpoh na kane ka wah ha kaba ki ju kamai da kaba die dohkha bad pyndap ïa ka ïing ka sem bad phah skul, pyn nang pynstad ïa ki khun, hynrei na ka daw ka jingwan lynshop kiba bunjait ki jingpynjakhlia, kane ka wah ka kylla sniew noh, hynrei mynta kane ka wah ka la sdang ban bha biang da ka jingshim khia ka Society bad ki bor district ban pynkhuid pat ïa kane ka wah, u la ong ruh ba ïa kane ka tamasa Lukha Festival la sdang nyngkong eh ha u snem 2019, la ïoh ban pynlong ruh ha u snem 2020 bad na ka daw ka jingdon ka jingpang COVID-19 ha u snem 2021bad 2022 khlem lah ban pynlong ïa kane ka tamasa bad mynta ka STEDS ka la ioh ban pynlong biang ïa kane ka tamasa kaba lai kaba phuh ba phieng.
Ngi sngewsih ban iohi ba U Chief Minister u khlem shimkhia ia kane ka bynta, bad lehse kadaw kadei ba lada pyntrei kam ia kane, ki Minister bad ki seng kiba synshar kim ioh lad shuh ban leh ia kaba ki kwah" ong ka kyrwoh.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka jingjia na ka liang jong u khun jong katei ka longkmie u bala tip kyrteng kum u Overding Kharlait 27 snem na ka shnong Nongdom u la leit ban ujor da ka ejahar sha Mairang Police Station pyrshah ia u tei u briew u ba dei ruh u kpa nah jong u bad u lok jong katei ka longkmie ia kaba kila ia shong khlad noh.
"Shuh shuh u la ïathuh ruh ba ki la dep ban ïa syllok sani bha haba ïadei bad kitei ki shnong bad ka jingïakren mynta ka dang ïaid ryngkat ka jingkyrmen.
Kumba ka paw na kane ka jingïakhun baroh ar ki kynhun ki la lah ban ïalehkai bha naduh kaba sdang, hynrei ka Laitkor ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba ka Nisilia ha ka minit kaba 3.
U Bah Hek u la ong ba kane ka jingkwah ban ia kren ia suk bad ka HNLC ka dei ka kam kaba la slem bha bad na ka liang jong kine ki ar ngut ki MLA ka BJP, ki kyntu ia u Lat ba un ia kren bad u Myntri kam poh iing ka sorkar pdeng ba kan don noh ka jingiakren ia suk bad ha ka juh ka por la kyntu ia ka HNLC ba kan sangeh noh ia ki kam pynsyier.
U Rangbah Shnong u la ong ba ha katei ka jingjia ka ïng ka la ingkhong khait bad ym don shuh ki tiar ki tar ba dang lah ban sei bad ka jingjulor la antad ba ka poi sha ka T.70 ne T.80 lak tyngka.
Nalor kane ka skhim PDS, ki nongshongshnong ki ïoh jingmyntoi haba ka sorkar pdeng ne ka sorkar jylla ka kabu ïa ka dor ki mar ki mata kiba ngi pyndonkam man ka sngi (essential items).
Hynrei, katei ka jubab, lehse, ka lah ban long kaba bakla, ha kaba ka tnat, ka shim ba la ai shini shisien shi bnai bad lai kilo sha kawei ka longiing.
Ki jingdonkam haba rung dkhot kin long ar tylli ki dur Passport, ka Xerox EPIC lane ka Birth Certificate, ka kot jingpyn shisha na u nongaikam lane ka certificate na u SDO PWD/PHE ha ka jingsiew kaba long T.25 /- ka bai pynrung kyrteng bad T.30/- na ka bynta u synniang ba man u bnai.
Kine ki juh ha ka step phyrngap jong ka 8 tarik Kylla lyngkot 2020 ki la hiar thma sa ia ka shnong Amdoh bad ki la pyn mynsaw ia argut ki shipai BSF bad ia uwei u riew paidbah.
Shillong: Ka Shillong Lajong kan iakhun mynta ka sngi pyrshah ia ka Chennai City FC ha ka jingialehkai kaba phra jong ka Hero I-League 2018/19 ha JN Stadium, Shillong por 5 PM.Ia ka tiket lah ban ioh na ka Mobile Centre, Khyndai Lad bad na SSA Counter ha Polo Ground.
Ha ka jingiakop iatyrko, ia ka nam ba nyngkong la rah da u James Bond Nongkhlaw na Ram Krishna Mission, Sohra, ba ar U Binit Das na Jail Road Boys Higher Sec School, bad balai la ioh da Saurav Sinhi na Laban Bengalee Boys Higher Sec school, Laban.
“Hynrei kane ka rai jong ka sorkar ban shah ban plie noh ia ki kam jngohkai pyrthei kan long ka ba shngain ha ka ba yn pynthikna da ka jingiatrei lang bad ki bor hima" u la bynrap.
Ngi la peit ruh ïa ka bynta ba ar jong ka jingïakren halor u khappud nalor ka jingphiah jong ka rukom treikam jong ki shipai Assam bad Meghalaya.
U la ong ba lyngba ka jingïarap jong ka Universal Service Obligation Fund hapoh ka tnat Telecommunications, kumba 5600 tylli ki shnong ki la ïasoh lyngba ka Network jong 4404 tylli ki Tower ha ka jinglut kaba T.3715 klur.
“Kum ka nongialam kaba shah jied u paidbah, ngan peitngor ngan long kaba tip ia ka ain bad kaba sngewthuh ia ka jingdawa ia ki jingdawa ki paidbah", ka la ong.
“Ka Jaitbynriew jong ngi, kaba biang ki samla kiba sap, ban pynlong ïa ka jaidbynriew kaba khlaiñ ban pynduna ïa ki kam sniew ban saiñdur ïa ka lawei kaba phyrnai.
Kumjuh ha u snem 2010, ha ka por u Dr.Manmohan Singh kum u Myntri Rangbahduh ka ri, ka Mehrotra ka la ong ba la wanrah ïa ka ‘Women’s Reservation Bill’ bad la mynjur ha Rajya Sabha haba ïadei bad ka bhah ba 33% na bynta ki kynthei ha Lok Sabha bad ha ki ïingdorbar jong ki Jylla hynrei ym shym la lah ban mynjur pat ïa ka ha Lok Sabha.
Ka Seng ka la kyntu ïa ka tnat PWD ba kan leh noh marmar shwa ban wan iuh kjat biang sa shisien ka aiom lyiur ha u snem u ban sa wan bad ban maramot noh mardor ïa ka jingkieng kaba la jan khyllem.
Hadien ba ka la poi ha kadlieng suiñ Umroi u Nongïalam ka AITC Legislature Party bad Nongïalam ka Liang Pyrshah u Dr Mukul Sangma u la ong “ Ngi dap da ka jingsngew khmen bad ka Chairperson ka AITC ka la wan poi ha ka sien ba nyngkong eh ha kane ka nongbah.
Ka BSNL, kaba dei ka kompeni pyniaid telephone jong ka sorkar India, ka don mynta ha ka jingpang khrew kaba jur.
Kane ka jingmana pyrshah hapoh katei ka kyndon 144 CrPC ka long hadien ba u Deputy Commissioner ka WJH, u Arun Kumar Kembhavi u la ioh ka jingujor ba katei ka wah Myntdu ka la kylla rong sky blue (rong suinbneng).
Kine baroh 4 ngut ki dei na East Khasi Hills kiba kynthup 3 ngut ki kynthei bad iwei I shynrang.
Kane ka ïing ka la pynmih ruh ïa uwei u Khynnah uba la pyndep ïa ka eksam Matrik mynta u snem.
DA U PURNINGSTAR SHABONGÏa kane ka bynta nga la kren teng  sha ki para kur para kha lyngba ka social media, hynrei la i donkam palat ban pashat lyngba ki kot khubor ban poi lut sha baroh ki khun ki ksiew u Hynñiewskum Hynñiewtrep.
Na ka liang ka Hynniewtrep Achick National Movement ka la iathuh ba kane kam dei ba kan kut noh tang kumne, hynrei ka seng kan wan ban jurip bha khamtam ha Western RiBhoi ba la jyllei da u mynder.
U la ong ba lada ka sorkar kam kohnguh ïa katei ka jingkwah jong ki paitbah, kim banse ban leit ujor da ka mokotduma shaduh Supreme Court.
Ka kynhun ïalehkai jong ki shynrang ka jylla ki la long ki Champion jong ka samoi ba ka dep ha kaba kane ka kynhun jong ki shynrang ka dei ka kynhun kaba la lah ban rah haduh lai sien ïa ka nam lahduh jong kane ka lympung ïalehkai ba la tip kum ka 7th National Blind Football Tournament bad ka dei ruh ka nam lahduh jong artylli ki samoi ïalehkai ba dang shu dep jong kane ka lympung.
Shillong, 1 Rymphang:“Mar ia ioh posting sha Patharkhmah khlem wan phai iing shuh I lok jong nga", la ong I kong Chaleth Pyngrope I lok jong u Bah Pearlystone Joshua Marbaniang, ba peit ia ka Patharkhmah Police Outpost ba shah kynnoh ba siat hi ialade.
Nongstoiñ, 27 Naitung:Ka jingbym pat lah jong ka sorkar bad ki bor ba dei peit ban plie noh ia ka Sub Centre kaba don hapoh ka shnong Umdang West Khasi Hills District, kala wanrah ia ka jingeh kaba khraw ia ki paidbah noh shong shnong jong katei ka thain namar ba wat hadien bala dep ban tei ia katei ka sub center naduh u bnai November jong u snem 2014 hynrei haduh mynta mynne katei ka sub center kala shu sah khong reng.
