“Ha kine ki jingialang, na ka liang ki sengbhalang, ngi la ai jingmut ba ia kane ka jingpynbeit u pud u sam ka dei ban long kat kum ka jingshisha ka history kat kum ka jinglong ka jylla bad ban sngap ia ka sur ki District Council, ki it ki hima bad ki nongshong shnong kane ka thain, hynrei haba la iaid ka por la mih ka jingbym hun halor kane ka rai jong ka sorkar"u la bynrap.
Dei tad haduh ban da kynih syiar ba u sa iap la ka iap ioh thiah jak.
U Babu Shanpru, u la phaidien ruh ia ka pule puthi ha ka por ba ki hap ha ka jingpyniaid jong ka Assam University bad ka pule puthi ba mynta ba ka hiar, wat la ha katei ka por ki hynñiew tylli ki jylla jong ka thaiñ shatei lammihngi, ki dang hap lut ha ka jingpeit jong ka Assam University, hynrei ki samla pule na ka jylla hi ki poi shakhmat bad ki uoh honour ruh ha ki katto katne ki sobjek.
Ia kiba la mynsaw jur la pynkit sha Civil Hospital, Shillong bad kiba mynsaw malu mala ki la shu tah dawai hi.
Hadien kane, ki shipai BSF ki la ïoh ban kem ïa 13 ngut ki briew na Bangladesh kiba wan rung tuh lyngba ka khappud ba don marjan ka shnong Dangar, East Khasi Hills.
La iakren ba ki Deputy Commissioner jong ka Assam bad ka Mizoram, kin iakynduh shisien ar bnai, ban buddien ia ka jinglong jingman ha ki jaka khappud bad la iathuh ba kawei pat ka jingialang, hapdeng ka Assam bad ka Mizoram, kan long ha U Risaw ha Guwahati.
Ha katei ka sngi la ong ba ki doktor bad ki nongtrei jong katei ka hospital kaba heh duh hapoh Gaza, ki la dap da ka jingsyier namar ki shipai jong ka Israel ki la ker tawiar ia katei ka jaka ba don katei ka hospital.
Shillong, Risaw 24 : Ka Sohkha Shnong Everlasting Sports Club (SSESC) ha ka sngi Nyngkong 24-10-2022) ka la pynlong ïa ka Charitable Football Friendly Match hapdeng ka kynhun jong ka MSA Team, Shillong hapoh ka jingïalam u BahDP Wahang uba dei u Chief Secretary jong ka sorkar jylla bad ka Sohkha Shnong Everlasting Sports Club, bad kane ka jingïaleh kai ka long kaba ïaiakhaid da kaba thep mar 2 kol.
Dang ha une u bnai ba la dep, ka Jingkieng nar ha Dwar Ksuid ka la sniew bad ym long shuh ki kali ki ban iaid lyngba katei ka Jingkieng, namar ba la don ki bynta jong ki nar bad lyntang hapoh katei, ki la khien bad kdiah noh, hynrei tang katto katne por la lah ban maramot ia katei ka Jingkieng bad kaba la long biang ba ki kali heh kin iaid na katei ka Jingkieng.
Ha kane ka tie-breaker ka Eastern Piarate ka la jop da 4-3 ia ka Spainlang sc.
Ha kane ka sngi u Myntri Rangbah u la pyllait ruh ïa stamp sah kynmaw na bynta une u khla wait.
Haba phai sha ka jingïakhun haka kyrdan U-17 ki kynthei ka jingïakhun kala long hapdeng ka Sati Raja Memorial Secondary School pyrshah ïaka St.Vianey’s Secondary School bad ha katei ka jingïakhun ka Sati Raja Secondary School kala pynliem noh ïaka St.Vianeys’ Secondary School da 2-0 kol.
U Conrad u la ong ba na ka bynta ki Klas-I haduh Klas- V, kan don ka jingpynkylla ïa kito ki kot pule sha ka ktien lajong namar ki don ki skul kiba ka rukom ai jinghikai ka dei ha ka ktien lajong.
“SUK UTA U BAN BAM JINGBAM HA KA HIMA U BLEI" LUKE 14:15Jer 30:5, Dan 12:1, Math 24:21-29Kane ka jingthoh barit ka kyntu ia ki balang khristan na sor ban leit sha ki jaka nongkyndong kiba ka jingshai jong ka Kospel u Jisu Khrist kam pat ioh jaka shisha.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 211 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 1839 ngut hapoh ka Jylla.
Ïa kane ka lympung ïalehkai phutbol jong ka  Adelbert Laloo Memorial Trophy yn pynïaid da ka West Jaintia District Sports Association.
Ka Synjuk ka la kynnoh ruh ba kine ki daw ki pynlong ïa ka jinghiar jong ka jylla sha ka kyrdan ba sha trai ha ka liang ka roi ka par bad ha ka ïoh ka kot.
Ki nongialam ka CCIB hapoh ka jingialam u bah S Myrchiang chairman bad bah K Myrchiang Secretary ki la pynsngew ha u myntri rangbah ia ka jingeh kaba ki paidbah ki ia kynduh namar ka jingbym  pynbeit pynbiang ia u pud u sam hapdeng ka India bad ka Bangladesh.
Ula kyntu ban long kiba lehkhuid ia ki rud ki kiar, ban pyndonkam ia ka musari haba thiah bad ban phah test snam ia lade lada ngi sngew shit ka met khnang ban tip ia la ka jong ka koit ka khiah.
Kawei ka kompeni, kaba ju leit shna itynnad ia ki iing ki sem jong ki briew, ka ju sympat ia ki nongtrei da u pan poh, ka ju pyndih da ka um jung masi bad ka pynbam da ki khniang ia ki nongtrei, namar ba kim lah ban leh bha ia la ka kam.
Wat la ka long ka sngi kaba khraw bha ia ka jylla namar ka jingdap 50 snem ka jong ka hynrei u Myntri Rangbah ka jylla u khlem shym la ioh satia ban ia don lang ha katei ka sngi kaba la long ha Madan Polo hynrei u la hap ban shu shim bynta ha katei ka prokram na la iing lyngba ki kor ki bor.
Kane ka iew mynta ha ba peit la iohi kum ka iew luri lura namar la bun tang ki khar ki ba la ia shong pathar ha madan jong ki lynti synkein jong ka surok.
Kane ka la wan hadien ba ki nongïalam kim shym la mynjur ban pynkylla ïa ka jingai ticket ïa ki kyrtong ba la aipor ban leh hapoh ka 24 kynta.
ïa kiew ïa hiar khlem kut shuh.
Ka jinghiar shuki jong U Urjit Patel, Governor ka Reserve Bank of India (RBI), ka dei kaba uwei pa uwei u nong India, u dei ban sngewkhia shibun eh, ong U Raghuram Rajan, U Governor barim jong ka RBI.Ki nongialam Congress, ki la sangeh tyngeh ia kane ka sorkar jong U Narendra Modi, halor katei ka jing iehnoh kam jong U Patel (55) bad ka daw, ka dei namar ba ka don ka jing iapher jingmut hapdeng ka RBI bad ka sorkar India.
Ha kane ka jingïalang la tyrwa ban wanrah ïa ka Meghalaya Profession, Trade Calling and Employment Tax.
Ka KSU ka dawa ba ki  bor District ba ki dei ban  beh noh mardor ia ki nongtrei ka AMD ym ban leit ai jingiada iaki ba kin khlong  uranium ha Domiasiat bad Mawthabah lada ki bor District ba mynta kim dei ki ejen jong ka UCIL, ong ka KSU kaba la pynpaw ba ka  pyrshah jur ruh ia ka jingwan rah ia ki mashin ha Mawkyrwat bad ia kaba la bsuh khlieh ruh lyngba ka tnad PHE jongka District.
Haba phai sha West Khasi Hills District lehse kane ka jinglehkai Khrismas bad ïariam dur bula JUHE kamdei shuh kaba dang thymmai bad bun hi kiba la ju ïohi bad ïa tip bha namar ym tang ha Nongpyndeng hynrei don bun ki shnong ha WKH kiba ju ïalehkai kum kine ki jait jingïalehkai ha shwa ban ïa bam khana Khismas lane ban ïalehkai kmen Khrismas bad kaba la neh ruh la bun bun snem mynta hynrei don ki shnong kiba la sangeh bad don pat kiba dang ïai bteng haduh mynta mynne.
“Ngi leit aiti noh da lade ym ba ngi donkti halor kane ka jingkynnoh, hynrei ban lait na ka jingshah kem ha ki pulit bad ngi kwah ruh ban iaid katkum ka ain nalor ba ngi dei ki nongshong shnong kiba bud ryntih ia ka ain" la ong ka kong Agnes haba kren ha u nongaikhubor mynta ka sngi.
Ha kane ka sngi iaki khusnam sha ka kynhun nongjop bad kynhun ba wan ba Ar la sam da u Ma Andrico Rymbai Advicer ka EJHDFA) bad u Ma Joshua Sajem Vice President EJHDFA haka jingdonlang u Ma James Sutnga, Working President, East Jaintia Hills District Football Association.
Watla ïa ka jingtip kaba thikna ym pat lah ban ïathuh hynrei katkum ka jingïathuh kitei ki samla la ong ba kane ka la jia ka mied sngi Thohdieng ha kaba ka la don ka jingïatakhuh kali para Khasi hynrei katba ki dang ïakren pynbeit ne ïasuk, la mih kynsan ki bar jylla na Keating Road kiba la ong ba kim dei ban wan jylla ha Shnong jong ki.
Shillong, 30 Risaw:Ka North Eastern Hill University (NEHU), Tura campus ka la pynrung saw tylli ki sobjek thymmai dang shen.
Kham ha shuwa ha une u bnai ba mynta, ka Parul ka la lah ruh ban pynpra ia ka rekod 5000m jong ka ri ha ka jingia aireng jong ka ha Los Angeles bad ia kaba lah bud pat da ka jingkhur jingjop ha ka 3000m Steeplechase ha ka Track Night NYC 2023 Athletics meet  ha New York.
Katkum ka jingong u Bah Mangkashang, kane ka dei ka buit hiar thma jar jar jong ki Muslim na Bangladesh ia kane ka ri namar ka jingtlot ka longing longsem, haduh ban shah shim kabu ha ki mynder ri.
Haba kren bad ki lad pathai khubor ha kane ka sngi Balang, u Myntri ka tnad Tourism ka sorkar jylla, Bah Paul Lyngdoh ba dei ruh u nongai ktien ka sorkar MDA u la ong ba ka sorkar jylla haduh mynta ka dang ap ïa ka jingpyntikna na ka ophis jong ka President ka Ri halor kane.
Haba kylli pat halor ka elekshon ban wan uwei u nongkamai ula ong “Ka bha ba ngin ym leit thep vote shuh namar ki nongmihkhmat ki shu kular kai ban leh iaki kam babha, hynrei da lah dei ka por kim shem pyni eiei.
U Babu Kular Khongjirem u dei u nonghikai(Asst Teacher) jong ka KJP Girls’Hr.Sec.School Mawkhar,Shillong.
Ngam shym la thok hynrei ki briew ki la ïohi na ka live telecast kaba phalang ba ki dei ki khawpud.
Kumta lada ka sorkar ka sngew donkam ba ki paidbah ka District kin don ka shong suk shong shngaiñ bad ka jingbit jingbiang ha baroh ki liang, ka la dei ban pynurlong ïa katei ka kam.
Lada jurip sani lei lei wat ha sor Jowai ruh ym pat pdiang salonsar namar ba la don lypa ki dakthoh ktien ba la pyndonkam mynta la jan dap arspah snem naduh ba ai pateng u Thomas Jones.
“Ka juk internet mynta te kmie, ngi lah ban iohi lut ia ki bynta bapher bapher jong ka pyrthei" ong u kpa.
Na ka liang jong ka kynhun lehkai jong ka Ri Bhoi District ka la duh jingkyrmen shipor hashwa ba u Gaurav bad u Macdonald kin ai mynsiem biang ïa ka Ri-Bhoi kaba la duh haduh 5 wicket tang 43 ron na ki 11.3 over kiba la ïaid, ban beh ïa ka ron kaba haduh 186 ban jop.
Katba ka shnong Maikhuli kaba ka sorkar Meghalaya ban aiei sha ka sorkar Assam khlem ka jingmynjur ki paidbah nongshong shnong khamtam ia ka jingaisbun ka sorkar Meghalaya sha ka Assam ia ka pung dohkha kaba long ka tyllong ioh kamai ka shnong ban siew tulop ia ki nonghikai ha ka skul jong ka shnong bad kumjuh ia ka jingaiei ia baroh kawei ka Muamari Beel bad la ong ruh wat u Syiem Raid Marwet ne ka District Council kam don jingtip ia katei ka jingaiei noh ka sorkar Meghalaya sha ka Assam ong ka kaiphot.
Ki nong hikai ki don ia ka bor ka jing iaid shah ki don ka sap ba pynwad dur ia ki jingmut jingpyrkhat jong ki khynnah" u la bynrap.
Ka jingthmu ba kongsan naba la pynkha ia kane ka seng ka long kum shibynta ban peitngor bad bishar bniah ia ka rukom pyniaid jong ki skul lyngba ka pule puthi jong ki khynnah hapoh kane ka jylla khamtam ha kaba iadei bad ki skul shimet kiba long ka daw bah ia kiba bun.
Ka jingshah khang ki dukan kyiad ha ka jylla kan ktah jur ruh ia ka khajna ka sorkar jylla kaba kamai na kine ki dukan kyiad kiba ieng lain ha man ki surok bah ha ka jylla.
U la ïathuh shuh shuh ba u kongsan ha kane ka sngi un dei u myntri rangbah ka jylla u Conrad Kongkal Sangma bad katto katne.
Ha ki jinglap shen jong ki Tata Memorial Hospital, ki lah shim ïa arkynhun ban ïanujor kawei ka kynhun baleit check-up shisien shisnem bad kawei ka kynhun bakhlem leit, ki lap ba kito baleit check-up shisien shisnem ki kham duna kumba 30% kiba khlad nakane ka jingpang ha kito kiba dei 50 snems haneng ban ïa kito kiwei pat ki kynhun.
Ka Dr.M Marbaniang ka la ong ba ka jing shah ‘admit’ jong uwei hapoh NEIGRIHMS kadei namar une u briew u ju wan shang kylleng sawdong ka ri India khamtam ha nongbah Delhi bad kadei ka kamram jong ka hospital ban peit bniah da ka ba peit thuh ‘screen’ bha ia u.
Haba ki briew kiba bun pisa ki mih ban ïakhun ilekshon, ki la pynap lypa da u khwai bad shana kumno ban pynbiej ïa ki paidbah.
Ka trok, kaba don u number uba na Haryana, ka la shah bat ha ka tnat pyniaid kali ha ka surok bah GT Karnal ha ka janmiet jong ka Sngi Balang.
Ia kine baroh ki masi kiba la ioh ban bat da ki dkhot ka FKJGP, la long trai da uwei u riew shimet bad u bym dei ruh u nongotdoh, hynrei kane ka jingkit ka jong u, ka long tang ban shalan tuh beit ia kitei ki masi sha Bangladesh.
Ula ong ruh ba ka Kiang Nangbah Government College kala khapngiah bad “Lada peit iaka Kiang Nangbah Government College kala long kum ka iew bala bun ki samla pule bad la hap ban phiah bad ka morning shift.
Ka seng Kur Lamare Jaintia Pyllun (KLJP) ka dap da ka jingsngewsih bad jingsngew khia kaba jur halor ka jingshah pynīap dusmon U Rinal Lamare (64 snem) uba na ka shnong Barato, West Jaiñtia Hills ha ka 3 tarik mynta u bnai.
Kine harum ki dei ki mat kiba ki MDC ki la kren halor katei ka mat bamsap:Pyniaid Sing Syiem: Kane ka la pynjah burom ym tang ia ki MDC hynre ia ki nongtrei ruh kiba la trei shitom na bynta ka Council, ka EC balei kam tip? Phi ia leh aiu?.
Ia kane ka jingpynbna la plie paidbah da u MLA ka thain u Bah TW Chyne ha ka jingialang kaba long hynne ka sngi ha katei ka shnong ba la don lang ka BDO ka Khatar shnong-Laitkroh Kong E Warjri bad ki riew rangbah katei ka shnong.
Shillong, Naitung 20: U MLA jong ka seng AITC uba mih khmat ïa ka Mawsynram Constituency u Bah Himalaya M Shangpliang ha ka sngi Balang u la buh jigkylli ïa ka jingbym lah shuh ka sorkar ban pynurlong ïa ki jingdawa ki nonghikai SSA kiba ki la buh ha khmat ka sorkar la saw snem mynshuwa.
Hadien ba la pynsgew ïa ki nongkitkam bad ki dkhot, la pule ïa ka riti treikam da u President.
Shuh shuh u la pyntip ba katkum ka CCTV la ïohi ba ha ka por 5:30 janmiet jong ka 11 tarik mynta u bnai u Bah Rishad Sing u la mut kiew sha kali hynrei u khlem kiew shuh bad naduh kata ka por khlem ïohi shuh ïa u.
Kine ki khynnah ki dei kiba dang shu pass shen ïa ka eksamin matrik mynta u snem 2021- 2022, kiba la ïoh 1st division bad ki dei ruh kiba la shong la sah tang da ki 10 snem tam ei ei ha Nongstoiñ.
Ki Nongkitkam ka Mawrathud Unit ki kynthup ia u Peter Wanphang, kum u President, u Toris Shadap-Vice President bad u Redington Shadap kum u General secretary.
Kumjuh na ka bynta ka kynhun kaba ar, u Myntri Rangbah ula ong ba T.1 lak yn sa ai jingïarap da ka sorkar bad kaba sah ka dei ban hap siew ne pynphai pat da ki nongïoh myntoi khlem donkam siew sut.
Ka Election Commission jong ka ri India mynta ka sngi ka 16  tarik Lber 2024 kala pynbna ba ka elekshon MP sha ka  Lok Sabha  naduh u 19  tarik u Iaiong  bad kan kut haduh u 1 Jylliew 2024  bad iaka  result jong ki nongjop yn pynbna ha ka  4 tarik Jylliew 2024 bad iakane ka elekshon yn pynlong haduh hynniew kylla hakaba ka kylla kaba nyngkong  yn sdang haka 19  tarik u Iaiong  bud pat saka kylla kaba ar bad ba lai ha ki 26 Iaiong  bad 7 Jymmang bad ka kylla kaba hynniew pat  ha ka 1 Jylliew 2024.
Shwa ia kane la ioh ruh ia ka jingkren na ka Myntri ka tnad Information Technology ka Kong Ampareen Lyngdoh, ba la sakhi lang u Commission & Secretary ka tnad IT u bah Donald P Wahlang, bad kumjuh u Deputy Commissioner u bah Peter S Dkhar.
Ka office jong ka DSEO ka dei ban shimkhia ïa kum kane ka skul ba ngat kum kane ka apot.
Hynrei kum ka briew kaba ïohi jngai bad kum ka kyrtong jongka party kan phai beit sha ka thong ban ïoh kheit ïa u soh ka jingjop.
Katba kum ka kyrwoh jong ki shipai BSF, ki iathuh, ba ia kitei ki mar tuh, la ioh kurup, na khappud jong ka East Khasi hills, tangba kim shym la iathuh satia ia ka jaka jong ka jingjia.
Haba kum bam ïa ka jingbam kaba ktah ka jingbang ka neh tang da ki minit bad ka jngbabe ka tied man la ka khyllip mat bad ka jingkoit jingkhiah ka nanghiar nanghiar.
Ka Ophis treikam jong u Superintending Engineer PHE Western Circle Nongstoiñ Cum Member Secretary District Water & Sanitation Mission (JJM) ha ka step jong ka 23 tarik u Lber 2023 ka la rakhe ïa ka sngi ba kyrpang ban pynneh pynsah ïa ka Um kaba la ai kyrteng kum ka ‘World Water Day 2023’ da kaba pynlong ïa ka jingïamareh marathon halor ka phang ‘Accelerating Change ‘.
Shillong, Lber 31: U wei u pulit Home Guard u la kyntait ban shim ïa ka jingtyrwa pisa jong ki arngut ki briew kiba shong ha ka thuk thuk kaba don u number AS-11-P-6483, da ka jingïarap jong u la ïoh bam kem bad ïoh ruh bn kurup ïa u drok ba shongdor T.12 lak tyngka.
Ban tem ïaki kam sniew kiba la jyllei katba nang mih ka sngi, ki Pulit jong ka Ladrymbai Out Post, East Jaiñtia Hills kala lum jingïalang ïaki waheh shnong kiba don hapoh u pud u sam jong ka Ladrymbai OP haka sngi Saitjaiñ Ha kane ka jingïalang la ïakren halor ki 5 tylli ki mat kaba kynthup ïaka Law and Order ne ka shongsuk saiñ, ka jingeh ha ki khappud India Bangladesh, ka jingma kaba ap na ka kam khaïi bad dih drok kaba la suhthied ha ki shnong kyndong tam ha East Jaintia Hills District, ka jingshongkha khynnah bad ka jingai wai ïing khlem da pynthikna iaki kot ki sla jong u nongshong wai.
Lada lap ïa kino kino kiba pyndonkam da ki nombor plate ba la pynkylla, ka Deputy Commissioner ka la maham ba yn sa pynshitom katkum ki aiñ kaba kynthup ïa ka jingpynduh noh ïa ka laisen jong u nongñiah kali.
Hadien kata pat, ka India ka la ioh shuh shuh sa kiwei pat ki jait dawai iada Covid kiba kynthup ia ka Sputnik V bad la ioh jingmynjur ruh ban pyndonkam lang ia ka dawai iada jong ka Moderna.
Lada lah ban phom, lah kren shai ha u bah pynshngain.
La iathuh ba ka jing pynrung ia ka ktien Kokborok, ka don jingiadei bad ka jing pynrung ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB) ha Lok Sabbha, ha kaba la pyllait ruh ia ki ain jong ka CAB, na ki jaka ba hap ha u pud u sam jong ki District Council ha Tripura.
Shillong, Lber 18 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba long ruh u National General Secretary ka NPP u ma Sniawbhalang Dhar u la ther tyngeh mynta ka sngi ïa ka Voice of the People Party (VPP) kaba la shu kynnoh khlem nongrim ïa ka sorkar MDA ba ka dei kaba bamsap.
Ka seng ka la mut ban rakhe ha ka 3 jong mynta u bnai iaiong hynrei namar ba ka dei kapor long skul bad ka iatyngkhuh bad ka sngi longskul ki khynnah, kumta ka seng ka la iadonlang noh mnyta ka sngi namar kadei ka sngi shuti kaba ki ong ka"Easter Monday " Kum ka dak ban noh synñiang Sha ki khynnah, la bynrap u hah Donbok.
"Ha kawei pat ka liang u Myntri ka tnat Sports and Youth Affairs, U bah Shakliar Warjri u la ong, “Nga ïeng hangne hakhmat jong phi kum u Myntri jong ka tnat Sports, da ka mynsiem kaba rhem ban ïohi ïa ka jingsdang jong ka 5th Meghalaya Games, kaba ka jingpynkhreh ïa ka, ka la wan na ki jingïatrei lang jong baroh ki shnat treikam sorkar, ki volunteer bad ki khynnah ïalehkai kaba long kum ka dongmusa jong ka Olympics kaba tehsong ïa baroh ki kynhun jait bynriew na ka bynta ban tehsong ïa ka Jylla baroh kawei.
Haba jubab ia ka jingjylli halor ka jingdawa jong ka Congress party ba u Myntri ka tnad bor ding, u dei ban ieh noh ia ka tnad bording, namar ba u lah ban wanrah ka jing pynthud ia ki kynhun tohkit u James, u la ong ba um lah sngewthuh shuh, naei kan mih kum kane ka jingkylli ban pynthud ia ka jingtohkit halor ka ne ka bynta.
Shillong, 10 Nohprah:La kumba Khyndai bnai ka shnong Nongdom Mawphliang ka la shongdum bad ka  daw ka dei namar ba ka MeCEL kam shym la shna ia u  Transformer ha katei ka shnong uba la sniew noh.
Phai sha mynta tang ki jingduh jingkyrmen suda ba la synshar da ki briew bym lah ban bthat na ki Heh Saipan( peit ha Punjab ki Nongrep bapli)To tip ba u Mahatma Gandhi u nongialeh ban lait na ki bor ban bein u Phareng uba la shet iu Tirot Singh Syiem haduh ba un iap ha byndi( dang shen la shu burom sngi iap 17 Naitung 1833) bad uba la sdien iu Woh Kiang Nangbah ha Iaw Musiang( uba ngin leit buh syntiew shen hu mot hu 30 Nohprah uba la shah sdien hu 30 Nohprah 1862); u da iam paitdohnud por ba ka surok na Calcutta sha Dacca ka la btuit da ka snam ba ki ar ngut shipara tangba iapher niam,uwei u Hindu bad uwei u Musulman, ki la ia dung u wei iu wei.
Baroh kiba la koit mynta ka sngi ki la don haduh 6,497 ngut.
Ki la ujor ia kane sha u CEM ka KHADC bad ruh sha u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills da kaba kyrpad ba ki dei ban tuklar ba dei ban sangeh ka jinglilam ei ia ka jaka ka shnong sha ka bor sorkar jylla da u sordar marwei khlem ka jingtip bad ka jingmynjur ka dorbar paidbah.
Uwei u Pandit jong ka Kashmir ïa uba la tip kyrteng kum u Sanjay Sharma, uba la trei kum u nongpahara ha kawei ka ATM, u la shah siat ïap ha ki suba lehnoh ha ka thaiñ Achan jong ka Pulwama distrik kaba don ha ki bynta ba shaphang Shathie jong ka Kashmir ha ka 26 tarik, Rymphang.
imat ki la thied ia ka vote.
U la pynsngew ruh ba ka jingpynlip bording kan long ha kata ka rukom khnang ba katto-katne ki jaka kin ym shah ktah ha katto-katne bynta jong ka sngi da kaba buh jingmut ïa ka jinglong-jingman ka suiñ bneng, ki prokram bad kiwei-kiwei.
Kumba la tip, ka jylla Meghalaya ka dei kaba kren phareng, kaba hikai da ka ktien phareng bad ym ju bna ki skul kin hikai ktien Hindi naduh mynshwa bad lait noh tang ha ki khyndiat snem ba la sdang ban wanrah ban hikai ïa ka ktien Hindi ha ki skul hynrei kata ruh ka shong ha ka jingkwah jong ki khynnah.
La pynieng kali baroh shilynter, haduh bym don jaka shuh ia ki paidbah, khamtam ia ki khynnah skul ban iaid.
Ha ka sngi saitjain jong ka taiew ba la dep ki lad pathai khubor, ula ioh ban leit jurip ia katei ka thain ryngkat ki nongialam shnong bad ruh ki nongialam ka War Jaintia Youth Council bad la lap ba ka jingsniew ka surok ka long kaba jubor bha nalor ka jingkhim.
Ka daw kam dei namarba kim tip ïa ki kyndon aiñ niah kali hynrei ka dei tang namar ka jingsngew baheh.
Shillong:: Ka Khasi Student’s Union ka pynpaw ka  jingpyrshah jur halor ka jingthung ka sorkar ia ki 2 ngut ki nongialam jong ka seng ki bar jylla lane ka Non Tribal Youth Union (NTYU).
Ki tiar ba la ioh kurup na kitei ki par dewiong, ki kynthup ia ar tylli ki pump um kiba pyniaid da u motor bad sa ar tylli kiba pyniaid da ka kti, ar tylli ki pangkha, ar tylli ki bateri, 7 tylli ki mohkhiew, kawei ka jaka ksam maw, uwei u tyrnem, 100 tylli ki waiar ilektrik bad sa 100 metre ki nar um.
Kane ka jingwan iasoh ki nongshong shnong ka Khliehtyrshi sha ka UDP kala ai mynsiem iaka party wat la ka dei ka jingialang kaba nyngkong eh bala khot da ka party mynta ka sngi.
“Ïa kane ka rai la pyrshah tyngeh da ka Forum ha ka jingïalang, namar da kane ka buit yn sa iehnoh ïa ka Block-1 sha Karbi Anglong, Assam.
Mar ia lap ia kine ki metiap, na ka liang ki pulit ki la pynlong ia ka jingtohkit bad la rah noh ia kine ki metiap sha Shillong Civil Hospital ban leh ia ka post mortem.
Ka mut lada kiwei ki party ki ïa synroplang bad cross ïa ka 32 ne 33 ngut, yn nym lah ban thaw sorkar, kata te ka la dei ka Monarchy ym shuh ka Democracy.
Haba kylli halor ki kam pynroi hapoh kane ka jylla, U Bah Kharkhrang u la ong, “Lada ka sorkar jylla kam lah ban siew ki tulop jong ki nonghikai hapoh kane ka jylla 3 bnai tang na kadaw ka jingslem ban phah ïa ka mang tyngka na ka sorkar pdeng, kumta kine ki nonghikai ki hap ban mih surok bad thiah ruh kumjuh ha surok.
Ka jingtohkit jong ka facebook, ka lap ba U Trump, u don bynta, ha kaba pynshit bad ki ban ialam sha ka jing ia kynad bad ka jing ia pyn kulmar paidbah.
Ka jingsahkut bad ka jingdheng kali ka la pynsohsat ïa ki nongleit nongwan ha kaba ka jingdheng kali ka la poi sha ka miet ka ïong ha kaba ym shym la ïohi dak ba kan khih ne kylla.
