Ha kawei pat ka jingjia, la lap ïa ka metïap jong u nongbud jong ka seng BJP (Bharatiya Janata Party) ha Md Bazar kaba don ha Birbhum distrik.
Ki jaka ban ïakren bad pynbeit ki long Langpih ha West Khasi Hills District; Borduar, Nongwah-Mawtamur, Deshdoomreah, Block-ll ha Ri-Bhoi District; Block-l, Psiar-Khanduli ha West Jaintia Hills District.
Ia u Bernard N Marak, mynhynnin ka sngi la wanrah hapoh ka ingbishar ha Hapur, Uttar Pradesh bad kan shim por lai sngi ban wan rah pat ia u sha ka jylla Meghalaya, la ai jingtip da u Superitendent of Police ka West Garo hills u R V Rathore.
U bah Shibun u la iathuh ba ha kane ka taiew, la pyllong bun ki prokram ban rakhe ia kane ka taiew kum ka prokram ai snam ei, ka jingai sngewbha ia ki kot sha ki trei ha NEIGRIHMS ban pynsngewthuh ia ki skhim ka sorkar pdeng, ka  prokram pynsngewthuh ia ka jingkhuid, la leit jngoh ia ki jaka ri ia ki tymmen bad kiwei.
Kiba la jop ha ka Quiz ki kynthup u Babidol Bareh bad ka Kyrmenlang Pala kiba pule ha Jaiñtia Eastern College ki la rung ha ka kyrdan ba nyngkong, katba u Heiyootremi Syngkon bad ka Deiniroy Mukhim kiba na Kiang Nangbah Govt.
Hashwa ban sdang ïa ka jingïalehkai, na ka liang jong i Bah Samborlang Diengdoh i la ïoh ban kren ai khublei ïa baroh ar kynhun ki ban sa aireng kawei ïa kawei bad kumba la leh ha ka sngi plie pyrda ïa ka lympung ha kane ka sngi ruh la ïoh ruh ban pule ïa ki kyndon bad ki ktien smai (rules & pledge), kiba la buh ryntih da ka seng na ka bynta ki player.
Ha kane ka sngi ka ïing ryngkat ka balang ka la ïoh ban pyndep ïa ka jingleh-niam ba khaduh bad la ïoh jingkren na ki para klas ka Maïanylla, na ki para klas ka Caffinia kiba na ka skul St Peter’s Pyndengrei, ki dkhot ka jingïaseng khynnah Balang Presbyterian Mawlangniang, ki dkhot ka Jingïaseng samla Balang Presbyterian Mawlang-niang, na ka nonghikai ka Kids Tarari Choir Nongstoiñ bad na ka ïing ka sem ba la pule ruh ïa ka history kaba lyngkot.
U Deputy Commissioner, Ri Bhoi District, Nongpoh u ïa wer bad kyntu ïa ki nongshongshnong ban mih shakhmat ban ai ka jingïatreilang halor kane ka bynta, khnang ban pynlong ïa kane ka jingthmu kaba jop.
Ha kane ka sngi la wan ïarap bad synran ruh da ki samla pule na Thomas Jones College bad Kiang Nangbah college kaba kynthup ïa ki NCC jong ka Thomas Jones college.
Shillong, Naitung 09 : U MP ka Congress na Shillong, Bah Vincent H Pala u la thoh sha u Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi ban kyrpad ba un pyllait noh ïa ka Meghalaya bad kiwei ki jylla ba hap ha ka Khyrnit ba Hynriew na ka Uniform Civil Code (UCC).
Ka lynti kaba dang kylluid bha mynta ka long ïa ka sorkar ba kan khot ïakren lut ïa baroh ki kynhun la ki dei ki seng saiñpyrthei lane ki seng samla pule lane seng samla shnong lane ki seng pyrshah bad kyrshan sorkar ban ïakren.
Ladon ruh ka jingiamareh marathon haka por mynstep naduh na Ialip haduh Lummukut ka jaka kaba don u Mot Tei Sahnam jong u Woh Kiri Daloi Dhar kum ka dak ka jingrakhe sah kynmaw ia utei u khlawait ka thaiñ.
Kata ka por kiba la siewspah jong u Trai kin phai kin wan da kaba rwai sha Seion …….
Ha katei ka jingïa mih paidbah kila shim ruh ka rai ban leit mih sha ka tnad Supply naka bynta ban peit bad khmih ïaka jingeh jong ki paidbah ha katei ka thaiñ kumba ki paidbah ki mad jingeh ha kaba ïadei bad ka jingnoh shilliang ka rukom sam ïaki card rashon bad dawa ruh na u Deputy Commissioner ban shimkhia ïa katei ka kam kaba ktah ïa u duk u suk bad kumjuh ruh ban pynthymmai ïaka rukom sam ïaki card rashon katkum ka hok ba ki longiing ki dei ban ioh ha katei ka thaiñ.
Ki dei shisha tang kum ki niangkohnguh jong ka sorkar NDA na Delhi.
“Ki paidbah ki kwah ban pyndonkam da ka ktien ‘high command’ hynrei phi dei ban kynmaw ba ka seng ka treikam kumne.
Ka Desh kam mut ïa ka Sorkar ba jied da u paidbah kat kum kane ka Article.
Nalor kane ka NH6 kaba hajan Lumshnong ruh ka dei kawei na ki surok ba la julor jur bha.
Ka India, ka la kiew stet ha ki 24 kynta ba ladep, ha kaba kiba pang, ki la poi sha ka  10,956 bad nangta sa kiba iap, ki long 396 ngut.
Na ka liang ki pulit kila pyndep ïaka kamram katkum ka NDPS Act bad kem noh ïa kitei ki 4 ngut ba kynthup ïa u Klevin Malngiang na Mawlai u ba ñiah ïa katei ka kali, u Frederick Ryntathiang na Pynthor, u Bankit Marbaniang na Lumshyiap Golflink bad u Shanbor Rani na Nongmynsong bad ka jingtohkit ïaki ka dang ïaid shakhmat.
Shuh shuh u la ïathuh ba haba ïadei bad kitei ki longïing kiba la ngat ha katei ka apot, ki khyllung-khynnah ki la sah mynta ha ka umdum bad ka shnong ka la pyrkhat ba ïa kine ki khynnah hap ban ïa sngewthuh bad ki bor ka aiñ lane ai ka jingïasyllok khnang ba kan ym ktah ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki.
Ha Kane ka marathon kin don saw tylli ki kyrdan, ba kynthup ka Under 16 (shynrang bad kynthei), Above 16 (shynrang bad kynthei).
Shillong, Naiwieng 13: Ka Shillong Lajong FC kan pyndep ïa ka prokram lehkai I-League hala ïing kaba ar mynta ka Sngi pyrshah ïa ka Sreenidi Deccan FC kaba dei ka kynhun napoh Hyderabad, bad ka jingïalehkai kan sdang ha ka por 2 baje nohphaisngi ha madan SSA Stadium-Polo, Shillong.
Shillong, Lber, 08: Ki khynnah skul kiba ïakhun ïa ka eksamin Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC) 2023 la bthah ba ki donkam ban thoh ïa ka Common University Entrance Test (CUET) lada ki dang don jingthmu ban bteng ïa ka jingpule ha ki Central University na ka bynta ka Undergraduate.
Halor katei ka kam, u Rupang u la twad jing mut na ki nongialam ka seng Congress ha Nong stoiñ ban kylli hato la ka don ne-em ka jingiakren hapoh katei ka seng na ka bynta katei ka elekshon ne ka la don ne-em ka jing iakren ia u kyrtong jong ka seng Congress u ban ia khun ha katei ka elekshon shiteng samoi, hynrei ha ka jingiakren bad u Rupang u President ka Congress Block Committee ha Nongstoiñ u bah Albinus Kharbani u la ong ba kam pat shym la don kano kano ka jingiakren haduh mynta bad u la ong ba katei ka seng kam pat kwah ruh ban ia kren ia mynta namar ba ka jingkhlad u ba Hoping ka dang shu jia dang katto katne por, “Ngim shym la kmen toh hoh ba iap u bah Hoping" ong u bah Albinus uba la kren sngewkhia mynsiem halor ka jingkhlad noh u bah Hoping.
Ki nongmihkhmat bala poi ha katei ka sngi ki kynthup ïa u Bah Mayral Born Syiem MLA Nongpoh ba dei ruh u convener, Sosthenes Sohtun MLA Jirang, Balajied Ranee MDC Nongpoh, bad kiwei kiwei ki riew pawkhmat bad ki riew rangbah naka dong Ri-Bhoi.
Ki bor jong ka Aiñ ki lah ban tehlakam lane ban censor ïa kino kino ki jingkren pynkhluit wat ïa ki poltician ruh kiba ktah matïong ïa ki samla kiba danglung ka bor pyrkhat pyrdaiñ kiba shu shongshit khlem nongrim namar ka jingshah pynshad kynting ha kum kitei ki jait jingkren ka pynkhluit pynban ïa ki.
Haba kim pdiang, ki kyntait, ki laduh noh ban long ki Lyngdoh satia hanga.
Kata ka long kane; ki lah ban pyndonkam ia ka naitrojen kaba don ha ka l’er bad ban wallam ia ka ha ki met jong ki.
Ka por ka la dawa ba kadei ban don ruh ka jingshim jingkitkhlieh bad ban wad bniah ban lap ïa ki daw tynrai balei ba kine ki jingtei ki pynbudnam bad pynjah burom ïa ka jylla.
La ong ba une u dawai ba la pynmih ha kane ka por, u long uba kham treikam bad uba kham tikna shuh shuh ban ianujor bad kiwei pat ki dawai pynhap khun lane ki dawai pynjlan khun ba la ju shem ha ki por ba la leit.
Halor kane, u para jong u Waheh Shnong Bah Chelang Lyngdoh u la mudui da ka ejahar sha ki Pulit jong Ladrymbai Police Outpost pyrshah ïa u Bah Training Phawa.
Na kitei ki hynniew ngut, ki kynthup ia 4 ngut na Kohima bad 3 ngut na Dimapur bad na kitei ki don 4ngut ki kynthei bad 3 ngut ki shynrang.
Ha kiwei pat ki kyntien ngi thoh ne pule ia ka History tang na ka liang jong kiba donbor ne kiba donspah ne kiba donnam.
Shuh shuh u Samla Forwardman u la ong ba ka seng ka dawa ruh na u u Symbud Myntri Rangbah ba ka tnad ba ka dei ban phah jurip ïa baroh ki transformer, ki nar pynpar bor ding ilektrik bad ïa kiwei kiwei ki bynta ba ïadei bad ka bording hapoh South West Khasi Hills District bad Mawsynram Block bad ba ka tnad ka dei ban mang pisa ban maramot ïaki bynta ba dei ban maramot bad ban pyn tikna ba baroh ki transformer ladei ban phah ker noh mardor khnang ba kiba kum kine kiei kiei kin nym jia shuh nangne shakhmat.
La iathuh ba na ka liang ki Muslim la wan mihkhmat da ki nongialam niam jong ka ba kynthup ia u Sayedullah Nongrum bad na ka liang ki Nepali la ialam da u Rangbah shnong ka Jhalupara u Prakash Bhandari.
Shillong, Nailar, 27: Ka Meghalaya State Legal Services Authority ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Directorate of Social Welfare, Health & Family Welfare Department, C&RD Department, District Legal Services Authority, East Khasi Hills bad kiwei kiwei ki kynhun ha ka sngi Saitjaiñ ki la pynlong ïa ka jingai jingsumar ei bad ai ïa ki jingpynshai halor ka NALSA (Effective Implementation of Poverty Alleviation) Scheme 2015 bad ka ki skhim Sorkar halor ka phang “ban pun jingkieng’ ïa kaba la pynlong ha St Peter’s Secondary School, Dangar, East Khasi Hills District.
Dei halor katei ka nongrim ba kum u nongïalam jong ka party u dang kwah ban bat ïa kam katba u dang lah.
Shuh shuh u la kyntu ïa ki nonghikai u ba ki dei barabor ban kynmaw ba ki dei ki nonghikai jong ka spah snem ba ar phew wei.
ka rilum Khasi bad Jaiñtia, u la khlad noh ha ka sngi u Blei.
Kaei ka kam ba u Jisu u leh? Katkum ka Gospel u Markos u Jisu u sdang ia ka mishon jong u mar mar hadien ba u la pynlut saw phew sngi bad saw phew miet ha ka Ri khlaw.
“Kat shaba phai mynta , ka Jaitbynriew jong ngi ka la dap satang ki jjngshah iuhroit haki wei pat ki Jaitbynriew, lada ngi phai sha ki thain Block 1, Langpih, Sabuda bad Wat shaki Thain Khappud Bangladesh ruh" la ong u samka Donald Thabah.
Ka Commission hadien khyndai bnai khatduh ïawai ka la aiti ïa ki jingshem jong ka sha ka Sorkar Jylla.
U la pynpaw ba ka long kaba khyllah ba la pynsangeh noh tang na ka daw ka khlam COVID-19, bad kumta u la iathuh ba kan nym don shuh da kiwei pat ki daw hadien habud ynda la pynlong ia ka elekshon GHADC.Shillong: Ki nongtrei jong ka Mawmluh Chera Cement Limited kiba la wan kiew sha nongbah Shillong ban ban iakhih shah thngan, la lai sngi lynter, ki la rai ban weng noh ia ka jingiakhih, hadien ba na ka liang u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la khot ia ka jingiakren ia ki nongtrei ka Mawmluh Cherra Cement Limited.
Sngewphylla ba la dap 50 snem ka jylla hynrei tang ïa kiba donkam eh kum ki lad ai jingsumar bad ka thoh ka pule ngi dang sah dien bha ha kane ka jylla.
U ong, ka surok ruh ka dei kawei ka jingdonkam ba hakhmat eh bad ula kular ban sa iakren lem ia ki bor pyn iaid ka PWD ba kin khmih lem sha kane ka shnong.
Nalor kata ka Seng ka la ong ba ka la ju don teng ruh ka jingmynsaw jong ki briew bad ka jingiap jong ki jingri na ka jingshah bat ha ka bording lyngba utei u post khamtam lei lei ha ka por slap bad kaba lah ruh ban lam sha ka jingjia ba sngewsih.
Ula kren ruh halor kiba bun ki ishu kiba ka constituency ka donkam ba kynthup naduh ka pule ka dangle, ka koit ka khiah, ki kam bhalang ha ka imlang sahlang bad kiwei kiwei.
Shillong, Jymmang, 03: Ki samla pulje jong ka Department of Mass Media ka St.Anthony’s College, Shillong ha ka sngi Baar ki la rai ban ym pyndonkam shuh ïa ki bilor um plastik.
U la pynshai ruh ba kam don ka jingïapait ïapra hapoh ka BJP bad baroh ki dkhot ki ïatrei lang sha kajuh ka thong.
Na ka liang u A.Andrew Shullai haba ai jingkren shwa ban plie u la iaroh ia ka jingstad ki longshwa ban saindur ia kane ka rukom, dustur bad da kyntu ruh ia ki khun samla ka dong ba kin shimkhia ban pynjanai shuh shuh ia kane ka spah jong ka jinglong kyrpang ka jaitbynriew.
Kumta na ka ktien u Blei ngi tip ba ka pyrthei kanduh kan wai noh hadien ki 1000 snem hadien ka jingsynshar u Jisu khrist.
Ka jing pass ka Assembly ban ithuh noh ia ka ktien Khasi bad Garo ha ka Eight Schedule bad ka jingmynjur ka Assembly ban pynioh ILP ha Meghalaya kumba angnud ki seng bhalang bad ki paidbah ruh imat kan long kamkai pynban.
Kane ka jingshong kurim jong u phewse kam shym la ktah ne pyndkoh ia ka pule-puthi jong u Radhakrishnan namar nangne na Vellore ula leit biang ban pyntbit ia la ka jingpule sa ha ka Madras Christian College ha ka rta kaba 17snem bad dei hangne ba ula lah ban pyndep thop ia ka kyrdan B.A bad M.A ha ka subjek Philosophy.
Ki kruiñ ka ri ngi ong ia kum kine ki jaitbriew.
Ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) ka khot bad wer iaki klob ban iashimbynta haka Under-17 Inpdendence Day Cup ka ban long ha u bnai Naitung ha Kiang Nangbah Stadium.
Shillong: Ka MLA ka NPP na South Tura kaba la pylliem ia u kyrteng ka BJP u Billykid Sangma, ka la ong ba ki paidbah wat ki lad pathai khubor kim dei ban wanrah ia ka jingiasngew iapher niam ne ban kynnoh ia ka BJP khlem da don ki daw ba shisha.
Te kumno yn pynkhuid ia kane ka Temple kaba long ka met u briew? Ka donkam ba u briew un weng (delete) ia kiei kiei kiba sniew na shabar bad shapoh.
Haba dang ap khmih ïa u snem thymmai bun na ki longkmie kim ju ioh ban lehkmen laitluid ba la ka ïing hynrei ki hap long ‘Security’ pynban ha ki lad shnong jong ki shnong jong ki ban lait na ki nongthaw jingkulmar.
Ban jop haduh 26 Seat ha ka jylla baroh kawei kam dei satia kaba kai.
‘Hynrei ngim don ka rekod ha ka tnad shaphang kine ki tiar kiba jah watla la ujor ejahar.
Ha kane ka lympung, la pynlait ruh ia ka kot sahkynmaw ka  AIPC, Kalyajee bad ka JHSS (Journal of Humanities and Social Sciences).
Nongpoh, Nailur 11: Hadien ka jingïaid shaphrang jong ka lympung ïalehkai phutbol bala pynlong da ka Khasi Student Union (KSU) Tyrso Unit haka sngi thohdieng kala pynhap pyrda noh ïaka lympung 1st Tirot Sing Syiem Open to All Football Tournament.
Na ka liang ka paty NPP ka la jied bad sei thym mai ïa kine ki nongïalam ka dei ha ka jingïalang kaba la long ha ka 19 tarik u Ïaiong 2022 ha Nongpoh bad ban pynkhlaiñ ïa ka party ba kum ka party ka la jied ïa ki nongïalam ba pura na ka bynta ban shim ïa ka lyngkor ban trei bad ban pynkhlain na ka bynta ka election 2023 na Nongpoh Constituency.
Kaba sngewphrih met pat ka long ba ka don ka jingpyrshang na ka liang jong ka sorkar ban pyntroiñ wat ïa une u budlum ruh.
Na ka liang jong ka KSU Lapangap unit kan nym shong kli kti bad kan iai buddien ia kane ka kam tad haduh ban da lap ia ka jingshisha.
Shillong:Kum shi bynta ban saindur thymmai ia ki briew, kiba ngat ha ki kam sniew; na ka liang ka ka tnad peit byndi (prisons Department) kan shim ia ki lad ki lynti ban ia trei lang bad ka Megha laya State Skill Development Society, la iathuh da u bah M Kharkrang u IPS Inspector General of Prisons.
Ka jingpynlong ïa kane ka jingïalehkai ïakhun kti (arm wrestling) ka long kum shi bynta ban ïoh ban jied ïa ki nongïakhun kti ki ban mihkhmat ïa ka jylla Meghalaya ha une u bnai ban wan sha ka lympung ïakhun kti ka ban sa long ha Jammu and Kashmir.
Halor katei ka kam,ki pulit mynta,ki dang pynlong ia ka jingtohkit ban lap lehse lada don kiwei pat ki ba iadonkti lang ban leh iakatei ka kam shukor iaka pisa jong ka Balang.
Ka jingsiang rong ïa ki surok ha kiba bun ki bynta jong ka nongbah Shillong ka la ïaid shaid-shaid shakhmat kum shi bynta ban pynbhabriew ïa ki surok syngkien na ka bynta ban pdiang ïa ka jingïalang kaba heh ka ban sa long ha une u bnai ba mynta.
hap buh syntiew ba rem.
Na ka liang kitei ki trai par mawshun ki la kyntu ia ka bor pyniaid jong ka Star Cement ban kiar na ka jinglehbor lane thombor ia ki rit paid khamtam ia ki trai jaka.
Haba kren ha katei ka sngi, kitei ki nong kyrshan jong kiwei pat Party kiba la wan ban pyniasoh noh ialade bad ka Party Congress, ki la ong ba ka nongrim hi kaba la pynlong ia ki ba kin wan ban pyniasoh noh ialade bad ka Congress, ka dei hadien ba ki la sngewthuh ba kim don jingmyntoi ban aijingkyrshan ia kiwei pat ki Party, namar ki la iohi ba kim poi shaei shaei ruh.
Wat hadien kane ka namjop, ka Lajong ka dang ïaineh ha ka kyrdan ba 6 da 29 point naki 18 sien ïakhun, bad ka duna da tang shi point ban knieh kyrdan ba san na ka Inter Kashi.
Shillong: Ka BOCA Juniors Football School lem bad ka  North East Indian Goal (NEIG) ka la jied ia 10 ngut ki nongialehkai ban leit shah pyntbit sha Bangalore na rilum Jaintia Hills.
“Ha kiwei ki Jylla, ka Sorkar ka dei ka trai jong ki jaka puta, ka Sorkar ka long trai ia ki par bad ka aiwai sha ki riew shimet hynrei hangne pat ki riew shimet ki long trai ïa ki jaka bad mynta ka Sorkar ka shu long tang ka agency ban shu aiwai ïa ki sha kiwei pat ki briew ba kin tih ïa u mar" ula ong.
Ki nongñiah trok ki la pynpaw ka jing pyrshah ia ka section 106 jong ka Bharatiya Nyaya Sanhita (BNS)kaba la mih bujli ha jaka jong ka Indian Penal code ban pynshitom san snem ia ki nongñiah kali thurmur, katkum ka kyndon 106.
Ki jingjia ba khyllah khyllah kaba la jia khah khah ha kane ka ri jongngi ba la pyni bad ai dak lyngba ka jingsniew jong ki jingtei bapher bapher kiba don ha kylleng sawdong ka jylla Meghalaya ka la pyni ba kane ka synshar ka khadar kam i shngain satia hapoh ka jylla Meghalaya hapoh ka jingïalam jong kane ka sorkar MDA ba la ïalam da ka party NPP.Ki jingjia ki la batai bad ai dak ne ai jingmaham lypa ruh ba lada ki nongïalam jongngi kin dang ïai mlien shi mlien ban shukor bein bad saitlah ïa ki paidbah jingshisha baroh kin sa paw pyrthei da ki kambah kam san.
La iathuh ba ia utei u briew, la ioh bat da ka KSU na Mawprem bad u dei uba wan rah ia shibun ka jingsngew iapher jaitbynriew, lyngba katei ka group ha whatsapp.
Ka jingialehkai semifinal kan long haka 16 tarik Nailur haka por 12 baje bad 2 baje nohphaisngi.
U Bah Process uba long ruh u Chief Whip ka liangpyrshah u la ong ba kiba bun ki briew ba hap sha thain ka shiliang ka Wahkaji, kim sngew tynnad ia ka Civil Sub-division namar ba ka la jngai ban leit ban wan bad ki kwah ban leit beit sha Mawkyrwat.
Haba jubab halor ka jingkylli ïa ka daw ka jingpynslem ban sdang shna ïa ka Shillong Medical College katba ka Tura College kala ïaid shakhmat bad dep haduh 33 persen, u Myntri u la pyntip ba kaba ha Tura kadei kaba la bei tyngka da ka sorkar bad kumta ïa ka jingkyrshan pisa la ioh na ka sorkar pdeng.
Ka jingbitar kaba ym lah synshar shuh ialade ka long ka pop bakhraw bad bunsien ka mih ka ia kajia, ia mynsaw, bad haduh ka jingiap ruh.
Na ka liang u bah Kimfa Marbaniang u la ong ba ka daw ban pynlong ia ki ban wan iakynduh ia u DGP, ka dei ban buh jing kylli ha u, hato ka sorkar Assam kan wan pynwit biang ne em ia ki paidbah ha ka thain Langpih.
Nongpoh: Ha ka jingjia aksiden hapdeng artylli ki trok, kaba la jia mynta ka sngi ha surokbah NH-6 Umsning By-pass, u nongniah jong kawei ka trok kit Klinker kaba don ia u number AS-01-JC-7251, u la mynsaw jur hadien ba katei ka kali kaba u niah, ka la leit ban tyngkhuh ia kawei pat ka ka trok kit Syiar kaba don ia u number AS-01-NC-8892.
Ia ka l’er shit na kane ka pajwa ki ialam da ki paip (pipe) nar kiba kumba 12 inshi u diameter, bad kaba par baroh sawdong ka sem bad kaba kut khadduh-khadwai kum u atoskhana ha ka tnum hamar pyrshah jong ka pajwa.
Ïa kane ka Bicycle Rally la sdang na Compound ka Kiang Nangbah Govt.
Shillong, 16 Iaiong:Uwei u rangbah na ka shnong Umsaw ha West Khasi Hills u la shah beh shnong namar ka jingkynnoh ba u long men aiksuid.
Ki nongiashim bynta ki la buh shibun ki jingkylli ïa ki ophisar shaphang kane ka jaka pynkhuid um.
Ki tyllong khubor ki iathuh ruh ba ka jingkhaii tuh ia ki hati na ki thaiñ Upper Assam kam dei shuh kaei kaei kaba thymmai.
U la ong ruh ba lada ka sorkar ka sngewthuh ba kam don kano kano ka jingbamsap kam dei ban tieng ban sei ïa ki jingshisha ba kam don ka bamsap hynrei namar ka tieng bunsien ka dei ka rukom jong ka ban shu sait khuid khlem da lah ban sei ïa ki jingshisha.
Na ka liang ka Shillong Sports Association (SSA) ka la pynbna ruh hadien ka jingïateh kaba ar snem bad ka Officer’s Choice Blue mynta ka la ïasoi biang kum ka nongbei tyngka na bynta kane ka samoi SPL 2021-22 ha kaba mynta ka samoi ka kynhun lahduh kan khur ïa ka song pisa ba T.3 Lak ïa kaba la kyntiew sha ka 50 percent.
Ka jingwad bniah la lap ba ka jing pynlut por bad ki ba ieit ba thoiñ ka kordor bha.
Kiba ioh pang coronavirus ha US, ki la poi sha ka 4 million ngut hadu mynta bad ka jingpang ka pur stet bha ha  Arizona, California, Florida, Texas bad ha California.
La ong ba kane ka ‘Legal Notice’ kan dei ka ruh kum ka kabu ba khatduh ban pynbeit ïa ki jingleh bakla kaba la pynjah burom ïa ka burom ka ijot jong u Lalremsanga.
Haduh kaba kut ka jingïalehkai ka Laitkroh kam shym la lah ban pynphai wat tang shi kol ruh bad ka la mad ïa ka jingshah rem ha kane ka lympung.
Kane ka juk mynta ka dei ka juk jong ka jingialeh-ka jingialeh ha baroh ki bynta jong ka Jingim.
Ïaki kol jong ka Lumshynngan SC la thep da u Ferdinand Dkhar 55′ bad u Rining Sutnga 57′.
Kane ka long kaba bakla shibun, ki shnong kim dei ban kitkhlieh ban sumar ia kiba la iabit jingpang, ioh ki ngat syndon sa ialade ruh.
