Ngi dawa na ka tnad PWD ba ka dei ban shim ka jingkitkhlieh bad ba kin da wan jurip ïa kane ka rukom pyntrei ïa ka surok, lym kumta ngim banse ryngkat ki paidbah ban pyni bor da kaba khlong biang ïa kane ka rong ba la shu siang tang dep", u la ong.
Kane ka surok kaba pynïasoh ïaka shnong Rongsak sha Denajekgre ka dang sniew bha namar ka kontraktor ka khlem pyndep ban shna ïa ka wat la san snem lynter mynta ruh.
Ka BVFCL ka la pyni da ki drone ha Dambo Rongjeng, Silchang Gittim, East Garo Hills district.
Defender: Ngariyambam Abhi-jit, Mohammed Kaif, Yaipha-remba Chingakham, Usham Thoun -gamba, Vumlenlal Hangshing, Chingtham Renin Singh & Karish Soram.
Ka NSF, kham mynshwa, ka la dawa na U Neiphiu Rio, myntri rangbah ka Nagaland, ba dei ban kynthup noh ia ka Dimapur, ha ki kyndon jong ka ILP.Ki ehrang ISIS, ki la pyni paidbah ia ka dur ba ki la pyniap ia ki san ngut ki nong syntiat, ba la shim ba ki dei ki shipai jong ka America, kiba ia treilang bad ka Syrian Democratic Forces.
Ka tnat ïada ri jong ka Taiwan ha ka Sngi Balang ka la pyntip ba ha ka Sngi Ba-ar ka la lap bad iohi ïa 2 tylli ki jhad thma jong ka Russia ha ki bynta sha ka phang Mihngi jong ki duriaw jong ka.
Ïa katei ka kol kaba la pynjop ruh ïa ka kynhun la ïoh ban thep da u Kevin Rymbai ha ka minit ba 10 katba ka Sohmynting ka khlem ïoh ban pynkhih jar haduh ban da kut ka minit ïalehkai watla ka la iakhun katba lah ban pynurlong ia ka jingangnud ban knieh ia ka poiñ ha katei ka jingiakhun.
La ong ba ka rukom die ia ki syiar khasi bad syiar phareng ka iapher namar ba ia ki syiar khasi kim ju thew kilo hynrei ki shu ia die tylli beit katba ia ki syiar phareng ki shu thew kilo.
U Yudhvir Singh, u nongialam ka Bhartiya Kisan Union, u kren shai ba ki nongrep, ki dawa ba dei ban weng noh ia kitei ki lai tylli ki ain nongrep ba la thaw da ka sorkar, katba U Tomar, u iathuh ba ki kwah ba dei ban pynkylla ia ki bynta bynta, kiba ki nongrep, ki sngew pyrshah halor ki ain nongrep.
Shillong: Ka Meghalaya High Court ka la pynkut noh ia ka mukotduma kaba la kyrpad ban ithuh noh ia ki Niam Khasi Niam Tre kum ki rit paid ha ka jinglong niam, la pynkut noh ia katei hadien ba ki briew kiba la kyrpad sha ka High Court ki la weng noh.
Ia ka jingialang la pyniaid da u State President BJYM Meghalaya Egenstar Kurkalang ha kane ka jing ialang u tei u.
Shillong, 28 Naiwieng:U Myntri Rangbah ka jylla um pat kwah ban iakren eiei halor ka jingiehkam myntri ka kong Roshan Warjri.
Hashwa kata, ha u snem 1964, ila long kum u Assistant Headmaster ka Langtor Government Aided High School.
Ia katei ka project la mang ha ka jinglut kaba T.62.44 klur tyngka bad yn pyntrei katkum ki jingpynkhreh jong ka Delhi State Industrial and Infrastructure Development Corporation Ltd.
Nalor kata u la pynshai ruh ba u bah Pangñiang u la kular ban trei shitom na ka bynta ban pynïoh sa ïa ka mang pisa na ka bynta ban tei ïa ki jaka sah jong ki nonghikai jong katei ka skul, khnang ban pynsuk ïa ki nonghikai.
"“Hynrei, shen, ngin sa shim ïa ka rai ba lehse ngin pdiang ne kyntait ïa katei ka jingtyrwa jong ka sorkar jylla ban siew tam ka tulop jong ngi da T.1,000," ong ka Kong Myrsing katba dang bynrap, “Kane ka long namar ba ka union ka la rai ban ap na ka bynta sorkar ba kan pynmih lang ïa ki committee ha ka district level ban khmih ïa ki jingdawa jong ngi.
Hynrei la ong ba ka North Korea kam ju pynsngap ia ka jingmaham jongki bad iaid la ka jong ka lynti, ha la ka jong ka mon.
Hynrei ki pyrshang ban pynthame ïa ki paidbah da kaba ong ba kin thaw aiñ ha kata ka rukom ba ki nongshong shnong haka jylla kin ym ïoh lad ban ïashim bynta bad yn shah tang kiba nabar.
"Halor ka kamram jong ka District Council, u Bah Wahlang, u la ong, “ha kaba ïadei bad ka jingpyntuid ïa ki jaboh jabaiñ, ha ka jingshisha mynta ka sngi, ngi la ïakren tang ïa kawei ka hukum ba kongsan tam jong ka District Council kaba pynkupbor ïa ki Rangbah Shnong ban shaiñ kuna ïa ki nongshong shnong kiba sah shabar ka Municipal bad da kane ka jingpynkupbor ïa ki Rangbah Shnong yn sa lah ban pyntreikam ïa ki kyndon aiñ bad nga kyrmen ba ki Rangbah Shnong kin pyndonkam ïa ka iktiar ba la pynkup ha ki katkum ka aiñ.
Kane kein dei kata ka jingsynshar Bymjukut.
Hato kane ruh Ka Jing sympat u blei? U blei aiu kum uta.
Naduh bympat ïoh jingkheiñ, kat haduh bala shem ïaka Hima Jaiñtia haka snem 1500 A.D ka Elaka Labang Nangphyllut ka hap hapoh ka Hima Jaiñtia.
Halor ka jingweng noh jong ka BJP na ka sorkar MDA u Bah Ernest u la ong ba ym lah ban jubab eiei halor kane ka bynta namar ba ki bor ba halor kim pat bthah eiei.
“Kane ka dei ha ka sien nyngkong, ba ia ka phone, yn lah ban shim ram bad kane ka ailad lang ia kiba bun, ba kin ioh ban pyndonkam" ong ka khubor.
Ieh kumba 20 minit eiei bad sait khuid daka umsyaid malu mala.
Haba ai jingkhein la don haduh 2klur ki khynnah ki ba shem jingeh bad kane ka lah ban kiew haduh 2.4 klur ha u snem 2021.
Ha ki 24 kynta ba ladep, ka  Tamil Nadu, ka don 35,483 ngut, ka   Maharashtra, da  26,672 ngut, ka Karnataka da 25,979 infections, ka Kerala da 25,820 ngut bad ka  Andhra Pradesh da 18,767 bad ka bud sa ka  Uttar Pradesh, kaba dei ka jylla, kaba don bun bah kiba pang haduh mynta.
Shuh shuh u la ong ba dei ki kotkhubor ki ban peit hato la ki skhim sorkar bapher kiba ka sorkar ka mang ki poi hok ne em sha u paidbah namar ba teng teng ki don kiba shim kabu ia kiba bun ki skhim sorkar.
Shillong, Lber 21: Haba kynthoh ïa ka jingkren lamphrang u Lat u Phagu Chauhan hynnin ka sngi ha Ïingdorbar ha kaba u la ong ba ka elekshon MLA 2023 ka long kaba ïaid beit bad kaba khuid, u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, MLA ka Nongkrem, u la ong kam shym la long ka elekshon kaba khuid bad kaba ïaid beit namar ka la don ka jingtheh pisa kaba jur ha kiba bun ki jaka.
Kum ka dak ban rakhe ïa katei ka sngi ki nongïalam jong ka Seng Samla shnong kiba kynthup ïa u Samla Artison Khongstid uba dei u President lem bad ki dkhot ka la ïoh ban pynlong ïa ka program rakhe ïa ka Jubilee Rupa ha kajuh kapor ki la pynlong ruh ïa ka taïew lehkmen.
Lada phi la kum klet ne lada phim pat ju pule, shah ia nga ba ngan pynkynmaw ba u Blei u la kren ha u Petros, “Ia kaba u Blei u la pynkhuid, me wat niew sang ma me".
Kiwei de kiba ai jingkren ki long u Waheh Shnong ka Namdong-B Ma Damian War, u Briwon Pohshna na Ummulong, u CEM ka JHADC Ma Thombor Shiwat, MDC Ma Jesse Suiam, Bah Bajop Pyngrope nongaiktien ka NPYF, MLA ka Jowai uba dei ruh u President ka NPP West Jaintia Hills u Ma Wailadmiki Shylla uba la pynskhem ïa ki nongkitkam ka Nartiang Block Committee, u MLA ka Mawhati uba dei ruh u myntri sorkar Ma Dasakhiat Lamare, Ma Ngaitlang Dhar katba ïa ka jingïalang la pynïaid da u Ma Hamkom Khynriam President NPP Nartiang.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da U T.Bn.
Ka jingïakhun ‘Semi Final’ ba ar kan long lashai ka sngi 21 tarik u Jymmang ka Khliehmuchut Shang-pung kan ïakhun pyrshah ïa ka Mookyrdup ha ka por 3 baje nohphai sngi.
U la kam ba ka Congress kan nym wan phai shuh ha ka bor ha kane ka jylla namar ba kam shym la lah ban pyni  ia ki kam bad ka jingbym lah ban wanrah ia ki kam pynroi hapoh ka jingialam u Myntri Rangbah u Mukul Sangma.
Haba kubur ba kane ka skim kam shym la treikam ha kane ka constituency naduh u snem 2010-2011, u myntri ka tnad  Community and Rural Development Bah Prestone Tynsong u la ong ba la don ki bynta ha kane ka thain ha Mawlai constituency la niew kum ka khanasumari sor.
Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Meghalaya, ha ryngkat bad U Himanta Biswa Sarma, myntri rangbah ka Assam, ki la leit jngoh mynta ka sngi ia ka Langpih, ban peit halor ka jing iadei bad u pud u sam ha katei ka jaka.
U la iathuh ba u la dep rah ia kane ban pynsngew sha ka sorkar haduh ka iing dorbar naduh u snem 2018 bad kumjuh ha u snem 2019 kaba la iaid ar snem eiei, hynrei haduh kine ki sngi, ka sorkar kam shym la leh eiei.
Namar kata, ka jing pynlong trai ia ki jaka ki puta, ka dei ka mat ba hakhmat eh jong ngi.
Ha ka jingkren lamphrang ka kong C.Kharkongngor, IAS ka la ong ba la rakhe ïa kane ka sngi kum ka sngi pyrshah ïa ki lehnoh ha baroh kawei ka ri kum ka dak ban kynmaw ïa ka sngi ïap jong u Prime Minister barim ka India, u Rajiv Gandhi uba la ïap ha ki ktang kuli ki lehnoh ha kane ka sngi.
“Nga kwah ba ka elekshon kan long hadien hynriew bnai bad ngan sa pynsngew ïaka jingsngew jong nga bad ki para dkhot sha ka sorkar Jylla", la ong u Bah Shylla haba kren bad ki nongthoh khubor haka sngi Thohdieng.
I Ma Pdianghun Dkhar i la long i general secretary ka EJDSA shwa ban long working president.
“Ka jingdawa jongngi, ka dei ia ka lama ba kyrpang jong ka Nagaland, ka riti synshar ri la ka jong bad lada ka sorkar India, kam pdiang, kam don da kawei pat ka lynti ban poi sha ka jingiasuk" ong U Muivah, ha ka jingialang kaba la long ha ka ktem jong ka NSCN-IM ha Hebron.
Kumta kumba ngi long mynta ngi la long ki briew kiba stad bad ngi la nangkiew sted ruh ha ka jingnang jingstad katba nangiaid ka por.
“Dei kane ka jingleh jong ki nongñiah kali kiba khlem pyrkhat shuh ïa kiwei pat kiba la ap bad ïeng laiñ da ka lynti kaba dei", la ong ki katto katne ki nongñiah kali ba ïaid lyngba ka jingkieng Umïam.
Ha Meghalaya, yn sdang lai tylli ki jaka pynmih Oxygen, mar kawei ha East Khasi Hills District, West Garo Hills District and West Jaintia Hills District.
“ Dei ban pynkhreh ïa ki kyndon kiba biang da ka sorkar jylla ha ka jingsngewbit jongka na ka bynta ban shah noh ban tih dewiong kat kum ka aiï MMDR Act 1957 bad pynpoi kopi sha ka ïing bishar" ong ka hukum na ka ïing bishar ba la shong bishar da baroh ki Nongbishar hapoh ka jingpyniaid jong u Chief Justice Sanjib Banerjee mynta ka sngi.
Ka BJP sengkmie na Delhi ka la thung ïa u Rikman kum u President ka BJP ha Meghalaya ha ka jaka u Bah Ernest Mawrie.
Ban kyntiew ïa ka skul sha ka higher secondary, u bah Metbah u ai ka jingmynjur ba kane ka skul ka la donkam ban shah pynkyntiew sha ka higher secondary school.
Ha ka jingai jingkren shaphang ka Pradhan Mantri Matsya Sampada Yojana (PMMSY), u Dr.Murugan u la ong ba ka jingphaikhmat jong ka sorkar pdeng kalong halor ka jingkyntiew ïa ki jingdon jingem ha ka kam ri dohkha jong ka ri.
Ia ki jhur, la shalan sha Upper bad Lower Assam, Silchar, Agartala, Siliguri, Mizoram, Manipur bad Nagaland ruh.
Hynrei, ki riew rangbah jong ka shnong, u kpa jong katei ka longkmie bad u sordar shnong kim shym la ailad bad ki la ïaleh katba lah ban tem bad pynjai jai ïa u paitbah, da kaba pynshai ba kim dei ban shim ïa ka aiñ hala ka kti, namar ka long ka bym dei.
Ia kine baroh la pdiang bad pyntreikam lut,sa kaei pat kaba dang sah? Ki nongialam FKS niuma ki don ka hok ba kin iai leitbad iai tied ia ki jingkhang ka Sorkar India kumba ki la leh la katta phew snembad ka sorkar Congress ha Delhi, hynrei la jia aiu? Donbok ba dang don kiDistrict Council kiba dang iatrei lang bad ki bad kiba dang shong pyrkhat ruhkumno ban nang pynjanai ia ki rukom trei kam jong ki, ban kham suk kham sain kikhun ki hajar.
U bah Zandy Myrthong, President jong ka Synjuk ki Seng Samla Shnong Warsanlyngdoh Area haba kren ha ki lad pathai khubor u la pynsngew ba hadien ka jingïatai bad ïa kren bad ka Deputy Commissioner jong ka distrik, kong C.Kharkongngor, IAS ha kaba ki la don ka jingkyrmen namar ma ka ruh haba ïa kren ha kaba ïa dei bad ki surok ka khot lang ruh ïa u Assistant Executive Engineer jong ka PWD (R) Mawsaw Division khnang ba kan long ka jingïakren kaba beit bad kaba ryntih.
Ha kane ka sngi la don lang ki ophisar ka sorkar jylla kynthup ia u Commissioner& Secretary ka Social Welfare u T.Dkhar, ki nongmihkhmat na ka State Bank of India (SBI) bad ki dkhot na ki  Self Help Groupsjong ka thain.
Sohra: U lamphang ka ïingdorbar thawaiñ, u bah Metbah Lyngdoh, ha ka sngi palei, u la ban jur halor ka jingdonkam ban pynjanai shuh shuh ha ka rukom hikai ha ki skul.
Haba kylli ba balei ha ki jaka mane Blei, ka sorkar kam pynlait noh 100% u bah Prestone u la ong ba kane ka rai ban pynjynsur na ka 1/3 sha ka 75 % ka long kat kum ka jingai jingmut jong ki nongialam niam ba pher bapher ha ka jylla.
Shillong, 5’lyngkot:U Firstday Dieng-ngan u la ujor pulit ba ha ka 2 tarik mynta u bnai katba ka dorbar shnong ka dang iaid ha ka shnong Sdaddkhar (WKH), u Eveningwell Diengngan u la byrngem byrsit ia u.
U la ong ba ka sorkar jylla ka la shim khia bha hadien ba la mih ka rai jong ka High Court ka Meghalaya ban sloit ia ka bor jong ki rangbah shnong bad namarkata, u Myntri Rangbah u la lum ia ka jingialang ia baroh ki khlieh nongsynshar, ki CEM, ki seng sain pyrthei ban iakren ia kane ka kam kumno ban pynskhem ia ki dorbar shnong ha ka rukom ban ithuh da ka ain.
Katkum ka hukum ba la pynmih da ka Iingbishar Meghalaya High Court la shah ban kit tang 12 ton u maw shun.
Ha kawei pat ka liang u la pynpaw ruh ka jingsngewnguh ïa baroh ki ophoisar bad ki doktor kiba la trei borbah na ka bynta ban pynurlong ïa katei ka jaka sumar.
U Secretary jong ka HFU Thadlaskein Block U bah Chanbor Rymbai, u la kyntu ia ki nongrep ba ki dei ban pynmlien ban iit ia ki jingthung ki ba lah ban pynmih pisa khambun bad ruh kiba lah ban rep khlem da pyndonkam ia ki dawai ba long bih ia ka khyndew khang baka khyndew jong ngi kan ym sniew.
Ka Amlarem Govt LP School bad ka Padu United FC (A) ki dei ki ar tylli ki skul ki ban mihkhmat sha ka district level hadien ba kila ioh khur namjop haka Block Level CM U-12 Football Tournament.
Hynrei ka jingthmu jong u Phareng, kam lah ban pharia iaka Jaitbynriew namar ngi don iaka jingkhein kur kaba shkem bad kaba don nongrim namar ki Phareng kim lah ban pyniakhlad iaka jingiadei kur hapdeng ki Chalam na Pnar, ki Shabong na Khynriam bad ki Mukhim na War, nangta ki Laloo na Pnar, ki Lamin na War bad ki Diengdoh na Khynriam ruh ki dang dei shikur, bun kiwei kiwei ki Kur kiba na kylleng ki thain ka Bri U Hynniewtrep kiba dang iadei shikur.
U la iathuh ba ki riewpaidbah ki ba kwah ban ai ia ka tikka ha ki hospital jong ki riewshimet kin hap ban siew 250 tyngka bad kane kan dang bteng.
Ha ka jingialang kaba la long ha ka 23 tarik Nsiwieng 2020, kine ki laitylli ki seng ki la pynremjur ia kane ka kam thombor une u runar ha kaba ka la wanrah ia ka jingdawa ba dei ban pynshitom da kaba tyngeh ia une u runar khnang ba kum kane ka jingjia kan ym jia shuh hadien habud namar kane kam dei shuh ka sien kaba nyngkong ba une u runar un thombor ia ki kynthei khynnah ha kane ka shnong.
Ine I ba ha ïing jong une u rangbah I la iathuh ba iwei na kiba trei ha kane ka 108, I la pyntip sha ki, ba kam don ambulance ha kata ka por bad ba kin sa phah mardor ia kano kano ka ambulance kaba don.
Haba kren shaphang ka jingma jong katei ka bill ( Citizenship Amendment Bill 2016) kaba ka sorkar ka thmu ban pynlong nong India ba pura ia ki rit paid na ka ri Bangladesh, Pakistan bad Afghanistan, u bah Samuel u la ong “Ngi pan ia ki aiñ kiba khlaiñ na ka sorkar ban iada ia ka thaiñ shatei Lam mihngi, na kata ka daw ngi ong ba donkam ILP ha ki jylla ka thaiñ shatei Lam mihngi, haduh mynta tang ka Arunachal Pradesh, ka Nagaland bad Mizoram kiba don ILP phewse ka sorkar ka thmu pynban ban wanrah da ka aiñ ban ithuh ia ki khar Hindu na Pakistan, Bangladesh bad Afghanistan kum ki nong India, Lada ka sorkar ka raid a ka bor kan shong ha ngi ban pyrshah ban pyneh daw ia la ka ri" ong biang u Chairman jong ka NESO uba dei ruh u President barim jong ka KSU.Shuh shuh u bah Samuel u la ong ba lada jia ba ka sorkar India kan pyntreikam ia katei ka aiñ kaba shah ktah nyngkong eh dei ka jylla Meghalaya kaba don hajan bha bad ka Bangladesh, “Ngin shah ktah nyngkong eh ma ngi, kin wan rung naei naei bad kin ioh ban long nong India, lada ym dei nangne najan ruh kin rung lyngba ka Assam ,bad kin long nong India , shisien ba ki lah long nong India kin wan sa shane sha jylla jong ngi" u la ong.
“Naduh ba ngi la ïoh ïa ka jinglaitluid, ka jingïadei jong ngi bad ka lama ka la long kaba kham shongkor bad kaba don la ki kyndon ban ïa ka jingïadei shimet bad ka prokram Har Ghar Tiranga ka thmu ban pynshlur ïa ki briew ba kin wanrah ïa ka lama sha la iing bad pynher ïa ka kum ka dak jong ka jingdap 75 snem ka jingïoh jinglaitluid ka India," u la ong.
Mynta u Ortega un ïoh ïa ka lad ban pyni ïa ka jingtbit ka jong u ha katei ka jingïalehkai kaba khatduh jong ka Premier League bad kumjuh ha ka FA Cup.
Ha kawei pat ka khubor, ka KSU Jaintia hills, ka la thoh ha ka peij jongka, ha kaba ka la pyni ruh ia ka dur jong utei u heh pulit, uba leit sha Khliehriat, da kaba ong “Bym Urlong ka Public Hearing ka Star Cement, wan hiar U DIG naduh Shillong".
Halor kane ka jingujor na ka liang u bah Kronlin u dawa ba kan don da ka jingtohkit na ka liang ki CBI ban lap ia ka jingshisha.
Haba phai pat haka 1st Division ha pdeng ka Snapkirang FC pyrshah ia ka Photjaud SCC la jop noh da ka Snapkirang Football Club da kaba ka la ioh ban thep da 1 – 0 kol pyrshah ïa ka Photjaud Sports & Cultural Club.
Shillong: Ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) ha ka jing ia lang mynta ka janmiet ka lah kyntu ia ka sorkar Meghalaya ban shim khia halor ka jing tyrwa ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC ).
Ha kine ki sngi ym lah ban len ba ki nongbat suloi ki la pyndonkam bakla bad ïaid lait ruh ïa baroh ki kyndon kiba la buh da ka sorkar ha ka laisen.
Haba pynpaw ba ka jingkylli ban sangeh ïa ka kam kam mih satia, u Bah Prestone ula ong ‘Lada ngi sangeh mynta ruh lane ngim sangeh, ki jaka ba la dep tih ïa u lum ka lah ban don ka jingtwa khyndew.
Katkum ka rukom, ia ka dorbar dei ban long man ka hynriew bnai hynrei ha kane ka kynti ka sorkar kam shym la pynlong dorbar ha u Nailur namar ba ka la dep pynlong dorbar kyrpang ha u Naitung ban pas ia ka GST.“Ka dorbar tlang ka dei ban long hapoh ka 12 tarik u Nohprah", la ong u Mondal.
Ha katei ka jingplie ïa kitei ki 2 tylli ki skhim pynroi la wan ruh ban sakhi da ka jingdonlang u Dr C Lyngdoh MLA ka Umsning, ka kong Macdalyne S Mawlong MDC ka Umsning, Arpit Upadhyaya Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi ki ophisar naka tnad District Project Management Unit (MBDA/MBMA) bad kiwei kiwei ki ophisar bad ki riew rangbah kynthup ruh ki nongïalam ka Umdihar IVCS.Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la pynpaw ba katei ka Prime Hub bala plie paidbah ha katei ka sngi kam dei tang naka bynta ban kyntiew ïaka ioh ka kot hynrei ban wanrah ruh ki jingkylla bad jingkiew haki liang baroh haba nujor bad ki por bala leit noh, khamtam ki IVCS kiba long kum ki atiar ban ïarap ban kyntiew ïa nongsengkam sengjam khamtam ki longkmie ha kaba katei ka Prime Hub kan treikam kum ka jaka ai jinghikai, ka jaka ban mir jingmut ban ïakynduh lang bad khamtam ban pyni lynti naka bynta ki iew ki hat ban kyntiew ïaka ioh ka kot.
Saphriang ki khubor ba kyllon iap u heh ISIS ha ki namding ka AmerikaKi la her sted ki khubor kiba la saphriang ba u nongialam rangbah ka ISIS u Abu Bakr al-Baghdadi, u la iap ha ka jingther naming ka Amerika ha ka sngi thohdieng.
Baroh ar ngut kila mynsaw jur bad la pynkit mar mar sha Woodland WK Hospital, hynrei haba la poi ha asptal la pynbna ba u Dihacianlang ula khlad bad u Sajeki ula mynsaw jur bad hadien bala ioh ka jingsumar malu mala la pynkit noh sha ki jaka sumar sha Shillong.
“Ngi la ïakren bad ka sorkar Britain halor kane ka bynta," la ong u Myntri korbar ri u S Jaishankar.
Haba pynkup burom bad sam khusnam sha kitei ki samla pule, la sakhi da ka jingdon u Ma Vincent H.Pala, MP ka Lok Sabha, nangta u Bah Mayraldborn Syiem, MLA Nongpoh, u Dr.Celestine Lyngdoh, MLA Umsning, u Bah Damanbait Lamare, MLA Umroi, u Bah Bipul Thangkhiew, President rangbah ka RBYF, ki nongialam ka RBYF, ki riew rangbah bad ki nonghikai.
Ha kaba ïadei bad ki surok bad ki lynti ki syngkien ki skhim baroh ba la wanrah bad pyntreikam ki long 77.25 Klur tyngka.
La pynïalehkai hynne ka sngi da ka elite bad ka junior cross country, baroh kidei ha ka liang ki shynrang.
“Ka jingktah kan ym dei tang ïa ki Court hynrei ïa u paidbah bad lada ngat ha ka kyndon CrPC ka long kaba eh bha", u la ong da kaba kyntu ïa ka Sorkar ba kan khot ïakren shwa halor kane namar kan ktah bad sloit ïa ka bor ki District Council.
Ka dei lyngba ka kaiphod jong U Comptroller Auditor General, uba pyni, ba ka sorkar Jylla, ka duh ia ka khajna, namar ka jingleh bym salia jong ka tnat ka kit ka bah, ia ka rukom pyniaid ia ki jingkieng thew kali bad mynta ruh, ka tnat jong ka kit ka bah, ka iai khang ia kitei ki jingkieng thew kali, kaba la sdang naduh ka 8tarik Jylliew bad katei ka la pynmih ia ka jingdie tuh ia ki mar poh khyndew, ka jingsiew khajna beain bad sa kiwei de ki jing kynrum kynram, kiba la jia, na ka jingleh jong katei ka tnat ka kit ka bah, ong ka kyrwoh, ba la pynmih da ka Meghalaya Commercial Truck Owners and Operators Association (MCTOOA).
Halor kane ka jingjia, u Block Development Officer ka Mawkyrwat C&RD Block, bah I.Lawrynñiang, MSC u la dep ban buh da ka ehjahar hapoh Mawkyrwat Police Station bad ka jingtohkit halor kane ka jingjia ka dang ïaid shakhmat.
Ha u kyrwoh ba la phah da kitei ki nonghikai kiba ym shym la kwah ban pynpaw kyrteng ia lade ki la ong ba bun napdeng jongki, ki la kut ka rta ban iohkam sorkar sa kawei pat bad kim smgewdonlad shuh ban wad kam khamtam ha kane ka juk kyrduh kam ba shyrkhei wat ha ki bym dei kam sorkar.
Na ka liang u Samla Johnny Nongrum u la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka seng KSU hi baroh kawei ka jingpdiang sngewbha bad ka jingaimynsiem ka jong ki naduh ki nongïalam ba hakhlieh, bad u kyrmen ruh ba nangne sha khmat un dang wanrah shuh shuh ïa ka nam bad ka burom na ka bynta ka Ri bad ka Jaitbynriew ha ki sngi ki ban wan.
U Saket Gokhale, u nongkren jong ka seng All India Trinamool Congress, u thoh mynta ka sngi, ha ka twitter jongu, ba ha ka por ba ki pulit jong ka Gujarat, ki kylli jingkylli ia u, ki kynnoh bha ia u, ba u don samla ha Meghalaya, kaba kyrteng “W Lyngdoh".
“Nga ngeit skhem ba shisien ka sngi phin sa ïoh ban ïalehkai ha ka Olympic bad nga ngeit skhem ruh ba ba kiba haïing hasem jong phi kin sa sngew sarong na bynta jong phi," ong u Conrad.
Ha kaba kut jong ka kylla step, ka Kerala Blasters ka la lamkhmat da 2-1 kol.
Toi, watla ka jingtohkit jong ki bor Pulit ka Tura halor ka jingshah pynlaw lyngkhuid jong u samla pule ha Tura Campus ka dang ïaid shakhmat hynrei ki bor pynïaid jong ka skulbah NEHU kim dei ban shu shim sting ïa kane ka kam namarba ha u snem 2001, ka Ingbishar Supreme Court ka la khang ïa ka jingshah pynlehrain ne ka “Ragging," bad ka University Grants Commission (UGC), ka All India Council for Technical Education (AICTE) bad ka Medical Council of India (MCI) ki la pynjari da ki kyndon kiba khang pyrshah ïano ïano ban thombor ne pynlehrain (Ragging) ïa kino kino ki samla pule ha ki skulbah.
La iathuh ba ha katei ka jingleit, ki don ruh ar kynhun shipai CRPF bad ki pulit Indian Reserve Battalion, hynrei kitei ki la shah pyndem ha kitei ki paidbah kiba khang lynti ia ki ha  Lumbung.
U Bah Mighter u la long teng u nonghikai skul bad hadien kata u la trei noh ïa ka kam khaïi dewïong sha Bangladesh kum kiwei kiwei ki nongshalan dewïong.
Shillong: Ka Supreme Court ka la pynkut noh myn hynnin ka sngi, ia ka mukotduma, halor u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
U Pastor TJ Moksha jong ka CTC, Shillong, u iathuh ba ka Balang jongu, ka la ioh ia ka jaka, kaba 20,000 square feet bad U Bah Brave Roy jong ka Balang Katholik Pynthor Umkhrah, u iathuh ba ki la ioh ia ka jaka kaba 50,000 square feet ha u snem 2009, ha markhap ka lum jingtep Katholik ha Lawshyiap, katba U Bah I Marbaniang jong ka balang Katholik Nongmensong, u iathuh ba ki la ioh ia ka jaka, kaba 35,000 square feet ha ka 26tarik Rymphang 2014 ha Mawroh.
Government Drivers.
Nalor kata ha ba sakhi da la ki jong ki khmat, la iohi ba ka jingbuh ia kitei ki line zebra ka shu long kamkai noh.
