Ha kaba iadei bad kane, la ioh ban iakren u Superintendent of Police (City) u bah SA Rynjah, uba la pyllong ia ka jingtohkit hadien ba la ioh ia ka jingujor na ka secretary ka MPSC ka Kong WAM Booth hynnin ka sngi.
Shillong:Ka synjuk ki nongdie jaiñ ha Khasi Market kiba ju die jain second hand hapoh jong ka jaka ba ju ieng ia ki kali taxi jaiaw kaba don hajan Mot phran ha ka jingialam ka kong Sheba Marlin Nongbet, kum ka President, ki la shah pynkynriah biang ha ka tnad Municipal bad phah shong die jaiñ shwa shipor ha jaka ïeng kali ha ri bhoi kaba don ha Garikhana.
“Nga hap ban ïakhun pyrshah ïa u Myntri ka sorkar jylla ha kane ka elekshon 2023 kumta nga hap ban don bad ka party kaba kham biang ba ngan poi sha ka thong," u la ong da kaba kyntu artad ïa ki paidbah ba kin ailad noh mynta ka kynti ïa u trai shnong trai jaka ban ïalam kum u nongmihkhmat ka thaiñ.
Naduh u snem 2018 ter ter haduh kine ki sngi ka sorkar MDA ka len wat ha ka iingshari ba ka don ka jingtih dewiong bad ka jingdie tuh ïa uta u dewiong.
Kine harum ki katto katne ki lad ba ngin iada ia kane ka Mei Mariang baieit eh jong ngi :i)Ngi dei ban ieit naduh tyllong ka dohnud ia ka khyndew Mei Mariang ban ym pynsniew ia ka khyndew lymne ia ki wah lymne ia ki dieng ki siej.
Shuh shuh u bah Nongbri u la iathuh ba dei ha u snem 2016 ba katei ka shnong kala ioh ia ka Electoral Roll ha ka kyrteng ba pura jong ka shnong Mawlum-Nginiong bad ki paidbah nongshong shnong ruh kila ioh ia ki dur thep vote (Epic) ha katei hi ka kyrteng shnong hynrei ha u snem 2017 pat ka kyrteng shnong kala jah noh bad kila shah pynrung lang noh sha ka shnong Mawlumramkdait.
Ka jingpang suhkhriat kynrei bha ban shong ha u khmut bad ka jur bha lada ka jinglong u khmut ka don ha ka jingpjah.
U la ïathuh ba ka Assam bad ka Meghalaya ruh ki la ïasoi da ka soskular ban pynbeit ïa u pud ha u Lber mynta u snem bad ïa ka bynta ba nyngkong kata 6 tylli na ki 12 tylli ki jaka ba ïakajia la dep ïa pynbeit bad la ïasoi ïa ka soskular hakhmat u Myntri Kam Pohïing ka ri.
Ka jingshahkem jong u heh nongïalam jong ka seng AAP bad u MP jong ka Rajya Sabha u Sanjay Singh ha ka kynhun Enforcement Directorate halor ka jingshah kynnoh don bynta ha ka jingjia kaba la mih na ka jingpyndkoh treikam ha ka tnat Excise ha ka sngi Balang ka la nang pynsniew shuh shuh ïa ka jingïapher jingmut ha ka kam saiñ pyrthei hapdeng ka seng BJP bad ki seng ka liang pyrshah.
Baroh kiba la koit mynta ka sngi ki la don haduh 7,228 ngut.
Na ka liang ka Iing bishar ka la ai jamin ia ki kaba la tip kum ka Pre-arrest bail lane Interim bail.
Ha Ïalong ka Voluntary organization (VO) jong ka shnong Ïalong kaba kynthup ïaki 29 ki Self Help Group (SHG) kiba don hapoh kane ka shnong kila rakhe ïa ka ‘World Environment Day’ da kaba pynkhuid ïa ki lynti ki syngkieng jong ka shnong.
“Ngi la ïohpdiang palat 30,000 tylli ki aplikeshon ïa ka CM-Elevate hapoh ka 2 bnai.
“U Lat u la pynthikna ba ka Bill yn sa eksamin da ka sorkar shwa ban poi ha kti jong u ban leh ia kaba khadduh" la ong u Bah Carmel ha ki nongthoh khubor hadien ba la iakynduh ia u Lat ha kane ka sngi Nyngkong.
Ka Shangpung Lumiawmushai ka la pynliem da 3-1 iaka Mynthong haka jingialehkai Super Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Balang.
U Barla u la leit jngoh ïa kane ka karkhana pynmih dewbilat hashwa ban hiar sha ka shnong Nongthymmai kaba hap hapoh ka Elaka Mawsmai ban ïalap elekshon na ka bynta ka kyrtong jong ka BJP ka Kong Arena Hynñiewta kaba ïakhun na Shella Constituency.
Ia kane yn pyrshang ban leh ha kane ka jingmang tyngka.
“Ha ka rem ha ka bang em" ong u Rangsan.
Haba ïadei pat bad ka TMC, u la ong ba kin sa ïa kren bad u President ïa kino kino ki kam kiba ïadei bad ka party bad shim lang ïa ka rai ba long salonsar.
Katkum ka jingong u Under Secretary la ong ba ka iing Kashari ka la bthah ia ka sorkar jylla ba kan buh ia ka CCTV ha man ki jaka khnang ban iarap  ia kino kino ki briew kiba shah leh khlem akor.
Namar lada bun ki pulit la lah ban phiah ïa ki briew ruh ban leh la ki jong ki jong ki kam ym shuh ban shaniah beit haki juh.
Hynrei ha ka jaka jong u la jop noh da u kyrtong ka NPP u Abdus Saleh.
"Haba kylli halor ka jingdawa ka Synjuk Waheh Chnong na ka bynta 20 per cent ka bhah (reservation) ïa ki Jaiñtia, ki ar ngut ki nongïalam ki la kyntait ban ong eiei halor kane, watla ki mynjur ïa ka jingmut jong kane hynrei ki la ong ba lah ban ïakren ïa kata hadien ba la khmih biang ïa ka policy.
Na ka liang u Bah AL Hek haba kren bad ki lad pathai khubor, u la ïathuh ba nalor ka surok, kum ka kynhun ki la kyrpad ruh ïa ka sorkar ba kan pynbiang wat ïa ka bording na bynta ka jingwan jong ka Presbytery.
“Ka seng kan sa phah ia ka  jingujor pyrshah ia une u Rangbah Shnong ka Umsning Patarim halor ka ka jingpyn khein ain bad pyntrei kam bakla iala ka jong ka iktiar sha U EM Ka Elaka, Syiem Ka Raid Mawbuh bad sha ka Umsning Town Durbar" ong ka kyrwoh na u Vice President ka HNYF.Ha ka juh ka por ka seng ka kyntu jur ia baroh ki Rangbah Shong ka dong Ri-bhoi ban ym die ia la ka longrynieng bad ia la ka shnong ka thaw da ai ne die tad dor ia la ka muhor jong ka riti shynshar paidbah u Hynniew Trep sha ki khyllah jait mynder poiei, khnang ba u paid ka jaid bynriew jongngi un im suk hala ka ri.
Ka manifesto “the People’ Document, vision 2023-28 kam dei tang ka jingïaid lynti jong kane ka sorkar hynrei kadei ruh halor ki kam bad ka jingkyntiew ïa ka imlang sahlang haka jylla.
La iathuh da ka BRO, ba katei ka jingtrei, ka sdang ha ka 11tarik Lber bad la pyndep, ha ka 15tarik Lber 2021, kaba long tang hapoh san sngi, ha ka jaka, kaba dei ban pyndep hapoh 15 sngi, ong ka khubor kaba la pynmih ha ka India Today.
U la  kyntu ba kin don ka jingieit ka jingialong kawei khnang ba ka dong kan iaid shaphrang.
Miss R.Blah, Sd.
Haba phai sha ka jingïalehkai baroh ar tylli ki team ki la pynlehnoh ei bun tylli ki kabu thep kol ha kaba ka jingïalehkai haduh kaba kut ka kylla step ki khlem lah ban ïathep kol.
Ka All Assam Students Union (AASU), ka kren shai ba kan nym ailad wat shi inshi ruh, ba ka jaka jong ka Assam, kan leit sha ka Nagaland.
Sa kawei ka jingjia kaba sngewsih kaba la jia mynta ka sngi ha Tiehsaw, Nongstoin ha ka por dang step ha kaba ka kali ka la shah rah ha ka um.
U la ong ba ka jingialum ha kane ka sngi, ka dei ka jingkynmaw burom ruh ia ki 16 ngut ki rangbah kiba seng ia ka Seng Khasi ban pynkyndit thiah ia ka jaitbynriew na ka jingma.
Ki bor pulit ryngkat bad ki seng nongdie madan ka Meghalaya Greater Shillong Progressive Hawkers and Streets Vendors Association (MGSPHVA), ki la pynlong iaka jingjurip naduh Garikhana haduh Khyndai Lad, na ka bynta ban wad jaka ia ki nongdie ban shong die jing die ha nongbah Shillong.
Lyngba katei ka jing kyrshan jong kitei ki arngut ki MDC, kumta ka jing bun briew jong ka EC, ba la khlieh da U Bah Latiplang, ka la poi mynta sha ka 16ngut, ong ka khubor.
“Ka daw kaba la pynlong ba ngin nym ioh pdiang shuh ia ka pisa ba dang sah ka dei namar ba na ka liang jong ka ophis DI Nongstoiñ West Khasi Hills, ka la bthah ia ka ngi ka MC ban shondur ia ka iing skul ba la dep tei, hynrei kaba sngewsih ka long ba ngim pat la lap ba shon dur ka Iing skul ka la shah pynpra noh bad kumjuh ka sorkar Jylla ka khein sting ia katei ka jingjia namar ka khlem rejistar kes, hynrei kala shu phah ia ka report sha ka sorkar Assam" ong bah Nongsiej.
Haba phai sha ka jingïakhun, u Gakpo u la ïoh ban pynkhih jar tang ha ka minit kaba 26 jong ka kylla step lyngba ka bol kaba la pashat da u Klaassen sha phyllaw kol.
Hashwa ban ai ïa kine ki kymbor la don ka jingïalang ba lyngkot ha kaba la pdiang sngewbha ïa ki da u Chairman Shnong ma Kwit Khyrwang ryngkat ka jingïadonlang ki Rangbah ki longkmie bad ki hep barit.
Ïa katei ka dukan bam la plie paidbah ha ka 2 tarik u bnai Nohprah 2023 bad katei ka dukan bam ka dei kaba don ïa ki jingbam kiba har rukom.
U la ong ba ki jingujor ki long na ka daw ka jingud jong ki paidbah halor ka ïew ka hat, ka jingud na ki rangbah shnong bad kiwei pat kiba u la ong ba um kwah ban pynpaw.
Tura: Ki Sengbhalang na Garo Hills, ki la ia kynduh ia U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Tura bad dawa ba dei ban pynlong tista ia ka dorbar tlang lane ka dorbar lyiur jong ka dorbar Jylla ha Tura bad katei ka dei ban long kaba man ka por.
Hadien u bah Pynshngaiñ wan sa u bah H.S Shylla  bad ha kato ka por u Myntri ka tnad ka rep ka riang u bah Banteidor Lyngdoh ruh u la wan lang ban pynlong jingialang ha basa sohsaw.
"Kata ka briew ka la phet iamrem.
Khliehriat Nailur 8 : Ka Dorbar Shnong Tongseng Narpuh, East Jaiñtia Hills District, ha ryngkat ka jingïa shim bynta lang baroh ki nongshnong shnong lem bad ki dkhot sengbhalang, mynta ka sngi ki la pynlong ïa ka jingïaid rally ne ka jingïaid paidbah hapoh shnong kum ka Dak ka jingpynrem bad pyrshah jur ïa ki kam runar jong u Ramesh Dkhar uba la don kti ha kaba pyniap dusmon ïa ki ar ngut ki nongñiah kali tourist taxi bad uba la pyniap dusmon ruh ïa kawei ka longkmie ha shnong Tongseng ha u bnai lber jong u snem 2020.
Ki shu jaw dud ei ia bun ki jaka ba ithiang kiba ju ialehkai bad pynlong iew naduh ki por mynshwa katba mynta pat ki la don sha shiliang khappud ki nar shiah ka Bangladesh.
Ki surok hi ki long u shabi ba plie ban pynstet ia ka leit ka wan bad ka kit ka bah bad kiba pynstet ia ka ioh ka kot.
Ha kane ka jingïather kuli, kitei ki ‘riew kieng atiar ki la pynjulor ïa ka ïing sah jong u Singh bad ka jaka ai dawai.
Ka High Court ka lah ban ai ïa kum kine ki hukum lane jingbthah katkum ka jingdonkam na ka bynta ka jingïaid beit ka jingbishar ïa kum kine ki mukotduma.
Na kaei mo ka kadaw , kem ding ka light jong ka ing ne kumno rupang?Ni snew synei sat ia kita ki heprit bapli.
La iathuh ba U Kim, u don ka jingkhia kaba 127 kilo bad u dei u briew, uba lah kyrni shibun, ban bam pih, nangta ban dih ha ban da buaid jawsheh bad ban dih sikret maphot bad katei ka jingim jongu, ka la ktah jur, namar ba u dei ruh u nongpang, uba don diabetes.
Lyngba kane ka jingjop, ka Ri-Bhoi ka hap ban ap ïa kawei na ki kynhun ka ban khur jingjop na kawei pat ka jingïakhun semi final kaba ar hapdeng ka Shillong Cricket Association (ba wan ha ka kyrdan ba hakhlieh ha ka Zone 1 jong ka Group-B) bad ka Tura DCA (kaba wan ar ha ka Zone 2).
Ha kane ka jingjia, ym shym la don satia kino-kino kiba mynsaw.
“Ka VAB ba la dep pynkylla ka long kumba la ai lad pynban ia ki bar jylla bad ka pynap jingma pynban ia ki trai muluk, ngi pynrem ia ka PDF ia katei ka jingbym kitkhlieh jong ki ia ka jaitbynriew" ong u bah Robertjune Kharjahrin, General Secretary ka HYC.U la ong ba ka KHADC bad ka sorkar jylla ka la kam ba ba ka sub section 16 jong ka section 5 ka ia tyngkhuh bad ki ain ba la don lypa u la ong ba  ka article 19 ka riti synshar ka ri India ka la ong ba ka sorkar bad ki District Council ki lah ban thaw ain ban iada kyrpang ia ka jaitbynriew jong ki ban lait na ka jingwan ryng kyrthep ki mynder.
Ki san tylli ki jylla, kiba ka trei jubor katei ka jingpang, ki long ka  Maharashtra, kaba don 42,582 ngut, ka  Kerala da 39,955 ngut, ka  Karnataka, da 35,297 ngut, ka Tamil Nadu da 30,621 ngut bad ka  Andhra Pradesh da 22,399ngut.
Lah ban pynkynmaw ba ha ki saw bnai mynshuwa ka Beth ryngkat ki paralok jong ka ki la wan kai sngewtynnad sha kane ka ri Lum Khasi ban peit ia ki wah ki um ki kshaid ki thwei bad ki ranab lum kiba itynnad jong kane ka thaiñ hynrei khlem poi pyrkhat katba ka dang ia muja ban kienglieng bad ki paralok jong ka ha Wah Umngi (Phlang Wanbroi) ka la shu jah pynban jlang khlem wan phai shuh bad ym shym la lap haduh mynta ia ka met jong ka.
U bah Shaniahskhem Dkhar, u ong ba kum ki khun samla jong ka East Jaiñtia Hills ki dap da ka jingsngew kmen bad sngew sarong ba u samla Halen Nongtdu u la rah ïa ka nam ka burom jong ka district hi baroh kawei, u la ai ki kyntien kyrkhu kyrdoh ba un ioh ka met ba koit ba khiah bad ai mynsiem ba un nang iaid shuh shuh sha khmat.
U khun jong u nongialam ba ha khlieh-duh mynshuwa jong ka ri Qatar u Sheikh Jassim Bin Hamad Al Thani, mynta ka kynti u la phah ia ka jingtyrwa kaba khatduh da kaba pynbiang ia ki kot ki sla kiba donkam na ka bynta ban ioh thied noh shalade ia ka klob ialehkai phutbol ba pawnam na London ka Manchester United.
Katba ka Congress ka don 30 ngut tam ki MLA ha ka sorkar MUA.Jowai, 19 Naitung:Ka lehniam Behdeinkhlam jong ka Sein Raij Jowai kaba la sdang naduh ka Palei ka la kut noh mynta kane ka sngi U Blei hapdeng ka jingshongshit bad ka jingiphuh iphieng.
Baroh saw ngut ki MLA, u Bah Ardent Basaïawmoit, u Bah Adelbert Nongrum, Bah Brightstarwell Marbañiang bad Bah Heaving Stone Kharpran kin leit rah ïa kane ka jingthoh.
Nalor kine ki MLA ka Congress, ka Sorkar kala thung ruh ïa u MLA barim Limison D Sangma bad Billykid A Sangma kum ki Co-Chairmen ka Meghalaya State Planning Board (MSPB) bad ïa u Dr.Raju Azad kum u dkhot ka MSPB.Hadien ka jingïohi ïa ka jingkren bad jingpynpaw ki nongïalam Seng Riewlum ha kine ki sngi baladep ba ki paidbah kidei ban ailad noh ïa ki (Seng Riewlum) ban ïalam ïa ka jingsynshar, ki nongalam na ki National Party ki bym kwah ban pynpaw kyrteng ki la ther kylla da kaba kylli mynno ki paidbah kim ju ailad ïa ki Seng Riewlum ban synshar?Uwei u MLA barim ka Congress, u la ong ba naduh ba ka Meghalaya ka la ïoh la ka jong ka jylla, ki paidbah ki la jied ïa ki Seng Riewlum bad ailad ruh ïa ki ba kin alam ïa ka jingsynshar, hynrei man ka por ba ki ïoh lad ki la fail ne kim shym la lah ban ïalam ïa ka jingsynshar.
Haba pyrshang ban kylli na u la katei ka ophis ka pynshai ne em halor ka jingjah jong ka pisa bad utei u rangbah u la ong ba ha ka jingleit ia kynduh ka jong u ia u post master katei ka post ophis u bah B.Mawlieh u la ong ba katei ka pisa ka jong u kala jah naduh u bnai Iaiong jong u snem 2017, kata naduh kapor ba dang don u post master barim u bah S.Kharbudnah bad u bah Mawlieh u la bthah ruh ia u tei u rangbah ba un ujor noh sha ki bor kiba halor jong katei ka ophis kata sha u Senior Superintendent ha kaba u la leh ruh ia kata.
Ki bor pulit jong ka jylla Assam na ka thaiñ Udalguri district ha ka 2 tarik mynta u bnai ki la pyntip ba ki la ïoh ban kurup ïa shibun bah ki tiar siat na kawei ka shnong kaba don ha ka thaiñ Udalguri.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da u artist bad u tyngshop jong ka Khasi na ka kynhun TMPros, u Wanjop ‘Vincz’, uba la ak kum utei u biaeid ba shisha jong ka.
La ong shuh shuh ba ka Forum ka pynshai paidbah ba kam ju put turoi ba dei tang ma ka kaba la leh shitom ban pynioh ia ka jingpyllait kit ia U dewiong ba la dep sei na ka bynta ki saw bnai, hynrei ka shu pynmih khubor ban pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka jingleh isynei ne pyrkhat lem jong ka Supreme Court bad ai khublei ruh ia ki nongiasaid jong ka Forum kiba la ia shim bynta ha ka mukotduma kaba la long ha ka 21tarik Naiwieng 2017, ha Supreme Court, New Delhi.
Da kaba ban jur ia u MD ba un shimkhia ia ka jingeh jong kane ka Karkhana, ka Seng Kynthei ka la ong ba kane ka thaiñ kam dei ka jaka kaba ki briew ki lah ban trei da kiwei pat ki jaitkam khala khala khlem da pyrkhat lypa, namar ba bun na ki briew hangne ki shaniah ha ka jingdon u dewiong bad u mawshun ia ka jingtreikam jong ki.
La pynsngew bah ia ki kyndon trei kam baroh la don lan ha kane ka Sanad kaba la ai mynta ka sngi.
Ha ka jingiamih paidbah, kitei ki Congress ki la ialum lang ha phyllaw ka MUDA Market Complex ha Nongpoh bad lyngba jong katei ka jingiamih paidbah, la iohi ba la jan baroh na ki nongialam ba hakhmat ka Party Congress, kaba kynthup naduh ki nongialam ka District Youth Congress Committee bad Ri Bhoi Mahila Congress Committee ruh kumjuh.
Ha ka por 2 baje la iohi ia ki paidbah kiba la sdang ban khie bitar namar ka jingbym ioh tiket shuh bad kiba la ieng sah habar gate jong ka khyrdop Bijou da ka jingkhmih lynti ban ioh tiket.
U Conrad u la ong ba u bah Balajiedkupar Synrem u dei uba la biang ka jingstad bad u don ka thong ban trei na ka bynta ki paidbah.
Kane ka jingioh kurup ka la jia ha ki bynta khappud jong ka shnong Barmanbari kaba hap hapoh East Khasi Hills District, kata ha kaba la lapdien ia kine ki saree na kawei ka iing ka bym shym la pyndonkam shuh kaba don hajan khappud bad ka Bangladesh.
U Bah Paul Lyngdoh, Myntri ka Sorkar Jylla ba dei peit ïa ka Arts and Culture, u la long u Kongsan ha kane ka program.
Ka la pynpaw ba ki 15 tylli ki snem kiba u Bah Pala u la long kum u MP, ha ka hi marwei ka sngew la kumba u dei u Panah.
Guwahati:  Uwei u ophisar jong ka  Assam Civil Service, ula shah kem hynnin ka sngi, na ka daw, ba ula riew spah palat, na kaba u dei ban ioh.
U Gogoi u la pynpaw kham ha shuwa ruh ba lada ka Congress kan shah rem ha Assam un risain noh na ka kam jong u.
Shuh shuh ula ïathuh hadien kane ka jingshah ujor kala don ruh ka jingwan jurip da ki bor ba dei peit shapoh ka shnong ban wad ïa ka jingshisha halor ka jinglong jingman lyngba ki nongïalam shnong.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba khmih ia ka Tnat kam Pohiing, u Bah Prestone Tynsong u la bthah ia u Director General of Police (DGP) ba un pynthikna na ka bynta ban pynneh ia ka shongsuk shongsain ha ka por ka jingpynlong ia ki jingialap election jong ki party sain pyrthei na ka bynta kane ka Lok Sabha election ka ban long ha ka 19 tarik mynta u bnai.
Baroh ha kine ki snem ki MLA, ka sorkar kim don por ban pyrkhat ban iakren ia ka jaitbynriew ban thaw da ki ain, ban iada ia ka mariang namar ba ki don ki par dewiong bad ki tieng ioh shah ktah ialade, la ong u CEM.U la ong ba kine ki MLA bad ki sorkar ki la lapmiet ban pyrkhat beit tang ban kamai spah ialade bad ki ieh shadien ia ka jaitbynriew.
Ki nongpyniaid katei ka skul, kynthup u Syiem ka Maharam ki la aiti ia ki mat donkam sha u Prof.R.C Laloo bad u bah Rowell bad kumjuh ruh sha ka DC SWKH, ha kaba ha katei ka mat dawa ki la don haduh lai tylli ki mat.
“U khaw la pyllait beit na ka sorkar India, hynrei mynta hi ki skul baroh ki khang bad haba ka tnad ka kam ba u dei jong ki hi, kumta ka mih ka mat, haei ki pyndonkam ia une u khaw"u la bynrap.
“Ka Myntri ka la kular ban pynurlong ia kine ki jingdawa jong ki", la ong u President kane ka seng kiba duna dkhot met.
“Ngam kwah haba don kino kino kiba dang don hapoh ka jingkhmih ka CBI, haba kino kino ki don shibun kiei kiei, ki lah ban hap kren wat ia kaei kaba kim shym la thmu satia ruh.
Kumba 30 tam ki briew ki la ngat ha ka apot bad khlad ha ka jingpluh ka jaka buh umphniang ha ka shnong Benin hajan khappud jong ka Nigeria, kaba la jia ha ka Sngi Saitjaiñ ha kaba la shem ïa ka metiap ba la ingkhong jong kitei kiba khlad napoh jong katei ka jaka ha katei ka sngi.
Ka tnat shipai jong ka Israel ka la pyntip ba katei ka long tang ka jingkhynra jong ki bor pahara ka Israel ban ratdyngkhong ia ki kam thombor jong ki lehnoh ha katei ka thaiñ.
Kumta, nga kyrpad ia ka Sorkar Jylla ban iohi ba ka Sixth Schedule ka don ia la ka jong ka bor barieh jong ka.
Pynursla: Ki nongialam ka PDF Zonal Committee na Pynursla konstitwensi ki la bitar halor ka jingleh lyndet ka seng PDF ia ka Pynursla Zonal Committee da kaba sospon shisnem ia ka MDC ka Nongshken konstitwensi ka kong Grace Mary Kharpuri khlem kano kano ka jingiasyllok bad ki nongialam Party na katei ka konstitwensi.
U bah Morning u la iathuh ba ha katei ka jingiapynbeit kaba ar sien, ka la don ruh kawei ka sien kaba u bah Ardent M Basaiawmoit u la tyrwa dalade hi ban risain noh na ka kam, hynrei dei na ka liang ka UDP hi kaba  la pynbor ia u ban bat biang ia ka kam, “Ia ka shithi ba ki la phah kaba ki pynpaw ia ki jingeh jong ki ruh kiba la kynnoh ba u CEM u la iaid lait na ki, ki la weng noh ha ka jingialang ka ARPA" iathuh biang u bah Mawsor, uba la ong ba ka UDP ka la weng noh ia ki jingujor jong ka ia u CEM bad ka la hun la suk.
“ Ha kawei ka por pat ngin sa peit na ka bynta jong kito kiba pynkhuid ia ki surok bad ki lynti ki syngkien bad kumjuh ruh na ka bynta jong kito kiba trei ha iing briew kiba la tip kum ki domestic worker bad ngin sa ia kren bad pynbeit bha bad ka Association ka jong ki" la ong u Bah Shullai.
Shillong:Ka National media co-ordinator jong ka All Indian Congress Committee (AICC), ka Bobeeta Sharma ka la iathuh ba ka parti Congress ka la thung ia ki katto ki nongialam jong ka parti ba kin kren haba iadei bad ka jingshah mait kyrteng noh jong u Rahul Gandhi kum u dkhot jong ka ïingdorbar thawaiñ Lok sabha, kaba dei kawei na ki mat kaba la pynkhihwin ia ka ri india baroh kawei.
Phi iohi ba bun ki longiing ki burom bha ia u kpa uba ai ia u symbai bad kumjuh kida burom ia i Meikha pakha.
Shillong: U President ka India, U Ram Nath Kovind, ula wan poi ha ka nongbah Shillong mynta ka nohsngi.
Ha ka jingiaiaid paidbah, ki la pyrta ban pynrem ia u Lat ka jylla ia ka jingpynslem ban soi ia ka ordinance MRSSA  bad kumjuh ki la pynrem ruh ia u Myntri badei peit ia ki kam pohing  jong ka Sorkar Pdeng u Amit Shah ha ka ba u thmu ban wan rah ia ka ain CAB ha ingdorbar thawain.
U la iathuh ba ha ka jingiakynduh bad u myntri sorkar u la ong ba ka daw ba la pynslem namar bym pat lah ban rai ia ka jaka, hynrei hadien ka jingiapyni nia u la ong ba u myntri u la kular ba lada slem eh yn plie noh shuwa u iaiong mynta u snem.
Ha ka jingshisha ka tnad PHE ka la buh thong biang ban pyndep ia katei ka skim ha u Lber 2013 hynrei kane ka thong ruh ka la kut tang ha ka jingbuh thong.
Ha kawei pat ka jingkhynra, ki BSF na ka 43rd Battation ka BSF Meghalaya ha ryngkat ka jingiatreilang bad ki bor pulit ka jylla ki la lapdien ia kawei ka kali hajan Rongra ha ki bynta khappud ha ryngkat shibun bah ka shini ia kaba la thmu ban shalan beain shapoh Bangladesh lyngba ki jaka khappud ka South Garo Hills.
Shillong: Ka Sawmer bad ka Rangdajied United FC ki la iakhaid khlem lah ban thep kol ha ka kylla baar ka Shillong Premier League ka SSA myn hynnin ka sngi ha madan JN Stadium Polo.
Lymda kumta ka Seng na ka bynta ka bha u paidbah kam banse ban hap shim da kiwei ki sienjam kiba tyngeh ban pynbor ban pyndep ïa katei ka surok.
Kitei ki 5 ngut ki rangïalehkai Boxing ki kynthup ïa u samla Willson L.Nonglait (51 Kg), u Samla Kapil Burman (54 Kg) u Samla Biangbok Umbah (57 Kg), u Samla Benjamin Nongrum (63.5 Kg), u Samla Precius Makri (67 Kg) bad ka samla Rikynti Marwein kaba dei tang marwei ka samla kynthei ban leit aireng sha katei ka lympung ban mihkhmat ïa ka Ri Bhoi DistrictKine ki samla ki ban leit aireng lane ban mihkhmat ïa ka Ri Bhoi District sha ka Meghalaya Game ha Nongbah Shillong, ki dei ha ka jingpeit jingkhmih ka Ri Bhoi District Boxing Association bad ka Nongpoh Boxing Club.
U Bring Dkhar (92) bad Arun Dkhar (102) ki la thep ia ki ar kol ka Khliehmyntriang kaba la biang pura iaka kan khur nam jop.
Katba ka kong Elizabeth pat ka la kynnoh ba katba ka dang iaid lynti  ha pynthor, kawei ka Taxi kamai ka la ieng kynsan bad hapoh kali don ka kong Rosita bad ka la khot ia ka ban rung hapoh kali khlem shah ia u lok jong ka ban rung lang hapoh bad haba ka la rung ka la kit bak sha ing lajong sha Mawlai nonglum bad ka la pynbor ia ka ban soi jubor ha ka kot ka bym don jingthoh eiei.
