Shikol ka Tongseng la thep da u Daoshwa Amse 78′ Shuwa kine ki jingialehkai, ka jingiakhun hadpeng ka Jalyiah United bad ka Tuberkmaishnong kala kut da kaba iakhaid mar 1-1.
“La don katto katne tylli ki jingai jingmut, ki don ar tylli ki jingai jingmut, kawei ka dei ban pyntreikam pura da ka Public Private Partnership (PPP) bad kawei pat, la ka long ne em ban pyniasyrdoh bad ki jaka sumar kiba la don lypa kum ka Civil Hospital, Ganesh Das Hospital ne Reich Chest Hospital ban pynlong kum ki Medical College bad kawei pat ban iatreilang bad ki skulbah kiba don ha ka jylla kum ha Ri-Bhoi", la ong ka myntri ka tnad ka koit ka khiah.
“Nga la phai khmat bha sha ka Arsenal ha kine ki ar tylli ki aiom ïalehkai ba la leit bad ka lynti ha kaba ki la don," la ong u Rice bad bynrap “Ym dei ha ka aïom kaba la lah hynrei ka aiom shwa jong kato, ha kaba ki la pyndep tang ha ka kyrdan kaba san, hynrei phi lah ban ïohi ka rukom ba la pyntreikam da u Mikel Arteta.
U Bah FR Kharkongor, Commissioner & Secretary Textiles & C& RD u la lamkhmat ia ka kynhun Textiles & C& RD ha ryngkat ki heh sorkar na ka tnat Textiles na ka jylla  sha katei ka G20 Exhibition.
Kawei ka kyndon ka ong ruh ba “Baroh ki jait ktien dei ban hikai ha ka rukom ba ki khynnah ki sngewtynnad bad nang bha ban ïaphylliew jingmut".
“Ka Congress ka pan ïa ka vote na ki paidbah hynrei shaei ka buh ïala ka hok jong ka jingïatiplem? Nga lah don haka seng Congress hynrei kila beh noh ïa nga na ka seng.
Na ka liang ki nongshong shnong ki la khang ia u rangbah shnong ba ym dei ban ai ia ki kot ki sla ha u acting rangbah shnong, namar ba u dei tang u briew ba la thung da u Syiem marwei, khlem kano kano ka jingtip jong ki nongshong shnong bad ruh ka long kaba pyrshah kat kum ka synshar khaddar jong ka shnong Mawpen.
Mano ban shah ktah ha kum kane ka khen? Hato ym dei ki khynnah pule?Ka jingpynrung klas ïa ki khynnah pule ka dei sa kawei pat ka mat kaba donkam ban tai hangne.
La ioh jing kren na u president ka seng, u Samla Kyrshanlang Nongbri, ha kaba ula iathuh  ba kane ka jingthmu jong ka seng ka long kumno ban pynneh pynsah bad ban sumar ia ka mariang khnang ba ka mariang ka lah pat ban sumar ia u briew ka jing kylla  ka mariang haba kaba shit ka lah ban shit eh bad khriat ka lah ban khriat eh.
Ban shu pynkynmaw kane ka thaiñ Mawkhyrwang ki don kumba 6 tylli ki shnong kiba ym pat poi surok na kadaw  jong ka jingjrong ki lum bad ki riat kiba eh ki hap ban ïaid da ka kjat.
Shuh shuh ruh nalor jong u, ka khubor ka iathuh ruh ba u Cameron Norrie ruh u lah kynran-dien noh na katei ka lympung ialehkai na ki katto katne ki daw.
Ha kane ka jingjia 5 ngut ki briew ki la mynsaw bad la pynkit ia ki sha Civil Hospital Ialong.
“Kiba bun kiba im ja na kaba tih shyiap bad tih maw ki la ud ba kim lah shuh ban phah skul ïa ki khun k kti namar ka jingshah khang ka kam bylla na ka jingtih shyiap bad tih maw", u la ong.
Uwei na ki samla ka thaiñ Ri Bhoi District uba la ju mih sha khmat ban kren na ka bynta ka khia ka shon bad ka jingeh ha ka imlang ka sahlang jong ka thaiñ bad ka jylla hi baroh kawei, haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha Nongpoh, u la kyntu jur ïa ka sorkar jylla ba ka dei ban buh noh ïa ki jaka pule kiba biang ban pynsuk na ka bynta ki samla pule ka thaiñ.
Nongpoh: Ka District Magistrate jong ka Ri Bhoi, ka la pynbna ba la pynjari kyndon 144 CrPC hapoh ka Jingkieng Umroi-Dwar ksuid Shillong bye-pass, kata na ka bynta ban khanglad ia ka jingiaid ki kali hapoh katei ka Jingkieng ha ka 8 bad 9 tarik mynta u Bnai.
Jowai, 8 Jymmang:Hadien 33 snem ka jingshakri ban sam ia ka jingnang jingstad kham tam eh sha kito ki longing ki bymkot bor ban phah skul ia la ki khun ki kti sha sor, ka Balang Unitarian ha Puriang mynta ka sngi ka la kyn tiew kyrdan ia ka Puriang Secondary School sha ka Higher Secondary School – katta na ka Class kaba 10 sha ka class kaba 12.
U la ong ruh ba ka sorkar India ka dei ban ailad iaki jylla na ka bynta ban thaw hi ki kyndon na ka bynta ban tehlakam iaka jing pur ka jing pang ‘corona virus’, hynrei daka ba bud bad bishar bniah ia ki kyndon ka sorkar India.
Na ka liang ka kynhun Special Rescue Team ki la wan poi mardor ha kane ka jaka ban iarap ban sei ia kine ki metiap jong kine ki arngut bad ia mynta hi ym pat ioh jingtip la kine ki briew bad u nong niah ki dei kiba wan na kano ka jaka.
Kane ka prokram ha kane ka janmiet ka la dap da ki jingpulepoitri bad ki jingpuleia kiwei kiwei ki jingthoh.
Ïa katei ka song la kurup da ka kynhun 172 Bn BSF hajan BOP- Hangaria, East Jaiñtia Hills, kaba la bret sha ka jaka khlaw kaba hajan khappud da ka jingthmu ban khaïi tuh sha Bangladesh.
U Deb u la ong ba u pyrshah ia ka jingpynheh surok hynrei u la ong pat ba ka long kaba donkam ia ki tnad sorkar ban ia treilang haba don kum kitei ki jingiatyngkhuh.
Kine harum kilong ki katto katne ki jingai jingmut kiba suk naka bynta ban ioh iaka sniehdoh kaba phuh itynnad bad kaba koit ba khiah ha kane ka aiom lyiur.4.
“Haba ïa dei bad ka jingpynkylla ïa ka khyrnit ba hynñiew ka riti shynshar ka Ri India, ka NPP kum ka sorkar  ka la ïa mynjur lang bad ngi la ïatrei lang ban pynkhlaiñ ïa ki District Council ha ka jylla, da ka ba shong ha ki jingïalang bad  na ka liang ka Parliamentary  Standing Committee ka la rah ïa ka kaiphod sha Parliament bad na ka liang ka Sorkar hi kan bud dien ïa kane ka mat".
Sa tang khyndiat bnai eh ba ka jylla kan sa sakhi ïa ka jingjied ïa ki nongmihkhmat ba thymmai sha ka Iing Dorbar Thawain ka jylla kaba long la kumno kumno ha u Rymphang ne Lber jong u snem ban wan bad kane lehse kadei ka dawbah kaba pynlong ïa kiba bun ki nongïalam khamtam ki kyrtong na ki party bapher bapher ban sdang ïa ka jingkynthoh wat hapdeng ki party ba ki treilang ha ka sorkar jylla.
Dei kane kein ka juk ha kaba ki kam syiem,ki kam sordar ne rangbah shnong ki la kylla politic lut.
Ha kane ka tamasa ki nongrep jong ki shnong ka thain Sohra (Sohra Civil Sub-Division) kin wan ban pyni ia ki jingbam tynrai la jong, u sohphlang-u nei, ki sohthiang – ki sohjew bunjait, u ngap-u lwai, ki syntiew – ki skud mariang ba har rukom, ki sap tem-ki sap put tynrai, ka phawar-ka phawer dei por na ki ‘rang-ki ‘thei ka thain, ka shad rong – ka shad phur na ki Hima bad ki dawai kynbat.
Ka Shongkha Shongman ka dei kawei na ki bynta ba kongsan tam ha ka Jingim jong ka longbriew man briew u khun khasi Khara.
“Ha ka election ha ki laitylli ki jylla ka thaiñ Northeast ngi la lah ban ïoh ïa ka jingjop.
Nalor ki sim lah ruh ban shem ia ki Bsein ba bun jait kum u Bsein iong, Bsein iongwalieh, ki Rali, ki Bsein Sooradang, Bsein Jyrngam, Bsein Um, Bsein khlot, ki Ramblen, ki Ktiar, ki Niangsarang, ki Niangtyrngem ba bun jait, ki Nianglartham,Niangjaw, ki Wiehsoo, ki Wiehnar,Lymbnang( Thliem) ba bun jait kiba ap kum ki Speh ha lynti ha syngkieng ban ioh kjit snam briew), ki Kongke,ki Tyrpit,ki Khrohsyrtuk,ki Niangmaha, ki Niangsama-at, ki Kongweng, ki Niangsalia bad kiwei de ki jait khniang kiba par kiba her.
Haba kren sha ki nongthohkhubor ki ar ngut ki myntri ka Hima Mylliem ki la pynkynmaw biang ia ki nongshong iew ba kin leh khuid ia ka Iewduh, bad ka la bthah ruh ba kin pynkhuid ia ki rud ki kiar ki dukan jong ki kynthup kit num bad ki slep kiba la sop soh pailen, kiba wanrah ka jing ijli ia ka iewduh.
ia nga ka dei tang ba ngan iaid beit, pyndep ia ka jingpule bad kyrmen beit ba u Trai Kynrad u plie lad haba nga shaniah bad aiti ha u" kren u Kynsai ha la mynsiem katba u dang ia ksaid ha jingthiah bym pat leit ka khmat.
U President ka Voice of the People Party (VPP) uba dei ruh u MLA ka Nongkrem u Bah Ardent Basaïawmoit, u la ong ba lada don bun ngut ki kyrtong kiba pan tiket na ka seng VPP yn hap ban shu khalai nusip khnang ban long kaba khuid.
Jowai, 3 Nohprah:Ka JHADC kam shym la khot satia ia ka dorbar tlang haduh mynta bad bun ki MDC ki la pynpaw ia ka jingdiaw mynsiem halor kane ka jingbym shym la khot u Chairman ka JHADC ia ka dorbar tlang.
J.S.Khardewsaw, u Myntri Shnong Mawkrywat, u Bah R.R.Lyngkhoi bad kumjuh ruh jingshad na ki hep kiba rit kiba dei na ka Jingkyrmen & Syntiewbarit Children Group, Domjyrti, u Bah Juban L.Nongsiej, Project Executive Livelihood Promotion (PE-LP).
Ka Marbisu Phoenix bad ka Lawmei Leopards ki la iakhun ha kaba sdang ha kaba ka Phoenix ka jop ha ka U-9, ka Leopards ka jop ha ka U-12 katba ha ka U-7 bad ha ka U-11 ki iakhaid.
Nongpoh, Naiwieng 29: Ka Petroleum Dealers Association of Meghalaya (PDAM) bad ka Meghalaya Indane Distributors Association (MIDA), ki la pynpaw ïa ka jingkmen halor ka jingshim khia jong ki bor sorkar halor ka rai jong ka North East Petroleum Mazdoor Union (NEPMU) ban ym pynpoi umphniang (petrol/diesel) shapoh Meghalaya tang hadien ki katto katne ki jingjia ba la jia ha ki khyndiat sngi.
U nongkren uba la tymmen bad uba la kham iohi lut ia kiei kiei u da nang ban jied na kano ka bynta ka ktien u Blei ban iasyllok.
Ka Supreme Court ka la pynsangeh ïa ka jingbthah jong ka High Court haba ïa dei bad ka jingpyntrei kam ïa ka Memorandum of Understanding (MoU) hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya haba ïa dei bad ka  jingphiah bad ban pynïeng ïa ki païa hapdeng kine ki artylli ki jylla.
“Manla ki kyndong kynshrot jong ki jylla hapoh ka ri ki ïapher kawei na kawei pat hynrei ngi ngeit pat ba ki jylla kidei ban kiew hajan baroh ki liang, kumta kane ka jingwan jngoh ka long ka lad ïa nga ban tip.
Ka thong ba kate ka kynhun ki nongsaid aiñ ki la leit ban pynlong ia katei ka prokram ka long ban ai jingshai sha ka pyrthei ba kam dei ban tieng ia kiba biej ne kiba shiteng khlieh bad dei ban weng noh ia kane ka jingmut jingpyrkhat kaba ju ong ba ym bit ban tur shajan jong ki.
FAIRFAX: Ka iing bishar, hynnin ka sngi, ka la rai ban siew bai mynrain khmat, kaba long $10.35 million, ha ka jing iatar kot jong U Johnny Depp bad ka tnga jongu, ka Amber Heard.
Kiwei pat ki MDC ki la kyntu ia u bah Mansturdy, ba kum u lamphang dorbar, um dei ban shah liang, hynrei u dei ban pyniaid beit iaid ryntih ia ka ing dorbar katba u bah Albinus pat u la ong ba u bah Mansturdy u la ioh ia ka shuki lamphang dorbar,  dei lyngba ka jingphah jong ka PDF bad u la ong ba u dei ban noh beit sha ka liang ka PDF.“Mano ba phah ia phi ban shong ha kato ka shuki, lada dei ba phah ka Liang pyrshah phi dei ban leh katba ong ka Liang pyrshah hynrei ia phi la phah ma ngi , phi dei ban shah shiliang beit sha ngi" ong u bah Albinus haba kren hapoh ing dorbar.
Ka ktien damdar ruh ka kit jingmut kumjuh ïa u nongïalam ba la buh bynta ban lumpaid ha kano kano ka lympung.
Ki la ïoh ban pdiang burom ïa ki rangbah ki samla bad ki longkmie kiba dei na ka party NPP bad na ka Congress kiba la wan pynïasoh ïalade sha ka UDP.Ïa kane ka jingïalang la pynlong ha shnong Mawthynrew South West Khasi Hills District.
Kumba 2 klur ki khynnah kiba la ieh noh shiteng por ia ka jingpule kin wanphai biang hapoh ka NEP 2020.
“Nga kwah ban ïathuh ïoh phim sngewthuh ba ka manifesto ka dei ka kular elekshon kaba ki party ki kular ïa u paidbah bad phi lah ban bishar ruh napdeng ki party kiba kular ïa ka mat elekshon mano ba shim khia ban bud dien ïa ka jingkular halor ban review ïa ka Reservation Policy bad ngi kum ka party ngim shym la randien na kaei kaba ngi la kular sha u paidbah ban pynkit pap pat sha u ba u jied tang 4 ngut ki MLA kumba don kiwei pat ki party kiba thet kti ban buddien ïa kane namar kim ïoh synshar marwei bad nalor kata ki pynkit pap pat sha u paidbah," u la bynrap.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Deputy Chief Executive Member, Bah PN Syiem u la ïathuh ruh ba katei ka jingkyrpad ka wan na kylleng ki shnong kiba don ha u pud u sam jong ka Council kynthup ïa ka shnong Mawkohmah kaba hap ha Nongstoin hynrei ka wah ban don noh ha Rambrai constituency, nangta Ksehkohlong kaba hap ha Mawthadraishan hynrei kwah leit noh sha Nongstoin bad ruh kum ka Mawpat kaba hap ha Mawlai hynrei ka kwah ban wan noh sha Pynthorumkhrah constituency.
Kumta ka jingmih ha ka tyngka shisnem shisnem ha ka ri Khasi-Jaintia na u phan ka long kumba shi milian (million) tyngka lada khein ha ka dor tad kumba Re.1.8-0 shi mon.
Ka jingleit ontep ia u kan long mynta ka sngi 17/11/2020 haka por 2 baje nohphaisngi ha u lum jingtep ka Balang Unitarian, Jowai.
Kane ka juh ka ktien phareng Chain ka mut ruh ïa ki kynja lynter basa.
Ban long ki nongtrei kiba dem diap ia la ka kam, kiba kohnguh sneng, ia la u kynrad bad kiba kitkhia ban pynmih ka kamai kaba bha, ka kompeni ha China, ka pynbor ia baroh ki nongtrei jongka, ba kin hap ban sympat dalade ialade hi.
Lah ban kdew ba ka iing dorbar ka Meghalaya ka la kylla dpei ha u snem 2001 bad ka la iaid 18 snem mynta ba ka jylla ka la shu shong dorbar ha iing wai namar ba kam pat don ka iing la kajong.
Secy KSU South West Khasi Hills District bad u Pauldip Tongwah, President ka KSU Mawkyrwat Circle, ki dkhot jong ka seng lem ruh bad ki ‘riew rangbah jong ki shnong.
Kane ka long katkum ka kyrwoh na u Bah Kenneth Majaw u Publicity information Secy HANM North West Khasi Hills.
Shuh shuh haba kylli, u la ong bynrap, “Lyngba ki jingkren u Myntri Rangbah bad Myntri ka tnad pule-puthi, la dep ban shim khia ïa kane bad ngi khmih lynti ba kan don ka jingpyrkhat ïa kito ki samla pule kiba shah ktah khnang ba kin ym duh ban jam shaphrang ha ka lawei jong ki.
ym don jingmong satia.
Kat kum ka jingpynbna kham ha shwa, ki bor pynïaid ki la thmu ban sdang ïa kane ka jingïalehkai kaba lai sngi ha ka 1 tarik, 3 tarik bad ha ka 11 tarik u Naitung ha madan ïalehkai jong ka shnong Kynshi Bangla kaba hap hapoh ka Eastern West Khasi Hills District.
Kum ban pynkynmaw, dang ha u snem ba la dep ki paidbah Nongshong shnong ka Nar-ang bad Pahammawlein ryngkat ki nongïalam Seng Bhalang ki la rah da ki placard bad ki Banner ban pyrshah halor ka jingshah ktah ki paidbah na u pum pum ba mih na katei ka khyrdop khrong khajna (Weighbridge) bad dei na ka jingpyrshah ki paidbah la siang rong noh ïa katei ka surok ba rung sha ka khyrdop ba shipor ki paidbah ki la sngap noh, hynrei mynta pat ki paidbah ki la hap ban mad biang kajuh ka jingeh na ka daw ka jingsdang sniew katei ka surok bad ruh ka jingïaid bun ki kali ba kit mar na katei ka khyrdop ka la pynlong ban pynmih ïa u pum pum ba ki paidbah ki hap ban ring mynsiem da ka lyer ba pum pum.
Kane ka jingbuhrieh ïa ki jingshisha bad ban kynoh khlem nongrim jong ka seng Congress ka pynpaw ïa ka jingjaboh ka jingbymlerkam bad ka jinglongbuit poh jong ki nongïalam ka seng," la ong ka BJP.“Na ka por sha ka por ka seng Congress ka ju kynnoh ba ka BJP ka synshar donbor hynrei ka la klet mo ïa ka Emergency? Mano ba synshar donbor ïa ka ri ha kito ki snem hato ym dei ka seng ongress? Mano ba ju mlien ban wanrah ïa ka president rule bad ban weng jubor ïa ki sorkar jylla ba la jied da ki paidbah, hato kam dei ka seng congress? Mano ba la set jubor bad khang ïa ki nongthoh khubor ban kren laitluid, hato kam dei ka seng Congress? Kane ka rukom ban shu kynnoh laplah bad ban kdew kti ka pawshai ba ka seng Congress kam don jingmut eiei ban ai ka jingshakri kaba khuid sha ki paidbah," la kynthoh ka BJP.“Ka por ka la kylla ba ki nongshong shnong ki kwah ïa ka jingsynshar kaba khuid, kaba ïohi paw bad kaba don ïa ka jingkular kaba skhem.
Kane ka jingthoh jongka, ka la pynbitar ia kiba bun ki kynthei, kiba la mai bad tim tyngeh ia U Ranbir, ba u leit khang ia ka lok jongu, ba kan tah shyntur.
“Hynrei phi ïohi ngi dang don mynta hapdeng ka jingleh sorjamin," u la ong haba bynrap ruh ba ïa ka kaiphod sorjamin u ladep aiti ha ka sngi ba la pynkut ïa ka jingïalang jong ka National Executive Committee kaba la long ha Delhi dang shen.
U la ong ba mynta ka Nokmas kim pat ioh bor ban leh ia ki kam ba iadei bad ka rukom bishar, namar ba ki briew ki leit sha ki pulit bad kiwei ki tnad ain bad kiwei kiwei ki jingeh, kiba dei ban leh da ka Kashari Shnong ne Village Court ne ka Nokma’s Court.
Katkum ka jingong u Dr Jemino, ka jingrah ia ka NC lashai ka sngi, kan long kaba kham pher bha ym kumba la jia ha ka dorbar ba la dep.
Para Khasi te la kat u khla, ki jingbyrngem ki jingpynrem kiba thnam bha lada dei ha madan ne ha kotkhubor.
Haba pyrshang ban kylli ia ka daw jong ka jingiehnoh kam jong u na ka liang u Bah Ryntathiang ula iathuh ba ma u bad ki nongbud jong u ki la kwah ban leit pyniasoh noh bad ka seng Voice of The People Party kaba don ïa ka shab jong u Prah namar u ïohi ba ha kane ka party kaba don ki nongrim kaba skhem ka don ruh ïa ki nongïalam kiba khlaiñ bad ba biang ka rynieng rynïot ban ïalam.
“To ngin pdiang ïa kane ka 4 tarik u Ïaïong Ka Sngi Kyrsiew Ri kum ka sngi ban pyn kynmaw lang ïa ngi baroh ki khun samla ban im kum ki riew shlur ka mynnor na ka bynta ka lawei kaba skhem ki longdien jong ngi".
U la ong ruh ba halor kane, na ka liang ka seng kan sa bishar bniah bha bad kan iaid shakhmat na ka bynta ban ujor sha ki bor jong ka aiñ ia kane ka kam.
Ka bynta jong ka jingai jingtip ïa ki nongthep vote kan long ka jingpynsaphriang lyngba ki lad bapher bapher kum ka social media bad ki rynsan jong ki kynhun ba ïatrei lang, da kaba pynthikna ka jingïoh jingtip hapdeng kito kiba don bynta bad ki paidbah.
Ka Aspergillosis ka dei kaba kham niar bad ka ktah ia ki tor da kaba pong thliew ha ki.
“Naba u Mondal u la sngewthuh tang ïa ka ktien Bengali, ka ïingbishar ka la hukum ïa u Jail Superintendent ba un khmih bniah ha kaba ïadei bad ki jingpynbeit ryntih halor ki jingdonkam kiba ïadei bad ka patok khnang ban lah ban ïakren khlem kino kino ki jingeh.
Kiba dang shah sumar mynta, ki long 9,62,640 bad kiba iap, ki long  95,542 ngut, ong ka khubor na ka  Ministry of Health & Family Welfare.
Haba kren ha ka jingialang ka UDP Pynursla circle mynta ka sngi ha Pynursla, u Dr Don u la ong,"Ka Congress mynta ka don hapdeng ka jingiapait iapra kaba jur bha.
Shuwa ban jam sha kane ka jingïakhun ka Lajong ka la ïakhaid bad ka Rajasthan United ha ka jingïalehkai ba dang shen bad ka shong ha ka kyrdan ba 6 ha ka miej da 26 point bad ka duna da tang 1 point na ka Inter Kashi kaba bat kyrdan ba san.
U Secretary ka TVWPS, Nongpoh ba kane ka jinglehkmen ka don ka jingthmu ban pynneh pynsah ia ka mariang bad ia ki mrad, ki sim bad ki dohkha.
“Ngi la kyrmen ba ngin jop ym duna ia ka 20 ngut ki MLA ha kane ka elekshon ban wan ha baroh kawei ka jylla", la ong u Dr Mawthoh, uba long ruh u MLA na ka Nongthymmai.
Naka liang ka seng ka dap daka jingsngew lyngngoh ba baroh shi katta kitei ki check point ki shu pynïaid khlem da ïoh jingbit naka JHADC bad naka Licensing Officer katkum ki jubab naka RTI bala ïoh naka PIO Taxation Department bad kane ka jingleh jubab ka JHADC ïaka RTI ka pynlong ïa ki nongïalam jong ka seng ba phah leit khangnoh ïakatei ka khyrdop talasi ïaki bar jyllla kiba wan ban khaïi pateng hapoh u pud u Sam ka JHADC bad halor kane ka seng kala ai por ïa u Deputy Commissioner shitaïew ban khang noh ïakatei ka check point bad lada ym lah ban khang ka seng kan sa ujor syndon sha ïing bishar.
“Ngi la dep phah ia ka jingtyrwa sha ka sorkar na ka bynta ban pynshong sngewbha ne VRS ia ki 39 ngut ki nongtrei namar ba na ka liang ka tnad kam don pisa nalade ban siew ia ka tulop bad kiwei ki jingai", la ong ka director ka tnad shna iing ka Kong Rosett M Kurbah haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor.
Rev Kyrsoibor Pyrtuh.
Kawei pat ka Wine Store kaba don ha Iewduh hi bad kaba dei kaba ju iaid lynti paidbah bha, kaba la iohi ruh ba mynshuwa ki briew ki ju ieng da u lain hynrei mynta pat ka kynjah jar-jar, haba ia kren bad ki nongthohkhubor u la ong, ‘Mynshuwa ngi don saw-san ngut ki nongtrei, katta ruh ym ia ioh por u briew da u lain, hynrei mynta ngi don tang ar-ngut ki nongtrei katta ruh ngi shu ia shongkai kumne, ki nongdih baroh imat ki la bun kiba la dih ‘yiad lieh’ u la ong.
Jowai, Nailur, 26: Ka jingïakynad hapdeng ki jaidbynriew Karbi bad ki Khasi-Pnar ka la khie biang ha ka sngi Baar ha ka shnong Lapangap, West Jaiñtia Hills District hadien ba ki Karbi ki la pyndonkam ban siat pyntieng da ki khnam ïa ki Khasi-Pnar.
U la ong ba lyngba ka jing ia shim bynta ki nong pyniaid kam jngoh kai pyrthei na kylleng ka ri India bad pyrthei lem bad ki nongthoh khubor na kylleng ka ri India bad ka pyrthei ha kane ka tamasa, ki paidbah na kylleng sawdong ka pyrthei kin tip halor ka jing tiynnad ka jylla Meghalaya.
Kiba ïadonlang ha kane ka sngi u Dr.W.L Nary, Medical Health Officer, South West Khasi Hills District ha ryngkat ki paidbah kiba la wan ban pynshngaiñ ha kane ka sngi.
Kumta u la ong kumno ka TMC ne u Dr Mukul un pynshai bad pynshisha halor kine ki card ba ki la kular ban ym buh ïa ka jylla ha ka jingma.
Ha kane ka sngi na ka liang ka Mawlangwir Sports Club ka la ai khusnam nongialehkai ba tbit T.5 hajar tyngka ïa u Hikai Bareh.
Shuh shuh u bah Ardent, u la ong ba don bun ki briew ki ong ba ha ka politik kin hap iaid lang bad ksuid bad angel, hynrei u bah Ardent u la ong “Ngam ngeit lada set lang ia ki 2 tylli ki masi ha kajuh ka sem, lada kan ym pra ka sem, kumta ka politik jong ngi kam dei ka politik ban thok ban shukor".
Haba iakren halor ka party UDP, u President u la iathuh ba ha u snem 2023 kin don bun ki MLA na kiwei ki party ki ban wan ban pyniasoh bad ka party UDP.“Ngam pat kwah ban jer kyrteng ba ki dei na kano ka party hynrei ki don ki paralok na kiwei ki party kiba la wan ban iakren halor kane ka bynta bad ka jingiakren ka dang iaid shait shait"u la ong.
Haka Cycling 6 ngut ki shynrang bad 1 kynthei.
Dei na kane ka daw ba ka jingpynkhreh na ka bynta kane ka kam bah, kaba dei ka kam im kam iap jong ki paidbah ka Jylla na ka bynta ki 5 snem ban wan.
Hadien katei ka jingjurip, u Conrad Sangma, u la ong ba u kmen eh ban iohi ba ka jingpyntrei ia kitei ki Project ka long kaba iaid beit shiad shaid bad sa tang katto katne por, kin sa dep noh bad ka ban sa long shisha ka jingiarap ia ki briew kiba thiah pang ha katei ka Hospital bad khamtam eh ia kito kiba don Ozygen.
Kumba nga la kdew ba haduh mynta, ngi don tang 4 tylli ki Resource Centre – Shillong, Nongstoiñ, Jowai bad Tura.
Ha katei ka jingialang ka BJP ka la shim ia ka rai ban pan jingpynshai halor katei ka jingpynmih khubor jong u , bad ka Party ka la shim ruh ia ka rai ban pan jingpynshai na u bah Dondar Rumnang, dkhot ka primary Unit  namar ka jingpyndonkam bakla jong u ia ka shap jong ka seng kaba dei u syntiew Lotus kaba la ia tyngkhuh lang bad ka Modi Fans Club Shillong, namarba utei ruh u dei u dkhot ba la kynthoh pyrshah ia ka seng.
Hadien ba la phah sha ka Standing Committee jong ka Home Ministry ban ïamir jingmut, kine ki Bill mynta ki dei kiba la shimkhia bha da u Myntri Rangbah Duh u Narendra Modi bad la pynshong nongrim ïa ki halor ka nongrim ka jingbishar hok, ka jingïaryngkat kyrdan bad ka jingbym shah liang.
Ka NGT ka la khang ia ka jingtih ia u dewiong ha kane ka jylla namar ar tylli ki daw bad kata ka long ka mariang bad ka jingshnain", la ong u Dr Mukul.
Ka la don ka jingblok kali kaba jur bha ha sor Nongstoiñ, namar ki kali naduh ka por 2 baje janmiet ki la ieng laiñ ha ki petrol pump ban theh umphniang.
?" La kynnoh ka Kmie“Tip seh mynne i don ha iing te Mei.
“Ngin iakren ruh halor ka mat kaba iadei bad ki jingjia jong ka jingiakynad kiba la jia ha ka shnong Lapangap.
Shuh shuh na ka liang ka Tnad Pulit ka jylla , ka la phah ïa ki kali Bullet Proof jong ki Special Operation Team (SOT) lem bad ka kynhun Crime Scene Unit sha Ichamati, Shella, ban ïarap ïa ki Pulit na Shella Police Station ha ka ban tehlakam ïa ka jinglong jingman hapoh ka thaiñ.
Hadien kata la ïai pyrshang na ka por sha ka por ban seng thymmai lane ban pynkhieim biang, hynrei kam shym la urlong bad la shu sah kumto.
U la ong, ba ka HYC kan dang ïai bteng ban ai jingkyrshan ïa ka NEHUSU bad ïa baroh ki samla pule bad lada ka Sorkar kam leh eiei hapoh ka por ba la buh, ka Seng kan kyrshan met bad mynsiem ïa ka rai bad ïa ki jingïakhih ban pynlong da ka NEHUSU.Shillong, K’lyngkot, 03: Ka seng kieng atiar Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ha ka sngi Balang ka la pynbna ka la weng noh na ka miej jingïakren ïasuk bad ka Sorkar India bad ka Sorkar Jylla kum ka dak ban pyrshah ïa ka jingbym shimkhia jong ka Sorkar ban pynurlong ïa ka jingdawa ba kongsan tam kaba kynthup ïa ka jingmap ei.
