Ha ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ ba mynta jong ka jylla Mizoram, ka MNF ka don ïa 28 ngut ki nongmihkhmat, ka seng Congress 6 ngut, bad uwei u nongmihkhmat jong ka seng BJP.Watla ka MNF ka dei ka dkhot jong ka North East Democratic Alliance (NEDA) hapoh ka jingïalam jong ka seng BJP bad kumjuh ruh ka dkhot jong ka sorkar NDA, pynban ha ka jylla Mizoram kam shym la ïatreilang satia bad ka BJP.Ka tnad Animal Husbandry & Veterinary ka Sorkar Jylla ka la ong ba ka jingdon jong ki masi kiba shah ktah ha ka jingpang at-sniehdoh ne ka ‘Lumpy Skin Disease’ (LSD) haduh ka Sngi U Blei ka long 6080 tylli.
Ha ka Sngi Thohdieng, u Zelensky u la ong ba ki lehnoh jong ka Russia ki pyrshang katba lah ban pynkhyllem jubor ia ka Ukraine bad ki ialeh katba lah ban pyn-julor bad pyn-um syndon ia ka Ukraine.
Tang na ki dur khih bad ki dur kiba saphriang na Manipur, ngi la sngewpar ñiang khriat lypa.
Hynnin ka sngi, la don ka jingiakren ba ka koit ka khiah jongu, ka la hiar shi katdei.
U la ong “Ka dei ka kam ram jong ka sorkar jylla ban pynbiang ia ki jingdon kam jong kiba bun, hynrei kam long pat shu ong ba kiwei ki sector ki duna ngin shim noh na ka mang tyngka na ka wei ka sector bad ban ai ia ki, kaba donkam ka long ban ia pyn ia biang lang ha baroh arliang".
La sdang ïa kane ka lympung naduh ka 9 tarik Naiwieng bad mynta ka sngi ka NEHU kan pynhap pyrda noh ïa kane ka lympung bad ïa ka final kan long hapdeng kitei ki ar kynhun ba la kdew haneng.
U la ong ba ka NEC  ka ai pisa sha ki jylla katkum ki projek ba phah da ki sorkar jylla bad ka pynlait pisa da ka jingkhein katkum ka jingiaid ka kam.
Nangta ha ka 4 tarik u rymphang, 2016 pat la pyni ba la siew biang T.36 hajar tyngka sha ka CNN-IBN bad hangtei la batai ruh ba katei ka dei na ka bynta ka bai kali bad ka bai bam kaba T.4500 shisngi na bynta ki saw sngi ha ka sngi long tamasa.
U Bah Keni Nongbsap, u ong: “Ba ki khun kiba kha na u bymdei Khasi u dei satia u Khasi.
Ka kashari ka ailad ruh sha uba ujor ïa kane ka mokotduma ba kin ai jingtip shuh shuh ïa ki trai ba pynïaid be-aiñ ïa kine ki karkhana.
Richa Bansod ka la iathuh ruh ba kine ki jing pang kim dei satia ki ba la bit na ka kmie ne u kpa hynrei ki dei hi ki jing pang ba ngat ia uwei na ka 200 ngut hapoh ka pyrthei.
Ki nonghikai skul SSA ki hap ban kit da ka dap ram ka shah ban pynbiang ia ka jingdawa jong ki kam skul jong ki khun.
"“Paralok ngam kwah ban kren bun kyntien mynta ka sngi, hynrei ka jingkyrpad jong nga ka long sha manla iwei pa iwei ba kin long kiba khlaiñ, ban bud ïa ki dienjat jong ki nongïalam jong ngi kiba la ai mynsiem ïa ngi," ong u Cherak.
Shuh shuh,haba iakren,u DTO ka East Khasi Hills, u la iathuh ba kitei ki kali ki siew ia ki khajna ba dei ban siew baroh kum ka Insurance bad kiwei kiwei pat.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Shining Kyntla kum u kongsan u la ai ka jingkhublei ïaki bor pynïaid skul kaba la lah ban pynlong ïa kum katei ka jait prokram kaba long shibynta naka pule ka puthi ba ki khynnah ki ioh ban lehkai ban ban pynproh ïaka jingmut jingpyrkhat hadien ba kila pynlut bun ka por tang haka jingpule bad ka donkam ruh ïaki khynnah ba kin ioh ban lehkai kaba long kum ka rynsan pat ba kin ioh ban pynpaw pyrthei ïaka sap ka phong kaba ki don kaba iarap ruh ban kyntiew ïaki skul kiba don ïaki khynnah kiba donsap.
Haba katei ka jingleit kynduh ia ki nongpyniaid jong katei ka jaka ai jinghikai, ki dkhot ka FKJGP ki la ioh ban iakren bad u Chimmay Goswami, kum u Manager, kumta haba ki dkhot ka FKJGP ki la pan jingpynshai na utei u Manager, la mih ka jingiania kaba jur, namar ka jingkren kyllain da utei u Manager.
Nongpoh: Ki nongialam ka Ri Bhoi Students Union (RBSU), myn hynnin ka sngi ki la leit ban kynduh ia ka Kong RM Kurbah, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, kata na ka bynta ban iakren halor ki bun tylli ki post kiba la pynbna da ka District Selection Committee ha Ri Bhoi.
Haba kyntu ia ka sorkar ba kan pyntreikam ia ki projek ban pynkhuid ia ki wah, u Chairman ka Seng u la ong, “Ka la dei ka por ban thaw ia ki committee kiba khlain, kata ym tang ka Shillong Municipal Board lane ka Forest Department ne ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Ia ka Temple kaba Ar la pynjot bad thang da ki shipai Roman hapoh ka jingialam u Titus kane kam dei kaba shu jia ryngkhat ka don hapoh ka jingthmu jong u Blei hi na ka bynta ki Jiw ha Israel.
Ka Naupang league kadei ka kabu bad kaba biang tam kaba ïarap ïa ka khun jong nga ba kan kylla long ka nongïalehkai phutbol kaba kynsai.
Katkum ki jingbatai bad kumno ngi ïoh ïa ki hadien kane, ngin sa khot aplikashon.
La phah ruh ïa kane ka post sha u bah Phermeki naka bynta ka jing mynjur ka jong u bad ruh u la ai dak ‘like’ ïa kane ka post ha ka Facebook, kumta kane ka post ka long katkum ka jing mynjur jong u Phermeki Salahe ïa ka jingiarap na ka Foundation".
Ka jingwad bniah bala pynlong da ka Tnat Zoology jong ka Nowgong kolej ka shem ba 15 persen ki dohkha ba la wanrah nabar ki don ia ki formalin, kynthup ia ki calcium bad ki arsenic.
Ki jingshah thang ki ing ki sem, ki jingshah pynïap bad ka jingshah pynïaid lyngkhuid jong ki arngut ki kynthei bad ka jingpynlong sohpdung ïa ki kynthei ha ka jingïaumsnam.
U la ong ba ka jingioh u Ambassador ban plie ia ka kper kynbat dawai kaba ai kyrteng ka Dr APJ Kalam Memorial Herbal Garden hajan Pynursla ka long kaba biang eh.
Haba la pule ia kata ka jingplie ia kata ka Autonomous State, ka la ing ka mynsiem, ong U Pastor Basaiawmoit, da kaba u la ong ba u dang kynmaw tiak tiak ha ki snem 44 bad 45 mynba u dang khynnah ki nongiakhih Hill State ki la pyrta bad dawa “No Hill State No Rest" kaba la pynlyngngoh ia u ban ong ba ‘Kumno pynban da kata ka Autonomous State kaba 60% ia ka bor, katba 40% ka bat da ka Jylla Assam’.
Kum ban shu kdew, u Bah HM Shangpliang bad ki nongkyrshan ki la mih noh na ka seng BJP ha ka 6 tarik mynta u bnai.
Shillong, Nailur 08: Hynne ka Sngi Thohdieng ka Shooting Association of Meghalaya ka la ïoh ban pynlong ïa ka prokram ai jinghikai rynsan ïakopsiat (sports Shooting) na ka bynta ki khynnah ba duna ha ka bor ïohsngew, ha Bethany Society, Veronica Lane, Laitumkhrah, kaba la sdang naduh ka por 10 baje mynstep haduh 12.30 mynsngi.
Mynta ki shong khlem ïing khlem sem.
Halor katei ka jingkynnoh jong ka Assam ki rangbah na ka thaiñ Langpih pat ki la ong, ba ka jingkam jong ka sorkar Assam ba ka Meghalaya ka la knieh ïa ki jaka jong ka, ka long ka bym lah satia ban pdiang da lei lei ruh, namar lada pynshisha katkum ki dak ki shin, ki kot ki sla bad ka map kaba la ithuh da ka Survey of India, u pud u sam jong ka United Khasi & Jaiñtia Hills, u sdang na Bangjeng shaphang shatei lam mihngi ter ter shaduh kliar jong u lum Langthuri bad hiar biang shaphang shathie lam mihngi.
" Ka la iathuh.
Kane baroh ka pyni, katno ka jing-riewspah jong ki nongiaknieh shuki nongmihkhmat, ha kane ka kynti kaba mynta.
Halor ka koit ka khiah, u Bah Marwein u la ong ba ka koit ka khiah ka dei kaba donkam tam ha ka jingim ki briew bad u la kynthoh ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ki aiñ halor ka koit ka khiah.
Ka jingthmu jong ka Five Star Football Club Lyngngai ban pynlong kane ka jingpyrshang na bynta ban jied ïa ki khynnah ïalehkai ban mihkhmat ïa ka Klob Five Star FC.Ki rangïalehkai kiba kwah ban ïashim bynta ha kane ka phutbol trial ki dei ban wanrah ïa la ki jong ki tiar ïalehkai.
Katkum ka jingïathuh u District Coordinator Swachh Bharat Mission, East Jaiñtia Hills District, u bah Wanbha Buam, la ong ba ïa kane ka project ka SBM ka angnud ban leh kham bniah shuh shuh ban kyntiew ïa ka khuid ka suba “Ngi la pyndep ïa ka jingleit jurip sha ki shnong ki thaw, ka jingthmu ba kongsan jong kane ka project ka long ban pynduh noh ïa ka jinglum thup ïa ki niut (landfill), ban pynlong ïa ki shnong kiba khuid ba suba na ka bynta ka koit ka khiah, kumjuh ruh ban pynlong ïa kane kum ka lad kamai bad ka lad aikam ai jam"La ong ba ha kane ka project, ki kali kit ñiut ruh kin hap ban kit ar sien ha ki ar bynta, kata shisien kin kit ïa ki ñiut kiba pyut bad shisien pat kin kit ïa kito ki ñiut ki bym pyut, ka tnat ka la don ka jingthmu ban iakren sani bha bad kito ki briew kiba ju thied bad lum ïa ki tiar jot (ki tiar ki bym pyut), yn buh ruh ïa ki nongtrei ki ban jied ïa kito ki ñiut kiba pyut bad ki bym pyut, kane kan long ruh kum ka lad aikam ïa ki ruh, ïa kito ki ñiut kiba pyut ki nongtrei kin pyniakhlad (segregate) ban pynkylla sboh ïa ki ñiut kiba pyut bad ïa ki sboh ki lah ban die, ïa kane ka rukom ban pynkylla sboh ruh ka tnat SBM kan ai jinghikai ïa ki, katba ïa kito ki ñiut ki bym pyut pat ki lah ban die noh ha kito ki jaka ba lum ïa ki tiar jot bad lada don ki tiar ki ba ki nonglum thup ïa ki tiar jot kim lah ban thied, kum ïa kine pat ka tnat kan phah kit noh sha ki karkhana dewbilat ban thang ïa ki ha ki karkhana.
Shillong, Jymmang 10: Ka Nongdawah CC bad ka Cricket Lovers kila khurj jingjop hala ki jingïalehkai District League T20 Cricket Tournament 2022 ba pynïaid da ka Shillong Cricket Association ha ka jingïaleh-kai ha ka sngi Ba-ar.
U Ma Vincent Pala u la ong ruh ba u sngewtynnad ban ïohi ïa ki samla kynthei bad shynrang kiba mih shakhmat ban ïashimbynta ha ka rwai ka siaw, ha ka shad ka kmen bad ha ki kam ïalehkai bapher bapher bad kane ka long shibynta jong ka jingpynneh pynsah ïa ki riti ki dustur jong kane ka shnong ka thaw bad ka jaidbynriew baroh kawei.
Ka la ong ba kane ka pateng jong ki ka dei ka pateng jong u X bad kaei kaba ki dei ban ai ia ka pateng jong u Y ne kaban sa wan.
"Ka VAB ka KHADC ka la bsuh ia ki Garo tang kum ki raiot ne ki mraw", la ong U secretary ka Malor Association ka Dwara Nongtyrnem Sirdarship.
Shillong, Jymmang 26: Ka Ri-Bhoi Watersports and Tourism Cooperative Society Ltd lyngba ka jingkyrshan ka tnad Tourism kan sa pynlong ïa ka jinggakop kieng lieng kaba la tip kum ka Megha Kayak Festival 2022 kaban sdang naduh ka 13 tarik haduh ka 16 tarik Risaw ha wah Umtru, hajan ka shnong Umtham, Ri-Bhoi District.
Ngi dei ki pateng na kajuh ka jait ka kynja.
Kane ka la jia ha ka Sngi U Blei ha ka por kumba 10:45 mynstep.
Kumta ruh na ka Federation ka kyrmen skhem ba kane ka tnat kan pynsted ïa ka kam khnang ba kan ym buh jingeh ïa ki nonghikai ki bym pat shym la ïoh tulop mynta lah lai bnai kynthih.
Katkum ka jingong u  Inspector General ki BSF, Meghalaya Frontier, u PK Dubey ka kam jngohkai pyrthei ha khappud kan long ban pyni ia ki ktem BSF kiba don ha khappud ka India bad Bangladesh ha Dawki bad Kilapara kiba la jied ha kane ka jylla Meghalaya.
Haba kren ha ki nongthoh kot khubor hadien jong katei ka jingïakynduh lang, u Bah Peter Passah, u la ïathuh ba ka jingpynpoi petrol biang sha Meghalaya kan sa bteng biang.
Ka Jyntru ka la pynjem khnapa ka Seng Samla Laitryngew haduh 9-4 kol ha ka Group-A (Shillong zone) jong ka lympungalehkai Meghalaya State League 2023 ha ka Lah Sngi U Blei ha madan Third Ground, Polo.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ki kynthup ia u Doctor badei peit ia ka Lum shnong PHC, u Rangbah Shnong ka Wahiajer, u ma Sibiren Sumer.
Ka jingbymdon ka plan lypa ïa ka longiing ka wanrah jingeh shibun namar ha ka jingbun khun than ka wanrah ïa ka jingbymlah ban pynbïang ïa ki jingdonkam jong ki wat ki longiing ruh ki hap ban ïakynduh mawsïang bad mad ïa ki jingeh kiba bun jait bad ka pynlong mraw wat ïa ka jingim hi.
Ka kam elekshon kam dei kaba hap ban ïadie ïathied kum ka mar khaïi, kam dei ka kam ban pan, ban dawa pisa na ki kyrtong, hynrei ka dei ka kam kaba u paidbah u dei ban pyn-donkam ïa ka jabieng.
Ba la slem ym ju ioh wan shuh, bunkam palat te phi.
Ka jingwanrah ban dang heh dang iar ka jingkhapngiah kali hapoh Shillong khamtam hapoh Lower Lachumiere kaba long ka Shnong kaba bun ki ophis treikam sorkar bad ka jaka pule ruh kumjuh.
Lehse ka Dorbar jong ka Hima Mylliem, ka la dei ban pyrkhat noh da kawei pat ka lynti ban pynkylluid ïa ka Iew da kaba wad ïa ki lad ki lynti jingïarap pisa khnang ban shna pynbna noh ïa ki Basa kiba don hapoh iew bad kiba don sawdong sawkun jong ka Iewduh khnang ba ka Iew ym tang ba kan wanrah ka jingkylluid hynrei kan wanrah ruh ïa ka jingkhuid jingsuba khnang ba kane ka Iew kaba ju lehnïam manla u snem bad pawnam naduh ka por u menbarim kan ïoh bïang ïa ka nam ba ka don.
La katto katne bnai mynshuwa u bah Pynshngaiñ uba dei ruh u CEM ka KHADC u la byrthen ba un risaiñ noh hynrei ka jingrisaiñ ka la long tad haduh mynta ka sngi, halor kane u la ong ba kham mynshuwa u la thmu ban risaiñ ha u naitung mynta u snem hynrei namar ka jingsahkut ki MLA skhim bad ka jingkwah jong u ban ia shim bynta ha ka dorbar tlang ka la pynlong ia u ban pynjlan shuwa tad haduh mynta ka sngi.
Une u Sohniamtra u dei uba pynmih na Ri Bhoi, East Garo hills bad South Garo Hills.
Ka Saee Purandare ka kamai 38 katba ka Vandana Mahajan (27).
Bad kane ka pyni ba ka jingngeit biej ka don naduh ki por mynshuwa kulong kumah.
Ka seng kan long kaba la kloi ban ai ïa ka jubab ïa kita ki Kaikhlaw kiba thmu ban wanrah ka jingpyntieng bad ban ïuh roit ïa ka hok ka kynti ki paid Khasi kiba don ha Block-1.
ki kali kiba iaid khlem pass kin shah pynshitom da kaba tyngeh kaba lah ruh ban shah pynshitom da kaba shah kem.
Shillong: Ka Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District mynta ka sngi ka 5 tarik Risaw 2020, ka la pynmih ia ka hukum ban kyrpad ia baroh ki paidbah kiba leit sumar bad kiba rung ha Mawkyrwat CHC naduh ka 24 tarik Nailur 2020 haduh ka 2 tarik Nailur 2020, ki dei ban shong quarantine ha la ïing khnang ba na ka liang ka health department kin ioh ban leh ia kaba donkam.
U la ong ruh ba ka seng kam lah ban pdiang ba kat ïa ka skhim PMGSY kaba dei ka skhim jong ka sorkar pdeng ba ïa ka surok la shu siang tang dep.
Katba u Sylvester u la khur 3 wiket na ka bynta ka Malki.
Ha rumble strip ba heh ki shaka 5 phut diameter, ki la shim pass.
Shillong, 29 Iaiong:Ka UDP mynta ka sngi ka la pynlong ia ka jingshong kyrain ha khmat Additional Secretariat ban pynpaw pyrshah ia ka jing bym lah ka sorkar ban ai bording tikna sha ki paidbah.
Ka la ïathuh ba naka liang ka tnat ka koit ka khiah ka la mynjur ban pyntreikam ïa kane bad yn pynbiang ruh da ki ID ïa ki ASHA khnang ba kin lah ban ïoh jingmyntoi naka shkhim MHIS ha ka por ba ki leit ban shah sumar.
U la ong ruh ba ka jingkynthah u Bah Shñiawbha halor ki seng bhalang ha ka jingïalang NPP ha ka sngi kaba uwei na ki nongïalam seng bhalang barim u pynïasoh sha ka NPP ka long kaba kyndit ban ïohi ba u shu sngap jar.
Ia kane ka jingiashimbynta la pynhap pyrda da ki jingai presentation kaba lai sngi jong ki kynhun kiba poi sha ka phainal bad ka jingiashimbynta ba khadduh da baroh halor ka phang “Sustaining the Pursuit of UN SDGs Post in Covid-19 North East India.
Na ka liang ka Meghalaya Tobacco Control Cell ha ryngkat ka Sambandh Foundation bad ka tnad pule puthi ka jylla “ban ong em ïa u duma" ne ka World No Tobacco Day 2023 mynta ka sngi Palei ki khynnah skul kiba bteng ïa kane ka jingïaid Rally Against Tobacco ha ryngkat ki pla Card bad ki jingpynta halor ka phang ka ba ong ong “My Meghalaya, Tobacco Free Meghalaya".
Wat pat ailad ban plie ko CM bad sorkar ba don burom.
La ioh thep ia ka kol, da U Kai Haverts, ha ka minit kaba 42 jong ka kylla step, ha kaba ula ioh rah suk ia ka bol sha ka jar jong ka Manchester City, hadien ba ula lah ban pyllait ia ka bol, na u nongap kol jong ka Man City, U Ederson Moraes.
Kane jingjop ka la wang lyngba ka kol ba la thep hi da u rangialehkai ka Golflink u Martin Kurbah ha ka 21 minit bad u Michel Marbaniang ula thep ha ka 13 minit.
Ka Kyrgyz Republic, watlas ka la pyrshang ban pynphai ïa kitei ki lai kol, pynban kam shym la lah ban pynurlong bad u Dennerby u la pynmih madan sa ïa ka Ranjana Chanu kaba dei ka full-back ha ka jaka jong ka Manisa Panna.
Kane kan wanrah ïa ka jingïaklumar kaba jur namar ba ki paitbah nongshong shnong katei ka thaiñ, ki dei kiba ïatylli bha bad shisien ba don kiba pyndik ïa uwei na ki nongshong shnong baroh ki iamih lut naduh ki rangbah, ki longkmie ki samla bad ki khynnah ruh bad kim kheiñ wat ïa ka jingïap ruh.
Ha kane ka juk ba mynta lei lei ym dei shuh ban iakhih da ki maw ki dieng namar ka dei ka juk stad bad ka juk jong ki bor technology kumta donkam ban ïakhih da ka jingproh jabieng.
Ka lehniam ka shi hat shi taiew, la sdang nyngkong eh na khyrdop Lum Sohpetbneng umiam da ka pynsngew ka pynsngap ka nguh ka dem ha ki ‘Lei Dwar’ Lei lynti ha ryngkat ka pynsum pynsleh da ka um khuid um suba.
Nga leit mynta sha Nongkrem namar haduh mynta ruh ym don u Candidate UDP, hadien ba la mih i Bah Ardent, namar wat ha ka ilekshon ba la dep 2018, ym shym don u UDP Candidate na kane ka Nongkrem Constituency.
Ka jingkyntait ïa ka Panchayati Raj la ong namar ba ha kine ki rilum la don lypa kita ki rukom synshar shnong kiba naduh hyndai.
Kiba don jingthmu kin hap ban aijingtip hapoh katei ka jaka pynlong ia ka rally ha ka por 6 baje mynstep ha ka 12 tarik u Nailur u ban wan, bad ha ka 15 tarik u Nailur 2023, bad ka por kaba khatduh eh ban pyntip ne report ka long 10 baje mynstep.
Kane ka la jia ha ka por kumba 5:30 baje hynne ka janmiet.
Myn ha kane, ka jingïakynad ka la long namar ka jingbthah ka High Court jong ka Manipur ïa ka sorkar jylla ba kan peit bniah halor ka jingdawa jong kawei ka kynhun jaitbynriew ban ithuh ïa ka kum ki riewlum lane ki Scheduled Tribe (ST).
Katba ki sngi bad por ki nangïaid ka jingïapait ïapra ka la nangkiew bad ïoh jaka bad ym i don jingkyrmen satia ba ka jinglong kawei ne jingïatylli kan urlong.
Ha kawei ka liang u President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) Bah DD Lapang u la ong ba ka party ka pdiang ia ka rai jong u paidbah bad ka la rai ban shong ha ka liangpyrshah ha GHADC namar ba kam shym la ioh ia ka jingbun paid ban thaw ia ka Executive Committee (EC).
Ka khyndew kaba hajrong eh (surface soil) ka long ka khyndew kaba bha tam.
Shillong, Nailar 24 : Ka National People’s Party (NPP) ha Amlarem Constituency ka la nang ïoh bor shuh shuh da ka jingwan kyrshan u MLA barim, u Bah RL Tariang uba la ïa aireng ha ka elekshon MLA 2018 na ka Bharatiya Janata Party (BJP) ryngkat ki nongkyrshan ha ka 23 tarik u Nailar, 2022.
Haba pynshai halor kane ka bynta, u la iathuh ba ki nongniah kit jhur ki shah nioñ bein ha ki artylli ki jaka thew (weight bridge) kaba don ha Ratachera Jaintia Hills bad ha Umling Ribhoi, ha kaba ki truck ki ba kit ia ki mar rep lada ki kit tam tang 300 kg ruh ki nongtrei ha kine ki jaka thew ki dawa pisa na ki T.4000 haduh T.5000 kawei ka truck.
Ngi don hangne na bynta ka bha ka miat jong ki nonghikai bad ka sienjam ba la shim da ka Sorkar ka long na bynta ka jingbha.
Na ka liang jong ka sorkar mynta ka sngi, ka la kular ia kiba kan siew shwa shiteng, kata ka mut naka bynta 3 bnai hynrei na kaliang ki nongtrei jong ka Jowai municipal kim pdiang ia kane ka jing tyrwa jong ka sorkar,  hynrei ki dawa beit ban ioh kat kum ba ki dei ban ioh bad lada ka sorkar kam kular da ki jingthoh ban siew lut ia ka bainong ka jong ki, ki ong ba kane ka jingsangeh trekam ka jong ki kan iai bteng khlem da pud.
Ha kane ka sngi na ka liang u Rtn.
Ha ba ia kren bad ki nongpathai khubor ha Conference Hall ka KHADC  U bah Bindo M Lanong u la ong “Ha ka jing shakri jong nga ha KHADC  la 31 snem na la bat bun ki kam ba nga la trei bad nga la  tbit ha ki kam kiba ia dei bad ka District Council bad mynta ka jingdon jong nga ha District Council kan long ka ban iarap ia ka District Council.
Ka Union ka la dawa ruh ba ka Sorkar Meghalaya kadei ban ym ailad shuh iaki Kali kamai na ka jylla Assam bad na kiwei ki jylla ba kin kamai sahuh shaduh ki kyndong kynshrot ha ki Shnong ki thaw jongka jylla Meghalaya.
Shuh shuh na ka liang jong utei u samla nongialam u la ong ruh kumba la suit la shor ia ka FKJGP halor ka nongrim ban wanrah ia ka jingkylla ha ka imlang ka sahlang, ka ioh ka kot bad ka synshar ka khadar, ha kaba u la pynkynmaw ia ki rai-eh rai-dam kaba kum ka seng ka la mad bad iakynduh naduh ba la pyn long doh pyn long snam iaka, ula ong ruh ba wat hapdeng kaba kum kane ka por ha kaba ka Jylla, Ka Ri bad ka Pyrthei hi baroh kawei ka ialeh ban iada na kata ka khlam COVID-19, hynrei kum ki Dkhot jong ka seng ngin long ruh kiba peitngor ban iada iala ka jong ka jaitbynriew na ka Khlam jong ka jing shah tyllep ha ki briew kiba na bar kiba wan sha kane ka ri ka jong ngi ha ki durbula ki bapher bapher, ha kaba ula kyntu ruh ia ki khun samla dap shynrang jong ka jaitbynriew kiba la wan ban pyniasoh ialade sha ka Shlem saindur jong ka jaitbynriew lyngba ka FKJGP ban long kiba la khreh nangne shakhmat ban long kiba kloi ban ieng ialeh ha kano kano ka por ban wanrah pat ia ka jingshngain bad ban pyntikna ia ka jinglong trai hala ka jong ka khyndew ka shyiap.
Kum ka nuksa: baroh u briew u kwah ïa ka bor (power).
Shillong, Rymphang 14 : Ka sorkar jylla kal a dep pynwai ïa ka Meghalaya State Commission for Women (MSCW) naduh ka 18 tarik Kyllalyngkot 2023.
Ka Ïingkashari ka la maham ruh ba u CS bad u DGP kin hap shim ïa ka jingbahkhlieh lada dang lap ïa ka jingtih tuh ïa u dewïong ha ka Jylla haba hukum ïa u DGP ban bthah ïa baroh ki Superintendent of Police (SP) jong ki District ba kin pynthikna ba ym dei ban shah ïaid ïa u dewïong ba tih, la ka dei da ki trok ne kiwei kiwei ki kali.
Ka Eastern Range ka dei kaba kynthup ai ka East Khasi Hills , Ri-Bhoi , West Jaintia Hills , East Jaintia Hills , West Khasi Hills bad South West Khasi Hills.
Don ki kyntoit kiba leh riewshai bha (standard) bad don pat ruh kiba kup ia ka dur ki dak ka jingsahdien.
(2) U Late Dr.Sanderson Dkhar u Medical Officer.
Kam da don than eh ka jingïapher ha ki rukom jingrakhe Khristmas ha ki jaka sor ne nongkyndong namar ba la jur than ka tynneng.
Shuh shuh u Dr Mukul Sangma u la ban ba ka sorkar ka dei ban sngewthuh ba kane ka jingbym thung nonghikai kan buh jingeh ia ki khynnah bad ka long ruh ka jingknieh noh i ka hok ba kin ioh ka jinghikai bad ka pule dangle.
Utei u heprit u dei u khun jong I kong Banisha Kurbah na ka shnong Umwiehsup Mairang EWKHD.Ha katei ka sngi, la ïadonlang ruh u bah Kmendar Tympuiñ nongaibuit ka HNYM Nongstoiñ Pyllun bad u samla Jana Dkhar Joint Secretary HNYM WKHD.Katba na ka liang u rangbah shnong bad u secretary jong katei ka shnong, ki la pynpaw ruh ïa ka jingsngewnguh ïa ka seng, da kaba ong, “Ngi da sngewnguh eh ïa kitei ki samla kiba la leit ban ai ka jingsngew lem, kum ka dak jong ka jingkyrshan ïa katei ka ïing kaba long ruh ka ïing ka riew kynthei".
