Na ka Group D, Tura, ka Wasa FC ka la pynliem ia ka Warima Youth Club da 3-1, katba na ka Group C, Mawkyr wat, ka Riangdo YSCA ka pynliem ia ka Mawten da 1-0 kaba lah ioh ban thep da u Phinilboy Rashik ha ka minit kaba 70.
U Jisu u iakhun ruh na ka bynta jong ngi bad ka khubor Khristmas kaba ngi don ban ai sha ka pyrthei ka long ba u Jisu u wan ym tang ban pynim, hynrei ban tei thymmai bad ban ai ka jingim kaba dap kyrhai.
“Hynrei ka Sorkar bad ka Tnat ba dei khmih, kin shim mardor ïa ka sienjam ha kaban wad ïa kiwei pat ki paralok lane lehse bad ki juh ki paralok hynrei ha ka rukom pynbeit ba thymmai namar kumba nga ong, ka daw hi ka long ba kine ki project kumba ki long mynta hi, kim ïahab shuh bad ka dor ba la ïabuh," ula ong.
“Ïa kine ki ELC yn sa buh ha ki jaka pule Higher Secondary School bad ha ki College.
Lyngba ki sap bad u synῆiang jong ki ki la pyrshang tyngeh ban ai ha ki nongshong shnong ia ka jingim kaba don jingmut.
Hynrei ha u snem 2020, ka BJP ka la ïoh knieh noh ïa ka bor synshar na ka Congress da ka jingphet noh uwei na ki nongïalam Samla jong ka Congress u Jyotiraditya Scindia uba la ïalam ruh bad bun ngut ki MLA kat haduh ban da pynkhyllem ïa ka sorkar Congress.
Katkum ka bynta ba kdew hapoh ka section 21, ban thaw iaka State Commission hapoh jylla, chairman u/ka dei ban long kiba la shongthait kum u/ka Chief Justice ka High Court bad ki dkhot pat kin long ar ngut kiba la bat teng iaka kam kum ki Judge ka High Court iwei bad iwei pat I ba bat iaka District Judge hapoh jylla bad sa ia arngut pat ki dkhot jongka commission ki lah ban thung ia kino kino ki briew kiba don ki jingshemphang haka kam bad ka ain jong ka hok longbriew manbriew, ka penal committee kiba jied ne thung chairman bad ki dkhot jong ka commission u Chief Minister kum u chairman, State Home Minister, Speaker ka Assembly, Leader of opposition ka Assembly kum ki dkhot ka committee.
U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma u la ong ba kin hap ban iaid shakhmat ban pyntreikam ia ka National Education Policy (NEP) ha ka jylla halor ki jingshisha ba kane kan long kaba myntoi na ka bynta ki samla pule.
Ka jingduna ha ki dkhot met kamdei satia ban long kadaw ka jingshah iehnoh beiñ ha ka roi ka par hynrei dei ban iatreilang da kaba kynthup lang ruh ia ki ha imlang sahlang bad pyntreikam pura ia ki hok,  kiba long ka lad ka lynti ban wanrah biang ia ka jingkyrmen ha ka jingim jong ki.
Hadien ba la pynlong ia ka jingtohkit da u IO la charge sheet pyrshah ia une uba la shah kynnoh donkti hapoh ki kyndon U/S 376/511 IPC.Ha ka jingtian bishar kaba la long ha ka 4 tarik mynta u bnai ka iingkashari ka la la lap ia ka jingdonkti jong une u runar ha katei ka kam bymman bad pynngat ia u hapoh ki kyndon section 376 (2)(f) IPC, bad hadien ka la rai pynrem ia u ha ka 8 tarik da kaba set phatok 10 snem kynthih.
Balei pat pynmih ia ka kyrteng Nongstoin diocese? I mut aiu?I bah Francis i la ai ‘ultimatum’ ia nga ba nga dei ban batai shai kdar nga dei u ei ne nga leh aiu.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Khliehriat Circle kala pynthymmai ïaki nongkitkam jong ka na bynta ka samoi treikam jong u snem 2021-2023 bad ha kajuh ka por ka la pynrung ïaki 20 ngut ki dkhot thymmai sha ka KSU.Ha kane ka kynti u Stremly N Suchen ula shah jied kum u president ka KSU Khliehriat Circle.
U Rangbah shnong ka shnong Maitdein, u ma Darphi Sariang, u la iathuh ba ha kine ki 3- 4 sngi, ka shnong Borato ka la maham lypa ban wan thombor ia ka shnong Maitdein ha kaba la ujor sha ki pulit ka ha ka 25 tarik bad tang hapoh ar sngi, katta mynta ka sngi 27 tarik ki la wan da palat 25 tylli ki kali kiba kynthup ia ki trok bad kali rit ha ryngkat ka kynhun kaba palat 300 ngut kiba la kieng atiar bha da ki wait bad ki suloi ki la wan ban thombor ia ka shnong Maitdein.
“Ai ba u Blei un nang kyrkhu ba kin nang lah ban synñiang ia kiba duk ba suk, ki bym juh ioh kita ki jing iarap ka sien kaba nyngkong ba ki ioh lem ia ka jing iarap lyngba ka shlem ka jong phi".
U Myntri u la ong ruh ba ka skim Pradhan Mantri Virasat Ka Samvardhan (PM VIKAS) kaba la treikam naduh katei ka sngi, kan long ka sienjam na ka bynta ka ïoh ka ka kot, ka jingkyntiew ïa ka pule dangle jong kiba duna ka ïoh ka kot nalor ba ki ïoh ruh ïa ka lad ha ka ïohkam ïohjam.
Ka jingai ïa kane ka khusnam Outlook Traveller Awards ka long hadien ba la bishar bniah ïa kane ka shnong kum kawei na ki jaka ba ki nong shang suwari ki ju tuid bha bad naba kane ka shnong ka la paw bha ha ka karkhana jngohkai pyrthei.
Ki para MLA/MDC lei lei ki la ia ngiah namar ki ju ia kynduh man ka por para ma ki,na kata ka daw ki kwah ia ka jingmut thymmai sa na ki bym dei nongmihkhmat.
Ka pisa ka dang don, hynrei ki paidbah kim shym la ïoh jingmyntoi eiei.
Ka jingpule bniah katkum ka saian la pynhisha ba ki karkhana dewbilat ki dei ki nongnoh synniang ba hakhmat eh ha kaba iadei bad ka jingduh jong ki khlaw ki btap tang ha i por ba khyndiat, bad ka jingnang bun jong kine ki karkhana hapoh ka thain kan pynlong ia ki jaka khlaw ka thain Narpuh ba kin duh kin dam noh tang hapoh ka 5 bad 10 snem ki ban wan.
Khnang ban weng ia ka jingeh jong ki paidbah ka thain, ka Seng ka la dawa ban shna noh da ka lynti surok  kaba bha na Moolasngi sha Daistong kaba dei ka thain kaba pajih hapoh ka Elaka Nongkhlieh kaba la mad ia shibun ki jingeh namar ka jingbym don ia ka surok kaba biang, kumjuh ha kaba iadei bad ka jingpynioh ia ka umbam umdih, ki jaka aijingsumar bad kiwei pat.
Ki nongdie dukan kiba im kamai jakpoh na kane ka Ïew ki don hapdeng ka jingdiaw mynsiem bad ki ïakynduh mawsiang namarba ki hap ban wad ïa ki lad ki lynti tang kumno ban pyndap ïa ka bam ka dih kaba manla ka sngi.
Nalor kata, ka jingiashem kaba la pynthut wat ia ka jingpyndep ia ka met kaba sah jong u kpa ka iing, ka la nang pynkthang shuh shuh.
Kane ka jingjia ka la jia,  katba ki dang kam ia ka wah Umsohiong baroh arngut shipara kata, ka Pynbhashisha 11 snem ka rta bad ka Lidia Ryntathiang 9 snem ka rta, ha ka por ba ki dang wanphai sha ing na skul.
Na ka liang jong ka tnat Civil Defence jong ka Mexico, ka la pyntikna ba ym shym don ki jing julor ne jing mynsaw na utei u jumai hynrei la bthah ia ki tnat ba dei khmih jong ki bynta rud duriaw naduh ki lieng bad ki thaiñ ba marjan ba kin phikir namar ki jingma kiba ap sawdong ia ki na ki bor ka mariang.
Ha kaba kum katei ka drama ym shym la iohi satia ia ki MLA shimet kiba kyrshan ia ka sorkar lane ki MLA na ka seng Congress ki ban kyrshan ia ka jingdawa jong ka liang pyrshah ban pdiangia ka ‘adjournment motion’ ban iatai halor ka ILP lait noh tang u bah Ronie V Lyngdoh MLA Congress na Mylliem Constituency uba la pynpaw ia ka jingsngewpyrshah.
Ha ka kolshor jong ki Jiw ka jingleh jong ka Gomer kam long kaba itynnat bad kam long ia ka kynthei ban iaid ban ieng marwei khlem ka jingsynran u rangbah ne u tnga.
Ka phawer u Aesop ka la maham lypa iangi baroh ba,’Nang bun u bynriew,nong bun ka byrsieh’.
U Torahs Ch Marak u la ujor ba ha ka 12 tarik Jylliew ha ka por kumba 7:30 janmiet, ki runar ki la knieh ïa ka Mobile Phone jong u ha Dorambokgre, South West Garo Hills.
Ka la don ka jingpynkhreh ban pyni ia ka prokram ban long ha Ayodhya lyngba ki screen ba heh ha ki jaka paidbah ha India bad shabar ri.
Nalor ka 01.01.2023 kum ka tarik bal ah ban pynrung kyrteng thymmai ha ka Electoral Roll, kat kum ka kyndon aiñ Registration of Electors (Second Amendment) Rules, 2022 “ lada don kito ki ban sa dap 18 (khadphra snem) ha u snem 2023 kat kum ki tarik 01.04.2023, 01.07.2023 bad 01.10.2023 ki lah ban nang ai lypa (advance) ïa ki application jong ki bad ïa kum kine ki application yn sa leh bad peit (process) kt kum ki tarik ba ïadei jong ki.
U Rakkam ula ong ba lyngba kane ka song pisa ki nongtrei ka skhim Mid Day Meal kin ïoh ïa ka tulop kaba sah naduh u bnai Iaiong haduh June 2023 bad ha ka juh ka por ka sorkar jylla kan siew pyndep noh ïa ka tulop jong baroh haduh u bnai Risaw 2023.
Kane ka jingjia ka la jia mynta ka step phyrngap ha ki ar tylli ki jaka kata, kata ki ar tylli ki dukan ha khmat ka Meghalaya Cooperative Apex Bank bad 5 tylli ki dukan hajan ka Nongpoh Town Shopping Complex.
“kumta ka jingeh ka lajia long haduh shiteng shiliang  na ki Israel, tad ynda ba kata ka jingdap jong ki Jentil (hima pyrthei) kan da ioh wan hapoh, Ynda kumta te yn pynim ia ki Israel baroh, kumba la thoh: U Nongpyllait noh  unwan mih noh na seion bad un pynphai ia ka jingbynriew blei na u Jakob.
Ki bor pyniaid ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar Assam, ki dang wad ia ki 111 ngut ki briew, kiba la ia kynduh bad uwei u nongrah khniang jingpang Covid 19 ha ki jaka bapher jong ka Assam.
Dei halor kane ka nongrim ba kine kiba thmu ban ïeng ne mih ïakhun na ka Seng ki la kren artatien noh.
Ki nongtrei ka JHADC haba la bthah ïaki ban wan trei, mynta ka sngi kila lum paidbah ban iathir jingmut iaka jingeh kaba ki iakynduh.
Haba jubab ha ka Dorbar Tlang jong ka KHADC ïa ka Motion ba la wanrah u Bah Bindo M Lanong halor ki siejam kiba ka konsil kan shim ïa ki lad ki lynti ba ki shnong Khasi bad ki jaka jong ki Hima Khasi kin ym dei ban duh ei na ka liang u Bah Jambor u la kular ba kum u dkhot ka Regional Committee ba la thung da ka sorkar un pyrshang ha la ka bor ban rah ha ka komiti ban pynpaw ïa kaei ka jingkwah ka konsil ba ki shnong kiba ka Boundary Committee ka konsil ka la thung ka lap ba ka dei ka jong ki Hima Khasi kin dei ki ban don beit sha ka jylla Meghalaya.
Katei ka jingrwai ka poi kumba 10 million ngut ki nongpeitkai.
U la kular ba da ka jingdon kine ki block ba thymmai shibun ki kam pynroi lane ki project bapher bapher ki paidbah kin ïoh ka jingmyntoi.
Ki la ong ba na ka liang ka tnad sorkar lyngba ka Directorate of Health Service, ki dei ban leh ei ei ban thaw buit thymmai ha ka ban kyntiew kyrdan noh ïa ki Sub-Centre sha ki PHC lane ki Health Wellness Centre.
Dang shen, ka sorkar ka la pynmih ia ka jingbna ba baroh kiba shongkurim ki dei ban rejister ialade ha ka ophis jong u DC bad kane ka long katkum ka ain ba la pdiang da ka sorkar katkum ka Compulsory Registration of Marriage Act.
Ban ïoh ïa ka jingïatreilang jong ki Dorbar Shnong, ka seng ka la pynpaw ruh ba kan sa ïakren ruh bad ki Dorbar Shnong bad ban jied ïa ki shnong ban buh ïa ka Community Gym kaba long kum shi bynta ka sienjam ban pynkiar ïa ki samla na u drok.
La thied 29 tylli ki kali bad la pyndonkam ruh tang da u Assistant Inspector General (Administration) jong ka jylla Meghalaya.
To ngin ia peit na ka Ktien jong U Blei:I Timothi 6:6-8 “Hynrei kata ka jingriewblei lem bad ka jingsngewhun ka long ka jingmyntoi bakhraw.
U la ong ruh ba bun bah ki skul ha kane ka jylla kim don bording bad ki umbam umdih nalor kiwei ki jingdonkam jong ki khynnah ba dei ban ioh ha ki skul.
Ula ong ba haba shu peit, u lah ban dei uba thew suiñ bneng tangba ym tip thikna namar ba kim dei ki stad.
Ha ka jingshisha kito kiba la shimti ia ki lyngkor ki la dei ban don lypa ia ka jingtip bad ka jingshemphang bad kumno kin trei kam kat kum ki kyrdan ba la jied ia ki.
Hynrei kham hadien, uta u nongshong shnong u la sngewthuh ba u la shah shukor.
Katkum ka kyrwoh khubor na u Chairman ka NESO, Bah Samuel B Jyrwa bad u General Secretary, u M Thobu ki la pynpaw ïa ka jingsngewlem ïa ka jingmad jingeh ki paidbah ka jylla Manipur.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka sngi nyngkong bad ha ka sngi ba ar jong ka taiew ha ki bynta jong ka West Khasi Hills District katba ha ka thain Mawnai pat ka la jia ha ka ha ka sngi u Blei jong ka taiew ha kaba u phria u ba jur u la ther ha ki bynta jong ka shnong Mawnai West Khasi Hills District, u ba la pynjulor ruh ia ki jingthung kum u piskot,ki jhur ki la lwet, kham tam u kba u ba la ih bha sa ban lum noh sha ka thiar u la lwet lut tang ha ka shi khyllip mat jong ka jingwan katei ka nem sniew.
Ka kyntu ia ka Dorbar Shnong Umran-Dairy bad kiwei de ki Dorbar shnong ba marjan, ba kim dei ban ai lad, ia kane katba dang biang ka por ban khang, namar ka jingwan shong ki shipai hapdeng ki paidbah kan ktah bha ia ka shongsuk ka shong shngain, ka shnong ka thaw, ka Imlang ka sahlang kumjuh ia ka them Ri-Bhoi hi baroh kawei.
Ka jingwan poi ki shipai ban jurip jaka ka la pynkyndit thred ia ka Mawmaram bad hadien ba la wad jingtip ki la ioh jingtip noh ba ki shipai ki wan jurip shuwa ban thied bad siew pisa sha u trai jaka.
U la ïaroh ruh ïa u Myntri Rangbahduh ka ri uba la pynbna paidbah ïa ka prokram Har Ghar Jal ka ban sa pynkylla dur ïa ka jylla Meghalaya lyngba ka misshon ban pynïoh umbam umdih sha baroh ki rympei iing.
ADIPR.U District Magistrate, West Jaintia Hills, West Jaintia Hills ula pynngat micro containment iaka Dong Lumrymmu, Mynso hadien bala don ka jingiabit khlam COVID-19 ki nongshong shnong.
“Nga ong ia ki paidbah, balei phi wan shanga, na bynta ki kam kiba rit ba ria.
Lyngba katei ka shi kol ka la nang ai mynsiem ïa ka kynhun bad ïakhun tyngeh beit triang.
Hynrei ngi lyngngoh ban ïohi ba ïa ka Meghalaya State Sports Policy kaba la pynmih ha ka 10 tarik Jylliew 2019 haduh mynta ym pat shym la pyntreikam satia.
Katba ïa ki shi kol la thep da u Arkimeai Kharkongor (13), Debormy Kharkongor (32) bad ïa kawei pat la ïarap pynthep da u rangïalehkai ka North Garo u Kasai Gamrik (39).
Haba ïa kren bad ki Nongthoh Khubor mynta ka janmiet ha ka ophis treikam jong u ha Nongpoh, u District Election Officer ka Ri Bhoi bad uba dei ruh u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Arpit Upadhayay u la ïathuh naduh ba ka election commission ka Ri India ka la pynbna ïa ka tarik ban thep vote bad ka Model Code Of Conduct ruh ka la treikam ha kaba ngi hap ban bud katkum ki kyndon khnang ba kan log ka election kaba ïaid beit ïaid ryntih ba ki nongthep vote kin ioh ïa la ka hok ban jied ïa kita ki nongmihkhmat.
Kane ka jingmaramot ka long ban pynsuk ïa ki paidbah kiba ïaid lyngba katei ka surok bah katba ka jingshna ïa ka surok fourlane kam pat dep.
Kine ki tiar ba la khot tender la thmu ban shna ia ki data ia baroh ki nongioh bynta na ka skhim PDS.Ia kane ka data yn peit ngor bha da ki briew jong kane ka tnad naduh kiba hakhlieh haduh ki civil sub division"  la ong u heh sorkar.
Ia kane ka Baibel Convention bad ka jingpynkoit ia kiba pang la wan plie da u Most.Rev.Victor Lyngdoh DD, Bishop ka Jylla niam Jowai  nangta bud sa ka jingknia Mass bakhuid kaba la lamkhmat da u Bishop Victor ha ryngkat ki Lyngdohsohblei kiba la ia wan shimbynta na ki Parish bapher bapher jong ka Jylla niam Jowai.
U la iathuh ba na u dewiong, ka Council ka ioh bhah tang 25 percent bad 75 percent la ioh da ka sorkar jylla.
Katba u General Secretary ka KSU pat u la ong “Baroh ngi tip ba ka jylla ka don ha khappud ka Bangladesh bad Assam, ka don ka kabu ia ki briew ba nabar ban io rung hapoh ka jylla bad ki lah ruh ban ioh da kano kano ka lad ban rejistar ialade bad kin kylla long ki nongshong shnong ba pura ka ri India".
Ngi kwah ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur ia ka jingthmu ban tei Medical College ha Barapathar, namar kine kidaw harum:-i.
Ha kane ka jingialang la don lang ki heh na ka tnat Directorate of Commerce & Industries, Govt of Meghalaya, na k bank IDBI, na ka NRLM, na ka KVIC, RESTI kumjuh ruh ki Public bad Private bank nalor kumba 300 ngut ki paidbah jong ka thain Shangpung ki ba la wan ban ia shim bynta.
Shillong: Ha ka 27tarik Jylliew 2019, ki runar, ki la leit rung hapoh ka iew mane Presbyterian Pynthorbah bad ki la tuh noh ia ar tylli ki khiew syntiew, ba la shna da ka rnong, nangta sa sanphew tylli ki pliang plastik, u thermo flask bad sa kiwei de ki tiar na katei ka iingmane, ong ka jing ujor sha ki pulit.
Halor kane, ka Kashari ka kyrmen ba ka sorkar kan pynbeit ia kane ka kam kloi katba lah bad ka la buh sngi ban shim bishar biang hadien ar taiew, kata ha ka 18 tarik mynta u bnai.
Kiba haiing jong u Bah Marbaniang ki la ujor sha ka Kashari hadien ba ka kynhun tohkit ba la thung ka sorkar ka Special Investigating Team (SIT) ban tohkit ia kane ka jingjia kam shym la lah ban ai ia ka kaiphod, wat haba ka por ka la kut naduh ka 18 tarik Jylliew.
Kum ban shu kdew hangne, ba ia katei ka Tamasa ba arsngi, la pynlong da ka Hima Jirang ha ryngkat ka jingiasnohkti lang bad ka Block Task Force on BBBP Jirang C&RD Block, ha kaba ka jingthmu jong katei ka Tamasa, ka long ban kyntiew ia ki kam jngohkai ha katei ka thain bad ruh ban pynneh pynsah ia ki Riti Dustur hapoh katei ka Hima.
“Ngim don jingpyrkhing ïa kano kano ka party ban sei ïa u kyrtong hynrei ïa ka rai yn sa shim lang da ka RDA lada u kyrtong u dei na ka UDP lane na ka HSPDP," u la ong.
bunsien ki paidbah ki hap ban ïaid lang bad ki kali ha surok namar ba ki surok bad lynti ïaid kjat la klun lut da ki khar die madan.
Haba ïadei bad ki jingpynkhreh pynkhrum haki Isolation Centre u Ma Pyrkhat Shylla ula ïathuh ba la mang ban buh 20 jingthiah kawei ka Isolation bad ïaki jaka thiah la pynbeit ban buh da ki ben skul kumjuh ki matress kiba la ïoh na tnad ka koit ka khiah ka district.
Ym tang katne, ki paidbah nongshong shnong jong ka Samasi, Larket, Pala, Kseh, Khahnarbad Muknor ki hap ban im hapdeng ka jingim kaba syrtok naba sniew tasam ka surok ban iaidlyngba kine ki shnong kiba hap lang ha East Jaintia hills.
Ka KSU kala rai ban tynrong halade iaka jingkitkhlieh ban khang shisyndon ia kum kine ki dukan kiba knieh iaka kamai ka kjih jong ki trai ri hadien ba ka konsil kala leh bymsuidniew ban khynra iaki dukan kiba pyniaid da ki bar jylla.
Ha kaba iadei bad ka jingshah ktah jong ka Forest Department na ka liang ka EJNC kam don eiei ban tuklar halor katei ka Mat namarba ka seng ka sngew ba kam don jingmut ba kan tuklar iaka jingktah kaba wanrah ia ka roi ka par kaba katei ka seng kam lah ban leh eiei halor ka jing pynsyllen jong ki karkhana dewbilat ia ka Mei Mariang khlem kano kano ka roi ka par ia ki trai Muluk.
Ki don ruh kiba la pynpaw ba kane ka jingleh ka VPP kan wanrah ka jingtuklar na ka liang ka ïingbishar bad kan poi pynban sha ka jingduhnong ki trai ri trai muluk.
Shillong, Jylliew 18: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la pyntip ba ïa ka met jong u shipai BSF u Satish Kumar Singh na Maudha, Ghaziabad ba khlad ha ka jingtwa khyndew ha Lalghat BoP la pynkit sha Bagli BoP.U Myntri rangbah u la pyntip ba namar ka jingdkut lut ki surok ban wan na Bagli sha Shillong ïa ka met jong u shipai BSF ym lah ban wan kit sha Shillong, la pyntip u myntri rangbah mynta ka sngi.
Ha kane ka jingleit khynra na ka liang ki nongialam ka seng ki kynthup ia u R.Lamare General secretary HYC (JHDU)) Chancellor Talang  JSM (WesternRegion) ma Firstborn Sari President VDP Phramer, na ka liang ki pulit la don u A.R.Marak Sub Inspector Phramer Traffic Cell, kong I.Nongrum na Women (Infilltration) PS Jowai, ryngkat ki dkhot jong ki ar seng na ki Circle bad Unit bapher bapher.
U la ong ruh ba u don ka jingangnud kaba khraw ban ai ka jingshakri kaba bha tam sha ki paidbah ka Umsning Constituency da ka jingkyrmen ruh ban ioh ticket naka party UDP kumba ki kwah bad angnud.
Ha ka jingsngew ba shimet jong kane ka puron ki phlim rim ai ba kin neh bad ba kin long beit kumne bad ym dei satia ban pynkylla ne ban pynthymmai biang ia ki tang na ka daw ban kamai pisa.
U Povlsen, u don ia ka khyndew kaba 220,000 acre ha ka kyrteng jongu bad u don jingthmu ban shna pynbha ia katei ka khlaw bad u don jingthmu ban aiti ia katei ka jaka kaba heh bah sha kitei ki khun jongu, ba kin dang shimti ia kaba sah hadien ka jingiap jongu.
Ka jingkylli ka long Hato ka sorkar kan leh aiu pat ia kine ki 400 ngut kiba pynkhein ia ka quarentine kumba la bthah ia ki? Hato kan shu hun tang ban kyntu ia ki ba kin ym pynkhein ia ki aiñ ki kyndon? Ba kin ym mih shuh.
Ka seng ka kyntu ruh ia ka sorkar ba ka dei ban shim khia ia kane bad lada kam lah ban hi ka sorkar kan hap ban shim ia ka jingkitkhlieh ia ka iaid ka ieng bad ka leit ka wan jong ki paidbah.
Ha ka 28tarik u bnai ba ladep, ki pulit ka Madanrting, ki la ioh kem ia ka  Smti Sapthangi Chhak na Thembasuk, Madanrting bad ki la ioh kurup ia kawei ka  plastic box bad san tylli ki synduk Golden bad u heroin, uba khia 16.50gram bad ka pisa kaba  T.16,465.
“ Nga kyrmen bad hapoh shibnai arbnai ngi la ïoh pdiang hi ïa ki jingpynkhreh na ka liang ka KHADC.U la ong ka jingpynneh pynsah ïa ka jinglong tynrai kine ki paid riewlum kane ka thaiñ shatei lam mihngi ka long ka jingthrang jongu.
Ka kyrwoh ba la phah da u Dr.Batskhem Myrboh, Nongaiktien jong ka Seng, ka ong ba kane ka jingailad ki bor District ïa ki heh Topcem ban pynshit bad phah bom phah tied ïa ki paidbah bad ka jingbom pathar ki Pulit ïa ki paidbah ba ïakhih da ka jingjai jai, ka pynpaw ba ka sorkar MDA kam dei ka sorkar jong u paidbah, hynrei kadei ka sorkar tang jong ki heh spah.
New Delhi: Ka la don ka jingbthei bom ha ka nongbah Delhi, mynta ka janmiet, ha ka por 5.30.
Hynrei ha kawei ka liang, u myntri ka tnad PWD u Bah Dhar um da sngew hun ia ka jingtrei namar ba ka long kaba islem bha.
Shillong, 25 Jylliew:Ka CSWO ka la byrthen ia ka jingioh jamin jong u pulit leh beijot kynthei bad ka la pynpaw ia ka jingsngew khia jur ba u SI barim u Nurul Islam u la ioh ioh jamin bad la weng ia ka kynnoh leh beijot ha ka 24 tarik Jylliew 2015 ha ka Kashari District Sessions Court ha Shillong.
Da kaba pynpaw ba ka Clan Bill ka kham bun ïa ki bniat kiba nep ban ïa ka Lineage Amendment Bill, u Bah Chyne u la ong, ba kane ka dei namarba tang ka jingthmu jong ka Clan Bill ladep pynrung ha ka Lineage Amendment Bill ka bym don satia ïa ki bniat.
Shillong: Myn hynnin ka step ha ka por 5 baje, ki pulit ki la lap ba ki don ki samla kiba dang thang taiar kali ha surok hajan Malki Point, Shillong bad ha katei ka jingjia la ioh kem ia u Bamanbha Marsharing.
Katkum u kyrwoh ba la phah da u Superintendent of Police (city) u Bah Vivek Syiem, la ïathuh ba ha kane ka jingkhynra, ki Pulit ki la ïoh kurup 26.61 gram u drok Heroin, 31,380 hajar ka pisa, 4 tylli ki Mobile Phone, lai tylli ki synduk thep sabon, san tylli ki tin golden thep duma, 4 tylli ki tyndong thep snam bad uwei u thyrnia injek, kawei ka scooty TVS, kawei ka kali i-10 rong saw.
“Ngim donkam ban long kum ki nongialeh ia ka jingkylla da ka rukom lehnoh, bad kane ka long kumno u Norok bad u Jagring kim iadei ban long ki dkhot ka ANVC-B  bad ki la phet bad shah pyniap, tuh, rahbor bad kylla kum ki runar.
Ha ka kyrdan Junior Girls’ Kyorugi hapoh 46 kg, ka Ibapyhnun Kharmyndai na East Khasi Hills ka la pynliem noh ïa ka thei ïalehkai na South West Garo Hills’ Joynilla Ch Sangma katba ka Nokgrikchi G Momin bad ka Jheanchim B Marak ki la ïoh da ki takma rnong.
Katkum ka jingong jongu, ki jingai jingmut jong ki district council ka long kaba donkam bha halor kane ka polisy.
Haba iaroh ïa ka rai jong ka Sorkar MDA ban pynbeit ïa ka jingïakajia, u Saleng ula ong ‘Ka dei ka kam kaba la sahteng da ki phew phew snem bad ym shym la don ruh ba shim ïa kano kano ka sienjam ban pynbeit ïa kane ka kam.
U SP ka East Khasi Hills u Raghavendra Kumar u la ïathuh ba hadien ba la pynlip ïa ka ding, la phah ïa ki stad Forensic ban eksamin ïa ki jnit ki jnat ha kaba 2 ngut ki khynnah ki dang jah.
Katba ngi nang lapmiet ka khwai sympat ha Lukha, ynda la janmiet wan hiar kynsan sa ka trok sha shiliang wah, kaba tem jingrwai Krismas.
