Ngi dang ïaleh ïa kane ka kam" ong u Mondal.
Jowai, 16 Jylliew:Ka JYF kynthup ia ka Women’s Wing kan sa leit ban ujor pyrshah ia ki bun ki bar jylla bad ruh ia u rangbah shnong ka Khliehtyrshi halor ka jingioh EPIC lane ioh thep vote MDC katkum ba la paw kyrteng ha ka JHADC E-Roll, 2014.
Ka PDF ka kwah ba kitei ki ar ngut kin ai noh da ka jingthoh khnang ba ka PDF kan tip ia ka jingdon briew jong ka.
Ka Dorbar Shnong ka ong ba kane ka dei ka sien kaba ar kaba ki Bihari ki la ialeh pyrshah ia ki Bor pyniaid District bad ka trai jaka, ha ka jingpyrshang jong ki ban kyndang ia ki iing be-aiñ.
U ong ruh ba kum u Vice Chancellor jong ka Skul bah NEHU, un pyrshang katba lah la ka buit ka bor ban thaw ki lad ki lynti ba kane ka Golden Jubilee Girls Hostel kan dep ban shna nadong shadong haka por jong u.
Lyngba une u kyrwoh, ka seng ka pynpaw ruh ïa ka jingsngew bynñiaw namar kumba ïa tip lut ïa ka jylla Meghalaya la ju ñiew kum kata ka pdeng jong ka pule puthi (Educational Hub) ha ka thaiñ Shatei Lammihngi hynrei ka long kaei kaei kaba sngewsih pat ba ki samla pule ka jylla kin hap hap ban leit pat sha kiwei ki jylla ban thoh ïa kiba bun ki Entrance Examination khamtam ki eksamin kiba pyndonkam da ki kor Computer.
Nangta ki briew ha Delhi, Kerala, Tamil Nadu, Puducherry, Punjab and Goa, ki don ia ka jingkhein kaba 60 bad katei ruh ka pyni, ba ki bit ki biang bad ki ioh ia ka jingim kaba pahuh, na kiwei pat.
Na ka liang ka Ri Bhoi District Cricket Association (RBDCA) ruh ka la kner lem ban iarap da ki tiar ba donkam hapoh katei ka Isolation Ward.
La iathuh ruh ba ha ki lai bnai ba ladep, la dep thep pisa T.31 hajar klur sha ki jan dhan account jong ki 20 klur ki long iing baduk bad mynta la thep sa 18 hajar klur ha ki bank accout jong ki 9klur ngut ki nongrep.
Ki leh myn leh(acting) kum ki nongialam paidbah ba stad hakhmat kiwei bad ki lah ban pyngngeit (convince) thik thik kum kita ki nongialam bastad khamtam ia kito ki nongmihkhmat paidbah kiba tlot ha ka pyrkhat pyrdain jongki.
U bah Latiplang ba kum kine ki briew haba ki ioh EPIC kim don jingkitkhlieh satia ha ka kam jied nongmihkhmat naba kane kam dei ka jaka shongneh jong ki bad kim peit ia ka lawei ha kane ka jylla hynrei haba wan ka por elekshon kin shu die beit ia ka vote jong ki.
Khublei ShibunDeffLa sngew jaboh shisha ban don kum kita ki thei awria ha Ri tipbriew tipblei,ka sorkar ka la dei ban weng  noh shisyndon ia kum kane ka association.
Kam biang ïa ki kmie ki kpa tang ba ki la lah ban pynbiang ïa la ki khun ïa ka kup ka sem ne ka bam ka dih ne ka leit skul wan skul lada ïa ka nongrim jong ka jinglong briew bad jinglong mynsiem la buh noh sha kyndong khlem da ker bad sara bha.
Da kaba kubur ba ka North Shillong kadei ka constituency kaba khleh kiwei pat ki Jaidbynriew, u Dr.Aman War u ong ba ka UDP kadei kaba paka tam na bynta kane bad shisien ba u la mih shakhmat u don ka jingskhem ba ka kam ruh kan ïaid shakhmat.
Ka ACHICK ka la byrngem ban leit tied wat ïa ka jingkhang jong ka ingbishar Supreme Court lada ki paid Achic ki shah leh bym hok lada ka don ka jingshim rai da ka Kynhun Myntri lane ha ka jingïalang jong ki seng saiñpyrthei halor ka mat kaba ïadei bad ka Roster System.
Ka kashari u H.H.Varma ha ka sngi Palei hadien ka jingshong bishar kaba la neh da ki snem ka la ai ïa ka rai bishar kaba rai pynrem ïa u Rahul Gandhi ban set phatok 2 snem ryngkat ka kuna kaba T.15,000 hajar tyngka hapoh ka Sections 499 bad 500 jong ka Indian Penal Code.
Bad ym donkam hi ruh ban ïa puson halor ki daw ba ki jingsniew ki la kynrei ha kine ki sngi, Ngi lah ban kren shai sha ka pyrthei, dei tang namar ba ki kmie ki kpa ne ki Longkni Longkpa ha kine ki sngi kim don por shuh ban sneng ne kyntu ïa la ki khun ki Pyrsa ha la ïing la sem bad ki khun ki kti ki la im laitlan katba ki mon ha kaba ki la sdang ban leh na i kam sniew i barit bad kan sa pur pat haduh ba ki jingsniew ki la kiew skong ha kine ki sngi.
Halor kane ka jingshah tyllep jong ka um saw ka la jia mynta ïa kawei na ki jaka jngohkai ne jaka wan sum pyngngad ki paidbah ha kaba ki tin tap ïa ki jaka sum, ki jingker jong ka jingkieng bad ki jingsiang ha madan ki la shah pynjulor lut.
Ia kane ka rai ban nym pyndonkam ‘Pass’ shuh ia ki paidbah bala kham rangbah ka rta la shim hadien bala ioh bun ki jing ujor, ba bun ki riew paidbah ba la kham rangbah ka rta ki shem jing jynjar ban ioh iaki ‘Pass’.
Ka don ka jingartatien shibun eh man la u ne ka nonghikai ban shu ai tika(injection) kulmar khamtam haba kane ka dawai tikna ka dei kaba dang shu pyrshang(trial)bad dang shu shem thymmai bad ym pat lah ban ong la kan iahap ne ia dei shisha ne kan don pynban ka jingktah(side effects).
Namar bym don nongtrei bad kynjah ha katei ka iing, utei u runar hadein ba u la leh katba u mon, u la ksih iap ia ka na ryndang, la iathuh ka khubor pulit.
Namar ban trei ha ka shnong ba kyndong ha Ri-lum Garo, donkam ban nang ïa ka ktien khnang ban suk ha ka liang ka ktien ka thylliej bad ka kam kumjuh," u la dawa.
U CEM u la ong ba ha ka jingialang mynta ka sngi ka sur kaba mih hi ka dei ban pyrshah beit ia ka jingthmu ban ker sainar shiah na ka jingjngai kaba 150 yard hynrei ym pat shym la shim pat ba katei ka dei ka rai hynrei yn ap ia ka sur kiba bun balang tad haduh ka 5 tarik u jymmang.
Ka Real Kashmir ka la ialehkai bha mar ia sdang ka jingialehkai ha kaba ka la ioh ban pynkhih jar lyngba u rangialehkai pdeng napoh Ghana u Kamal Issah tang ha ka minit kaba 5.
Nongstoiñ, 5 Risaw:Ha ka jingjia shah pom pyrthat kawei ka Iing jong u bah Merkhior Pariong u ba na ka shnong Kharteiñ kaba don marjan bad ka shnong Mawlai Syiem West Khasi Hills District, ka la kylla dpei bad ing khong khait hadien ka jingkem ding na ka jingpom jong u pyrthat.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Conrad u la ong, “Hadien ba u la dep ban pule bniah ia kane ka Bill yn sa lah ban rai kumno ban iaid shakhmat".
“Phin dih da jingbam aiu…" La kylli u Bah Malki“To ai katba phi dih phi ka biang hi…" La pynpaw ki arngutShiphang ki la ioh ban iakren ia khana bha bad ki la ia sdang tip bha shaphang jong u kumjuh ma u ruh shaphang jong ki.
La jied thymmai ruh ha katei ka sngi ïa ki dkhot jong ka Executive Body ka NEOA ha kaba u Th.
Ha kane ka jingrakhe ïa kane ka World Tobacco Day la wan ban shim bynta lang da u Bah Mayral Born Syiem, MLA ka Nongpoh kum u kongsan bad la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u Bah W.R Massar, Asst.Commissioner, u Bah P.S Marwein DSP ka Ri Bhoi, Dr.W.Mawrie, District Nodal Officer, NOHP, NTCP, Dr.I.Tiewsoh, Dental Surgeon bad kiwei kiwei ki ophisar na ka District ryngkat ki paidbah.
"Ha kaba ïadei bad ka jinglen jong u Lamphang ka Ingdorbar Thawaiñ u Bah Metbah Lyngdoh ba ka Assembly Secretariat kam don bynta eiei ha ka jingkhyllem u tnum pyllun (Dome), une u nongïalam ka Seng Congress u la ong, “ki don bynta ban khot ïa ka tender bad ban shim ruh ïa ka rai ha kaba ïadei bad ka tender bad ban pynkiew ïa ka dor, ïa kaba la leh da ka Assembly.
Mynta u snem, ha ka sien kaba nyngkong eh, ka synjuk pynïaid ïalehkai chess ba hakhlieh duh ka FIDE ka la shim ka sienjam ban tbeh sharak ïa katei ka jingïalehkai shi bynta ka jingïalehkai kaba ju tbeh sharak ha ka Olympics hynrei kam pat ju leh na bynta ka Chess Olympiad.
Utei u nongialam Congress, um shym la iathuh pat, la U bah Ronnie V Lyngdoh, uba dei u MLA jong ka Mylliem, la ula thep kyrteng ne em mynta ka sngi.
U Bah Ymbon haba kren ha kane ka jingïalang u la ïathuh ïa ka jingeh halor ka jingkyrduh um ynda la poi u snem 2040 bad kyntu ruh ba donkam ban kynshew ïa ka um bad ban pynkhuid ïa ka um baladep pyndonkam bad ban ïada ïa ki tyllong um.
Haba kren bad ki nongthoh khubor u President ka Synjuk Waheh Shnong Jowai u Ma Alan Niangti ula ïathuh ba ka Synjuk haka jingïalang kala rai ban ai da ka jingthoh sha baroh ki dorbar Shnong hapoh ka sor Jowai ba kim dei ban ai NOC klumar sha ki bar Jylla khlem da bishar bniah ia ki jait kam ba thmu seng ne buh da ki bar jylla ne company khamtam iaki jingtrei kiba lah ban trei da ki trai ri trai muluk.
U Deputy Commissioner (Supply) ula kyntu ïa baroh ki dukan die rashon (Fair Price Shop dealer) hapoh ka District ban leit shim ïa ki permit jong ki na ka ophis treikam u DC (Supply) bad ban sam pyndep ïa u khaw hapoh ka 10 tarik u Lber, 2023 da kaba pyndonkam da ka online e-Pos machine.
Ka kashari kala kdew ruh ba ka bording ha kane ka juk kaba mynta kam dei shuh ka mar ba pyndonkam da ki katto katne hynrei ka jingdonkam jong baroh ki paidbah bad na kata ka daw ka dei ka kamram jong ka sorkar jylla ban pynthikna ba ka ka jingpynmih bording bad ka jingdawa bording ka dei ban ïaid ryngkat ryngkat bad ka dei ruh ban don lupa ki lynti ban pyndap bording ïa ka jingdawa kaban kiew ha ki por ban dang wan.
Ka jingïoh kuru ïa ki kali ha u 2022 ka long 67tylli, 157 tylli ha u snem 2023 bad 12 tylli ha u snem 2024.
Ngi ngeit skhem ba kan pynkha ïa ki jingeh bad ngi dang kwah ban pynneh pynsah ïa la ka riti ka dustur bad ïa ka thymmei.
Ïa ka Case la rejistar ha Jowai Police Station hapoh ka kyndon 506 Indian Penal Code (IPC) bad hapoh ka Section 7/8 jong ka POCSO Act bad la bynshet ha ka Sub Inspector R.M.Suchiang jong ka Women Police Station ban tohkit bad pyngngat kyndon halor kane ka jingjia.
Ka ïing bishar ka la bthah ïa u Dr Mozika ban pynbeit ïa ki jingdonkam baroh ha kaban phah ïa ki 10 pyrton ki CISF sha ki jaka kiba donkam na ka bynta ban talasi bad tehlakam ïa ka jingkhaïi tuh ïa u dewiong ha ka Jylla.
Nangne u la bteng ïa ka jingpule ha ka Missiology na Pontifical Urbaniana ha  Rome na ka bynta saw snem.
Shillong: Mynta ka sngi ka Langsning FC, ka la ia khaid ha ka jingialehkai pyrshah ia ka Bengaluru FC ha Jawaharlal Nehru Stadium, da kaba ki ia ioh thep mar shi kol, ha ka jingialehkai ka Second Division League.
Ki Shipai bad ki Pulit kiba la ioh ïa ka jingtip kaba biang ki la pynlong ïa ka jingap ktem bad ha ka por janmiet ki la ioh khang kdong ïa kawei kali bad ynda la talasi la ioh ban kurup ïa u dawai Methamphetamine ba don 5,05,000 tylli ba la song bha.
Haba ngi ong u Nongialam ngi sngewthuh shai ba u dei u briew uba ialam ia ka kynhun kaba la pyniaid pynbeit ryntih bha ia ki kam ki jam jong kata ka kynhun jong u.
(2) 70% na ki samla ka jylla ki dei na nongkyndong (Rural Youth) bad la iohi ba kine ki samla (Rural Youth) ki la hap ban shu shniah tang ha kata ka Mahatma Gandhi Natinal Rural Employment Guarantee Scheme (MGNREGS) kaba ngi juh khot ka scheme 100 sngi.
Ki ju leh ïa kane da kaba ki lum ïa ki diengthang, ki siej ba la ïap ban kynton shi jaka bad ynda la dei kata ka por ba la buh ban thang ki thang noh.
Shillong:Kin don 31 hajar ar spah saw phew hynniew ngut ki ban ioh thep vote nyngkong ha kane ka jylla sha ka elekshon ka Lok Sabha kaban long ha ka 19 tarik Iaiong 2024, ba kynthup ia ka Shillong bad kumjuh ia ka Tura Parliamentary constituency.
Ka la ong, da ka ai mynsiem jong ka KSU, kan long ka jingkyrkhu ïa kane ka skul bad ïa ka thaiñ hi baroh kawei bad ha kajuh ka por ka la kitbok kitrwiang ïa ka KSU ba kan dang lah ban ai jingshakri kham bha ïa ka ri bad ka jaitbynriew hi baroh kawei.
Ha kajuh ka por u la buh ka jingkyrpad ha khmat ki npongpyntrei ne ki contractor ba kin sa shim ïa ki kam katkum ka jinglah jong ki ban pyndep katkum ka por kaba la buh bad u khmih lynti ban ïoh ban pyndep bun tylli ki ïing la kumno kumno hapoh u bnai Nohprah wat lada yn ym lah ban pyndep lut namar ka jingmih jong kiba bun ki longïng kiba thymmai.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Lahkmen Rymbui, u myntri ka tnad kam pohing ka sorkar jylla u la ong ba hadien ba la don ka jingpynbthei ia u bomb IED ha ka thain jong ka khyndailad na ka liang ki pulit ki la pynlong ia ka jingtohkit ha ka ne ka jaka ba don kane ka jaka bad tang katto katne por ki la lapksai ia kiba donkti ha kane ka kam.
Haba iakren bad ki pulit ka East Jaintia Hills mynta ka nohphai sngi, ki la iathuh ba ka metiap jong katei ka samla ka dang don ha jaka buh metiap ha Khliehriat CHC bad haduh mynta ka sngi ym pat don satia ba wan kam ia ka.
Shillong,14Naitung: Ar ngut ki lehnoh GNLA ki la mynsaw hadien ka jingther kaba jur bad ki pulit mynta ka sngi ha South Garo hills.
Lah ban ioh ia kane ka kot na ki dukan die kot jong ka KJP Assembly,Ri Khasi Book Agency bad World Mission.
Haba kylli, ula ong ba ka AITC kaba don ha ka liang pyrshah ka la pyni ba kam don satia kata ka jingshimkhia ban pynbeit ïa ka jingïakajia pud ba la slem bha da kaba kwah ban pyndam noh ïa ka MoU bala ïasoi hapdeng ki Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya bad Assam.
Ka Mynthong kala ioh ban thep sa shikol lyngba u Md Aruwaz Khan 81′.
Namarkata, ka HYC kala ban ba donkam ban pynskhem bad pynkhlaiñ ba kan long ka jingithuh shai da ka lynti jong ka ain.
Ki la pynphai nia ruh ba ki dei ban buhrieh ia ka kyrteng jong kito kiba la noh synñiang ban iada ia ka jing iadei jong ki bad ki seng saiñ pyrthei.
Ka tnat ka koit ka khiah ha West Jaiñtia ka la shim ia ka rai ban buh ia ka isolation ward ne ka jaka kaba kyrpang ia kiba ioh pang COVID-19 ne Coronavirus ha Civil Hospital Jowai kaba don ha Ialong, West Jaintia Hills District.
Ia kitei ki bar Jylla la tip kyrteng kum u Abdul Mukalam, Nur Alom, Sanjit Ray.
Kumta ym shym la kyndat ïa ka khana pdeng, hynrei la bynrap ki snap jong ka deiti Khasi ki ban pynphuh pynphieng ïa ka durim.
Ki Pulit ka Tripura lyngba ka Twitter, hadien ba u Himanta u la kren halor ka kam ki Rohingya ha Assam bad ong ba tad haduh u bnai Jylliew, na baroh ki 354 ngut ki nongwei ba wan rung kynthup ki Rohingya, ki Pulit ka Tripura ki la kem ïa ki briew kiba ïarap.
Kumno pat ngi pynїadei bad ka pyrthei? Bad kata ka pyrthei ka long kumno?Ka pyrthei ne ka synshar pyrthei te ka kamai spah na ka jingshem pap bad jingshem lanot jong ki briew.
U DH Sumer General Secretary FKJGP, East Jaintia Hills District Unit ula ïathuh ïa kane ka rai ban shna iing la shim hadien ba la iohi iaka jingeh ki shi kmie shi khun.
Ka seng ka pynpaw ruh ba ka kwah ban ieh noh ka jing kieng atiar tangba kam dei pat da ka jing wan pyndem wait ha ka sorkar Meghalaya ne India hynrei da ka jing iakren hapdeng baroh artylli ki sorkar.
Ka jingpyndam ïa ka eksamin kam long kaba shong nongrim bad lada ki don ïa ka hok ban pynduh ïa ngi nalor ba ki ladep pynlong ïa ki rally mareh ha ki snem kiba ladep hynrei ki pynmih man ïa ka khubor ba la pyndam," ong uwei na ki samla thep kam.
Katkum ka shithi sha u Deputy Commissioner ba la soi kyrteng da u Vice President EJNC, u bah Ency Shadap, ka seng ka la pynpaw ba katkum ka jingpynbna ka tnat District Rural Development Agency East JaiñtiaHillsDistrict, (20th June 2023 Ref No.EJHD/DRDA/702/2022/5) ka la khot application halor ka kam Junior Engineer bad Lower Division Assistant (LDA) ha Lumshnong C & RD Block, East Jaiñtia Hills District kiba dei ha ka contractual basis, na ka liang ka EJNC ka kren hangne tang ïa ka post Lower Division Assistant (LDA), namar ba ka tnat DRDA ka pan ïa kiba don jingtbit ne experience lypa ar snem ha ka kam, halor kane ka seng ka pynpaw ba “Kiba bun kiba la nag la stad kiba hapoh ka district bad shabar ka district ki dei kiba ym pat don jingtbit eiei na ka daw ka jingkyrduh kam la ka dei ka kam sorkar ne kano kano ka kam private, te kane kan pynlong ïa kiba bun ki nongthep kam ba kin nym don kano kano ka jingtbit ha ka kam kaba long katkum ka jingpan na katei ka tnat, kane kan ktah ïa ki samla wad kam kiba la biang ka kyrdan pule kiba don ka hok ban thep ïa katei ka kam bad kiba don hok ban ioh ïa ka kam sorkar"Na ka liang ka seng ka ong ba lada ïa katei ka mat ba pan ïa kiba don jingtbit ne don experience ïa ka post LDA kim pyndam, ka seng kan nym shong kli kti hynrei kan ïaid sha khmat, namar kane ka ktah ïa ki samla wad kam kiba hapoh ka district ki bym pat don ne ki bym pat shym ioh jingtbit (experienced) bad kiba la biang ka kyrdan pule ban thep ïa katei ka kam.
Haba kren mynta ka sngi bad u General Secretary ka UDP u Dr.Jemino Mawthoh u la ong ba ki paidbah ki kynnoh ki kren ïa ka UDP hynrei haba ki pynjop tang khyndiat ym lah ban leh eiei.
Utei u Shrieh uba la ïoh ban pyllait im da ki briew ka NHAI, u dei ruh u jait shrieh u bym ju ïohi koit ha kane ka jylla, ha kaba ki la lap ïa utei u shrieh uba la mynsaw bad kaba la pynlong ïa kitei ki nongtrei ka NHAI ban leit rah noh sha ka tnat kaba peit ïa ki mrad kaba don ha Nongpoh.
Ha ka jingïakhun ngim lah ban thikna beit ban jop marwei ïoh lehse ngi donkam hi ka jingïarap jong kiwei ki paralok ban thaw sorkar la ka dei ïa kano kano ka party ruh, kumta khnang ban lait na kano kano ka jingïabuhkhoh ka bha ba tyngkan lypa naduh ba sdang ïa ka rukom kren rukom khana.
Da kaba kyntu ïa ka bor District ba kin pyntreikam mardor ïa ka kyndon 144 CrPC ban ïada ia ka Wah Myntud.
Kine ki nongïalam ka NPP, ki la ong ba kane ka jingkren ki katto katne ki nongïalam ka UDP kadei tang ka jingpynbieit paidbah namar ba la jan ka elekshon bad kim kwah ban ngat lang ha kino kino ki jingshah kynnoh lada jia ba ki paidbah ki kynnoh ïa ka sorkar MDA.“Saw snem phi la don lang bad ngi ha ka sorkar, wat mut phin lait lada ka sorkar ka shah kynnoh eiei", la ong kine ki nongïalam jong ka Seng ba ïalam ïa ka sorkar MDA.Kolkata, Jylliew 01: U Coach jong ka Football Team ka India, u Igor Stimac, u la ong ba u don jingkyrmen ba ka India kan lah ban ïalehkai bha ha ki lai tylli ki jingïalehkai Qualifier ne ka jingïakhun ban ïaknieh ban ïong rung sha ka Asian Cup Championship.
Ki nongthep kol ha ka jingïakhun kaba nyngkong pat na ka Mawlai Sports Club ki kynthup ïa ka hat-trick naka Baïarknti Mylliemngap kaba ïoh ban thep kol ha ka minit kaba 3, 18 bad 54, nangta ka Makrisha Songthiang ha ka minit kaba 34,39, 61 bad 63.
Shwa ia kane, ka la don ruh ka jingiapyni nia hapdeng jongki, ha kaba ka Kong Ampareen ka la kylli kaei ka jingkwah jong u bah Ardent haba ka sorkar ka la dep thaw ia ka Committee ban bishar ia ka Roster system hynrei na ka liang u bah Ardent u la ong ba ka VPP ka ieng beit ha ka nongrim ba dei ban pynbeit ia ka Reservation Policy namar ba ka dei ka met jong baroh ka jingeh.
" Kino kino kiba don jingtip halor kane jingjia ki lah ban wan mih dalade ne ai da ka jingthoh ba da smai (affidavit) ha ophis u Deputy Commissioner, Khliehriat ha ka por longtrei.
Kum ban pynshu kynmaw ha ka jingleit jurip jong ka seng ïa une u surok ha kine ki taïew ba la dep la lap ba ka rukom pyntrei ïa u surok kam biang namar tang hadien 3 bnai ula kylla sniew bad pei thliew noh ha shilynter bad kane ka buh jingeh shikatdei eh ïa ki nongleit nongwan lyngba une u surok uba dei shisha u budlum ka roi ka par ka khaïi pateng hapoh ka thaiñ War Jaiñtia.
U Mukul Sangma u la ong ba ki nongtrei sorkar ki lah ban ting khun, hynrei kin don pat ki kyndon kiba kin hap ban pyndep katkum ka Adoption of Children 2015.
Ha ka jingrai jong ka kashari, U Asaram, ula iam rangbah mynta ka sngi, ha katei ka kashari.
U Rajesh lahon, uba don ia kawei ka jaka bam ha Bamuni maidan jong ka nongbah, u la ong “Ngim lah ban sahngeh ban pyndonkam rynsun namar ka dei kawei na ka jingmlien jong ki Assamese, hynrei namar ka jingkiew dor ngim lah ban pyndonkam".
Em waroh I bulb thik kat I syntu krismas I wa so wa she khrik khrikwaw pynioo katnu da tan bor diin I(kat nang tan bordiin rap bun nang smat I khrik khrik.
Na ka liang ka seng ruh ka kyntu ba ki paidbah kin shah shitom shwa shi por, namar ka liang ka seng kan ïai buddien ïa kane ka bynta ban wanrah jingsuk ïa ki paidbah, ong u President HYC Nongtrai Area Unit u samla Ollnington Sohmad.
Jingpynpaw 20:6.
Haba phai sha ka Jylla Meghalaya kumba ka ju long baroh shi katta tang mar iapoi u bnai Nohprah ka iew ka hat ka shngain haduh katta katta namar ba kiba bun ki riew ngeit khristan bad kumjuh kiwei kiwei ki kynhun niam ruh ki ju pynkhreh ia ka khrismas da kaba ki pynphuh pynphieng ia ki iing ki sem, ki leit sha ki iew ki hat na ka bynta ban thied ia ki jain ki nep kiba thymmai bad kiwei kiwei ki jingdonkam ruh ha ryngkat kiba ha iing ha sem lem lem bad ki kmie ki kpa.
U bah Micheal uba la ujor PIL sha ka Meghalaya High Court ban pynduh pyndam noh ia ka district Council u la ong ba ka jingujor jong u ka dei namarba ki MDC ba la jied da u paidbah kim treikam bha hadien ba ki la ioh shong shuki ialade.
Shillong, 24 Nailar:Ka khasi student Union Mawkajem Area Unit ka la ai ka jingiaroh sha ki pulit ka Pynursla PS,Sohra PS bad ka Mawngap PS, namar ka jingkhmih ia ka surok bah bad kem ia ki 20 ngut ki briew kiba ia dih kyiad bad kren ktien khlemakor ha kynriang surok jong ka Umtyngar,Kyrdemkhla bad shnong Laitlyngkot ha ka 16 tarik u Nailar 2015.
Katkum ka jingïathuh jong ki khynnah kiba lap ïa ka, la ong ba ki la lap nyngkong ïa ka sweeter jong ka kaba don ha surok bad katba ki dang pyrshang ban wad ki la ïohi ïa ka jaiñ rumal kaba khah da ka snam bad ha kum kane ka por ki la ïoh sngew ïa ka jingpyrta kaba la pan jingïarap bad ki la ïohi ïa kane ka khynnah kaba la khah lut da ka snam ha ka dur khmat.
Hynrei u MLA u khlem pule pat ia kaei kaba la kdew lang ha kato ka OM, kaba ong lait noh ia ki katto katne tylli ki tnat ba kynthup ia ka Home Police, Excise Registration Taxation & Stamps, Home Guard & Civil Defence bad ka Forest and Environment.
Ka jingiakhun lashai ka 13 tarik sngi Saitjain kan long hapdeng ka Rangdajied United FC pyrshah ia ka Shillong Lajong FC kiba don hapdeng ka jingmar ia ryngkat, kata mar  9 point lyngba ki jingjop kiba mar 3 sien.
Katba u Prof.B.Panda, Director ka ICSSR-NER bad u N.Munish Singh, Zonal Director, ICCR, North-East ki la ai jingkren bad pdiang sngewbha ïa katei ka kynhun kaba la wan jngoh ïa ka skulbah NEHU.Shillong, Risaw 25 : Ka Meghalaya ka la kynjoh sa uwei u mawmer hadien ba ka la lah ban pynpoi umbam sha ki 4lak tylli ki longïing ha ka jylla lyngba ka skim Jal Jeevan Mission.
La iathuh ba kitei ki shi para ki dang iaid kai bad ki la kum bat ia u Waiar light uba khlain (high Tension.
Ka Committee ka kyntu ïa ki ophisar ba kin wan ban ïashim bynta lang ha kine ki jingïalehkai parlok.
’“Ha ka por ba long dorbar shnong, ngi la mynjur ban ai NOC bad ki kyndon shnong ruh la dep buh, hynrei ngam kwah pat ba ka company kan wan ha shnong na kata ka daw ngi pyrshah" ong kiba pyrshah bad bynrap ruh ba kane ka jingpynlong public hearing ka dei ka bym sngewthuh sngewthaw bad ka kyrteng jong u Bijen Rupsi ruh ka khlem paw ha ki notice ba pynmih ha ki kotkhubor, “Lada dei shisha ka par mawshun jong u Bijen Rupsi te ngi ai ka jingkyrshan, hynrei ïoh lehse kam dei ka jong u ïoh dei pynban jong kano kano ka company kane ka buh jingeh ïa ka shnong" pynpaw kiba pyrshah bad sngewkhia ruh ïoh ka jingtih mawshun kan ktah ïa ka mariang bad ktag ïa ka shnong ka thaw.
Lada ka jingpynsngew paidbah ka shim tang na ka jingpynpaw ka liang kaba kyrshan, ka mut kam don jingmut eiei kata ka Public Hearing, kadei tang ka jingpyndep rukom.
Shuh shuh u Conrad Sangma u la pynshai sha ki dkhot ba ka roster ka long tang ha ki jingpynrung kam bad kan ym treikam ha ki jaka pule lane ban ïoh rung ha ki jaka pule ha kylleng ka ri.
Kane ka rai jong ka Meghalaya High Court ka long halor ka jingujor ki 40 ki phetwir kiba na Bangladesh kiba la shah kyntait ban pynrung kyrteng ha ka Electoral roll da ki bor jong ki synshar distrik.
Wat hapdeng ba nga dang thoh ïa une u kyrwoh ruh la ïoh jingtip ba ka Assam ka la thom da ka bor ïa ki nongtrei jong ka MPDCL bad ïa ki nar electrik ba la sieh ha ka Shnong Killing – Longkhuli.
Ha kane ka sngi ki dkhot ka MFA ki la aiti ïa ka dorkhas ha u Myntri Rangbah halor ka jingdonkam ban maramot pynbha noh ïa katei ka madan kaba la don mynta kumba 12 snem kynthih naduh ba la siang ïa ka.
Khatduh eh shwa ba un pynkut ïa ka jingkren u ma Wailadmiki MLA haba jubab ïa ka Memorandum kaba ki samla ki la ai ha u, ula ai arlak tyngka na ka bynta ba kin sdang ban shna ïa ka Ophis treikam jong ki ha Lumbihsyntu, Bishop’House bad na ka bynta kane ka jingthmu jong ki samla ka Jowai Diocese ban tei ïa ka Ophis treikam jong ki, ki la ïoh ruh ïa ka jingïarap kumba lai-lak tyng na u Ma Vincent H.Pala uba long ruh u MP jong ka Shillong Parliamentary Constituency.
Ki lieng la pynmareh da ki maji ki mraw bala teh kynjri ioh nohiap sha duriaw.
Na kaliang u Myntri Rangbah Conrad K Sangma bad u Myntri tnad sports Shakliar Warjri ruh kila khublei ia kane ka kynhun ialehkai kiba rah iaka nam ka burom ka jylla ha ki lympung ialehkai ka Ri.
