Nga tip ba ka kam nonghikai kam dei kaba suk kumta nga sngewnguh ia ka jingtrei shitom jongphi.
Nalor kitei ki jingkylli ka la don ruh sa ka jingkylli ba la buh da u bah Donkupar Sumer ia ka tnad khaii pateng ka KHADC kaba u la kylli katno tylli ki laisen khaii ba dang shu ai thymmai mynta ha Iewduh, u bah James Sylliang u la jubab ba ki don 9 tylli.
La wer sngewbha ruh ia ki paidbah ban iathuh khana biria ha kaba katto katne ki la leh danda bad iathuh khana biria.
Na ka liang u Lazarus u la ong “ Ngi sngewkmen haduh katta katta ban ïohi ïa ka jingkloi ki paidbah ban pdiang ïa ka TMC ha kane ka jylla ba kan ïoh ai ka jingshakri hok kum ka jingwan pynïasoh jong u Willy D Shira uba dei uwei na ki nongïalam uba ki paidbah ki ieit bad burom bha.
Nongpoh: Kum ka dak ban pynpaw ia ka jingkynmaw burom ia arngut ki riew pawkhmat ka Ri Bhoi, kiba la nohsyniang ha ka ban kyntiew ia ki kam ialehkai hapoh ka District, ki nongialam ka Ri Bhoi District Sports Association (RBDSA), hynnin ka sngi ki la pynkup burom ia u Dr D.D Lapang, uba dei uwei na ki nongseng ia ka RBDSA lem bad u Bah Mayraldborn Syiem uba dei u MLA ba thymmai ka Nongpoh Constituency.
U la ong ba ka Seng ka rai ban leit pynrung dkhot da ki nongïalam, namar kam kwah shuh ban leh kumba leh kiwei pat ki Party, hynrei shuwa ban pynrung dkhot ne ba ki paidbah kin pynïasoh bad ka Seng ki donkam ban da sngewthuh shai shuwa ïa ki nongrim jong ka Party bad kumjuh ruh ki dei ban da sngewthuh bha ruh kaei ka kamram jong ki haba ki pynïasoh bad ka Party.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang kitei ki kyrtong ki don la ka jong ka thong ban shakri haki Constituency ba ki thmu ban aireng ha kane ka elekshon khamtam ban wanrah ki jingkylla ha kaba ïadei bad ka roi ka par bad ka bit ka biang jong ki paidbah ba bun ba lang, hynrei dei tang u Damanbait Lamare kyrtong ka NPP na Umroi u bym shym la treh ban kren bad kyntait ban kren sha ki lad pathai khubor bad phet jyndat mar ïa dep thep kyrteng.
Katkum ka jingkhein na ka tnad ri jingri, ka jingpynmih doh masi ha ka shi snem ha ka jylla ka long 23, 741 ton, doh sniang 14,414, doh blang 1348 bad doh syiar 3615 ton.
Ha kawei pat ka liang, u la ai khublei ruh ïa u kontraktor ba pyntrei ïa katei ka ïew, Bah Khraw Thabah bad ka kynhun kiba la lah ban pyndep ïa ka ha ka por kaba biang.
Ha la mynsiem u Bahnah u la pyrkhat ban ioh ianujor ia ka iing ka Riia bad ka iing ka Linda.
Katkum ka jingïoh lum jingtip lyngba ka jingïathuh jong ki ‘riew rangbah na katei ka thaiñ la ong ba ki briew kum ha kine ki por lyiur lyngba ka jingwan jong u slap uba jur ki mad ïa ka jingeh ban kam ïa ka wah blei kaba heh khamtam eh ha ka por ba don ka jingwan hap u jong u slap uba jur ha kaba ki hap ban mat ïa ki jingeh ka long ha ka por ba pang ba shitom ki hap ban kit hi da ki lieng ba la shna hi da ki siej ban ïoh ban kit ïa ki nongpang.
Khang ïa ki jingkhang bad ïa ki jingkhang ïit bad ban pynthikna ba ki khunlung bad ki mrad ki don hapoh ïing.
Hynrei mynta lah katto katne snem ka jingjied ïa ki nongthaw aiñ (MLA) kam dei shuh halor ki nongrim kiba iadei bad ka synshar khadar.
Ka ri kan kynjah shisha, haba leit noh ki rangbah babun sap.
Ban peit ruh ba kam dei ban ym don kano kano ka jingktah ïa ki jingthaw ba im naduh ki briew ki mrad bad ka mariang na ka jingtih ïa u dewiong da kaba pyntreikam pyrkhing ïaki aiñ.
Katkum ka jingtohkit jong ki pulit, la ïoh jingtip ba katei ka khynnah samla ka la shong da katei ka kali kamai auto rickshaw kaba la ñiah da u Ramalson Marak, 44 snem ka rta, na ki thaiñ Byrnihat ban leit sha 18 Mer.
Ia kiba iathoh, dei ban phah ba kin pyndonkam da ka Aarogya Setu app.
Ym I don ba patiaw ba shah sloit burom (jingleh beijot) ki kynthei.
Kitei ki kynnoh ruh ba wat ki kashari ha Meghalaya, ki don bynta lem ha kaba pyn kylla niam ia ki briew, da ka jingdon bynta lang bad ki District Council bad ki pulit bad ki kashari, ki dei ban shim khia ia kum kitei ki jing kynnoh, la ong shuh shuh, da kitei ki sengbhalang.
Ka jingleit on tep kan long haka 15.03.2020 haka por 1 nohphaisngi ha u lum jingtep Balang Katholik, Jowai.
Ka District Magistrate, East Khasi Hills District Ka Kong Isawanda Laloo katkum ka bor ba la pynkup haka hapoh ka kyndon ain Section 144 Cr.
“Kum ka dak ban wanrah iaka jingshngain ha ka leit ka wan khamtam kito kiba niah kali, ngi la leh ia kane naka bynta ban hikai ia ki riew paidbah ba kidei ban husiar haba niah kali ban lait na kino kino ki jingaksiden khamtam haba niah khlem akor bad niah kali khlem da bud satia ia ki kyndon jong ka ain", la pynpaw uwei na ki pulit haba sam da u syntiew sha kito ki ba pynkhein ain.
La iathuh ba u bah Kynmaw Syngai, kong Benti Riahtam bad Lumlang Riahtam ki dei na kajuh ka longiing.
“Ngi dang ap ïa ka khubor bad ngim pat ïoh ktien eiei," la ong u Bah Wallambok uba dei u Kynum jong u Bah Tiklu.
Ka thup kyrteng jong ki nongialehkai ki ban shimbynta ha ka lympung kynthup naduh ki shynrang, kynthei bad U-21 ki long:Men: Ding Liren, Viswanathan Anand, Nodirbek Abdusattorov, Leinier Domínguez, Alexander Grischuk, Daniil Dubov, Vidit Gujrathi, Gukesh D, Arjun Erigaisi, Shakhriyar Mamedyarov, Teimour Radjabov, Yi Wei, Yu Yangyi, Maxime Vachier-Lagrave, Richard Rapport, Kirill Shevchenko, Jan-Krzysztof Duda, Salem SalahWomen: Hou Yifan, Koneru Humpy, Harika Dronavalli, Kateryna Lagno, Alexandra Kosteniuk, Tan Zhongyi, Nana Dzagnidze, Bella Khotenashvili, Nino Batsiashvili, Irina Krush, Polina Shuvalova, Elisabeth PaehtzU-21: Praggnanandhaa R., Raunak Sadhwani, Nihal Sarin, Jonas Buhl Bjerre, Javokhir Sindarov, Andrey Esipenko.
La kynnoh ruh ba kine ki arngut kila pynkhein ia ka oskular Memorandum of Association (MOA) bad ia ki Kyndon jong ka Dr H Gordon Roberts Presbyterian Hospital Association (DHGRPHA).
“Nga kyrpad ban pynstet noh mardor ïa ka jingtain bording sha kine ki shnong bad ban thung ïa ka jingtohkit halor ka jingpynslem ban pynpoi ïa ka bording sha kine ki shnong khnang ba ki Ophisar bad ki Kontraktor kiba donkti kin shah pynshitom," la bynrap u Marak.
U Bah Pynshngain u la ioh ia ka jingkyrshan jong ki 16 ngut ki MDC na ki 23 ngut ha ka iing dorbar kaba 30 ngut.
Kiba wan sha ka jingialang ki don 11 ngut na ka 19 ngut kiba don ha ka kynhun ka UDA.Kiba pep jingialang ki long u bah Pynshngain N Syiem, bah Alvin Sawkmie, bah Gigur Myrthong, bah Mitchel Wankhar bad bah Victor Ranee katba u bah Pyniaid Sing Syiem bad u bah Rangkynsai Kharbuki ki la don lang ha ka jingialang ka UDA.Kiwei pat kiba pep sha ka jingialang kiba don lang ha ka UDA ki long ka kong Madalyne Mawlong (PDF), bah Latiplang Kharkongor bad bah Lambor Malngiang, ki MDC shimet kiba don lang ha kane ka kynhun.
Shillong:  Ka Laitkyrhong SC bad ka Langsning kila jop haka jingiakhun ka U-14 phutbol ka SSA kaba long mynta ka sngi ha madan Polo.
U Raju u ong ba ka jingdonkam ki paidbah ïa ka doh ha kane ka jylla kam dei tang doh sniang hynrei ka doh masi, ka doh kha ruh kumjuh, ka jingdawa ïa ka doh ha kane ka jylla ka long kaba jur bha, u khot u wer iï ki kompeni ban wanrah ïa ki kor ki bor ha kane ka jylla ban pynmih ïa ki doh ba la song lypa na kane ka jylla.
U President Bah T Kharkongor bad u  Secretary K Ryntathiang ki la pynpaw ki nongshong shnong ka thain Shilliang Umkhen ka pynpaw ia ka jinglyngngoh kaba khraw ban tip lyngba ki lad pathai khubor ia ka jing thmu jong ka sorkar jylla ban iaid shakhmat ban buh ia katei ka jaka theh niut hapdeng ka jingpyrshah kaba jur na ki paidbah nongshong shnong.
sngewbha pynong lem ia kato ka kynthei lada ka sngew ba ka don hok ban kren kumto, sngewbha wat pynmih ia kito ki kynteiñ khasi, namar ka kyntein khasi kam mut tang ia ka marwei hynrei ka thew ia baroh ki jait bynriew jong u briew hynñiew trep…IF YOU THINK SHE HAS A RIGHT TO SPEECH FOR BLAMING A KHASIWE TOO HAS A RIGHT TO CRITICIZED AGAINST HER….
U Sani Phawa ula ioh ban thep ia kane ka kol haka minit kaba 38 bad kaba biang pura iaka Mulait United FC ba kan khur iaka nam lahduh.
Haka 20 tarik Risaw (October) 2019 ka sorkar kala pynkiew kyrdan ïaka kum ka ADC Incharge SDO Civil Amlarem bad ka tnad Supply hapoh ka jingpeit jong ka, ka kiew bha lada ïa nujor bad kiwei ki tnad Supply hapoh ka Jylla.
Kum kawei na ki sengbhaang kaba peit ia ka bha ka miat jong ka imlang sahlang khamtam ia ka hok jong ki kynthei ka CSWO kam lah ban shu sngap ia katei ka jingailad ia utei u Myntri sorkar barim ka Arunachal Pradesh ban leh katba mon ha kaba ka seng ka la ujor syndon da ka FIR ryngkat bad ki jingdawa ba dei ban pynshitom ia u katkum ka ain.
La pynsngew ba namar ka jingbym shai ka ain, jan baroh ki 500 tam ki saw mill ki long beain, namar kitei ki Act ki Rule India ki trai khlaw kim lah ban plie karkhana dieng (Sawmill) ha jaka la jong, namar hap plie ha ki Industrial Estate katba ka Sorkar pat kam don jaka la jong.
Na ka liang u Myntri ka sorkar kmie uba dei khmih ïa ka tnat ki kam pohïing, u Amit Shah u la khot da ka jingïalang jong baroh ki seng ha New Delhi ha ka sngi Saitjaiñ na ka bynta ban ïakren halor ki jinglong jingman kiba la ktah ïa ka jylla Manipur.
La iathuh ba kane ka shnong Nongkulang kaba don hapoh jong ka South West Khasi Hills kala mad ia kane ka jingshah pynjulor ha ka mariang ar sien ha une u bnai ha kaba sdang une u bnai iaiong la shah pynjulor ha u phria kaba ki iing kiba sop da ki tin kila bun kiba peit bad mynta ha kane ka jingshah lynshop ha ka eriong.
U Symbud Myntri Rang-bah ka jylla, u Bah Prestone Tynsong, uba bat ruh kum u National Vice-President ka National People’s Party (NPP), ha ka Sngi Balang u la ong ba ka NPP kam kwah shuh ïa ki seng saiñpyrthei kum ka UDP, BJP, PDF, HSPDP ba kin shu ïatreilang ha ka sorkar, hynrei la tyrwa ba kin wan pynïasoh noh syndon bad ka NPP.Ha kajuh ka por, u Bah Prestone u la kam ba ka jingdon jong ki MLA ka NPP ka lah ban kiew shaduh ka 34 ngut ha ki khyndiat sngi ban wan.
“Ia ka hok i Mei ngam riej pha.
Dimapur:Ka  Lotha Students’ Union, ka dawa ia ka sorkar Nagaland, ba kan pyntreikam pura bha ia ki kyndon jong ka  inner-line permit (ILP) ha katei ka Jylla, na ka bynta ban khanglad ia ki jingwan tuid jong ki briew kiba nabar sha katei ka Jylla.
Ki lah ruh ban wan paw ha ka dur ki nongpynїap briew bad ki riewbehnong.
Ïa kine ki briew la ïohkem da ki Pulit ka Special Cell ka District na Palace Hotel, Barabazar.
ïa kane ka prokram pynkup burom ïa kitei ki nongïalehkai la pynlong ha U Soso Tham Auditorium, Shillong, ha kaba la wan sakhilang da u Myntri ka tnat Sports and Youth Affairs u Bah Shaklïar Warjri, ka Myntri ka tnat Health & Family Welfare-Dr.Ampareen Lyngdoh, ka Director jong ka Sports and Youth Affairs ka Kong Isawanda Laloo lem bad kiwei kiwei.
U James, ula iakynduh bad iakren ia U bah John Kharshiing, U Bah Francis Kharshiing ha ka kamra jong ka intensive care unit jong ka  NEIGRIHMS bad ia ki khun jong ka  Amita Sangma.
Naduh bala ing noh katei ka ïing ki long ïing u bah Phlasting Nongsiej kila hap ban shu shong rieh tngen ha ka ïing jong kiba ha ka ïing jong ki.
Ka Seng ka pynbna ba ruh na ka bynta kino kino ki khynnah kiba don ïa ka sap  khamtam kiba thrang ban ïalehkai kin wan na ka bynta ka trial ka ban long ha ka 29 tarik ïaiong 2023 ha ka por 7baje mynstep hapoh madan Urkaliar, Nongmensong.
shah-shi-shah: ka ba lah ïai ban ktien ïa ka ba ïai shah khlem ujor.
Ia ka kyntien ANG la pyndonkam ha ki jaka kiba bun jong kaRi Hynñiewtrep.
U la ong ba ba ka sorkar ka ju ong ba ka kut jingmut ban iakhun pyrshah ia ki kam pyntriem, kane kam long kaba biang, bad kan nym lah lada kam don ki buit treikam kiba biang bad kiba la buh thong katkum ka por.
Kumta ka snem thymmai Khasi kan long ka jingkyrsiew ia ka imlang sahlang ban long ki ba tipbriew tipblei barabor ha la ka jingim ha ka imlang sahlang.
U la ong ruh ba ha katei ka jingïakynduh lang jong ki nongsynshar shnong da kawei ka sur ki la ïakut ba baroh ki nongsynshar shnong, ki seng samla shnong bad ki paitbah kin ïatreilang ban pynurlong ïa katei ka jingthmu.
Ka Jingkohnguh ka jong u ka ai ka jingkyrmen, ka jingsuk, ka jingkmen bad ka jingim kaba bymjukut.
Shillong:U Bah Banteidor Lyngdoh u ba dei u President jong ka People’s Democratic Front(PDF) bad ha kajuh ka por u ba dei ruh u Myntri hapoh ka Sorkar Meghalaya Democratic Allian ce(MDA), u la iathuh ba u President bathym mai jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee(MPCC) kata u Bah Vincent H Pala, u la khot bad iawer ia u Bah Bantei dor ba un wanphai biang sha ka seng Congress.
“Tad haduh ba ka Finance Department kan da ïa ka jingkynthoh ngin sa lah ban ong la ki don ne kim don ki jingpyndonkam bakla," ong u Mondal haba juban ïa ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Congress na Umsning u Dr.Celestine Lyngdoh ha kaba ïadei bad ka jingkynnoh ba la pyndonkam bakla ïa kane ka skhim.
Ia kane ka khusnam la ai sha ka shnong Lumshyiap bad ka Water Sanitation Community ka Ri Bhoi District, ka Shnong Darechikgre bad ka Water Sanitation Community ka West Garo Hills District lem bad ka shnong Dura Kantragre bad ka Water Sanitation Community ka West Garo Hills District.
Ha ka jingleit ba la ialam da U Bah Robertjune Kharjahrin, Chairman ka CoMSO, ki paidbah ki la tur beit sha ka khyrdop jong U Lat, ha ka por 3baje nohsngi eiei bad hangta, ki pulit ki sdang ban bom lathi bad kawang lyer pynsat khmat bad ha katei ka jing bom lathi bad siat lyer pynsatkhmat, ki don kiba shah bom bad ki don kiba phet krad na katei ka jaka bad ki don kiba la mynsaw, na ka jing dei kitei ki lyer sat khmat.
Ka Jingtbit, ka jingshemphang bad ka jinglen lade jong u Samla Wanlambok kam shym la kut noh tang hapoh ka Shnong kaba u shong u Sah kam shym la kut ruh tang ha ki Saw kynroh ka Skul Bah NEHU.Ka KSU Central Executive Council hapoh ka jingïalam jong u Bah Samuel B.Jyrwa President bad bah Hamletson Dohling General Secretary ka la I bit ïa une u Samla bad ka la Pynrung dkhot pura ïa u ha ka CEC ha u Snem 2008 tad haduh ba un da shongthait na ka seng ha u Snem 2017.
ka Ryntih SC ka la lah ba kan sei madan ia ka khubor lam kylla pongpet ha ka lympung ialehkai jong ka Second Division I.League, ha kaba kane ka kynhun na Shillong ka la lah ba kan pynliem ia kawei na ki klob ialehkai bna nam bad ba radbah bha ha ka ri ka FC Bengaluru da 2-0, ha ka jingialehkai ba la long ha sorbah Bangalore haka sngi Balang.
“To seh nga la sngewthuh hi" ong u Rangsan bad u iai bat hi ia ka mobai.
Shillong: Myn ha ka 11 tarik u Nailar 2020, ka seng National People Party kaba hapoh ka jingialam jong u President ka Mylliem Block NPP u Bah Sarongbor Kharmawphlang lem bad u Secretary u Bah Wonder Dkhar bad u Bah Spar Lyngdoh, ka la ioh ban pynlong ia ka jinglang ha kane ka sngi ha ka por 1 baje nohphai sngi ha ka office treikam jong kane ka seng kaba don ha Pomlum 7th Mile Upper Shillong.
Haba kylli ïa ka jingsngew jong u, la hato u skhem ne em ban ïoh biang ïa ka jingjop ha kane ka elekshon, na ka liang u Bah Gigur u la ong, “Ki paidbah hi ki la sakhi ïa kaei kaba u la leh ha kine ki san snem jong ka jinglong MLA jong u.
Une u rangbah ula wer ia baroh ki khun ki raiot ka elaka Sutnga ban mih shakhmat ban kyrshan iaka ECC ban ieng pyrshah ia kine ki kharkhana kiba ktah iaka mariang abd ka koit ka khiah u noingshong shnong.
Ha North Garo hills, ki don 20ngut, ha Ribhoi 17ngut, ha kaba ha Mawdiangum, ki don 4ngut, ha Umkynsier ki don 4ngut.
Ban don ka jingiashim bynta baroh ki bynta jong ka imlang sahlang ha ka jingrakhe ia ka IDY 2023, lah pynlong ia ki prokram bapher bapher ha ka International Day of Yoga hapoh ka ri.
Na ka liang ki ar seng ki la dawa tyngeh na ka JHADC ban pynpaw pyrthei noh mar mar iaka kaiphod tohkit bad ki la dawa ruh ban pynshitom jur ia ki nongbamsap ia ka pisa ka JHADC da kaba set phatok bad ruh ban weng kam shisyndon ymtang da kaba weng kam shipor.
Hadien ba la poi ha UK, ha kaba ïadei bad kane, ka Angel ka la sngewthuh ba ka la shah thok.
Ka jingpynlong ia ka ‘Arogya Manthan 2023’ ka long kum ka dak ban rakhe ia ka jingiaid lynti kaba 5 snem ha ka jingpyntreikam ia ka AB PMJAY program, kaba thmu ha kaba iadei bad ki lad aijingsumar sha ki million ngut ki nongioh jingmyntoi naduh ba la plie ia ka ha ka 23 tarik u Nailur 2018.
Kine ki nongjngi ki kynthup lang na kane ka nongbah Shillong, Shella, Umpung, Mawkyrwat ne wat naduh ri Lum Jaiñtia.
La dep ban buh ruh ïa ka por ban pynlong ïa ki jinglehkai, kata ha ka por ba lawai ki skul, 4 baje nohphaisngi.
Kum ban shu ai nuksa, ia ka surok Mawlai VIP Road, kaba pyniasnoh ia ka Mawlai naduh Umshing shaduh Umroi Airport.
Katei ka kynhun ka ai khublei ïa u Willson Talang, Welly Pohlong, Marshal Lamin, Cameo Talang, Shining Star Pohlong, Banshan L.Gadiang, Polios Pohthmi, Monlah Amdep, Tyngshaiñ Lamin bad u Johnchristofercolumbos Pohlong.
Ka iathuh ruh shaphang ka jingiakhun bad ka jingithuh paw jong  u Ioanis ha Patmos uba iathuhkhana ia ka jingkyang, ka jinglynniar bad ka jingpyrta shla jong ki briew kiba lui lui kiba shah khnoit ha ban da lwet, kiba shah set byndi bad kiba shah pyniap.
Ïa kane ka kynhun la thaw ha ka jingïalang jong ki Rangbah Shnong kine ki khyndai Shnong kaba la long hynnin ka miet 18 tarik Ïaiong ha shnong Mynsain, Ri-Bhoi District.
Kane ka Komiti kan sdang ia ka jingtreikam naduh taiew ban wan.
Ban kyntiew shuh shuh ia ki lad aijingsumar ka Civil Hospital Nongpoh ha ka 1 tarik mynta u bnai ka la ioh ban plie sa ia ka jaka sumar ba kyrpang na ka bynta ki khunlung kiba dang shu kha ia kaba la tip kum ka Special Care New Born Unit (SNCU).
Aizawl:Ki don 576 ngut kiba ioh pang covid myn hynnin ka sngi, ha Mizoram bad na kitei ki kynthup ia 128ngut ki khynnah rit.
Ka SBI ka la bthah ruh ia ki tnat treikam jong ka, ba ym donkam satia ki jingpynshisha ban kylliang ia ka pisa ba 2000 tyngka.
Ynda haba ki la iohthiah baroh, u Alexander bad ki shipai jong u mynmiet ki la kiew shaphang shatei jong ka wah, ki la jam sha shiliang bad ki la ioh ban kerkut ia u Porus bad ki shipai jong u.
Shillong, Jylliew 01: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, hynne ka sngi Palei ula pyllait paidbah ïa ka Prime Agriculture Response Vehicles ha MAMETI, Upper Shillong.
Kitei ki nongialehkai kiba lah rung sha ka semifinal ha ka All England Open, ha ka jingsdang ka jingiaid lynti jong ki ha katei ka lympung ialehkai ba mynta, ki lah shah pynliem noh da 14-21, 14-21  ha ki thei iakhun pyrshah kiba na Indonesia; ka Apriyani Rahayu  & Siti Fadia Silva Ramadhanti.
Ym ju iohi MP ha kine ki 10 snem ha kiba bun ki Konstituensi, hynrei jait ba mynta la jan ka Elekshon, la sdang ban mih pyrthei biang.
Kumta, ngi dei ban sngewthuh shai ba lada ngi shim khia, ngi shim kyntang bad ngi jied Nongthawaiñ bad Nongsynshar da ka jingkitkhlieh, ngin ioh ia ki Nongthawaiñ bad Nongsynshar kiba don ka jingkitkhlieh, kiba shim khia ïa ka synshar khadar bad kiba shim kyntang ïa kata ka bor ban synshar halor ki paidbah.
“Ban pynshi tom ia ki, ka dei shabar na ka bor jong nga, hynrei ka shong ha ki nongialam kiba don ha ka AICC" ong U Ma Pala bad ula ong ruh ba ka AICC ruh, ka don ia kajuh ka jingthmu ban sympat tyngeh ia kitei kiba leit kyrshan ia ka sorkar MDA.La ong ba ia kitei ki MLA, yn pan jubab shwa bad hadien katei yn sa beh seng ia ki, lada kam biang ka jubab jongki.
U Bah HB Lyngdoh kum u DSO u la pynpaw ba katei ka sngi ka dei ka jingrakhe ïakas ngi kha jong u PC Mahalanobis uwei naki riewstad bad riew shemphang u la noh synñiang shibun sha ka imlang ka sahlang lyngba ka Statistics bad kumno ban nang pyniar ïaka rukom pyrkhat ban kyntiew ïaka ioh ka kot bad ban shna ïaki rukom treikam bapher bapher.
Ngam tharai shuh ba dang donkam ïa ka jingïasyllok bad ki kynhun bapher bapher namarba ngi ladep leh naduh hynriew bnai mynshwa.
Ïa ka jingïalang ban ai jingtip bad jingsngewthuh (awareness) shaphang kane ka jingpang la pynïaid da ka kong Niwanka L.Shylla kaba long ka Zonal Supervisor jong kane ka project LWS jong ka SURE.La ïoh nyngkong ïaka jingkren na u ma Teiborlang Passah uba long u Headmaster jong ka school HK Singh Seondary School uba la pynpaw ïa ka jingsngewnguh ba ka SURE kala pynlong ïakane ka jingpynshai paidbah hapoh ka skul bad u kyrmen ba ki khynnah skul kin ïoh jingmyntoi shikatdei eh na kane ka prokram.
Wat pyrkhat kaei kaba ka India kan ai ïa phi, pyrkhat kaei phin ai phin Ri ïa ka India.
Ka la ong, “Ka jingthmu jong u Myntri Rangbah Duh ka dei ban pynkhlain ia baroh ki lad ai jingsumar lyngba ki skhim ka Sorkar Pdeng.
Shwa kane, u Bah Pangniang u la ong ruh ba ka aiñ ha Ri India ka long salonsar kumjuh ïa kito kiba donkti ban siat ïap pathar la kadei ha ka jaka ba don jingïakajia pud lane ha ka jaka bym don jingïakajia pud.
Kino kino khynnah skul bad kiba la san ruh  kumjuh ki lah ban ia shim bynta lang ban pynshai bad pyn sngewthuh ia ki paidbah.
Hynrei na ka liang u myntri ka koit ka khiah u Bah AL Hek u la pynksan nia da kaba ong ba ki nurse ba pule na bhah sorkar ki hap ban iakhun ia ka eksamin kynthup ka written test bad ka personal interview katkum ka kyndon Rule 7 jong ka Meghalaya Nurses’ Service Rules, 2008.
“Kam dei kaba pulom namar ba kiba bun kiba balang, ki nongialam shnong ki shaniah ha ka District Council halor kane.
Ha phai sha ka jingialehkai ka Sutnga SSCC ka la pynliem da 3-1 iaka Dhana SC.Ia kine ki kol la thep da u Sumarbha Bareh haka minit kaba 3, arkol da u Ioanis Suchen haka minit kaba 32 bad 74.
Ki thei ïalehkai kriket ka Meghalaya kiba la shah jied ki kynthup ïa ka Suruti Kumari Ray, Neelam Roy, Ankita Sharma, Sistilin Ryntathiang, Monica Lyngdoh Phawa, Marme M Sangma, Sara Daffica Kharbani, Blaridahun Dkhar, Janika Marak, Awesa G Momin, Indariakor Kharwanniang, Dubleen Nengnong, Smillin N Sangma, Dianchidora Sangma, Emisakani Warjri, Fennysha Nongrum (standby), Jaylin Mary Marak (standby) bad ka Angelica Maring (standby)Ki support staff ki kynthup ïa u Syed Nishan Fatima (head coach), Leonard Wankhar (assistant coach), Darishesha Mawroh (trainer), Sushma Thapa (physio) bad Chingche Ch Marak (manager).
‘Ka Yoga na ka bynta ka Vasudhaiva Kutumbkam" kam dei tang ka kam shi sngi.
Hynrei ka long pat kaba shisha ba ka jingnangroi ha kane ka jingstad ka pynbun ïa ka jakhlia ba ki ong ka ‘Solid Waste’.
Ha kajuh ka por, ha kane ka sngi, ki pulit ki la kurup ruh haduh 111.18 kilo u Kynja na kawei ka kali, hynrei ym shym la ïoh kem ïano-ïano na ka daw ba u nongñiah u la phet krad.
