U Dr Laloo u la ong ia kane halor jingkylli ba la wanrah da u MLA u Dr Donkupar Roy ha ing dorbar hynne Ka sngi.
Nga mut ban ong ba phi nang pyndait ktien" ong ka khun.
Hadien ka jinglah ban ialehkai bha naduh kaba sdang ha kane ka samoi, kata lyngba ki san tylli ki jingialehkai ha la iing na ki hynriew tylli ki jingialehkai, mynta ka Lajong ka la ioh 12 point bad don ha ka kyrdan kaba 4.
Ïa katei, u Myntri Rangbah u la pyntip ha ka jingïalang bad ki lad pathai khubor kaba la pynlong ha ka 9 tarik mynta u bnai ha Guwahati.
Namar nga lap bun ki kynthei kim sngewthuh ialade ba ki dei ki kynthei, bunsien ka wanrah ka jingbabe ha ki hadien ba ki la kynduh bun ki jingeh.
Katkum ka Gospel u ïoannis 10:10 u Jisu u ïalap shaphang ka jingim kaba dap kyrhai, “Nga la wan ba phin ïoh ka jingim bad ka jingim ba dap kyrhai".
Ha ka jingiaid lynti kum ka jaitbynriew Hynñiewtrep naduh ba sdang kynthong jong kane ka pyrthei ngi tip shai ba ngi long kawei ka jaitbynriew kumba ka jingrwai ba la rwai da u Bah E Brektis Roy Wanswett u Khynriam, u Pnar, u Bhoi, u War,  ngi dei u paid khasi ba ïar.
U Additional Superintendent of Police, East Jaintia Hills District u Bah B Jyrwa ha u kyrwoh ba ula phah, ula ong ong ba kane ka la wan jia hadien ba ki pulit ka Khliehriat ki la wan poi ha Shillong ha ryngkat ka jingiarap ka kynhun ANTF ka East Khasi Hills District bad ki staff ka Rynjah Police Station kila ioh ban kem noh ia kitei ki arngut na Shillong bad wanllam shapoh Khliehriat na ka bynta ban leh ia kaba donkam.
Hynrei shuwa ia kane ruh u Purno ryngkat u myntri barim ka sorkar jylla u Manirul Islam Sarkar ki la ia kynduh ia ka Bharati dang myn shem taiew bad ha katei ka jingiakynduh ki la aiti ruh da ka jingthoh sha ka ban pynim biang ia ka Rongai Projek.
Kine ki sengbhalang kila rai ban ap ïaka rai kaba mih naka dorbar kyrpang ka jylla lashai ka sngi bad lada ka long pyrshah iaka jingdawa jong ki kin pynjur iaka jingiakhih.
Ki nongrep kin sa ia kynduh jingeh ha ki por ban sa wan.
U bah Ronnie u la ong ba kane ka dei ka jingleh kaba sniew kaban wanrah ka nuksa kaba sniew.
Hadien kata ki ai ha ki ba kin pyrshang ban dih khlem da siew dor.
La iathuh ba na ka liang u myntri u la ai jingmut ia ki ban iakren kham bha bad u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, uba bat ia ka tnad jngohkai halor kane.
Hadien ka jingpynkhuid naka liang ki ASHA kila pynlong ruh ka jingïalang ha Umden PHC ban pynkup burom ïaki 3 ngut ki longkmie kiba dei ki ASHA Facilitator ba kynthup ïaka kong Genevieve Maiong, Nerila Syiem bad Jom Syiem bad kumjuh ruh ïa u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh halor ka jingkloi jong u ban sngew bad sngap ïaki jingeh jong ki ASHA bad ban kren ruh ha iing Dorbar Thawaiñ ka jylla halor ka jingeh ki ASHA kiba kynduh shibun ki jingeh bad ju mih surok naka por shaka por ban dawa ïaka hok.
Haba tohkit ia ki kot ki sla na ka liang kine ki nongtrei ki la kam ba ki don lut, hynrei kin sa pyni ha ka sngi kaba bud.
Utei u heh duh jong ki shipai, uba la pyntreikam da ka synshar shipai ha ka sngi hat majai, ula ong ba katei ka jingknieh bor synshar, ka dei ban khanglad ia kano kano ka jingjubor jong ka jing ia kynad.
La pyntreikam ruh ïa kane ka skhim ryngkat ka jingïasnoh kti lang bad da ka jingïateh soskular jong ka Sorkar bad ki Project Implementing Agency (PIAs) kiba ai ïa ki jait training bapher bapher.
Ka FKJGP ka la ong ba balei ka sorkar lyngba ka tnad Urban Affair kam nud ban kyndang ia ki Khar Metor ba shong be ain ha Them Iew Mawlong.
Kat kum ka jingpynlait khubor ka President ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing ka Kong Yoris Khongjoh ka la phet na iing naduh u bnai Lber, 2015 namar ka jingshah byrngem ha ki nongkit kam shnong bad tait shnong syndon ia ka bad ka khun jongka da ka dorbar shnong kaba khang ruh ia ka ban pyndonkam ia ka um bam um dih, bad khang ba kan shong kali.
ïa ki kyntien ha ka ktien Khasi la thoh da u Myntri Sorkar Bah Paul Lyngdoh, u Bah Kit Shangpliang, Nongrwai ka Summersaulth bad ki Dkhot jong ka Shillong Chamber Choir.
Ha kane ka jingjurip ka Kong Ampareen la iadonlang u MDC Musniang Rangad Phasmon Dkhar, ki nongialam ka JSU Khliehriat circle kiba kynthup ia u president Livingson Sana, vice president Winson Salahe , general secretary Ajoymenson Lyngdoh bad kiwei kiwei ki nongkitkam bad dkhot.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u myntri ka sorkar jylla u bah Sniawbhalang u la pynsngew ha kine ki nongialam jong ka hima ba yn sa khot ia ka jingialang, ia u Director Commerce bad Industry, ia ki Custom bad kum juh ia ki BSF ban ia kren bniah ia kane ka kam, la iathuh u pa,iem Kynsai Syiem.
Ka jingïalehkai kaba nyngkong jong ka PFR Football Academy kan dei haka 13 tarik Naiwieng, 2023 pyrshah ïa ka kynhun kaba khur namjop na ka Match 3 bad ka jingïalehkai ka ba ar jong ka PFR Football Academy hapoh ka league kan dei haka 15 tarik Naiwieng 2023 pyrshah ïaka SAI Manipur.
Ïa kine ki pung bah kiba kynshew um la ker sawdong da ki lum kiba itynnad haduh katta katta.
Katei ka jingiakhun semi phainal ba khatduh kadei ruh ka jingiakhun ia ka second leg hapdeng ka Laban SC pyrshah ia ka Assam Regiment kan long biang sa ha ka 13 tarik mynta u bnai bad ki ban iaknieh ruh ban pynioh ia u nam tam na ka bynta ban poi sha ka phainal bad ban iakhun ruh ia ka Umiam United na ka bynta ban iaknieh ia ka nam lahduh.
Haba kren ha ka por ba plie ia kane ka jaka jngoh kai pyrthei jong ka jylla, u myntri rangbah u la ong ba mynta ka tnat jyngoh kai pyrthei ka jylla ka dang ai jing hikai iaki samla ka jylla na ka bynta pyntrei ia ki ha kum kine ki jaka kiba bun ki sa sdang treikam noh hadien bala kut noh ka jing iakhun pyrshah ka khlam’COVID-19′.
Kumba ju long man la u snem ka balang Katholik, St.Theresa Cathedral Church, Jowai Parish kala rakhe iaka All Souls Day ha u lum jingtep jong ka Balang Katholik haka sngi Balang.
Ka United States ha ka Sngi Balang, ka la pynbna biang sa ia ka $1.3 Bilion ka song jingiarap na ka bynta ka tnat shipai jong ka Ukraine.
Katkum ka jingong jong ki pulit, une nong ialam ka HANM ha katei ka shnong, u la bat ia ki dkhar ha katei ka jaka ha ka 30 tarik Nailar ba la dep, bad hadien ba la ioh jingujor ki pulit ki la kem ia u.
Kumta ruh ka la ong; “Kumno ka jingthung ia ka dkhot ba la rim ka Kong Matilda Kharbuki kan dei kata ka jingshah liang kumba la kynnoh da u Bah Shangpliang?" Shuh shuh ka la ong ba baroh ki dkhot ka EC ka State Mahila kim shym la shah jied ha u Bah Ernest Mawrie president kumba la kynnoh da u Bah Shangpliang uba don ia la ki jong ki jingthmu kiba sha lyndet.
"Ka Moushmi Dey kaba don ha ka kam pynïaid ïa ka Women’s College ka la ong ba kane ka prokram ka dei ka lad ban pynneh ïa ka jingtylli jong ka ri.
“Ban sngewthuh ïa ka jinglong ka jingmut jingpyrkhat jong ki khynnah ka long kaba donkam bha lada phi kwah ban ai jinghikai kaba pura ia ki.
Na ka liang u bah Aibok Kharsanoh na ka shnong Thangsning u ba dei u nongrep u la pynpaw ia ka jingeh ba ka jingot kilo ka dang iai bteng haduh mynta hapoh katei ka iew.
Ki nongrep ki la pynpaw ia ka jingmyntoi ba ki la ioh na kane ka lympung, ha ka jingiapyni nam la don ruh ki jingai khusnam sha ki nongjop.
Ha kane ka sngi lamih ka jing pyrshah na ka liang ki nongshong shnong kumta na ka liang u Executive Magistrate, Pynursla civil sub division u la pynsangeh noh ia kane ka dorbar.
Katba ha ka jingïalehkai ha madan MDSA Ground ha Mawkyrwat, ka Riangdo ka la ïoh ban thep kol lyngba u Phinilboy Rashik ha ka minit ïalehkai ba 70 bad khur ïa ki lai point ba nyngkong eh ha katei ka lympung.
U la ong ba kan don ka Tribunal Committee lada don ba shah thombor leh donbor, shah pynduh ki hok, haba kita ki lanot ki lah ban leit ud.
Katkum ka jingïathuh jong katei ka longkmie, la ong ba naduh ka por ba dang kha, utei u khun u long kumjuh kumba long kiwei ki khun ba shait ba khlaiñ, hynrei katba nang heh nang san ka jingpang kaba kham pher ka la sdang ban paw khamtam naduh ba u khunlung u sdang ban par.
Nongstoiñ, Nailur, 22: Ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) West khasi Hills ryngkat ka Dorbar Shnong Riwiang, hynne ka sngi thohdieng, ki la hiar khang tala ïa ka Ophis jong ka karkhana Ferro Alloy kaba don ha Riwiang namar ka jingsuba shah rahbor kawei ka longkmie ha u nongtrei kane ka karkhana u ba dei u bar jylla.
Namar naduh ba la lap nyngkong ia ka kot sada, u briew u sdang ba thoh ia ki jingmut (thought), ki jingiathuhkhana (stories), bad kiba bun ki khyllipmat ha ki.
Kumba la sakhi biang mynta ka sngi, ka thaiñ Joarabat ka la mad biang ïa ka jingjia shlei um bad bun ki paidbah ki la mad jingeh khamtam kiba leit ba wan ha surok ha kaba ka um ka la kiew haduh kumba 3 ne 4 phut shajrong bad bun tylli ki dukan die jingdie ki la shah ktah naka jingshlei um bad tang ki kali heh kiba lah ban ïaid kaba la wanrah ruh ka jingdheng kali ba shipor.
Halor katei ka jinglap ba katei ka kontrak ka treikam da ka laisen kaba la kut por, ka HYC ka la pynpaw ka jinglyngngoh bad ka la buh da ka jingkylli balei katei ka jingjia ka wan jia , “Hato ka dei ka jingbym tip ka Council ne ka dei ba ka don eiei shalyndet? Ne ki don jingduna ha ka jingtreikam ka Council?" ong ka kyrwoh na u President ka HYC Ri-War Shella Circle U Roy kupar Synrem.
Nongpoh, Risaw 11: Ka Harlibagan FC kala long ka lahduh haka lympung ïalehkai phutbol Independence Cup bala pynlong da ka All India Trinamool Congress Jirang Block hadien ba kala lah ban pynliem ïaka MMYC haka jingïakhun phainal kaba la long mynta ka sngi ha madan ïalehkai ka shnong Harlibagan.
Shillong, 23 Lber:U Chairman ka tnad Meghalaya Tourism Development Corporation (MTDC) u Bah David Nongrum u la iathuh ba ka tnad kam ain ka dang eksamin ban buh noh ia ka Special Purpose Vehicle (SPV) ba la tyrwa da u nongshimwai ia   ka hotel Crow Borough Hotel kaba don ha Khyndai Lad.
Na ka jingshah kem jong kitei, kumta ki la poi baroh 19ngut ki mynder ri, kiba la shah kem ha kane ka shi bnai ba ladep.
Ki la wan rung sha India na Bangladesh bad haba ki pulit ki la tohkit ia ki kam don satia ki kot ki sla kiba biang ba ki lah ban rung sha India bad kumta la kem ia ki katkum ki kyndon ain.
Ngam iohi ba kane ka rai jong ka sorkar kan pynpohdor ia ka ktien Khasi"  la ong u Dr Laloo ha kane ka sngi Hatmajai.
Bengaluru:U heh Congress ha Karnataka, U Siddaramaiah, ula shah kynnoh, ba ula pynjem rngiew ia ki riewngeit hindu, da kaba u leit rung ha ka temple, ynda haba ula dep bam doh masi.
U pyntip ba ka Sorkar ka la ïakren mynta bad ka Sorkar India ban pynphai noh ïa ki jaka ba long trai da ka Contonment Board sha ka Sorkar bad ïa kine ki jaka yn pynkylla kum ki parking zone bad waiting zone ïa ki bos bad ki taxi.
Mynta ka sngi, la pynlong ia katei ka jing ia poi kha, ha ka jingdon kiba ha iing ha sem na baroh arliang bad la khang ia ka jing ia shondur ne ka jing ia ring video, na kito kiba wan sha katei ka jing ia poi kha.
Ha kane ka sngi, ki ophisar na ka tnat PWD Mawhati Division, ba kynthup ia u Bah H.Nengnong, Assistant Executive Engineer ka PWD, Mawhati Division bad u Bah Armstrong Lyngdoh uba dei kum u JE ki la wan ban jurip halor ka jingtwa jong kane ka jingkieng, hynrei haba ki nongthoh khubor ki la pyrshang ban kylli ia ka daw kaba la pynlong ia ka jingtwa jong kane ka jingkieng, na ka liang jong kitei ki ophisar kim shem la treh ban iakren, tangba ki shu iathuh ba ka jinglut ha kane ka jingtwa kan poi sha ka T.25 lak tam.
Katkum ki pulit, une u rangbah la pynkit na ka jaka ieng kali Nongstoin na Khlieh Iewduh hadien ba u la kyllon ha ka 1 tarik Kyllalyngkot.
“Ngam shym la leh bakla eiei ban thung ia u tei u Ricky Chyne bad wat ia ka post ruh,  namar ka long katkum ka kyndon jong ki tnad sorkar baroh ban thungkam ia uno uno u dkhot ka longiing ba ai sngewbha ia ka khyndew sha ka sorkar,"la kam u Ambrose haba ia kren mynta ka sngi bad u Rupang hakamra treikam jong u.
“Leh kumno…?" U la kylli“Ynnai plie phi Kpa" la jubab ka Men KmieKumta ki la sngap la ka sngap.
Ha kaba kut hi, ka iew ha Mawlai-Mawiong ne Garobadha hi kin ym treikam katkum ba la mang ia ki, lait sa tang ynda la pyntreikam da kiwei ki buit bad ki lad thymmai da kaba pyndonkam ia kine ki iew ha kiwei pat ki rukom ban pynkamai na ka bynta ka sorkar.
Na kine ki dkhot kiba ngi pule, ka khubor kaba ngin ia syllok :-Ngi im ha kane ka sla pyrthei, da shisha ngi long ki nongwei, ki soh shnong, ba shong ba sah, tang shipor, “Namar ka jinglong trai shnong jong ngi ka long ha bneng", kumba ong u Apostol Paul ha ki Philipi 3:20.
Haba la poi ha Mukhaialong la pynlong iaka jingialang kaba lyngkot kaba pyniaid da u president u Ki Dkhar bad la ïoh ka jingkren na u Waheh shnong Mutong u Helping Phawa uba la kren shaphang ka jinglehkhuid.
Ha ka Boxing u Baronkupar Synnah ha ka 60 kg men uba la ïoh ïa ka Gold, u Baiamutlang Sungoh 63.5 kg men Bronze, ha ka Football u Oresterwell Langshiang Silver, u Saveme Tariang Silver.
Jowai, 29 ’lyngkot:Lai ngut ki samla ki la duh ei ia la ka jingim ba kordor jong ki, katba uwei pat u la mynsaw jur hadien ba ka kali jong ki ka la tynrah ia ka kynroh mynta ka janmiet sngi U Blei por kumba 4:30pm eiei ha Jowai Byepass (hajan Orchid Inn) Thadlaskein, West Jaitnia Hills.
U Daniel Syiemlieh u la khur ïa ka nam most promising Senior boys bad ka Deigracia Syiemlieh ka la khur ïa ka nam most promising senior girls.
Shillong:Na ka jingbteng u slap ha kine ki khyndiat sngi, ka pung pynmih bording ha Umiam ruh ka la nang kiew man ka sngi.
Nga kwah ban pynkynmaw ba nga la juh pyntip sha U ban iakren iasuk naduh shwa ka MP Election 2019 bad haduh kine ki sngi, hynrei ngam poi pyrkhat ba un khot kylla ia nga sha ka jingiasuk lyngba ki lad pathai khubor.
Kg), High Jump, Javelin Throw (600 gms) & 1000 M) katba ha kane kajuh ka thup jong ki kynthei (Under – 16years Girls) (11 Events) ki long 100M, 300M,800M, 2000M, Long Jump, High Jump, Shot Put (3.00Kg), Discuss Throw (1.
Utei u riew niam, u don ia ka ashram, harud jong ka nongbah ha Jaipur bad ka dei ha katei ka jaka, ba ula bat bor ia kitei ki 4ngut ki kynthei bad kitei ki kynthei, ki la ujor sha ki pulit ha Bhankarota police station.
Kane ka long da kaba bud ia ka rukom leh ki barim bajah ban wad kmie Ngap lane Kiaw Ngap na Khlaw ban wanrah ia ka sha iing ne sha kper ban ri ia ka bad ia ki khun jong ka na ka bynta ban ioh ia ka Um Ngap.
Mynha kine ki sngi ngi leit jngoh kai ïa ka kshaid Tyrchi (Tyrchi Falls) shuwa ban poi Jowai.
Ki dak ki shin, ki kdew kumba ka BJP, kan lah ban thaw sorkar ha Karnataka, namar ba katei ka seng, ka lah  jop palat ia ka 112ngut ki MLA, kaba long ka jingdonkam ia katei ka seng, ba kan lah ban ioh ia ka jingbiang briew, ha ka iing dorbar kaba 222ngut ki dkhot.
Ka jingeh kaba lai, katkum ka jingong jong u, kadei ba kitei ki bos kin ym lah ban rung ha ki surok shnong, kumta ki kmie ki kpa ki hap ban wan buh ïa ki khun ki kti ha ki jaka ba la buh ban shaw ne wan buh.
Ha katei ka jingjia, ki pulit ki la iathuh ba uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Gileng B Marak u la jah rngai na la ing naduh ka 29 tarik u nailur, 2018 hynrei ym shym la don satia ba pyntip pulit ia katei ka kam, khadduh u hynmen jong u hadien ba u la ioh jingtip na ki para shnong ba kim shym la iohi ia u, u la leit ban ujor pulit bad ki pulit ki la sdang ban wad.
Lah ban kdew hangne ba ka jingniew vote pat ha Mizoram kan long ha ka sngi Nyngkong, 04tarik Nohprahhadien ba bun ki kynhun ki la pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur ban ñiew vote ha ka sngi U Blei.
Namar ka bymlah shuh ia ka snam ki masi kyrtong bad ki blang, ban kit noh ia ki pop.
La dawa da katei ka seng, ia U Vice Chancellor ba pura, uba don jingtbit, na ka bynta ban pyniaid beit ia ki kam jong katei ka University bad la ong da ka NEHUSU, ba ka kwah da u briew, u bym don bynta ha ka sain pyrthei, namar ba ki Vice Chancellor kiba la dep thung baroh shi katta, ki dei ki bym nud ban shim ia ki rai kiba dei bad katei ka la buh jingeh, ia ka pule puthi ha katei ka University bad katei ka seng, ka dawa, namarkata ban thung noh bran bran ia U Vice Chancellor, uba pura ha katei ka University.
“Ki mrad ki mreng bad ki sim ki doh ba har rukom ki la sdang biang ban wan buhai shnong hapoh u pud u sam jong ki Khlaw Shnong jong ka Shnong Wapungskur ha kine ki khyndiat snem ba la dep.
Ka elekshon ba la thmu ban pynlong ha ka sngi saitjain ka dei ka elekshon jied nongkitkam na bynta ka kam President bad General Secretary.
Na ka liang ki nongïalam Shnong bad ki Sengbhalang,ki la pdiang ïa kane ka jingkular ka DC bad ong ruh ba kin ap mynta katto katne sngi la kane ka kular kan long kam ne em.
Da U Collin WanñiangHaw da ïapeit hai da ïasngap bha ko Khun Khasi shikhrum ka bneng shisnieh ka pyrthei kumno ki Padot Meidot, ki Pabah Meibah, ki Pakoh ki Chjaw ki la hikai ki la bthah haba wan ngat ka dum ka lyngngoh ha ka imlang sahlang ne ha la ïing la sem.
Ka Israel kan ia suk tang lada kan ioh ban pynieng Temple ha Jerusalem ha Temple Mount.
Ha katei ka jingiakynduh ki la ia kren ruh ha kaba ia dei bad ka ILP kaba long ka daw jong ka jingiakhih ha kine ki sngi ba mynta, ha katei ka jingiakren shaphang ka ILP u Dr.Mukul u la pynsngew ha ki ba ka sorkar ka la pynkhreh da kiwei pat ki ain ha ka jaka ka ILP bad u la bthah ia ki ba ki dei ban kyntu ia ki sengbhalang ba kin sangeh ia ki jingiakhih bad ban ai ka jingiatreilang ryngkat ryngkat bad ka sorkar.
U la kyntu ruh ïa ki paid nongshong shnong ban peit nuksa na ka jingim jong u ngap khnang ba kin long ki briew kiba jop ha ki liang baroh da kaba long ki briew kiba smat ba sting bad trei minot kum u ngap, kiba ïa trei lang bad ruh kiba kylluid mynsiem na ka bynta ka jingbha jong kiwei.
Kumta ki paidbah ki lah ban kynthoh kum ban ia donkti lang ha ka ba pynjanai ia ka kam da ka ba phah ki jingai jingmut sha ritiacademy.
Ki tnum iing kiba im kyndoi jakpoh ne kiba im ha jingkyrduh ki don kumba 60 per cent ei ei.
Shuh shuh u la ong ruh ba na ka liang ka sorkar ha ki khyndiat sngi kan sa pynbna ïa shikhung heh ki kam pynroi na bynta ka Jengjal ha kaba mynta ki dang don ha ka jingsaiñdur janai.
U la pyntip ruh ba ki don ar tylli kiba kum kitei ki centre ha West Garo Hills ha kaba ïa kawei la ai sha katei ka skul.
U Dolloi u la ai ka jingmynjur bad la phah iaka kyrteng jong u Waheh Shnong ba thymmai sha ka District Council khnang ban ioh iaka jingithuh bad ban ai Sanad, hynrei phewse la don pynban daka shithi ujor bala phah da ki briew bala don lang haka Dorbar bad ki long ruh ki dkhot committee jong ka Shnong.
Hynrei la katta ruh ka UDP ka don bun ki briew kiba tbit ban shimti ia kane ka kam.
La iathuh ba haduh mynta, U Ma Rymbui, uba dei ruh U President jong ka West Jaintia District Congress Committee, u dang pan por na ki nongialam UDP, ha kaba ula buh por, ba un risain shwa na ka seng Congress, ha une u bnai Naiwieng, ha shwa ba un pyn iasoh ialade sha ka seng UDP bad ban shim ia ka tiket jong katei ka seng, na ka bynta ka elekshon 2018.
U Petro u la iathuh ba ia kitei ki khynnah baroh la lap hadien ka jingtrei shitom bad ka jingiakhun shitom jong ki bor pahara bad ki shipai jong katei ka thaiñ hadien ba la ioh jingtip halor ka jinghap jong katei ka liengsuiñ.
Ki 100 ngut ki nongrep ki la wan mynta ka sngi sha katei ka ophis bad ki la hap ban ieng lain ban ioh slip.
Kitei ki Bus kin mih na kitei ki jaka naduh ka por 6:30 baje mynstep.
Haba phla sha ki lok jong kite ki ar-ngut ba ka AKKA ka donkam pisa kyrkieh ki dkhot jong katei ka kynhun lehnoh ki la ong ba ha ka list jong ki la pynkhreh ban rahbor bad dawa pisa na ki 10 ngut ki malik dewiong kiba dei ki Khasi bad 10 ngut pat kiba dei ki Garo, kaba mut dang sah sa 8 ngut ki malik dewiong Khasi, ha kaba marsien ioh jingtip ia kane ka khubor bun na ki malik dewiong ha Shahlang ki la phet krad lut sha kiwei pat ki jaka.
Ka BJP, ha kawei ka kynti, ka dei ka party kaba shisha bad kaba wad ai ka jingshisha ban pynneh, ban buh jingtip, ban kyntiew ïa ki jinglong tynrai bad ki kolshor jong ki paidbah.
U ma L Kynjing haba kren ula ai khublei iaka Rotary Club kaba la shim iaka sienjam ban iarap iaki nongniah trok kiba dei ki briew kiba mih khmat ban pynpoi marbam ha kum kane ka saw ka sain ban iakhun iaka khlam COVID-19.
Ynda u lah ïoh ban tuh u phet noh um wanphai shuh.
Na ka liang u General Secretary jong ka MPUF sengkmie, u bah Aimon Syad, u la ong ba hadien ka jingud jong ki paidbah ka District halor ka jingbym don u MVI, kumta na ka liang ka seng ka la dep ruh ban ai da ka jingthoh ban dawa na ka ophis jong u Commissioner of Transports Department, Shillong naduh ka 12.04.2022, hynrei haduh mynta kam pat shym la urlong satia, kumta mynta ka sngi ka seng kam banse ka la leit ban ïa kynduh ïa u myntri kane ka tnat, ha kaba naka liang u myntri ruh, u bah Dasakhiat u la kular ba un shim khia ïa kane ka kam namar ba ka dei hok hi ban don u MVI hapoh ka District.
Ha kane ka lympung ïa kaba yn pynkut ha une u bnai kin don ruh ki jingïakob ïalehkai phutbol hapdeng ki kynthei.
U Pankaj u la ong ia u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma ba un siew kham bun sha ka NEEPCO khnang ba yn lah ban ai biang ia ka bording.
La iathuh da u heh shipai, ba kitei ki dei ki shipai, kiba wan na kylleng ka Ri bad kitei ki la shah test, ha shwa ba kin rung sha ka kynhun kiba pynkhreh ia katei ka jing ialehkai kilan met bad ki don na kitei kiba ioh positive.
“Haba nga pass kham kmen ki paralok, ki briew bad ka imlang ka sahlang ban ïa kaei kaba nga kmen.
