Balei ba ha ki jingiaseng bah kiba ioh ban iathuhkhana ki dei kijuh shi kijuh.
Ha kane ka sngi la wan ban pynshngain lang da u Additional Superintendent of Police ka East Jaintia Hills Distrik u Bah Banraplang Jyrwa ha ryngkat ka jingïadon lang u District Sports Officer ka Distrik, u Rangbah shnong jong ka Deinchynrum u Ma Welbert Nongtdu, ki nonghikai skul bad kiwei kiwei.
Kat kum ka jingong jong u, ki lai tylli ki ADC haduh mynta kim pat ïoh satia ïa ka song pisa ba ïadei bad ka Untied Scheme jong u snem 2021-2022 bad 2022-2023.
Ki la ong ba katei ka kyndon ka wanrah jingeh ia ki nongkitkam shnong khamtam ha nongkyndong kaba bun ki briew ki dei kiba dang duna ka jingnang jingstad, hynrei kan ailad pynban ia ki ophisar sorkar bad ki nongmihkhmat paidbah ba kin shim kabu.
Hato ban da dei ba la jia ka jingjia ba sngewsih ha katei ka sngi kaei ka khubor ka ban saphriang sha kiwei ki jaka hato kan ym ktah wat ïa ka kam jngoh kai ruh?" ong biang une u samla.
ïa kane ka jingïalang la pynïaid da u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad la ïadon lang u Dr Vinod K Paul u doktor ban sumar ïaki khynnah bad uba dei ruh u dkhot jongka NITI Aayog kum u symbud kongsan.
Mynba u syiem Nebukhadnessar u la synshar ia ka hima Babilon, u la phohsniew ia ki jingphohsniew kiba phylla bad kane ka la pynkhuslai bad pynlynga ia ka mynsiem jong u haduh ba um nang iohthiah shuh.
U bah Sokon u da pynsabut ba ha nongkyndong lada iap briew, lada iathoh lane ki don kino kino ki kam ki paitbah ki trei bad iarap da ka mon sngewbha khlem da donkam siew pisa katba ha sor pat, nadong shadong hap lut da ka pisa.
Shillong, Jylliew, 17: Ka shnong Mawkhan ka la pynpaw ïa ka jingkmen kaba khraw hadien ba ki la ïoh pdiang ïa ka ïingshnong kaba thymmai kaba la tei ha ka jinglut kaba 10 lak tyngka.
Katkum ka kaiphod ka tnad ka koit ka khiah la ong ba la kham duna ka jingpur ka jingpang khlam.
Shillong: Ka seng Federation of Khasi Jaintia and Garo People (JKJGP) mynta ka sngi ka la leit buh ia ka jing ujor hapoh ka ophis treikam ka Deputy Commissioner (DC) ka East Khasi Hills pyrshah ia ka hukum ba la pynmih da ki shipai ka Air Force Upper Shillong ban siat ia ki briew ba iaid lait lyngba ki jaka jong ka Air Force.
Naka jinglong kaba sngur bad shida ka imlang sahlang ka la syntuid sha ka jinglong hanga mei badjingkyreit; na ka jingiaῆiewburom kylliang iwei ia iwei ka la syntuid sha ka jinglehbeiῆ badjinglehjubor; na ka jingim kaba khiah krat bad ba shong prah shong shang ka pyrthei ka la syntuid shaki jingpang ba shyrkhei; na ka jingthaw-jingpynlong kaba bha ka la syntuid sha ka jingjot; na kajinglong hok ka synshar khadar ka la syntuid sha ki kam thok kam shukor; na ka jingim ba dap kyrhaika imlang sahlang ka la hiar sha ka jingduk jingkyrduh bad jingїapthngan.
SHILLONG: Ka tnat pohiing ne ka Home Department jong ka Sorkar Jylla ka la bthah ïa ki tnat pulit bad ki bor pyniaid hospital ba kim dei ban pynthud ïa u ne ka nongïarap (Good Samaritan) jong kino kino ki briew kiba mynsaw ha askident da kaba pynbor ïa ki ban ai ki kyrteng bad jaka sah jong ki.
U MLA ka North Shillong u bah Adelbert Nongrum u la ong ba hadien ba ka election ka la dep ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA-II) ka la dei ban pynkynriah noh mardor ïa ki jaitbynriew Harijan ki basah ha Them Ïew Mawlong.
Katkum ka khubor na ki pulit la iathuh ba katei ka kynhun kiengatiar ba la thaw thymmai da katto katne ngut ki samla, ka la iateh ruh bad ki kynhun seng lehnoh na Nagaland ban pyntbit ha ki kam kieng atiar.
Na ka tienrapdien dor la man ki ktien kitdor, kordor, remdor tatdor ter ter.
U la ong ruh ba kane ka jingtei ka la wanrah ka jingkyntur sha kane ka wah bad kaba long ruh pyrshah ia ka Water bodies Reservation and Preservation Guidelines 2023.
Shillong:Ka Hynniewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO), ka la phah da ka jingthoh sha U Deputy Commissioner, East Khasi hills, ha kaba ka sngew pyrshah jur, halor ka jingai jingbit ia U SK Choudhary, uba dei na ka seng MLMDF, halor ka jingthmu jongu ban shong kyrain, kum ka jingpyrshah halor ka jingshah pyniap jong ki arngut ki bar jylla ha Ichamati.
Ha ka juh ka por la wah ruh ha ki banner ba la thoh ba ka CAA ka dei ka jingmaham ban pyniap bad ki dawa ruh ban pyntrei kam noh ia ka ILP ha ka jylla Meghalaya.
U bah Sahbor Lyngdoh Marshilong secre-tary jong ka Kur u la ong ba naduh ba katei ka longkmie ka la shah pynïap, ki nongkitkam jong ka kur ki la leit ban ïakynduh ïa ki heh pulit ka District bad ki la kyrpad ïa ki ba kin shimkhia, ha ban thwet ïa kiba don kti ha katei ka kam runar ba shyrkhei bad lada ki la ïoh ban kem ki dei ban pynshitom katba shong ka aiñ.
Lehse, kiwei pat ki jaibynriew ba nabar kin sa ia rkhie bein ia ngi Lada ngin ngin ia sngewthuh jingmut Kum ka jaibynriew.
La ïathuh ba dang ha ki bnai ba la dep ki la leit ban ïakynduh ruh ïa u Empowers Officer SRRDA, PMGSY ha Shillong bad la ai ruh da ka jingthoh halor ka jingpynsahteng jong u kontraktor ïa katei ka jingtrei, khnang ba un bthah ïa u ba un pyndep noh ha suwa ban kut ka por ba la buh da ka sorkar.
U ong – Nga long u Trai ym don uwei pat nalor jong nga ym don da uwei pat u Blei" Isaiah 45:5-6.
Shillong, Jymmang, 26: Kan long ka sien kaba nyngkong eh ba ka rilum Garo kan pawkhmat ha ka result Secondary School Leaving Certificate (SSLC) 2023 ba la pynbna da ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) ha ka sngi Thohdieng.
Ka jingkhia jong kine kine ki lyngkhot ksiar ka long 2331.82 gram bad shongdor T.1.42 klur.
Nongpoh: Ha ka jingiakhun phainal kaba la long hynnin ka sngi Nyngkong, ka Pahamrioh Football Club, ka la ioh ban rung sha ka phainal ha ka lympung ialehkai phutbol kaba la tip kum ka NPYF Cup Knockout Football Tournament, ha madan ka Byrnihat Sports Association, Byrnihat, hadien ba ka la lah ban pynliem noh pyrshah ia ka Benris FC.Ha katei ka jingiakhun Semi final, kaba la long hapdeng ka Pahamrioh FC pyrshah ia ka Benris FC, ka la long shisha ka jingiakhuh kaba iakhaid bad kaba la pynshongshit eh ia ki paidbah, ha kaba baroh ki ar-kylla jong katei ka jingiakhun, ki la kut noh ha ka jingiakhiad kaba ym don kiba ioh ban pynkhihjar.
Ki jingjia kiba laiphew jait ki la jia ha kane ka por jong ngi mynta.
[Ha India hi kiba bun ki kynhun Balang ki ïa synshar ïa la ki paid riewngeit katkum ki rukom pynïaid jongki (traditions).
La ioh ruh ia ka jingkren na u Bah A.Shangpliang, uba dei uwei na ki Rangbah Kur Shangpliang jong ka thaiñ Sohra uba batai halor ka jingiaid shaphrang jong ka kur Shangpliang ha ka thaiñ Sohra bad uba la kyrpad ruh ia ki para nongialam kur Shangpliang ban thaw noh ia ki Unit ha manla ki jaka.
Ka jinglaitluid ka long lehnohei lada ym nang ban pyndonkam ïa ka, bad ka long pynban ka sohpdung kaba khring ïa kiwei ki riew shim kabu ban pajait sngewbha na ka bynta ka jingiohnong jong ki.
“Ngi la rai ban pan ia ka por ba na ka liang ka sorkar MDA kan iakynduh ia u union home minister ha ka 23 tarik u kyllalyngkot bad ka ophis jong u kan sa ai jingtip halor kane ka jingpanpor ban ia kynduh ia u," la ong u symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong ia ki lad pathai khubor.
U la ong ruh ba ym dei tang ki expert nabar kiba bit, hynrei ha kane ka jylla ruh ki don bad kan bha lada kin don sa kiba na kane ka jylla kiban kham sngewthuh kham bha ia ka jinglong jingman.
Shuh shuh ka Kashari ka kdew ba namar ki pulit jong ka jylla kim lah satia bad kim don mon ban teh lakam ïa ka jingkhaïi dewïong be-aiñ na ka liang ka Kashari ka sngew dei ba ki pulit bym shah pynïaid ha ka sorkar jylla ban wan pyntreikam ïa ka hukum khang tih bad shalan dewïong be-aiñ ha ka jylla.
Lyngba jong katei ka jingialang, ki nongialam ka HYC ki la pynpaw ruh ia ka jingsngewkhia halor ka jingslem ka jingpynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam, ha kaba u pud u sam kat haduh kine ki sngi, ym pat lah satia ban pynbeit.
U sordar u la ong ba ha ka jingshisha utei u Mintu Gauri um dei uba la kha la pun ha ka shnong Lyngkhat, hynrei u parad jong u , (kpa jong u kpa jong u) u dei uba la wan nyngkong eh na katei ka ing ha ka shnong Lyngkhat bad u la shong kurim ia kawei ka kynthei khasi kaba dei na ka jait Khongji, katba u kpa trai jong u pat u shong kurim ia ka bym dei khasi bad utei u Mintu ruh u shong kurim ia bym dei Khasi , kaba u la wanrah na Assam.
Shillong,8 Risaw:Naduh u 2014-2015 haduh mynta ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kam shym la ioh pisa na ka sorkar jylla kiba dei ki bhah jong ka bad naduh katei ka por ka sorkar ka la pyntyrkhong ia ka pla tyngka jong ka KHADC.Ka jingbym ioh ka District Council ia ka bhah jong ka na ka sorkar jylla ka la ktah jubor ia ka rukom pyniaid kam jong ka bad ka la mih ruh ka jingartatien mynta ioh ba lehse kan poi u pud ioh ba kam lah shuh ban siew tang ia ka tulop jong ki nongtrei jong ka ruh.
Ïa ka shikol na ka Shangpung Lumïawmushai la thep da u rangïalehkai jong ka u Risan Dkhar ha ka minit kaba 15, katba na ka Ladthadlaboh kala lah ban pynphai kylla ïa katei ka shikol da kaba kum thep bakla da u player ka Shangpung Lumïawmushai (Own Goal) ha ka minit kaba 45+1.
Lah ban kdew ba don 6 ngut ki kyrtong ki ban ia khun na katei ka konstitwensi bad kitei kin kynthup ia u bah Ricky Shullai ka NCP, Banrikupar Wahlang ka HSPDP, Bankhraw Kharbuli ka KHNAM, Fedrick Lynshiang ka UDP, u bah Alowis Dohtdong kyrtong shimet bad u bah Hubert Marbaniang u kyrtong ka BJP.Shillong,28 Naiwieng:Ka BJP ka la sdang ban rung sha manla ki kyndong kynshrot jong ka Sohra bad Shella konstitwensi ban pynshai paidbah ia ka nongrim jong katei ka seng bad kumjuh ruh ia ki skhim ka sorkar pdeng ki ba dei ban poi sha u paidbah.
Tang mar ia tip halor katei ka jingjia, ki Pulit ka Ri Bhoi, ki la thwet tyngeh ia u bad ha kaba kut, ki la lap ia utei u runar na ka shnong Nagrabil bad kiba la kem biang ia u.
Ha katei ka jingialang u Dr.Mukul u la ai jingiaroh ia ka Shillong Muslim Union kaba la wanrah ia katei ka shlem lum jingtip ia ki jingtip bapher bapher ha ka dur jong ka jingthoh, u la ong ba katei ka jaka kan dei ka jingkyrkhu ia ki nonglum jingtip bad ka dei ruh ka dak jong ka jingburom ia u President barim ka ri u Dr.APJ Abdul Kalam.
Namar ba ka BJP, kam buh kandidet, kumta ka jingialeh ha katei ka Constituency, kan long mynta hapdeng u kandidet jong ka seng Congress, U Bah Mohendro Rapsang pyrshah ia U bah Paul Lyngdoh, kandidet ka seng United Democratic Party bad kumjuh ia ka kandidet jong ka seng NP, ka kong Havergail Bareh.
U nongïalam ka JSU ula pyntip ba na ka liang u Myntri Rangbah ula pynpaw ba un sa shimkhia halor kine ki jingdawa ka seng bad un sa pynsngew lang sha ki para Myntri hapoh ka jingïalang jong ka kynhun Myntri.
Kum kiwei kiwei ki carotenoids , ka beta-carotene ka kylla shaki genes kaba pynkhlain iaki cell ban treikam.
Mafigul Haque 21 khun jong u Mayajuddin Sheikh na Dakshin, Golaganj, u Md.
Ki paradoh para-snam ki la tynneng lehsih na kiwei kiwei ki paidbynriew naduh ba la wan ka synshar khadar ba la jreiñ naduh ki phareng, bud sa ki dkhar ba laiphewjait.
Tangba kaei kaba pynlyngngoh ia ngi u paidbah ka Ri hi baroh ka long ba haba ngi peit ia ka jinglong jingman ha ka rukom synshar khadar hapoh ka jingialam ka seng BJP ka la buh ia ki paidbah jong ka Ri ha ka jingeh bad ki jingjynjar ngi iohi ba ia ki report ha ki national media ba ki paidbah ki donkam bun ia ka oxygen bad ka vaccine, tangba u Myntri Rangbah jong ka Ri u ong ba lah duna u vaccine bad ruh ki oxygen (shortage of vaccine and oxygen) bun ki briew ki iap ei na ka daw ka jingduna une u dawai ban iada ia kane ka jingpang bad ruh ki tyndong lyer.
“Ha kaba iadei bad ka Meghalaya Higher Judicial Service Rules, 2015, kaba ki kyndon ki long hi kumjuh yn sa pynrung ha ka Schedule B bad ban pynlong Compulsory ia ki nongialeh eksamin kiba nang ia ka ktien la ka long ka ktien Khasi, Jaiñtia lane Garo ha kaba yn pynlong Compulsory Paper ia ka ktien Khasi bad Garo na ka bynta ka Written Examination bad lada u nongiakhun eksamin u ïoh duna na ka Minimum Marks yn kheiñ ba u la phiel bad lada u thoh bha ia kiwei kiwei ki Paper ruh yn ym kheiñ lang satia," la bynrap u Sangma.
Ha kane ka sngi, u Myntri Rangbah u la pyllait ruh ia ka Meghalaya Muga Mission Document.
U Bah Robertjune Kharjahrin u la pynpaw ruh ïa ka jingthrang ban ïakhun ïa ka MP ilekshon sha ka Lok Sabha da kaba pynpaw ba ka thong hi ka dei kumjuh hynrei ka pher tang ha ka lynti ha ka por ba dang don ha ka sengbhalang.
Shillong, ïaïong :Na ka liang ka Seng ki nong die kotkhubor ka Meghalaya Newspaper Hawkers & Vendors Association (MNH&VA), ha u kyrwoh lyngba u Bah EK Sohshang, General Secretary ka phah ka jingsngewlem sha ki khun ki kti jong I Kong AR Lyngdoh Mawphlang halor ka jingkhlad noh ba kyndit ka jong I, bad ka Seng ka pynpaw ruh ka jingsngewsih namar ba kum ka Seng ha ka jingshisha ka dang donkam ïa I ha ki ba bun ki bynta jong ka jingtreikam, hynrei ka jingpyrkhat jong ki briew bad ka jingpynïaid jong U Blei nongbuh nongthaw kim ïadei.
Ka la pynrem ruh da kaba ong ba ka jingkren jong u SR Sen ha ka dur jong ka jingbishar ia ka niam ka long pyrshah ia ka riti treikam jong ka ri India.
U Trump, ha ka jingiakren bad ki kotkhubor, u batai shaphang ka jing pynkhuid ia u nongpang, da kaba injek ia ki kynja dawai kiba dei ban pynkhuid shapoh jong ka met bad nangta ban pyndei da ka jingshai jong ka sngi ha ka met jong  u nongpang.
“Ki jaka rep, ki mar rep bad ki ïing ba ki nongrep ki pyndonkam ban sah katkum ka jinglum jingtip ka kot haduh ki 17 ngut ki trai bri".
“Satlak ka pyrthei ngi ïohi ba baroh baroh ki trei borbah ban kyntiew ïa ka pule puthi hapdeng ki kynthei, ka Lady Keane College ruh ka dei kawei ka shlem hikai ïa ka pule puthi kaba la seng kyrpang tang na ka bynta ki kynthei.
Ka seng ka shim ia kane ka rai khnang ba kan nym thud ka jing pynpoi ia ki marbam mardih ha ka dong ka thain bad kumjuh ruh khnang ba ka jing pynpoi ia ki nongpang kan nymthud namar ka jing sniew kane ka surok.
Mawkdok: Ka Minot Multi-Function Society (MMFS), ka la ioh ban pynlong ia ka Jinghikai halor ka kam jngoh kai pyrthei kum ka lad kamai kajih ha Mawkdok Dorbar Hall ha ka 22 tarik Jylliew 2022 na ka bynta ki Nongshong Shnong jong ka shnong Mawkdok.
U la ong ba wat la ka MCCL ka dang pyrshang ban siew ia ka tulop ba sah jong ki nongtrei, hynrei yn nym lah pat ban siew lut na ka daw ka jingbym don pisa.
Ha kawei pat ka jingialeh na ka Group B, Jowai, ka Niaw Wasa United ka la pynliem ia ka Youth Club Pdengkarong da 2-1.
Khana babtengHaba I Kmie ka Lanosha I la wan lang hangta, u Bah Deng u sdang ban bteng ia ka khana“Mei nga dang ong ia I Lano myntan ba in ym sngew eiei ia ka la jia hynnin ka step.
"Shuh shuh u la ïathuh ba ka pisa kaba la ai sha ki arngut ki Contractor kiba kynthup ïa ka Rodeka Enterprise bad sha u Bah A.Lyngdoh ki dei tang ki Running Bill bad ka jingtrei haduh mynta ka dang sah bad lada ym dei ba pynthud ka khlam COVID-19 bad ka jingpynsangeh shipor da ka Meghalaya High Court, katta ka jingtrei ka ladep.
Ki khun samla kane ka juk ki don ruh ka jingshemphang ba kynsai bad ba kyrpang ba ïa ki pynthor ki hali bad ki kper ki phrah kiba dang bha ne dang sboh, da kaba suk eh lah ban pynneh pynsah ïa ki da kaba ai ne shim ïa ki lad jingïada kiba bniah bad ba janai.4.
Kaba saw, “Ngi iohi ba phi kdew tang ia ki clause kiban Iada ialade hynrei ym ia ki caluse ki ban pynbha ia ka Association hi baroh kawei bad ia baroh Ki dkhot jong ka, kaba kum ka Association ngim lah ban pdiang".
Na ka liang u Bah Brightstarwell um shym la pynpaw ïa ki kyrteng hynrei u la shu ïathuh ba ki la don kiba pynpaw ba ki kwah ban pan tiket.
Ki nongialam bad dkhot ka United Hynniewtrep Movement (UHM) kiba la hiar sha shnong Saba kaba don haka shnong Mukroh, West Jaintia Hills District ban jurip iaka police out post kaba la tei ka Assam kila shah hiar thma bad shah shoh pynmynsaw haki briew kiba suba jur ba ki dei naka jaidbynriew Karbi.
La pynkhreh ïa ki kynhun ai jingsumar bad ki kali kit nongpang ha ka jaka sangeh rel, bad baroh 137 ngut ki nongleit jingleit ki la shah khmih bniah, la ïathuh u heh ba dei khmih.
Ha ka jingshong bishar ïa ka PIL hynnin ka sngi balang, ka Ïingkashari kala shimkhia ïa ki jingai jingmut jong ka National Highway Authority of India (NHAI) bad Border Roads Organisation (BRO) ba dei ban tei thymmai noh ïa kawei pat ka jingkieng ban bujli ïa ka jingkieng Umiam ba mynta khnang ba kan lah kyrda ïa ka jingïaid ki kali manla ka sngi.
Kine ki khynnah ki hap ha ka kyrdan Regular candidates.
Katba kim pat ioh ka jaka kaba pura, ki la hap ban kynriah jaka na wei shawei kata ha nongrim iing jong ka Kong Mistina Pohthmi, Kong Pril Sumer bad Woh (L) Yet Pohshna bad khatduh ki shna iing trep ha ka jaka bam doh kutsnem jong ka dong.
Sa kawei ka jingjia, ka long ba ka MeECL, ka ju pyniap ia ki briew, da kaba pyntrei bor ding, ia kito ki bym don laisen kiba biang bad kumta, ki ju jia ki jingjia ba sngewsih.
Lada phai ha ki liang baroh ngi la biang pura ha ka rta shongkha shongman.
Shillong,21K’lyngkot:Ka FKJGP East Khasi Hills District ka la maham ia baroh ki ophis sorkar la ka long ha ka sorkar jylla ne ka sorkar pdeng ba lada lait kino kino ki kam kim dei ban pynbna tang ha ka employment news ne tang ha ka internet, hynrei ki dei ruh ban ai ka jingpynbna ba iar ha ki kot khubor Khasi khnang ba ki samla nongkyndong kiba la pyndep ia ka jingpule bapher bapher jong ki kin ioh jingtip.
U Conrad u la ong ba kane ka dei ka aiom trei, bad ka sorkar kam kwah ban pynlehnoh ei ia kane ka aiom namar ba ka dei kaba rang bad kan shem jingeh ha ka por lyiur.
Kat nang mih ki snem, ki trai pung dohkha ki la nang bun.
Ki bor pulit ki la pyntip ba kitei ki 7 ngut ki samla pule ki dei ki samla pule kiba shong ba sah ha hostel no 7.
Lada ka Sorkar ka dang sngap kyllut ïa ka jingïakhih, hadien ka eksamin SSLC bad HSSLC, ka FASToM kan pynlong da ka jingïakhih paidbah ha kaba yn ïashim bynta palat shiphew hajar ngut ki nonghikai," ong u nongaiktien jong ka FASToM u Bah Mayborn Lyngdoh.
Ka Rovers and Rangers jong ka St Anthonys ka dei ruh ka shnat treikam jong ka Bharat Scout &Guide kaba dei ka kynhun treimon sngewbha kaba don ha kylleng jong ka ri India.
U Nitin Gadkari u la pynsngew ruh ba ha kaba ïa dei bad ki jingshna ïa ki surok, kum u Myntri Rangbah ba dei peit ïa ki kam surok u pynpaw ba kam don jingeh ha kaba ïa dei bad ka pisa tyngka hynrei ka jingeh ka long ban ïoh ïa ki jaka ne ka jingmynjur ïa kiba bun ki liang namar ban shna ïa ki surok la hap ban don ka jingduh nong jong kiba bun ki jaka bad lada ym ïoh ka jingmynjur ka eh ban pyntreikam.
Ka jingwan ther u slap kala wanrah ka jingshlei um ha ki katto katne ki bynta jong ka sor Jowai haka sngi Thohdieng.
Ha kane ka sngi u CEM ka KHADC u Bah Titosstar W Chyne, u la aiti ïa ka sanat ha u paiem Ainam Manik Syiem ban pynskhem ïa ka jinglong syiem ba pura, da kaba pule ruh ïa ka kyndon (5) jong ka Mylliem Syiemship Act 2007.
La pynmih paidbah ia ka phlim U  Sushant Singh Rajput, kaba dei ruh ka phlim khatduh jongu, kaba kyrteng Dil Bechara.
U kapten ka Italy bad u Juventus u Leonardo Bonucci u la pynbna ba un shongthait noh na ka kam ïalehkai ha kaba kut jong ka aïom ban wan.
Kata ka We Card bad MYE Card kaba ka kular hangne ka dei tang ka buit phon suda," u la ong.
U Timothy u la pynpaw ka jingsngewnuh ïa baroh ki dkhot ka ïingdorbar Thawaiñ kiba la ai ka jingshaniah ïa u ban bteng biang kum u Symbud Lamphang bad u ngeit skhem ba un ïoh ka jingïatreilang na ka ïing baroh kawei haba ka dei ka pali jong u ban pynïaid ïa ka dorbar kum u Symbud Lamphang.
Ki kandidet ki ban iakhun haduh mynta ka sngi, ki long –Vincent Pala: CongressKennedy C Khyrem (Congress-Substitute candidate)Dr Jemino Mawthoh: UDP/MDAShanbor Shullai: BJPSamuel Hashah: IndependentJustice Kharbasanti: CPIRomeo Phira Rani: IndependentTHS Bonney: KHNAMAgatha Sangma (NPP)Dr Mukul Sangma (INC)Rikman G Momin (BJP).
Ka jingïalehkai mynta ka sngi kan long ha ka por 4:45 baje janmiet hapdeng ka Nongkseh SC pyrshah ïa ka Mawshbuit SC.Shillong , Risaw 02 : Ha kine ki arsngi bala leit noh, ka Nongbah Delhi ka la sawa da ka sur jingdawa ban ai jingithuh noh ïa ka Ktien Khasi kum ka Official Language hapoh ka Khyrnit ba phra jong ka Riti Synshar ka Ri bad bun ki seng saiñ pyrthei, ki Sengbhalang bad ki riewshemphang ki la ïatylli kawei ban pynpaw ïa ka jingsngewkhia ha ka jingïashong kyllaiñ myngngor ha Jantar Mantar, kaba long ha ka sngi U Blei.
Kiwei pat ki nongialam kiba ia donlang hakane ka sngi ki long u Samla K.Suchiang Publicity Secy KSU JHDU, Samla Satly Ryngkhlem Vice President KSU Khliehriat Circle, Samla Cherity Suja General Secy KSU JHDU bad kiwei kiwei pat ki nongialam ka Seng.
Shillong:Ka Mawsynram konstitwensi, ha ka lah sngi u Blei, ka 14 tarik Naiwieng 2022, ka la ioh ban buh ia ka ophis treikam jong ka Party Bharatiya Janata Party (BJP) ha ka shnong Mawsynram, ban pyn khlaiñ shuh shuh ia ka party bad la plie ruh ha ka shnong Pyndensohsaw, ia kajuh ka ophis treikam jongka party.
Ki doktor ki ïathuh ba ka jingjur jong kane ka jingpang ka shong eh ha ka jingshah set jong ka snam.
Ka jingiakynad ha Umlaper kala jia naduh ka miet sngi Nyngkong hadien ka jingkynnoh ba shah shoh lai ngut ki Khasi ha ki pulit Assam kaba la wanrah ka jingpyrshah kaba jur bad la tem iaka jingiakynad hadien ka jingiakren pynbeit haka sngi ba Ar.
Jowai:  Ka Ophis jong u SP ka West Jaintia Hills myn hynnin ka sngi ka la pynbna paidbah ia ka rukom iaid ki kali hapoh ka nongbah Jowai na ka bynta ban iaid beit iaid ryntih ka lehniam Behdeinkhlam ba shisien shisnem ka Sein Raij Jowai kaba sdang naduh ka 11 tarik une u bnai bad ka ban kut ha ka 14 tarik.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ki long u bah A.L Hek-MLA-Vice President , Dr.Manash Das Gupta General Secretary MPCC, Richard Marak President Youth Congress, kong Joplin Scott Shylla President Mahila Congress bad kiwei pat.
Kumjuh ruh ki khun kiba jngai na ka mon ki kmie ki kpa, ki liat bunsien ha ki jingsniew ba har rukom namar ki buhrieh ïalade na ki kmie ki kpa kumba ki dei ki nongshun ba jan tam jong ki.
Ka bynta ka ba ar la iamir jingmut lang ha kaba ia dei bad ka kam rep kam riang, namar ba bun ki paidbah ki la leit sha lyngkha man ka sngi khlem da bud ia ki kyndon jong ka lock down kumta halor kane ruh ka la buh jingeh ia ki police ban khang lad ia ki paidbah ban mih shabar lane sha ki lyngkha bad halor kane la jied ia u Waheh Shnong ka Khansaro U Monmi Dkhar u ma Elias Susngi Waheh Raij Namdong bad u Ma Dawan Lyngdoh ban pynshai lang sha ki nongialam shnong ba ia kino kino ki jingpynbna na ka bynta ka district, ba kin ai jingshai sha ki paidbah nongshong shnong ha kaba ia dei bad kano kano ka kam khamtam eh ha kaba ia dei bad ka rep ka riang bad ka jingpynbiang ia ki marbam mardih sha man la ki shnong.
Katba ka pisa pat ba la mang na ka bynta kitei ki 49 projek ki long 1 klur tyngka bad la dep sei ruh ïa baroh ka pisa na GHADC.Shillong, Iaiong 30 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la pynpyiar ïa ka mission rep sying sha ri lum Garo da kaba leit ban plie ïa kane ka mission ha Oragitok, kaba hap hapoh ka Rongram Block, West Garo Hills ha ka Sngi Thohdieng ha ka jingïadon lang u MLA u Thomas A Sangma bad ki ophisar.
Ka don ka jing ia thyngngian kaba jur, ban ioh rung sha ki liengsuin jong ka America, England, ban phet noh na katei ka Ri, kaba la synshar da ki ehrang Afghanistan.
U la ong ruh ba na ka liang ka sorkar jylla kan dang ioh ia ka kaiphot mynta ka miet, na ki Deputy Commissioner bad ha dien kata ka sorkar kan sa lah ban ai ka jingpynshitom kaba kumno kan shim ia kine kiba pynkhein ia ki kyndon jong ka sorkar.
Ka Meghalaya Editors’ and Publishers’ Association (MEPA) ka pynpaw ïa ka jingsngewsih kaba khraw halor ka jingkhlad noh jong u Bah Sumar Sing Sawian uba long u nongthoh khubor uba la rangbah bad uba la noh synñiang shibun sha ka kam pathai khubor ha ka Jylla.
Ïa kane ka lympung ïakob khun kti jong ka lympung “IFBB Mr Universe Iran Armwrestling Championship" la pynïaid da ka Iranian Fitness and Bodybuilding Federation ha ryngkat ka jingïatreilang lang bad ka International Fitness and Bodybuilding Federation (IFBB).
Ki la don tang khyndai ngut ki pulit langrut  bad uwei u SI ha katei ka jingkieng kaba jrong 500 mitar  kaba la ia thyngngian da ki lak ngut ki briew ha ka por ba la jia katei ka jingjia.
Ha ka ba ia dei bad ka jingiarap ia kito kiba sah kut sha bar ka jylla na ka “Chief Minister Special Grant" la don haduh 10,287 ngut ki ba la dep register, ki ba la dep ban pynshisha ki long 6878 ngut bad ia ka pisa la phah lyngba ki bank account jong ki, ki long 5,087 ngut.
Ka dei ka kam jong ka legislature bad ka executive.
Nga la khot ia uwei u para shnong ban ia leitlang ban leit peit ia uta u Mawhati.
U Bah Pynshngaiñ, ha ka jingkren jong u, u la ai ka jingïaroh ïa ki Samla bad ïa ki riew rangbah jong ka Shnong Wahingdoh kiba la pynlong ïa ka jingpynkup burom kaba kum kane ka ban long ka jingai mynsiem ïa ki khynnah samla pule.
Ka jingkhynra jong ki pulit ha kine ki sngi lyngba ka ‘Hailstorm Operation’ tang hapoh phra sngi, ka la lah ban pynpra haduh ssan tylli ki jaka rieh jong ki lehnoh bad shah siat iap haduh lai ngut ki dkhot ka seng.
“Kum ka dak ban kynmaw burom ne pyni bad pynsngew ïa ka jingpyrshah ïa ka jingtih ïa u marpoh khyndew ne kino kino kiba ïadei bad u Uranium, ka KSU ka la pynlong ka jingteh ne wah ïa ki banner ha kylleng ki jaka jong ka South West Khasi Hills District kum ha ïew Mawkyrwat bad ki don ruh kiba leit haduh Domïasiat", ïathuh u bah Nongrem.
Ka PHC ka don saw ngut ki nongtrei grade IV.Na ka liang u Rangbah Shnong ka Pdeinshakap, u ma Forward Shylla u la ong ba kane ka PHC ka la ai ka jingshakri kaba bha tam ia ki paidbah ka thain bad baroh kiba trei ha katei ka jaka kidei kiba trei shitom hynrei ngi kum ka shnong bad kum ki paidbah ha kane ka thain ngi iohi ba ka jingkhia ka kam jong ki ka la long shaba palat.
Ka ktien Hindi ka long ruh ba kane ka ktien Hindi kam dei ka ktien ba ka jylla ka kren.
Nalor kitei, ka MeECL ka la beh ram ruh ban ïoh noh ïa ka pisa na ki mobile tower kiba la pynsahteng khlem siew ïa ka bording ilektrik.
U Ma Embot ula iehnoh shadien iaka kurim ka Kong Baily Passah, bad lain gut ki khun Ka Dr.Tudiahmai Passah, Ka Arwaka Passah bad u Sajeki Passah.
Kane kadei hadien ba ka sorkar ka la ïoh pdiang ïa ka jingshai na ka Coal and Mines Ministry kumjuh ruh na ka Ministry of Commerce haba ïadei bad ka hukum ba la pynmih da ka Meghalaya High Court ha ka 23tarik u Naitung mynta u snem.
Ïa ka Script writer, la shimti da ka Cheryl Rynjah, na ka bynta ka 1st AC ne assistant camera, la shimti da u Leander B Kharsynteng bad Pynbiang Kharkongor.
Ha kajuh ka por u Myntri u la ong ba na ka liang ka Tnat ka la pyrshang ban wad ia ki lad ki lynti ban khmih ha kaba iadei bad ki jingeh kiba ki Home Guard ki iakynduh.
Ka JHADC ka la mang ban iohlum haduh 140 klur 72 lakh tyngka lyngba ki jingpynmih bapher bapher kynthup ruh na ki jingiarap pisa na ka sorkar pdeng bad sorkar jylla, nalor ka bhah kaba ka la ju ioh na ka khajna mar poh khyndew.
Don tang kawei kaba ki nongsynshar ki ïamir, ki iamynjur lang bad kata ka dei ka bor, ka spah bad ka khwan myntoi shimet.
Kumta haba phai sha ka jingïashut tie-breaker, ka Luton Town ka la jop da 6-5 kol bad ban pynurlong ïa ka jingphoh sniew ban rung sha ka lympung English Premier League.
U la ïathuh ruh ba na ka liang ka sorkar ka la shimkhia na ka bynta jong ki briew kiba kum kine, ha kaba ha ka snem 2003, ka la thaw ïa ka Commissioner for Persons with Disability.
“Ka Sorkar kam lah shah ïa ka jingñiah kali khlem akor bad dei namar kane, la bthah ïa ka tnat Pulit bad ïa ki bor district ban pynshitom katkum ki kyndon aiñ pyrshah ïa kino kino kiba ñiah khlem akor," la ong u Bah Prestone.
Shillong, Jylliew 12 : Ka Meghalaya Boxing Association (MBA) ka la jied haduh 9 ngut ki nongïakura bad 2 ngut ki nongïalam (officials) ki ban mihkhmat ïa ka Jylla sha ka rynsan ïakura kaba la tip kum ka 6th Youth Men National Boxing Championships ka ban long ha Jylla Sikkim naduh 13 tarik haduh 18 tarik mynta u Jylliew 2023.
Nalor nangta, ka bamsap, ki kam runar bad kam pynїap briew ha ka synshar khadar dei ban pynduh shi syndon.
Dr. Sankey Shangpung (UDP) na 29-Bataw-Lakadong, u Seiborlang Shadap (NPP) na Sutnga constituency.
Haba la buh jingkylli shaphang ka kynhun jong u Sharad Pawar kaba la pynibor pyrshah ïa ki MLA kiba la leit ban pynïasoh bad ka kynhun jong u, u Ajit Pawar u la ong ba kin sa khmih bniah ha kaba ïadei bad ki hok jong ki, la ïathuh ka tyllong khubor.
Man ka sngi, ka mih ka jingud ki paidbah halor ka jingkiew ka bai ding bad ha ki khyndiat sngi, ba ladep, la iohi, ba ki la don ki bor pyniaid jong ka MePDCL (lada kam pat don kyrteng thymmai) kiba la mynjur, ba ka don ka jing bakla jong ka rukom khein, namar ba ki leit phah khein lum jingkhein, da ki nongtrei kiba thymmai lane ki bym pat ju mlien satia.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai kaba bud, ka jingïakhun kaba la long hapdeng jong ka Da I hi Mynsngat pyrshah ïa ka SCSC Nonglatem ka la kut noh ha ka jingïakhaid da mar shi kol bad ban ïahun ban ïasam mar shi point.
Kane ka lah ban long tang ha kito ki longiing ki ba don kum kata ka rukom pyrkhat wat lada dei ki ba duk ne kiba riewspah.
Ka jingthaw ïa ki Self Help Group kiban long ki kynhun ban iarap ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ne ki prokarm ban weng ïa ka jingduk.
Ki shongkha khleh bad u bar jylla ban pynhun ialade bad ban biang ka kamai ka kajih.
Kane ka jingïoh ban thep kol ka la nang pynïoh mynsiem ïa ka Mukhla ba kan ïalehkai bha bad haduh kaba kut jong ka kylla step ka la tam da 1-0 kol.
U la ong ruh ba na ka liang ka iingbishar Meghalaya High Court lyngba ki jingpynmih ia kiba bun tylli ki hukum ka la kyrpad ia ka sorkar jylla kumjuh ia ka HPC ba kin shim ia ki sienjam kiba lah ban pynkut noh kloi ia ki kynrum kynram kiba iadei bad kane ka bynta.
La kyrpad ia ki nongjop ba kin wan shim ia ki khusnam hapoh ka 30 sngi naduh ba pynbna ia ka result.
U Wilson Nongrum u khur ïa ka khusnam player of the match da kaba khur 4/15, katba u Iainehskhem Lyngkhoi (2/13) bad u James Clifford Shylla (2/20).
Kumta ki samla kynthei shynrang kim dei eh ban shu hun ban long tang kum ki nongbylla kitnong hapoh ka jingpynïaid kiba na shabar Jylla.
Nalor kata, ka riti kadustrur bad ka jinglehniam kaba kongsan jong ki Assamse ka dei ka Bihu ha kaba baroh ki jaitbynriew kiba shong basah ha ka jylla ki dustura manla ki jylla ki ñiewkor bad ki kheiñ burom haduh katta katta.
Kane ka long ruh shi bynta ban pyntip sha ki paidbah halor ka jingialang jong ka Congress Legislature Party (CLP) ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) kaba la long ha ka 1 tarik u Jylliew, 2019.
(i) Ka jingtei pat ia ka Jerusalem bad ia ki kynroh jong ka baroh sawdong katkum ba la iathuh ha ka Kitab u Nehemaiah 2:1-9.
Sa kawei pat ka jingjia kaba la nang ban sohsat ha katei ka longkmie ka dei ka jingkhlad kyndit u kpa kitei ki khynnah katba u dang pynsum ïa ki jingri ha kawei ka wah hajan katei ka shnong ym pat da slem than.
Shuh shuh ka kong Thabah ka la iathuh ba ka la ioh jingtip lyngba ka majistor ba ka sorkar ka la thungkam ia lai ngut napdeng ki 20 ngut kitei ki samla sha thngan, ha kaba ka la ong ba haduh mynta na ka liang jong ki kim pat ioh jingtip iano ka sorkar ka la thungkam.
Ha kaba ia dei bad ka nongpang ka ba la dep test 4 sien u la iathuh ba ha ka 11 tarik u Jymmang 2020 kin sa leh biang ia ka test na ka bynta ban tip ba ka la lait ne em na u khniang jing pang Covid -19.
Ka la don ruh ka khusnam ba thymmai ba tip kum ka Kelvin Cine Writers Award ban ithuh ïa ka jingnoh synñiang ki nongthoh ïa ka khana na bynta ban kyntiew ïa ka kam shna phlim h Meghalaya.
Utei u la nongialam ki nongsynshar Shnog u la pynpaw ka jingbitar bad pynrem ruh ia ka jingwan tuklar palat ki briew kiba nabar halor katei ka ishu them Metor bad u la ong ba kim dei ban wan tuklar naba ka dei ka kamram jong ka sorkar jylla.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi u Myntri rangbah u la ong “Kane ka jingsdang kam dei tang ia ki ophisar jong ka Sorkar hynrei ka dei ka kamram jong u wei pa uwei u nong shong shnong jong ka Jylla.
u ong katno sien nga kwah ban kdup ia ki khun jong pha (khun Jerusalem) hynrei phate phammon.
Ki nongthep kol ha ka jingïakhun kaba nyngkong pat na ka Mawlai Sports Club ki kynthup ïa ka hat-trick naka Baïarknti Mylliemngap kaba ïoh ban thep kol ha ka minit kaba 3, 18 bad 54, nangta ka Makrisha Songthiang ha ka minit kaba 34,39, 61 bad 63.
Ia ka Registration (Safety & Security) of Migrant Workers Bill 2020,la mynjur (Pass) hapdeng ka jingpyrshah ka Congress.
“U Myntri Rangbahduh shisien u la ong ba un shimkhia ïa ka jingangnud jong ki paidbah.
Kohima: 3 ngut ki briew, ki la ioh pang COVID19 ha Nagaland bad mynta ka Nagaland, kam dei shuh ka jylla, kaba lait na ka jingpang coronavirus.
Na ka liang U Sullivan, ula maham tyngeh ia ka China, ba kam bit ban iarap ia ka Russia, namar lada kan leh kumta, kan mad ia ka jingsaja kaba jur, ha kaba ki ri sepngi, kin sangeh lut ia ka jing iatrei kam ne ka khaii pateng jongki bad ka China, kumba ki la leh ia ka Russia bad katei kan pyntroin shi katdei ia ka kamai kajih bad ka ioh ka kot jong katei ka Ri, kumba ka jia ha kine ki sngi ia ka Russia.
Ki doktor ki ban wan ai jingsumar ia ki paidbah ha kitei ki sngi kin dei na Chennai, Kolkata, Delhi bad Guwahati.
Haba kren pat halor ka snem mangtyngka ba thymmai (Financial Year) kaban sdang naduh ka sngi Thohdieng, u Myntri Rangbah u la pyntip ruh ba kin mang bun bha ka pisa na ka bynta bun ki kam pynroi kiba ïadei bad ki paidbah.
Na ka liang jong kitei ki ar-seng, ki khot ki wer ia ki paidbah ym tang na Ri Bhoi, hynrei ha ka Bri u Hynniewtrep ba ki dei ban iamih paidbah ha katei ka sngi, na ka bynta ban jingkyrshan kaba tyngeh halor katei ka jingthmu ban pynim ia ka Ktien bad ka jaitbynriew baroh kawei.
Ka jingpynkhlain ia ka jingpeitngor pyrshah ia ki jingai jingmyntoi kum ki drok bad kiwei kiwei ki jingdih pynbuaid ka la ialam sha ki jingioh kurup kiba bun.
Hynrei ha ka 26 tarik pat la lap ia ki shyieng jong ka na Shangpung Mission na jan u lum tep briew ka Balang Presbyterian.
Kane ka jingïathuh u Myntri ka long halor ka Call Attention Motion ba la wanrah da u MLA ka Mawlai, u Bah Brigthstarwell Marbañiang, halor ka jingmih khubor hau Mawphor ïa ka jingujor ka Synjuk ki san Shnong.
Lada u briew u leh kano kano ka kam babha U Blei Trai Nongbuh Nongthaw u kyrkhu ia ka pateng jong u ba kan long kaba phyrnai.
Ïa ka Kynshi stage-I la ïasoi ha u snem 2007 katba ïa ka Upper Khri stage-I & II la ïasoi ha u snem 2012-2013.
Halor katei U bah Shangpliang, ula ong ba katei ka pyni, ba u myntri, um shym la tip satia ia katei ka jingjia, kumta u kwah ban tip, ba kumno ki pulit, ki leit sha katei ka jaka bad nangta, mano ba ai jingbit ia ki, ba kin leit sha katei ka jing khynra ha katei ka jaka bad nangta, ula bteng biang, da kaba ong “La katei ka dei ban pyniap ruh ia u briew, ha ka jaka ban kem?" ha kaba la jubab, da u myntri ba ym don mano mano ba dei hok, ban pyniap ia u briew.
Nangta la pynbna shuh, ba ki don bun ki nongshong dukan, kiba pynkhein ia ki kyndon jong ka koit ka khiah, ha kaba ia shong jngai para briew, haba tap khmut bad kumta la pynbna ban khang ia baroh ki dukan na Motphran sha Bimola point bad nangta na Motphran sha Stand Jeep, ba kynthup ia ka jaka ieng kali ha MUDA ha Garikhana.
Haba iap u jingthung bad ba u kylla pyut ha ka lyer, kata ka um ka la lait na uta u jingthung.
U la long ba u nongai jingmut ïa u Mytnri Rangbah barim ka jylla u Salseng C.Marak ban pynkha ïa ka Meghalaya Economic Development Council (MEDC) ha kaba la ai bun tylli ki jingai jingmut.
U Ostarnic Marbaniang Organising Secretary ka KSU CEC ha ka jingïadon lang u Shinningstar Kharbihkhiew Assistant Education Secretary ka KSU CEC, u Ohibiat Dkhar President ka KSU Jaintia Hills District ula pynskhem iaki nongkitkam ka KSU Khliehriat Circle.
Kawei pat ka daw ba ka sorkar China ka kwah ban ioh jaka ha kane jylla, namar ka long ka jylla kaba riewspah ha ka jingdon ka spah mariang, ka long ka thymmei ha ka jingpynmih petrol, gas, maw kordor bad kiwei kiwei de.
U Deputy Commissioner, West Khasi Hills, Bah Garod SN Dykes u la pynmih ïa ka hukum hapoh ka kyndon 144 CrPC ban maham tyngeh bad khang pyrshah ban thang pathar ïa ki khlaw ki btap ne ki jaka rep jaka riang.
U Bah Metbah ruh u dang don hapoh ka Seng UDP kum u Speaker, namar ba duna katei ka ain.
Ka Merkel, kaba 66 snem ka rta, ka la shah injek, da ka  AstraZeneca, ha U Iaiong ba ladep.
U bah Paul u la ong ba U bah Ardent um sngew eiei ia ka lama jong ka HSPDP kaba ia syriem ia ka lama jong ka ri France, ha kaba ka la don ka juh ka rong saw, rong lieh bad ka rong jngum bad kitei ki rong ha ka lama ki dei kiba la pynwan dur da pynieng.
La iathuh ruh ba halor kaba kum katei ka jingjia, kitei ki nongrep, ki la mad mynta la 2 snem kynthih, hynrei ha kaba nyngkong, kim shem la pyntip shano shano ruh, hynrei ha kane ka kynti kaba mynta kim banse shuh ban pynpaw pyrthei, kata hadien ba ki la syllang palat na katei ka jingshah pynjulor ia kitei ki Sla Tyrpad, kiba la shah pynjulor lut ha kitei ki khniang khyllah.
U Bah Passah u la ai khublei ruh ia u CEO ka Jylla halor ka jingjied ia ka Chutwakhu Club na ka bynta ban pynlong ia kane ka ‘Juggle the Football.
La iathuh ba utei u doktor, u ia kynduh bad uwei u nongpang, uba don virus.
La ju lap ruh ba ki kali ym tang jong ki riewshimet, ki kali kamai lane ki kali Sorkar kiba ju suh kum u khnam bad kiba ju leh bym lap lieng khlem da ailad shuh ïa ki paidbah ban jam na shiliang sha shiliang surok.
U bah Adelbert u la ong ruh ba ki la pdiang kyrkieh ia ka jingrisaiñ jong u bah Strong Kharjana khlem da sngewnguh ia ka jingtrei shitom jong u ban pynkiew ia ka KHNAM bad u la ong ba namarba kim pat pdiang ia ka shithi jong u (Adelbert) kum u Working President ka mut u dang dei u CEC member bad u dawa ba u bah Pyndap u dei ban hiar shuki noh.
Ka jingïohnong ka thohshun ïa ki babun kiba lah ban ïakhun im im peit peit ha ka madan ïaleh katba ka jingduhnong ka khyrwit ïa kito ki bymkot sha kata, khamtam eh ïa ki trai muluk ritpaid jong kano kano ka Ri.
Ka Achiever’s Secondary School ka la pynliem ïaka JNV School da 1-0, katba ka Ummulong Presbyterian H/S School ka la pynliem ïaka Amwi H/S School Thangbuli da 2-0.
U la shong ha ka jaka ba shna bha.
(sda sah ka mut ba dap eit bha, sda lait ka mut ym don eit).
Ha ka bynta kaba nyngkong, u Sarma u la ong ba na ka T.5 lak, ki nongïoh myntoi kin hap ban donkam ban pynphai da kumba T.2.5 lak khlem kheiñ sut bad kaba dang sah yn sa ïarap da ka sorkar.
Ka seng ka la kyrpad ia baroh kito ki samla pule ba la pynpoi ia ki kyrteng ba kin sngewbha ban poi ha katei ka sngi ha ka por kaba biang.
Ki paidbah bad ki bor pynïaid distrik ki la ai jingïaroh ïa ka jingai jingshakri jong ka Kong Reliance Pyrngap sha ka imlang sahlang.
Ngi dawa ba ka KHADC kan pyrkhat bha, mut ia kaba shisha bad leh ia kaba dei.
“Ki don ar ki bynta na ka bynta kane.
“Nga da sngew sarong ba ha ka ri jong ngi, ka don kaba kum kane ka Shnong kaba pawnam namar ka jingkhhuid jong ka", la ong u MD.U la ïaroh ïa ki nongshongshnong namar ka jingtrei shitom jong ki ban wanrah ïa ka jingkhuid bad u la ong ruh ba kane ka jingnoh synñiang jong ki ka long ban nang ïarap bad pynshlur ïa ka jingtrei shitom ha ka liang ka jingkhuid jingsuba.
Ka Lord’s Mark Biotechka la dep ban ïasoi ïa ka ïa ka soskular bad ka INVEX Health Pvt Ltd na ka bynta kane ka dawai ba la pynmih da ka Piramal life sciences ha India.
Kaba biang sbiak ban kynthoh ka long ka jingbym ïohi jngai jong kiba hashuwa jong ngi.
Shillong: Lashai ka sngi, kan don ka jinghap slap, ha ka nongbah Shillong bad ha ki jaka ba marjan.
Kumta kaba kongsan hi ka long to ïatrei lang halor kane ka kam da kaba buh shwa ïa ka party shadien bad buh ïa ka jaidbynriew hakhmat ban lah ban pynbeit ïa u pud u sam bad ba ki paid khappud kin lait na ki jingeh kiba khraw ba ki ïa kynduh na ka por sha ka por.
Khlem ka Opposition Party, ka Ruling Party, ka lah ban leh katba mon, ka rai katba mon, ka pynmih rule katba mon, ka pynlut pisa katba mon bad kaba ïalam sha ka bamsap kaba jur.
U Sangma u la ong ruh ba lada ngi kwah ban buh ia ka Meghalaya House ha Assam lane ha Guwahati bad lada don kiba maham bad khanglad, ngam tharai ba kane kan dei ka lynti jong ka  jingshaniah.
“ Kane kam dei tang kawei na ki kyndon hynrei ka dei ka jingthrang ruh jong ki ar Myntri Rangbah kata u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma bad u Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma ba kim kwah da lei lei ruh ban pynsngewsih ïa ki paid khappud kiba dei ki briew jong ngi hi kumta, ka Regional Committee mynta ka kynti ha ka jingleit jurip sha khappud kin ailad ïa ki paidbah ban jied ha la ka mon shano ki kwah ban don la ka long ha Meghalaya ne Assam" ong u bah Prestone Tynsong haba ïakren bad ki lad pathai khubor mynta ka janmiet Sngi Balang.
“Hynrei kan shong ha ka EC ban eksamin ia kaba dei bad kaba lait ia kata ka jingai jingmut ne ka jingpynsngew jong ki dkhot ka KHADC" la ong u Bah Pynshngain.
Ka Seng Samla Mawlai Nongkwar lyngba ka kyrwoh ka kyrpad khamtam ia kito ki Trai jaka kiba don hapoh ka Shnong Mawlai Nongkwar ba ki dei ban wan khnang khnang ha kane ka sngi khnang ba kin  pynkhuid ia la ki jong ki jaka kiba ki la shu ieh shrah bad lada ki trai jaka ki bym kit khia ban pynkhuid ne sumar ia la ki jong ki jaka; ka  Seng Samla kan ym don ka jing kit khlieh lada don kano kano ka jingeh kaba ki iakynduh bad kitei ki  jaka jong ki.
U la ong ba lada ka sorkar jylla kam lah ban ai ia ka jingshisha kaba biang, ka seng kan hap ban leit pan rung wat ha ka tyngkong jong ka DoNER bad ka tnad Roads, Transport and Highways.
La iathuh ia katei da u myntri kam poh iing ka sorkar India, U  Rajnath Singh, haba u leit ban ia kynduh u myntri rangbah ka Nagaland, U  TR  Zeliang ha New Delhi.
Mynta la don shibun ki Khasi kiba lah ban leh ïa ki Jait kam baroh.
Ki pulit ki ïathuh ruh ba la lap ïa ki dkhot met ka kiaw kurim hadien ka jingphla jong kiba shah kynnoh bad la thawlad ban wad sa ïa ki dkhot met jong u khun jong ka.
Don lai bynta ha ka jingïatai halor ka reservation policy jong ka Jylla; (i) ka history (ii) ki rukom pyntreikam bad (iii) ka Roster.
Haba ngi phai sha ki Saiastis ruh ki ju leh bniah bha ki research haba ki thmu ban leh ia kano kano ka kam.
Ka bynta ba kongsan jong kane ka camp ka long halor ka jingiaid trekking bad camping napoh NEAU campus hapoh ka pung Thadlaskein, ha kaba ha kane ka jingiaid lynti la pynlong ruh ia ka jinglum ia ki niut ki nier kiba don ha ki sawdong sawkun jong kane ka pung bad ha ki lynti syngkien.
Na ka la liang ka KHNAM ka nongkhot ia katei ka jingialang la ia don u Working President jong ka u bah Adelbert Nongrum,  u bah Latiplang Kharkongor, uba dei ruh U Secretery ka ARPA, u bah Process T Sawkmie, bah James Ban Basaiawmoit, u General Secretary u bah Batkupar Wahlang, u bah Pynshai Manik Syiem u nongai ktien  ryngkat kiwei pat ki nongialam seng.
Deitilin Ryntathiang & Smt.
Ka dor die lang ha Jowai bad Thadlaskeiñ depot yn die ha ka dor Rs.78.00 shi liter, ïa ka dor die lang ha Shangpung outlet yn die ha ka dor Rs.83.00 shi liter.
Ïa kane ka polici la dei ban pynkylla mardor khnang ban ïohi ïa u soh ka jingkylla ha ka jingpynïoh ïa ka jingbishar ba hok ïa u paid nongshongshnong.
Hynrei ka jingiakhih kan iaid beit bad ka jingiakhih haduh lashai bad lada ka biang ka jingiakren, ki lah ban sangeh noh ia ka jingiakhih hynrei lada kam biang, ka jingiakhih kan iaid beit.
Shuh shuh ula ong baka rilum Jaintia kadei kaba riewspah haka jingdon jong ki mrad mreng, ki sim ki doh bad ula kyntu ia baroh ban tyngkai bad pynneh pynsah bad ban nym pyniap pathar iaki mrad ki mreng khnang ban myntoi ki shnong ki thaw ban lah ban pynkylla sha ka lad iohkam iohjam ha ki sngi ki ia ban sa wan.
Katkum ka jingpynpaw ka jong u, ki regional committee na Meghalaya bad Assam ki lah ban iakynduh biang ha une u bnai Kyllalyngkot 2024.
U tnga jongnga, um don kti eiei ia katei ka kam" ka la ong, da kaba tied ialade da la ki jong ki sandal.
Wat la ki dei kita ki nongkhaïi beaiñ ruh ka aiñ ka don ban pynshitom ïaki.
Lyngdoh, da kaba bynrap ba kane ka mut la pynkylla ïa ka Meghalaya kata ka jylla ki kam ïa khalai ha ri India ba la ithuh da ka aiñ.
Ka Petroleum & Natural Gas Regulatory Board (PNGRB) kala khot iaka Electronic Bid kaba la sdang naduh ka 13 tarik u Risaw 2023 bad kan kut ha ka 11 tarik u Kyllalyngkot 2023 na ka bynta ki 7 tylli ki GAs hapoh jong ka 12th CGD Bidding Round bad ha ka 23 Rymphang 2024 na ka bynta ka Mizoram GA, bad na ka liang ka PNGRB ka thmu ruh ban pyndep ia ka jingaiti ia ki kam ha u Rymphang ne u bnai Lber 2024.
“Lada ngi lap ïano ïano kiba bret ñiut bad pynjaboh ïa kane ka wah, ka seng samla kan shim da ka sienjam kaba tyng-eh pyrshah ïa kita", la ong u Bah Ryndongsngi.
Shillong: Ki samla kiba ladep ban thoh ïa ka eksamin wad kam Pulit ki la leit ban pan jingbit na ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ban ïaid paidbah ha ka 30 tarik mynta u bnai, kata, ha ka sngi Balang.
Na kawei ka por sha kawei  ka por, ki Hima Khasi ki la ïa tyngkhuh kam bad ka Sorkar Bilat lyngba u Vice Roy bad lyngba u Governor kum u Agent.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, bun tylli ki surok State Highway ha kylleng ka jylla ki la shah pynjulor na ka jingtwa khyndew hadien ka jingther jong u lapbah uba jur ha ki bnai baladep.
U la kyntait ban ngeit ba ka dei tang ka rynsan ia ka roi ka par namar ba dei lyngba kane ba ka BJP ka la ioh lad ban bsuh sha ki jylla ka dong mihngi.
Ia ka metiap jong une u samla la ioh ban sei noh na katei ka kshaid da ka jingiarap jong ki trai shnong kiba don marjan ha katei ka kshaid bad hadien la pynkynriah noh ia ka met shapoh Sohra CHC na ka bynta ban leh ia kaba donkam.
U Biswa u tied 134 ia ka Meghalaya  katba u Bisht u tied  103  na 76 tylli ki bol.
“Lada don mano mano ba kwah test ka don ka rukom, haba ki don kiba kwah ban shim test ka Sorkar India ka ong ba ki dei ban long ki briew kiba don dak don shin (symptomatic), kiba leit shane shatai ha ki 14 sngi, kiba ïakynduh bad kiba don jingpang, ki nongtrei ka Koit ka Khiah, kiba shitom ryngkat kiwei ki jingpang", u la ong.
Ka Archery Association of Meghalaya (AAM)  haka sngi Nyngkong kala lah ha kaban sdang ia ka lympung iakop siat khnam ba la tip ia ka kum ka 2nd NTPC National Ranking Archery Tournament (NRAT) 2023.
Jowai: U District Magistrate ka West Jaintia Hills mynta ka sngi u la pynbna biang sa kawei ka iing kaba dei trai da u ma Hunbait Challam ha Dulong Jowai na ka daw ba la don kiba iabit ia u Khniang jingpang Covid-19.
Nongstoiñ: Ka ophis jong u Syiem bad ka Dorbar jong ka Hima Nongstoiñ mynta ka sngi ka la ioh ban pynlong ia ka jingpynkhuid ia ka Їew Nongstoiñ, ia kaba la sdang naduh ka por 8:00 baje mynstep ha kaba la wan ban iashim bynta lang ruh ha katei ka jingpynkhuid da u Syiem ka Hima Nongstoiñ u Paiem E.P Syiem, u Lyngdoh jong ka Hima Nongstoiñ u Bah Macmillan Byrsat u ba dei ruh u MLA jong ka Nongstoiñ, paidbah nongshong їew bad kiwei kiwei.
“Ha ka ri baroh kawei, ka don ka jing bamsap, kaba 4 haduh 5 person ka komishon, hynrei ha  Kashmir, ki ju pan haduh 15 per cent ka commission," ha kaba u ong ruh ba ha ka por jong ka jing synshar jongu, ha katei ka jylla, kam don ka jingbamap bad ba ula kyntait ruh ban shim ia kino kino ki jingtyrwa ban iarap ia kiba ha iing jongu, kiba shong ba sah ha them Kashmir.
Ïa kane la pynbna da u Dr.Kara Chen u badei ruh u Vice President ka VPP bad ula ong ba ka Party kan ïakhun marwei bad kan nym ïatreilang bad kiwei kiwei ki Party ne ki seng rilum.
Kumjuh ruh, u kthaw kurim jongphi (father-in-law) u dei u kpa jongphi tang ha ka ain,um dei u kpa ba shisha jongphi (father-in-fact).
U pynmih kine ki jing kynnoh, tang ban ioh vote na ki rit paidbah.
DF Majaw, PHF Director of Club Service katba u Rtn.
Ia u synsar la shalan kylleng ki jylla ka ri India.
Shuh shuh u Bah Sanbor u la ong ba naduh ba shimti u Bah Ernest kum u President ka seng ka BJP ha Meghalaya ka la pait bad nang ngam kat nang iaid ki sngi bad kum ki MLA ki don ka jingshimkhia ban lum ban lang ia baroh ki dkhot khnang ban lah ban iasyllok noh bad ban pynkhlain ia ka seng sa shisien pat, khamtam kiba bun kiba phet seng kidei kiba trei shitrhem bha ha ka seng.
"U Bah Lyngdoh u la ong ba kane ka dei ka bym pat ju jia ne ïohi koit ha ka pyrthei ha kaba u nongïalam uba la shah jied lyngba ka synshar paidbah u shah mait kyrteng lyngba ki rukom ki bym dei.
La kyrpad ïa ki paidbah ban kiar na ki wahduid bad kiar ban ñiah kali sha ki jaka ba shlei um bad ruh ban kiar na ki jaka ba don ki electric post ban lait na ka jingmynsaw.
Katba ki nongïalehkai jong ka United Sports Club Kolkata kiba la ïoh ban thep ïa ki ar kol ki long u Amit Chakraborty uba la thep ïa ka kol kaba nyngktha ka minit kaba 23 jong ka kylla step bad u Amit Tudu uba la ïoh ban thep ïa ka kol kaba ar ha ka minit kaba 79 jong ka kylla miet.
Katba ha ka lympung jong ka Senior Women’s T20 Trophy ka Meghalaya mynta ka sngi kan iakhun pyrshah ia ka Bengal.
U kongsan ba wan sakhi ia kane ka jingiakhun final u dei u MLA Jowai Wailadmiki Shylla haka jingiadonlang u Deputy Commissioner, WJH, Bah BS Sohliya, ki nongkitkam bad dkhot ka WJDSA, DSO bad kiwei kiwei.
Ban shuh shuh ïa ka jingduna ka jing pynmih bording la ïoh jingtip ba ka 42MW Power Generator ba don ha Leshka Power Station kala sniew dang ha u bnai June eiei.
Kumba 99 per cent na ki nongshongshnong ki dei ki nongrep kiba rep ha ki khyndew lajong bad ha ki khyndew ba shu repwai.
Mar kumta ki liengsuin ia pom jong ka India, ki la beh thong bad pynphai dien ia ki bad ha katei ka jingjia, la iathuh ba kawei ka liengsuin ia pom jong ka Pakistan, ka la shah siat ha ka India, ha ki bynta jong ka Lam Valley jong ka Nowshera.
Shillong, Lber 19: Ka Voice of the People Party (VPP) mynta ka sngi ka la rung syndon ha ïing jong ka Kyrtong MP ka Seng NPP, ka Dr.Ampareen Lyngdoh bad la ïohi ba u paidbah u la dap mam ha ka ka surok kaba la pynlong jingïalang ha Laitumkhrah Beat House.
Shillong, 8 Lber:Ki shipai Border Security Force, kiba pahara ha Gujangpara, South West Garo Hills district, ki la lap ia ka krem, ha khappud bad ka Bangladesh jong ka Gujangpara.
Ka la shah rem ha ka Indian Arrows, Gokulam Kerala bad ka Churchill Brothers Goa shabar na la iing bad ha la iing ka la shah rem ha ka East Bengal bad ka la jop tang shisien ia ka Aizawl ha ka iing.
Kitei ki long khyndiat ki jing shisha, hynrei ngim lah ban tip, ia kiwei pat kiba lah ban iaid sahuh lyngba ka khyrdop na Byrnihat, nangta na Ratacherra bad nangta na ki khappud bad ka Bangladesh, kum ka Balat, Dawki bad kiwei bad wat ia ki nongpang, kiba ju wan khah khah sha NEIGHRIMS.Haba iohi ia kane ka jing lehsting ia ka pakhang shnong, da kaba ailad ia ki briew kiba nabar, ba kin rung kin mih katba mon, ka  la dei ba ngin peit bniah bha, ia ka jing jubor ka jingpang Covid 19, ha ki ri sepngi bad ka daw, ka long namar ba ka synshar paidbah, ka khlain palat sha kitei ki ri bad u paidbah, um salia ia ki kyndon khang shnong ka sorkar, hynrei, u ia leit kai katba u sngew mon bad ka dei na katei ka jing saitlah lane ka jing laitlan, kaba la pynmih ia ka jingiap kaba da ki phew hajar ngut sha kitei ki ri khraw bor.
Bun na ngi ngim trei kam sorkar bad ngi ksar ban kamai da la ka umsyep.
Haduh u snem 2017-18, la lah ban la lah ban seng tang 5,800 tylli ki SHG da ka jingmang kaba la kot 6.31 klur tyngka kaba la pynmyntoi kumba 60,000 tylli ki longing.
School,Shillong bad u Pa ‘iem Ainam Sing Syiem ka Hima Mylliem u la long u kongsan ha katei ka sngi.
U Peritos Pariat marwei ula khyrwit 5 wicket na kaliang ka Evergreen.
Imat ka Sorkar ka kham lah ban shah pynshad ha ka Jylla ba marjan ha ka jaka ban ïeng ïada ïa ki hok jong ki nongshong shnong ka Meghalaya.
Haba kdew pat iaki kyndon treikam ba ïadei bad ka um ne ka Water Policy, u Myntri Rangbah u la ong “Ka Meghalaya ka dei kawei na ki jylla kaba la don ka Water Policy napdeng ki khyndiat tylli ki jylla kiba la sdang ïa kane ka Policy, ka ban ai jingmyntoi lang ha baroh ki liang naduh ka jingsam um, ka jingpyllang, ka jingpynneh pynsah, ïada ha ki jaka ba noh sharing, ka jingpynbha ki umpohliew khnang ba lah ban pynbiang baroh ki jingdonkam ba ïadei bad ka um ka wah.
Ms Renuka Thakur2.
Kam don jingïapher shuh ha kino-kino ki seng la ki dei ki seng heh lane ki seng kiba don tang ha ki jylla – baroh ki ïa kwah ïa ki bahaïing hasem lajong ban shong shuki na ki daw bapher-bapher.
Haba iakren bad U Sordar ka Raid Lyting, U bah Donbor Dkhar, u iathuh ba ka jingpyrshah jong ki Lai Raid, ka dei halor ka nongrim jong ka CCIB, kaba dawa ba ka jingker sainar, kam dei ban shim jaka haduh 150 yard, nangta ba dei ban pynbeit biang ia u pud u sam, namar ba ki don bun ki jaka, ba ki trai shnong, ki la duh naduh mynshwa sha East Pakistan (Bangladesh) bad nangta ba ka jingker sainar shiah, ka dei ban long na u mawpud jong ki ar tylli ki Ri.
Shillong, Risaw 25 : Ka Kur Mawrie Sports & Cultural Club, Laitkor ha ka 22tarik mynta u bnai ka ka la pynhap pyrda noh ïa ka Kur Mawrie Football Tournament ba la ai nam ha kyrteng u mynta u (L) Bah Dring Marcel Mawrie kaba la pynlong ha madan phutbol Laitkor Pyllun.
Kumjuh ha ka janmiet jong ka sngi nyngkong ruh, ha ka por kumba 5 baje eiei u bah Jeofreeson, u la leit ban shaw ia ki khun jong ki ban ia lam kai ia ki, hynrei ki khlem wan phai ing shuh.
Shillong, 25 Jymmang:U MLA barim ka Nongshken u Bah Khan Khong Dkhar u la pan tiket na ka UDP ban ia aireng na Pynursla constituency, East Khasi Hills ha ka ilekshon ka ban long ha u 2018.
Hynrei ha ka liang, ka KHNAM ha ka jingialang hynnin ka sngi, ka la kyntai ban don lang ha ka rynsan bad ka UDP-HSPDP da kaba ai daw ba ki la dep pynbna kyrtong lut ha baroh ki jaka ha Khasi bad Jaintia.
Halor ka jingshim ka sorkar ia ka jaka jong ka Saitsohpen Sirdarship ha Sohra, u Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar kan sa bishar bniah ia kane ka kam katkum ka rekod ka sorkar bad kan leh ia kaba donkam, kumba la pynsngew da u Bah Pynshngain.
Ki don bun ki samla kiba don sha ki nongkyndong, kiba la kren bynniaw halor ka jing khapnap jong ka tnat pulit, ha kaba ai jingpynbna iar, ia katei katei ka jingthung kam, kaba kot da ki hajar ngut eiei, ha kaba la pynbna, tang ha kawei ar tylli ki kotkhubor bad kumjuh ruh, ha kaba la shu pynbna tang shisien pynmih.
“Wat ki myntri sorkar ruh kim ju ioh lad ban iakynduh ia u Myntri Rangbah", la ong u Conrad bad u la bynrap, ba u Dr Mukul Sangma u dei ban shim ia ka jingkitkhlieh baroh halor kane.
Ka jingshah siat iap jong ki briew ha mukroh kaba don ha khapud jong ka jylla Meghalaya bad Assam ha ka 22 tarik November, ha kaba san ngut ki briew ki la duhei ia la ka jingim bad u wei u pulit Home Guard.
Ha kane ka sngi, kaba dei ruh ka sngi ba la buh jingkynmaw ia ka jingdap shi snem ka jingleit hiar thma jong ka Russia pyrshah ia ka Ukraine.
U bah Donevan Kharwanlang MDC ka Sohra konstitwensi u la long u kongsan ha katei ka sngi.
Na ka bynta kine, lait na ki kmie ki kpa kiba pun ba kha bad khyndiat eh ki hymmen ki para ne kiba haïing, kiba ju kdup ïa ki naduh ka mynsiem ba shisha.
Ka party ka la phah ruh ïa ka kyrteng jong ki hynriew ngut ki nongpan tiket na Tura Parliamentary Seat sha ka Central Election Committee jong ka BJP.Haba pyntip ïa kane ha ka sngi Thohdieng, u State President ka BJP Rikman G.Momin u ong, “ngi ladep phah ïa ka kyrteng jong kine kiba pan tiket sha ki bor bahalor ka party.
Nongpoh: Ki nongmihkhmat ka Nongpoh Constituency kiba kynthup ia u Bah Mayrald Born Syiem (MLA) bad u Bah Balajied Rani (MDC), hynnin ka sngi ki la leit ban jurip ia Lai tylli ki jaka sumar nongpang, kata ia ka Nongpoh Civil Hospital, ia ka Marngar PHC bad ka Umden PHC.Lyngba katei ka jingleit jurip, kitei ki nongmihkhmat ka Nongpoh, ki la ioh ruh ban twad jingmut na u DM&HO ka Hospital, ioh lehse don kino kino ki jingdonkam ba kyrkieh ha kaba kum kane ka por ba ka Ri bad ka jylla hi baroh kawei, ki dang don ha ka thma ban iakhun pyrshah ia u COVID-19.
Ha katei ka jingjia, uwei na ki nongtrei u ba lah jur bha ka jingmynsaw, u la khlad noh tang hapdeng katto katne kynta hapoh hospital.
“Long katba long ngan ym kynran dien, lada ngam poi sha ka thong ruh ngan ym kynran dien na kane ka lynti kaba nga la sei sha ki paidbah bad ngi la pynlong ia kane ka nongrim naduh u snem 1999".
Ka jingïohi jongki ïa ki lad ki kabu kiba don kyrhai ha kane ka jylla namar ba ki trai shnong kim pat nang ban leh ne ba ki jaituh ban pynmih umsyep ba ki jaituh ban mareh shaneng sharum bad ba ki shu kwah suk hynrei kim tip pat ba kan long ka jingma hadien ïa ka pateng.
Lada ngi kynthoh palat kumne kin sa ong “HUMAN RIGHTS" hynrei ki rights ruh ki don la ki responsibility.
Ka elekshon MLA ha la Jylla mynta ka la poi hajan eh bad kane kadei ka por ïa baroh ki kyrtong ba kin pyrshang lut ki lad ki lynti kumno ban ïoh khring ïa ki nongkyrshan na kawei ka party sha kawei pat bad kane hi kan ïai bteng tad haduh ka sngi elekshon.
Nongstoiñ, Rymphang, 27: Ka sngi thep vote ka la dep bad kaba sah ka dei satang ban ñiew ïa ki vote, ban pynbna ïa ki kyrteng jong ki kyrtong kiba jop bad kiba rem, kumjuh ka jingïoh vote ka jong ki nongmihmkhmat naman la ki polling station.
Ka Riia ka la ialam ia u Bahnah shapoh iing bad hangta ki la iashongkai tang arngut hi.
Agartala:Kawei ka skul mishon ha jylla Tripura ka la hap ban leit wad jingiada ia ki bor pyniaid na ki bor sorkar hadien ba ki katto katne ngut ki briew kiba la kam ialade kum ki dkhot jong ka Hindu Jagran Manch bad Sanatani Dharma ki la thmu ban pynlong ia ka jinglehniam sarawati Puja ha katei ka jaka pule ha ka 14 tarik Rymphang lada long kumno kumno ruh.
Shillong, Jymmang 02: Ka Meghalaya Pradesh Youth Congress (MPYC) ka la ther tyngeh ïa u President ka All India Trinamool Congress (AITC) Meghalaya, u Bah Charles Pyngrope, MLA halor ka jingkynthoh jong u pyrshah ïa u President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u Bah Vincent H.Pala.
Ki sawngut ki nongïalam kiba la shah pynngat kyndon ki long u Commander -in- Chief bah Bobby Marwein ba la tip da ka kyrteng sin kum u (Regan Marwein, Wanbor Khardewsaw, Lung bad William) , Nangta u General Secretary uba dei ruh u Publicity Secretary u bah Sainkupar Nongtraw ba la tip da ka kyrteng sin (Deng Deng, Wadborlang nongrum, Wadkupar Nongrum, Rocky Nongrum,) u Emanuel Suchen ba la tip da ka kyrteng sin kum u Shwa bad u Marius Rynjah ba la tip da ka kyrteng sin Hep Koit.
Phai sha ka mynta.
Ha ka por baioh ia ka jylla lajong, baroh baroh ki la iakmen toh-hoh ba ki la laitluid na ka jingsynshar jong u jrong khmut na Assam bad mynta ka roi ka pa kan sawan, namarba ngi la ioh da ki briew la jong kum ki nongsynshar.
Na ka liang ka KHNAM ruh ka dawa ba dei ban bishar bniah ïa ka Reservation Policy bad pynsangeh shwa ban pyntreikam ïa ka Roster System katba ym pat lah ban ïa pynbeit.
Hadien katto katne por ka Mawnianglah Youth ka la lah ban pynphai kylla lyngba u P.Nongkhlaw ha ka minit kaba 62.
Haba ia kren bad u Enjiniar ka Megha laya Urban Development Authority (MUDA) u bah P War, u la iathuh ba kane ka jingpei thliew ka surok kaba don ha Don Bosco ka la jia, namar ba bthei syndet u nar um jong kaShillong Municipal Board ba don shapoh khyndew.
"“Ngi la rai ruh ban pynrung sa 11 ngut ki kum ki dkhot, ban sa jied na ki ar tylli ki party," u la ong.
La pynrung seng ia kitei ki spah ngut, ha ka jingdon ryngkat  U Bah James Lyngdoh Working President bad ka nongialam jong ka AICC, ka Neeta Dsouza.
Ka jingpyntreikam ia ka Building bye-laws  ka dei kaba donkam ia ka jingbit jingbiang jong ki paidbah ka jylla" la ong u nongialam ka HSPDP.U la ong ba kim pyrshah ia ka jingskud jaka ka MUDA sha jaka ka District council.
Ki Kynrum Kynram ha ka Jingthep Ne Siew Pisa: Ka jingpynbor ban pynїasnoh ia u Aadhaar nombor bad ki Bank Account, ki kyndon kiba pyrkhing ha kaba їadei bad ka jingpynthymmai ia ki jingtip jong ki nongthep pisa lane KYC bad ka jingpyndonkam ia ka Aadhaar Payment Bridge System lane ka rukom siew pisa sha ki bank account jong ki briew kiba їoh jingїarap pisa na ka Sorkar ka la pynmih shibun bah ki kynrum ki kynram bad ki jingkulmar.
Haba kren sha ki katto katne ki lad pathai khubor, u nongialam ka seng u la ong, “Na ka por sha ka por ngi pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur ha kaba iadei bad kane ka jingialam jong ki briew jong ngi ia kine ki nongtrei bar jylla.
“Ka dei ka kam ba sngewkhia jur ïa ki paidbah ka Jylla Meghalaya.
Na ka bynta ban pynshlur ia ki khynnah samla ban kyntiew ia ka kam khaii pateng ka sorkar kala pynshlur ia ki briew ha ki kam ban seng kam la jong da kaba ai khusnam ia kiba la kiew sha khmat kane ka long ban pynshlur ia ki briew ha ki kam khaii pateng.
Nongpoh, 09 Naitung: Ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM), Ri-Bhoi district, mynta ka sngi ka la leit ban jurip ia ki katto katne ki jaka sumar nongpang ha ki thaiñ Ri-Bhoi mihngi, hadien ba la ioh ia ki jingujor na ki paidbah katei ka thaiñ.
La pynbna ruh ban pynlong iaka iakop Ïasiat Khnam ha madan Madiah Kmaiblai, Syntu Ksiar haka 27/12/2022 haka 10 baje mynstep katba ka Traditional Song Singing Competition haka 30/12/2022 ha madan Madiah Kmaiblai naduh ka por 10 baje mynstep.
Ban pynsngewthuh shuh shuh ïaki paidbah ha katei ka sngi naka liang ka Uranus Stone Production and Co kala pynshai paidbah ruh halor ka rukom treikam jong ka haka jaka kaba heh kumba 49600 square meter ban sa pyndonkam ruh da ki briew bad ki mashin ban tih bad khlong maw, ha kaba kan long ruh ka lad iohkam iohjam ïaki nongshong shnong, kan pynlong ruh ka jingthung da ki dieng haki jaka ba long khyndew hadien bala dep khlong maw, ban buh ïaki jaboh shi jaka bad ruh ban shna da ka pung dohkha bad kiwei kiwei.
U Bah Paul u la ong ba kane ka jingpyrkhing ka long shibynta ban tehlakam ïa ka jingpynlut na ka pla tyngka ka Sorkar bad hap ban pynshong nongrim bha ïa ki jingleit bar ri.
U Bah Precious Stone Suchen uba long u Waheh Shnong jong ka Sohkha Mission u la ai ka jingkren bad pynshlur ia ki Samla pule jong ka Shnong ba kin long kiba minot bad ban ialeh katba lah ban poi shakhmat ha ka jingpule khamtam ha kane ka juk competition kaba mynta.
U Conrad u la ong ba kitei ki nongialam kiba la ih bha ha ka saiñpyrthei ki don ia ka thong ban wanrah ia ka Meghalaya ba thymmai ha u 2018 bad ki la phai khmat sha ka seng NPP ka seng kaba don ia katei ka thong.
Nongpoh, Lber 22: Ka Confederation of Ri-Bhoi People mynta ka sngi kala dawa syndon naka sorkar ba ka dei ban pynlait noh ïaka pisa halor ka jingpyntrei ïaka skhim MNREGA ha man la ki shnong namar bun naki shnong haka thaiñ Ri-Bhoi ki kynduh jingeh bad hap ban pynsangeh ïaki kam ki jam tang naka daw ka jingbym don pisa.
U EG.5, lada ianujor bad ka jinglong jong u XBB.1.9.2 ba la wan mih hashwa jong u, u don ia ka bor ban pynkylla dur ialade ha ka por ka bym lah ban tip.
Ki paidbah ki la iohi ia kane ka trok ba kit dewiong na Sonapur, Assam sha Star Cement Lumshnong ba la ing mynta dangstep bad la pyntip sha ki pulit ha Ladrymbai.
Rome: Ka thei bhabriew jong ka Italy, ka Giorgia Meloni, kaba dei ruh ka myntri rangbahduh jong katei ka Ri, ka don ia ka khubor, kaba sngewsih bad kata ka long, ba ka la ia pyllait noh bad u tnga jongka, uba dei u nongthoh kotkhubor, U Andrea Giambruno.
"Ha kajuh ka por u Bah Sawkmie u kyntu ruh ïa ki paidbah ba kin sngewbha ban ym pynsepei ïa ka vote bad ban jur ba baroh kiba don EPIC ki dei ban thep ïa ka vote ka jong ki ha ka 27 tarik u Rymphang.
U la ban jur ïa ki kmie ki kpa kiba leit on lane leit shaw skul, ba ïa ki khynnah ruh dei ban pynphong Helmet ban lait na ki jingjia ba sngewsih.
Shuh shuh ka la ong ba bun ki nongialam jong ka seng HSPDP kiba don hapoh ka CEC mynta ki ju kren pyrshah bad ki ju khñium ia ka jingleh donbor u bah Ardent, “Hynrei ngam tip balei ki nud ban beiñ tang nadien haba la poi markhmat haba ki ia shong CEC kim nud ban ang shi kyntien ruh, balei kim nud ban kren ngam tip ki don jingthmu aiu sha lyndet?" ong biang ka kong Bada da kaba bynrap ba ma ka kam lah ban ia donlang mynta hapoh CEC ban kren hynrei mynshuwa ka ong ba ka bat kum President jong ka Women’s Wing katei ka seng hapoh East Khasi Hills hynrei u bah Ardent u la pynduh pyndam jubor ia katei ka shnat treikam khlem da kynjoh ktien eiei ia ka ruh bad ka jingkren jong ka mynta ka long beit kum ka pyrsa u maieit Hoping ba ka don jingsngewkhia ia katei ka kam.
Mynta u don ha ka jingshah sumar bad u trei ia la ki jong ki kam na hospital, ong ka kyrwoh jong ka AIIMS, mynta ka step.
Ki driver kali bapli ki la shah khñiot beiñ ha ka kamai kajih jongki man la ka sngi, tip ki sngewthuh ne em ïa kata.
Ka tarik ba khatduh kalong ha lane shuwa ka 17 tarik Nailur (September) pynpoi iaka entry bad ka thup ki pleiar sha u Hony General Secretary ka WJDSA.Ka jingialang jied nongkitkam thymmai ka Khasi Authors’ Society (KAS) jong ka tnad Khliehriat kala long haka sngi Balang ha Jaintia Eastern Khliehriat.
Halor kane ka bynta, ka seng ka dawa ba dei ban bhah kam da kaba khuid ba suba ban ïa myntoi lang ïa baroh ki Contractor bad ym tang ban ai kam tang ïa kiba don jingïadei bad ki heh ki hain.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 02, EJH: 03, EKH: 95, NGH: 02, RBD: 13, SGH: 00, SWGH: 03, SWKH: 01, WGH: 21, WJH: 28 bad WKH: 19.
La iathuh ba ia utei u nongbud, la pyntrei da ka UK Mission Enterprise Limited, kaba don ka ophis jongka ha London.
Kiba pass ki long 2,789 ngut lane 75.85 percent, ha kaba ki regular, ki long 2,531 lane 258ngut lane 68.62 percent, kumta haba khein lang, kiba pass, ki long 75.85 percent.
Ïa kaba biang to ïabat bad ïa ka bym biang to bret noh.
Hynrei kine ruh ki tamasa ïalehkai mynta hi ka samoi la I shem jingeh ba kin lah ban pynlong, katba kam pat don satia ki dawai dashin kiba lah ban pynkoit ne ban ïada ïa ka khlam jingpang jong ka Covid-19.
Ha kane ka juh ka sngi la don ka prokram ai jingtip hajan Polo ha Shillong ha kaba ki tnat bapher bapher ki la iashim bynta.
Lah ban kdew ba ki la don haduh 11 ngut ki briew na ki lai tylli ki longiing ha ka shnong Saphai kiba la shitom jur hadien ba ki la ioh bam ia u tit khlaw ba long bih ia uba ki la leit ban kheit na ka jaka khlaw kaba marjan shnong.
Baroh ar, ki nongkhaïi bad ki ‘riew saiñpyrthei rhah, ki don ïa kajuh ka thong – ban klun ïa ka bor halade khnang ban lah ban pynïaid lut nadong shadong ïa ki kam ki jam naduh ka khaïi ka pateng haduh ka kam ilekshon bad shaduh ka kam thaw aiñ.
Shuh shuh u la ong ba na ka liang ka Kur ryngkat ki Syiem ki kmie ba kin pynlong ïa kane ka jaka kum ka jaka pule, ïa kito kiba donkam ïa ka jingnang ka jingstad ha kaba ïadei bad ka sumar Khasi.
Ki jinglut ha ka jingpynïaid bad ka jingmaromot bad ka bai light ki nang kynting.
Ha la ka mynsiem ka la i suba sniew bha ia ka rukom jinglong ka met ka Rida.
Ha baroh ki thup bapher bapher la sam ruh ïa ki khusnam kypang kum ka jingaimynsiem ïa baroh ki nongïalehkai.
Haba ong ka iing kam thew eh tang ia ki iing kaba heh ne dulan hynrei ka thew beit beit ia u kpa ka kmie bad ki khun wat la ka long ka barit eh ruh haba la don kine lai kata ka la dei ka iing.
Ïa katei ka lympung la pynhap pyrda noh da u Bah Lambok Rymbai Vice President ka KSU North Khasi Hills District haka jingdonlang ka kong Rona Khymdeit MDC barim ka Nongpoh, u Bah Cores Marweiñ ki nongïalam ka KSU bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Katei ka jingthmu, ka long ban kit ia ki mar ki mata, kiba pynmih na ka thain shatei lam mihngi sha Kolkata lane sha Haldia, da kaba iaid da katei ka lynti um.
Dih shuwa to ka sha.
“Kata ka dei ka thong jong ngi, 5 snem phi la leh sat phi la pynhïar ïa ka ïoh ka kot ka jylla bad mynta ka jylla ka don hapdeng ka khim khait hynrei ki kam ba kin pynkiew ïa ka ïoh ka kot ha ka jylla kumno kin leh haba kin shu pyndap da ka ram na Sorkar Pdeng, ka ram na ka open market bad mynta ka la don ka jingma ban shah teh mraw ha ka ram ka shah", u la bynrap.
Shillong:U President rangbah ka UDP u bah Metbah Lyngdoh ula ong ba ki paidbah ka ri Khasi-Jaintia ki la ailad 15 snem ia ka Congress ban leit iasaid ia ki mat ki jura jong ka jaitbynriew sha Parliament hynrei, kaba sngewsih ka long ki paidbah kin bishar aiu u la leh.
Na ka bynta ka skhim Mission for Integrated Development of Horticulture (MIDH), ka mang na ka bynta katei ka tnat sha ki Jyll shatei lam mihngi, ha ka plan kaba 12, ka long T.127.3475klur bad na katei la pyndonkam ia ka pisa T.114.5975klur bad kaba sah T.12.75klur, ka dei kaba dang sah ban pyndonkam shen.
U la ong ba ki khun ki dei ki pansngiat jong ki kmie ki kpa bad haba ki khun ki wan shakhmat ha ka jingpule, ki kmie ki kpa ki klet ïa ki jingshitom, ka thait ka jrem haba ki trei shitom ban pynnang pynstad ïa ki khun.
U bah Prestone u la ong “Ngi la ioh ia ka kaiphot bad mynta hadien ka jingiatai ha ki jingialang ka kaiphot ka la jan dep bad kyrmen ba ha ka jingialang ka ban sa long  ngin lah noh ban rai bad ban ai noh ia ka kaiphot ha ka sorkar jylla ba kin lah ban shim ia ka rai ka ba donkam halor ka jaka ha themiew Mawlong (Sweeper Colony).
Ki pulit kila pyndep ia baroh ki jingdonkam ka aiñ bad la pynhap hapoh ka UD case, na kaliang kiba haiing ruh kila kyrpad ban pyllait naka jingleh postmortem.
Ha kajuh ka por, u iathuh shuh ba ki 6,7 ngut ki kyrteng kiba la phah na ka seng na Shillong bad kitei ki kynthup ia ka kyrteng jong U Ma Shibun Lyngdoh, uba dei u kandidet ba la ialeh teng ha u snem 2019 bad nangta ula ong shuh shuh ba ki kyrteng jong ki arngut ki MLA, U bah AL Hek bad U Bah Sanbor Shullai ruh ki don lang.
U briew, u mrad bad ki jingthung baroh kin tyrkhong bad kin iap lada ym don um.
Ka mut ba ngi dei ban pyrkhat ia la ka jingim ban kiar na ki jingsniew ba bun jait, hynrei ban wad ia ka mon u Blei ia ka jingstad ba kynja Blei khnang ban pynim ia la ka mynsiem na ka dujok shyrkhei, namar ka jingim briew kam thikna hangne, donkam ban pynbeit ia la ka jingim ban ioh ka donud kaba stad ban pyrkhat shaphang kaei ka jingim?.
Ha ka por kumba 5.30 PM ha ka sngi ïiew vote, i Bah Deng Shylla i ong ïa nga ba ngan lum ïa ki lai tylli ki lama – ki lama APHLC, HSPDP bad PDIC.Ka lama HSPDP te ka don bad nga ha pla, katba ïa ka lama APHLC te kham shitom ban ïoh namar kim treh ai namar nga dei party u ‘Sing’.
Ïa ka met iap jong utei u nongbud trok, ki pulit ki la rah noh sha ka jaka buh met iap ha Khliehriat CHC bad pyndep ïa ka post mortem bad ha kajuh ka por ki pulit ki la ai jingtip sha kiba ha iïng jong utei u lanot.
Hynrei ngi sngewthuh ba ka jingshisha kan nym iap satia bad ym don bor ha ka pyrthei, kaba lah ban pynduh ia ka" ong shuh ka khubor.
Ka jingkurup ia ki drok, ka kyiad, ki ksiar, ki mar ba ai ei bad ka pisa ka don ka bynta kaba khraw ha ka kam elekshon.
Katei ka khlieh jong ka Ri Bhoi, ka la iathuh ruh ba ba na ka liang ka bor District ka la shimkhia ha ka ban tehlakam ia kito ki briew kiba wan na shabar ka jylla bad ha kajuh ruh ka por ka la kyntu ia kiba kum kitei ki briew ba ki dei ban test shuwa ialade ne ban register ia lade lyngba ka Online website ba la buh da ka sorkar Meghalayaonline.
U la ïathuh ruh hadien ka jingpynïasoh jong u Bah Teiborlang Pathaw sha ka NPP, ki kam pynroi ki la sdang ban paw ha Mawlai Constituency.
Ia katei la pyntikna lyngba ka jingiathuh jong ki katto katne ngut ki nongshong shnong katei ka thain ha u Nongthoh khubor bad nalor katei kila ong ruh ba myn ha ka sngi ba ar jong ka taiew ka la don ruh ka jingialang paidbah jong ki jait bynriew Nepali, Rabha bad kumjuh ruh ki khar Muslim na ka bynta ban ai ka jingkyrshan ia katei ka jingthmu jong ki pulit Assam.
Ki kyndon General Health and Sanitation, Public Health Water Supply bad Urban /Rural Electrification Acts ki kubur shai kdar ba ki nala, pipe um bad post electric pynbiang paidbah, ki dei ban iaid beit na ki surok shnong namar la mang jaka kyl-luid ia ki.
Jowai:  Ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC), myn hynnin ka sngi, ha ka sngi shnong dorbar Lyiur ba khadduh jong ka, ka la mynjur ia ka Bill lane ki kyndon ain ba la thaw kyrpang na ka bynta ki Dolloi bad ka Election jong ki.
Kyllayngkot 12 tarik, 2020: Meghalaya vs Jharkhand.
Nalor kata u la ong ruh ba haduh mynta kine ki nongialam bad ki nongtrei ka party kiba la mih noh na ka seng UDP kim pat shym la shim ia kano kano ka rai ban leit pyniasoh sha kino kino ki party sain hima ha ka jylla, bad halor kane shen kin sa pyntip paidbah.
Shillong, Jylliew 07 : Ka Meghalaya State Olympic Association ha ryngkat bad ki nongkilan met jong ka pyrthei (Olympic Sports Community) kin rakhe ïa ka Olympic Day 2023 da kaba pynlong ïa ka 4th Edition Shillong 10K Run 2023 ha ka 24 tarik Jylliew 2023 naduh ka por 6:30 mynstep na JN Stadium Gate 1, Polo Ground, Shillong.
Na ka bynta ban ïalap halor ka khuid ka suba, ka Central Bureau of Communication na ka Ministry ka tnad Information and Broadcasting, ka sorkar India kan sa pynlong ruh ïa ki prokram bapher bapher kum ka jingïakop shondur ïa ki nongïaleh laitluid ka ri na ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ka ri India, ki jingïakop kyntip ktien, ki jingïakop shad, ki jingïakop dro bad kiwei kiwei ki prokram kiba dei shi bynta halor ka khuid ka suba.
Lah ban pynkynmaw ba ka jingkylla rongsuiñ bneng (blue) kane ka wah ka la jia naduh u bnai Rymphang 2007, bad naduh utei u snem ka iai bteng ka jingkylla rong haduh mynta.
Ki pulit jong ka Andhra Pradesh ki la buh da palat 2,500 tylli ki jingujor hapoh ka Narcotics Drugs and Psychotropic Substances (NDPS) Act pyrshah ïa ki nongkhaïi Ganja bad ïa ki nongpynïaid ïew ïa u haduh u snem ba la lah.
Kita ki long: a) ba ki dei ban deng ïa ki mask ha ka por ba ki leit sha ki jaka rep.
U samla Sambor Kharsahnoh u la ïoh ruh ban khur ïa ka nam Player of the match.
Kane ka paw kat kum ka kyrwoh na ki nongialam jong kitei ki 3 seng ba kynthup ia Mr.Ricky Sohlang, Mr.An thony Umiong, Mr.Ioa nnis Diengngan bad ka jingshim biang ia katei ka rai ban nym iashim bynta shuh ha baroh ka jingiathep Vote naduh ka Election MLA, MDC bad ha ka MP Election, ka dei halor ka nongrim ba ka sorkarJylla kam patiaw bad ym suidniew eiei ruh em ia ki jingdawa jong ki 3seng bad khamtam ki jingdawa jong ki paidbah nongshong shnong ka thain Maweit hi baroh kawei namar kane ka surok kamdei shuh kaba dang thymmai, hynrei mynta ka la palat wat ia ka 50 snem naduh ka por jong ka Sorkar Assam.
Na ka liang ka Nongpoh Sports Asso-ciation ka la pynkhreh ruh ïa ki khusnam ha kaba ka lahduh kan ïoh khur ïa ka song pisa kaba T.1 lakh bad kaba wan baar kan ïoh khur ïa ka song pisa kaba T.50,000 lem bad ki Trophy.
Ia lajong  ym treh bam ia kiwei ruh ym shah.
Toi ïalade lada phim donkam um shuh hynrei balei ban da pynjot noh ïa kine ki tyllong kiba bsa bad ai jingmyntoi ïa uba bun ba lang uba duk ba suk u bym kot bor ban thied um kumba lah ma phi? Kan jin da la bha shibun lada phin pdiang ïa ka ne ka jingshisha bad kata ka long ba dei na ka jinglong hanga mei jongphi hi ba poi shaduh u pud ban shah khang tih maw tih dieng syndon hangne ha ri jongngi.
U Dr Donkupar Roy u dei u nongthaw ne architect ka sorkar MDA kaba ialam ka NPP ha kaba ka UDP ka dei ka paralok kaba kongsan bha.
Ban buddien ïa kito ki briew kiba im bad u khñiang jingpang HIV khnang ba kin bteng ia ka jingshah sumar Antiretroviral Therapy Treatment (ART) hapoh ka District East Jaintia Hills, haka sngi Balang la sdang ïaka project kaba tip kum ka Lost to Follow Up (LFU) Tracking/ Tracing Drive.
Ki 8 ngut ki MP, ki la weng noh ia ka jingshoh pyrshah jongki, ha phyllaw ka Parliament mynta ka step, da kaba ki ia shim bynta lang bad ki liang pyrshah ban nym leit sha iing dorbar, naduh mynta ka sngi.
Shillong:U Satya Pal Malik, U Lat ka Jylla, u kyrmen ba ka jing ia pynbeit pud hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya, yn lah ban ia beit noh ha ki 6 tylli ki jaka ba iapher jingmut.
Hynrei ka jingiakhih kaba la khot pynlong da u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, President ka VPP da kaba pynlong ka jingshah thngan ba shiphew sngi lynter, ka la pyndem tuiñ ïa ka sorkar MDA kaba ar, ha kaba ka la hap ban thung ïa ka Expert Committee ban review ïa ka Reservation Policy.
Ka daw ba la shna bad pynmih ia kane ka phlim ka dei ruh ban ai mynsiem ia ki samla kynthei kiba kwah ban long ki Airforce.
Da ki spah ki hajar ngut ki bit ia kane ka khlam nalor ki phew ngut ba iap ha ka shisngi.
Ka Greta Solutions Training Academy ka la sam da ki tiar shet tiar tiew sha ki 52 ngut ki samla kiba la pyndep ïaki jinghikai pyntbit haka kam die jingdie bam kaba la tip kum ka Street Food Vendors-Standalone kum shi bynta ban pynshlur ïaki ban ïeng ha la ki kjat ban seng kam lajong.
Te kaei pat ka daw ban iaid ïing khnang ban tip katno ngut ki briew ki khlem pat shim ia ka TIKA? Haba tang ban ai pura ia ka TIKA sha kito kiba kwah ruh, lah ban don jingeh?Ki la don lypa bun ki nongrim ha ka aiñ kaba iada ia ki hok tynrai jong u paidbah, ia u briew shimet ban pyntreikam ia la ka mon sngewbha ban shim ia kano kano ka rai kaba u sngew ka dei kaba bha tam na ka bynta jong u shimet, la un shim ne un ym shim ia ka TIKA.Lada ka Sorkar kam lah ban ithuh ia kane ka hok tynrai, ka jingkylli kaba mih ka long – “Balei ba ka Sorkar ka kwah ban pynbor ia ka jingai TIKA lyngba ki hukum jong ka?" Kiei kita ki daw ne jingdawa ki bym shah ia ka ban puson bha ia kane ka kam iap kam im haduh ban da kyntait noh ia ki hok tynrai u briew shimet bad u paidbah kiba la ai da ka Riti Treikam (Constitution), haba ka dei ka juh ka Riti Treikam (Constitution) kaba ai bor ia ka Sorkar ban synshar? Hato ka dei mo ia ka Sorkar ban jied ia kino ki kyndon jong ka Riti Treikam (Constitution) hynrei ka dei ban bat skhem bad pyntreikam beit katkum ka Riti Treikam (Constitution) bad kaei ka daw bad kiba kum kino pat ba kan hap kyntait? To ngin ym klet ba ngi la jied ia ka Sorkar, ka Sorkar jong u paidbah bad ia u paidbah na ka bynta ka shongsuk shongsaiñ bad imsuk imsaiñ ha la kajong ka Ri bad ka pyrthei.
Lada ki Seng Bhalang kiba don da ki phew ki spah ki dkhot ki sngap jar, kan long ka jingshet ialade bad ia u paid ka Ri.
Ka bai kali na Namdong sha Jowai ha shwa ka lockdown ka long T.80 leit bad T.80 wanphai bad ha ka por lockdown ka la kiew T.150 leit bad sa T.150 wanphai ka long T.300 bad haduh mynta mynne ka bai kali ka neh beit T.300.
Ka National Green Tribunal (NGT) ha ka 29 tarik Kyllalyngkot mynta u snem ka la bthah ia ka  sorkar jylla ba kadei ban peit bniah  bad ban kyndang lut naphang ia baroh ki jingtei beain harud ka Wah Umkhrah bad Umshyrpi.
Ha ka sngi thohdieng, la don ki kot jingpynbna kiba la ïasyriem kiba la tah ha ki jaka ha Ichamati bad Shella.
Ka jinglaitluid kam mut ba ngi la biang lut na lade.
Shillong:Kiba iap na ka khlam covid ha ka Sngi balang, ki long ka kong Sordia Malngiang,( 72) na Umlyngka Kynton, East Khasi Hills, U Pushpendra Mehra, (70) na Polo Hills, East Khasi Hills, U Rolmin D Shira, (50) na Chotcholja, North Garo Hills, nangta U Augustine Lamin, (45) na Pyrdiwah, East Khasi Hills, uba iap ha iing, ha ka 06-07-2021.
Ha kine ki sngi kiba mynta ka la don ka jingud halor ka jinghiar jong ka synshar ka khadar, ha kaba ym don shuh ka synshar khadar kaba hok, ba beit bad ba ryntih.
Ka phlim Jawan jong U Shah Rukh Khan, ka la ioh ia kamai kaba heh tam, naduh, ba la pyllait paidbah, ia katei ka phlim, ha ka 7tarik Nailur 2023.
Ka jingrakhe ka la long shi snem kynthih.
Shillong, Lber 04: Ki Shipai BSF ki la ïai bteng ka jingkhynra ne ka jingïakhun pyrshah ïa ka jingkhaïi tuh ïa ki marbam na Meghalaya sha Bangladesh.
KHLIEHRIAT: Ka 6 Shnong Wah Lukha Association  ryngkat ka Dorbar Shnong Umkiang, Ka Dorbar Shnong Pyrtakuna, Ka KSU Jaintia Hills District unit bad ka United Hynniewtrep Movement (UHM) kila shah khot hajir ha u Deputy Commissioner (DC)  East Jaintia Hills District Bah FM Dopth halor ka ka jingpulom ka public hearing jong ka Star Cement na ka bynta ban khlong mawshun Brishyrnot ha ka jaka kaba heh 42.051 Hectares.
Ha kane ka jingkhyllem u post light kam don kano kano ka jingjia mynsaw mynsnam.
U la ong ruh ba katei ka kynhun jong ki hynriew phew hynñiew ngut ki volunteer kiba la shah set phatok ki la iakut ba baroh kiba dang im kin pynlong ka jingiakynduh lang ha shuwa ban kut une u snem hynrei ia ka tarik kin sa pyntip kham hadien.
Shillong,13 Nailar:U MDC ka Jaiaw konstitwensi u Bah Adelbert Nongrum, u la ong ba ka jingbunkam ka KHADC ha ka iatai phiah konstitwensi ka dei tang ka drama bad u la kynnoh ruh ba ka jingshim khia jong ki MDC ia katei ka Bill ka la pynlong pynban ban suba ioh ka don kaei kaei sha lyndet.
“Lada ioh kyrtong ba biang, ngin pynieng, kumba long mynta ngi la don tang na Laban, sha kiwei ki jaka ngi dang wad ia ki kyrtong",u la ong.
Katkum ki lad khu bor, la iathuh ba la ioh sngew ia ka jingsawa suloi najan katei ka jaka bam khana ha Pelga Dare, bad katei ka jingsawa ka la pynlong ia ki pulit ban sdang ka jingleit wad.
Kum ki khynnah skul ka Ri ki dei ban tip shaphang ka mei mariang, ban ai jingtip ïa ki halor ki lad jinghikai naduh ka ktien ka thylliej, ban tip ban ai jingkylli, ban nang ban ïalehkai bad ban sngewjuh ïa ki jaka pule (skul) nalor kiwei de.
Ka HK Singh kaba hap haka Pool A kan hap ban iakhun sa iaka KVS, Tripura bad ka NVS.Ka jingiakhun kaba ar jong ka HK Singh kan long haka 2 tarik Risaw pyrshah iaka KVS.Ka jingialang hapdeng ki Myntri Rangbah ka Assam bad Meghalaya kaba la long ha ka sngi Saitjain hapoh Khanapara, Guwahati ban iakren halor ka kam ia pynbeit na ka bynta ki hynriew tylli ki jaka kiba dang sahteng ha ka wat kaba ar ka la shim ia ka rai ban pynkut noh ia ka jingtohkit lyngba ka judicial enquiry commission ia kaba la thung da kine ki ar jylla ha kaba iadei bad ka jingjia shah siat iap ha ka shnong Mukroh kaba la jia ha ka snem ba la dep bad ban aiti noh ia kane ka jingtohkit sha ka tnat Central Bureau of Investigation (CBI).
Lada jia ba kito kiba don ia kitei ki pisa, kim shim ia katei ka lad, ha shwa jong U Nohprah 2015; kumta, ki Bank, kin nym treh shuh ia kitei ki pisa bad kumta, ki nongdie jingdie ne ki nongthied jingthied ruh, kin nym pyndonkam shuh ia kitei ki pisa bad kumta, la hap ban shu bret noh, ia kitei ki song, ha kito kiba ioh lad ban buh shibun ia ki kot tyngka ha la iing.
Ka jingpyntreikam kaba kyrpang ïa ka ba la tip kum ka Operation Samudragupta, ka dei kaba la sdang ha u bnai Rymphang jong u snem 2022 bad palat 4,000 kilo u drok la ïoh ban kurup haduh mynta.
Na ka bynta ki kynja rymbai lyiur ha ki hali kba hadien ba lah dep ot, ka jing iada na ki skain lieh da kaba pyndonkam ia ki buit ba khuid bad ki ba iahap lah ban leh khnang ban pynduna ia ki jingpang na une u khniang.
Pynban ha kine ki shiphew snem jong ka jingiaid lynti, kum ki nongpyniaid kim shym la lah ban iald lait na ki jingeh kaba iai ban syrtap pa syrtap, kaba kawei na ki jingeh dei ia ka jingbym lah ban ioh pyndonkam tikna shuh ia ki jaka ban ia kilan.
Haba pynpaw halor kane ka jingjop kaba khraw, u Mustafizur Rahman u la ong, “Nga kwah ban ai khublei kyrpang ia ka European Commission halor kane ka scholarship kaba kongsan.
Kane ka Bill ka long na ka bynta ban pynkhlain ia ka rukom trei kam ki Court District Council naduh ka Subordinate District Council Court, District Council Court bad Additional District Council Court bad kumjuh ruh ia ki Village Court lyngba ki kyndon bapher bapher.
U MLA jong ka Jirang Constituency u Bah Sosthenes Sohtun ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor u la pynthikna ba ïa ka Civil Sub Division yn plie ha ka sngi Thohdieng da u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma.
U Rajkhowa, u dei uba don ha syndah jong U Paresh Barua, u nongialam ba heh duh ka ULFA (I) bad u ju pynlut por bha ban iaid sha Garo Hills, ha kaba u ju leit ju wan sha Bangladesh, na katei ka thain.
U Justice Pant u la long u Additional Judge jong ka Uttarakhand High Court ha u Jylliew 2004 bad kum u nongbishar ba pura ha u Rymphang 2008.
Ka jaka ban die/Place-Ka jaka ban die ïa ki mar rep ka dei kata kaba lah ban pynsuk bad pynaram ïa u nongthied khlem kano kano ka jingeh.
Haba wanrah ia kane ka mat myn hynnin ka sngi, u bah Process u la ong ba kum u MLA u la ju pyrshang ban iakren ban pynioh jaka namar ba ki don ki briew kiba leit donkam hynrei kaba sngewsih ka long ym ju shim.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 31 tarik kan long hapdeng ka Royal Pole Mihmyntdu pyrshah ïa ka Pasyih Cultural and Sports Club ha ka por 11 baje mynstep, ka Mukhla Umlangshor pyrshah ïa ka Mookyrdup ha ka por 1 baje nohphai sngi bad ka Mookynphad Mihmyntdu pyrshah ïa ka Lumbhahdakha Wahiajer haka por 3 baje janmiet.
Ka jingkren jong u Conrad hangne ka paw shisha ba um don jingkit khlieh eiei ia ki Khasi, ynnai da ong than ia u Conrad ba u dei hi tang u puppet CM (Shillong Kid) ha ka jingshisha u Prestone keiñ kum u symbud myntri, u la dei  ban shim khia khamtam ba ka dei ruh ha ka constituency jong u, pynban une thik la kum u Thlong u shu sngap man man khlem kren eiei, imat u lah shah tap Plaster ka shyntur ha u Boss Garo jong u ba um bit ban kren eiei.
Ka jingïamynjur ka long na ka bynta ban ïatreilang ha ki saw tylli ki konstitwensi, la ong u Yediyurappa ha kaba u la bynrap shuh shuh da kaba ong ba u Amit Shah u la mynjur ban ai ïa saw tylli ki Lok Sabha konstitwensi sha ka seng JD(S).
Haba la nang ngam, nang ngam shaba kham jyrsieh, la sdang ki 36 ban ud, ban trud khlieh, balei bym ioh kam ioh jam ki khun samla pule, balei bym don um, ba hap ban da thied, balei ba lip ding khah khah, balei bym biang ka jingsumar ia ki bapang, balei khapngiah ki lynti ki synkien, balei ki hiar ki iew ki hat, ka rep ka riang, ka kamai-kajih, bun sa tang ki balei.
Ha ka jingia kren bad ka secretary jong kane ka Society, ka kong Mary June Shylla, ka la iathuh ba naduh shiteng u bnai Jylliew haduh u bnai Nailar, la lah ban shalan 27 ton u sohtrun bad ia kine ki sohtrun la iarap die bad shalan ka kompeni IQF sha ri Europe.
Namarba ka dei ka kshaid, kumta lehse ka um ka la ñiat noh ïa ka met u samla Wanboklang sha kyndong katba ka met jong ka kynthei pat ka la tuid noh sharum.
Katkum ka jingtip, la ong ba katei ka Khyrdop ka ju lum khajna beain ia baroh ki kali na Meghalaya bad khamtam eh ia kito ki kali kit Synsar bad ka jinglum khajna ka long shaba palat u pud bad kaba la pynbitar eh ia u Border magistrate, ki Pulit bad kaba la pynlong syndon ia ki ba kon leit pynpra ia katei ka Khyrdop lum khajna.
“Thikna, ba ka tnad ka dang pule bniah na ka bynta ban tih uranium.
Mar iasdang ka jingialehkai ki paidbah ki la kynhoi bad pyrta jam bha bad kine ki nongkyrshan ki da pynpaw ia ka jingkwah eh dik dik ba ka Lajong kan jop bad ki don ruh ka jingkyrmen ba kan jop khamtam hadien ba la ioh ia ka khubor ha ka jingialehkai kaba nyngkong ba ka la pynliem pyrshah ia ka klob radbah kaba na Goa 3-0 kl shabar na la iing.
Ka Snam ne ka Ksuit?Ym lah ban len ba ki Sengbhalang ki lah ban long kita ki Atiar baradbah ban wanrah ïa kane ka Jingsngewjan bad Jingsngewlongkawei jong ka Jaitbynriew.
Lada don kino kino ki jingdonkam kyrkieh kaba ki paidbah ki donkam khamtam ha ka pang ka shitom ki lah ban aplai ia ka car pass da kaba leit ha ka website jong ka Ri Bhoi District kaba dei www.
Kine ki nongialam shnong ka Maskut kila dep mudui ejahar haka 12 tarik une u bnai ha Ummulong Beat House.
St.Peter’s HSS ka la jop da 1-0 kol ïa ka Anderson Hr SS.Nangta, ha ka Under-17 ki khynnah shynrang pat, ka Nonglang Hr SS ka la ïoh ban khur ïa ka jingjop da kaba pynliem noh da 3-0 kol ïa ka St.Peter’s Hr SS.Ha ka Under-17 ki khynnah kynthei, ka Thomas Jone’s SS ka la poi noh sha ka jingïakhaid da mar shi kol pyrshah ïa ka St.Xavier’s SS.Ka Kynshi Bangla Social and Cultural Sports Club ka la shim ïa ka rai ban pynsangeh shwa ïa ka Knockout Football Tournament na ka daw ka jingjur u slap ha kine ki sngi kaba la pynsniew bad pynktieh ïa ka madan ïalehkai.
Shaneng jong katei ka kshaid ka don ka jaka ba ki khot ‘Stieh Maw’ ha kaba la mutdur ba ka dei ka kynja jaka pahara ki sentry jong u Lyngdoh mynshuwa namarba la ong ba ka dei ka jaka sah u Lyngdoh.
La pyniaid ia ka jingialang da U bah W.Wanñiang Secretary Shnong Diengsyiang bad ha ka juh ka por udei u Tymmen basan jong ka Balang Presbyterian, u la ai ka jingiaroh shi katdei eh ia ki matti isynei jong ka WE HOPE FOUNDATION bad u la ong ha ka jingim jong u ka dei ka sien kaba nyngkong ban iohi katne ki lad jingiarap tang ia kawei ka longïing baduk ba kin wan ai hi shaduh nongkyndong bad kiwei ki nongkren kynthup ia u bah Michael Thongni General Secretary jong ka seng KDA.Nongpoh: Ka Lailad FC ka la ioh ban rah ia ka namlahduh ha ka 4th Umkaduh Champion League, ka lympung ialehkai kaba la pynlong da ka Umkaduh Youth Sports Club & Cultural Organization, hadien ba ka la lah ban pynliem noh ia ka Upper Umkaduh FC da 5-2, ha ka jingiakhun phainal kaba la long hynnin ka sngi ha madan ialehkai ka shnong Umkaduh.
Imphal:Ka Riti synshar jong ka ri india yn sa pynmih ha ka ktien thoh jong ki Meitei mayek, katkum ka jingiathuh jong u Myntri Rangbah jong ka jylla Manipur u N.Biren Singh.
U ADM bad u nongniah jong u ki la lait im hadien ba ki lehnoh ki la ther kuli ia ka kali ba ki shong.
U la ong “Kum u kpa jong ka ïing ngan ym shah ïa ka kurim ban shim ïa ka sonng pisa ba tang 1000 tyngka.
Shillong:  Ka Khasi Students  Union Jaintia Hills District mynhynnin ka sngi,  ka la ioh  ban noh synniang bad ai jingiarap ia u samla Mihsalan Truh na ka shnong Lumshnong East Jaintia Hills, u ba shah jied ban mih khmat sha ka Conference jong ka Asia Youth International Model United Nation ka ban long hapoh ka Ri Malaysia.
Katei ka jingbei pisa, kan iarap ban nang pynkhlain ia ki kam karkhana bad kan iarap ruh ban pynkhlain ia kito kiba la don lypa ha ki kam karkhana ha ka thain shatei lam mihngi.
Nalorkata, u Myntri Rangbah u la ai ruh ïa ka bhah pisa lyngba ka Direct Benefit Transfer sha ki 23,491 ngut ki nongïoh jingmyntoi kaba kot T.11.75 klur hapoh ka FOCUS+.
Ban shu ïa sngap man-man bad shu peit da ki khmat ïa ki nongpynher kali ka long kaba bakla shikatdei.
Ka Meghalaya kan iakhun mynta ka sngi ka 25 tarik pyrshah ïa ka Manipur.
Ia ka khusnam bad takma sha ka lahduh la sam da u Lat ka jylla u Tathagata Roy  ba la don lang u Director General of Assam Rifles u Lt Gen Sukhdeep Sangwan.
Shuh shuh, u la ong ruh ba na ka liang jong u kum u rangbah shnong un dang ai ïa kata ka jingïatrei lang na ka bynta ban dang pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki paidbah nongshong shnong hapoh kane ka shnong bad kum ki paidbah ruh ki dei ban ïa snoh kti lang khnang ban dang wan shibun ki kam pynroi hapoh kane ka shnong kaba long ka jingmynti ïa ka shnong hi baroh kawei, u la bynrap.
Hynrei kata pat ka shong ha kiba ïalam ïa ka sorkar la kin noh jingïarap ne em khlem da kheiñ mano ba dei na kano ka seng bad mano kiba kyrshan ne khlem kyrshan ha ka por ilekshon.
Mynta ka Israel kum uta u diengdumbur uba la khie lung, ka la mih ka la khielung naduh u snem 1948 A.D.Mynta ka Israel ka la khielung la kumba 75 snem, ka la long kawei ka rta briew hi.
U symbud myntri rangbah ka jylla u la ong ba na ka liang ka sorkar ka sngewthuh ia ka jingeh ka ba ki paidbah ki mad, hynrei ban teh lakam ia ka jingpursted jong ka khlam Covid -19 ha ka jylla ka sorkar kam banse ban shim ia ki kyndon ban pyrkhing shuh shuh bad ka kyrpat ruh ia ki nongshong shnong ba kin bud pyrkhing ia kine ki jingbthah jong ka sorkar.
Ka Parvathi, ka hap ban leit shong shah thngan ialade ha u lum jingtep jong u tnga baieid jongka, U NT Rama Rao (NTR) bad ka daw, ka long namar ba U N Chandrababu Naidu, uba dei u pyrsa kurim jong U NTR, ula leit die lilam ia ka seng Telegu Desam Party (TDP), ha ka seng Congress, kaba dei ka seng kaba U NTR u ju pyrshah bha.
Ka la ju leit mane ia ki blei Hindu, wat ka hukum jong ka niam Muslim, ka dei ban duwai beit tang ia U Allah bad ka jingleh jongka, ka dei ka pop kaba khraw tam".
U la ai mynsiem kyrpang ruh ïa ki khynnah skul, da kaba ong ba haba ki shim bynta ha ki jingïalehkai ki dei ban ïaleh naduh mynsiem.
U buh shwa ia ka ding bad thaw pat ia ka ding ba kan syaid kan khluid.
Haba phai ha ka jingïalehkai hapdeng kitei ki ar kynhun ka la long shisha ka jingïalehkai kaba itynnad bha namar ha ka jingïakhun ka long ban rah ïa ka nam jop.
JOWAI: U Erwin K Sutnga Co- Convenor ka Meghalaya Joint Action Committee for Solution of Public Grievances bad u President Meghalaya People’s Labour Union haka jingialang kaba long ha Hynniawmer haka sngi ba Ar ula ong ba haka 14 tarik une u bnai kin leit ban khang ïaka jingpyntreikam ïaka Fastag ha toll gate kaba don ha Umling.
Kiwei kiwei kiba la dawa ki kynthup ban buh ia ka signboard la kumno 500 m shuwa ban poi sha ka khyrdop ia ka dor jong ka bai khajna ki kali badkumjuh ruh ba ka Kompani ba lum khajna ka dei ban pynbiang ia ka Interstate Migration Certificate.
U Ma Mihsalan u udei u kpa jong u MLA ka Mowkaiaw u ma Nujorki Sungoh.
“Ia ka work order na ka bynta kane la dep ban aiti hynne ka sngi ba Ar bad ngi khmih lynti ba kane ka kam kan sdang noh, bad kumta ngi sngew ba ka long kaba donkam ban don ia ka Society ka ban khmih bad pyniaid ia kine ki Technology Park ha ka rukom kaba dei bad kumta ruh ngi la thaw ia ka Meghalaya Technology Park Society," ong shuh shuh u CM.Ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ha ka 12 tarik mynta u bnai kala kyntu ia u Myntri kam Pohiing ka sorkar Pdeng u Amit Shah ba un phah tukalr bad pynlong jingtohkit halor ka jingjia bthei bomb IED kaba la jia ha ka miet sngi Saitjain ha Them Iew Mawlong.
Haba ai jingkren na ka liang jong u General Secretary ka Seng, u pynpaw ïa ka jingsngewsih ïa ka jingduh noh jong ki ïa ka ïing ba ki sah.
Nalorkata, ki nongialam na ka seng kmie ki la batai sani ia ka jingpynkhreh ban rakhe lyngkhuh arphewsan snem ka ba la thmu ban pynlong ha Thynroit ha ka 12tarik Nohprah, 2023.
Ha kawei pat ka liang, ki ju phah ban ujor da kaba register online lyngba katto katne ki App kiba dei pynban tang ki shrip bym i don jingsuba eiei.
U Rangbah shnong u la iathuh ba katei ka shnong kam ioh ding naduh ka 25 tarik u bnai ba la dep hynrei naduh mynta ka sngi ka shnog ka ioh biang ia ka bording.
Katkum ka jingïathuh jong u, ka Seng ka lap ruh ba kitei ki skul sorkar bun kim biang shuh wat ïa ki jingkhang bah bad ki jingkhangïit kumjuh.
Halor kane ka jingjia, la ujor sha ki pulit.
Kane ka jingpynkup burom kan long ha ka sngi Thohdieng ha Madan Ïewrynghep kaba ha Laitumkhrah ha kaba yn ïadon lang u Myntri ba dei khmih ïa ka tnat ïalehkai u Bah Shakliar Warjri kum u kongsan.
U laong ba ka Seng Samla ka la thoh sha ka VEC  la lai sien ban ai ka jingpynshai katkum ba la lap da ka RTI hynrei kim shym la ai satia.
Ha ka jingkren ha katei ka sngi u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma, u la ong ba ka madan football ha Riangdo ka long kaba kongsan namar kane ka madan kam dei tang iaki nongshong shnong ka Riangdo, hynrei kumjuh ruh da ki shnong kiba don marjan kane ka shnong.
U Bah Nongtraw u la buh jingkylli ruh ia ki pulit kiba khlem leh eiei watla ki paidbah ki la leit ban buh ia ka jingujor haba ki shha pyndik ha kitei ki briew.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union (KSU), ka pyrshah jur halor ka jingthmu ban pyntrei kam noh ia ka Environment Impact Assessment (EIA), 2020 bad kaba katei ka seng, ka pyrshah jur, ka long namar ba ka sorkar India, ka don jingthmu ban pynduh noh ia ka jing ia sngap paidbah, ha shwa ban tih ia ki mar poh khyndew bad katei ka long pynban, kumba ka sorkar India, ka don jingthmu ban sei ia u par Uranium na ka Jylla.
Ka dheng kali ha Shillong, lehse, ka dei kaba wan nyngkong eh," la ong ka High Court.
Kumne hadien ki spah snem, kita ki bym dei Khasi ruh ki la sngewtrai noh ïa ka Shillong.
New Delhi: Kane ka khlam corona, ka la buh shibun ki jing kutlad ha ka riam ka beit ki kynthei.
U Chief Executive Member (CEM) barim ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), Bah Titosstarwell Chyne u la kynnoh ba ki don katto-katne ngut ki MLA haba ki la rung sha ka NPP ki la rung ryngkat ki kyndon ba dei ban pynhap noh na ka shuki CEM ïa nga.
Ia katei ka Tamasa kinglieng hapoh katei ka wah, yn pynkut ha ka 14 tarik mynta u bnai, ha kaba la ong ba ha katei ka jingiakop kinglieng, kin sa don shibun ki nongking lieng na kiwei ki jylla hapoh ka ri lem bad kiba na shabar ri ruh, kin sa wan ban iashimbynta.
Ka sakhi kaba shai eh halor katei ka jingeh ki nongniah kali bad ki riew paidbah ha katei ka thain, ka dei hadien ba la lap ia uwei na ki nongniah kali, uba leit ban shim dawai ia kawei ka khynnah bad uba dei ban iaid lyngba ka surok na Umjari sha Umtrai, ha kaba u la iohi ba u la hap ban ialam bun briew ha ryngkat ki Mohkhiew, khnang ba katei ka kali kaba u niah kan ioh ban iaid lyngba katei ka surok, kaba dei ruh kawei na ki surok kaba donkam tam na bynta ki paidbah ha katei ka thain.
U bah Disparsing u la ong ba lada ka HNLC ka kwah ban iasuk noh bad ka sorkar ka dei ban long kaba iaishah bad kam dei ruh ban pynmih kum kitei ki jingbyrngem khamtam namarba ka sorkar pdeng ka la kren shai ba lada kino kino ki seng lehnoh ki kwah ban ia kren ia suk bad ka sorkar ki dei ban sangeh noh shuwa ki kam pyntriem jong ki.
“Nga sngewthuh shai ba ha ka jingïaid lynti ban shakri ïa ka eh ka shon ki paidbah kum ki nongïalam seng ki la hap ban mad shibun ki jingeh bad ki jingtynjuh bad namar ka jinglen lade ki nongïalam kane ka seng ka la lah ban kynjoh sha ka jingïaid lynti ba 25 snem ka jingshakri halor ka thong ban trei na ka bynta ka bha ka miat bad ka roi ka par ki paidbah ha Ri Bhoi" ong u Bah George B.Lyngdoh, MLA ka Umroi.
Nalor kata u la ong ruh ba ki samla ki donkam ruh ban don ka jingkitkhlieh na ka bynta ban hikai lem ïa kiwei pat ki para samla ha shnong ha thaw ba kin ïabeh sha ka jingnang jingstad.
“Ngin peit kumno ban pynbeit ïa ki, iwei hadien iwei khnang ba ynda ka jingïakren ïasuk ka la ïaid shakhmat, yn ym don jingphai dien shuh," u la ong.
Tip ki mut aïu kitei ki lok, ki thew shano ban training da ki tiar pynmynsaw, to pyrkhat bha lada dei ba dangshah laitluid ban leit shikar ruh to ai kin hikai ba kin ïoh siat sier-siat skei hynrei haba kita ki lad la khang lut da ka tnat Wildlife, te lada kim training ban siat briew ki mut aiu pat, kamut lada kin pynmynsaw khlem pep ka sohpdung ka dei pyrshah ïa ki bym dei niam hindu, lada ki ong ban ïada ri ruh balei kam phah training shipai noh ïa ki.
Ka Saumya Rathor, haba iakren halor ka jingshah thung u Ranveer kum u nongrah ktien ka Pepsi ka la ong ba une u tyngshop u dei uba nang bha ban khring ia ki khynnah samla la ka long ha ka kam ak phlim, ne ha ki byrta ba u pynbna bad kumjuh ruh ban shad bad ban rwaiKatkum ka jingiathuh ka Saumya ka jingthmu ba ha khmat duh jong ka Pepsi ka dei ban khring ia ki khynnah samla ban mad ia ki jingdih jong ka bad kyrmen skhem ba u Ranveer un lah shisha ban leh ia kaei kaei kaba donkam.
U Bah Sniawbhalang u la pyntip ruh ba shen na ka liang ka Committee kan sa aiti noh ïa ka kaiphod sha ka sorkar jylla.
Dei tat haduh ban da wan ki pulit ba ka kali jong u DC ka la ïoh ban ïaid shakhmat, u la ong.
Ngi kiba sngap ïa ki jingïatai ngim shym la ïohsngew ïa kano kano ka jingkylli kaba la buh da uno uno ne kano kano ka nongthaw aiñ halor ka eh ka shon ki longkmie bad ki kynthei.
U la ong ruh ba baroh kiba la wan ban ai jubab ha katei ka sngi kim don kano kano ka jingpyrshah ha kaba ïadei ban ka jingpynhap lang ïa ki shnong ha ka MLA bad MDC coinstituency.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH:1, EJH: 6, EKH: 84, NGH:3, RBD: 22, SWGH: 01, SWKH: 47, WGH: 7, WJH: 17 bad WKH: 75.
Hadien ba shong bishar ïa ka pule dangle ha Jylla, u Pradhan ula ïathuh ha ki lad pathai khubor ba ki College ba pynïaid da ka Jylla kin dang ïai bteng ban iasoh bad ka NEHU tad haduh ba ka Jylla Meghalaya ka don ïala ka jong ka University.
Ha ka pali tied, ka Vidarbha ka kamai 129 ron duh noh tang 1 wicket bad lamkhmat da 3 ron bad ka dang sah sa khyndai wicket ha kti.
Watla ka long ka surok kaba kongsan bha kaba pynïasoh ïa kitei ki jylla, ym shym la ïohi ban don kano kano ka jingmaramot ne ban shna pynbha ïa kane ka surok ha u snem uba la leit, kaba la lam sha ka jingeh kaba khraw kaba kynthup ïa ka jingbam por bun bha jong ka leit ka wan, ka aksiden bad ka jingshah pynthud ha ka kit ka bah ïa ki marbam mardih" la pynpaw ha ka shithi.
“Mynta ngim pat lah ban ong kaei ka UCC, namar ngi hap ban ngam jylliew ha ki jingmut ba ïar jong ka, hynrei ka UCC ka thew ïa ka Civil Laws ymdei ïa ka Criminal Laws", la bynrap u Bah Metbah.
Ka KSU kala ong ba kane ka wah kala wanphai biang sha dur kaba barim jong ka ha kaba kala itynnad bad jyrngam kum ha ki por ba la leit shwa u snem 2007 bad kala kynthoh ba kane ka jingkylla rong blue ka wah Lukha, kala pynshisha ba kadei na ka jingpyntuid jakhlia ki kharkhana dewbilat sha ka Wah.
Hynrei u paidbynriew pyrthei lyngai um sngewthuh ei ei ki kyntait ia ka jingtip ia ka jingshisha ka ktien u Blei, Hynrei ki la iabeh eh ia ka spah bad jingstad jong ka pyrthei, hynrei lyngngai khlem kwah ban tip eiei aiu ka ktien u Blei ka kren ka maham.
La thung 11 ngut ki dkhot executive committee.
Ym don ka roi ka par hadien ba la shim ma u kum u nongmihkhmat, baroh ki skhim kiba dei na ka bynta ki paidbah u la dep ban ai bad shibun ki kam pynroi u la leh na ka bynta ka konstitwensi jong u ha kaba ïanujor ha ki 20 snem ba la dep ha ka por ba dang long MLA u M.M.Danggo ki ju don ki jingsam skhim tang ynda la jan ka elekshon.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Ba-ar, utei u Rangbah Shnong u la ong ba u Bah Erwin u la pynmih ïa ka kyrteng Rangbah Shnong ha kawei ka jingïalang paidbah kaba la pynlong ha madan phutbol ha ka shnong Khanduli kaba hap hapoh ka Namdong Block ha ka Sngi Saitjaiñ jong ka taïew kaba la dep kaba la pynlong da ka seng kaba dang thymmai kaba la tip kum ka Namdong Block and Laskeiñ Block Border Area Peace Committee.
Don ruh kiba la phet da ki kali ban kit lang ïa ki tusok jong ki lehse kum ka jingpynkhreh ban thiah kat haba lap ka miet.
“Ka NESO, ka kren shai ba kan nym pdiang satia ia katei ka ain" ong ka kyrwoh na katei ka seng jong ki samla pule jong ka thain shatei lam mihngi.
Haba kren ha Kane ka jingialang, u Bah Ardent ula ong ba na ki dak ki shin ka paw ba ka jingiakhun na kane ka jaka ka long ym shuh ka BJP, Congress, KHNAM bad sa ka HSPDP.Ka thong ka HSPDP ka long ia ka roi ka par, ka ioh ka kot bad ban Iada ia ka jaitbynriew.
La ïathuh ruh ba na kitei ki 1000 tam ki nonghikai tang kumba 400 ngut ki la pyndep ïa ka Meghalaya Teacher Eligibility Test hynrei kiba bun hi ki khlem lah shuh ban pyndep ïa ka namar kiba bun ki la heh ka rta.
Ki BSF, ki la ker kut ia katei ka jaka hajan Shella, tangba kitei ki runar ki la ioh ban phet krad noh.
Shillong, Nailur 22: Ki jingïakhun jong ka lympung SSA U-20 4th DIVISION Football League 2023 kaba la pynlong ha madan 3rd Ground MFA Turf Polo hynne ka Sngi Thohdieng.
Ym dei eh ba ka kjiap tang na rud na kiar, phewse ka da kjiap ruh ha ki bynta ba sha pdeng bad ba kham long sor.
“Ngam buh ia ka elekshon hakhmat, nga buh ia ka jaitbynriew ha khmat", la ong u Bah Nongrum.
Ka Seng ha ka CEC kaba la long kyrkieh mynta ka sngi, ka la rai ban pynlong da ki jingïakhih kiba jur da kaba sdang shuwa daka jingwah lama ïong ha ka sngi Balang, kata ha ka 23 tarik mynta u bnai.
Ka FKJGP Nartiang Area Unit haka sngi ba Ar haka jingialam jong u secretary u Wednesday Dkhar bad u Ohiwot Myria assistant information secretary ka Thadlaskein block circle kila leit ban ai jing iarap daki marbam sha ki 98 tylli ki longïing ki ba duna haka ioh ka kot haki haka shnong Nartiang bad Moodop.
Ka 3 rd MLP Battalion kala buh jaka ialade haka semifinal hadien ba kala pynliem da 3-1 kol ïaka Soil Conservation XI haka jingiakhun inter office football kaba pyniaid da ka Megahalaya State Government Employees’ Federation (MSGEF) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Nyngkong.
Ka la ong ba ka sorkar pdeng ka thrang ban pynthikna bad shim khia ïa kitei ki jingduna da kaba wanrah ïa ka Disaster Management Act, 2005.
Shillong: Mynta ka la sdang sa ka thma ktien hapdeng u nongialam ka seng Congress u Dr.Mukul Sangma bad u nongialam ka UDP u bah Paul Lyngdoh, ha kaba kham mynshuwa u Dr.Mukul u la ong ba u bah Paul  u la jah kyrteng ha ki paidbah bad kumta ym donkam shuh ban ia kren bad u.
Ha ka dorkhas, la kdew ba ki jingdonkam ka long ban siew ia ka khajna sha ka DMR kaba long T.4.28 klur, ka khajna pynmih dewbilat ban siew sha ka sorkar kaba long T.54 lak, bai dewiong T.6.65 klur, bai mawshun T.1.66 klur, ki jingsong, ki tiar bad kiwei T.3 klur, tulop bad kiwei ki jingioh ba 9 bnai ia ki nongtrei T.8.87 klur bad ka bai seng T.5 klur.
“Mynta ka jingiakhih kan long beit da ka jingsangeh kamai haduh ka sngi saitjain bad lada ka sorkar kam pat lah ban shim ia ka rai ba long pdeng bad kan dang kuman, ka seng kan pynjur ia ka jingiakhih naduh ka sngi nyngkong"u la ong.
La iadonlang ka kong Ripaia Passah, District Social Welfare, Khliehriat kum ka symbud kongsan.
Haka 17tarik Nohprah 2020 pat na ka liang jong ka Jylli ha ka por 9baje mynstep kala ïoh ban leit aiti ïaki signboard sha ka Shnong Mawlai Nonglum.
Ka jingpyntreikam ia ka NRC ha Assam ka long kum shi bynta ban weng ia ki mynder ri kiba la wan ban buhai shnong ha Assam hadien u snem 1971 na ka electoral roll jong ka jylla Assam.
U Syiem thymmai aiu uta? Ka hok aiu, bad ka jingshisha aiu kata? Ngan ym ai lad da lei lei ruh ia uta u Syiem ka jingsuk ne u Syiem ka hok ne jingshisha ba un ïeng rasong bad ngan mait lyngkhot lyngkhai ia u, la byrthen kyr-iat bniat u Herod, katba ki riewstad pat ki ïai tied ia ka jingkhang bad kylli ia ki jingkylli.
Namarkara, na ka liang ka seng ka kyntu ia ki paidbah ba kin iasnohkti lang bad ka seng, na ka bynta ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingshah shoh ki Longkmie na ki bor pulit bad halor ka jingleh jong ka company Cement TOM-CEM da kaba sangeh shipor ban die lane pyndonkam ia ka cement TOP-CEM, u la bynrap.
Sec School ha Diwon, la tei lyngba ka jingkyrshan da ka Supporting Human Capital Development bad kaba la bei pisa da ka Asian Development Bank (ADB) ha ka jingpynmang pisa kaba la kot sha ka T.2.26 klur, katba katei ka Eklavya Model Residential School (EMRS) ha Pahamsyiem Nongpoh, la pynmang pisa haduh T.16 Klur lyngba ka Ministry of Tribal Affairs jong u snem 2017-18, kaba dei ruh ka skul kaba la shna kyrpang na bynta ki khynnah skul Riewlum, ia kaba yn sa pyndep hapoh u 2020.
Kham bunsien hi kane ka jingbthat jubor la ka jingim ka dei kaba wanjia na ka daw ka jingshah banbor ka jingmut jingpyrkhat.
Katkum ka kyrwoh khubor na u DSO ka EKH u Bah O.Mawthoh la ïathuh ba ha kane ka lympung yn pynlong na bynta ki Under-14, Under-17 (Boys) bad Under-17 (Girls).
Shillong, 3 Rymphang:U nongialam myn siem ka Tibet u Dalai Lama u la ong ba ka ri China ka dei ban bud ia ka India, kaba pdiang ia baroh ki jaitbynriew bad ki jait niam, hynrei kane kam dei pat ba kwah ban ia lait ne iapra noh na China.
“Shu poi kren shata tang na ka daw ka Sandra hynrei yn lap kynmaw ban ia pur ia kita kiei kiei" ong biang ka Norway.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah M.Khyriem General Secretary ka HYC Mawlai Nongkwar unit.
Haba iadei bad ka jingpyntrei ia ka 4-Lane ha Sor Nongpoh, wat na ka liang u C.P Gotmare, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, ha ryngkat u Dr.C Lyngdoh, MLA ka Umsning, ki heh ka HNAI ba kynthup ia u Lt.
Ha ka juh ka sngi hadien ba la dep jied waheh shnong bad ladep ban pynbna paidbah ia u nongjop, u pyrman jong u Dolloi u la tyrwa ia ka samoi treikam jong u Waheh shnong sha ki paidbah, kata katno snem ban long waheh shnong bad ki paidbah baroh ki la jubab da ka jingmynjur lang na ka bynta (3) lai snem khlem ka jingpyrshah na uno uno ne kano kano ka briew.
Ka Norway, ka don tang 200Kilometre ka jingjngai na Russia.
Ha katei ka hukum la ong ruh ba na ki 40 tylli ki dohkha ba la phah peit bniah, la shem ba ha ki 30 tylli na kita ki dohkha ka don ka dawai ‘Formalin’ bad ïa kane ka kaiphod la ai da ka Assistant Food Analyst jong ka Sorkar Jylla ha ka 6 tarik Jylliew, 2023.
Ha kane ka jingleit jurip ka KSU la ialam u Education Secretary u Justice Paul Lyngdoh, u Leningard Tariang Organising Secretary KSU-JH bad ki dkhot ka KSU na ka Jowai Circle.
Ka Sorkar ka sngewdei ba ka ophis Lokayukta ka dei ban don ïa ki ophisar kiba la tbit katkum ka Aiñ bad namarkata, katkum ka Section 10 bad 11 jong ka Aiñ ïa ka thup kyrteng la phah sha ka Lokayukta bad ka Lokayukta ka ladep jied bad pynmih ruh ïa ka jingpyntip halor ka shithi thungkam," u la ong.
U Bah Sanbor u la ong ruh ba un leit ban iakynduh markhmat ia u Bah Hek ban iakren sani bha halor kane ka phang bad khnang ba kim ki MLA ka party kin lah ban iakren bad ki nongialam ba halor jong ka party na ka bynta ban jied ia ka Dr Fenela kum ka kyrtong jong ka party ha kane ka MP ilekshon ka ban wan.
U Myntri Rangbah u la pyntip ruh ba ka jingïarap kaba kham kongsan sha ki nongrep ha ki kam ri jingri ka dei na ka CM-Elevate, ha kaba ka Sorkar ka la ai ïa ka subsidy kaba heh duh khamtam sha ki kam ri jingri jingdup kaba long haduh 50%.
Shillong, 22 Iaiong:Ka leit ka wan jong ki paidbah ka la thut bha namar ka pakhang shnong ka HNLC hynne ka sngi kaba dei ka sngi wan jong u president rangbah ka BJP u Amit Shah ha kane ka nongbah Shillong.
Hapoh ki lai bbnai koi BSF ki la ioh kurup kumba 159 tylli ki lieng, ki BSF ki la pyntip ruh ba ki la pyntieng ia kitei ki khar Bangla ba wan tuh da kaba siat pyntieng sharud hynrei kitei ki khar Bangla ki ialeh pynban ban thom da ka bor ia ki shipai ha kaba la don ruh ki shipai kiba la shah pynmynsaw.
KJP Assembly Conference Hall)   ha ka por 11.30AM.Ia ka jingialang la pyniaid da u Bah K.Shadap, President jong ka seng.
Ka jingkyntiew ïa ki jingdon jingem kiba khlaiñ ka long ka bynta kaba kongsan ha ka jingplie lut ïa ki lad kiba don ha ki kam jngohkai.
Ka jingdie khutia ïa u sohsaw ha Delhi-NCR ka la sdang naduh ka 14 tarik Naitung, 2023.
Ka seng Peitngor ka la kynnoh ba ka U  Lum Mawjneh ba kane ka seng ka ju ai wai ha ka dorT.3 Klur ne shi lak ar phew san hajar shibnai  kane ka jingioh ka ka leit beit sha ka Seng Raid Laban hynrei katei ka seng ka la kynnoh ruh ba baroh shi katta ym pat ju ioh sngew ba ka Seng Raid Laban kan iarap sha ki shnong ki thaw, hynrei la pynlut pynban ia kitei ki pisa  ha ka ban ia leh mukotduma pyrshah ia ka shnong Lawsohtun.
U Myntri u la ong ba ka lawei jong ki jaka sor ka India ka ïoh jingmyntoi bha na ki jingsaiñdur thymmai ha kine ki 100 tylli ki smart city.
Ka jingduna ha ka kamai ka ktah pat ha ka jingpynleit skul lane ban ïoh ïa ki lad jingsumar kiba biang.
Shuh shuh, ka jingdon kiwei kiwei ki lut ka long kaba dap ïa ka jingdonkam pisa u paidbah.
Ïa kane ka jaka yn aiti sha ka Shillong Municipal Board.
Ki nongksam um ha katei ka jaka ki la sdang ban sheptieng bad phet krad kham shajngai hadien ba la mih ka um ba khluit na katei ka thliew.
“Ka seng ka buh ruh ka jingkyrpad ïa ki nongsyn-shar shnong ba kin ai ka jingïatreilang bad ka seng, khnang ban wanrah ïa ka shongsuk shongsaiñ hapoh ka dong ka thaiñ hi baroh kawei", u la ong.
Kawei ka longkmie ka la ujor da ka ejahar pyrshah ïa uwei u rangbah briew ba la tip kyrteng kum u Emlang Laloo halor ka jingkynnoh ba u la leh be-ijot ïa ka khun jong ka kaba dang 9 snem ka rta.
Ha ka snem 2021 ngi la don ki minister kiba failed class 12 lai sien, hato ha ki snem ban wan ngin ioh kiba failed class 10 lai sien bad kham hadien ki minister ba shu soi da ka kti kmie ha ki kot ki sla, shaei ka lawei ka Jylla lada ka sorkar kan dang shim sting kumne ban peit ia ka bha ka miat ki nonghikai.
JH/395-396-397.
Ha kane ka sngi, utei u nongïalam ka NPP u kubur ruh ba ka jingkylla ka la tikna beit ba kan urlong ha shwa ka 8tarik u Jymmang.
Ka la ong ba bun ki kynthei, ki la leh shai ha ka riam ka beit hynrei ka rukom pyrkhat jongki, ka dang sahdien ha kaba iadei bad kane ka bynta.
U nongtrei mon sngewbha, u Nilberth Ch Marak u la buh ïa ka jingujor ha Meghalaya Lokayukta, pyrshah ïa ki ophisar ka tnad PHE ha Williamnagar halor ki jingbym biang hapoh ka tnad.
La ka jingïakylliang ka dei da ka mon-sngewbha lane ka jingïapynbor ban shim bynta.
Ki don bun ruh kiba la pynkynmaw ba u Singh u la pynmih ïa katto-katne tylli ki jingrwai kiba ktah jur ïa ka longrynïeng jong kynthei Bengali.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka por 2.30 baje mynne dang step phyngap.
Shillong, 12 Iaiong:Ia ka elekshon jied nongkitkam jong ka sengbhalang ha ri lum Garo ka Garo Student Union kaba la thmu ban pynlong ha ka sngi saitjain, la hap ban pynsangeh noh namar ka jingiakynad kaba shipor para dkhot  kaba la mih shuwa ka por elekshon, bad la mih ruh ar kynhun hapoh katei ka seng.
Kitei ki sengbhalang kiba ia don bynta ha katei ka jingthang tyngshop ki kynthup ia ka seng HYX WKHD, HANM WKHD, WKSU Sengkmie, WYF sengkmie bad ha shwa ban pynlong ia katei ka jingthang tyngshop kala don shwa ka jingiaiaid paidbah kaba la sdang na lad Rambrai haduh ka jingkieng Nonbah jong ka sor Nongstoiñ.
Hynrei ka long ruh kaba ju jia baraabor ba ki kmie ki kpa ki lah ban don hapdeng ka jingkulmar jingmut, haduh katno ki dei ban ailad lane ki dei ban ai ka jinglaitluid na ka bynta ki khun jong ki.
Ha kaba kut jong ka jingïalehkai la ïoh ruh ban sam ïa ki khunsnam sha baroh ki nongjop ha kaba ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat ka la long ka nongjop ha ka jingïakoptan tyllai pyrshah ïa ka Jingïaseng Kynthei Mawkyrwat Presbytery Higher Secondary School kiba dei jong ki shynrang, katba ka Balang Mawlangwir Higher Secondary School pat ka la jop ïa ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat jong ki kynthei.
Hadien la wan u Divender Bansal, Residents Director Star Cement ban iakynduh iaki nongialam JAC, hynrei kane ka jingiakren hapdeng kine ki arliang mamla ruh kam poi shaei shaei.
U Romelu Lukaku, ula ioh thep shi kol, na ka liang jong ka Belgium, da ka jingshut penalty, ha ka jing ai por ba khyndiat, ha shwa ban kut ka kylla step, hynrei hadien kata, ym don ba ioh lad shuh ban pynrung jar bad kumta ka Italy, ka la jop da 2-1.
Haba jubab halor ka mat kaba la wanrah da ka liang pyrshah ha ka Dorbar Tlang ba ki kulmar jingmut halor ka elekshon MDC lano kan long, u CEM u la ong ba kum ki MDC ki la pynkhreh na ka bynta ka elekshon namar kim tip satia la kan long kloi ne yn pynjlan.
New Delhi: U Laxmidhar Behera, U Director, ka IIT Mandi, ha ki khyndiat sngi ba ladep, ula ther tyngeh ia ki samla pule jong katei ka skul bah, kaba don ha Himachal Pradesh, da kaba u kynnoh, ba dei na ka jingiabam doh jong ki samla pule, ba sa jia ka jingshlei um kaba jur bad ka jingbthei jong u lyoh, kaba ju jia khah khah ha ka jylla Himachal Pradesh bad u la khot ia ki samla pule jong ka IIT Mandi, ba ki dei ban smai noh mardor, ba kim bit shuh ban bam doh nangne shakhmat.
Ngi kwah ban weng noh ia ka jingleh mon jong ki politishian", la ong u Bah Nongrum.
Kat kum ka shithi na ka ophis jong ka SDSEO Shillong Memo No.SDSEO/NG/ARR.D.A/2012-14/13502,  Dated Shillong 3 June 2014 kaba pan jingkhein ia ka arrear DA, ka DA kaba 62 percent naduh 1.7.12 haduh 31.12.12, 70 percent naduh ka 1.1.13 haduh 30.6.13, 70 percent biang naduh 1.3.13 haduh 30.6.13, 80 percent naduh 1.7.13 haduh 31.12.13, 89 percent naduh 1.1.14 haduh 30.6.14, 89 percent biang naduh 1.3.14 haduh 30.6.14 kam pat pyllait satia ka sorkar haduh mynta watla ka kynhun ki nonghikai skul ka iai kyntu ia ka sorkar naduh ki snem ba ladep ban pyllait noh ia ka khnang ban lait na ka jingtyrkhong pisa ki nonghikai katkum ka jingkiew ka dor ka mur.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hynne ka sngi Nyngkong, u Deputy Commissioner u la ïathuh ba ka la don shisha ka jingujor na kiba bun balang halor kane ka kam tih khyndew bad pynmadan ïa ki lum ki wah khlem ka jingtip ne ïoh jingbit na ki bor pyniaid District.
“Nga don ha ka met kaba koit ba khiah bad ngam shym don kano kano ka jingpang" ong U Shah, ha ka tweet jongu ha ka Hindu.
U Rupang u la kylli na utei u samla hato ki pulit ki bom ki tied ne ki shoh ne em ia u haba u don hapoh phatok, “Em ki khlem shoh, hynrei ki shu byrngem bad ki kylli ia ka juh shi ka juh ka jingkylli kaba ki ong “Me mut pyniap ia u myntri rangbah", ka juh shi kajuh ki kylli ia nga bun bunsien, nga te nga pan map beit bad nga iathuh ia ki ba ngam don jingmut sniew eiei iano iano ruh hynrei ka dei beit ba nga mut ban pyllait lynti ia ka kali u baheh ba kan iaid hynrei ka la kum dei pynban ia ka kali jong nga" u la ong.
Hynrei ka la ong ba hadien ba la mih khubor ha kine ki sngi shaphang ka jingthur mur ka jingsam kad rashon ,ka la pynartatien shuh shuh ia katei ka seng ioh ba lehse ki dang don pynban bun bah ki bar jylla kiba ioh ia katei ka bhah ha kane ka jylla kaba lah ban poi pynban sha u pud ba ki trai shnong kin duh ia ka bhah jong ki, katei ka seng ka la kyntu ia ki bor bahalor ban pynbeit kloi lan ia katei ka kynrum kynram.
School, Mission Compound bad ïa ka kyrdan ba lai la ïoh rah da ka Biachi Cheara Om Sangma.
Haka 1 tarik Rymphang pat nalor ka Miss Lukha kan don ka jingïakop shongdur, ka jingiaid kjat ha Narpuh Wildlife Sanctuary bad kiwei kiwei.
Removal of difficulty – If any difficulty arises in relation to the operation of the laws mentioned in section 2, the Governor may, by order notified in the Official Gazette, make such provision as he may consider necessary for the removal of such difficulty.
Ki la ong ruh ba, lada kin leit rep ruh kim nang shuh ban rep bad ka rep ruh kam lon satia kaba lah ban pynioh jakpoh khamtam lei lei haba ki la mylien ha ka kam niah kali bad kumjuh ruh ki nongbud ki pynpaw ba ki la myllien ha kane ka kam bad ka long kaba eh ia ki ban sdang biang ia ka kam rep bad ka lad kaba ki lahban leh ka long tang ban rah suloi ki la bynrap.
U Shah, u ong ba lada ka ktien, ka lah ban pyn ia tylli ia ka Ri, kumta ka dei ka ktien hindi, kaba lah ban pyn ia tylli, namar ka dei ka ktien kaba ki iakren paidbah bha.
Ka Lamlynti Village Organisation, Thaiñthynroh kaba kdup ïa ki 15 tylli ki Self Help Groups (SHGs) hapoh jong ka, ka la rakhe ïa ka jingdap shi snem jong ka ha ka 22 tarik u ‘Nailar,2022.
Ka England kaba la shimti ban tied nyngkong ka la kamai 282 and shah pynkhyllem noh 9 wiket.
Kano kano ka ktien ruh wat ju lam ler ne laplah ne wat ia lir.
Haba phai sha ka jingïalehkai, ka Lamlynti FC (Madanlyngkhi) ka la lah ban pynliem noh da 2-0 kol ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Lummawbah Sports Club.
U la ong ruh ba ki nongshong shnong ki dei ban sumar ialade, ki dei ban bud bad burom ia ki kyndon ka koit ka khiah bad ki briew kiba la 45 snem ka rta shajrong ki dei ban shim khia ban phah injek ia lade.
U la ïathuh ba lai haduh saw tylli ki kompani kiba don ka jingthrang ban trei ïa ka kam ki la leit jurip na ka bynta ban pynkhreh ïa ka Detail Project Report (DPR) jong kane ka jingkieng Shella.
Lada kheiñ sa ki trok bad kiwei kiwei ki kali heh kiba ïaid lyngba ki surok ka nongbah Shillong, ka jingdon ki kali ka la bun shaba palat, bad nang pynjur ïa ka dheng kali.
Haba kren halor kane ka election 2023 na Nongpoh Constiteuncy, ki party kiba la paw bad kiba la thikna ban buh ïa ki kyrtong ki kynthup ïa ka party Congress ha kaba la paw ka kyrteng jong ka Kong Rona Khymdeit, kaba dei ka MDC barim ka Nongpoh, na ka party NPP la paw ka kyrteng ka Kong Macdalyne Mawlong, MDC ka Umsning bad wat la u Bah Myaral Born Syiem um pat pynpaw pyrthei la sawa ka jingïakren bad ha kane ka kynti un ïa khun na ka party UDP.Kiwei kiwei ki party kim pat paw pyrthei ha Nongpoh Constituency lait noh kitei ki lai tylli ki party kiba la kham paw bad ym lah ruh ban ïa kren halor kane ka election 2023 ha kaba ha kane ka kynti ka jingïakhun ïa ka election ka lah ban long kaba kham pher na ki snem ba la leit noh.
Ka la ioh ban mihkhmat ruh ia ka jylla Meghalaya ha ka jingiakop jong ka MTB Tawang National CFI kaba la pynlong ha Tawang, bad hangne I la ioh ban khur ia ka takma ksiar.
Shillong: Da ka jingweng kyrshan ki 6 ngut kaba lah ban kiew sha ka 8 ngut, ka United Democratic Alliance (UDA) kaba ialam da u CEM ha KHADC, u bah Teinwel Dkhar, ka la don ha ka jingrit paid ha ka iing kaba don 29 ngut.
Shillong, Lber 05 : Ka phainal jong ka lympung ïalehkai kriket 2nd District League T20 Cricket Touranament ba la pynïaid da ka East Khasi Hills Cricket Association (EKHCA) kan long mynta ka sngi Nyngkong (6-03-3023).
U la ïathuh ruh ba na ka liang ka [24]7.
Hynrei uta u bym ngeit u la rem lypa" Ioanis 3:18.
U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma ha ka Sngi Balang u la ong ba ka kam ha ki tnad treikam Sorkar ka duna bad ka Sorkar Jylla ka pynleit jingmut ban thaw shuh ïa ki lad ki lynti na bynta ki samla haba ïadei bad ka jingseng kam lajong.
Ia kane ka synduk ula pynbit pynbiang hi nadong shadong bad ban pynioh iaka bording ula pyndonkam da ka inverter khnang ban lait naka jingshah ktah haba duh ka bording ban pynneh iaka jingshit katkum ka jingdonkam hapoh ka synduk.
Amlarem, 11 Lber:Ka Amlarem Upper Primary School, Amla rem hapoh ka Amlarem Sub- Division ka la ioh ban plie ia ka iing Skul thym mai ia kaba la iarap da ka SSA Skhim kaba la tei ha ka jinglut kaba la kot sha ka T.20,0,2500 tyngka ia kaba la mang kyrpang na ka bynta ka pule ka puthi.
U la iathuh ruh ba hadien ba na ka liang ka Deputy Commissioner  bad u Chief Secretary kin ai ia ka kaiphot halor kane ka bynta yn sa lah ban rai ban plie noh ia ki dukan ha Iewduh bad Khyndai lad.
"ïa ka rai jong ki Boundary Commissioner bad jingbatai ïa u pud u sam hapdeng ka Kamrup bad United Khasi & Jaiñtia Hills District la pynmih paidbah ha ka Notification No.1430 Dated 14 September 1876.
Kaba kham pynsngewkhia ka long halor ki jingjia kaba lam sha ka jingduhei ka jingim jong kane ka samla kynthei.
Lada bakla tiak, ka result eleshon 2023 ruh kan mih pynban sha bym poi pyrkhat.
Katei ka jingiakynduh jong u mynta ka sngi ha Parliament ia ka bharati ka long ban pynkynmaw biang ia ka halor ka jingthoh kaba u la dep aiti myn shem taiew, ha kaba ha katei ka jingiakynduh u la kham ioh por ruh ban batai kham bniah halor katei ka projek kaba ka sorkar Meghalaya ka la pynduh.
U la ong ba kiba kwah ban pynlong ia ki tamasa ki hap ban thoh aplikeshon sha u Deputy Commissioner ban ioh jingmynjur.
U Chwamiki Ryngkhlem bad Saibormiki Passah kila kamai mar 23 run sha u sup u thiar kamai run ka AJCA.U Dawanchwami Passah u la synniang 17.
Kawei pat ka dei namar ba kane ka shnong kam don bording la hynriew bnai eiei mynta.
Ia kiba shu thung kontrak yn thung bujli da ki briew kiba la pas na ki District Selection Committee ne MPSC.Hynrei ha kajuh ka por, u la kubur ba ka jingthung kam kontrak ka la pynduh lad ia kiba dei hok khamtam haba ki DSC ne MPSC ka la pynmih ia ki result haba kam don ki kam ba lait ne haba kiba pas ki kham bun iaki kam ba lait.
Ka thmu ruh ban pynsngewthuh ïa ka koit ka khiah ha kaba ïadei bad ki khynnah ba dang khie dang san, ki kynthei ba armet, ki lad jingïada bad kiwei kiwei ki jingkoit jing khiah la ka long ïa ki shynrang ne kynthei.
Ka jingthmu jong kane ka fete bad ka iakop shad kalong na ka bynta ban pynmih pisa ban ban tei iaka iing treikam ba pura jong ka seng kur, kaba ka jingtei kala sdang mynta ha ka shnong Mookhep, East Jaintia Hills.
Na Jammu and Kashmir ki la leit sha nongbah Delhi bad hangtei ki la sah miet ha ka Republic Day Camp kaba la pynkhreh ia ki NCC.Katei ka jingleit jong ki ka dei kaba la pynbit pynbiang da ka National Integration Camp (NIC).
"U Sangma u la ong ruh ba u Myntri Rangbah ka Ri u la pynpaw halor ka jingpynïasoh ïa baroh ki nongbah jong ki jylla da ka rel, khnang ba kan kyntiew ïa ka ïoh ka kot bad kan pynmyntoi ïa ka Ri hi baroh kawei.
Ki banner ba la weng na ki jaka sorkar ki long 228 tylli, na ki jaka paidbah 440 tylli.
haoid ka Shem jing eh bha ia ngi ba wan na ka long ing ka ba Duna khyndiat ban pule lyngba ka ne ka national education policy NEP namar ngi ia bylla sngi bad myn step ngi ia leit class ka lah Shem jingeh khyndiat ban ia siew bai class tang ka wei semester ruh da ki phew hajar sah ban siew lei duh 4 snem te lah ia dap ram bad nangta ngi lah jynjar shuhshuh ban ia beh ia ka bylla namar ka lah seng subject kham bun bad ka class ka lah wai slem.
(1) ka dur jong uta u lum ka long kum ka shynrong khlieh briew, (2) ka long ka jaka ba la dap tang da ki shynrong khlieh jong ki briew ba la iap.
Hangne ngi sngewthuh ba u soitan u synshar ruh ia kane ka pyrthei, ka dei ka hima jong u.
Ka Jingpyntreikam27.1.
Ka rynsan iakop iakhun kti kaba la pynkhreh da ka Meghalaya Arm Wrestling Association (MAWA) kaba tip kum ka 32nd State Level Arm Wrestling Championship 2023 kan long haka 22 tarik Iaiong ha KJP Assembly Hall, IGP, Shillong.
Ki jaka ai jingnang jingstad bad ki nonghikai hi ruh ki la artatien lut khait kumno ban ioh ai jingnang jingstad biang ia ki khynnah pule.
Katkum ka rukom ka sorar jylla ka dei ban ai jingthoh sha u Lamphang ba un khot ia ka dorbar", la ong u Mondal.
Ka wah Myndtu kaba la tip kum ka tawiar ka takan ne ka nongda nongker haka ktien phareng ka mut Guardian Angel’s , pynban ka jingkylla dur jong ka ha kine ki sngi, ka buh iaka jingma ia u khun bynriew uba pyndonkam iaka ban dih ban bam bad ban sait ban khlieng khamtam ki bynta ba sharum jong ka.
Kane ka kynhun ïalehkai na nongbah ka la ïashim bynta ha ka lympung ïalehkai (national group stage) ba la pynlong da ka Reliance Foundation Development League.
Shillong,12 Naiwieng:U Officer-in-Charge ka  Nongstoin PS u la ujor ba ha ka 1 tarik mynta u bnai, u Bolly Roy Lyngkhoi, GS, HANM West Khasi Hills bad kiwei pat ki para dkhot jong u ki la byrngem ban thaw da kawei pat ka seng lehnoh ha katei ka district lada u DC um shah shkor ia ka jingdawa jong ki.
I Bah Sumar i la ju long ruh U Editor jong ka kotkhubor ‘Apphira’ bad nga ju kynmaw ha kito ki por khynnah samla ba i Papa i ju phah ïa nga ban leit ai ki jingthoh (article) sha i Bah Sumar ban shon ha ka kotkhubor jong i.
Ka la bthah ruh ïa ka Coal India Limited bad ka MSTC ba kin ai ka jingïarap bad dei ban pyntip mardor sha u Justice Katakey lada don ka jingbym leh eiei na ka liang ka Sorkar Jylla ban pyntreikam ïa ki kyndon, ki jingbuh por na ka bynta ban lilam noh kham kloi ïa u dewïong ba la dep tih lypa.
Ha kane ka sngi, ka Director of Sports and Youth Affairs, ka Kong Isawanda Laloo ka la ïadon lang kum ka kong-san bad ban aiti ïa ka song pisa da ka cheque kaba T.30000 bad ka trophy sha ka Mawlai kaba la long ka lahduh, katba ka Laitkor SC kala ïoh pdiang ïa ka cheque kaba T.18000 ryngkat bad ka trophy.
Phul kubi: U jhur phul kubi (broccoli, kubi), ki long kita ki jait jhur ba lah ban kyntiew ïa ka jingim slem.
Mawryngkneng,26 Rymphang:Ka Dorbar Shnong Mawryngkneng ka la shim ka rai ban khang noh ia ki Truk kiba kit dewiong/cement bad kiwei ki markhia ban rung sha ki surokshnong (Internal Road) kiba don hapoh ka shnong Mawryngkneng.
Ka Seng ka dawa badei ban pynshitom ïa ki Pulit kiba donkti ha kane ka jingjia namar kane ka rukom leh ka wanrah ka jingma ruh ïa ka jingim briew.
U la kren ruh halor kitei ki Civil Sub division la donkam ruh ban wan rah noh ïa ka ophis C&RD Block kawei ha Umden bad kawei pat ha Mawhati ba da ka jingdon kitei ki ophis treikam kan pynsuk ïa ki paidbah lada don kitei ki ophis treikam kiba peit kyrpang na ka bytna ban pyntreikam ïa ki kam pynroi bapher bapher ba la wna rah da ka sorkar jylla bad ruh ka sorkar kmie.
Na ka bynta kito ki kali kiba wan na neng, na ka liang Moowakhu, ki dei ban phai noh na Lad Sutnga bad ynda poi ha shi kilo, ki dei ban phai biang bad pynieng ïa ki kali ha kawei ka jaka kaba heh kaba don ha shi kilo (Parking No 3) bad lah ruh ban pynieng ïa ki kali ha madan football Khliehriat West, kaba dei ka Parking No 4.
Nongstoiñ, Nailar 8: Ka Ophis jong ka District Medical bad Health Officer West Khasi Hills District, ha ka sngi nyngkong ka la pynlong ïa ka prokram ha Conference Hall ka ophis DMHO na ka bynta ban pyntreikam ïa ka prokram ai tika hapoh jong ka District, kaba la tip kum ka “Intensified Mission Indradhanush 5.0".
Kane ka jingia khaid number hapdeng kine ki ar liang mamla ha KHADC, kan wanrah ia ka jingkhih phaloh kaba jur bha ha ka Council.
Ha ka por 1:30 noh phai sngi, ka Langsning kan iakhun pyrshah ia ka Pohkseh.
U bah Shylla u la ong ba dei tad hadien ba u shimti ia ka shuki CEM ba u sa lap ia ki kot ki sla ba ka sorkar ka la pynphai lyngba u Secretary jong ka u bah W.Rapthap (Political Dept) bad ha katei ka jingthoh la suhlang ruh ia ka mat jingdawa jong ka HYC kaba dei na ka bynta ka ILP.“Nga lap ia kane ka jingthoh kaba la phah naduh u snem uba la dep hynrei u CEM barim um shym leh eiei", ong u bah Shylla.
Ka long ruh ka sien kaba san ha kaba u Tsitsipas u ioh ban mih madan ha ka lympung hadien  ka jingdep ban shah rem ha ka phainal ha u Nadal ha u snem 2018 bad 2021.
Ia kane ka program la plie da u AtulC.Kulkarni, u dkhot jong ka Board of Governors, IIM Shillong, ha kaba la don lang u Prof.D.P.Goyal, Director, IIM, Shillong.
Ia kine ki jaka pynmih oxygen yn seng ha ki hospital sorkar ha ki distrik headquarter ha ki jylla bad ki UT.Ia ka jingthied yn leh lyngba ka tnat ka koit ka khiah jong ka Sorkar pdeng.
Ka jingbate kam thymmai ka lah ban urlong shen bad kam da slem shuh ha kine ki sngi namar ba u Myntri Rangbah u la kwah ban bujli noh ia ki tnad ba ki myntri ki bat hadien ba la iohi ia ka rukom treikam jongki ha kine ki ar snem ba la dep.
Shillong: Hynnin ka miet jong ka 19tarik Jymmang, 2023, ha ka por 10.20 mynmiet, U bah Iohborlang Kharsohnoh, uba don 27 snem ka rta, uba na  Jongksha bad u bah Banshai Syiem, uba don 25 snem ka rta, uba na Laitkor, ula shah shoh ha  Police Bazar point, da ki riew runar, ha kaba kitei ki la mynsaw bad ki la leit ban shah sumar ha  Civil Hospital Shillong.
Lano ka sorkar kan pyntreikam ïa kita ki bus skul ha kane ka nongbah Shillongka long ka jingkylli kaba la wan na man la uwei pa kawei namar ki kwah ban ïohi ïa ka jingduna ka dheng kali.
U OC jong ka Mawngap Outpost u bah Shabong uba la leit sha katei ka jaka u la iathuh ba katkum ka jingiathuh ki trai ing ki la ong ba ka don ka jingthud ka bording ilektrik ha kaba ka ding ka la sdang meter box bad u la ong ba ki la iathuh ruh ba katkum ka jingiathuh ki trai ing ka jingjulor baroh ka la poi sha ka T.5 lak tyngka.
Ka long kaba kongsan na ka bynta ki shyieng bad ki bniat hapdeng ba ka pynjur ka jingkjit ka calcium kaba ngi lah ban ïoh lyngba ki jingbam ba ngi bam.
U Ricky u la ong ba na ka jingiakren para ma ki ha ka ktien Bangla u la sngewthuh ba ki bakla ban rahbor, ki nangmut ban rah bor da kiwei pat ki briew hynrei ki kum rah bakla pynban ia u, “Nga sngewthuh ba ki ia kren para ma ki, ba ki la bakla, ki ia ong Kulti" ong u Ricky uba la iathuh ba lada u kwah phet u ioh lad bha ban phet naba ki pyllait laitlan khlem teh khlem khum “Hynrei nga pyrkhat shano pat kein ngan phet ka jaka kaba da ka um suda ban jngi ruh ym lah, ban phet shano shano ruh ym ithuh, nga raikut beit ban shong bad ki hangtei jia katba jia" u la ong.
“Kane ka jingtlot jong ka party kam dei tang ha ka jylla, hynrei wat ha Central ruh ka Congress hi kan ym lah shuh ban leh eiei" u la ong.
Ha katei ka jingiakynduh kaba ha ka 8 tarik une u bnai bad ka seng ka la dawa ba un pynbiang ia ki tei ki kot ba donkam hapoh ka 5 sngi, hynrei wat haduh ba la khang tala syndon mynta ka sngi, la lap ba wat tang uwei u nongtrei bar jylla ruh um don ia kitei ki kot.
Na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Umsalait SC kala pyrshang ban pynphai ïa kitei ki kol hynrei kala ïoh ban thep tang shikol ha ka minit ba 75 lyngba u Arnes Marwein.
Shillong, 4jylliew: Katkum ka jingbthah jong ka Election Commission of India, ka ophis u  Electoral Registration Officer ka 26-Shella & 28-Sohra Assembly Constituency ka la sdang ia ka Nation Electoral Roll Purification and Authentication Programme (NERPAP)  na ka bynta ban pynrung kyrteng thep vote khlem kino kino ki jingbakla.
U bah Passlang Khani u ba long u chairman ka JAC  u la ong  “Na ka jingshimti jong u lyngdoh sohiong sha ka Hima Jirang ka la pynlong ia ka Sorkar Assam ba kan klun ia ki 40 tylli ki shnong kiba hap ha hima Sohiong,  namar ka dei ki jaka ba ia markhap ka Assam ia ki bynta ka Ranigate ki bynta ka Accoland ki bynta korchup, ki bynta ka Nagragate ki dei jong ka hima Sohiong ki la knieh lut da ki nong Assam la sah shna ing lut da ki nong Assam.
Nongstoiñ: Ka kynhun ialehkai jong ka Mawkawah SC kala lah ban kamai ia ki 3 point hadien ba kala ioh khur ia ka jingjop ha jingialehkai kaba ar ka jong ka ha ka kyrdan Super Division jong ka lympung Nongstoiñ District Sport Association (NDSA).
Kane ka kam ba la pyndep ha kane ka sngi ka la poi wat ha ka tyndong shkor jong u Bah Let, lyngba ki dkhot ka long iing jong u.
Srinagar, Nohprah 16: Ka kynhun ïalehkai jong ka Shillong Lajong ka la shah pynliem da 3-1 kol ha ka Real Kashmir ha ka jingïakhun kaba la long hynne ka Sngi jong ka lympung I-League kaba la long ha Srinagar.
Entry No.2: Ki kali heh (heavy vehicle) ba wan na ka thain Jowai kin buh kali (parking) ha Thlu Ummulong.
Ki pulit ki la ïoh ïa ka met ïap jong u Pynkhreh Surong da ka jingïalam jong u para jong u I Love You, u Meban Talang na ka shnong Pommura kaba don kham pajih na ka surok bah ha ka jaka khlaw kaba hap ha Mawryngkneng Police Station.
U la ong ba ka seng HNLC ka dei ban sangeh ruh ia ka jingpynrung dkhot, bad ka jingthied tiar ialeh haba ka sorkar ka la dep pdiang ia ka jingtyrwa jongka na ka bynta ban pynlong ia ka jingiakren.
La jan baroh ki Nongialam ka All Assam Garo Union ki la don bynta ha katei ka jingiaid rally bad thang mombatti.
Khlem kine ki sienjam ba donkam, ki nongïalam jong ngi kin nym lah ban ïashim bynta ha ka jingïakren ïasuk.
Katei ka pung ka dei kaba don ha ka shnong Diengiong kaba don hajan Mawdiangdiang.
Palat 40 ngut ki bar jylla kiba thmu ban leit trei bylla ha kawei ka kharkhna saiñ rnga dewiong (coke factory) ha ka shnong Mynska, West Jaintia Hills District kila shah pynphai hynnin ka miet na Shangpung.
U ma Gillroy Tariang un ia khun pyrshah ia u Deputy CEM ka JHADC u ma Lamdibok Sumer.
Na ka liang u Lamphang haba kren hadien ba la dep jurip bad shong ïa ka jingïalang buddien u la pynpaw ïa ka jingsngewhun ha ka jingïaid jong ka kam.
“Shim ïa kane kum ka jingaikhublei ïa baroh lang kiba la ïa don bynta, hynrei ha kaba phai pat ha ka na ka liang ka tnad ba dei peit ïa ka bording bad kumjuh ruh na ka sorkar jylla haduh mynta kam shem la don kano kano ka dak ne ka jingpynsngew ban ai kano kano ka jingïarap watla na ka liang jong ki ki dep ban leit ïa kynduh ïa bah Prestone Tyngsong bad ïa u bah Renikton Lyngdoh Tongkar uba dei u MLA jong ka Mawkyrwat", pynpaw kiba ha ïing.
Ka sorkar ka kwah beit ban pyntreikam ïa ka Roster System da kaba shim jingkheiñ naduh ka snem 1972 kaba ka seng ka pyrshah horkit hordang.
Hynrei wat la katta ruh ngi ïeh beit ha ka jingstad jong ki nongjied namar ki dei ma ki ki ban rai hynrei na ka liang jong nga hi ngam don jingsheptieng ne kynran dien lada ka party ka ibit ïa nga.
Ka jingtohkit ka dang ïaid bad kumta kam ïahap ba ngan kren eiei halor kane," u la ong haba kren bad ki lad pathai khubor.
Kane kam dei shuh ka sien kaba nyngkong hynrei ki nongtrei jong ka MCCL ki la pynlong teng ïa ki jingïakhih ha ki snem kiba ladep hadien ba ka jingsiew tulop kam shym la long shuh kum ha ki snem kiba mynshwa mynba ka karkhana ka dang lah ban pynmih tista ïa ka dewbilat.
Shillong, Jylliew, 02: Ki arngut ki khynnah rit kiba la shah bat ha ki trai dukan halor ka jingshah kynnoh tuh jingbam na kawei ka dukan ha Sor Shillong ki la shah khang ha ki bor pynïaid skul ban leit skul.
Ki nongwan siew wan tda ha kane ka iew bad ki nong wan die ki dei na kylleng ka Ri khasi – naduh war, Jaintia, Maram, Bhoi ki iawan poi lang hajuh ban iadie iathied.
Hynrei, ha kine ki sngi uwei u tower u ba katei ka Kompeni ka la pynïeng ha ka shnong Sangriang, um shym la trei kam shuh la shi bnai kynthih.
Ar snem ha shuwa ban wanrah ia ka jingpynkylla ia ka Riti Synshar ka Ri India kaba phra phew hynriew (86) ha ka snem 2002 bad ka jingthaw ia ka Aiῆ Right to Education ha ka snem 2009, ka Sorkar India ka la pynbna bad pyntreikam ia ka skhim ai jingnang jingstad kaba la tip kum ka Sarva Shiksha Abhiyan (SSA) ha ka snem 2000-01.
U la ong ba ka jingpynlong ka Bharat Scouts and Guids kum ia kane ka prokram ban pyni ia ki kolshor bapher bapher ka long shi bynta kaba dei eh ban wanrah bad ban pynlong ia ka jinglong kawei ne ka jingiatylli hapdeng ki jaitbynriew bapher bapher.
U la iathuh ruh ba ha ka shnong Nongmynsong la dep ban test naphang ia ki 1001 ngut ki briew bad baroh ki long negative, katba ha Mawpat ki briew jong ka tnad ka koit ka khia kin sdang ia ka jingtest naphang bad ka shnong Mawpat ruh kadei ka shnong ka ba donkam  ban test ia ki nongshong shnong  namar ba kane ka shnong  ruh ka dei kaba iajan bad ki shipai BSF.Shillon: U Director ka tnad ka koit ka khia u Dr Aman War  haba ia kren bad ki lad pathai khubor u la iathuh ba haduh mynta ha ka jylla ym pat don kano kano ka jing ia bit jingpang lane Community spread, hynrei ka District  ka ba kham don jingma ka dei ka ha ki thain Khanapara bad ki wei ki jaka ki ba marjan  bad ka Assam.
Ki Pulit ki la register case ha Laitumkhrah Police Station bad pynngat hapoh ka kyndon S 21 (b)/ 25/ 29 jong ka NDPS Act.
Ha kine ka sngi kiba long ka sngi ban pyndep ïa ki Niam ka Rukom, ha ryngkat ka nguh ka dem ha U Blei Trai kynrad U Nongbuh-Nongthaw kaban sa pynkut ha Aitnar, Jowai, ka Seng Khasi Kmie, Shillong, ka ai ka jingïaroh bad khublei kyrpang ïa ka Seiñ Raij, Jowai kaba la lah ban pynlong ïa kane ka Behdeiñkhlam wat hapdeng kane ka saw-ka sian bad ka ai ruh  ka kyrkhu-kyrdoh ryngkat ka duwai- ka phirat, ka kyrpad-kyrpon ha U Blei-Trai kynrad ba kane ka Behdieñkhlam,  ka Seiñ Raij Jowai  kan long kaba ïaid beit-ïaid ryntih bad kaba jop bad ba u khun bynriew ka Bri u Hynñiewtrep Hynñiaw Wasa un ïoh ka koit – ka khiah krat, ka im suk-im saiñ, im palei, tip briew – tip Blei ha ki sngi ki ïa ki ban nang wan.
U la ong ruh ba la thaw ïa katei ka kynhun da ka mynsiem kaba sngewkhia hadien ka jinglong jingman jong ka Mawhati ka long kaba dang sahdien shisha namar ki paidbah ki iohi bad bishar ïaka jingiehnoh khunswet jong u MLA u ba ki paidbah kila jied bad donkam ka jingkylla ha katei ka thaiñ, watla u MDC u la pyrshang katba lah ban trei hynrei namar ka jingbym kot bor um lah ban pynbiang lut ïaki jingdonkam jong ki paidbah ka Mawhati.
Haba kren shaphang ka kam bamsap bunsien ruh ka ju mih kata ka jingkynnoh tang ïa ki nongmihkhmat (MLA &MDC) bad ïa ki ophisar sorkar, hynrei haba bishar bniah pat ïa kane ka kam bamsap mynta ka la rung lut ha baroh ki bynta kata naduh ki kam shnong kam thaw, ki kam ing kam sem, kam seng bad kiwei kiwei, kaba la pyntroiñ shisha ïa longbriew manbriew ha ka jylla bad ka thaiñ hi baroh kawei.
Napdeng kine, artylli ki dei na East Khasi Hills District.
U Dhar, uba dei peit ïa ka tnad urban affairs, u la ong ba ka phatok na thymmai jong ka Shillong kan dei ka central jail standard, ha kaba ki koidi bad ki koidi ba hap hapoh ka jingshah kylli jingkylli, kin sa shah buh la ka long ka jong.
Kitei ki nongtrei, ki la leit tur ha ophis jong ka Komorrah ha Lachu miere, Shillong mynta ka sngi Hatmajai, ha kaba ki la ujor sha U Managing Director jong ka kompeni halor kitei ki jingshah lehbein jongki.
Ha ka jingujor ba la phah sha ka DC u Bah Nongspung u la ong ba u Bishnu u la shim ia ka jaka kaba heh palat ar akar bad u la pom ia ki dieng baroh.
" Ong u bah Daniel da kabakyntu ia ka Sorkar NDA ba ka dei ban pyrkhat thymmai biang da kumwei pat khnang ba kane ka aiñ kan ym ktah ia ki nongshong shnong kane ka Jylla bad ia kiwei pat ki jylla kane ka thaiñ Shatei Lam mihngi kiba hap hapoh ka khyrnit jong ka Sixth Schedule.
Ka NESO ka la ong ba kane ka dei ka dak jong ka jingjop lada kan don ka jingiatylli bad ka la khot ia ka dong shatei Lam mihngi ban long kiba ia tylli haba don ki jingthmu ban thombor ka ka dong ka thaiñ ki aiñ ‘iak jakor jong ka sorkar India.
La thoh ha Shillong Times ba BJP ka khlain Pisa Electoral bond haduh 520 hajar klur tyngka  bad ki bapli Langpih te la byndi.
Hynrei ka jingshah pynhiar shuki jong u, na ka kam symbud myntri rangbah ha u myntri rangbah ka jylla ka la pyning ia ka mynsiem utei u nongialam radbah ka Congress ha kaba mynta u la pynbna sha la ki paidbah nongkyrshan ba watla u la shah pynhiar shuki ruh hynrei kim dei pat ban duh jingkyrmen naba ha ka elekshon 2018 ruh un dang ia khun hi bad katei ka jingong jong u la sngewthuh ba lada un jop biang ha u 2018 kan dei ka jingiapyni bor kaba heh hapoh katei ka seng.
“Kane ka kam, ka la pynkhihwin ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah ka jylla Meghalaya.
Shillong, Lber, 26: U kyrtong ka Regional Democratic Alliance (RDA) Bah Robertjune Kharjarin ha ka sngi Baar u la ong ba dei tang ki seng saiñ pyrthei riewlum kiba lah ban kren ïa ki mat ki jura jong ki paidbah jong ka jylla ha ka rukom kaba dei.
U Bah Kharkrang u la ong ban pynlong ia katei ka sngi kaba iaid beit iaid ryntih, ki la buh pyndonkam shuh shuh da ki pulit battalion.
Khnang ban kham pynsted ia baroh ki kam sahteng bad khamtam ka jingsahteng jong ka kam ha kaba pynbha briew ia ka sor Nongpoh, ka NTC lyngba ka Dorkhas ba la phah sha ka Deputy Commissioner, ka la kyrpad ia ka DC ban shim khia ia kane ka kam bad khamtam ban pynlong ia ka jingleit jurip lang ia ki kam ba sahteng ha ryngkat naduh ka bor District, NHAI, NTC, ka Kompani bad kumjuh ruh ki Contractor, khnang ba kane ka kam ban pynbha briew ia ka sor Nongpoh bad kiwei ruh ki kam ba sahteng jong ka surok 4-lane ha ki thain Nongpoh kan long kaba iaid beit iaid ryntih.
Kumta ka H.Elias Memorial HSS, Umphyrnai Presbyterian SS, Shillong College Higher Education bad ka Assam Rifles Public School kin pynkhreh banakhun semi final ha ka Sngi Thohdieng ha kajuh ka jaka.
Kat kum ki kyrwoh na ka ophis u Syiem ka Hima Sohra, la pyntip ba ki dukan kiba shah ban plie ki long baroh ki basa doh, puria, ktung, ki dukan jain, dukan juti, dukan slipar, dukan jingbam Khasi, ki jingbam tyndur bad tang kito kiba don dukan ha Ïew Sohra bad kiba hap ha u pud u sam ka Sohra Civil Sub-Division la shah ban shong dukan.
U la ong ruh ba ki don ki seng kiba dang shu kha 3 snem tam kiba leit sha u paidbah ban ong ba tang ma ki, ba lah ban kit ïa ka ri ka jaidbynriew bad bynrap da kaba ong, ko ki VPP baieid phi dang don tang lai snem ïaid shwa seh 10 snem 15 snem, phin sa kham ïoh ka jingshemphang naba kata ka dei kaba donkam hynrei ban shu sngewkhlaiñ than haba dang rit ka rta haba phi dang shu ïaid lynti 3 snem.
Nongpoh: Ka kynhun ialehkai ki heprit na ka Shillong Cricket Association (SCA), ki la ioh ban khur ia ka namlahduh ha ka U-14 Inter District Cricket Tournament, kaba la pynlong da ka Meghalaya Cricket Association ha madan ialehkai Cricket ka RBDCA kaba don ha Pahamsning, kata hadien ba ki la lah ban pynliem noh pyrshah ia ki Heprit na North Garo Hills District Cricket Association da 60 runs.
Shillong: Hynnin ka sngi,  u Symbud Myntri Rangbah jong ka Jylla, u Bah Prestone Tynsong u la pyntip ba ka Transport Department, ka  peit bad khmih ba ki kali kamai baroh kim dei satia ban khñiot beiñ ka bai kali jong ki paidbah ki ba shong kali da kaba kin khmih bha ruh ia ka jinglong jingman jong ka rukom long naduh kaba napoh.
Shwa kane, u Myntri u la ong ruh ba ka thong jong katei ka aiñ khalai kaba la wanrah ha u 2021 kadei ban kyntiew ïa ki kam jngohkai pyrthei, nangta ban kyntiew ïa ka khajna bad ruh ïa ka ïohkam ïohjam ha ka jylla.
Ym lah ban leh ia u briew kumba leh ia u masi – dab, ia uba la katta ruh ka ktien ka ong : “Men ym khum ia ka shyntur u masi – dab uba iuh ban khlur – kba.
Haba kylli u la ong “Na ka liang ka tnad hi kam don bynta eiei bad ka jingkieng dam, namar ia kane ka hap hapoh ka jingpeit ka NHAI bad ki dei ma ki ki ba kit khlieh ia kane.
Ha ka kyrwoh, u Bah Mawrie u la ong ba ka thong kaba hakhmat eh ka long ban weng ïa ka dheng kali ha Mawbah da kaba pynïaid noh tang shi laiñ (oneway), kata da kaba pynïasoh noh da ka surok na ba kut jong ka Mawbah bad ka TB Hospital khnang ban weng ïa ka dheng kali ha shi lynti jong katei ka lynti nalor ka jingshna ïa ki lynti ïaid kjat na ka bynta kiba ïaid kjat.
La pynsngew ruh da ki nongkyrshan ka seng mynta ka sngi ba ki don shibun ki nongïalam ba rim jong kiwei de ki seng saiñ hima sima kiba la wan ban pynïasoh bad ban ai jingkyrshan ïa u kyrtong ka NPP ma Stephanson Mukhim ha kane ka Election 2023.
Kane ka hattrick u Ebanskhem kala mih lyngba ki kol kiba ula thep haka minit kaba 41, 73 bad 80+12.
“Kine ki ‘riewshemphang kin sa leit ban ïuhkjat sha ki ADC ha kane ka taïew ban wan ban ïarap ïa ki ha kaba ïadei bad ka portal kaba dei beit ban don kumba la bthah da ka Sorkar Kmie," u la ong.
U Sunak, u la don 43 snem ka rta bad la ong ba u la pynpaw ia ka jingthrang ban ioh  shakri biang ia u paidbah ka Britain ha kine ki snem ki ban wan ban pynbit-pynbiang bad ban pynkhie im biang ia ki kam ki jam jong ka Britain baroh kumba ju long ha ki snem ba la leit.
“Ka jingïadei hapdeng ka India bad ka Thailand ka la long palat 2000 snem.
Nalor kata la ioh ruh ban kurup ia ka pisa T.36 lak ha u 2022, T.45.6 lak ha u 2023 bad T.60,000 ha u 2024.
Mynta pat ila ‘join’ lang shata.
U Myntri Rangbah ula ong shuh shuh ba ka long kaba donkam ban don kum kine ki tnad pule ha ka jylla khnang ba ki samla kin ïoh ban phai khmat sha ki.
Ki paid nongbam doh masi ki la jynjar bha.
Riew pyrshah te shu pyrshah  beit wat de dei ha ha iap ka im ruh Kim sngewthuh.
Ia kane ka kol nam jop na ka Mawtawar la thep da u George Dkhar lyngba ka shut bol ha ka 25 minit.
Tip kumno kumto " la ong ka Daplin“U i kumba u pynshong dor imat….
Mynne ka sngi pat haba ki nongialam jong kine ki saw seng ki la thmu ban leit sha ka hospital ha Khumlwng, Jirania Sub-Division, West Tripura kaba dei ka shnong jong ki riewlum la pynsangeh bad khang kdong noh da ki pulit jong ka jylla hapoh ka jingialam u Superintendent of Police ka West Tripura.
Shuh shuh ka Kong Ampareen ka la ong ba kane ka kam ymdei ban leh sting bad donkam ban phikir bha ha kajuh ka por ym dei ban shah ïano ïano ban leh ïa kum kine ki jingbakla namar kane ka long kaba ma bha.
Katkum ka kyrwoh, la ong ba ha kane ka kynti kaba mynta ki dak ki shin ki kdew ba U Blei Trai Kynrad ryngkat ki Ryngkew ki Basa ki da wan ban pynpaw ïa la ki jong ki dak ki shin ïa ka jingpdiang ka jong ki ïa kane ka jingkiew eh rngiew bad ïa kane ka lehniam la juh tip pat ïa ka kum ka Lehniam Shi Hat Shi Taïew.
Haduh mynta, ki bahaïing hasem bad ki paidbah ki dang pyrshang ban wad sa ïa u samla Wanboklang Kurbah uba dang jah rngai haduh mynta.
U bah Nongrum u la ong ban pyntrei ia kino kino ki scheme dei ban da ioh ia ka rai na ka Shnat Raid  bad ka khyndew kaba don hapoh ki pud ka Tynring ka dei ka Ri Raid lait noh ki pynthor Kba kat kum ka riti bat khyndew kiba la ju don naduh mynshwa.
Haba dei bad ki ‘Curfew passes’ ka hukum na ophis treikam DC la batai ba dei ban ‘apply’ online lyngba ka eastkhasihills.
Wat ai ba ka ieit jaid bynriew kan long tang ha ki por election namar kane ka long ka jingshet kylla ia ka Ri bad ka jaid bynriew hi, tang shu jop pat ym ler kam haei haei ruh.
Ha kane ka sngi la iadonlang ka Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah, Dr.M Ampareen Lyngdoh, MLA Jowai u Wailadmiki Shylla, Commissioner and Secretary Health and Family Welfare bad Director ka Ayush  Dr Joram Beda bad kiwei kiwei ki ophisar.
Shillong, 1 Lber:Ka Dorbar Shnong Wapungskur East Jaiñtia Hills District ka la dawa na ka National Highway Authority Of India (NHAI) ba ka dei ban siew shuwa ia ka bai lutksan sha baroh kito ki trai jaka bad trai iing ki ba hap hapoh u pud u sam jong ka Shnong, kiba ka NHAI ka dei shim jaka na ka bynta ban pynheh ia u NH 44, ha shuwa ban pyntrei noh ia ka surok Arliang, NH 44 ba dei  iaid lyngba ka Shnong Wapungskur.
Na kaliang ka Shnongrim la thep ia kine ki ar kol da u Samedonhi Sukhlain 9′ bad u Steady Sutnga 18′.
Ka MBOSE ha kito ki por ka ai Kyrteng ia kiba pass class X kum ka High School Leaving Certificate (HSLC).
Ki rangbah shnong hapoh ka lama jong ka Synjuk Waheh Chnong, Jowai ki la dawa na ka sorkar, ba dei ban lum ban lang ia ki niut kiba la sma iwtung kiba don mynta ha man la ki dong ki kyntoit jong ki shnong.
“Ka Sorkar ka dei ban bthah ïa ki bor pynïaid skul ba ki dei ban pynrung skul la kumno kumno 5-10 ngut ïa ki khynnah kiba wan na ki longiing kiba duk ba kyrduh manla ka Academic Session khlem da shim pisa bai rung skul bad ka bai skul bad ban ai ei ïa ki kot pule khnang ba kin ïohlad ban pule bad ba shisien ka sngi kin long ki païa bakhlaiñ jong ka imlang ka sahlang bad ka lawei jong ka jylla," la bynrap ka dorkhas jong ka seng.
Man la u snem, 21 tarik u Risaw (October) la rakhe iaka Police Commemoration Day, ban kynmaw burom iaka pulit kiba la aiti iaka jingim haba pyndep iala kamram.
Shillong, Rymphang 22 :U MLA ka Congress na Umsning, Dr.Celestine Lyngdoh ha ka sngi Palei u la kyntu ïa ka sorkar jylla ba kan kyrpad ïa ka Regional Institute of Medical Sciences, Imphal ba kan mang katto katne ki tnad kum ka Radiology na bynta ki jingpule pyntbit ïa ki doktor na Meghalaya.
Katei ka kynhun ka ai khublei ïa u trai jong katei ka jaka ba ring ïa kane ka video, u Michael Dhar na Bhoirymbong.
Ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor, ha ka jaka treikam jong ka seng TDP, u Varla u la sngew ba ka long kaba sniewbok ba da kaba byrngem ïa u heh CID u N Sanjay, u Myntri Rangbah u la buh ïa u Naidu ha ka patok ha Rajamahendravaram Central Prison da kumba 25 sngi.
Ha kaba ïadei bad ka jingshah kynthoh ka seng NPP, u Bah Pyniaid u la ong ba ka NPP ka don la ka jong ka nongrim treikam, bad lehse yn nym lah ban biang kum ka party bad kiwei ki political party ruh kim biang lut.
Shillong: Hynnin ka sngi ha ka por kumba 2:30 mynsngi, kawei ka seng treimon sngewbha ba la tip kum ka HUFAN team ki la ioh jingtip halor ka jingdon ki briew kiba pyniap bad kiba thmu ban bam don ksew ha Happy Valley, Shillong.
Kane ka dang neh haduh mynta bad ju pynlong ia ka ha ka Sngi Iew Rynghep.
Lah ban kdew ba Co-ordination Committee on International Border (CCIB) ka pyrshah jur ia ka jingker sainar shiah na katei ka jaka ba ka Raid Lyngkhat ka la kdew bad ka CCIB ka kwah ba ka jingker sainar shiah kan long beit lyngba u Zero Line.
Kumno keiñ u bamatlah un ïalam ïa uwei pat uba matlah.
Ki kot ki sla jong kiwei pat ki kyrtong ki la biang lut namar la dep peit bniah kham mynshwa ha u Rymphang ha ka sngi ba peit bniah ïa ki kot thep kyrteng.
U District Magistrate ula hukum ba baroh ki dukan die kyiad la ki dei ki ba die lang ne die khutia, ki Bar, ki Canteen, ki dukan die kyiad pyrsi baroh ki dei ban khang lut ha katei ka sngi ba la kdew haneng.
V.Meyyanathan bad kiwei kiwei.
La Lut Ki Sih Pyut Congress.
Kino kino ki Candidate kiba pynlong jingialang paidbah sha ki shnong ba shajan ka shnong Panaliar, kin ym lah ban pynieng kali shapoh u pud u sam ka shnong Panaliar.
Ka khubor ba sngewtynnad ka long ba kine ki shnong haduh mynta ki ia shongsuk shong sain khlem don kano kano ka jing huri hura.
Haba ïakren shaphang katei ka jingrwai, katei ka video ka dei shaphang ka jingim ba shi sur shi dur jong ki khynnah ba shong sha nongkyndong ha ki jaka ha ka thaiñ sepngi jong ka ri lum Khasi.
Ka shuti ka la pynartatien shibun eh ia ki.
U Jisu u iakhun ryngkat bad ki briew, u ai ka jingkyrmen bad ka jingim ba dap kyrhai.
Shuh shuh ruh la ong ba u Nijjar u la iatrei lang ruh ba uwei u runar ba shyrkhei na Punjab- u Arshdeep Singh Gill alias Arsh Dala na Moga ban pynjur ia ki kam thombor hapoh Punjab.
Shillong: Ka Ri-Bhoi napdeng ki shynrang bad ki thei ka East Khasi Hills ki la rah ia ka nam laduh ha ka lympung ialehkai ka State Level Mission Football Meghalaya Open Tournament 2018.
Ha kajuh ka por, ka chairperson ka KHADC ka Kong Teilinia Thangkhiew  ka la ong ba ka long kaba sngewsih ban ka dur jong ka Council ka la jah burom hakhmat ki paidbah kumba ka long mynta namar ka jingkylla ba man ka por.
Ka jubab RTI kala pynkyndit iaka ECC namar ba don ki myntri sorkar ka MDA ba don bynta ha kane ka jingshna iaki kharkhana sain rnga dewiong bad don ruh ki trai shnong kiba iasylla ha kane ka kam, hynrei ki ioh nong tang khyndiat eh bad kaba tam la rah ki nongkhaii bar jylla.
“Ka surok rel kan nym wanrah ia ki briew ban wan buhai shnong sha ka jylla namar ba ka sorkar ka la shim ia ki lad ki lynti kiba biang halor kane", la ong u Dr Mukul.
Shillong:Mynhynnin ka sngi, ka East Jaintia Natio nal Council (EJNC) Sumer Circle hapoh ka jingialam u Sakilan Chyrmang President EJNC- Sumer Circle, ka la leit ban buh da ka jingujor ha u SDO bad u Engineer ka MePDCL Khliehriat ha ka jingiadei bad ka bai thang ding ilektrik bad u smart metre.
Shuh shuh ki pulit ki la lap ba dang don sa arngut kiba la mynsaw ha kane ka jingjia bad kawei na kane kiba la shah shoh kadei ka khynnah kynthei kaba la kdiah ki kti ki kjat bad la pynkit mar mar sha hospital ban ïoh ka jingsumar.
“Ngin sa shong jingialang shen ban iakren ia ka kam party, kumno ban pynkhlain khamtam na ka bynta ka elekshon MDC, MP kaban sa wan", la ong ka khubor na ki nongialam ka party.
Ha kane ka jing khynra kynsan, la pynkyndit ia ki men dih kiba dang muja ka jingiadih sngewbha ha ki dukan beain.
Kaba kham thamula kumba la iathuh da u draibar trok u John ka long ba mar ia sei ia u napoh trok dei u draibar jong katei ka sumo pulit uba la kyrdem nyngkong ia u kumba saw ne san sien bad hadien kata la bom sa utei u SI da u lathi.
La pynkupburom ruh ïa kiba la ïashim bynta lang ha ka jingïaid kaba lai sngi lynter sha u lum Bahbo Bahkong kaba long ka jingïaid kjat da kaba rung ïa ka khlaw Narpuh Wildlife Sanctuary kaba la pynlong da ka Sonapyrdi Tourism Ecomonomic Development Society (STEDS) ha ka 23 tarik, 24 tarik bad 25 tarik Naiwieng 2023.
“Kine ki 1 lak ngut ki khynnah kynthei ki la shah ïalam biang sha ka lynti kaba dei ha kaba ïadei bad ka pule ka puthi bad nangne ka skhim na ka bynta ki khynnah kynthei kiba la kham san la dep ban khmih bniah," la ong u heh ba dei khmih, ïa u bym shym kwah ban pynpaw kyrteng.
U la ong ba kane ka jingjop ka wanrah ïa ka bor science jong ka Indïa bad ka rah ïa kane sha ka haw haw ka bym kut.
U Syngkrem ula ong shuh shuh ba ka jingkam u Myntri Rangbah ka Assam ka long kaba bakla shibun eh bad ka pynpaw ba u kwah kam ei ia ka khlaw shnong ki nongshong shnong ka Mukroh bad kumjuh ruh ia ka shnong Mukroh baroh kawei.
U Myntri Rangbah jong ka Maharashtra u Eknath Shinde bad u Symbud Myntri Rangbah u Devendra Fadnavis ha ka miet jong ka sngi U Blei ki la leit sha New Delhi bad ïakynduh ïa u Myntri ka sorkar kmie uba dei khmih ïa ka tnat ki kam pohïing u Amit Shah ha ka jaka sah jong u kaba don ha Delhi na  ka bynta ban ïakren halor kiba bun ki mat kiba ïadei bad ka jylla.
Wat hadien ba ka la ïoh ban lamkhmat ka kynhun ka la ïai bteng ban tehlakam ïa ka jingïakhun hynrei kam shym la ïoh shuh ban thep bad lamkhmat da tang katei ka shi kol.
" “Ngi la ïoh ban kem ïa lai ngut ki briew ïa kiba la tip kyrteng kum u Md.
Ka phang pdeng jong ka jingïatai ka long kumno ban pynduna ïa ka jingpynmih ïa ka lyer khluit ne lyer jaboh bad ruh ka jingnang ban tyngkai ïa ka um.
U Conard R Sana ula kamai 65 ron (8×4 bad 4×6), u Hopper Rymbai ula kamai 51 ron (6×4 bad 2×6) khlem out, u Pynilynti Bareh bad u Jeffrey Litting jong ka Khimusniang ki la pynhap mar 2 wickets na ki 4 overs.
U Bah Pynshngain u dei u CEM ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Naba uta uba ktah iaphi , u ktah ia i briew khmat jong nga- ong u Blei.
Ka long kaba sngewtynnad ban tip ba tang hapoh kane ka shibnai kane ka Revolution ka la lah ban pyndep shibun ki kam.
“Nga te nga iathuh hok.
Ha kajuh ka por u la kyntu bad ai mynsiem ruh na ka bynta ki kmie ki kpa ba ki dei ban pynshlur ïa ki khun ki kti jong ki ba kin leit sha ki skul pule namar ka long kaba donkam, bad ka jingong ba ki kmie ki kpa kim lah ban phah skul ïa ki khun namar ba ban ka jingduk kane ka long kaba bakla namar ha kane ka juk ba mynta ki jaka pule ki la don kyrhai ym ha ki por ba mynshwa ki nongleit skul ki hap ban ïaid kjat da ki 3 bad 4 kynta ban poi sha ki skul pule.
Ha ka district jong ngi, ngi don ki syiem, ki lyngdoh bad kumta ter ter, nangta pat ngi don sa ka district council halor hangta ngi don sa ka sorkar Assam.
“Ngi ïeng kum kiba la khreh ban ïatreilang bad ka Sorkar ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ki kam sumar bad ban synniang na ka bynta ka jingbha ki kam sumar na ka bynta ki nongshong shnong ka Meghalaya," ong ka MMSA.Ka la ong ruh ba katba dang ïaid shakhmat, ka MMSA ka la ïoh mynsiem da kane ka jingshim khia, jingïohi jngai na ka bynta ka jingmyntoi ha ka koit ka khiah jong baroh ki nongshong shnong, ong ka Dr.(Mrs) Y.A.Phira, President bad U Dr R Pohsnem, bad General Secretary, MMSA.Shillong:Ka Khasi Student Union Sengkmie ha ka jingialam khmat jong u bah James Hitler Mawphniang, Legal Affair Secretary, mynhynnin, ka lah sngi u Blei ka 31 tarik u Naitung 2023 ki la leit ai jingtip sha Lumdiengjri Police Station halor ka ejahar ba ki ujor dang shen.
Mawkyrwat, Nohprah 19: U MLA ka Mawkyrwat Constituency, u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u la plie ïa ka Ïingdorbar jong ka shnong Nongbrei-Nongdom, kaba jngai kumba 20 KMs ei ei na Mawkyrwat, South West Khasi Hills District ha ka jingïadonlang ki ophisar jong ka ophis Block Development Office, Mawkyrwat C&RD Block, ki Myntri Shnong lem bad kiwei.
“Ka la paw ha ki lad pathai khubor bunsien ba balei la shu jied ïa ki briew kiba don bynta ha ka politik.
Thik ka la long kumta.
Haba iakren bad u nongthoh khubor, u Mondal uba don sha Garo Hills, u la ong ba haduh mynta, kam pat don kano kano ka jingpyntip na ka liang ka sorkar jylla ba ka la donkam ban khot dorbar bad halor kane, u dang ap na ka sorkar shwa ban khot ia ka dorbar kaba lah ban long ka dorbar khadduh jong kae ka samoi treikam ka jinglong MLA ba mynta shwa ban leit ban pan biang ia ka bor na u paidbah.
Ka SCA ha ka jingshisha ka la lah ban ïalehkai bha mar ba sdang ka jingkawang bol ha kaba ka Joanna Pyngrope tang ha ka shi bol ka la ïoh ban pynhap 1 wicket ai kamai 37 ron, hynrei ka Kimtera bad ka Tempali Basumatary ki la kamai ron lang da 234 ron.
Shillong, 22 Nailur:Ka la don ka jing iakynduh jong ka CCIB bad u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills mynta ka sngi bad ha katei ka jingiakynduh la rai ban sangeh noh shuwa ia ka jingbuh sngi ban leit sorbe ia ki jaka ba hap ban ker sainar shiah, kaba la buh naduh ka 28 tarik mynta u bnai haduh ka 1 tarik u risaw, la pyn sangeh noh namar ka jingther palat u slap ha kine ki sngi bad la pyn beit ban pynlong ia katei ka jingsorbe ha ki sngi ki ban sa wan hadien ba la kham rang ba ka bneng.
Ha kane ka jingiasoi MOA la pyndam iaka jingiakut ka JHADC bad ka JMB ban theh ñiut ha katei ka jaka naka bynta 20 snem namar bala leh khlem ka jingtip jong ki 9 shnong kiba shah ktah.
“Kiba trei ïing ki la hap beit ban siew bai wai ïing, ki ram bad lada kim leh kumtei ki shah pynjynjar.
Haba kren ha kane ka sngi u bah Prestone u la ong ba ka jingiaid lynti ka Balang sha une u mawmer, ka dei ka jingkyrkhu u Blei bad Un kyrkhu ia ki kam bad ki ktien ha ka jingiaid lynti kaba jlan ban nang roi.
Ka rukom pyrkhat ba la hikai da u MS Golwalkar ba ki Muslim, Kristan bad ki kommunist (ha ka kot ‘Bunch of Thoughts’) ki dei ki lai tylli ki jingma ba napoh jing ka ri ka dang pteng haduh kine ki sngi ki ia.
U Bah Prestone u la ong ba ka jylla ha u snem 1972 mynba ngi dang ïoh ïa la ka jong ka jylla ka Literacy Rate kam poi satia tang 25 percent katba hadien 50 snem ka la jan kot sha ka 80%.
Ka Kali ka la mih bad ki shijur ki la shu sngap tiaw, khlem iakhana eiei, lait noh tang kaba ia pan kwai bad bam kwai.
Ka Prokram ka long ka ba iphuh iphieng ha ka jingiadon ryngkat ki sam pule ka Shnong Nongshken Pyllun kiba sah ha nongbah Shillong, ong ka kyrwoh na u Pulicity Secretary ka Seng Bah Kynpham D Samiam.
Na ka liang kiba haïing hasem ki la ai khublei kyrpang ïa ka HANM kaba la lah ban pynlong ïa kane ka jingïalehkai hapdeng ki kynthei da kaba kynmaw burom ïa ka Phan Nonglait bad kyrmen skhem ruh ba ka seng kan dang ïai pynlong ïa kaba kum kane ka jingïalehkai ha ki snem kiban dang wan.
Ka Sorkar kan sdang ia ka skhim na ka bynta:• Ban pynbiang ki jingdonkam kiba iadei bad ki Integrated Beekeeping Development Centre, ka jinglum, ka jingdie bad jaka buh, ki kam hadien ba lah dep lum & ka jingpynkhlain ia ki kam;• Ka jing pyntrei kam ia ki kyndon bad ka jingwanrah ia ka traceability system• Ka jing pynkhlain ia ki kam da kaba peit sani ia ki longkmie;• Ka jingpynbiang ia ki nucleus stock bad ki nongpynroi ngab kiba biang.
“Namar ba ia ki Town Committee la thung da ka sorkar katkum ka Country and Town Planning Act 1973 ka section 2 sub 2, kin sa pyntreikam ia ka ain shna iing shabar ka Municipal", la ong u Dr Mukul.
Kala ong ba baroh ar district la mynjur ban khang shuwa shipor ïa kino kino ki kynhun sengbhalang ne ki riew paidbah kiba na shabar katei ka thain kaba kynthup na baroh ar district ne Jylla ban hiar sha Umlaper tad haduh bala wan biang ka shongsaiñ.262 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 2 ngut ki briew kila khlad bad da kane ka jingiap pang khlam kala kynjoh sha 1296  haka jylla haka sngi Thohdieng.
Shillong, Risaw 25: Ka ïing ka sem jong u (L) Bah Eric Bremly Lyngdoh ha ka 24 tarik mynta u bnai, ka la pynlong ka jingkynmaw burom ïa ki Volunteer jong ka Non-Violent Direct Action (NVDA) kiba la ïashim bynta ha ka jingïakhih Hill State.
Ko bah Tynsong lada phi long shisha u Nongmihkhmat ba pyrkhat i’u DUK i’u SUK ialam i’u paidlang da ka Nuksa bad Long Guinea Pig maphi (Ym pher wat la phim lah pyllait san ksai bad u paralok ha i business i jongphi u Satnam Global Infra Ltd.
Ka Seng ka kyntu ia ki bor ba dei peit jong ka Municipal bad ia ka Ophis jong ka Hima U Syiem Mylliem ba ki dei ban bthah ia ki nongtrei ba ki dei ban da tap bha bad ban pyntikna ba ia ka jaboh jabaiñ kin nym hap hapoh surok bad ki dei ban poi sha ka jaka ban leit bret namar kane ka jingleh torti ki kali kit ñiut kam ktah tang ia ka jingjaboh ne sma hynrei ka ktah wat ia ka koit ka khiah ruh.
Katkum ka jingong u Myntri Rangbah, ka HNLC ka la rah ia ki katto katne ki mat bad ka shong ha ka sorkar ba kan bishar ia kita, tangba um shym la iathuh kiei ki mat ba ka seng ka la rah na ka bynta ban iakren khamtam ha ka sorkar pdeng namar ba ki don ki bym don ha ka bor jong ka sorkar jylla.
Jowai, Nailur 12: Kumba ju long shisien shisnem ka jingïakynduh lang bad ka Jingïaseng ïalap ki dkhot ka Synjuk ki Seng Rangbah Katholik Jowai Diocese, ha kane ka jingïakynduh kaba 18th jong ka Synjuk kaba ar sngi kaba la sdang naduh ka sngi Saitjaiñ bad kut ha ka sngi U Blei (Sunday) la pynlong ha ka Balang shnong Mynkre jong ka Parish Lumshnong East Jaiñtia Hills District, kala long ka jingïakynduh bad ka Jingïaseng ïalap kaba myntoi, ha kaba ki Rangbah hapoh ka jingïalam jong u ma Mikhael Nongtdu, Adviser jong ka Synjuk, ki la ïatai sani bha ba kum ki Rangbah kaei kaba ki dei ban leh bad ban thaw ki lad ki lynti ban rat diengkhong ïa kiba bun ki jingsniew khamtam ïa u “Drok" bad kiwei de ki jingdih ba sniew kiba la ïoh phrung khlieh hapoh ka Rilum Jaiñtia.
Kim khein jingkhein ia ka bor lajong katno ki lah ban kit bad katno dei ban pynlut.
Ha kane ka hukum ba la pynmih mynta ka sngi ka la khang ban pynlong ïa ki jingïaid paidbah ne ki rali jong uno uno u kyrtong hadien ba la dep pynbna jop ïa u, bad kane ka hukum kan treikam haduh ka por 4:00 janmiet jong ka 4 tarik mynta u bnai.
Ka Rotary Club Jowai haka sngi Saitjain kala jied iaki nongkitkam thymmai jong ka na ka bynta u snem 2022-23.
twitter.
U Surendra, u ong ba ka kam jong ka Sapna, ka long kum ha ka por ba ka Sonia ka dang don ha Italy.
(vi) ka bai bylla ha ka Jylla Meghalaya ka long kaba poh dor tam bad bun bah ki nongaikam kim siew tulop ia ki nongtrei jong ki katkum ka aiῆ minimum wage bad ka Sorkar ruh kam patiaw ban kyntiew ia ka bai bylla kaba dei ruh ban long katkum ka jingkiew ki dor ki mur, ki marbam mardih ha їew.
Ka iathuh “U Simon U la iathuh bad u la ong, ko kynrad ngi la ialeh shitom baroh shimiet, te ei ei ruh em ngim shym la ngat: hynrei Namar ka ktien jong Me, ngan pynhiar ia ki jar.
Secretary ka W.J.Y.C.Amlarem.
U la kynthah ruh ia ka JAC jong ka surok 2 lane Nongstoin – Mawthabah da kaba u la pynpaw ba katei ka JAC kala lum ia ka jingialang ha ka thain Mawthabah bad ha katei ka jingialang ki la ong ba kin shah tang ia ki trai shnong, hynrei kaba sngewsammut ka long ba u Chairman katei ka JAC um dei u trai shnong na katei ka thain.
kumba la thoh ha u  Sekharaiah 9:9.
Shillong, 1 Nailur:U Rangbah Shnong ka shnong  Umtlieh ha Ri-bhoi district u la ong ba ki paid bah ka shnong Umtyrshing bad Umser ki la shah dawa pisa na ki dkhot ka seng kiengatiar ka Karbi People Liberation Tigers (KPLT) bad kane ka seng ka la ai por lai bnai ban siew ia kane ka pisa bad lada kim siew kin iakynduh jingeh.
Kumta ka subject shaphang u briew ymdon uba lah ban batai lait noh tang ka ktien u Blei (Bible).
Nongpoh:Ki nongrep ‘La Tyrpad’ hapoh ka shnong Shangbangla ha Ri Bhoi, ki la kynduh ia ka jingeh kaba khraw eh, kata hadien ba kitei ki ‘La Tyrpad’ kaba ki la ju thung, ki la shah hiar thma ha ki kynja khniang kiba khyllah bad kiba la bam bad pynsniew lut khoit ia kitei ki ‘La Tyrpad’ kaba ki la rep ne pynheh pynsan ia ki.
Na ka liang u myntri jong ka sorkar Israel, uba peit ia ka National Security, U Itamar Ben Gvir, ula pynthikna, mynta ka sngi, ba ka jinghiar thma, ia ka Gaza, ka thikna bha bad u iathuh ruh, ba ki nongshong shnong jong ka Sderot, kin ioh da ki suloi, ba kin iada ialade, nangne shakhmat.
U la iathuh ba ka jingiakynduh ka long ruh ba u Lat ka jylla, un shim khia ban pynkhlain ia la synshar paidbah ha ka jylla bad ban peitngor ia ka jingpyntreikam hok ia ki skim ba wan na ka sorkar pdeng.
Namarkata, u don ka jingkyrmen ba ki paidbah kin sa ai ka jingïatreilang nangne shakhmat ban pyntyllun ïa ki kam kiba bun bad ban pynkhreh shait shait ïa kane ka elekshon jong u snem 2023 namar mynta ka dang sah sa hynñiew bnai ei ei ban trei.
Ïa kane la pyntip da u Secretary ka Tnad Home (Police) ka Sorkar Jylla.
Ula ong ba ka jingbuh jong ki mynbarim ïa ki ‘Law kyntang bad ki ‘Law mana ka long ba ki kwah ban pynneh pynsah ïa ki khlaw ki btab na ka bynta ka lawei ban wan.
Na kitei ki 421 ngut, ki kynthup ia 64 ngut ki kynthei bad 357 ngut ki shynrang.
“Lada don jingshisha, dei ban iaroh ia u CMD na ka bynta ka jingshlur jong u ba un lap hi bad pynmih pyrthei kat ia kane ka kam bamsap.
Kaba kum kane kan wanlam pat hadien sa ïa ka jingkulmar kaba khraw namar la seng nongrim ïa u Khasi ha ka kur.
Ki Kam shalak khlieh suda.
Ka iing ka dei ka jaka jong ki arngut ha kawei ka snam ba la pynitynnad da ki ban sa wan nadien bad kita ki dei ki khun.
La ïoh ruh ïa ka chadpliang naka Seinraij Shnong Sabahmuswang.
La wan ban ia shim bynta da ki heh ki haiñ naduh ki nong mih khmat sorkar, ki Secretary, ki Joint Secretary na ki tnad bpaher bapher nalor ki IAS bad IPS ba la shongthait.
Ha kaba sdang jong ka programme la ai jingkren da u M Sangma, BLO supervisor.
U  Chandra Kanta Das,ula long teng U  Chairman, Assam Electricity Board ha u snem 2008, ha kaba ula long ruh, u nongai jingmut ia u myntri rangbah ka Assam, naduh u snem 2011 bad hadien kata, ula don bynta bha, ha ki kam shakri paidbah.
Ki nongtrei jong ngi ki la pynbiang ïa ki jingdonkam ban ai jingsumar ïa kiba ïoh kum ïa kine ki jait jingpang.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ba u la dep ban aiti ïa ki kot sha ka Returning Officer, u Bah Pathaw  u la ïathuh ba na ka liang ka seng kat kum ka jingbthah jong ka Supreme Court ba ki  Kyrtong kiba don mukotduma ki hap ban pyntip , ha ki taïew ba la dep ha shuwa ban thep kyrteng ka seng ka la pynbna ïa ki kyrtong jong ka seng  kiba don Mukotduna.
Mynta ka sngi na ka liang ka Meghalaya People United Front RiBhoi District ki la hiar jurip ia kawei ka dukan jong uwei u bar jylla ka kyrteng ka Sardarji Da Dhaba, kaba don ha Pahamrioh Nongpoh ha kaba la lap ia ka jing isaitmet ha ka rukom shet rukom tiew ia ka bam ka dih kaba lah ban buh ia ka jingma kaba khraw ia ki nongbam nongdih na kane ka dukan.
U la ong ba kane ka dei ka jingangnud jong ka BJP ban pynthikna ba ki briew kiba shah ieh beiñ dei ban ïarap bad ban pynkupbor nyngkong eh, bad ban pyntreikam ïa kane ka jingthmu, ka BJP kam shym la wanrah ïa ka jingsngewpher hapdeng ki paidbah halor ka nongrim jong ka rta, ka jinglong shynrang ne kynthei, ka niam, ka jinglong jaitbynriew bad kiwei kiwei.
Ki pulit ki la ioh kem ia saw ngut ki briew bad kitei ki kynthup ia U Sanjay Sangma, uba dei u trai dewiong, U Kesual D Sangma, uba dei hi u trai dewiong, nangta U Rokunath Boro (40) bad U Arpul Sobha, katba u nongniah jong katei ka trok ML-07B-1226, ula lait phet noh.
Kaba sngewlyngngoh bad pynlong kam kai khait ruh ka long ba ka Sorkar hapoh Ka jingialam u Konrad Sangma ka la buh shuwa ka Police Outpost ha Borato ha ka Jaka ban buh ha Mukroh Zero point.
Kumba la pynpaw da u Bah Jason S.Mawlong haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi hadien ba u la dep ban thep kyrtong kum u kyrtong ka NPP ban aireng na Umsning Constituency, “Nalor kiwei kiwei ki jingdonkam u paidbah ha katei ka Constituency ka mat kaba hakhmat eh kaba un kren lada ki paidbah ki dang pynjop biang kum u nongmihkhmat ka dei ruh ba pynurlong ïa ka jingdonkam ban kyntiew kyrdan ïa ka College of Agriculture sha ka Central Agricultural University kaba la don lypa ha Kyrdemkulai" u la ong.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor pulit ki la pyntip ba ïa utei u droks la wan ban pynpoi sha ka jylla Manipur na Myanmar bad na ka liang ki runar ki thmu ban leit pynpoi ïa utei u drok sha ki thaiñ bad ki jylla bapher bapher jong ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi jong ka ri.
B.K.Dey SawianShillong- 5.
Don ka jingkynnoh ba hana, la thung khnang ia ki kynthei bhabriew ban pynshoh biej ia ki boss jong ki.
Hadien kata u la pyrshang ban ïakynduh sa ïa ki nongïalam jong ka West Khasi Hills Blcok Congress Committee ban ïa sngew-thuh jingmut na ka bynta ba un aplai tiket, hynrei na ka ling jong ki Nongïalam ka District Congress Committee kim pdiang ïa ka jingtyrwa jong u.
“Nga ruh nga la ïoh ïa ka lad ban long kum u myntri rangbah, bad nga la ïoh ban bat ïa u lakam shynshar, hynrei ngam ju pynbeit ïa ki jingeh da ka ba pynduh ïa ki nongshong shnong ïa ka hok jong ki", u la bynrap.
Ki sngi ki nang iaid ka taiew ka leit bad ka wan.
Ka seng hadien ba ka la lap ïa kane ka la bthah ïa ki trai bad ki nongpyniaid ba ki dei ban phah biang noh ïa kitei ki bar jylla sha ka jaka ba ki wan bad hadien ka jingïakren na ka liang u trai par u la leit buh biang noh ïa kitei ki bar jylla ha Guwahati mynta hi ka sngi.
Ha ka jingsngew jong ngi kum ki paidbah, imat kan bha shibun ban aiti noh sha ka CBI ïa ka jingtohkit namar ngi la thait ban ïohi ïa ka jingïaid sahuh ki trok kit dewïong khamtam ha ka por mynmiet khlem jingtieng khlem jingriej bad khlem ka raiñ ka rem ïa ka aiñ.
Ka HNYF ka la pynpaw ka jing lyngoh ia ka jing thmu ka sorkar pdeng ban weng noh ia ka ophis treikam ka NEEPO khlem dap phah jing tip sha ka sorkar Meghalaya.
Nongstoiñ, Rymphang 26: Satang kumba katto katne sngi la jam sha u bnai Lber bad ka jingrang tyrkhong jong ka mariang bad ka jingshit kan sa khyrwit tyngeh bad dei ha u bnai Lber ba ki paitbah jong kawei pa kawei ka shnong ki mad ïa ka jingkyrduh um.
Tang ki khynnah kiba ha ka rta kaba 15 haduh 29 snem ki lah ban ïashimbynta ha ka District, State bad kumjuh ha ka National Level.
Lyngba ka jingkyrshan kaba skhem na ka Sorkar bad kito kiba don bynta ha kine ki kam, ki PMKSK ki dang bteng ban wanrah ïa ka jingkylla kaba bha, ka jingpynkhlaiñ ïa ki kam rep bad kin dang don bynta ka jingtei ïa ki kam rep kiba lah ban kyrshan ïalade.
Dang ha ki katto katne snem ba la dep, ngi la sakhi ïa ki kam thombor jong ka sorkar india, ha kaba kala pynlong aiñ jubor ïa ka CAB/CAA, wat hapdeng ki jingpyrshah ba jur da ki paid nong-shong shnong jong ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka ri india.
Dawki: Ki paidbah nong shong shnong kiba don ha ka thain Dawki, kata kiba kynthup ia ka Riahjalong, Nongkhein, Amlympiang, Amdoh, Rhongkum, Amsku lem bad kiwei kiwei, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingthut ka Network Vodafone, ha kaba ka jingbymbiang ka network ka la pynshitom bad pynbitar shikatdei eh ia kitei ki paidbah kiba shong ha katei ka thain.
“To mynta me la suk mynsiem me sa leh beit kumba ong uto u riewsaid" la bynrap ktien lem sa uta u paralok.
La ïoh ruh ïa ki jingrwai sur tynrai bad ka sur jingput besli bad duitara ïa ka jingrwai niam ba pawnam “Nga jied ï’U Jisu ba la ïap", kaba long ka jingrwai ba la rwai ruh ha ka phlim Nabon.
Ki jaitbynriew Tamil para jait ki iada katba ha Meghalaya ki long markhongpong.
Ia kitei ki nongkitkam ba thymmai ka UBCC, la leit ban pynskhem da u Bah Charles Marngar, President ka Ri Bhoi District Congress Committee (RBDCC), ha ryngkat ka jingdon kiwei ki nongialam bad ki nongkyrshan ka Congress.
U la kyntu ia ki nongrep ban bha u sohniamtra dei ban thung bynrap da u motor, u sohkynphor bad sohtrun.
Khliehriat, Nailar, 24: Katba ka jingïapynibor hapdeng ki paidbah bad ki bor Pulit jong ka East Jaiñtia Hills District ban ïoh rung sha ka jaka ba la pynlong ïa ka jingïalang pynsngew paidbah, la sakhi ruh ba ki don napdeng ki nongtrei bar jylla jong ka kompeni Topcem kiba la kynshoit ïa ki Pulit ban phah tangoh bad ban kawut lathi naphang ïa ki nongïakhih da kaba pynmih ruh wat ïa ki tien sih tien sang pyrshah ïa ki nongïakhih.
“Ka don ka lynti ban hap iaid palat ban iada ia kane ka jingpang", la ong ka Kong Ampareen bad ka la khot ia ki paidbah, ki tnd sorkar bad ki sengbhalang ban wan shakmat ban iatylli ban ialeh pyrshah ia kane ka jingma.
Kiwei kiba la sakhi lang ki kynthup ia u Dr C Lyngdoh, MLA ka Umsning, uba long u Symbud Kongsan, u Bah G.D Kharwanlang, SP ka district, u Bah S Lyngdoh, EE ka tnat PHE Umsning Division, ki Heh ka RBYF, ki Rangbah Shnong bad kiwei kiwei, nalor ki khynnah skul, ki nonghikai, ki kmie ki kpa bad kito kiba dei ban ioh ia katei ka khusnam.
Shillong 07 Nailur:U General secretary ka UDP u Dr Jemino Mawthoh u la ong ba ka snem 2018 kan dei ka pali jong ka jingkylla ha ka sorkar bad kane ka pali kan dei jong ka UDP.“Ha ka jingsngew jong nga na ka sur jong u paidbah, ka snem 2018 kan dei ka pali jong ngi", la ong u Dr Mawthoh haba iakren ha kane ka sngi Balang.
La iathuh ba ha ka jing ialehkai tamasa ban pynmeh ia ki ding diwali, ka ding ka la ioh ban pur ha ki jain jongka Archana bad ha katei ka por, katba ka ding ka dang pur, U SRK, ula leit mar mar ban iarap ban kynrup ia ki jain jongka bad ula law ia ka jaket jongu bad pynlip ia ka ding ha ki jain jong ka Archana.
“Ka ilekshon 2024 sha ka Lok Sabha ka la wan bad mynta ka wan bad ka jingkyrsiew thiah na bynta ki nongthep ‘vote’ ban ïeng biang sa shisien ryngkat ka jingshai, jingshlur bad ka mon ba skhem ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka Lok Sabha kaba 18," u la ong.
Ki pulit ka East Khasi Hills ki la kem noh ïa saw ngut ki briew kiba la suba jur ba ki donkti ban pynïap dusmon ïa u Bah Omega Myrthong da kaba mait bad khlieh bad kti bad bret harud ka pung Umïam.
Don 2 jait ki aiñ (1) ka aiñ briew bad (2) ka aiñ Blei.
La kit na shnong Muthlong ka thain Pnar por kumba 7baje mynstep bad la lah ban pynpoi ha Pynursla por 5 baje janmiet hadien ba la iaid lynti lyngba ka sor Shillong.
“Ka pule puthi kam dei ka kam kaba suk ban trei.
Ki para nonghikai SSA ki dei ban sngewsynei ia ki 4th teacher naba ki dei kiba ioh jingsiew duna eh napdeng kiwei pat ki nonghikai SSA, ong ka ka kyrwoh na u President ka AMSSASTA Central Body babu L.Marngar.
Shillong, Rymphang, 18: Ka Youth Hostels Association of India (YHAI) Meghalaya State Branch ka la pynkup burom ïa u Chairman u Bah E.D.Nongsiang halor ka jingshah jied kum u National Vice President jong ka YHAI, India.
Ia kane ka phlim yn pyni ha Bijou Cinema hall artaiew ha ki 4 sien shisngi kata naduh ka por 11:30 mynstep 2:00 baje, 4:00 baje bad 6:00 baje.
Ha kane ka sngi, ka synjuk ki nongñiah taksi ha sor bad khapsor ki la pyrta da ka sur kaba jam “im slem Bah Ardent, im slem Bah Ardent" ha ka por ba ki leit ban ai mynsiem lang ïa u Bah Ardent haba u pynlong ka jingshong shah thngan ha Additional Secretariat.
Haba kren mynta ka sngi, u Prof.Lakhon uba hikai ha skulbah North Eastern Hills University (NEHU), u la ong ba ka daw kaba ktih bad khring ia u ban mih ban iakhun ia kane ka elekshon MP na Shillong Parliamentary Constituency, ka dei hadien ba u la iohi bad mad ba ki nongmihkhmat mynta ki long tang ki nongmihkhmat ym shuh ha ki por mynshwa kiba long kum ki riew sain hima ba shisha kum u Prof.GG Swells, Dr.Baristar Pakem, u Bah BB Lyngdoh kiba long shisha kum ki snar.
Ka Jylla Meghalaya kala kynjoh haduh 616 ngut ha ka jingdon jong ki briew ba ïap pang COVID-19 da ka jingkhlad biang sa 24 ngut haka sngi Balang.
Ka CSA Dienchynrum United ka la jam sha ka jingïakhun semi-final jong ka lympung ïalehkai (L) Kesilroy Pala Invitation Football Tournament ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA).
Ka jingpang Coronavirus ha Haryana, ka kiew da 221ngut mynta ka sngi, ha kaba kiba ioh pang, ki dei na  Nuh bad Panchkula district.
U la iathuh ba ha ka elekshon ba la dep u tam kumba ar hajar tam, hynrei ha kane ka kynti mynta u kyrtong katei ka seng u ba Ricky Shullai uba dei ruh u pyrsa kur jong u, un tam palat ia katei.
“Stupid, desperate followers create half-assed, dangerous leaders"“Ki nongbud kiba kada bad kutlad ki pynmih ïa ki nongïalam kiba ma bad shiteng-tdong"– Tarun TejpalU Tarun Tejpal u ong ïa kine ki kyntien ha ka novel The Alchemy of Desire.
La test positive ia ka ha katei hi ka sngi hadien ba ka la poi ha katei ka hospital.
Nalorkata ki la kyntu ruh ia u MLA ka Nongpoh ba u dei ban kren lem sha ka sorkar, na ka bynta ban urlong noh katei ka surok kaba la ap khmieh lynti la slem da ki paidbah.
Nalor kitei ki jait sboh kiba nga la batai haneng kiba ngi ioh na ki mrad bad u briew, don sa kawei ka jaid sboh kaba ngi ioh na ki si’ar, ki han ne ki kynja sim baroh, kaba long kaba kordor shibun.
U la ïathuh ba ki la pyrshang ruh ban ïoh ïa kynduh ïa u myntri kam pohïing u Amit Shah hynrei kim ïoh lad satia namar u bunkam palat bad ba u dang don shabar ri.
Tangba ha ka jinglong briew, mano bym ngop lada don kiba tyrwa ïa ki mar ba remdor ha ka dor kaba tad? Ha ka jinglong briew, ngi kwah beit da kaba kham duna dor bad namarkata, ngi kum ngop noh ha ki riewsniew kiba im da kaba thok bad shukor ha ki rukom bapher bapher.
Ha kawei pat ka jingialehkai ka Saudi Arabia, ka la jop da 2-1 ia ka Egypt ha ka Group A.Na katei ka Group, ka Russia bad ka Uruguay, ki la thikna ba kin rung sha ka kyrdan knockout, katba ka Saudi Arabia bad ka Egypt, ki la hap ban leit phai iing noh.
Dei ka jingaiei ba phylla jong U ba ngi kum ka iing ka sem ngin nang ioh ka bor ban shaniah lut ha ka jingieit bad ka jingpyniaid ka ba maian ka jong u.
Kham bunsien hi ïa kine baroh ki kam jong u bynriew la hikai, la rai bad la batai da ki jingtreikam bad jinglong ka mariang ha ki saw aïom.
U la bynrap ruh ba haduh mynta ym pat don ki dawai balah ban pyniap ia kane ka jingpang, hynrei dei tang da ka jingiada da lade ialade hi da kaba bud ryntih ia ki jingbthah jong ka Sorkar.
Mynta, ka jingïakhih ki nongrep ka la palat ïa ka lai bnai bad ka dang ïai bteng bad ka nang heh shuh shuh.
U Shubham Rasaily uba ïoh ruh ïa ka khusnam Player-of-the-match u khyrwit marwei 63 ron, ha kaba ka SCA (B) ka buh ïa ka thong ba 152 ron duh noh 9 wicket.
Nalor u CEM ka KHADC bad ki EM kiba hap hapoh ka jingpeit jong u kiwei pat ki CEM ka thain shatei Lam mihngi kiba la thikna ban poi sha katei ka jingialang kat kum ka jingiathuh u bah Pyn shngain N Syiem CEM KHADC ki long u CEM ka JHADC, GHADC, CEM  ka Karbi Anglong ADC, CEM ka Chakma ADC, Dimasoa ADC, ka don ruh ka jingkhmih lynti ba kan wan mih khmat na ka Bodo ADC.Ha katei ka jingialang u bah Pynshngain u la ong ba ki mat ki ban ia kren ki long halor ka jingtyrwa ban pynkylla ia ka 6th Schedule bad ka jingbym ioh bhah pisa na ka 14th Finance Commission bad kiwei pat ki ishu kiba ki ADCs ka thain shatei Lam Mihngi ki ia kynduh jingeh.
U la ïathuh ruh ba u la pyrshang ban wad jingtip, hynrei ym shym la ïoh jingtip eiei halor katei ka bynta.
Ka A’chik Youth Council (AYC) ha ka Sngi Ba-ar ka la pynsngew sha u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma halor ka mat ba ïadei bad ka jinghiar jong ka jingdon ki khynnah pule kiba ‘pass’ ha ka eksamin SSLC na Ri-lum Garo bad kyrpad na bynta ban shim ïa ki sienjam jingpynbeit ban pynbha ïa kane ha ryngkat katto-katne ki jingai jingmut na ka liang ka seng.
Haba bynrap lang ïa kane u Bah Mohnedro Rapsang u la ïathuh ba u Bah Prestone u la ïathuh ba ka sorkar kam pat shim ïa ka rai kaba khatduh hynrei kane ka jaka kaba ha Mawbah ka dei tang kawei na ki jaka kiba ka ithuh ba ka lah ban pynkynriah.
U Secretary ka Koit ka Khiah u la pynsngew ka jingsngewnguh ia ki kynhun nongshna dawai da kaba kdew ba haduh mynta ym shym la don ka jing duna dawai ne tiar sumar.
ïa kine la sam ha ka skul kaba don ha Karzok ruh.
Ula ong ba ka synjuk ka pynrem ia kum kine ki kam pyntriem bad ka kyntu ruh iaki bor jong ka ain ba leh da kaba tyngeh ban thwet ia kiba donkti bad ban pynshitom iaki katkum ki kyndon jong ka ain.
Shwa ïa kane, ha ka por mynstep ha ïing seng ha Mawkhar, ka la don ka jingsngap jar shim init bad ka jingduwai kum ka dak ka jingsngew lem ïa ki mynsiem jong kito kiba shah siat ïap ha ki pulit ka Assam ha Mukroh, West Jaiñtia Hills ha kane ka sngi Balang.
Ha West Jaintia Hills, ki don uwei, East Jaintia Hills uwei, ha West Khasi Hills uwei.
Ngi la iohi bad iohsngew ia ki jingpynshai bad ka jingthet kti na ki Myntri jong ka Sorkar halor kane ka jingjia ban pynpaw ba ym shym don ka jingbymsap na une u khaw hynrei kine baroh ki dei tang ki jingsngewthuh bakla.
Mawkyrwat, ‘Nailur, 21: Ka Joint Action Committee (JAC) kaba kynthup ïa ki saw tylli ki sengbhalang jong ka Sawsymper Area kata naduh ka KSU, FKJGP, HYC bad HUAM mynta ka sngi ka 19 tarik u ‘Nailur, 2022 ki la buh ka jingmaham tyngeh ïa ki trai par bad ki kali, ba kim bit da lei lei ban siew ïa ka bai khajna sha u Syiem, kumjuh ruh ïa u nonglum khajna ba ym bit ban wan sha Raid Sawsymper.
La rai ruh ba ka 2tarik Risaw, kan dei ka sngi deng lama iong.
Shillong, 4 Naiwieng:Ka Joint Action Committee (JAC), ka la rai ban bat naphang ia ki trok nabar jylla ban ym shah ba kin pynhap dewbilat hapoh kane ka jylla kiba khlem ioh ia ka trading license bad ia ka special permit namar ba ka la ktah jur ia ka kamai kajih jong ki trok ki trai jylla na ka jingioh laitlan jongki ban wan kamai sahuh ha kane ka jylla.
“Kane ka jingrah placard kam dei satia ban pynrem ne pyrshah iaka u Myntri Rangbah bad ka sorkar MDA, hynrei ban pyni ha u bym burom ki kharkhana iaka hukum sorkar haba la thoh haki placard ban pynrem iaki kharkhana kiba ba kim burom iaki hukum jong ka sorkar," la ong u Chariman ka JAC u Nehemayah Tyngkan uba la donlang haka jingrah placard.
La iathuh ruh, ba ki don kiba iathuh ba ki briew kiban iashim bynta ha ka elekshon jied President ne ki dkhot ka State Executive Member (SCM) ki dei kiba shu khot hi u Bah Khlursing tang ban jop ialade hynrei kim dei satia kiba dei hok ki dkhot.
Shillong: U bah Balajiedkupar Synrem ula thep kyrteng mynta ka sngi kum u u kyrtong ka UDP ban iakhun ia ka elekshon shiteng samoi na ka Shella konstitwensi hadien ba u kpa jong u, u Dr Donkupar Roy u la khlad noh ha kine ki bnai ba la dep.
Lah ban kdew hangne ba ka jingwan ka jingpang khlam COVID 19 ha u 2020 bad 2021 ka la ktah jur ïa ka rukom pynlong ïa ki jingshakri Blei ha kylleng ka pyrthei kynthip hangne ha jylla Meghalaya, ha kaba ki Balang Khristan ki ju don ki jingshakri Blei kiba don bun ki riewngeit.
U ne u doktor u dang kwah ruh ban iathoh shong kurim biang, ha kaba u dang wad bad don jingkyrmen ban ioh ia ka lok kaba saw ka jong u.
Shuh shuh la ioh jingtip ruh ba na ka liang jong kiba haiing u tei u rangbah ki la ialeh lut katba lah ban pynmih ia katei ka pisa da kaba wad ram bad wat haduh ban da bynda lut ia ki jingdon jingem jong ki kumjuh ia ka iingsah tang ban iohi biang ia la u jong u briew bad haduh mynta ym shym la ioh jingtip ba kitei ki ba haiing u tei u rangbah la ki la dep ne em ban leit siew ia katei ka pisa sha ki kynhun runar ba la dawa.
Na ka liang jong u Bah Gilbert G.Laloo u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ban ioh ban iatreilang bad ka seng NPP.U la pynpaw ruh ba kane ka Seng NPP kaba la lam khmat da u Conrad K.Sangma kum u Chief Minister badonburom bad u Bah Prestone Tynsong kum u Deputy Chief Minister, ka long ka party kaba lah ban shaniah, wat hapdeng ka saw ka sian kaba ka jylla hi baroh kawei ka hap ban mad.
“Ha ka jingshisha ka la dei ha kato ka por ba la ioh ia ka jylla Meghalaya ban dawa ban pynkylla ia ka Presidential Order kaba la phiah na ka Assam lyngba ka Nort East Reorganisation Act 1971", la bynrap u bah Pynshngain.
ki jingthmu ka dohnud barohg ki long shaphang ki jingleh jubor ym ia u dieng u maw ne ia u mrad hynrei ia u para briew bad ia u Blei.
Kumta, kine ki sngi ki long kiba donkam ia ngi baroh kum ki nongsynshar shnong kiba peit ia ka bha ka miat ka shnong ka thaw ban tip bha ia ki ain ki kanun bad ban long ruh kiba husiar.
Ki nonghikai ki wan bad phah beit ba kin pule na ki kot ïarap" ong ubah Shangpliang.
Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynïaid da u bah Hamless Kharbani, Vice President jong ka FKJGP Sawsymper Circle, ha kaba ki nongkren ki long u bah Kitboklang Lyngdoh Marshilong, Education Secretary FKJGP Sawsymper Circle, u Leviss Kharnaior, General Secretary FKJGP Sawsymper Circle, u Runningstar Kharbani, President FKJGP Sawsymper Circle bud da ka jingaiti ïa ka mementos bad ka jingnoh synñiang na ka liang jong ka FKJGP Sawsymper Circle.
Hadien ba ka ïingbishar ka la sngap ïa u muktiar ka Sorkar Pdeng bad ïa u Additional Advocate General ka jylla, ka High Court, da ka jingmynjur lang jong ki mamla, ka la pynmih ïa ki jingbthah kumno ban ïaid ha kaba ïadei bad katei ka kam.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Laban Circle ha ka 9 tarik mynta u bnai ka la ai da ka dorkhas sha u Chief Engineer jong ka tnat PWD (Roads) ban pynpaw ïa ka jingpyrshah halor ka jingtei pandal ne ki dara na ka bynta ban lehniam Puja ha surok ba dei peit jong ka PWD.Ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait, ka seng ka pynpaw ba kam shym don jingpyrshah eiei ïa ka jingleh niam jongno-jongno ruh hynrei kam dei pat ban pynwit ïa ka ïaid ka ïeng jong u paidbah.
La ioh bat ia 11ngut na kitei kiba mut ban phet krad, hadien ba ki la dep shoh briew bad ka kali kaba don ia u number jong ka Meghalaya.
Na ka liang u MLA ka Jirang, u Bah Sosthenes Sohtun mynta ka sngi haba sam ïa kitei ki tin thep ñiut u la lum la lang ruh ïa ki nongïalam katei ka thaiñ na ka bynta ban ïa phylliew jingmut halor shibun ki mat kiba ktah ïa ka imlang ka sahlang.
Kum u President u buh ka jingkyntu ïa baroh ki samla pule ba kin buh ha ka jingduwai na ka bynta kane ka sorkar ba kan trei khambha shuh shuh na ka bynta ka College, ha ka juh ka por u khot ïa baroh ban don ka jingïatrei lang ha kino kino ki kam khnang ba kin long kiba jop.
Ka kong Tangsang ka la ong ba u nongniah jong katei ka thuk thuk u dei uba la shongshit kyiad bad u la mut ban phet krad na katei ka jaka hynrei ki paidbah katei ka shnong ki la ioh bat ia u hynrei la pyllait pat hadien ba la dep ban ai pulit ia katei ka kam.
Kitei ki 4ngut, la bthah ba kim lah ban mih na ki jaka sah jongki, khlem da ioh jingbit na ka Sorkar.
Ha kane ka juh ka sngi la pynthymmai ruh iaki nongialam ka JHACSA bad la jied President ia u ma Johnson Pohrmen, Vice President u Norman Roy Blah, General Secretary u Johnwin Lyngdoh, Assistant Secretary u Sanju Tariang nalor ki nongai buit, bad kiwei kiwei ki dkhot.
Kane kan dei ka sien kaba 111 snem ba la pynlong ïa kane ka jingshad naduh ba la shad nyngkong eh ha u bnai Ïaiong, 1911 ha madan Weiking.
Dewteronomy (Dew 23:2).
Ka la ong ba ka jingshahkem jong u  Khaira" ka long ka jingpynrem jur bad ka jinglehraiñ" bad bynrap shuh shuh da kaba ong ba ka seng Congress kan sa ïai pyrshah lada don ki jingleh kam saiñ pyrthei pyrshah ïa ka liang pyrshah.
Ïa katei ka khusnam ha ryngkat ka syrnod bad ka song pisa kaba T.10 hajar tyngka la aiti da u Vice President ka MPA ma B.G.Ladia, katba ïa ki kyntien ai khublei la ïoh da ka Kongka Ranida Shylla kaba dei ka nonghikai.
Ka jingbym lah ban pun ban kha bad kiwei kiwei ki Jing KTAH.CANDIDASIS kadei ka jing pang kaba mih na ki khñiang kiba lah ban iabit kaba ngi tip Kum ka YEAST INFECTION kaba wanrah ia ka jingdait, ki jingmih jong kiba lieh kaba KTAH ia ki 81% ki kynthei ha kine ki jaka.
Nalor ka kam EM ïaka shuki Chairman kaba dang thylli ruh konsil pat lah ban pynlong elekshon jied Chairman ha kane ka por ba ka ri ka dang don haka saw ka sain naka jingiakhun pyrshah iaka khlam COVID-19.
Ka MePGCL ka pyntip ruh ba hadien ba la dep pyntrei ïa ka kam, yn sa plie noh ïa shiliang jong ka surok ba pynnoh sha kaphang jong ka wah, ba kin ïaid ki kali kiba khia hapoh ka 4 ton.
Ka jingjia, ka sdang naduh ka Lah Sngi U Blei, haba uwei u nongpang, uba 75snem ka rta, ula khlad noh ha katei ka hospital bad ba la kynnoh ba ka dei ka jing bym sumar bha ki doktor jong katei ka hospital.
Ka Ri Bhoi ka la long ka lahduh ha ka weightlifting, da kaba khur 6 tylli ki takma ksiar ha kaba na ka liang ki shynrang ba ïakhun ha ka 73 kg, u Anasthasius Ryndongsngi, u la ïoh khur haduh 107 points bad ha ka sienjam ba ar da 112 points kaba la pynbiang pura ïa u ban ïoh khur haduh 219 point.
Kumta ka ngeit skhem ba ka Meghalaya kan lah ban ïaid shakhmat kum ka Assam namar ba lada ka Assam ka lah ban leh, ka Meghalaya ruh ka lah ban leh ïa kata.
Ula pynpaw ruh ïa ka jingsngewnguh ïa ka MIDC, kaba la pyndep ïa ki kam ki jam ha kaba ïadei bad ka jingaiti ïa ki kot jaka puta ha ka por kaba lyngkot bha.
ka jingiakhun phainal kan long ha ka 19 tarik mynta u bnai ha ka por 2 baje janmiet.
Ngi lah ban pyndonkam ïa ki mar poh khyndew, ki khlaw ki btap, ki um ki wah na bynta ba ngin im ïalade.
Kumba ka paw ka Seven United ka la dangïai bat ïa ka kyrdan ba hakhlieh ha kaba ka la kamai 8 point, hynrei ka Riangdo ka la kamai 6 point bad ka la ïalehkai lai sien, katba ka Seven United ka la ïalehkai saw sien.
U la ong, “Ai ngin shah kem mat ia jia, namar ba ka jingkhang tih dewiong ka long kumba la thmu ban pyniap ia ngi".
Kane ka long ka jingïalang kaba ar hapdeng kitei ki nongïalehkai bad ka sorkar ha ki san sngi.
Ki sengbhalang kiba la iashim bynta haka jingïalang ki kynthup ïaka AJTCVA Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM), ka Meghalaya People United Front (MPUF), ka Meghalaya Peoples Labour Union (MPLU) bad kiwei kiwei.
Katba lah ban kynmaw tang ia ki riew saiñpyrthei ka jingiap jong ki heh ki haiñ mynta u snem ka la sdang da ka jingiap jong u MLA ka Chokpot u Clifford Marak ha ka 1 tarik u lber, nangta bud sa u bah Ripple Kyndiah, MP barim ka Lok Sabha uba la khlad noh ha ka 26 tarik u lber.
“Wat la ka jingiakren ia ka laitluid, ka dei ka mat kaba ha khmat bha, hynrei ka donkam ka jingiakren bad lada ka India, ka dei ka Ri synshar paidbah, kam long beain ia kawei ka jaitbynriew ban iakren ia ka jing laitluid" ong U Baruah bad ka shong ruh ha ka sorkar India, ba kan batai ia kaei ka jingeh lane ka nongrim, lada kam lah ban ai ia ka jinglaitluid ba pura ia ka jingdawa ka ULFA.U Baruah, um shym la don shuh ha la ka jong ka Ri, naduh ba ula shim ia ka rai lem bad u bakha jongu, U Anup Chetia, ha kaba ki la thaw ia ka seng lehnoh ULFA ha Sibsagar ha u snem 1979.
Nalor kata kan don ruh ka jingiasyllok ha kaba iadei bad ka rukom bam bad ka jingai jingmut lyngba ki riewshemphang, ka jingpynshai halor ka Meghalaya Health Insurance Scheme (MHIS), Aadhar registration bad halor ka jingplie ia ki bank account.
Ka Seng ha ka kyrwoh ba la phah da u samla Spehsylli Thabah, Education Secretary, la ong, “Lyngba ka jingtrei minot jong phi, kan long ka pansngiat ïa ki kmie ki kpa kiba la trei shitom ban ai ka lawei ba phyrnai ïaphi baroh.
U.P- L.P bad ka Umsynrem L.P School.
U Beckyson Kharkongor ka Laban ula thep ia ka kol ha ka 66 minit katba u Victor Shadap ula thep ia ka kol banyngkong ha ka 17 minit katba ka Mawlai ka la pynphai shikol da u Stephanfield Lanong ha ka 89 minit.
Ka hukum kala kyntu ia baroh bad bud ryntih ia ki kyndon ka tnat ka koit ka khiah ka jylla haba dei bad ka jing ia jngai naki Wei pat.
Kiba sharai hala ka sngi, kiba la dep sait ia ki jain kup ba tngit jong ki haka snam u khun langbrot jong u Blei, ki dei kita kein kiba suk, kiba don bynta ha ka jingrong noh, (rapture).
Katba ia u Prof War, u president ka BJP, u la ong ba u la phah jingtip sha ka party ia ka jingrisain jong u na ka Congress hynrei kam pat don ka jingiakren ba u kwah ne em ban rung bad ka BJP.“Lada u wan, ka jingkhang ka plie beit kum ka party", la ong u Bah Shibun bad bynrap, ba ‘haduh mynta kam pat don ka jingiakren bad u Prof War ba un rung ne em".
Ka dor jong ka dohkha hilsa ka shongdor naduh T.600 bad haduh T.1,000 tam shi kilo ha iew.
Ngim dei namar kata ban dang ia sngewphylla ba balei ba ka UDP ka nang pynkhlain bad nangpynshkem shuh shuh pynban kumne ia kane ka Sorkar MDA 2.0 kaba mynta.
Une u nongrwai uba la pawnam na ki jingrwai ba shongshit bha jong u kum ka “Beautiful Girls" bad “Fire Burning" un wan ban pynlynguh ïa ka Jylla da ki artylli ki concert ka ban long ha ka mied 30 bad 31 tarik u Nohprah ban pynkut ïa une u snem 2023.
La sakhi ba kane ka jingpyntrei ban thep ïa ki Pipe um daka tnat PHE ka la sdang naduh ka janmiet jong ka 7 tarik mynta u bnai bad kane ka la ktah jur ïa ka leit ka wan ki paidbah kiba pyndonkam ïa kane ka surokbah National Highway 40 ha ki thain 7 Mer Upper Shillong.
U samla Donald u la ong ba baroh shi katta katba ka Dorbar Rajya Sabha ka dang iaid ki dkhot ka KSU ki long kiba la khreh ban pynjur ia ki jingiakhih lada jai ba mynjur ha Rajya Sabha hynrei kae kaba la jia mynta ka sngi u la ong ba ka dei ka jingjop jong u soh ka jingialeh ban iada na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew.
“Ka Parliament ka la long ka Temple jong ka synshar paidbah hynrei ka liang pyrshah kam shym la ailad na ka bynta ban khmih bniah ïa ki mat bad ba kam ju ailad ïa ki ban pynmih ïa ki sur jingdawa.
U Myntri bathymmai ka tnat Korbar Jylla ka Mizoram, u K Sapdanga, u la ong ba ka thong jong ka sorkar ka long ban ïakhun pyrshah ïa ka jingjyllei ka kam khaïi drok.
Baroh kiba jop ki ioh da ka Trophy, ka Pisa ryngkat ka Certificate.
Kiba jop ha kane ka jingiamareh la ai arphewsan hajar (Rs 25,000/-) ia kiba wan nyngkong, arphew hajar (Rs 20,000/-) ia kiba wan ba ar bad khatsan hajar (Rs 15,000/-) ia kiba wan balai bad la sam ruh mar shi hajar (Rs 1000/-) tyngka ia kiba wan ba saw, ba san bad ba hynriew ha ryngkat ki trophies bad certificates.
Hadien jong ka tweet na U Sanjeev, ki la don bun sa kiwei pat kiba buh jingkylli “Balei, kin iathoh noh seh?" bad uwei pat u kylli “Ka la thikna bha ne?".
Halor ka jingshah ktah ki nongdie dohmasi, u Bah Esron u la ïathuh ba ha ki por mynshwa, ka dukan kaba ju die uwei u masi, mynta tang 10 kilo ruh kam lah shuh ban die.
U Principal jong ka Synod College u Dr.RM Lyngdoh u la pynpaw ba ka jingeh mynta kan long ïa ki samla pule kiba wan na ki thaiñ nongkyndong namarba kin hap ban pyndonkam ïa ka computer ha kane ka eksamin.
Ka la ong ruh ba ka RDA kan shim ia ki sienjam ban kyntu ia ka sorkar India ba ka dei ban pynbeit noh ia kam iakajia pud hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya kumba la kdew hapoh ka Sixth Schedule jong ka Riti synshar Ri ne Constitution jong ka Ri India.
“Lada ka sorkar jylla ka sngew khia bad shim khia shisha, kum ia kane ka Board, dei ban buh da ki briew kiba tbit bad ba shemphang  bha, ym da ki politishian", la ong u Dr Mawthoh uba la hikai teng ha NEHU.Ia ka MSPB la khlieh da u Myntri barim ka jylla u Salseng C Marak ba la don bun ki dkhot hynrei kumba ka paw, kane ka Board ka dei kaba shu thiah thai bad kam don eiei ka kam ban saindur ia ka jylla.
Shillong, 29 Rymphang:Ka liang pyrshah hapoh ka iing dorbar thawain ka jylla ka Meghalaya People Forum (MPF) kam kwah ban rah da ka jingbym shaniah shuh ne No Confidence Motion (NCM) ia kane ka sorkar MUA-II hynrei kan shu syllad naphang ia ka sorkar halor kiba bun ki mat kiba kane ka sorkar ka la pynring sdot ia ka jylla.
Ki pulit ki l a ioh kem ia lai ngut  ki runar kiba la suba jur ba ki  dei kiba donkti ha katei ka kam pynbthei bom, ha kaba la ioh ruh ban kurup saw tylli ki bom ki bym pat bthei.
Ka Dorbar Niam ki khun ka Seiñraij Jowai da ka jingsngewkhia ïaka jingwan lyngsher ka khlam COVID-19 mynta ka step 25 trarik u Jylliew kala pynlong iaka nguh ka dem pynehrngiew ban lah ban pyniaid beit pyniaid ryntih ka Shad Niam Behdieñkhlam ha Jowai.
Ha ki jingkhot ïakren na ka por sha ka por ka sorkar kala shu pynbeij bad kular kai ban siew hynrei ka long pat da khongpong.
La ioh ruh ia ka risit kaba la ai da ka  Tura Municipal Board, kaba ai wai iing ha ka kyrteng jong U  Rimpu Barnand Marak.
Na ka liang ka Netherlands, la ioh thep da U Wout Weghorst, ha ka minit kaba 83 bad kaba 101; katba ha Penalty, ka Netherlands, ka ioh thep 3 kol, katba ka Argentina da 4 kol bad kumta ka Argentina, ka la nang jam shakhmat, ha ka jing ialehkai World Cup.
Utei u kyrtong u la ong ruh ba kum ki nongïalam niam kim dei satia ban ngeit ne shah ïalam bakla ha kitei ki khubor kiba saphrang ha ki social media kiba thmu ban pynthoh bria ïa u ha kane ka elekshon.
Ha ka shithi sha u SDO (Civil), Amlarem, u president ka KSU-WJC u Lop S Khonglah u la ong “Kane ka jingjia kaba sngewkhia jur kam dei satia kaba dang thymmai.
U Conrad, ula ong shuh shuh ba ka thain shatei lam mihngi, kan khanglad tyngeh, ia ka jingthmu ban pynurlong ia katei ka ain.
La ïohi ba wat la ka sorkar ka la ïaleh katba lah wat ban thaw ïa ki lad ki lynti naka bynta ki samla ba la nang la stad ban ailad ïa ki ban trei ha ki kam la jong da kaba ailad ba kin wai ïa ki dukan kum ha ki Complex ne basa sorkar, hyrnei kaba sngewsih pat ka long ban ïohi ba ïa kine ki dukan la wai kylla da ki briew kiba nabar.
Kane ka puron ba paw ka Bollywood ha ryngkat ka Kate kin sa iohlad ban pynpaw ia ka jingtrei shitom jong ki kynthei kiba don bynta bad ka Cinema bad nalor kane kan sa ioh ruh ban iakren halor shibun kiei kiei kiba iadei bad ki kynthei.
U SP East Khasi Hills Bah Mariahom  Kharkrang u la iathuh ba la rah ia kitei ki 5 ngut sha Ing bishar mynta ka sngi bad ka Ingbishar ka la ai bor ba kin hap hapoh ka jingtohkit kaba 6 sngi.
La lap ruh ba ka jingsniew ka nang jur shuh mynta ha kaba ha ka por tlang ki nomgiaid nongieng ki hap mad ia ki pum pum bad ha ka por slap lah dap da ka um hapdeng surok.
U President ka KSU ha kato ka por u (L) Bah Bull N Lyngdoh ruh u la shah tied dusmon ha ki pulit bad shah set along.
Ka JAC, ka pynrem jur ia ka jingleh lyndet u EM marwei khlem ka jingtip ka EC bad la buh jingkylli kaei ka jingiadei jongu bad ka Meghalaya Agrovet.
Ki jingthoh ki kren shai ba ym dei ban wanrah ïa ka jingpynïapher ha ki jaka trei hapdeng ki para nongtrei, ai ka jinglait luid ha ki briew ban rai ïa la ka jong ka met ka jong ki ym dei ban pynbor, kitei ki long ki katto katne ki jingthoh kiba la thoh bad rah da ki nongkyrshan ïa AIM ha ka jingïalang paidbah ha Motphran ha ka sngi Saitjaiñ.
Ha kajuh ka por, ki la rai ruh ba ka sorkar ka dei ban pyndam noh shi syndon ia ka Ordinance ba ka mynjur da u Lat ka jylla.
Khatduh eh na ka liang jong ki nongialam jong ka JAC ki la kyntu ruh ia ki para dkhot bad kumjuh ia ki Association bapher bapher hapoh ka lama jong ka Synjuk ba kim dei ban leh shong shit lane ban kren khor ia ki nongniah jong kitei ki bos, namar ba ka synjuk ka pyrshah da ka lynti kaba jai jai bad da ka lynti kaba dei.
Ha Ribhoi ki don 14ngut bad kitei ki kynthup ia 2ngut kiba wan phai na shabar, 5ngut ki high risk bad 7ngut kiba leh screening.
Kitei ki nongthaw ain jong ka European Union, ki pynsngew ba ka CAA, kan ktah shibun eh ia ka jinglong nongshong shnong jong ki nong India, ha ki sngi ki ban sa wan.
Shillong: Ka  seng Congress, mynta ka sngi ka kynnoh ba  ka jingthungkam jong ka sorkar jylla ia uwei pat u ophisar khynnah, kum u Chairman-cum-Managing Director (CMD) ba thymmai jong ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ka long tang ka jingsaitkhuid tang ban pyndep kyrkieh ia ka jingthungkam.
Ha ka jingiakren bad u bah Mangara Shylla organising secretary u la ong, ba ki don ki kali ba la lap hynnin ka sngi da ka ba ki shu kamai tuh  da ki number plate jong kiwei bad kamai suk khlem  da don ki kot ki sla ku ba biang bad khlem siew ia ka khajna.
" la ong ka Deisy.
Ki seng sain pyrthei ba kynthup ia ka BJP, Congress, Naga People’s Front (NPF) bad ka Nationalist Democratic Progressive Party (NDPP), ki kren shai ba kin ia shim bynta ha kane ka elekshon, ka ban long ha ka 27tarik Rymphang 2018.
Ha kata ka jingїalang nga їohi ia kaei kaba mih napoh ka dohnud jong ki katto katne ngut ki kynrem ki lyndan kiba kynteit bad kynhied pynban ia la ki para briew kiba la jem khnap lypa bad kiba la kyiuh baroh shi rynїeng namar ka apot ba ki mad ha ka por khlam.
U la pyntip shuh shuh ba ka rai ban khang khyrdep ïa kitei ki madrassa kan shong ha ka jingïalang syllok ka ban sa pynlong hapdeng ka tnat pulit jong ka jylla bad ki kynhun Qaumi.
BM LanongKatei ka ain ILP ka la pynkulmar jingmut shisha ia ki paidbah, khamtam haba mih ki jingthoh babun rukom kiba thoh bad kren da bun ki briew kibym sngewthuh bha ia ki kam ain bad kam Constitution, namar ki ialam bakla shibun, khamtam ia ki paidbah ba dang duna jingtip.
Hadien katei ka jingiakren ka Bharati ka la hukum ia ki ophisar jong ka ba kin peit bniah biang ia katei ka projek bad ba ki dei ban pyniaid ia ka kam shakhmat.
Ka jinglum ruh ka syntan, ka torti bad bun ba la pynjah shiteng lynti namarba la jur ka jingleh bymhok jong ki nonglum.
U Conrad u la pynpaw ruh halor ka jingmut ban aijingkyrshan ia kine ki kynhun da ka jingkyrshan pisa khnang ba kin lah ban thied ia ki tiar tem tiar put.
Kumta ruh ka klob ka lah thong ruh  hakhmat na ka bynta ka sien jam jong ka ban ioh iasoi bad u khlur ialehkai ka England u Jude Bellingham; uba pynkhreh mynta ban leit pyniasoh sha ka klob Real Madrid hadien ba ka klob ka lah mynjur bad pdiang ba kan siew haduh 100 million euros ($107 million).
Haba ai jingkren sha ki lad pathai khubor na ka liang jong u Coach ka kynhunm, u Bobby Nongbet u la ong, “Hadien ba ngi kiew kyrdan biang ha ka I-League Nga dap da ka jingkmen kaba khraw.
Ka long ka jingsngew lyngngoh ha ka ba wad na kaliang u myntri ki kam pohing barim ha ka sorkar MUA(I) bah H.D.R Lyngdoh ha ki snem ba la dep ha ka por ba dang khih phahloh ka mat halor ka jingjia umsnam ha Langpih ha u snem 2014 u la kular hi hakhmat ki paidbah ban upgrade ia katei ka outpost bad ban buh shuh shuh khambun ki outpost ha ki thain khappud.
Ñiuma, to ngin ïa tih jylliew bad khmih bniah ïa ka jinglong jingman ka pyrthei ha kine ki sngi bad to ngin ïaswar kylleng ki Ri ka pyrthei bad ki kynhun niam bapher.
Hynrei naduh ba la shimti noh da ka Sorkar MDA ba la ïalam da ka party NPP, ïa katei ka scheme ym shym la kwah ban pyntreikam katkum ka Recommendation jong ka Commission, kumba leh ka sorkar Congress mynshuwa.
Ha kajuh ka por, ka CSWO ruh ka la pynrem jur ia kane ka jingleh palat pud jong ki pulit ia ki samla pule ka Kiang Nangbah Government College.
Hato ki ai tang ia ki ba ka sorkar ka mon ne tang kiba dnbok.
U la iathuh ruh ba ka  jingtest ka long tang ha kito ki shnong kiba don kam ka jingiarung ia mih jong ki briew.
School pyrshah ïa ka OM Roy Memorial Hr Sec.
Haba ioh ban iakren bad ki paidbah kiba sah ha ki shnong, kiba kynthup ia ka Sabuda, Khlieh Umwang, Madan Umwang, Jatalong lem bad kiwei, ki la ong ba katei ka Police Outpost jong ka Assam kaba don ha shnong Sabuda, kam shem la ai jingmyntoi ei ei ruh em ia ki paidbah, namar haba don kino kino ki jingjia hapoh jong kitei ki shnong, ki paidbah kim ju leit ban pyntip sha kitei ki Pulit Assam, hynrei ki leit beit ban pyntip sha ki Pulit Meghalaya ha Mawlasnai Police Outpost.
Ha kane ka sngi kut la sam khusnam da ka  Coordinator, NSS, NEHU ka Dr.Deigracia Nongkynrih, na ka Department of Economics, NEHU kaba la sam khusnam ruh sha ka lahduh ba la don lang Dean of Students Welfare, NEHU u Prof.S.Umdor bad u Assistant Director of Sports, NEHU N.Das.
Shillong:  U Myntri Rang bah ka jylla, u Conrad K Sangma u la ong ba ka jingkynnoh ka seng Congress ba ka sorkar kam lah ban tehlakam ia ka jingjia, kam dei ban mih ha kum kane ka por namar ba ka dei ka por ban sangeh ka jingialeh politik ia ka kam iap kam im jong ki paidbah.
Kane ka shithi ka long ka jingpyntip sha phi ba phin sngewthuh ban leh ïa kiei kiei kiba donkam.
Ka Kur Phawa Siangshai ka sngewkmen ban pyntip sha phi baroh, ki kur, ki jait, bad ki ba dang iadei kur bad ka Phawa Siangshai, ba kumba julong man la u snem, ka kur ka pynlong da ka Dorbar, hynrei na ki daw ba don ka khlam Covid-19 yn pynlong da ka General Meting haka 10th April 2021 ha District Library, Mynthong Jowai Por 11:00 AM.U Ma Helping Phawa, president ka Kur Phawa Siangshai ula ong ha kane ka General Meting kan don jingpyllait paitbah iaka Riti Treikam ka kur (Constitution), ka jingai sngewbha bad pynskhem ia ki Unit na ki shnong ba pher ba pher kiba don ha Rilum Khasi bad Jaintia.
U myntri rangbah u la iathuh ba mynta ka sngi la dep ban pan ia ka kaiphot jong ki Deputy Commissioner, kiba long ki Member Secretary, kane ka Commitee halor kine ki jaka bad la bishar ruh, halor ki jinglong jingman halor kine ki shnong ki ba hap hapoh ki jing iakajia.
Ka da dei shisha, bad ka da long ruh kumta.
U la kynthoh shuh shuh ba u wan na ka jylla kaba shitrhem bha ka dustur lehkai sawangka bad u kubur ba ka sawangka Ka Ding Ka Jingieit ka dei kaba kynsai.
Kumjuh ruh ki briew Sorkar na ka Tnat Soil ki la wan ban pyrshang thung dieng ha kane ka shnong hynrei ki Trai shong kim shah ban sieh ïa ka sign board, jong ka Department namar ki tieng ioh ka poi ka por ba ki trai shnong kin ym ioh ban rung ban mih ne ban ïuh kjat ha kine ki Khlaw Adong.
Kane ka dei ka spah ron kaba lai ia ka Meghalaya ha ka Ranji Trophy.
Mynta ka sngi ka JFEPA hapoh ka jingïalam jong u President jong ka u ma Lamwan Paswet, u Secretary ma N.K.Lamare  ryngkat bad ka komiti shnong jong ka dorbar chnong Tympang Ïawmusiang hapoh ka jingïalam jong u ma Eddie Stone Shylla bad u General Secretary ma Ajoy Lywait bad ki nongïalam jong kine ki ar kynhun kila leit ban jurip ïa ka jaka ha kaban tei ïa katei ka check dam.
Ka jingbuh ia ka 3 tarik iaiong kum ka sngi nguh bad dem jong ki nong shat nongkheiñ ka dei ka jingpan hadien ba ia ki sngi ki ïa, ym shem la lap satia, hynrei ki ap ba kin mynjur ki blei bad kin kynmaw ia ka sngi 3 tarik Iaiong, manla ka snem.
Ha katei ka sngi pynlong ïa kane ka tamasa ïakop mareh la ïoh plie pyrda da u Comissioner Secretary jong ka tnat ïalehkai,u Dr Vijay Kumar ha ryngkat ka Director of Sports & Youth Affair jong ka jylla, ka Kong Isawanda Laloo, u Working President jong ka MSOA, u Bah John F Kharshiïing lem bad u General Secretary u Bah Finely Pariat bad kiwei kiwei.
" U Myntri Rangbah duh ka Ri u lah kdew ruh ba kane ka “mang tyngka ka dei ka jingpaw shynna jong ka India kaba dang samla.
Ka Brazil, ka la pynliem ia ka Costa Rica, ha ka jingialehkai mynta ka sngi, ha ka Group E, da 2-0.
Hadien ba ka leit poi ha katei ka hotel, ka iathuh ia U Hemant, uba dei u samla jongka; ba kan sait khmut sait khmat shwa ialade, hynrei kam wan phai shuh satia.
Nongpoh: Haba buddien halor u rangbah uba la shah dkhat jubor iala ka jingim ha ka jingjia kaba la jia ha ka miet 11 tarik mynta u Bnai, la ioh jingtip ba utei u rangbah uba la shah dkhat jubor iala ka jong ka jingim, u dei uba la tip kum u Bah Kyrmen Lyngdoh Nonglait 38 snem ka rta na ka shnong Erpakon ha Ri Bhoi, u dei u rangbah uba la don 5 ngut ki khun.
Ha kane ka sngi Balang, san ngut ki nongbud pahara ia u Lat ka jylla ki la mynsaw hadien ba ka kali Scorpio (ML10B-0227) kaba ki shong, la kynnoh ba ka la shah rat ha ka Mahindra (ML05 0731) ha ka por 12:48 minit ha Mawlai Mawiongrim.
During his stay at Shillong, Krishna visited places like Sohra,Dawki and of course the cleanest village in Asia-Mawlynnong.
Ia ka Managing Committee ka hospital la khlieh da u chairman u Pastor WC Khongwir bad u secretary pat la long da u Medical Superintendent ka hospital u Dr DD Tariang.
Shuh shuh na ka jingiakhun ki shynrang, u nongmareh na Kenya u Kelvin Kiptum u la lah  ban thaw ia ka rekod ha ka London Marathon da kaba pyndep ia ki jing-mareh ha ki 2 kynta; 1 minit; 25  sekhon, la jan lai minit na ka bynta ban tam shakhmat ia uba wan ba-ar u Geoffrey Kamworor.
Baroh kiba don ha ka jingpang, ki long 4,819 bad kiba iap, ki la poi sha ka 771ngut.
Ki khynnah skul ka Tpep Pale School, Jowai haka sngi Thohdieng kila mih sha surok ban iaid paidbah ban ïalap bad pynsngewthuh paidbah halor ka jingma naka jingdih bad bam duma.
Kine 17 ngut ki dei ki samla pule kiba sah kut haka lockdown ha Mangalore, Kerala, Hyderabad, Delhi bad Guwahati.
Ka sorkar India, ka la pynbna mynta ka sngi, ban pynduna ia ka dor jong ka petrol, da san tyngka, katba sa shiphew tyngka, ia ka dor jong ka diesel.
Ki nonghikai ka NEHU ki la dawa ba u VC ka NEHU u Prof.Shukla, u dei ban hiar noh na ka shuki jong u ha kaba ki la kynnoh ba u la pynkhein ia ki kyndon treikam katei ka skulbah da kaba thung bad pynkhamti da ka mon jong u hi ha u Prof.A.N Rai, kum u VC Incharge ka NEHU.Kat kum ka jingkren ki nonghikai katei ka skulbah, ki la ong ba ka la don ka kyndon ba lada jia ba u VC ka NEHU u don shabar jylla, ne lada jia ba u don ha ka shuti ia ka kam VC Incharge dei ban pynkhamti ha uno uno u Professor, uba la kham rangbah bad uba la shakri rim tam ha katei ka skulbah.
Ki kandidet kiba thung sialieh ha Tura ki long 23, Dadenggre 54, Shillong 60, Amlarem 38 bad ha Jowai 93 ngut.
Haba phai pat u samla jiedskhem Nongsiej, General Secretary ka KSU South West Khasi Hills District u la ai ka kitbok kitrwiang ïa ki lai ngut ki samla da ka pynpaw ruh ba ka pule puthi ka dei kawei ka i-ktiar ban tei ïa ka jaidbynriew ka ban long ka shongshit shongshngaiñ na bynta ka lawei jong ka jaidbynriew.
Ia kane la iathuh da U Sports Secretary  ka MLU, u bah Khamborlang Kharshandi,  haba ia kren bad ki nongpathai khubor mynta ka sngi  bad  u la kyntu ruh  ia ki contractor bad ki company ki ba wan ban seng kam ha ki thain Mawphlang ba ki dei ban pynbiang ia ki kot ki sla.
Ka dei ka briew, kaba la dei ban shah pyniap, hynrei ka kashari jong ka Pakistan, ka la pyllait im ia ka, na u tyllai phasi jong ka jingiap, na ka daw ba ka long ka Khristan, hynrei mynta kam lait ban mih na ka jingshah set phatok, namar ki shitniam Muslim kim ailad ha kan mih noh na katei ka ri bad ki kwah ba ka dei ban dkut mynsiem ha u tyllai phasi.
“Baroh shi katta ki khot ban wan noh sha ka miej jingïakren, ban ïaid ha ka lynti kaba shai, ban sangeh noh ki jingïaumsnam ban sangeh noh ki jingrahtiar, ka la sdang ka jingïaid shakhmat jong ka jingïakren bad ka kynhun HNLC bad ka sorkar ruh kila leh ïa katta, hynrei kumba ka long ha kine ki khyndiat sngi, ngi ïohi ha ki lad pathai khubor ba ka sorkar India ka khublei da kamon bad ka dung da ka diang," u la ong.
Haba phai sha ka jingiakhun kaba nyngkong kaba long ha madan artificial turf, ka Dkhiah West ka la pynliem da 4-0 iaka Khliehriat East.
Na shibun kiba thep  kyrteng, ki kynthup ia U Ma Sniawbhalang Dhar, na Nartiang Constituency, u ban ialeh na ka seng NPP, U Ma Andrew Shullai MDC, u ban iakhun na ka seng Congress, U Ma Comingone Ymbon, u ban iakhun na ka seng NPP na Raliang Constituency, U bah Ardent Miller Basaiawmoit, u ban iakhun na ka seng HSPDP na Nongkrem, U Martin Dango na Ranikor, kum u kandidet ka seng Congress(I), U Bah Rowell Lyngdoh na Mawkyrwat, na ka seng NPP, U James Sangma na Darengre, na ka seng NPP, U Bah Pynshngainlang Syiem, u ban ialeh na Mawsynram na ka seng PDF.Ka Congress, ka la pynbna mynta ka sngi, sa lai ngut ki kandidet bad kitei ki kynthup ia ka Kong Biolinda Dkhar, ka ban iakhun na Khliehriat bad U Manas Choudhury, un iakhun na South Shillong bad U bah Pynshngainlang Rumnong, un ia khun na Pynthorumkhrah.
ïa kane la pyntip da ka Ophis u Myntri Rangbah ka Jylla (Chief Minister’s Office) haba ïathuh ba ïa kine ki samla pule ki ban sa nang wan, yn wan ïalam da ka liengsuiñ bala pynkhreh da ka Ophis u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma bad da ka jingïatreilang bad ki shipai India , ïa kine ki samla pule yn synran da ki shipai naduh ka jaka ba ki sah haduh ha Imphal Airport.
Ka nongrim ba kitei ki laingut ki la shah pynjah burom da kaba shah pyndeng tin, ka dei hadien ba ki la shah kynnoh ba ki la don bynta ha kaba leh ia ki kam leh byrtong ne ki kam aiksuid ia kawei ka longiing hapoh katei ka shnong.
Ki don mynta 968 kiba dang don ia katei ka jingpang bad sa 125 kiba la jem bad saw ngut kiba la iap.
Lah ban kdew ba kane ka dei ka sien ia khih kaba lai jong ki Rangbah Shnong hadien ka jingiaid tawiar ia ka ingsah u Lat bad ka jingshong kyllaiñ mongor ha Parking Lot ka Addl Secretariat.
Ki pulit kin leit rah ia u Jerome lashai ka sngi sha u Mjistor na ka bynta ban pan bor ban tohkit ia u.
Ka jingtbit jong ki nongkitkam ban pynkhreh ia ki Press Release ne ki shithi sha ki tnad ba don ka jingiadei naduh ki tnad sorkar ne ki para seng ba iatrei mon sgnewbha, kiba dei biang kan pynshlur ia ki ban leh ia ki kam kiba ai jingmyntoi ia ki paidbah bad ki kot khubor hi barabor ki long ki sangot sha ki paidbah.
U Pastor Ïashanborlang u la ïathuh ba ïa kane ka jingrwai la pynkhreh naduh u snem 2011 bad ong ba ha kane ka thup jingrwai ka don 13 tylli ki jingrwai kiba la thoh ha ka ktien Khasi ïa kaba yn lah ban ïoh na YouTube, Spotify bad iTunes.
Ka la ïathuh ruh kane ka jingwan thombor jong ki ruh kam don nongrim hangno hangno ruh bad kaei kaba ki la pynpaw ka long ba kam dei ka nongshong shnong ka shnong Pathordaro wat la ka dei kaba la pun la kha ha katei ka shnong kaba la pynkha shnong na ka Shnong Umkynsir.
U Hep u la ai eh shi bok na ki moi moi jong ka, kram ka kyllon ha madan.
Kham hadien pat, ka Mizoram ka la pynliem ia ka Delhi da 2-1 kol.
Ha une u bnai, ki jinglumna ka jingsiew hapoh ri (kynthup ka jingthied ïa ki kam ai jingshakri nabar ri) kalong 18% ka jingkham bun ban ïa ki jingïohnong na kinehaujuh u bnai jong u snem ba ladep.
U briew haba la pynkhuid ia u ia ki pop jong u, u ong – Ah kumno ngin leh? U Petros u ong ha ki “To phin kylla kaba mut bad un Pynbaptis ia phi uwei pa uwei (Repent bad be baptise) ha ka kyrteng u Jisu Khrist ia ka ban ioh map ki pop bad phin ioh diang ia ka jingai u Mynsiem (gift of Holy Spirit)" Ki kam ki Apostol 2:38.
Halor kitei kiei kiei baroh, na ka liang u Das u la pyntip ba ka seng Congress ka dawa na ka Sorkar Pdeng ba ka dei ban pynjari noh da ka President’s Rule ha Manipur khnang ban pynsangeh ïa ki jingïakajia kiba dang jia tad haduh kine ki sngi kiba mynta.
La pynbna ruh ba kito kiba kwah ban leh ïa ki test ha Entry Point yn buh dor ïa ki katkum ka dor thymmai kiba long katkum ka dor jong ki long iïng kiba dei ki Below Poverty Line Household (BPL), kiba don ka card ka rong stem bad rong pink kaba katkum ka jingbthah ki doktor.
Shillong, 27 Jymmang:“Ka jingjop jong U Ma Shibun Lyngdoh, na Pynthorumkhrah, ha ka elekshon MP, kaba dang shu dep, ka dei ka vote pyrshah AL Hek jong ki paidbah jong katei ka Constituency" ong U Dipayan Chakravorty, uba dei U General Secretery jong ka seng BJP ha ka Jylla.
Halor katei ka sienjam bala shim da ka FKJGP ban maham ïaki paidbah ba kim dei ban pynher sted ïaki kali naka liang ki Dorbar Shnong jong ka Lumdaitkhla bad kumjuh ruh ka Lumsohpieng kila ai ka jingkyrshan ba pura ïaka seng ban ïada na kino kino ki jingjia ba sngewsih kiba lah ban jia tang naka jingñiah sted bad thurmur ïaki kali bad kyrpad ruh sha ki paidbah ba kin bud ryntih ïaki kyndon ban lait naki jingjia ba sngewsih.
Ki don ruh sa kiwei ki tnad ki ban pynlut ia kane ka tamsa.
Shillong: Ka Khadsawphra College Mairang, kan plie mynta ka snem ia ka sobjek Physical Education lane ka Physical Sports na ka bynta ki samla pule kiba  don jingthmu ban nang pyntbit ha katei ka sobjek kaba dei ia ka lain ialehkai.
Haba twad jingmut na ki katto katne ngut ki MDC shimet, ki la pynpaw ba ka EC kan skhem beit hapoh ka jingialam u Bah Pynshngain bad ki kwah ba un neh haduh ban kut syndon kane ka aiom.
Lada ka sorkar kam nud ban pyni paidbah ïa ka kaiphod kaba la sakhi da ki 12 ngut bad ha ka jingshong bishar ba palat 20 sien kynthoh, ka pynpaw shai ba ka Sorkar Jylla ka kwah ban buhrieh ïa ki jingshisha" ong u Bah Dundee.
Khang noh syndon  ym i  myntoi bakan don hapoh kabri u 7,trep,ka shu wan kamai spah hangne ka shu kjit iaki umngap umthiang kiba U Blei Training kynrad u ai.
“Kaba sangsot eh kadei ia ki khynnah skul, ha kaba wat ha kane ka juk shai ba mynta, hynrei mynmiet ha ka por ba ki pule kot ki hap ban pyndonkam da u mombati bad sharak na ka bynta ban pynkhreh ia ka Exam kutsnem, ha ka jingshisha ka MeECL ka la dei ban pyrkhat ha kum kitei ki kynta, kumba long lem baroh khamniar ba ki khynnah kin lah ban pule palat ia ka 10 baje mynmiet, namar ka la dei ka por ban thiah" ong u Bah Comfort Doloi.
Ïano ban ngeit ban shaniah?Lada ngi ngim ngeit ngim shaniah man la iwei pa iwei, lada ngim shaniah ngim ngeit ïa ngi hi bad lada ngi ngim ngeit ngim shaniah katto katne ha kaba hakhlieh tam ban ïa ngi, lano lano ruh ka jinghikai, ka jingkohnguh kan ym wan ha ka jingim ka jong ngi.
La kyrpad ruh ia ki nongshim bording ban pyndonkam adkar ia ka bording bad wat pynmeh lait bad sngi bad miet ha bym donkam.
Halor katei ka bynta ki seng pyrthei ba kyn thup ia ka UDP, NPP, KHNAM, HSPDP  ki la ia kynduh mynta ka sngi ha ing u president rangbah ka UDP, u Dr.Donkupar Roy ban ia kren halor katei ka jingkhot sha ka jingialang u myntri rang bah ka jylla u Dr.Mukul Sangma lyngba ka shithi kaba la soi da u Commissioner Secretary ka tnad District Council Affairs.
Ka Synjuk ka kyntu ruh ïa ki paidah ba kin long kiba husiar bad phikir ialade hapdeng kane ka jinglynshop ki bor ka mariang, khnang ban lait na kino kino ki jingma jingmynsaw.
Ka komishon, ka la pynmih hukum, da kaba ong, ba ka sorkar Meghalaya, ka dei ban pynneh beit, kumba ka dei ban long, kumba la bthah da ka High Court of Meghalaya bad a ka dei ban ai ia ka kaiphod, kaba pura halor katei ka jingthmu jongka.
Utei u nongialam ka Liang pyrshah u la siat pharshi ia ka PDF kaba bat ia ka bor synshar bad kaba ia treilang mynta bad ka BJP ha KHADC da kaba ong “Hangne mynta ngi dang don tang uwei u dkhot jong ka ing dorbar uba dei na ka seng BJP bad u hap ban kyrshan ia kane ka rai hynrei yn jia aiu lada kin don 16 ngut kin ym nud ban kyrngah ia ka hukum jong ka seng jong ki na Delhi, ki paidbah ki dei ban kyntait ia ka BJP" ong u bah Man haba kyrpad ba dei ban shim noh ia ka rai ban thoh sha ka sorkar pdeng ban pyllait ia kane ka jylla na ka jingkhang bam doh masi.
Ha ka ba ïadei bad ka jylla Meghalaya, ki paidbynriew ki long ki ba thrang shitrhem bad khmihlynti shaikdar ba ki kyntien jong u Sardar Vallabhai Patel ki sawa ha kylleng ki lum bad ki them, ha ki wah bah bad ki kshaid rymphum, ha ki mawramsong bad ki lhuh ki rsham jong ka mariang bad ha ki tyndong skhor jong ki paidbynriew ka jylla Meghalaya.
Haba maitphang halor ki jingmyntoi da kaba pyndonkam ïa u HDPE pipe, na ka liang u Bikram Sharma, Associate Partner jong ka Sanico Marketing Corporation Guwahati, u la ong ba katkum ka jingwad bniah la lap ba u HDPE pipe u long u ba khambha ban pyndonkam ha kaba tan um ban ïa u GI pipe.
U lah pynpaw ba ka Seng kan nym shongthait, hynrei kan buddien bad iai pynsgew ia kane ka jingeh ki nongshong shnong bad lada ki bor ba halor kim sngap ka Seng kan sa shim da kiwei pat ki sienjam ba kham tyngeh.
Ki nongïashim bynta na ki shnat kiba ïadei bad ka bei tyngka, ki bynta treikam bapher bapher bad kiwei kiwei ki karkhana ki la ïashim bynta ha ka jingïatai kaba ïadei bad ka jingbei tyngka bad ka jingïaineh, ha kaba ki jingïakren ki la long ha ka phang kaba kynthup ïa ka jingsiew pisa ne ka Labelled Bond Universe, ka rukom ba treikam ha shwa ban siew pisa bad hadien ba siew pisa ne ka Pre- and Post-Issuance Processes, bad ka jingai ïa ka GSS bond katkum ka ri.
Hynrei katkum ka jurip ba la leh da ki stad jurip TV jong ka India, ka pyni ba ka BJP bad ka Congress ki lah ban iakhur jan mar kajuh katjuh, shu iatam kai malu mala.
La pynmih ïa katei ka jingrwai da u Nangkhraw Mylliemngap bad la shna da u Tyngshaiñ Mylliemngap.
Kane ka sakhi na ka jingïai shah ïa u paralok ka parti u Bah Rocky Hek kum u kyrtong na ka 17th North Shillong hadien ka jingshah rem jong nga.
