La jan baroh ki Ri ha ka pyrthei ki iakynduh mawsiang.
“U  chairman ha kane ka jingialang u la ai ia ka jingbthah ba ym shah iano iano ban kren lait noh tang kito kiba la bthah ban kren"  la ong u Bah Syiem.
Ha kine ki saw sngi jong ka jinglehniam Puja la ïohi ïa ka jingshongshit ha kaba ki riewngeit Hindu kila ïoh ban leit jngoh na kawei ka pandal sha kawei pat ka pandal ha ka por janmiet haduh por shiteng synnia, kala don ruh ïa ka jingïakob tem ksing bad ka jinglehniam kaba la ïaid beit haduh mynta sngi bala pyndep ïa baroh ki jinglehniam haduh ban da pyndep ïa ka jingbret blei.
La pynpaw ruh ba ki 21 tylli ki Mining Lease Holder ki lah ban pynmih haduh T5,77,50,00.00 ha ka shi bnai bad kane kan ïarap ban kyntiew ïa ka khajna jong ka distrcit bad ka sorkar.
Kane ka jingkren u myntri ka long hadien ba ka la mih ka huri hura ha ka jingialeh ia ka eksamin CUET ha NEHU ha kine ki sngi, kaba la buh jingeh ia ki samla.
"“Ka jaka ka dei ka jingim, namarkata ka daw kane ka dei ka jingim bad jingïap na bynta ka lawei jong ki longdien ki pateng," u la ong.
U Lyngdoh u la khur ïa ka khusnam Player-of-the-match.
Kumta na ka liang jong u, u la kyntu ia ki nongrep Strawberry ba kin nangiaibteng ha kaban rep ia une u jait soh, namar lada ki lah ban pynmih shibun ia u Strawberry kam pynmyntoi tang ia kiba rep, hynrei wat ia ka jylla ruh kumjuh, namar lyngba jong une u soh kan ruh khring ia ki nongwan jngohkai pyrthei, bynrap u Dr.Celistine Lyngdoh.
Kane ka prokram la pynlong ha Vanni Hall, St.Peter’s Higher Secondary School, Pyndengrei, Nongstoiñ ha kaba I Additional Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District, I Kong D.Blah I la long I Kongsan, ha ka jingïadon ryngkat jong I Joiñt Director of School Education and Literacy & District Mission Coordinator, SSA West Khasi Hills District, I Kong.
Kumta utei u riew rangbah u kwah ïa ka MeECl ban wad bniah na kaei ka daw jong kane ka jingduh light kaba la ktah ïa ka imlang sahlang namar ba bun ki kam mynta la donkam beit ïa ka light bad kane ka jinglip light khah khah ka wanrah ïa ka jingdkoh ha ka trei ka ktah ki paidbah ha ka thaiñ naduh ki office sorkar, ki cyber, ki furniture bad ïa ki khynnah skul ruh kiba la shah ktah namar ka jingbym biang ka jing ai bording light.
Hynrei ha kawei ka liang la ong ba ha khappud bad kiwei ki ri ka kompeni 500 metar ka jingjngai na khappud kan nym don network namar kane kalong ka polisi ba la bthah da ka sorkar India.
Haduh mynta u la ong ba ka sorkar ka dang wad jaka shawei pat ban rah ia ki nongdie madan khnang ba kin ym pynkhapngiah hapdeng sor, “Ki la don katto katne tylli ki jaka kiba ka sorkar ka la lap, hynrei nga iohi ba ka thie hangthie ka Transports ruh ka dei ka jaka kaba biang bha ban die ia ki mar khutia mutia, nalor kiwei pat ki jaka kiba ngi dang ia kren" ong biang u bah Hamlet.
Kam nang iohthiah ha kata ka miet baroh shimiet haduh ban da shai bloit.
Na ka liang ki bahaiang ka kong Setlang Phawa ym shym la don ba wan mih hynrei la pynkupbor pat ha kitei ki bahaing u Diresh kiba ia die bahaing hasem ba kin kren na ka bynta jong ki ruh.
Kum kine kiei kiei ngim lah ban shu pdiang matlah ha ka kur ka jait u khun Khasi tynrai.
Kine ki jingkylla ki buh ia u dak jingkylli u ba khraw hakhmat u paidbah jong ka jylla.
Ka dei ha katei ka por, haba ki pulit, ki iohi, ba ka jinglong jong ka suk ka sain, ka la sdang ban i artatien, ba ki la sei ia la ki lathi bad ki suloi ban pyntieng paidbah bad ha kane ka khyllipmat, ka la don ruh ka jing ia lun maw na ki paidbah, ha kaba ki la kawang sha liang ba don ki pulit bad don na kitei kiba la mynsaw, na ka jingshah kawang maw; hynrei ka dei lyngba ka jingshlur jong ki nongialam jong ki seng longkmie, ba la lah ban pynjem jai ia katei ka jingiakynad, kaba neh tang kumba khyndiat minit eiei bad ba la lah ban pyniakhlad ia ki pulit bad ki paidbah na katei ka jing sdang ia kynad ha Motphran.
Ki rangbah niam Jiw ki la mane bad burom ia u mynta ha Israel, hynrei u long tang u khrist lamler khrist shukor.
Kumta ha kaba ïadei bad kane la sakhi ba ki khynnah skul ha sor Jowai kiba leit shaki skul haka sngi Nyngkong ka long kiba dang duna bha bad bun na ki bor pynïaid skul ki pynlong shwa tang ki jingialang hapdeng ki para nonghikai ban pynbeit halor kane ka kam Ha kaba ïadei bad ka jingwan jong ki khynnah sha skul la ioh ban iakren bad u Vice Principal jong ka KJP Synod Mihngi Higher Secondary School u Bah Wanmi Passah uba la iathuh ba haka skul jong ki, la don 20 ngut ki khynnah skul kiba la wan sha skul ban ïoh jingshai na ki nonghikai bad kine ki khynnah kidei kiba la ïoh jingbit na ki kmie ki kpa.
Kine ki nongrwai kin sa pynkhreh ban pynshong shit ïa ki paidbah ha ka sngi ba ar, kynthup ïa u NE-YO, Meba Ofilia, Pink Panda, Snow White, Rahul Rajkhowa, Street Stories – Banjop, Empirical Tribe – Tenny, Zethan, Ricaa Stella, Banker Kharkongor.
Ka ïa ka la poi ba ki paidbah nongthep vote ka jylla kin buh da u dak jingkylli uba heh bha ïa la ki MLA khamtam eh ïa kito ki nongmihkhmat kiba ju pyni dur beit khyndiat bnai shwa ka elekshon ban pynkohnguh ïa ki nongkyrshan bad ki paidbah ba sa shisien pat ki dei ban kyrshan bad pynjop biang ïa ki sa shisien pat ha ka elekshon MLA kaban long ha u 2023.
Na ka liang ki nongïalam jong ka Harijan Panchayat Committee haba kren hadien katei ka jingïalang ki la pynpaw ba katei ka jingkynduh ka long kaba seisoh bad mynta ki ap pat sa ka jingïalang kaban long biang ha ka 25tarik mynta u bnai.
Nongpoh, Risaw 02: Shibynta ban wanrah ka jingïatylli, ka jingïaieid bad ka jingithuh iwei ïa iwei kum shipara hapdeng ki para samla khasi kiba pule ha skulbah Regional Institute of Science and Technology (RIST) bad University of Science and Technology, Meghalaya, ka Khasi Student Union RIST-USTM Unit mynta ka sngi kala pynlong da ka jingïakynduh lang (Fresher’s Meet) jong baroh ki samla pule khasi kiba pule ha katei ka university.
Katba dang don ha pyrthei ngi hab shim bynta ha ki kam jong kane ka pyrthei kynthup ia ki kam politiks.
Palat 1,000 ngut ki briew ki la khlad na ka jingpang ‘Dengue’ hapoh Bangladesh naduh kaba sdang jong une u snem tat haduh une u Nailur.
“Ha ka snem 2015 haba mih ka huri hura ha KHADC, nga la ioh ban long CEM ka KHADC dei namar u Dr Donkupar", la ong u bah Adelbert haba kren kynmaw mynta hapoh ka ing dorbar.
Ha kawei ka liang la kyrshan da ka ri Germany, Austria-Hungary, ba la ia wan iasoh hadien sa ka Bulgaria bad ka Hima Ottoman Empire(Turkey).
Hynrei kitei ki nongshong shnong lem bad U Mayor jong katei ka jaka, ki sngew pyrshah ia katei ka jingkhanglad ia utei u syiar, ba un kynih, halor ka nongrim, ba kitei ki nongkyndong, ki dei ban bteng ha ka jingim kaba ki ju long baroh shi katta, naba ki shim ba ka jingkhanglad ia u syiar ban kynih, kam mut ba ka dei tang ia katei kawei ka daw, hynrei ka ktah ruh ia ka jinglong jingim jong ki briew kiba don ha katei ka shnong hi baroh kawei, kaba ki ju im suk kynjai ha ryngkat ki sur ba sngewthiang kiba wan na sawdong jong katei ka shnong, lada dei na ka jing kynih, ka jingpang ki sim ki doh bad sa ka jing ia iaid ia ieng bad iakren ia khana ha shnong ha thaw.
Na ka liang u SP ka West Jaintia Hills u la ai ka jingpyntip paidbah ba ha katei ka sngi une u kyllung u phong ka sopti rong bthuh, ka patlun rong Blu iong, u khlem phong slipar ne juti.
Hynrei la lap ba ka Corporation ha ka 31.03.2023 ka la thungkam biang ïa u kum u Chief General Manager lyngba ka contract basis naduh ka 01.04.2023 haduh ka 30.09.2023 ha ka jingsiew tulop kaba T.1,57,968 shi bnai bad ïa ka kontrak jong u lah ban pynthymmai biang da ka Corporation hadien ba la kut ki hynriew bnai.
“Hato ki party ba hap ban ïakhun pyrshah ïa ngi ki tieng eh balei bad balei ba u Conrad Sangma bad u Mukul Sangma ki tieng eh ïa ngi? Ngi dei ban sngewthuh ka jingtieng jong ki ka dei namar u Modi un rat dyngkhong ïa ka bamsap baroh bad ki paidbah ruh ki la pyni ïa ka mon ban snoh kti lang bad u Modi," u la ong.
U la ong ka la dei ka por ka ki briew kiba stad kin ïoh kam ban kiew ka District.
Ha kine ki bill la pynrung shuh shuh ïa ki kam sniew kiba dei ban ngat ha ka jingpynshitom bad la nang pynkhlaiñ ne pyneh ruh ïa ka rukom pynshitom.
U la ong ba la ioh jingtip hynne mynstep ba u Naga u la poi ha iing ha Gausapara  hadien ba katei ka seng lehnoh ka lapyllait ia u ha kawei ka jaka khlaw ka ba don hapdeng ka Chokpot bad Gasuapara.
Lah ban pynkynmaw ba ka  JHADC ka la pynmih ia ka hokum bay m bit ia ki nongtrei ka JHADC ban bat ia ka kam rangbah shnong da kaba kam ba u Rangbah shnong um lah ban tuklar shnong ha ka juh ka por ia ka kam shnong bad ka district Council.
Ha kajuh ka por, u CEO u la pyntip ba ka Meghalaya nalor ba ka dei ka jaka ba kham jyrngam ki khlaw ki btap, ka Election Commission ka la rai ban pynlong ïa ka Green Election.
Ha ka jingpynbna resol na ka bynta ki class 10, la ïoh jingtip ba ki skul Adi Dravidar Welfare ka la don ïa kiba pass da 78.11 percentage, ki skul ka Tribal Welfare ki la ïoh da 78.37 percentage.
Kane ka kot kaba la ai kyrteng “U Kiang Nangbah: The Swordsman with the Stealth of the Tiger" ka dei kaba la thoh da u Dr.H.H.Mohrmen uba long uwei na ki nongthoh bapawkhmat jong ka jylla.
Shillong, Nailur 30 : Ka dei ha ka sien kaba nyngkong eh ba ki nongshong shnong na Meghalaya kin mih ban leit pynsawa jam ïa ka sur ha nongbah Delhi ban dawa pynrung noh ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba Phra.
“Ka jingdon jong ka District Council kaba la pynkup bor lyngba ka 6th Schedule ka long ban iada bad pynkhlain ia ka hok long trai ha ka khyndew ka shyiap ha ka synshar ka khadar bad kiwei kiwei ki jinglong ba kyrpang jong ka jaitbynriew, hynrei ka sorkar jylla ka thmu ban khniot ia ka District Council ban pyntroin noh ia kitei ki jinglong ba kyrpang bad ia ka hok long trai, bad ngi long pat kiba donbok ba ngi don ia ka 6th Scedule ka dang lah ban pyniapher ia kane ka jylla ka jong ngi bad kiwei pat ki jylla ha ka ri" ong biang u CEM.La pyniaid ia katei ka jingialang da u bah A.L.Nonglait Secretary shnong Riangdo ha ryngkat ka jingiadon lang u bah Banteidor Lyngdoh MDC ka Mawkynrew, bah Emlang Lytan nongialam barim ka seng FKJGP, u bah M.Mawsor MDC ka Mawshynrut, ki Samla pule kiba dei ki dkhot ka CFC kiba la ai jingkren ruh ha katei ka jingialang.
Kumta ngi kwah eh ban ai khublei kyrpang ia baroh kito ki Nongsynshar Shnong lem bad ia ki Dorbar jong ki baroh kiba la kloi ban ai ka jingkyrshan kaba pura ia kane ka jingialeh na ka bynta ka “Lawei Ki Pateng".
U nongialam ka KSU North Khasi Hills, u ong ba ka seng, ka sngew lyngngoh, ba  wat haba ki sengbhalang kim buh satia ia ki jingiakhih da kaba burom ia ka sur jong u Myntri Rangbah ka jylla, hynrei ha ka miet sngi saitjain, ki pulit  ka Ri Bhoi, ki leit ban khynra ia ki iing jong ki nongialam hapoh ka Ri Bhoi District bad kem ruh ia u samla H Wahlang na iingsah jong u kaba don ha Killing.
Lyngba kane ka jing leh jong ki pulit ka KSU ka pynrem jur bad ka la kynnoh ruh ba ka sorkar Meghalaya kam pyrshah ia ka CAA bad kam kwah ILP ne MRSSA.Shillong:   U Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba peit ia ka tnad PWD (R) u bah Prestone Tynsong ula ong ba ka sorkar jylla ka la pynkhreh shaid shaid mynta ban sdang shna bad don ruh kiba dang don ha ka jingsurbe bad kiba dang shim jaka ban shna ia ki surok ha kylleng ki jaka kiba hap ha rilum Khasi-Jaintia.
Ha ka jingwad shitom da kitei kin paralok jong utei u trai ka Dumper lem bad ki Pulit, mynta ka janmiet la ioh ban bat hajan ka Petrol Pump hajan Saiden bad haba la ioh ban bat, la lap ba ki nongtuh, ki la bujli lut ia baroh ki bynta jong katei ka trok, ha kaba katei ka trok kaba don ia u number As-01-EC-3181, la pyndait pat da u number ML 12-1242, hadien katei ka jingioh bat ia katei ka trok, ki Pulit ki la kem ia u Nongniah bad hadien kata la aiti noh sha ki pulit ka Assam.
Ka Moosiang Lamare Old kala pynliem da 2-1 iaka Tuber Shohshrieh bad ka Moosiang Lamare New kala jop da ka tie breaker da 5-4 iaka Lakadong Ummat.
UP School ka don 65 ngut ki khynnah skul bad ki nonghikai ki don 12 ngut.
Ïa ki ar kol na ka Saiñdur Mihmyntdu la thep da u Damon Rymbai ha ka minit ba 74 bad u Azariah Lamare ha ka minit ba 76, katba na ka Khliehmuchut Shangpung la theh da u Arwan Phhadong ha ka minit ba 48 bad u Elizer Suiam ha ka minit ba 77.
Halor ka Tenancy Act, ba la pynkhreh da ka sorkar jylla, u bah Paul Lyngdoh u la ong, ka Assam ka don 6 tylli ki tenancy Act, hynrei la jyllei da ki khar Bangladesh.
phi la ïohi ba katei ka jingïarung ïa mih ka jur bha bad lehse kane ka elekshon kan dei kawei na ki elekshon kaba kham pher namar wat na ka liang u kyrtong um don jingshaniah shuh ïa la ki jong ki Nongïalam khamtam lada u ïohi lei lei ba ki leit bad kynduh bad kiwei ki nongïalam na kiwei pat ki party.
Ka Bengal kan sa pynlong ïa ka ilekshon ha ka 8 tarik, Naitung.
Ha ka Men’s Master Body-Building la rah da u Rakesh Bhattacharjee na ka Power House Gym, ïa ka kyrdan ba-ar la ïoh da u Vijay Limbu na ka Excel  Muscle Gym bad balai da u Krishna Thapa na ka Chandan’s Gymnasium.
Hynrei haba la paw pyrthei ka jingiashrut ha ka Seng Congress, mynta pat kynjah kynsan jar, ym dei namar kine ki ilekshon 3 jaka, hynrei namar u Dr.Mukul, um dei u riew ain, um tip ba naduh 2004, la pynduh noh ia ka jingiapait seng, da kaba weng ia ka parakrap 3 hapoh ka Bynrap 10 (10th Schedule), kaba ju ailad mynshuwa ba lah ban iapait ne phet Seng lada don shi bynta na ka 3 bynta (1/3) kiba kwah phet ne mih noh.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 2,509 ngut bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 1,307ngut.
ïa ka NEP la wanrah na bynta ban pynwandur ïa ki khynnah ha ka liang ka jingpule.
Baroh ki Khasi Khristan ki dei ki Khasi bad baroh ki Khasi ba iakhun ban aijait sha u kpa ruh ki dei ki Khasi ha ka aiñ kyllum jong ka jingsngew parabynriew.
ïa kane ka prokram yn pynlong ha ki ar bynta, kata ka ‘Food Fest’ naduh ka por 11 baje mynstep ter ter, bad ïa ka ‘Gospel Musical Evening’ yn pynlong naduh ka por 3 baje janmiet haduh 8 baje mynmiet.
Ka lahduh jong ki skul napdeng ki kynthei la jop da ka O.M.Roy Memorial Higher Secondary School katba ïa ka kyrdan ba ar la khur da ka Providence School.
Ka tnad pule puthi naduh u Principal Secretary bad ka ophis ka Directorate of School Education and Literacy (DSEL) ka la shim khia ia kane ka jingkyrpad ki nonghikai bad mynta ka sngi ka la pynmih ia ka jingthoh ban nym teh pyrkhing ia ki nonghikai.
Shillong:Ka khlam sniang, lane ka African Swine Flu, ka la pyniap ia 17 tylli ki sniang ha ka shnong Amlari Model, kaba hap ha ka Amlarem Civil Sub Division, West Jaintia Hills District.
,U G.E.Soames, Deputy Commissioner, United Khasi  & Jaintia Hills, u la pyntip ia kiba long trai ia kine ki Maw ba ki dei ban peit bad phikir ban ym duh namar ba la nam la kyrteng da U Longshuwa – Manshuwa.
Malti Sharma, katei ka jingjia ka dei ha ïew Madanrting, Shillong.
Ha kaba ïadei bad ka jingwanrah kiwei ki national party ïa ki nongïalap election ba pawnam, ka nongïalam ka NPP ka long ba ka daw bah ba ki 8 ngut ki MLA jong kiwei ki party ki la leit ban rung sha ka NPP kadei ban pynkhlain ïa ka seng kaba dei na kane ka Jylla.
Ka kyrdan jong ka India ha ki kam shna mar bad ka kam khaiï ka iadei bha bad ki jingpynkylla na ka bynta ka jingpynbha ïa ki jingdon jingem bad ki EXIM logistic.
Shuh shuh ka jingïalang ka la rai ba ka NEHUTA kan long kaba peitngor ha ki sngi ba pynlong ïa ki ‘Moderation Meeting’ ban pyntikna ba kine ki rai ki treikam ym tang ha ka jingthoh hynrei ka kam kumjuh.
Ha ka jingleit jngoh jong u Verma ïa ka jylla Mizoram, u la leit ruh ban khmih ïa bun tylli ki projek kam pynroi kiba la pyntrei ha ka thaiñ Mamit District – kaba dei ka ‘aspirational district’ jong ka jylla Mizoram.
Ia katei ka MLA la wan ban synran lang ruh da ki pulit Assam bad katei ka MLA kala leit ban jngoh ruh ia kawei jaka ha jan ka wah Umlon jong ka shnong Umwali ia kaba ka Assam ka la thmu ban tei bad pynieng ia ka ktem pulit.
U Jin, u iathuh ha ki samla pule jongu, ba mar ia pyndonkam ia kitei ki tiar ialeh thma, kito kiba don ha katei ka jaka, ki khie tlot noh hapoh ka 15 minit bad kiba bun, kin kynroi prie bad ki hap phet krad na katei ka jaka, ba ki don.
Kawei ka longkmie kaba la mynsaw jur na kane ka jingjia la pynkit noh ia ka sha ki jaka sumar sha sor Shillong.
Ki nongtrei jong ka  Delhi State Cancer Institute (DSCI), ki don 21 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang bad ka sorkar, ka la khang ia katei ka Institute ia mynta shipor.
La iathuh ba kiba ioh pang thymmai ha Africa, ki kiew da 7percent lane kaba long  275,000 ngut.
U la ong ba ka RBYF ka kyrshan ia ka jingpyndam noh ia ka section 5, sub-section 8 hynrei ka seng ka pyrshah ia ka jingpyndam ia ka sub-section 16  namar wat ia ka riti synshar ka ri ruh ka la ai lad ba dei ban buh ki kyndon ia ka jingrung jingmih kiwei pat kiba nabar kaba la kdew shai hapoh ka Article 19, sub clause no.5.
Ka jingleit jurip u DC sha katei ka jingkieng maw ka long hadien ba u la ioh ia ka jingujor ba ia ki shap ba la ohshrong ha ki maw ba latei ia katei ka jingkieng maw la airong bad kane ka jing airong ka la pynsniew dur ia katei ka jing ohshrong namar ka jingitynnad ka long tang lada lah ban pynneh katkum ba kitei ki jingohshrong ki long naduh hyndai hynthai.
U nongialam ka KSU ula ong ba ka jingiakhih ka NESO ka long namar ba ka don ka jingma kaba shyrkhei ia ka jaitbynriew riewlum lada ki 1 klur ngut tam ki Hindu na Bangladesh kin wan ban pan jaka sah hangne ha jylla, ha kaba ka jaitbynriew Khasi ka don tang 15 lak ngut.
Ïa kane la ïathuh da u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma haba pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingduh ki samla ka Jylla ïa ka jingpule ha kine ki bnai namar ka jingumsnam kaba la bteng ha Manipur naduh u Jymmang haduh mynta.
Ha kaba iadei bad ka madan phlang kaba heh bad kaba ïar u ma Damon Lamo u la iathuh ba “Kane ka jaka jong ngi (Pdeiñ Rangad) ka dei ka jaka kaba naduh ki myn barim bad ki longshwa jong ngi ki shong ki sah ha kane ka jaka hyndai, hynrei dei na ka daw ba wan ka khlam kaba jur ha kata ka por na kata ka daw ki nongshong shnong ki phet bad kynriah noh na kane ka jaka bad ki shnong noh sha kawei ka jaka ba ju khot ka Moolynsngat, ki iehnoh-noh ïa kine ki dienjat ha kane ka jaka ban ioh ban sakhi da ki long dien, da ka jingdon kine ki maw sah nam kum ki Mooknor ki Mawbynna, ki maw shongthait ba bunjait ki maw kiba la buh sah nam ki nongtmmen, kumta ngi ki long dien, ki khun ki kti jong kane ka shnong ngi pynbha pynmiat, ngi ri, ngi sumar bad pynneh pynsah ïa kine ki dien jat sahnam jong ki myn ba rim bad ngi don ka jingmut ruh ban pynlong ïa kane kum kawei na ki jaka jngohkai pyrthei bad malu mala ngi dang lah hi ban tip ïa ka khanatang hyndai jong ki myn barim"La ong ruh ba ka Dorbar shnong Rangad ka la ju pynlut da ka pisa shnong ban pynbha pynmiat ïa kane bad ruh ba ki nong shong shnong ki ju trei wat da ka bor met ruh ban pynneh pynsah ia ki dak uba myn ba rim bad la sngewthuh shai ruh ba na ka liang ka sorkar hi kaba na ka tnat jongkhai pyrtehi (tourism) kam pat shym la don satia kano kano ka jingai jingiarap ïa ka shnong ha kaba u waheh Shnong ruh u la ong “Na ka liang ka sorkar te pat don kano kano ka jingiarap, kine kiei kiei ba ngi pyntrei ki dei na ka pisa shnong ba la ia syniang ki paidbah bad ngi la pynlut haduh kumba T.2 lak tyngka tam khlem da kheiñ ïa ka bor met jong ki paidbah nongshong shnong namar ngi da kwah ban pynneh ïa kine pateng la pateng"U la iathuh ruh ba hangne ki dang don shibun shibun kiei kiei kiba dang donkam ban pynbit pynbiang kum ki surok, ki kynroh, ki lynti iaid kjat ban poi sha trai jong ka kshaid Umbyrleiñ, ki jingker (fencing) bad kiwei kiwei.
Shillong:  U Lat ka jylla u Tathagata Roy u la ong ba ka sorkar ka la kut jingmut ban tih ia u dewiong bad ki marpoh khyndew da ka juk stad saian bad ka ban nym ktah ia ka mariang ha ka jylla, da kaba bud ia ki kyndon ain ka sorkar bad ban buh ruh ia ka jingshngain jong ki nongtih paw.
“Nalor kane, na ka liang jong ngi, ngi la ithuh ruh ïa ki 26 ngut kiwei pat lyngba ka jinglap ksai na ki dur khih (video) halor ka jingkawang maw bad ka jingthang ïa ki kali," la ong u DGP.Haba kylli, na ka liang jong u DGP u la ong ba haduh mynta yn nym pat lah ban ong ba ki dei ki briew ba don bynta bad ki seng saiñ pyrthei ne na kiwei pat ki kynhun.
Hadien ki jingialehkai, ka Raliang Elaka Arts & Cultural Organisation kala pynkup burom ia ki khynnah kiba pass bha haka kyrdan SSLC bad HSSLC Examination 2023.
Ha kane ka sien, yn wan rah ia ka jing bym shaniah shuh ia u lamphang dorbar Jylla,da ka seng UDP, ka NPP bad ha kaba yn kyrshan lang ruh da ka seng HSPDP, ong ka khubor.
U la bynrap ruh ba ka sorkar hi ka pyrshang ban bud ïa ka dienjat bad ka thong kaba u Purno Agitok Sangma bad ka jingplie ïa kane ruh ka dei kawei na kita.
Don ka ri ba kham itynnad ban ïa ka sngi (day) (por ha baroh 24 kynta) bad da ka jingngeit ngi lah ban iohi wat la jngai jngai bah nangne u Kpa jongngi uba ha bneng u ap ïa kata ka lynti shata bad ban pynkhreh ka jaka shongneh hangta.
" U Bah Lawai ula iathuh ba ki pynlong iaka jingiakhih namar ba kuman ka sorkar ban pynioh iaka jingdawa jong ki kata ban pynkynriah iaka PHC Mawryngkneng barim sha kaba thymmai nalor ban pynbiang iaki jingdonkam ka jaka sumar naduh ka kali kit nongpang bad ka bording haka jaka sumar.
New Delhi, Jylliew 25 : Ki thei ïalehkai football U-17 ka ri India ki la mad ka nam rem da 1-3 hakhmat ka Chile ha ka jingïalehkai paralok ha ka sngi Thohdieng ha Aquileia, Italy.
Shillong: Hynnin ka sngi, kiba ioh pang khlam covid ha ka jylla, ki long 39 ngut baroh bad ha East Khasi Hills, ki don 33ngut.
Hynrei kumba ka long mynta, ka jinglum pisa kaba dei hok jong ka MeECL kam biang bad nalorkata hap lapmiet sa ka shim ram halor ka ram, khlem pep kan pyndkoh lut ïa kane ka tnat ka bakongsan haduh katta-katta.
U la ong ruh ba lada ia ki nonghikai ha Ri lum Garo, ka sorkar ka la thungkam biang, kumjuh ruh ka dei ban leh lang ïa ki nonghikai ha rilum khasi bad jaiñtia, hynrei kane ka dei ka jingleh shiliang khmat ka Sorkar MDA.Ka seng lyngba u Bah Donbok ka la dawa ruh ïa ka sorkar ba ka dei ban sospon shipor ïa u Inspector ryngkat uwei u pulit uba khlem phong Uniform uba la wan kawang tiar Gas ha khmat ki nonghikai.
Ki la ioh lad ruh ban pynmih ia ki jingrwai jong ki ha ki Pliang Recorder da kaba leit rwai sha Calcutta (Kolkata) bad Gauhati (Guwahati) kata naduh kumba ha ka snem 1937 ter ter.
Kitei ki 2 ngut ki long u Abhay Gadru uba 25 snem ka rta na Mumbai bad u Yash Ramugade uba 25 snem hi ka rta bad baroh ar ngut la ong ba ki dei kiba na ka nongbah Mumbai.
Shillong,13 Jylliew:Ha ka 12 tarik myn ta u bnai, ki pulit ka Sohra PS ki la lap ia kawei ka met iap ba la pyut kaba dei jong u bah Donbor shabong, 35 snem karta, katkum ka khubor pulit la iathuh ba la lap ia katei ka metiap na Kharang,Kongthong kaba hap hapoh Sohra PS (EKH).
“Kawei ka dei namar ka party Trinamool mynta ka ïakhun ban knieh noh ban synshar na kane ka party kaba synshar mynta ïa ka jylla,"u la ong da kaba ïathuh ba ki don ruh kiwei ki party kiba la khot ïa u tangba u kwah ban trei lang bad ka AITC.Watla ki nongïalam ka party kim pat treh ban ong eiei hynrei la sngewthuh ba u Bah Batskhem un dei u kyrtong ban ïakhun na katei ka party ha u 2023.
Ka jingthep-vote ruh ka long ban pynkylla ïa ki MLA bymman, bymlarkam, bym trei hok, kiba leh shiliang ïashah liang, ki bym nang thaw Aiñ, kiba alhia Jaituh, kiba bamsap bampong, ki ba haram nimok, kiba hangamei, kiba thok ba thak, kiba buaid tanglang, awria (immoral), buaid bor bad kangar peisa kiba ijli tam bad kiba shetkylla ïa ki paidbah nongjied.
Ka kyrwoh lyngba u President ka KSU JHDU ka kyntu ruh ia ki Circle bad ki unit ka seng ba don ha baroh ar district ban ai ka jingiatrei lang bad ka sorkar lada donkam la ha kano kano ka por.
Ki samla pule kiba la wan shakhmat kilong: ha ka Computer-Beginner: ka Rikynti Lyngdoh, Computer-Intermediate: ka Zephyrlyne Deibameai Lyngdoh, Computer – Accounting: ka Khanchui Jajo, DTP (Part I): ka Iarilang Lyngdoh Nonglait, bad u Ronan Youroi na kiwei kiwei ki jingpule ba kham halor.
Ka 23 tarik u Naiwieng ka dei ka sngi “SENG KUT SNEM", ka sngi ka ba ngi rakhe kynmaw burom ïa ka jingseng ïa ka Seng Khasi kaba long ka Seng trai ri trai muluk kaba ïeng rangbah ban da ban ker ban phira ban sharai ïa la ka jong ka jaidbynriew.
Shillong: Ka UHM Central Body, lyngba ka kyrwoh na U President ka Seng Bah Charlie J Rani, ka pynpaw ba ka dap da ka jingsngew lyngngoh, ha kaba da ki spah tylli ki thuk thuk ryngkat katto katne tylli ki kali rit ki la wan poi bad iaid laitlan shaduh ka shnong Umwali haduh Mawsikar, ha kaba ka la long ka jingsheptieng ia ki nongshong shnong ia ka jingwan iaid sahuh kine ki briew na Assam khamtam ha kum kane ka saw ka sian, ba une u khlam COVID19 u dang jur bha hangne ha nongbah bad khamtam leilei ha jylla Assam.
Ha kine ki khyndiat sngi ki siat da ki jri siat sim, bad la don ruh kiba mynsaw.
Kumta nga ai jingmut ia baroh kito kiba kwah ban rakhe Khristmas ba kin don noh ha ka niam Khristan kaba shisha ym shuh ban dang don ha ki niam bapher bapher kumba ki ia kam kynti ha kine ki sngi ia la ka jong ka jong ka niam.
U Bellingham un dei u rangïalehkai ba nyngkong ka England ban khyrwit kol ha ki lympung baheh na ka bynta ka Real Madrid ha ka jingïalehkai ba nyngkong, kata naduh u 2007 ba la khyrwit da u David Beckham.
Nalorkata ruh ia ki mar-rep jong ki la thied tad dor ha iew ha hat lane la khniot dor palat da ki nongkhaii pateng.
