Ha kawei pat ka khubor, na ka liang jong ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement, ka la ujor sha U Chief Secretary, ba ka Star Cement, ka don jingthmu ban nang pynheh ia ka jingtih mawshun jongka, ha ka jingheh kaba 42.015 Ha, ha ka shnong Brichyrnot, East Jaintia Hills District, Meghalaya.
Ka kynhun myntri, kaba 33ngut, jong ka sorkar Afghanistan, ka kynthup ia ki 5ngut ki snar ehrang, kiba la shah set phatok ha  Guantanamo Bay jong ka America.
Ha katei ka sngi, u Bah Sosthenes Sohtun, Chief Whip ka sorkar jylla bad uba dei ruh u MLA Jirang, u la long kum u kongsan ban kyntiew ia ka lama ka ri India, ha ryngkat ka jingdon u Bah M.B Tongper, SDO ka Patharkhmah CSD, u Dr.P.Hajong, BDO Patharkhmah, u Bah B.Diengngan, DSP Crime ka Ri Bhoi lem bad shibun ki riew rangbah jong katei ka thain.
U Sier Lapalang ka khana Puriskam ha ki por ba dangrit ki sdang ban pynsngewthuh ia nga.
Ha kane ka sngi la ïadonlang ruh u Fr.Stephen Lamin, Parish Priest ka Nongjri Parish, I Sr.
Haba peit bniah halor ki dak ba paw na ka jingpang ba ktah ha ki khyllai, ka jingmihsnam ha ka um pynjhieh ka lah ban dei na ki jingshitom ha ka ba ïadei bad ka jingpang tumor lane ka jingdon maw ha ki khyllai.5.
Katba u Bah Alan Dkhar u la kubur ia ka jingkren jong u Bah Scott ia ka jingtrei ka bor pisa.
Ka haram – bym ju kwah ban aishong aram.
"buh jingkylli u Bah Deng“Ym lei lei ngan sa pyn sngewthuh hi ma nga" la phai ktien ka LanoKumta u Bah Deng ha kata ka miet u la sah shisha ha iing ka Lanosha.
U Superintendent of Police ka East Khasi Hills u MGR Kumar ula pyntip ba ka kynhun ki Pulit hapoh ka jingïalam jong u SDPO ka Sadar ha ka sngi Thohdieng ryngkat bad ki Pulit ka Special Cell, ki la pynlong ïa ka jingkhynra ha kylleng ki jaka ka nongbah Shillong kaba neh haduh ka step kaba bud bad ha kane ka jingkhynra ki la ïoh kem haduh 4 ngut ki briew kiba la suba jur ba ki dei ki nongkhaii drok.
Ia kine baroh ar ngut la don ha kti jong ki pulit na ka bynta shiphew sngi babn pynlong ia ka jingtohkit.
Ka Synjuk kam lah satia khlem da ai khublei ia u CEM ka KHADC u Bah P.N Syiem bad ka Executive Committee jong u, namar lada ym dei na ka jingshim khia jong ka KHADC ban ai da ka Mukotduma ha ka Supreme Court jong ka Ri India; ki ba bun ki Dorbar Shnong (khamtam kiba hap hapoh ka KHADC) kin ym jin da la ioh bor satia ban bteng biang ia ki kam kumba long mynta.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Al-Nassr mynta ka don ha ka kyrdan ba 10 napdeng ki 18-team hadien lai sien ki jingïakhun kiba la dep jong mynta ka samoi lehkai 2023-24.
“Namar ka BJP mynta ka sngewthuh shai ba ka West Bengal ka don bun bah ki vote jong ki rit paid.
Kum shibynta ban kyrshan iaki para briew kiba shah ktah haka khlam COVID-19, kaba la wan lyngshop haka sien kaba ar, ka Jaintia Hills Development Society (JHDS) sa shisien ka la kner biang la ki kti jingïarap ban synñiang da ki mar bam sha ki 300 tylli ki longïing jong ki hynriew tylli ki shnong ka West Jaintia Hills District.
Ka jingïakhun la shai ka sngi ha ka Group B pat kan long hapdeng ka Kharang SC pyrshah ïa ka Snohktilang FC por 2.30 baje bad ka Umpling SC ïa ka Mawkriah West SC por 4:15 baje janmiet.
“Na ka bynta ka Jaiaw, la thep ia ki kyrteng ha ka thup ka Jaiaw khlem da buh ne thep kyrpang ia kano kano ka jaka bas ah", la ong ka thymmei khubor na DC ophis bad bynrap ba na kane ka daw, don ki briew ba sah ha kawei ka Dong, ki mih kyrteng sha kawei ka Dong.
Mynta ka sngi na ka Zone 1’s Group A, ka SCA -B kan iakhun pyrshah ia ka East Jaintia Hills DCA katba ka East Garo Hills DCA kan iakhun ia ka Tura DCA in Zone 2.
Ha kane ka jingiakhun phainal ka long hapdeng ka Group A pyrshah ia ka Group D  haka madan ialehkai ka shnong Lumpyngngad bad iaka nam lahduh la rah da ka Group D da shikol lyngba ka kol kaba la thep Fernando Pohkyrnu.
Ka Elizabeth Vincent kaba na Ribhoi ka la ïoh rung sha ka ICF World Cup ka ban long ha ka nongbah Prague jong ka Czech Republic ha u ‘nai Jylliew mynta u snem.
Nangta i ban shuh shuh, “nga wad ia ka tipbriew-tipblei ngam shem ia ka hangno hangno ruh" Wow! ka jingkyrduh kaba khraw.
Ka jingsngem ka mariang, mynta ka sngi, ka long 67 percent ha ka por mynstep bad 73 percent ha ka por janmiet.
Ka jing pynïasoh jong i sha ka party kan nang pynrhem bad ai mynsiem shuh shuh ïa kiwei ki samla ban rung sha ka party.
Ka jingmih surok jong ki Waheh Chnong ka sor Jowai dang shen kan long ka jingpynkyndit thiah ïa ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council bad ïa ka Jowai Municipal Board (JMB) ban wad ïa ka jaka thehñiut kaba biang na ka bynta ki phew lak tylli ki longiing jong ka shnong Jowai kiba la ïakynduh mawsiang na ka daw ka jingpyrshah kaba jur jong ki 6 tylli ki shnong ban dang theh ñiut ha ka shnong Mynkjai bad ha kiwei kiwei de ki shnong.
Hadien ka jingiakren la ailad ba kine ki heh ka KAAC kin leit shaduh sha wah Myntang bad la khanglad tang ia u paidbah na baroh ar ki jaidbynriew.
Da ki phew ngut ki nongrep na ki 13 tylli ki shnong ki ba hap hapoh ka Thadlaskein Block ki la ioh bynta ban thung ia kine ki dieng, ong ka kyrwoh na u President ka HFU Thadlaskein Block bah Mutshwa Thabah.
Ka HYC bad ka Dorbar Shnong, ki la shim ïa kane ka sienjam halor ka jingjah jong kawei ka Longkmie ïa kaba la suba jur ba ka shah rahbor ha uwei u nongtrei ka karkhana.
Ki nongtied ka Hurdles CC kiba la tied nyngkong ki la lah ban kamai 105 run na ki 18.2 tylli ki over bad hap lut baroh ki wiket.
Ula ai ruh ka jingïaroh ïa ka KNIKMS kaba la shim ka jingkitkhleh ban pynmiat pynbha ïa kane ka jaka ba don u mot jong u Kiang Nangbah bad kujuh ïa ka madan ïasiat khnam kaba khring ïa ki nongwan jngoh kai, ula pynsngew kum ka jaitbynriew dei ban pynduh pyndam noh ïa ka jinglong bishni iwei ïa iwei khnang ba yn lah ban wanrah ka jingïatylli lang kawei.
“Ha u snem 2017 la rai biang ban theh niut ha ka jaka ka ba jngai tang 250 meter na ka ne ka jaka, ha kaba na ka liang ki nongshong shnong ki la pyrshah namar ba kane ka jaka ruh ka dei ka ba jngai tang 150 mitar na ka surok bah" u la ong.
Ka MEPA, ka pynrem jur ia ki riew shim kabu, kiba kawang maw pyn mynsaw, ia uwei u nongthoh khubor jong u Nongsain Hima, uba dang don ha la ka jong ka kam ban lum jingtip, halor ka jingjia kaba don ha Motphran bad ha Them Iew Mawlong mynta ka janmiet.
Mynta, ngi peit ïa ka jinglong jingman na ka bynta ki kyrtong ba ki dei ban long kiba hok.
Ka rukom synshar ka long ha ki lai bynta – Ha trai eh don ki Dorbar Shnong, halor jong ki don ki Dorbar Raij/Dorbar Elaka bad halor jong kine ki ar kyrdan pat don sa ki Syiem kiba synshar ïa ki Hima kiba kynthup ïa bun tylli ki Raij.
Katkum ka jingtip ba la ioh da ka ain wad jingtip ia kine ki ar tylli ki mar, na ka tnad Taxation ka jylla, la pyni ba ka jingioh lum khajna na kine ki ar tylli ki mar, ka iapher na u snem sha ka snem hynrei kam ju duna ia ka klur.
Ka la don ruh ka jingpynpaw halor ka jingdon jingïadei halor ka jingduna ban don ka vitamin bad ka jinglong thait bad ngiah.
Mynta sa ka eksamin shiteng snem ruh la poi bad ki khynnah skul kim ïoh ban pule kot mynmiet.
La ong shuh, utei u rangbah, ba ha u snem 2015, haba ka kashari, ka khang ban tih maw, hynrei, kitei kim shym iakhih paidbah satia bad ki iaid beit da u khulom ban weng halor katei ka jingshah khanglad jongki.
Ha katei ka jingleit ban khynra Trading License, ki briew na ka tnat Enforcement ka KHADC, ki la lap ba bun na ki dukan bar jylla kim shym la (Renew) ne ban pynthymmai ia ki Trading Licence bad kaba la pynpaw ba kim shym la khien kor ia ki kyndon Ain ka District Council.
Mynta ruh ka jingleit ka kynhun ki 12 ngut ki MLA Congress sha ka TMC, kam don lynti, haba kane ka kynhun ba ialam u Dr.Mukul Sangma, ka dang dei ka kynhun Indian Nation Congress (INC) na kaba ki la jop, kiba dang phong ia ka riam (uniform) KTI.Lada ki kwah leit, ki hap ban risain shuwa kum ki MLA te ka long, ym kumba ki mut bad leh bieit, khlem da tip ia ka ain ba la kdew haneng.
Hynrei ki pulit ki dang don ha Motphran, namar ba ym pat shym la weng satia ia ka Curfew.
Jan baroh ki ring dur ban buh sah kynmaw ïa ki jingjia barit ne bakhraw.
Ki Jentil ki la ioh jingpynim namar ki ngeit bad pdiang, kumta ki la long ki khun u Blei.
(1 Korinth 13)Ka jingieit kam dei ka jingjem mynsiem ne kaba shah jem ba ki briew kin leh katba mon halor ki para briew ne para jingthaw.
Ka jinghiar ka ioh ka kot ka jylla ka la ktah ruh ha kiba bun ki liang ia ki riew paidbah, naduh ki nongai wai ing kiba ju wai ia ki ing kiba heh bah eh kum ki dukan kiba la poi sha ka T.7 ne T.8 hajar tyngka shaneng ki la salia ban ai wai kulmar  bad ki la salia ruh haba ki briew ki pynsah bai wai tang shibnai ne ar bnai naba ki la ngat ha ka apot ba kim ioh shuh tang ka bai wai ruh na ki briew kiba ki la ai wai.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da u tyngshop ka Khasi, u Balajied Lyngkhoi bad ka puron, ka Neblejoy Marbaniang.
Ka KSU ka la pynkynmaw ba ka wah lukha kadei kawei na ki wah ba pawnam ha ka jylla ha ka jingbun ki dohkha ba bun jait, bad ki don  haduh 5 tylli ki shnong ba shong harud kane ka wah,kine ki shnong ki pyndonkam ia kane ka wah ban sum ban sait, bad ban tongum  bam umdih ha ka por tlang haba rngad ki  wahduid ne ki umpohliew, hynrei naduh u 2007 ki paidbah ki la duhnoh ia ki jingmyntoi na katei ka wah.
Shillong, 4 K’lyngkot:Ka BJP Meghalaya ka la pynlong ia ka jingrakhe dap 6 bnai ka sorkar NDA ba la ialam da u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi.
“Ngin sa pynlong ia ka jingshah thngan ha kano kano ka por shwa ka elekshon lada u Myntri Rangbah um khot iakren", la ong u Bah Thabah haba kren hynne sha ki nongthoh khubor.
Ka Shad Suk Mynsiem ka Seng Khasi Laitkor Pyllun, ka la kut mynta ka sngi ha madan shad ha Laitkor ha kaba da ki spah ngut ki nongshad kynthei bad shynrang ki la wan ban iashim bynta shitrhem.
U la ong ba ki paidbah ki pynpaw ia ka jingkwah jong ki, ha ba shai ka sngi bad kam don kano kano ka jingleh pyrshah ha kaba kin pynpaw ia ka jingthrang ia u briew ba shong shuki u ba la jied hi da u paidbah.
Ki don ruh ki man (cannons) kiba la pynieng ha baroh ki khyrdop ban rungsha ka Iing Syiem (Gurdon, Bareh & Lamare).
Kawei na kine ki kynhun ki long ki nongshong shnong kiba shaniah tylli tyllup haka jingïalam jong ka Dorbar Shnong Ratacherra, katba kawei pat ka kynhun la ïalam da u Bah Worly Pohiing kala ieng pyrshah iaka jingbeit ka shnong.
Ki lad khubor ki la iathuh ba kitei ki 66 ngut na kiba la iap ki ba bun eh ki dei na ka jylla Bihar ,  13 ngut na ka jylla Uttar Pradesh, 2 ngut ha West Bengal, marwei ha Rajasthan, katba 46 ngut na ka jylla Bihar, hynrei kawei na ki lad khubor na Bihar ka la kam ba u myntri rangbah ka jylla Bihar u Nitish Kumar u la kam ba ha Bihar ki la don haduh 50 ngut kiba la iap na ka daw ka jingkhih jumai.
Hapdeng ka jingpyrshah u paidbah ia utei u ophisar ka sorkar ka la pynmih noh da ka hukum ba yn pynkynriah kam noh ia u sha sohra bad ban phah da uwei pat sha Amlarem.
Hynrei ban ïoh thaw ïa ka sorkar ka donkam 31 ngut ki MLA".
U la pynpaw ia ka jingkmen ia ka jingwan iasoh u Bah Khan K Dkhar uba long teng u MLA/MDC barim ka Congress na Nongshken.
" La ong pat u Rangbah Shnong“Dih kein, ngi ruh dang shu dep dih myntan hi ba phi wan.
U Dr.D.D Lapang ruh kum u myntri rangbah ka jylla, u la pynshai ba kum u myntri barim ka jylla ym shym la poi pyrkhat ba u heh nongïalam ka BJP un wan ban kynduh ïa u bad ruh ban aiti ïa katei ka kot kaba la thoh shaphang ka jingïaid lynti ba 9 snem ka BJP bad ki kam kiba ka la leh ha ka jingïalam u Myntri Rangbah ka ri, u Narendra Modi.
kumta kum u nongtied ba tbit, u Gill u lah khur shalade ia ki  saw tylli ki 100 ron tam bad  kawei ka 100 ron ha ki 13 tylli ki jingialehkai.
U la ong ba ki seng bhalang ki la mynjur ban pule bad bishar bniah ia ki ain ban sa ai da ka sorkar halor ka ILP.“ngin sa phah noh shen shen sha ki halor kane", la ong u Mukul.
Ka ktien u Blei ka ong kumne: “Pha (Israel) pha long u sdie iapom jong nga da pha ngan pynlwet ia ki jaid bynriew (ia ki nongshun), bad da pha ngan pynjot ia ki Hima pyrthei.
Katkum ka tyllong khubor, ba la ioh lum la ong ba katei ka jingjia, ka la jia ha ka por kumba 3:30 nohsngi,katba kitei ki shi kmie shi khun ha ryngkat kiwei pat ki dang wan na ka jingiathoh shong kurim ha shnong Siejlieh bad katba ki dang mih na iing bad iaid ha lynti, kyndit kynsan kynsan katei ka Local Taxi kaba don arngut ki khynnah rit hapoh ka la tyllun bad leit ban tynrah beit nadien jong ki haduh ba kin da khlad noh.
Ki jingpang, ba ka don ki long Type I Respiratory Failure due to Covid 19 Pneumonia with Septic Shock with Type 2 Diabetes Mellitus with Hypertension.
U Chairman barim ka Manipur Human Rights Commission (MHRC) uba long ha kajuh ka por u Senior Advocate u Khaidem Mani ha ka jingai jingkren sha ki lad pathai khubor halor ka jingduna ki nongiasaid aiñ ula iathuh ba kane ka la pyndkoh ia ka rukom treikam bad pynsahteng ia phew hajar tylli ki case.
Ym tang kata ka seng ka kyrpad ruh ia u DC ba un ia turklar lem ia ka sorkar ba kan iarap lem ban siangrong pura noh iaka surok na Nongstoin-Nongkhnum.
I Bah Bandonboklang I dei I lok jong I Kong Teiri Lyngdoh, kpa jong I Haphilarisa Lyngdoh bad I Arphibanri Lyngdoh kiba shong ba sah ha Nongrah Nongpdeng, Shillong, East Khasi Hills District.
Shillong:U myntri ka sorkar pdeng ba dei peit ia ka Law bad justice, u la ong myn ha ka Sngi saitjain ba ka sorkar MDA ba ialam ka NPP, ki la leh kaba bha tam, tangba ka BJP, ka dei ban ioh lem kham bun ka bynta, na bynta ban wanrah ia ka roi ka par haka jylla.
Ha ka jingïalang kaba la long ha State Convention Centre, u Myntri Rangbah ka Jylla, u la ong ba ka Sorkar ha kine ki khyndiat snem ba la dep ka la pyrshang ban pynleit jingmut ban wanrah jingkylla ha ka liang ka tnad ba khmih mariang da kaba ïatreilang bad ki tnad treikam bapher-bapher kumjuh ka imlang-sahlang.
KI JINGBAM BA TEI : Ka depression ka lah ban ktah ia ka jingthngan ka met.
Mynta kiba ioh pang ha India, ki la poi baroh sha ka 3.63 klur ngut, ha kaba 5,488ngut, ki dei kiba don ia ka jingpang Omicron.
Kine ki bar jylla ki dei ki nong trei bylla jong u bah Dinus Siangshai u ba wan ialam ban shna ia ka National School ha Pynthorumkhrah.
Kine ki saw seng ki pynpaw ia ka jingsngew bitar kaba jur kumno da u briew u ba don haka aiñ u leh ia kum katei ka kam pohjait pyrshah ïaki kynthei.
Ka Shillong kala lah ban kamai ron bha haba nujor bad ka run rate hynrei, nalor kitei ki lai ngut ki thei tied kiba kamai bun ron, kiwei pat ki khlem lah ban ïakami ron ha kaba ka kynhun kala shah pynkhyllem lut baroh ki wicket bad kynjoh tang sha ka 181 ron ha ki 27.5 over.
U samla Marconi Thongni ula ai ruh ka jingkitbok kitrwiang na ka bynta ki ‘rangïalehkai jong ki ar tylli ki kynhun ba kin sa ïalehkai bha khnang ba kin poi sha ka thong jong ka jingjop.
Ha ka jingialehkai katkum ka por kaba la buh, ka jingiakhun hapdeng kine ki arliang kala wai khlem don mano mano ba ioh pynkhih iaka jar.
Ka Jaiaw Langsning kala khot ia kane ka jingialang namar ka jingpynsngew jong ki Nongshongshnong ia ka jing sngew rit mynsiem bad jingsheptieng ia ka jingpur jong ka khlam na u Nongpang ba shah sumar ha Robert Hospital.
Ka Khasi Students’ Union Narpuh Circle kala rai ban ujor sha ka National Green Tribunal (NGT) namar ka jingbym shimkhia ka sorkar jylla ban phah tohkit halor ka jingkylla ring blue ka Wah Lukha.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, ym pat kem ïano ïano ruh haduh mynta.
Nalor kata la lap ruh ba ka jingsiang ïa ka rong ka stang tang kum ka kot sada bad lada khynrud da ka kjat suda ruh la pei khyndew.
U Bah Hek u la pynpaw ïa kane haba kylli la ka Sorkar kan ïarap ne em ïa ki nongrep lada ïap ki masi kiba ki ri khamtam mynta ba don ka jingpang at-sniehdoh ki masi ha kylleng.
Kumta ka jingiap jong utei u heh nongialam ka tnat shipai ruh ka dei ka jingthmu jong u Putin na sha lyndet.
Jowai, Jylliew 26: Ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) lashai ka sngi 27 tarik u Jylliew kan sdang sa ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka ‘5th Debo Shullai Memorial Trophy’ 2nd Division Football Tournament-2020 ïa kaba yn pynïakhun ha madan Kiang Nangbah Stadium Jowai.
Lah jan election te lah pynmih ki aiñ rew hynrei tang shu kut election kine baroh sahkut lut.
Kine ki ba shah kem 8 ngut ki kynthup ïa ki suba nongpynioh kynthei (pimps) bad ki suba nongwad (client) ban leh ki kam awria ki kynthup ïaka Dapynbiang Sten (26) na Kyrwen, Riwandakaru Dann (22), Ladthadlaboh, Kristina Lyngdoh (18), Sohkynphor, Sanwaki Dkhar (28), Khliehiongriang, u Lemi Ryngkhlem (20), Demthring, u Elison Dkhar (24), Demthring, Emryngkatmitre Dkhar 20, Demthring bad u Prosperity Talang (22), Demthring.
La bthah iaka Jowai Municipal Board ba kan pynthikna baka jingbret ñiut kan nym ktah iaka sawdong sawkun ka mariang.
Shillong, 30 Risaw:U nongialam ka BJP, u Dr Phlour W Khongjee u la ong ba ka jingkhot jongu ia ka jingialang paidbah ha Sohra ha kine ki sngi, kam dei ba shu leh donbor, hynrei hadien ba la ioh ia ka jingbthah na ki heh ka BJP na Delhi bad u leh kumta kumba ki la bthah ban leh.
Shuwa ban thang ia ka dur u Mukul la iohi ia ki pulit jain iong kiba ieng pahara hajan katei ka jaka ioh ka mih kano kano ka jingkulmar, bad hadien ba la dep thang ki la leit phai noh.
“Lada ym pyllait satia lashai ka sngi, ia ka Priyanka Gandhi bad ym shym kem satia ia u khun jong u myntri ka sorkar India, kumta ki nongialam ka seng Congress, kin leit tur sha  Lakhimpur Kheri!" thoh U Sidhu ha ka tweet.
Ka kashari na Assam ka la pynngat pyrshah ïa u ha ka MPWA bad ngin sa aiti ïa u sha ki Pulit ka Assam hadien ba ngi ladep tohkit ïa u ïa ki kam be-aiñ ha North Garo Hills," u la ong.
“Ngi kyntu ruh ïa kiwei kiwei ki Dorbar Shnong ba kin sngewthuh ïa kane ka jingeh da kaba ki ai jaka ne ai khyndew khnang ba ngin dup lah ban shna noh ïa ki Rehabilitation Centre," ong u Bah Paul.
“La ha ki kam ba ngi ia trei Para mangi ia bishni Kumno ngin bit kumno ngin biang Haei kan san ka ri".
Ka jingthep vote biang ha Kyndong Tuber, kaba hap ha Raliang Constituency, ka iaid beit iaid ryntih mynta ka sngi, ha kaba kiba wan thep vote, ki don 544ngut na ki 628ngut ki nongthep vote kiba don baroh ha katei ka jaka thep vote.
Baroh ki nongkren ki la ai jingïaroh ïa u bah Sanbor uba long u MLA uba trei shitom ban wanrah ïa ka roi ka par hapoh ka Constituency hi baroh kawei.
Naei phin ioh kum kane ka jaka ba la kyrkhu kypang da ki blei.
Jowai: Hynnin ka sngi Saitjain ha ka por kumba 1:30 baje nohphai sngi uwei u maji uba la tip kyrteng kum u Spain Lamin Gadew (37) katba u dang king ia ka lieng ha Wah Umngot ha Shnongpdeng ban ialam shangkai ia 5 ngut ki tourist kiba na Nagaland, kyndit ka la wan ka umsaw ban pynkylla ia ka lieng jong ki ha kaba utei u rangbah na Shnongpdeng u la ngam jyllop noh.
Ka All Jaintia Commercial Vehicle Association (AJCVA) kala dawa na ka bor jong ka aiñ ban pynshitom da kaba shet byndi shirta jingim iaki suba donkti ban pyniap iaki ar ngut ki nongniah kali kamai ha rilum Jaintia Hills Kine ki ar ngut kiba shah pyniap ki dei u Damehipaia Papeng uba kamai kali Jowai sha Ladrymbai uba la jah naduh u bnai Nailar 10 tarik bad u Fullmoon Kharsahnoh ba kamai Jowai Shillong uba la lap iaka metiap ia u ka juh ka sngi na Mynkre East Jaintia Hills.
Kat kum ka jingbthah jong ka tnad ka koit ka khiah, khnang ban ioh ia ka jingiada ba pura na u khniang jingpang COVID-19 dei ban ioh ia ka tika baroh ar dose, 1st bad 2nd dose.
PORTO, PORTUGAL: Ka Chelsea, ka la ioh rah ia ka nam lahduh jong ka Champions Leage, da kaba ka pynliem ia ka Manchester City, da 1-0.
“Kane ka jingai jingïarap ka la ïarap bha ha ka jylla ha kaba kiba bun ki mlien ban buhrieh ïa ki jingjia bad ngim da kwah than ban da tih bniah ïa kiei kiei kiba jia hapoh ki saw kynroh jong ka iing.
