Ka jingthmu ban die ia ki jaka ha ki thain umsen ka wanrah ka jingartatien ia ka sorkar jylla, ka Hima bad ia ka District Council namar ka jingpynstet jong ki ban die noh ia ki jaka hapdeng ba ki paidbah ka jylla ki dang sah umdum halor ka kam pynbeit pud pynbeit sam hynrei ka jingdonkti jong ki ban die ia ka jaka sha ki Shipai ka pyni ia ka jingartatien shi katdei eh ia u paidbah ka jylla.
Nalorkata ula iathuh ruh ba ka dorbar ka la rai ban kyrpad ia u SP ka West Jaintia ban pyunbun bor pulit pahara ban shong ha Lum Pynthor khnang ban shngain ki nongshong Shnong ban leit bri leit lyngkha.
Ula ong ba ka sorkar kala dei ban thaw polisi ba haka jaka ba ngin ong ba ngin sdang rep organic ngin ong ba ngi nangpynkhlañ ïa la rukom rep tynrai la jong.
Kam donkam kata ka jingïakren isih jaitbynriew ne para nongshong shnong.
Haba pyntip ïa kane, u Samla Sumar Lyngdoh, president ka HANM, Western Zone, u la ïathuh ba ka seng ka dap da ka jingsngewkhia namar ka jingkuman jong ka sorkar Meghalaya khamtam ka Regional Committee kaba dang pynkhreh ïa ka jingïakren pynbeit pud ban tuklar halor kane ka kam trei surok jong ka Assam ha ka shnong Baghlapara kaba la nang ïai trei bad sah ban pyndep syndon ïa ka.
Kala poi haduh uta u pud ha jylla jong ngi iaki khun samla haba ka sorkar kam lah ban ai kam ia baroh bad haba ngi ioh pat iaka kam ruh ngi shah knieh noh.
Ka la ong ba ka la lyngngoh namar ba kam iohsngew ba i khyllung in iam, hynrei ka la iathuh ba la pyntip ba i khyllung im don shuh.
Kane ka jingkren u Bah Hek ka long kum ka jingïatyngkhuh bad ka hukum ka Commissioner of Food Safety kaba la leh katkum ka jinglap jingshem ka tnat Food Safety kaba la lap ba ki dohkha kiba wanrah sha Jylla bun kiba la khleh dawai ‘formalin.
Ia kine ki jingpynkylla yn pyntreikam kum ka jingpyrshang ka ban sdang naduh ka 6 tarik mynta u bnai.
Bad ha kawei pat ka jingbatai, nga sngewthuh ba ka niam ka dei kata ka bor kaba lah ban wanrah їa ka jingїadei kaba ba im hapdeng u briew bad U Blei.
Ka Meghalaya ka la ïoh ban khur haduh 15 tylli ki takma ksiar nalor 9 tylli ki takma rupa bad 17 tylli ki takma rnong kaba lada kheinlang baroh ki la poi 41 tylli.
Ym tang katta, u Ma Sñiawbhalang Dhar Minister Urban Affairs Etc ruh u la theh bun ki jingïarap ïa katei ka Balang khamtam ha kaba shna Pandal kaba heh ba itynnad nalor kiwei pat.
Ha kaba ïadei bad kane, ym shym la don mano mano ruh ki ban ïap ne mynsaw na kane ka jingïasiat kaba markylliang.
Ngi don ïa ki kyrtong kiba biang ba biang ban ïakhun pyrshah ïa u.
Lada ym ïoh na Assam, nangno keiñ ngin ïoh na shane.
Nongpoh: Ki paidbah kiba la kot da ki hajar ngut bad kiba la mih na ki dong bapher bapher ka thain Umsning, mynta ka sngi ki la pynlong da ka jingiaiaid paidbah na Umsaitsning sha Umsning bad pynkut ha Lad Mawrong, ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur bad dawa ruh ban pynshitom da kaba tyngeh ia uwei u briew, uba la leh beijot ia iwei u khyllung ba dang 4 snem ka rta kaba dei na ka shnong Lad Mawrong ha Umsning, kaba la wanrah ia ka jingtieng bad pynsuhjer ia ki paidbah ha ka thain Umsning hi baroh kawei.
Wat ia kito ki nonghikai kiba la trei 20 bad 30 snem, hynrei kiba ioh duna 45% ia ka P.U.C ne class-XII ka sorkar kam shah shuh ban hikai.
Shillong: Myn hynnin ka sngi ka kynhun ki nong niah trok kiba kynthup ia ka Joint Action Committee (JAC) jong ka Jaintia Hills Truck Owners’ and Driver Association (JHTOA), Meghalaya Truckers’ Union (MTU) bad ka All Jaintia Cement and Clinker Transports Association (AJCCTA) mynta ka sngi ki la wan ban ia kynduh ia u Commissioner ka tnat ‘Transportation’ ban pyngsngew iaka jing bym treh ki karkhana dewbilat ban iaid katkum ka dor ba la buh bthah da ka sorkar Meghalaya.
Ka por kalah dei ba ki Covid 19 Management Committee bad ki bor shnong ba kin pynsngewthuh bha iaki paidbah ba kin long husiar bad sumar khnang ban lait na ki jing babe hadien.
Shillong:Ha ka miet 12 tarik mynta u bnai, 13 tylli ki hati khlaw kynthup kiba heh bad barit ba dang 3 saw bnai ei ei, ki la leit sha shnong Daistong bad pynjot ia shibun ki jingthung ki briew ba ki rep ha ki kper.
Ka jinghap slap, kaba jur bad kaba jur bha, kan long ha ka 14,15 bad 16tarik mynta u bnai.
Kane ka long kum shi bynta ban burom ia ka pakhang Shnong jong ka Sorkar India, na ka bynta ban ialeh pyrshah ia ka  jingpang Corona Virus lane Covid-19 ba la pyntip da u Ma Nio Rymbai, Waheh Shnong Lama bad U Ma Eladmi Suchen,  Secretay Shnong.
Shillong, Nailar 09: Ka Shillong  Sports Association (SSA) ryngkat bad ka Shillong Referees Society (SRS) hynne ka Sngi Balang ki la ïasnohktilang ban pynlong ïa ka AIFF Referees Development Course ïa kaba ba la sdang hynne ka sngi ka 9 tarik ha SSA Stadium bad kan kut haduh ka 12 tarik mynta u Nailar, 2023.
Kito ki nongdie dohkha, kiba wan rah na shabar jylla, ba kim lah ban die dohkha, na ka bynta 15 sngi bad kino kino kiba pynkheiñ ia ka kyndon ki lah ban shah set along haduh 7 snem, ha ryngkat ka kuna ba 10 lak tyngka,Katkum ka kyndon ba 59(iv) jong ka Food & Safety Act 2006.
Ka BJP ka kwah ban iathuhba la bun ki skhim bad ki kam pynroi jong u paidbah ki khlem poi hok sha kiba la mang ha ki snem ba la dep namar ka jingpyndonkam bakla bad ka jingpyniaid klumar iaki khlem don ka jingkit khlieh ia u duk u suk.
Ki Kyndon : Ki SDO (Civil) bad ki Block Development Officer ha ryngkat ka jingiabeit lang bad ki Rangbah Shnong, ki CCMT jong ki Zone bapher bapher, kin pynbeit ia ka jingplie ia ki dukan ha kata ka rukom ba kan ym don ka jingialum kynhun jong ki briew ha kano kano ka jaka.
U Special DGP Law and Order u Arpit Shukla u la ong ba ki la don kumba 110 tylli ki jingïaid pahara ha ki surok ba la pynlong ha ka sngi Thohdieng ha kaba kane ka la long sha ki 192 tylli ki jaka kiba kham ap jingma kiba don ha baroh 28 tylli ki distrik.
U bah Lanong u la ong ruh ba u dang burom ia u bah B.B Lyngdoh, namar u dei u briew u ba la aiti ia lade hapdeng jong kiba bun ki jingtynjuh, ki jing pyrshang ban pynthame, pynshoi hynrei u ne u riewrangbah u khlem khih.
Kitei ki nongrep kila iathuh ba kitei ki kper ki dei ki jaka puta bad ki hok kynti jong ki bad ki la rep la riang ha kitei ki jaka naduh kulong kumah bun pateng bad ka la hiar pateng katkum ka dustur ka riti.
Ka tyngshop jong kane ka phlim ka kong Sweety Jane Pala ka la ong hynne ka sngi, ba la rai ban bteng ia ka jingpyni ia kane ka phlim haduh saw taiew kaban sdang naduh kane ka sngi Thohdieng.
Ka jingkyrpad na ka liang ka bor shnong ia kino kino ki seng ba kin sngewbha ban ym pynmih ia kino kino ki khubor khlem ka jingtip bniah te lada ki kwah ban pynmih khubor kin sngewbha ban leit wad jingtip shwa  na ki shnong ki thaw kumjuh na ki bor ka ain.
U Blei u la ai ha u briew ka jingstad kat kaba u dang dei ban ai, ban shem (discover) ban wad (research) bad kumta ter ter.
Ia baroh kitei ki tiar la suh cash Memo ba la thied na ka Syiem Enterprise kaba don ha Jaiaw Shyiap hynrei halor katei u bah Pakyntein u la ong ba ki la tohkit bad ki lap ba kam don kum kata ha Syiem Enterprise bad ka dei tang ka kyrteng snaiap.
Shaei kine ki briew kiba pyrshah ki ju mih madan haba ki briew baduk kim ju ioh ia ka ration card.
Shillong: Wat la ka bneng ka dum lyoh ha ka nongbah Shillong, hynrei ka jingkhriat, ka la kham duna mynta ka sngi.
U Sangma u la ïashim bynta ha ka jingïatai kaba lyngkot kaba la sdang da u MLA ka North Shillong u Bah Adelbert Nongrum halor ka jingkynnoh da ki ar ngut ki nongïalam ka Ri ba ka jylla Meghalaya ka long ka jylla kaba bamsap tam.
U la ong ba ka Party kam kwah eh ban shu ïa bun ngut ki kyrtong hynrei ka kwah ïa ki kyrtong kiba biang bad kiba don ïa ka lad ban jop.
Da kaba ithuh ia ka jinglah jong ka kynhun ialehkai ha ka jingialehkai bha ka jong ka bad ka jingiaid lynti ba khlem shah pynrem ha ryngkat bad ka jingkhur rekod halor katei ka bynta ha kum katei ka lympung ialehkai, la sakhi mynta ia ka jingshah jied ka kynhun sha ka FIH Men’s Junior World Cup ha Malaysia bad na ka liang jong ka tnad treikam bahakhmat jong ka Hockey India (HI) ka pynbna mynta ia ka song pisa kaba haduh T.2.00 lak kum ka khusnam  sha man la ki nongalehkai ka kynhun bad ruh ka song pisa kaba T.1.00 lak sha man la ki nongpyniaid, nongiarap jong ka kynhun.
“Ki pulit CID ki lah ban khot hajir ia kiwei ki nongtrei ba kham rit kane ka skulbah kiba plie ia ki tnad pule ha kylleng ka jylla" la ong ka thymmei khubor.
U Federick ruh u la ong ba ki sengbhalang kim pyrshah ia ka Tenancy Act hynrei ka sorkar kadei ban pyntreikam shwa ia ka ILP bad ia ka Tenancy Act sa pyntreikam hadien ka ILP.“Pyntreikam shwa ia ka ILP bad hadien sa pyntreikam pat ia kiwei kiwei ki ain", la ong u Kharmawphlang bad u la bynrap ba ka sorkar ka thmu ban pyntreikam ia ka Tenancy Act hadien ba ki seng ki dawa ia ka ILP hynrei baroh shi kata ka sorkar ka shu sngap khlem leh eiei ban khanglad ia ka jingwan rung ki briew kiba nabar kaba wanrah jingma ia ka jaidbynriew.
Salm 145:18.
Palat phew lak ka sorkar ka la lum spah na ki paidbah haba ia dei bad u Covid-19 hana ba ki pynkhein ia ki kyndon katba da pynkhein kyndon ki myntri sorkar pat ym ju leilei ym don kuna hi ruh.
Lyngba katei ka jingthoh kaba ki la phah sha ka DC Ri Bhoi, ka HYC, ka la kdew ba ki paidbah ha katei ka thain ki la iakynduh jingeh shaba palat pud, namar kumba ka long mynta lei, wat tang ban pom dieng thang, ban tih shyiap, ban pom dieng ban shna iing ruh kim iohlad shuh, namar shwa ban leh ia kitei kiei baroh, ki hap ban ioh jingbit na kitei ki briew ka Forest bad lada kim leh ia katei kaba la btah ia ki, kaba mut ki hap ban iakynduh jingeh bad katei ka jingleh da ki briew ka assam ka la wanrah jingeh ia ki paid khasi kiba sah ha katei ka thain.
“Ngi shimkhia ban buddien halor ka jingieng rasong kine ki kharkhana namar ba kam shym la wanrah jingmyntoi iano iano, hynrei tang iaki riew shimet.
Ka Mawlai bypass ruh yn dang pynbha ia kane ka surok hynrei ki don ki jingiakynduh namar ba ka jaka ka hap ha ISBT bad ka jingiakren dang iaid ban pynbeit ia kane.
“Hato ka don ka Eemergency ne kam don, kata ka dei ka jingkylli," u la bynrap.
Kane kadei ka por ba ki khynnah skul ki lynga, ki pisa, kumno kin pule, kumno kin dep ia ka syllabus bad ki tieng ruh shano kane kan ïalam.
Uba ki la ap khmih lynti lah slem bah, ia uba ki la kyntait da ki bun hajar ki snem.
"Une u rangïalehkai u dei uba ïashim bynta ha ka Body Building, hynrei mynta u la kynriah noh sha ka Power Lifting.
“Ka sorkar kala pan ka jingkyrshan jong ngi ban iakhun iaka khlam COVID-19, hynrei ngi lyngngoh kumno pat kane ka sorkar ka kwah ban ailad iaka jingkhaii dewiong na kawei ka Jylla khamtam bad ka Jylla Assam kaba la pur u khniang COVID-19," la ong ki nongialam JARF.“Ngi don u Dewiong 32 lakh metric ton haka Jylla bad une u dewiong ruh u biang ban shalan sha kine ki kharkhana bad dei ban ailad shuwa ban pyniaid ia une u dewiong bad dawa ban pysnangeh mardor iaka jingwanrah dewiong na bar Jylla sha kane ka jylla khnang ban iada iaka hok jong ngi bad ban plie lad ia ki paidbah ka thain ban ioh kamai ja kpoh," ong ki nongialam ka JARF.U Ma Justine ula ong ba la dawa ban pyllait ïa u dewiong uba 2 lak ton uba la mynjur da ka NGT ban die bad ban shalan ha East Jaintia.
U la ong, “Ka ILP ka iada ia ngi kiba rit bad ba duk bad jynjar," bad ong, “Ka Jylla Mizoram ka lah ban pyniaid ïew ia ki marrep sha bar ka ri watla ka la pyntreikam ia ka ILP hynrei ki nongrep hapoh ka jylla kim lah ban pyniaid ia ki mar rep,".
Phin iohpeit ia ka jingjot ki ‘riewsniew" (Ps 37:34).
Ia ka Kong Wansuk,   la synran lang mynta ka sngi, da u Myntri Rangbah barim bad u president ka Meghalaya Pradesh Congress Party (MPCC) u Bah DD Lapang, ka AICC secretary (in-charge Meghalaya) ka Vijaylakshni Sadho, State social welfare minister ka Deborah Marak  bad kiwei kiwei ki nongialam Congress.
Ïa kane ka ïing la tei kum shi bynta ka jingïarap ïa ka kur Lyngdoh kaba pynneh pynsah ïa ka khlaw.
Ki la pyntip ruh ba baroh ki District ki dei ban pynthikna ban pyndep hia katei ka jingai jinghikai hashwa ka 16 tarik u Naitung 2016 katkum ka jingphah ka ECI.Ha ka prokram ai jinghikai ha ka sngi Thohdieng, la pyllait ruh ia ka kot ai jingtip halor ki jingkylli kiba bun (Frequently Asked Questions (FAQs)) halor ka National Electoral Roll Purification (NERP) bad pynkhreh ruh na ka bynta ka jngpyntip bniah hapdeng ki Booth Level Officials (BLOs) bad kiwei kiwei.
Ki kot ba donkam kum ban pynshisha iaka rta ki ynthup iaka Aadhaar Card, Original Birth Certificate.
Ka Ladakh kan don ruh ka jingpynmih bor ding naniamra ia kaba ki khot ka Geothermal Plant.
Yn pynshitom tyngeh ia kito ki Teacher Education Institutions (TEI) bym leh bha.
Sngewbha iathuh ia u Returning Officer, ba ka Supreme Court, ka buddien bha ia u" ong U Chief Justice.
La kem ia U Modi, 48 da ki pulit jong ka  Scotland Yard ha central London  hynnin ka sngi bad ka India, ka la pan lypa na ka England, ba kan wan rah ia U Modi sha India bad ka daw ka long halor ka jingbam tuh jongu, ia ka pisa jong ka  Punjab National Bank (PNB) kaba T.14,000 klur.
Dang shen u Myntri Rangbah u la hiar hi dalade sha ka shnong Mukroh ban leit sngewlem bad ban ai ïa ka song jingïarap pisa kaba mar T.5 lak sha ki bahaing hasem jong ki san ngut ki lanot.
Ia ka PAC la lamkhmat da u Chairman Bah Paul Lyngdoh, MLA ka West Shillong bad u Bah Ronnie V Lyngdoh, MLA ka Mylliem lem bad kiwei kiwei ki la ia kynduh ia ki katto katne ngut ki trai jaka kiba la shah ktah ha kane ka kam.
Na ka liang ka party ka la dep ban thaw ia ka Commitee ba kan pynkhreh ia ki kular elekshon sha ka iing dorbar jong ka GHADC.Jowai: Myn hynnin ka janmiet jong ka 15 tarik u Rymphang 2021, ki nongialam jong ki san tylli ki sengbhalang kata ka Jaintia Students Union, Jaintia Students Movement, Meghalaya People United Front, Hynniewtrep Youth Council bad ka Jaintia Youth Federation ki la leit ban ai ia ka jingthoh ka jong ki sha u Deputy Commissioner(DC) jong ka West Jaintia Hills District, u Bah Garod LSN Dykes ban kyrpad ia u ba un pynsngew sha ka Sorkar Jylla ha kaba iadei bad ka jingdawa jong ki.
Haba iakren bad ki nongthohkhubor, u Bah Philling Rynjah u la iathuh ba nalor katei ka jaka sumar kaba don ha Umsning, u don ruh haduh 25 tylli ka dukan ai dawai khasi ha kylleng ka Ri Lum Khasi Jaintia bad ia kine ki dawai kiba u die kylleng, la shna da ki kynbat ba u la thung bad sumar hi.
Ki khynnah ba 6 bai haduh, 3 snem ki don 35 ngut bad kiba 3 snem haduh 6 snem ki don 45 ngut.
Kane ka jinglong ehrang ka sorkar ka la khein dewthala ia ki paidbah" la ong u Bah Titos.
Hadien ka jingshah tam da shikol ka Mooknor Thadmuthlong kala sdang ban iakhun tyngeh bad kala ioh ruh ka kabu ksiar ban pyniakhaid ha ka minit kaba 30′ lyngba u Iohi Dhar.
Haba sngap na ka jingiathuh khanaparom ki riewtymmen jong ka thain Labang-Nangphyllut bad khamtam haba pule na ka Khanatang (History) jong ki Syiem Ahom, kiba synshar donbor ia ka ri Assam ha ki snem kiba 1500 AD eiei, ia kiba la buh jingthoh da u Sir Edward Gait, la ong ba ka Hima u Syiem Sutnga, ka long ka Hima kaba khlainbor,kaba khrawbor bad kaba dap kaba biang, ka Hima kaba kat ka Hima lane ka ri kaba la biang lut nadong shadong.
Ka shi kol ba la thep shwa ban wai da u Sunil Chhetri lyngba ka penalty ka la biang pura ïa ka kynhun ïalehkai phutbol ka ri India ban pynliem noh ïa ka Bangladesh da 1-0 kol ha ka jingïalehkai jong ka Group-A jong ka 19th Asian Games kaba la long ha ka sngi Palei ha Hangzhou.
Kane ka jingbym ioh Internel ka dei na ka daw jong ka jingpynheh ia ki surok ha Goalpara ha Assam ha kaba ki sainar Internet ki la dkut lut ha kane ka jingpynheh surok.
Ka Deputy Commissioner, Ri Bhoi, ka la maham ia ki briew ba kim dei ban rung ban mih sha kitei ki jaka ba la pynbna Containment Zone bad lada lap ba don mano mano kiba leh pyrshah, kin sa ngat ha ki jingshah pynshitom katkum ki kyndon Ain.
U bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka UDP kan pynbna noh ia baroh ki kyrtong jong ka hapoh u lber, 2017 bad baroh ki Circle ki dei ban pynkloi ban ai noh ia ka rai jong ki na bynta ki kyrtong.
Katkum ka jingujor bala wan ujor da ki ba ha iing sha ki pulit ka Nongstoin PS la iathuh ba utei u Arful Kharbani u la poi kha bad I kong Gracefully Marwein ha u  bnai January 2015 bad la ia kren ar liang kur ar liang kha kumba dei ka rukom bad ha katei ka por ki kime ki kpa jong u Arful ki la pan ia ki ba ha iing jong ka Gracefully  ban shah  ia ka ban wan sumar iing ha Maw dum dum  namar  ba kim don khun kynthei.
U myntri rangbah u pynpaw ruh ia ka jingkmen ban tip ba ka tnad law & Legeslative affairs department jong ka sorkar Manipur ka pynmih ia ka riti synshar jong ka ri na ka ktien English sha ka Manipuri, hynrei mynta pat na kan dei ka manipuri meitei mayek.
Namarkata, u la ong ba ka jingmihshakhmat jong ki samla ban ïa shimbynta ha ka kam saiñ hima sima kan sa long kawei na ki bynta ba khlaiñ ban wahrah ïa ki jingkylla kiba bun hapoh jong ka Ranikor Constituency bad ka dong ka thaiñ hi baroh kawei.
“Ka la don ka jingslem ban pynlait ia ka bai bylla, ka dei namar ka jingioh pisa duna na ka sorkar pdeng, namar ka jingbun kiba dawa jingtrei, katba ka pisa kam pat poi", la ong u Bah Lyngdoh.
Wat lada don makna kita ki mobile phone bad ki komputor, ki shu long lehnohei namarba ba ym ïoh network ha ki shnong ki thaw ki jong ki.
Bun kitei ki MDC ki la ong ba ki burom ia ki MLA jong ki bad ki la kam ruh ba dei lyngba ki MLA jong ki bad lyngba ka Party Congress kaba ki don ba ki poi sha ka shuki MDC bad don ruh napdeng jong ki kiba la ong ba ka lawei jong ki ban poi sha ka thong MLA ka shong ha ka jingtrei shitom ki nongialam ba radbah ka seng Congress.
La kem ia U Marak da ki pulit Assam, ha Jorabat bad la mudui ruh pyrshah ia katei ka kam beain jongu, ha kaba ki pulit, ki la ioh kurup ia ka pisa kaba T.50 hajar bad 130 siat ki kuli AK, ha kaba ia kitei ki kuli, yn dei ban pynpoi sha ka GNLA, lyngba utei U Havildar.
fa@gmail.com na ka bynta ki jingtip ba kham bniah.
U la ong ruh, “Ka NTA bad ki heh ka NEHU ki la pyntip sha ngi ba tang kawei ka kynthei, kawei ka samla kim shym la lah ban iakhun ia kane ka eksam CUET ha katei ka sngi.
“Na ka liang ka jong ngi, ngi la shim khia ïa kane namar ba kane ka la ktah lut ïa u babun balang, kiba bun hi ki paidbah kiba bylla ki dei ki nongtrei bylla sngi.
Shillong:U Myntri ka tnad koit ka khiah, u bah Alexander L Hek u la ia thuh ba tang hapoh 14 bnai haduh 17 ngut ki khynnah, ki la khlad bad kumba 5101 ngut ki khyllung khynnah kiba la ngat ha ka jingpang Covid -19 ha ka jylla.
U Waheh shnong ula pynpaw ka jingsngewnguh iaka SBYWA bad ula ai ruh ka jingkyrkhu kyrdoh iaki nongialam bad baroh ki dkhot ba kin ioh ka met kaba koit ba khiah khnang ba kin nanglah ban ai ka jingshakri kaba bha tam iaki longiing baduk bad ruh ka imlang sahlang hapoh ak Elaka bad sha kiwei ki shnong.
Dei hangne la I Seng la ka Longiing Long Sem da kaba ki jer ia kita ki lai tylli ki maw kum ki “Maw Byrsiew" kata ka mut U “Kpa" ka “Kmie" bad U “Kñi “.
Shillong, Nailar 01: Ki nongïalam ka Northeast Students Organization (NESO) hmynta ka sngi ha ka jingïalam u Chairman u bah Samuel B Jyrwa ki la leit sha Manipur ban wad ki lad lynti kumno ban lah wanrah biang ïa ka shong suk shong shngaiñ hapoh kane ka jylla.
Ki khyndai ngut kiba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Papu Paul (22 ), u  Bikash Kr.
U la ong ba ka KSU ka la ia kren ruh bad u DC halor ka jingthmu ka sorkar ban pynduh khaw rashon ia ki longing kiba trei kam sorkar bad kane kan ktah ia ka ing ka sem jong ki paidbah naba u la ong ba lada jia ba u kpa u dei u treikam sorkar katba ka kmie ka shong ing bad don sa 7 ne 8 ngut ki khun kiba hap ban bsa kan shem jynjar ia u.
“Ngi ngim ju kynnoh pyrshah satia ia ka jinglong shimet jong u briew, ngi kren pyrshah ia ki kam ba ki bat, hynrei balei ba ki Congress, ki kren pyrshah ia ka kmie bad ia u kpa jongnga" ula ong shuh shuh.
Shuh shuh ki paidbah ki donkam ban jied bad ai lad biang ia kine ki rangbah khnang ba kin lah ban nang kham pyn janai ïa ka sap jinglong nongialam nongmih khmat jong ki ba kin lah ban ai ka jingshakri kaba kham bha na ka bynta ki paidbah, namar kine ki rangbah ki dei kiba don ka sap ban shakri ïa ki paidbah kiba don ka bor bad kiba bit wat ban ïalam ïa ka jylla ban long myntri rangbah jong ka sorkar jylla ruh.
Ka VPP ka kular ruh ba ka party kan pynthikna ba ka jingregistration ïa ki jaka puta ha ki jaka khappud kan long kaba ym dokam siew eiei.
Ka Arts and Culture ka la jubab ba la siew pisa nadu ka dor T.500 tyngka haduh T.10,000 tyngka ia ki nongiashim bynta katkum ki jait jingshad ne jingtem ne jingrwai ba ki nongshah khot ki ia shim bynta.
U MLA ka Mawlai u Bah Brightstarwell Marbaniang u la ong ba ka Sports Policy ka shu long tang ha ki kot ki sla, hynrei khlem da lah ban pyntreikam ïa ka kumba ka dei ban long.
Kane ka jingkren jong u myntri ka long namar ba ki nonghikai skul SSA ha ka jylla hapoh ka lama ka All Meghalaya SSA teachers Association (AMSSATA), ki la pynlong ia ka jingiakhih ha phyllaw ka Additional Secretariat, Shillong mynta ka sngi ban dawa pyllait noh ia ka tulop kaba sahkut san bnai kynthih bad ka arrear kaba phra bnai.
U Bah Paul u la kdew ba kane ka jingkhaii benami ka jyllei bha kum ha Majai, ki jaka ba la shong khleh.
Ha kajuh ka por, ka Khasi Students Union (KSU) NEHU Unit ka la ujor sha u Vice Chancellor ban weng kam ia u Nantu Das kum u Assistant Director ka Sports jong ka skulbah NEHU.Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingiakynduh ia u VC u Prof P Shukla, u General Secretary ka KSU NEHU Unit u samla Rudolf Chyne, u la ong ba ka jingleit ia kynduh jong ki ia u VC ka long ban ujor halor ka jingjia ka kaba la jia ha ka janmiet jong ka 19 tarik Naiwieng, ha kaba kawei ka samla kynthei ka la shah thombor ha u bar jylla u Nantu Das.
Ka elekshon, kan long ha ka 11tarik Iaiong 2019.
Ha ka sien ba nyngkong la ong ba ki arliang mamla hapdeng ka Azerbaijan bad Armenia ki la leit ban iakynduh bad ban iakren ïasuk ha ka Sngi Palei, hadien ba ka Baku ka la kam ba la ioh synshar hi ha katei ka bynta ba kitei ki arliang kynhun ki iaknieh bor ban ioh synshar.
Hooid u Blei u ieit ia u briew.
