Haba phai sha ka jingïakhun jong ki kynthei, ka India ka la mad ïa ka jingshah rem kaba nyngkong jong ka Group-B ha ka Chinese Taipei da 2-1 kol ha Hangzhou.
La ong ba katei ka jingshah pyniap jong utei u rangbah ka la jia ha ka 25 tarik u Jymmang, jong u snem 2020, ha kaba ka la wanrah ia ka jingiakhih paidbah bad ka jingpyrshah na ki paidbah jong ka Minneapolis bad kumjuh na kiwei ruh ki nongbah ba paw jong ka US.Hadien ka jingiap jong u, ka Minnesota Department of Human Rights ka la shimti ia ka kam tohkit bniah halor katei ka jingjia, ha kaba la pynkut noh ia katei ka mat ha u snem 2022 bad la ioh ruh ia ka daw jong katei ka jingjia, ha kaba la shem ba katei ka jingshah pyniap jong utei u rangbah dohiong ka long tang namar ka jingibeiñ jaitbynriew hapoh jong katei hi ka tnat pulit.
U Ghosh ula ong ba katei ka tamasa ka dei ban pynmih pisa na ka bynta ban noh jingiarap sha ki lanot shlei um ha Chennai.
Ka Seng ka ong ruh ba u President ka MPCC, u ngeit ba ki MLA kiba ïaid ha ka lynti kaba dei bad kaba khuid kin wan phai biang sha ka Congress.
Katba ha ka liang ki shynrang ki kynthup ïa u Bankerlang Nongkhlaw (55kg0 jong ka St.Anthony’s College, Enistone R.Marak (65kg) jong ka Shillong Commerce College, u Marthaniel Tariang (70kg) ka St.Edmunds College, Nangapjingbha Nongrum (80kg) ka Shillong Commerce College bad u Vishal Dey (85kg) jong ka St.Edmund’s College.
Nalor nangta, ha ki snem ba la dep ka sorkar ka la bynshet ha ka tnad Public Health Engineering ba kan pynlong ïa ki prokram ha ki shnong na ka bynta ban pynsngewthuh ïa ki paidbah, ba kawei pa kawei ka longïing ka dei ban don ki paiñkhana lane ki jaka leit bar kiba biang.
Kiba iap ha Maharashtra, ki la poi mynta sha ka 127 ngut, ha Madhya Pradesh 36 ngut, ha Gujarat 22 ngut bad ha Delhi 19 ngut.
“Ngi sngewkhia ïa ka jingbym ïatreilang (jong ki nonghikai skul Adhoc) bad halor ka jingdawa jong ki nonghikai.
Shillong, 19 Risaw:Ki 29 ngut ki MDC ka GHADC ki la bam smai mynta ka sngi bad la pynbam smai ia ki da u Deputy Commissioner ka West Garo Hills u Pravin Bakshi ha iing dorbar ka District Council.
Baroh ar liang mamla, ngin lah ban tehlakam ia ki kam beain ha ki khappud lyngba ka jingiatreilang", la ong u Islam.
Ka jingioh pang coronavirus ha India, ka la poi sha ka 1.45 lak ngut, ha kaba kiba iap, ki la poi sha ka 4,167 ngut bad kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ki long 146 ngut.
Ki kamram ba la bynshet ha ka Commission ki long ruh ban khmih ïa ki kam kiba ktah ha ka pule puthi ha ka jylla Meghalaya, halor ki kam ba ïadei bad ka jingpynïaid ïa ki Aided School bad College, ka jingtreikam jong ki School Managing Committee, ban pynwan lang kawei ïa ki skul bad kolej kiba ïoh jingkyrshan jingïarap pisa na ka Sorkar bad ban ai jingmut ha kaba ïadei bad ka jingkyntiew kyrdan (Aided) ïa ki skul, ban peit ba ka jingsiew tulop sha ki nonghikai jong ki skul ba ïoh jingkyrshan na ka Sorkarka dei ban long markatjuh khamtam ïa ki skul ba la pynïaid da ka Sorkar, ban peit ïa ki jingeh jong ki nonghikai ha ki skul Samagra Shiksha Abhiyan (SSA) bad ban pynshongnia khamtam ïa ki skul ki bym lah ban kiew, ka jingbun jong ki skul, ka jingduna ki khynnah ha ki skul, ka jingdon tang iwei i nonghikai ha ki skul, ka jingeh kaba ïadei bad ki nonghikai skul ha ka ktien ka thylliej khamtam ha ki shnong khappud, ban bishar ïa ka jinglong jingman, ka jingeh jong ka tnat Pule Puthi, ban ai jingmut ha kaba ïadei bad ka jingpynbha bad ban weng ïa ki jingeh, ban wanrah ïa ki kyndon kiba pynjanai kiba ïadei bad ka tnat Pule Puthi, ban ai jngmut halor ki polisi ba la aiti da ka sorkar bad ki kynhun batbit jong ki Agency, ban pynwan dur thymmai ïa ka Meghalaya State Education Policy bad ka NEP 2020 bad ban thaw ïa ki kyndon/jingai jingmut halor ki Syllabus bad ki Curricullum Framework na ka bynta ki skul.
Kine ki Heh Pulit kila kyntait pat ban ai jingtip shuh shuh da kaba ong “Ngam lah ban batai ïa phi ïa kaei kaba ngi tohkit bad kumno ngi pynïaid ïa ka jingtohkit hynrei nga shu ïathuh ba ngi la tohkit ïa kane ka kam".
Lah ban kdew ba u Myntri Rangbah bad u para jongu, u la shah ujor halor ka jingkynnoh ba um dei u ST.Shillong,6 Rymphang:Ka Miss Markor Rngaid  ka la ioh ban rah ia ka nam thei bhabriew ka Nongnah Area ha ka jingia kop thei bhabriew kaba la tip kum ka 2nd Miss Nongnah, ia ka 2nd runner’s up la rah da ka Miss Lapyntngen KRyja, bad ia 1st runner’s up la rah da ka Miss Angela Shangdiar.
“Baroh kin da don kin don hapoh ka 80 tylli eiei namar ki don kiba la sniew bad buh hapoh ki karkhana", la ong kitei ki nongñiah kali.
U principal Secretary ,  u KN Kumar haba ai jingkren u la ong ba ka Meghalaya ka dei ka jylla kaba pynmih bun tam u piskot hapoh kane ka ri, bad ka pynmih kumba 50000MT manla u snem kata ruh khlem kano kano ka jingioh jingiarap na ka sorkar kaba tang khyndiat ruh sha ki nongrep.
ïa ka jingïalang ha ka East Jaintia Hills la pynlong ha DC office, Khliehriat ha kaba u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills u Abhilash Baranwal, u Addl.SP ka East Jaintia Hills bah Banraplang Jyrwa, bad kiwei kiwei ki heh ophisar ki la wan ban ïashimbynta haka jingïalang.
Baroh sawphew san kynhun ki la wan ban iashim bynta ha kane ka iew sohniamtra.
"Katto katne na ki khlur ïakura ki ban ïashim bynta ki kynthup ia u Shiva Thapa uba la ïalehkai ar sien ha ka Olympic, kumjuh u Amit Panghal uba la khur nam lahduh ha ka Asian Games 2018.
Ka seng Amra Bangali, kaba na Kolkata bad kaba don ia ka shnat trei kam ha  Assam, ka la ujor sha katei ka kashari, ban dawa, ba dei ban weng noh ia katei ka ain ILP ha Manipur.
Shillong:  Ka Shillong Lajong ka la pynliem ia ka Marbisu Sports Club da 1-0 ha ka jingiakhun ha ka lumpung U-18 Shillong Premier League 2019 ha madan MFA ha Polo.
Haoid ym lah ban len, watla ka jngohkai pyrthei ka la kïew bha ha ka jylla pynban tang khyndïat ngut eh kiba lah ban ieng ha la ki jong ki kjat.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor pulit, ki la pyntip ba na kitei ki 5 ngut, ki la ïoh ruh ban kurup ïa bun tylli ki mobile, ki SIM Card bad kiwei kiwei ki kot ki sla ba donkam, kynthup ruh ïa kawei ka ‘handset’ kaba ju pyndonkam ban sam ïa ki jingtip halor ki kam pahara sha kiwei kiwei ki tnat trei kam bar ri.
Bad lada kane ka jingthmu jong ka Sorkar lyngba ka Wild Life Depart ka thom da ka bor ban iaid shaphrang ban pynlong (Declare) Eco Sensitive Zone ha ki jaka puta ba long hok long trai da u paitbah ka Joint Action Committee ryngkat bad u paitbah ka thain kim banse ban rah lama iong ne ban ujor shaduh ka Supreme Court.
Tang mar ia ioh ia katei ka bill ki paidbah ki la khih bitar ia ka tnad Revenue jong ka ophis ka MeECL , Pynursla naba ki la sma lypa ba katei ka dei ka kam thur-mur jong katei ka ophis naba kane ka la jia teng ruh ha ka shnong Neng-gate, Pynursla ha u bnai ba la dep.
U la  ong ba ka party ka rah ia kane ka mat namar ba ka wanrah jingeh ia ki paidbah namar ka jingpynmih jingpynbna ka MUDA ha u Kyllalyngkot mynta u snem ban pyniar ia u pud u sam jongka.
Haka sngi Nyngkong 23 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, khlad iwei bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1459 ngut ha Jylla.
Kumba ka long mynta, ka Voice of the People Party (VPP), ka la pynbna ïa ka kyrteng u General Secretary ka seng, Dr.Ricky A.J.Syngkon kum u kyrtong ka seng na bynta ka ilekshon MP ban wan na Shillong Parliamentary konstitwensi.
Na ka liang ki shipai ki la ioh ruh ban kem noh ia arngut ki briew kiba donkti ha kane ka kam bad kurup noh ruh ia ka trok kaba ki la pyndonkam.
Ki nong shong shnong ha kane ka jaka ki la ïathu ba hadien ba ka la jia kane ka jingjia ki shijur kiba sah ha kane ka ïing bun mala ki la phet hadien ba ka jingjia ka la dep.
U District Election Officer, West Jaintia Hills u la iathuh ba katkum ka hukum ba la bthah da ka Election Commission jong ka Ri India baroh ki nongthep vote kiba la ioh ia ka Electoral Photo Identity Card (EPIC) ki dei ban rah lang bad ki sha polling station ha ka sngi thep vote.
U Bah Khongkhlad, u iathuh shuh shuh, ba katei kam dei tang kawei ka jaka ieng kali, hynrei ki don shuh shuh sa ar tyll kiwei pat kiba dang trei shakhmat bad kiba yn pyndep noh shen bad kumta baroh ki jaka sah kyrpang jong ki nongniah kali lane kiwei ki volunteer, kan poi sha ka 120 ngut.
Ia katei ka prokram kabba shisngi la pynlong ha ka 14 tarik mynta u bnai ha ka shnong Umiew naduh ka por 11 baje mynstep.
Namarkata, lyngba kane ka jingjop ka la ai burom ruh ha ki kmie ki kpa ba dei lyngba ki jingaimynsiem bad jingkyrshan jong ki ba kum ka samla pule ka poi sha ka thong jong ka jingjop bad ruh ym tang kata ka la ai ruh ka burom sha U Blei ba U la ri la sumar ha ka jingïaid lynti jong ka ha ki por baroh.
U Myntri ka sorkar jylla, u Bah Kyrmen Shylla, ha ka 5 tarik Jylliew u la ong ba ki paidbah ha Jaiñtia kim lah ban im lada ka sorkar ka khang dam ïa ka jingtih dewïong.
Katkum ka jingong u Bhattacharjee, ia u Moses la wanrah hangne ban pynlong ia ka jingbishar halor ka jingkynnoh donkti ban pyniaid iew ia u drok baT.20 lak ha u snem 2011, hadien ba u la phet rieh.
Na ka Kur Laloo la mih ka iing Pyrbot, Hek, Iongkjam, Nartiang, Larom, Doom bad kiwei, pynkut ka kyrwoh na U bah George Lamin.
Katei ka jingjia, ka dei hajan jong ka  Al-Shifa hospital, katba ka Israel, ka kyntait ia katei ka jingkynnoh jong ka Gaza,  hynrei, ka pynshai, ba katei ka dei ka kali kit lehnoh bad haba ki shipai Israel, ki la peit bniah, ba kiba don ha katei ka kali, ki dei ki lehnoh Hamas, kumta, ki la ther syndon da u bom, uba khlain bor bha.
Haba ïakren bad u Bah Marbud uba la wan ai jingkyrshan ïa ka jingïakhih ki MLA ka VPP ha jaka ïeng kali hajan ka Additional Secretariat u la pynpaw ba ki paidbah kim pdiang ïa ka seng ri-thor.
U Bah PT Sawkmie u la pynpaw ruh ïa ka jingsngewkhia ha kaba ïadei bad ka jingshah ot kilo ïa ki marrep haba leit die ïa ki sha ïewduh bad u la ong, lada wan Myntri Rangbah da u jong la jong na ka UDP ha u 2023 un kyntu ïa u Myntri Rangbah ban pynmih hukum ban phah sangeh bad phah kem ïa kito kiba ot kilo ia ki mar rep ba ju leit die sha Iewduh.
Ka BJP, ka kynnoh ba ki kam rahbor bad ki kam dawa pisa jubor, ki dei kiba jia man la ka sngi ha Garo Hills.
Halor ka jingpynsngew ka VVP ban khot pynlong da ka dorbar kyrpang ban ïatai ïa ka jingpyntreikam halor ka ‘Roster System’ bad ka rukom bhah kam ha ka Jylla, u Dr.Mawthoh u la ong, “Hooid, donkam ban ïakren ïa kane hapoh ïingdorbar ne shabar kumjuh namar ki paidbah ki kwah ïoh jingshai.
U Conrad u la pynpaw ïa kane haba kren sha ki ophisar ha ka jingïalang jong baroh ki Deputy Commissioner, ki Sub-Divisional Officers (Civil) bad kiwei kiwei ki ophisar kaba la long ha Hotel Pinewood ha Shillong ha ka sngi Palei.
Ia kane ka kali la leit ban aiti hapoh ka jingialam ka president jong ka KSU War Jaintia circle Girls Wing ka Ladaplin P Hayong, Lurman B Talang General secretary KSU War Jaintia circle bad Platini Mukhim publicity secretary KSU bad ha ka jingiadon ryngkat ka kong Damera Pohtam dkhot KSU.Ka KSU kala ong ruh na ka por sha ka por la dawa na ka sorkar ban pynbiang ia ka kali kit nongpang hapoh ka thaiñ, hynrei kam don kino kino ki dak ki shin ba ka sorkar kan pynbiang iaka jingdonkam jong ki jaka sumar ha War Jaintia.
Ka jingkieng nar ha shnong Kynshi Bangla kaba la synjor:Rupang.
La lap ruh ba ka jingdeng skhor kane ka heprit kala jah shilliang.
Hadien ka jingakhaid khlem don ba lah ban thep kol ha ka jingalehkai group, ka India ka la khura ka jingjop da 2-0 kol na ka bynta ban raha ka nam lahduh ha ka Hero Intercontinental Cup kaba la long ha Bhubaneswar.
"U la bynrap shuh shuh da kaba ong, ba kumba la antad, ki pulit ka Punjab ki la ïoh ban kurup kumba 716.9 kilo u Heroin na ki bynta ba bun jong ka jylla bad sa 147.5 kilo u Heroin la ïoh ban kurup da ka kynhun jong ki pulit na ki jaka sangeh jhad jong ka Gujarat bad Maharashtra, ha kaba baroh u drok ba la ïoh ban kurup u la long da 863.9 kilo.
“Na ka T.14.39 klur, haduh T.1361.45 lak ladep siew sha ki Kontraktor ba pyntrei ïa ka kam ba la p yndep bad ki don pat ki kam kiba dang sah ban pyndep noh artat," u la ong.
Shuh shuh u la ong ruh ba ha ka Category A ki don 10 tylli ki constituency, nangta 20 tylli ha ka Category B bad 15 tylli ha ka Category C.Ïa kane la leh ha ka sorbe ba la pynlong da ka party hi, u la ïathuh.
“Nga da kmen bha ïa ka Tnat Pulit ba ka la shim ïa ka sienjam ha ka por kaba dei bad kila lah ban trei bha ha kaban pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ," ula ong.
U Kejriwal, u la pyntip ba ka jingdeng jing tap khmut, ka long kaba donkam ia baroh, haba ki mih na la iing bad ki don ruh ki jingtap khmut kiba sop da ki jain ruh.
U la kyntu ba ka Council ka dei ban khot hajir ïa ka seng All Broom Stick Association bad lada kim lah ban pynhiar ïa ka dor dei ban pynduh noh ïa ka laisen khaïi jong ki.
Ka Citizenship (Amendment) Bill, 2016 ka thmu ban wanrah ki jingkylla kiba khraw ha ka jingthawain ia ka jinglongnongshong shnong kumjuh ruh ia ka ain jinglong poi-ei ha ka Ri.
Namar la ong ruh ba ka United States ka ju pyrshang katba lah ban kyntiew ïa ka ri India khnang ba kan lah ban kot bor bad ka China ha ki liang kiba bun, hynrei ka US kam kwah pat ban tuklar haba iadei bad katei ka bynta hapdeng ka jingiadei jong ka India bad Canada ha kane ka por.
Ha kane ka Lympung, la ïoh ruh ka jingkyrkhu kyrdoh na u Bah H.S.Shylla CEM KHADC kum u symbud kongsan.
“Hooid, kein tangba ym lei lei phi kata, ih un sa sngewthuh hi tharai.
U bah Shylla u la ong ba la thaw ia katei ka seng ki Khlieh Nongsynshar khnang ba baroh kin don ha kawei ka shatri bad katei kan pynkhlaiñ ha kiba bun ki liang naba kam myntoi shuh ban shu ia kren tang ki 2 ngut, 3 ngut ha kano kano ka rynsan, hynrei hap ban pyni ia ka jingiatylli bad ka jingialong kawei.
U ong ruh ba ka tnad Kampohiing ka dei ban peit bniah halor ka shongsuk shongsain ha ka jylla da kaba kdew ruh ba dang shen ka iing jong ka Myntri Sorkar ka jylal ruh ka la shah thombor ha nongbah Shillong.
ka Khasi Student’s Union Namdong Area Unit kala pynbna ba kan sam khusnam sha ia ki samla kiba pass bha ha ki kyrdan SSLC,HSSLC, Postgraduate bad kiwei de ki kyrdan Ki para samla kiba lah ban ioh pdiang ia kane ka khusnam ki dei na ka thaiñ Ksehrynshang, Mobakhon ter ter shaduh ki thain 5-Shnong tad haduh ka Shnong Ladmyngor.
To ngin ia kynmaw; ki don katno ngut kiba iap na ka khlam covid ha ka jylla, haduh ha kine ki sngi?Phi ruh, phi lah ban don ia ki mat “pynjahthait jabieng".
Katba nang mih ki sngi ki ïa, ka jingwan kyrthep jong ki mynder ha ki bynta bapher bapher jong ka ri bad bar ri, ka la buh shuh shuh ka jingeh ïa kane ka jaidbynriew ritpaid.
Katkum ka jingong jong u, na ka liang ka NPP Shillong City Unit ruh kala snohkti lang ha kane ka bynta.
Kumba ar hajar snem mynshuwa la kha ïa uwei u khyllung ha ka ri Judea jong ka shnong Bethlehem.
Ha East Garo Hills i don iwei iba dei i high risk contact bad ha South West Garo Hills i don iwei iba dei na Mahendraganj cluster.
Ka seng ka la pynpaw ruh ba ka Co-ordination committee ka dei ban long hapdeng jong ki Commandant namar kan wanrah ia ka jing iadei hapdeng ki nong shong shnong ha khapud bad ki shipai BSF bad la pynkynmaw ruh haba iadei bad kawei na ki jingdawa ba la slem bha ban don noh ia ka PWD Division ha Amlarem bad la dawa ruh ba dei ban weng noh ia ka ophis treikam jong ka tnad ka rep ka riang bad ka Water soil conservation kumba shi kilometer na Amlarem bad ha kane ka jaka dei ban ai sha ka tnad Tourism ban shna ia ka park namar kane ka thaiñ ka dei kaba ki nongwan jngohkai ki tuid bha bad la dawa ruh ban pyndep noh kloi ia ka jingtei ia ka Leshka-ii.
Shillong:U MLA ka Bharatiya Janata Party (BJP) u bah Alexander L Hek u la ong “Halor ka Medical College ha ka jylla ka long kumba u symbud Myntri rangbah ka jylla u la ong ba ki pynngop ia u paidbah 5 snem bad ki paidbah ruh ki ngop san snem".
Nga ruh tang ine i T7500 shibnai.
Kane kam dei shuh ka kam kaba ngin kheiñ sting namar ka la rung lut wat ha ki kyndong kynshrot bad wat sha ki nongkyndong ruh," ong u Myntri.
Kane ka Shnong Mukoilum ruh haka jingshisha ka dang hap hapoh Meghalaya hi, bad kane ka jaka ruh kadang hap ha kata ka jaka Khajia ( Dispute Area), hynrei ka jingiohlad jong ka Sorkar Assam ban pynieng Police Outpost  ha katei ka jaka la bun bun snem ka long pynban kumba ailad iaka Assam ban pyntikna sha lade ia katei ka jaka.
Kane ka mar ka long khongpong na kaei ka ba dei ban mih ha ka ba shisha, ka ba mut ba ka ba dum rong dei ka ba shai, kumjuh ruh ha la ka bor jingshai ba la thew ka ba blad rong dei ka ba jlah, bad ka ba jlah rong dei ka ba blad.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, u bah Louis Mukhim kum u sordar ka Shnong Diengpasoh pyllun u la ong ba kumba la mih ha ki kot khubor ba u Sordar shnong u leh donbor, hynrei u la pynshai ba u Sordar jong ka shnong Diengpasoh um long kham ha khlieh ban ia ka Dorbar shnong, lada u Sordar shnong u iaid palat ia kaei kaba la iarai ha ka Dorbar, kaba mut ba ym donkam ba ki briew kiba nabar kin wan ban tuklar, namar ki trai shnong ruh ki lah tip hi ban leh ia kaba donkam.
Kato ka kynthei nong Samaria ka la iathuh sarong ha u Jisu ba ki kpa tymmen jong ka ki iamane Blei ha ka temple halor jong uta u lum.
Shuh shuh haba kren pat halor ka jylla Meghalaya, ka la ong ba ka jingbamsap bad ka jinghiar ha ka roi ka par ka paw shai kdar.
Na kaba la iohi hynne ka sngi, kata ha ka por ba kitei ki samla na ka shnong Ummat-1, kiba la wan naduh katei ka jaka sha Nongpoh, kata tang ban shim ia kitei ki tiar ban pyndonkam ha ka por ialehkai, kaba lah ruh ban ong ba ki dei tang kiba rit eh, la isynei shisha ia kitei ki samla bad kaba kham ktah eh ban iohsngew ia ka sur, ka dei hadien ba ki la pynpaw ba ki samla ha katei ka thain, kim ju ioh kano kano ka jingiarap na ka sorkar ne nongmihkhmat, khamtam eh haba iadei bad ka jingdonkam ha ki kam ialehkai bapher bapher.
Ka seng Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) lyngba ka jingwad RTI ka la lap ba ka sorkar jylla ha ki san snem kiba la dep ka la shu pynlut bad pynsepei kai ïa ka pisa jong u paidbah kaba la kot haduh T.4 klur tam ha ki Chairman, Co-Chairman, Vice-Chairman, Deputy Chairman bad ki dkhot jong ka Meghalaya Economic Development Council (MEDC) bad ka Meghalaya Resource and Employment Generation Council (MREGC).
Mynta ka sngi wat ki surok ban poi sha katei ka shnong kala buh jingeh ïa ki kali ban ïaid namar ka jingdap jong u Phria ha shi lynter jong ka surok.
Hynrei kan ym long hi kumta, pynban ka long kaba donkam ba ki bangiet ki dei ban sngewthuh ba ki Balang kiba ki don ki long shisha tang kum ki skul ai jinghikai kumno ba kin lah ban san ha ka jinglong mynsiem khnang ban pynkhlain ia ka jingiadei shimet jong ki bad U Blei.
Kumtakane ka wanrah jingma bha ia ka mei mariang jong ngi.
Ha ka jingiakynduh bad ki nongpathai khubor ha ka 27 tarik u Kyllalyngkot 2020 ha Shillong Press Club, kane ka kynhun ha ryngkat ka jingiadon lang u President jong ka Meghalaya Film Makers Association u Bah Commander,  la pyllait paidbah ia ka Poster jong kane ka Film Khasi “Anna"Na ka liang kane ka kynhun jong kane ka phlim ka la buh ia ka jing kyrpad ia ki paidbah ban ai ka jingkyrshan ba pura kumba ki la kyrshan ia kiwei pat ki Film Khasi.
Ki nongai jinghikai ha kane ka prokram ki don 6 ngut bad ki long ki briew kiba la tbit bha ha ka kam thaiñ.
Nongstoiñ, Nohprah, 29: Ki paidbah Khasi bad Garo ki la pynpaw ka jingeh jong ki ban ïaid lynti ban leit sha ki iew ba kham jan ha ki shnong ba don ha East Garo Hills, namar ba la bun bun snem mynta ki la hap ban ïaid na ka surok khyndew bad ka jingkieng ba la shu shna hi tang da ki dieng.
Shwa ia kane, ka Principal ka skul ka Kong K Diengdoh ka la batai ia ka khana jong kane ka skul naduh ba seng haduh ba kan poi sha kane ka mawjam ban rakhe ia ka jingdap 25 snem.
Hynrei, ha kane ka kynti pat u la wan ban pynïasoh noh sha ka HSPDP bad un ïakhun ïa ka election ha u 2023 na kane ka party.
Une u rangalehkai u la lah ban noh synñianga katei ka klob ha Riyadh, da kaba u la shut ïa ka corner na ka bynta ban pynbuh bola u Rahul Bheke ban thep kol ha ka jingakhun pyrshaha ka Air Force Club kaba na Iraq ha ka AFC Champions League 2022.
“Shong Hep, nga synei ia phi namar nga sngewthuh phi la ieid shisha ia nga…" La kren pynkmen ka Lydia“Hooid Lydia nga la kloi ban aiti ia lade ha phi…" La ong sa u Hep.
U nongiakren na North Shillong, uba long mynshuwa u, don ka spah ka phew kaba lai klur tyngka.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Chyne, u la iathuh ba na ka liang ki MDC jong ka KHADC mynta ka sngi ki la rai ban kyntait ia ki katto katne ki mat ki ba lah ban ktah ia ki Council.
La donkam ban їatai halor kane ka phang, “Maximum God versus Minimum Wage".
Katba dang ieng ka riti tynrai, katta dang shngaiñ ka jaitbynriew namar ba kat ba dang tip ia u thning dang suk ban tba ia ka tyllong bad skhem ha la ka tynrai katkum ki khanatang.
Donkam namarkata ban ai mynsiem bad pynshlur ïa ki bad ai burom ïa ki ruh kumjuh.
Ka Seng Khasi, kam lah ban khlem da kynmmaw lem ïa u synñiang u bynhei, ba une u Rangbah u la noh haba ïadei bad ka kam ban pynneh ban pynsah ïa ka riti, ka dustur, ka kheiñ kur, ka kheiñ kha  ka niam Khasi, ha  ka shnong Lyngkyrdem, ka thaiñ jong ka Ri-War Mihngi bad ha ka Ri Khasi hi baroh kawei.
Ka Dr Shirley Vandersteen ka riew shemphang na ri sepngi ka ong ‘ka ktien kalong thik u khnam, shisien baphi lah pyllait kin ym wan phai shuh’.
Ka Lajong kadei ruh ka kynhun kaba dang thymmai ha kane ka lympung kam lah ban ïalehkai bha ha ka sngi sdang bad kadei ruh na ka jingbym ïoh kabu ban ïalehkai ha la jylla (home) na ka daw ba ka sorkar jylla bad ka tnad ïalehkai kam lah ban pyndep ïa ka madan first ground Polo kaba dei ka madan ba la jied bad rai da ka AIFF ban pynlong ïa ka jingïakhun mynta ka aiom.
U General Secretary ka seng United Democratic Party (UDP) u Bah Jemino Mawthoh ha ka sngi Ba-ar u la kren shai bad ong ba ka UDP kam don jingïadei eiei ruh em bad ka kynhun synrop National Democratic Alliance (NDA) ba ïalam da ka BJP ha ka Sorkar Pdeng.
Shillong:Ki dkhot ka Federation of All School Teachers of Meghalaya(FASTOM) ki la ia kynduh ia u Education Minister jong ka Meghalaya, U Rakkam A Sangma ha iing sah jong u ha Bivar Road Shillong, ha ka step jong ka 18tarik Lber 2023 bad ha kane ka jing ia kynduh la ioh ban ai ia ka dorkhas, kum ka jing pynkynmaw ia ki jing dawa ba la slem jong ki nonghikai adhoc skul, kata ka long ban kyntiew kyrdan deficit noh ia baroh ki adhoc skul ha Meghalaya naduh LP haduh Higher Secondary School.
Ia katei ka komiti la khlieh da u bah Banteidor Lyngdoh uba ki ju khot ieid u bah Paidang kum u Chairman bad u Secretary pat u dei u bah R.Wanniang u Joint Secretary ka KHADC, katei ka komiti ka don ruh ki dkhot jong ka ba kynthup ia ki nongsumar dawai kynbat bad na ki seng trei mon sngewbha.
Ha kaba ïadei bad kane, ïa ka jaka ban pynlong ïa ka jingïalang paidbah jong ka Banerjee ym pat lah ban pyntikna.
Dei ynda haba poi ha kawei ka Wahbah wahsan ki kynthei ki khynnah kim nud shuh ban jam sha shiliang wah kumta ki sah noh sha Shiliang.
