Katba ki dukan kiba don hapoh Glory Plaza, JM Towers bad ha Jivan Complex kin plie katkum ki nomber 1 haduh 6 bala btah ki bor sorkar kata ha ka sngi nyngkong ki dukan ba don nomber 3 kin plie bad  hadien katta kin bud sa ki dukan ba don iaki nomber 4,5,6,1,2.
“Ki paidbah ki la shah thok ha kine ki 50 snem bad ha kane ka kynti kaba mynta ki paidbah kin thok kylla ïa kine ki riewthok kiba la pynbiej ïa kine ki paidbah ba luilui ha kane ka elekshon kaba mynta kin shah shukor kylla ha u paidbah," u la ong.
Hynrei kaba nga shem pat ha kane ka juk stad ba mynta ka long markhongpong ïa kaei kaei kaba nga iohsngew na ki riewtymmen ha ki por mynshuwa.
“Ka jingbamsap ka long pyrshah ia ka synshar paidbah, ka jingbam sap ka dei ka jingai jingshakri ka Sorkar bym biang, ka jingbam sap ka ktah ia ka roi ka par … ka imlang sahlang kaba lait na ka jingbam sap ka dei ka jingpynthikna ia ka roi ka par," u la ong.
Shillong, Ïaiong 25: Ka Jylla mynta ka don sa 6 ngut ki briew ba dang pang Covid-19 ne ki active case bad ka Ri-Bhoi District ka dei kaba don bun eh na baroh ki District.
Ka jingshisha hi ka long ba kane ka dei hi ka bynta ka Sorkar ba kan kit khlieh, ki Shnong ki thaw kin long tang ki nongai kti ban iarap pynbeit ia kane katai, ym ban ialong doktor jakoid, ioh leit shuwa pynban ki doktor jakoid ban ia ki nongpang.
Haduh mynta kam don kano kano ka jingiapher jingmut hapdeng jong nga bad u myntri rangbah bad kumjuh bad ka party NPP.Lada don kano kano ka jingkylla ha dien ha but ruh, ngan nymleh lyndet khlem da kren ia u National President jong ka party u ba dei u myntri rangbah ka jylla Meghalaya bad ia u State President bad ia ki nongialam ba ha khmat duh jong ka party bad lada nga leh ruh ngan resign shuwa na ka kam ba nga bat mynta kum u Co-Chairman State Planning Board bad naka party.
U Champion, ula shah set phatok, hadien ba ula shah kem ha u snem 2012, hynrei ula lait phatok noh, lyngba ka jingpynmih hukum jong ka Supreme Court ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Haba kren myn ta ka sngi, u Mondal u la ong ba ka don ka jingthmu ban pyntrei kam da Aerial Bundle cable ne ban sop noh ia ki waiar ba pyniaid ding.
“Hynrei nga kwah ban kren shai ba ka PDF kam shym la ïalehkai politik ha kaba ïadei bad ka jingeh kaba ktah ïa ki nongrep.
U bah Adelbert, ula ong shuh shuh “Ki paidbah ki peit khuslai, ba ka sorkar kan pynbeit ia katei ka mat.
Babu Kular KhongjiremU Mawryngkhang u long uwei na ki mawbah mawsan uba heh bad jrong shi katdei eh.
Ka jingialap Gospel ka la jan ban kut noh katkum ki dak ka por, bad ka la roi bha ruh shaduh ki kyndong ka pyrthei.
Kane ka tamasa, ka long kum shi bynta ka mat jong ka NESOJ kata ban pyni bad ban pynphriang ia ka riti ka dustur jong ka thain shatei lam-mihngi.
Haba jubab halor ka jingkylli, utei u DHS barim u la ong, “Nga dei u nong Mawkhar bad nga heh nga san hangne.
Ki don ki trai jaka ha ka thain Lyngkhat kiba la sdang ban leit shim jingkhein ia ki jingthung jongki, kum u soh, kwai, bad kiwei de  kumba la bthah da ka ophis u DC bad NBCC.Ki sngew ba ka long sepei ban pyrshah namar ba wat ka sorkar Meghalaya ruh kam lah ban tuklar kaba ju ai daw ba kane ka dei ka kam jong ka sorkar India bad ki sngew artatien ba lada iai pyrshah jubor, kan poi pynban ka jingduh ei ia ki jaka khamtam haba sha kiwei ki jaka la dep ker sainar lut.
Bad ka la ioh ruh ia ka jaka ban buh ia kane ka Sub-Divisional Hospital kaba ym duna ia ka 10Acre na u Hat Dhar Chairman ka Kur Dhar Sohtken Shmiashyiang Village Amlarem Sub-Division bad ia kane ruh la pyntip sha ka Health Department na ka bynta ban leh ia kaba donkam bad ruh da kaba ai copy sha U Local MLA, Ma Lahkmen Rymbui.
Ki nongtrei ha katei ka jingrwai dei u Stoper W.Tyngsong, Kristopher Khonglah, Bitx.
U President ka synjuk ki Waheh Shnong Jowai, u ma Alan Niangti, ula ong hadien baka sorkar Jylla kala pynmih iaka jingpynbna ban kynriah iaka PWD North Jowai Division bad ban pynkylla kyrteng iaka sha Shangpung Division kila rai da kawei ka sur bad dawa na ka sorkar ban pyndam ia kane ka jingkynriah ophis.
Ha jylla Tamil Nadu bad Goa, ka sorkar jylla ka la bei 25 percent bad ka sorkar pdeng ka bei 75 percent ha ka jinglut ha ka pule puthi, katba ha kane ka jylla Meghalaya, ka sorkar jylla ka bei tang 10 percent bad 90 percent na ka sorkar pdeng.
“Ki lah ban wan da ka bos, ka liengsuin, da ka trok bad kiwei kiwei," u la ong.
U la kynnoh ruh ba ka jing ujor ia ka ejahar na ka liang u Mono Areng ia ki 23 ngut ki briew, ka shnong ka long tang ka jing kwah jongu ban pynhap ia ki, ha ka ain khnang ba u Mono Areng,un ioh ban iaid sha khmat ia ka jingthmu ban die ia kine ki shnong ha Umtyrnga.
Hynrei,ka jing don jong kine ki MLA ha kine ki party kin sa kylla noh hadien u snem 2023.
U San thosh u la shah weng noh pat ha ka jingkamai kaba 59 na ki 94 bol.
Ki kynhun kiba la plie pyrda ïa kane ka lympung ki long hapdeng ka Mawpon SS&SC pyrshah ïa ka Nongthmmai SC ha kaba ka Mawpon kala ïoh ban khur ïa ka jingjop da 2 kol la 0, katba ka jingïakhun kaba la long hapdeng ka Riangpoit SC pyrshah ïa ka 11 Brother FC na ka liang jong ka Riangpoit kala khur ïa ka jingjop da 2 la 1 kol.
U la ong ba ka  South West Garo Hills district, kaba jan bad ka Bangladesh la pyndon kam da ki kynhun riew pyntriem kum ka lynti ban rah bor ia ki briew namar ka jan sha Bangladesh bad kiwei ki kam beain.
“Ngam beiñ ïa ki nongmihkhmat barim hynrei une ba mynta u kham sngap bad kham stet ka jingtreikam bad ïa kane nga sakhi kum u nongshong shnong," u la ong ha katei ka jingïalang kaba long ha Mawpun kaba la donlang ruh naduh ki spah ngut ki nongshong shnong kynthup ïa ki nongïalam jongka Balang Presbyterian.
Ki nongtrei kane ka Board ym tang ba ki la ap slem ia ka Arrear naduh u snem 2007 haduh mynta.
Kum ban shu pynkynmaw ba katei ka jingjia ka la jia ha ka miet jong ka 24 tarik mynta u bnai ha kaba ki lai tylli ki iing briew kiba kynthup ia ka iing jong u bah Ebarlet Syiemlieh na Mawsikar, ka iing jong u bah Sminglan Syiemlieh na Umbyrsit bad ka iing jong u bah Samuel Wanniang na Umwali ki la pluh bad iingkhong khait.
Ban kyntiew ïa ka kam Jngohkai pyrthei (Tourism) khamtam sha ki thaiñ Laitlyngkot khnang ban plie lad ïa ka ïoh ka kot jongkipaid bah bad ban thaw lad thaw lynti ruh na ka bynta ban weng ïa ka jingeh ba ki paid nongrep ki ïakynduh na ka snem sha ka snem.
Shillong, Nohprah 18 : Ban khring ïa ki nongwan kai khamtam eh ïa kito kiba wan shiing shisem bad ruh kiba wan shi paralok, ki nongpynïaid jong ka Dwet Singh Rymbai Green Resort (DSRGR) ha ka sngi Saitjaiñ ki la plie paidbah ïa katei ka jaka shangkai pyngad ha ka shnong Laitdiengwah, Smit.
U President jong JSU u Lawyerson War ula byrthen ba lada ka sorkar ka dang pynslem ban plie ïa kine ki ar tylli ki hostel kan pynlong da ka jingiakhih paidbah.
U bah Sana u la ong ruh ba ka kong Jhanika Siangshai ka dei ka District President jong ka East Jaiñtia Mahila Congress Committee bad ka dei ruh kawei na ki nongtrei party kaba trei shitom, Kumta, na ka ka khliehriat Block Congress Committee, ka ai ka jing kit bok, kit rwiang ïa katei ka kyrtong, kaba la kloi ban kit ïa ka lyngkor kaba khia na ka bynta ban shakri paidbah, la ong ruh ba kane ka jingwan jong ka, ka la long kum ka jing mih sngi biang jong ka party.
The total number is at 12.
Ki la hiar shaduh duriaw Bay of Bengal bad ki sa kiew shaphang shatei lyngba ka wah Brahmaputra.
Namar ka jingshah rem ka Rangdajied ka la hap ban hiar kyrdan noh sha ka kaba san kaba ia-long ryngkat bad ka Nangkiew Irat da san poin bad ha kajuh ka jingiapher ha ka rukom kamai kol da 0.
Nalor jong ka jingslem jong u ban bat ïa ka kam saiñ hima sima, u Bah Khongwir u long u nongïalam bad uba la shimti kum u Rangbah Shnong ba la slem jong ka Mawlai Nonglum, uba la trei shitom na ka bynta ka imlang ka sahlang jong katei ka shnong tad haduh ki sngi ba khatduh.
Na ka bynta kane, u vice president ka jylla na ka seng BJP Meghalaya, u Bah Wankitbok Pohshna u la kyrpad ïa ka sorkar jylla ba kan shimkhia mar mar, khnang ba ki nongshong shnong kin lah ban pynleit jingmut ha ka ban leit la ki jingtrei jingktah jong ki ha ka jaka ba kin tuklar ïa ki surok ba long thliew ha ki shnong jong ki.
Khublei nongpule baieid, sngewbha iai bteng ban pule, ban like bad ban share ia ki khubor jong U Rupang.com.
Ki don bun ki longïing kiba khang ban dih hapdeng ka por ba dang bam bad mar ïadepam.
Ka SSMP ka la pynkup burom ïa ki hynne ha ka sngi hadien ba ki la dep jied ïa u rangbah shnong bapura jong ka shnong Mawlai Phudmuri ba la pynlong ha madanheh stadium, Phudmuri.
Kumta, hadien ka jingpynjot ia ka Jerusalem ki Jiw (Israel) ki la mad ia ka jingtim ba shyrkhei (Cursing) na ka daw ka jingbymkohnguh ia u Blei.
Shillong, 20 Rymphang:U kyrtong MDC ka NCP na Laban-Mawprem u Bah Sanbor Shullai u la ong ba u la don ha ka jingjop ha kane ka elek shon bad ka jingleit ialap elekshon jongu, ka long ban shu lei tai khublei sha ki paidbah.
“Lada ka wan ne kam wan ka jingkhot, na ka liang ka synjuk ngin leit hi ban ïakynduh ïa ka Sorkar," u la ong.
Ki met iap, ki thiah lyngktar ha ki bynta jong katei ka surok bah Rama di, kaba dei ka jaka, kaba lah ban rung suk kynjai sha Baghdad bad la iathuh ba ki met iap, ki don kumba 500ngut eiei bad sa 8hajar ngut kiba la phet krad na la ki iing ki sem, da ka jingtieng ia kitei ki ehrang ISIS.Mynta ki ehrang Islamic State, ki la nang tur shuh shuh sha ka liang mihngi, kaba don kumba 20 mer jong ka Ramadi, ong ki lad khubor shipai bad lada kin poi ha Baghdad, kumta kan dei ka jingjia kaba triem haduh katta katta.
Ki trai ïing, ki nongpyn-ïaid jong kane ka Hostel Unitarian bad ki dukan badon ha Standwar ruh kim dei ban pyntuid ïa ki jaboh jabaiñ lane ka um jakhlia sha kane ka nan khnang ba kan long kaba khuid bad kaba i tynnad.
U Vice-President ka All India Trinamool Congress (AITC), Bah George B.Lyngdoh u la pynrem jur halor ka jingkam ka Sorkar Assam ba ka shnong Mukroh ka hap hapoh ka Jylla Assam.
Ha kane ka sngi, u Ahamed u la khyrwit haduh 14 tylli ki four bad phra tylli ki six ban kynjoh sha ka 138 ron naki 123-bol, katba u Jordash (40 naki 50 bol, 8x4s) katba u Iliyas (26 from 32, 3x4s, 1x6s).
“Kane ka jingiaid paidbah kalong kum ka dak ban pynpaw ka jingpyrshah iaka jingshah pyniap ki ar ngut ki khynnah skul," la ong u Comingsoon Dkhar president HANM East Jaintia Hills District.
Shillong: Mynta ka sngi, ka la don ka jing kulmar, ha ka por ba pynlong ia ka dorbar Shnong ha Shella, namar ba ka la don ka jing ia pyni bor hapdeng ki paidbah bad ki pulit, ong ka khubor.
U la ong ruh lyngba ka jingdon jong kane ka kynhuh BAM-JH kala long ruh kum ka lad ban plie lynti ïa ki khun samla ba kin ïoh kam ïoh jam ha kum kane ka juk bad mynta ki dkhot ka Association kila ïoh lad ban leit (duty) naduh ki Fate, ki Tamasa ba heh bad kiwei de.
Nga iohi ba ka jingioh pisa jong ki khun samla kiba khlem kam ka long ka jingpynjot ia ka jingim jong ki hi.
, 1972, Clause 2.1 & 2-2 ban pynbiang ïa kine ki jingeh.
Ïa ka jingialang la pynïaid da u President jong ka ECC u bah Never Lamurong.
Shillong:U Myntri ka tnad Agriculture and Farmers Welfare jong ka sorkar pdeng, Radha Mohan Singh u la ong ba ka Meghalaya Milk Mission kan iarap ban pynurlong ia ka thong jong ka sorkar pdeng ban pynlong arshah ka ioh ka kot jong ki nongrep hapoh u snem 2022, lyngba ka jingkyntiew ia ka kam khaii dud ha ka jylla.
Ka long ka pla kaba ym ju neh kaei kaei kaba ngi buh ne thap, bad kata ka pla kam ju dap lano lano ruh.
U CEM u la kular ruh ba nangne shakhmat ka EC kan nym ai shuh ia kino kino ki jing mynjur sha kano kano ka karkhana thymmai hapoh ka jingialam jong u kum u CEM.U CEM ula ong ruh ba haduh mynta don hynniew phra tylli ki karkhana thymmai kiba wan pan jingmynjur, na ka JHADC hynrei ka JHADC ka la pynsangeh shwa namar ka jingpyrshah na u babun balang bad na ki Sengbhalang.
Hap ruh ban kynnoh ba ka kam bam sap mynta ka la rung ha man la uwei pa uwei u briew kaba ym da donkam ban shu kynnoh ne ban pynkitpap tang ïa kiwei bad lada ki paidbah ki sngewthuh shisha ba ka kam bam sap ka ktah ïa ka imlang ka sahlang bad ka roi ka par upaidbah ka la dei ka por ba ki hap ban ïa pyrkhat arsien na ka bynta ban shim ïa ka jingkitkhlieh hynrei ki dei ban pyrkhat ba ïa katei ka kam donkam ban rat dyngkhong shuwa ïa lade shimet bad nangta sa peit ïa kiwei.
Jowai, Ïaïong 18: U Director ka Divine Mercy Centre Ladrymbai Good Shepherd Parish Rev.Fr.Anthony Kolencherry ha ka jingpyllait khubor hynne ka sngi ha Jowai la ong ba ha kane ka 23 tarik mynta u bnai, ka Divine Mercy kan pynlong ïa ka sngi burom jong ka ha Ladrymbai Divine Mercy Centre ka ban sdang naduh ka por khyndai shiteng mynstep.
La kem ïa ki na Shivpura, Ramchandra, Block A kaba hap hapoh ka Shastrinagar Police Station, Patna.
Kine pleng ki dang kwah leh kumne nga nang mut ki la thngad katto.
Ka sien kaba khatduh ha kaba lah dep ban pynlong ia katei ka lympung ialehkai ha Qatar ka long 12 snem mynshuwa bad naduh kata ka por katei ka ri  ka lah long kaba seisoh ha ka ban pyntyllun ia ki lympung ialehkai phutbol bapher bapher ba ka ioh ban pynlong bad kumjuh ruh ka jingiaid lynti ba seisoh jong katei ka kynhun ialehkai ka ri.
Ïa kane u la pyntip haba kren ha ka jingplie buh ïa u mawnongrim ban kyntiew kyrdan ïa ka PHC Tikrikilla, sha ka Community Health Centre ha Kentapara kaba hap hapoh ka Dadenggre Block, West Garo Hills.
jin lada lah kha ïa ngi ha ka por jong ka jinglong mraw, kumno ngin lah ban mutdur ïa kane ka sngi? Ka jingthrang ïa ka jinglaitluid na ka jinglong mraw, ka jingkhuslai ïa ka jingïoh jinglaitluid na ki kynjri jong ka jingshah teh mraw- katno kalong kaba eh! Kito ki sngi, kawei pa kawei ka sngi, ngin ïohi da ki million ki briew jong ka ri ki ïakhun, ki aiti ïa lade na ka bynta ka jinglaitluid," la ong shuh shuh u Myntri Rangbahduh.
Katei ka jingthoh, ka la pyn lyngngoh ia U Sunil.
Ka jingeh kaba ma ngi ki riew paidbah ngim lah shuh ban sngewthuh ka long pynban ba ngi iohi ïa ka jingkiew lynnong lynnong ha ka ioh ka kot ne ka ioh kam ioh jam.
Kine ki jingleh jong ki nongïalam ka seng HSPDP ba kynthup ïa u President bad u MLA ka Seng uba long ruh u Minister bad ha kajuh ka por u Chairman ka Regional Committee West Khasi Hills, ki pynlong ïa ngi kum ki paidbah ban suba jur ba don eiei shalyndet ha kane ka jingïapynbeit pud namar kine ki briew kim neh ha ka nongrim ba ki kren.
Ka sorkar jylla ka la buh ia ka jingtyrwa ban pynpoi lynti rel haduh New Shillong Town ban pynsuk ia ka kit ka bah sha kane ka jylla.
Ha kane ka lympung jingïalang la ban jur halor ka jingkongsan jong ka jingai tika ïa ki khyllung khynnah kiba la lah ban shim ïa ki tika na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ka bor met jong ki hapdeng ka jingdon shibun ki jingeh.
U Shukla, ula jung ia utei u jaitbynriew rit paid (tribal), U  Dashmat Rawat bad ha ka por, ba u dang jung ha utei u briew, u dih sikret ialade bad ka buaid jawsheh.
Shillong,9 Naitung:Ka PHC Mawlasnai kaba don ha khappud ka Meghalaya bad Assam jong ka Mawhati Constituency ka thain Block II kam shym la don doktor satia bad ia kane la lap da ka CORP ha ka jingleit jurip jongka ia katei ka jaka sumar ia ki paidbah baduk nongkyndong.
Haba iakren mynta ka sngi bad u Rupang, u Bah Massar uba dei ruh u riew said ain, u la ong ka ain ka autonomous  district council (ADC) ki iapher bad ki ain jong ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng ha kaba iadei bad ki MLA bad MDC.“Ha ka ain jong ka sorkar jylla bad sorkar pdeng, ka long shai ba u MLA lada u bat ar maloi ka ophis kaba ioh jing myntoi, un shah pynduh ia ka jinglong MLA hynrei ha ka ADC ka long laitluid bad kam da long shai", la ong u Bah Massar.
Ki placard ba ki rah ki don ki jingthoh ban pynkynriah iaki ñiut sha ki jaka ba dei.
Ka Seng ka kwah ban kren shai ba ka pyrshah ia ka lynti rel (passenger bad Goods)  bad ka ong ba  ym dei  ban ia kren ne phoh sniew lynt rel ha ka Bri u Hynniewtrep kat bym pat ioh ia ka Inner line permit bad kiwei ki ain ban pyrkhing ia ka jingwan tuid ki bar Jylla bad bar ri ha ka Jylla.
Ka don ruh kawei ka shnong ka Mawryngkhong kaba hap ha thaiñ Shella Bholaganj, East Khasi Hills district, ha khappud bad ka Bangladesh ha kaba la ïohi ba ka kyrtong ka NPP ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la shong lieng bad kiwei pat ki longkmie ban leit sha Mawryngkhong.
Katei ka ain ka don ruh ha ki kyndon jong ba ki mynder ki lah ban thied jaka ha ka jylla Manipur kaba u Lat u dang phah sha u President ka ri ban bishar bniah ia katei ka ain, iathuh ki lad khubor kaba la ong ba katei ka dei kawei na ki mat ba la pynbitar shla ia ki sengbhalang.
U Chairman ka HNLC cum C-in-C u Bah Bobby Marweiñ bad u General Secretary cum Publicity Secretary Bah Saiñkupar Nongtraw ki ladep phah ïa ka shithi sha ka Ministry of Home Affairs lyngba u Advisor u AK Mishra ban pyntip halor ka rai ba ladep shim ban weng noh na ka jingïakren ïasuk da kaba pynpaw ba ka Sorkar kam shym la kohnguh ban mynjur ïa ki san tylli ki jingdawa ba kynthup ïa ka jingmap ei ïa ki dkhot bad ïa ki nongïalam jong ka seng.
Ym lah ban len ka jingdon jong kine ki kynhun, ban shakri ïa ki paidbah ha ka lïang ban tip ïa ka sengkam sengjam ka la pynkylla dur shikatdei eh ïa ka jingim jong ki.
Mynta pat, la sdang beit da ki plastik.
Ka jingshah pynbthei, ka la ktah ia mar shiteng eiei, ka jing pynmih umphniang jong ka Saudi Arabia.
Katba ka lahduh jong u 2019, ka Ri Bhoi District ka la wan ba-ar da kaba khur 16 tylli ki takma (8 tylli ki takma ksiar, 2 ki takma rupa bad 6 ki takma rnong).
Ha katei kajuh ka sngi la rakhe ruh ha manla ki Block bapher bapher hapoh ka WKHD.qKa jingiakren iasuk, kaba bang ba thiang:CherishShillong, 14 Nailar:Ha ka sngi thoh dieng jong ka taiew ba la dep, ba HNLC ka dap 28 snem pura naduh ba la seng ia ka ha ka 14 tarik u nailar 1987, la phah kyr woh sha ki kot khubor da u General Secretary jong ka u bah C.Thangkhiew, ym kumba ju long ba la ju phah da u Publicity Secretary u bah Sainkupar Nongtraw.
Da ka jingwan rung madan noh u Lerry G Sangma u la lah ban kham pynkiew ia ka jingkamai jong ka kynhun da 46 run na ki 40 bol kaba kynthup ia hynniew tylli ki 4 bad kawei ka 6.
Ka Amita, ka kynnoh ba utei u nongap jongka, u dei uba ju buaid jawsheh man ka por bad ka la dawa, ban weng noh ia u, na ka jing pahara ia ka.
Ha katei ka jingpynkup burom naka liang ka seng samla kala aiti ruh da ki momentous ryngkat ka song pisa sha ki samla pule kum ka dak ka jingsah kynmaw bad ai mynsiem ïaki ba kin dang leh bha shuh shuh ïaki jingpule jong ki ba kham shalor, ha kaba u Bah Jason S Mawlong MLA Umsning u la wan ban shim bynta kum u kongsan haka jingdonlang U President ka seng Samla u Samla Wansing Wardkhar, ka kong Herdalin Lyngdoh, ki nongïalam shnong, ki nongïalam jong ka Seng longkmie, ki dkhot jong ka seng Samla ki kmie ki kpa jong ki samla ba la shah pynkup burom.
Namarba ka dei ka surok National Highway kumta ka Sorkar Jylla ka la thoh sha ka Ministry of Roads Transports and Highways ban bei pisa bad ha u Lber, 2022 la mang ïa ka pisa.
U president ka EJTODA u Tiplang Rymbai ula ong ka jingbymdon u MVI mynta la 6 bnai kynthih ka buh jingeh shibun ïaki paidbah haka jingïadei bad ki kam kali motor.
Ka ain jong ka pyrthei ruh ka batai kumta, kano kano ka tiar lane ka jaka ka bym shym la kdew kyrteng ia uno uno u briew, yn ym don ba lah ban kam trai ia kata ka tiar ne ka jaka, hynrei, ia kata ka tiar lane ka jaka kaba ym shah kyrteng hano hano ruh lah ban shu sumar ia ka hynrei ym lah pat ban kam trai ia ka lane ban pynbha (Modify) ia ka.
Nalor kata, ka Sorkar ka la dei ban pynleit jingmut ruh ha kaba shna ïa ka Medical College namar haduh mynta ka Jylla Meghalaya kam pat don satia ïa ka Kolej pule doctor la kajong hynrei lait noh ha NEIGRIHMS kaba dei ka Hospital jong ka Sorkar India.
Ha ki lai phew lai tylli (33) ki snem ba U la im bad treikam, u Jisu u khlem pyniasoh ne pynithuh ialade bad kino kino ki bor synshar ne ki bor niam, pynban u la ieng pyrshah ia ki bor kiba khnoit bein ia ki briew bad u la thad madan ia ka jingarsap bad jingbymman jong kita ki bor.
Shillong: Kawei ka long kmie kaba don khun haduh 7 ngut, kaba sah ha Khapmara, dong Nonglakhiat, Ri-Bhoi district, ka la lait thaw salit na ka sni jong ka jingiap, hadien ba u lok jong ka, uba la ap ktem ia ka ha lynti shnong ban leit sha iing, u la ioh ban dung na ki lai bynta ha ki dkhot met jong ka.
Ka jaka shah thngan jong ka Mamata, ka dei hajan jong ka jaka kaba la shah thngan ban pyrshah ia ka jingplie ia ka Tata Nano ha Singpur ha u snem 2006.
Na ka liang ka shnong ki la ia trei shitom ban ioh iarap ia u tei u rangbah, hynrei u la byrngem ruh ba lada ki wan ialam ia ki briew ki ba phylla, ki bym dei na ka shnong un leit noh beit sha riat.
Une u samla u lah pynpaw ba lah don ymduna 200 ngut eiei na Maharastra bad Gujarat kiba lah kwah ban wan phai ing namar kim lah ban kyrshan ialade namar kim ioh tulop shuh bad lah don kiba lah shu sah ha khrum ki jaka trei kum ki hotel ha ki por ba lah dep u lah ong ruh ki briew bad ka sorkar jong kiwei ki jylla kin ym lah bam pynbiang man ka por ia ki.
Kine baroh ar ki la ktah shikatdei ïa ka kamai kajih, ka ïoh ka kot ha Ri Bilat.
Shuh shuh la shem ruh ba bun bha na kitei ki PPRC ki la kut ka por).
Ka Education Cell jong ka Khasi Student Union (KSU) North Khasi Hills District haka 6 tarik Iaiong, ka pyntip ba kan pynlong ïa ka jingai jinghikai ei (Free Coaching Class) na ka bynta ki khun samla kiba la pyndep ïa ka Class XII bad kiba pynkhreh ban ïakhun ïa ka Common University Entrance Test (CUET) ban rung class sha ki College bapher bapher ha ka jylla bad shabar jylla.
Hynrei, ym pat don wat tang kawei ruh ka jaka pynlang ñiut ha man la ki kyntoid jong ka sor Nongstoiñ.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng, 04: Ka jingpynkhreh jong ki seng saiñ hima sima na ka bynta ka elekshon MLA jong u snem 2023 ha kine ki sngi ka la nangïai paw, ha kaba mynta ka sngi ka 4 tarik u ‘Naiwieng, 2022 ki nongkyrshan jong ka Hills State People’s Democratic Party (HSPDP) jong kawei ka Unit ki la pynpaw ba ki dang ïaineh hi ka kane ka party ym kumba la ïoh ban ki la ai ka jingkyrshan sha kiwei pat ki party.
