Na ka liang jong ki pulit kila iathuh ruh ba ka jingtohkit ka dang iaid sha khmat khnang ban dap lap ksai shuh shuh ia kiwei pat kiba ia don kti lang ha ka jingpyniap dusmon ia ka kong Gracefully, bad kumjuh u Arful mynta u dang don ha pdeng ka jingshah tohkit kaba jur khnang ban lap ia ka jingshisha bad ha kano ka rukom u la leh ia katei ka kam kaba shyrkhei iala ka jong ka kurim.
U la sdang ia ka jingpynshai naduh ka synshar phareng haduh ka jinglaitluid ka ri India , u la batai shaphang ka Khasi States ,u la batai shaphang ka jingiakhun Mukotduma u Syiem Jormanik Syiem hapoh ka ing bishar ba hakhlieh duh ka ri India, u la batai shaphang ka 6th Schedule, ka 3rd Schedule,ki Article jong ka Constitution bad kiwei kiwei de.
U Dr.F.R.Lartang uba dei u District Medical & Health Officer bad I/c Sub Divisional & Health Officer u la pynpaw ïa ka jingdonkam ban ïatreilang ryngkat ka jingkitkhlieh na ki paid nongshong shnong na ka bynta ban wanrah ïa ka jingkoit jingkhiah kaba long shibynta ha ka roi ka par jong ka jylla.
Nongpoh:Ka iing ka sem jong u Bah E.K Mawlong (Bam kwai ha dwai u Blei) ha ryngkat ka jingdon jong shibun ngut ki riew paidbah na Umroi Constituency, mynhynnin ka sngi, ki la pyllait paidbah noh ia ka kot shaphang u Bah E.K Mawlong, ia kaba la thoh da u Bah Ferdinand Lyngdoh (Bam kwai ha dwar u Blei, uba dei ruh u khun jong u Bah E.K Mawlong.
Shillong, 5 Risaw:Ka Seng Biria U Khasi kaba ju tip paidbah kum ka SBUK, ka la khylliap ia ka jingrakhe dap 25 snem ha kane ka sngi Saitjain ha Don Bosco Square, Laitum khrah Shillong.
Ia katei ka jingiakop la pyniaid da u Bah R Syiemlieh bad u Bah K Lyngkhoi, kiba la pynkhreh ban siew ia ka song pisa kaba T.5 lakh ia u ba wan nyngkong, T.2.50 lakh ia uba wan ba ar bad T.2 lakh ia uba wan balai, nalor ki consolation prize kaba T.1 lakh sha ki kumba 30 ngut lem bad kiwei dei ki khusnam ba kham rit.
Khliehriat Nailar 11:Kum shibynta na ka jingrakhe ïa ka “Azadi Ka Amrit Mahotsav" ka National Commission for Protection of Child Rights (NCPCR), ka State Commission for Protection of Child Rights bad ka ophis u Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District, Khliehriat hynnin ka sngi ka la pynlong ïa ka prokram campaign ba kyrpang ha Conference Hall ha ka ophis u Deputy Commissioner ha Khliehriat halor ka phang ban ai ka jingïada kaba pura ïa ki khynnah ha kaba baroh ki tnat treikam kiba ïadei bad ki khynnah ba kin peit bniah bha ïa kito ki khynnah kiba don hapdeng ka jingma ban ïada ïa ki ban lait na kiei kiei kiba sniew.
“Ki paidbah ka rilum Garo ki dei ban ïatylli lang kawei ban jynrat noh ïa ki nongïalam kiba shu im sngi tang ban pynriewspah ïalade shimet," ong shuh shuh u Momin.
Shillong: Ka kong Moi Phawa, ka la ujor ha ki pulit, ba ha ka 17tarik Risaw 2019, ka la lap markhmat ba U  Luckybirth Shabong, ula tuh ia ka pisa kaba T.5,52,252/- na ka jaka sah jongka ha  Nongthymmai, Nongkhyriem, Shillong.
Nalor kane, u la ïathuh ruh ba mynta wat ha Laitumkhrah ki la don kiba die dukan ha ka por mynmiet.
Phin shem ba dei ma ngi hi kiba pyniapher uwei ia uwei pat, la ha ka dur jong ka niam bad kiwei kiwei.
Katkum ka jingiathuh jong ki nongialam jong ka Seng la ong ba ia katei ka jingjia la lap nyngkong da ki dkhot jong ka Seng ha ka janmiet jong ka 15 tarik u Nailar kiba la iohi ba ka ophis treikam ka jong ki, ka la plie rynghang bad ynda ki la leit ban peit la lap ba ka tala bala khang kala shah pynpait.
Mynhynnin ka sngi ka 11 tarik u risaw ka la don ka jingjia ba sngewsih kthang ban tip ba uwei na ki nongring dur khubor jong u PCN u bah Kenny Warjri u la khlad kyndit noh na kane ka pyrthei ha ka jingiatyng khuh ha ka jingjia aksiden kaba la jia ha Assam.
Ka Balang kala ban jur ïa ka jingdonkam ban bat ïa ka jinglong laitluid ki seng niam, ban ïada ïa ka hok ki jaitbynriew bapher bapher bad ban pynneh ïa ka jingburom ïa ki jingngeit niam bapher bapher hapoh ka Ri.
Nalor kata ka CAB kan nym trei kam ha ki jaka ki ba hap haoph ka 6th Schedule hapoh ka jylla Assam, Meghalaya bad Tripura namar ba ki don ia ki ‘Autonomous District Council’ hapoh ka 6th Schedule.
Kham mynshwa u Justice Katakey uba dei u nongbishar jongka ïing bishar High Court Guwahati u la khlieh ïa ka Committee ba la thung da ka NGT ban bud dien halor u dewiong ha Meghalaya.
Shuh shuh uwei pat uba la tip kum u Heisalon Dkhar uba trei ha MeECL Control Room uba suba donkti ban iasylla lang ha kane ka kam, ki pulit kila kem ia u hadien ba u shah kynnoh ba u donkti ban pynlip iaka bording shuwa ban thang ia kane ka iing.
Haba la btep lem bad u (bad u Khrist) ha kata ka jingbaptis, ha kaba la pynmih lem ia phi ruh bad u da ka jingngeit da ka jingtrei u Blei uba la pynmihpat ia u na kiba iap" Kolossai 2:12-15.
Kaei kaba paw shai ka dei ka jingbym kheiñ snep jong ka Sorkar ïa ka West Khasi Hill, watla ka la dei ka District kaba la rim tam hapoh ka jylla kaba la ju pynlong ïa ka jingïalehkai kiba heh manla ka snem, ong ki nongïalam, watla kiba bun ki rang bad ki thei ïalehkai kiba ka District ka la sei na ka bynta ban mihkhmat na ka bynta ka jylla.
Ia kane la lap da ka Estimates Committee (EC jong ka State Legislative Assembly kab ala khlieh da u bah D.D Lapang kum u Chairman jong ka ha ka jingleit jurip mynta ka sngi thohdieng ia kitei ki jaka sumar.
Ki heh ka MHA ruh ki la mynjur ban kynthup ia ka ktien Garo hapoh ka official waitlist jong ki jait ktien da kaba pynshong nongrim halor ka jingkyrpad jong ka kynhun, bad kane kan plie lynti na ka bynta ka jingpynrung hapoh ka Eighth Schedule.
Na kane ka pisa, T.50 klur la ai ia ka Airport Authority of India, T.47 klur ia ka jingiarap ban pyniaid helicopter, T.70 klur la ai ia ka NERCOMP kaba leh ia ki kam ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki briew ka thain, T.3 klur la ai ia ka Border Road Organisation, bad kaba sah la mang ia kiwei ki projek.
Haba kylli la ka seng Congress Kan leh kumno halor kane ka jingïatreilang hapoh KHADC u Bah Charles u la ong, “Kan sa don beit ka jingïakynduh bad kan don ka jingïapynbeit bad ka seng Congress namar ngi ïatreilang hapoh ka EC bad kan sa don beit ka jingshim rai, namar ka rukom treikam hapoh KHADC bad ha jylla ka ïapher.
Ki pulit ki la suba jur ruh ba ki runar kiba la don kti ha katei ka kam ki lah ban dei na ki thain Umthungkut bad la suba jur ruh ba katei ka kynhun runar kadei kaba iakhleh jaitbynriew kiba kynthup naduh ki Bodo, Assamese, Khasi bad Garo bad ki pulit kila reigister ruh ia ka case bad haduh mynta kajing thwet jong ki pulit ban lap ksai ia kiba don kti ha katei ka kam ka dang iaid sha khmat.
Ïa synduk jong ki ym don jingpynphuh syntiew,Ne ki nongpule shithi sngewlem ki briew.
Ha Pauri Garhwal distrik, ka longïing jong u Anil Dutt Tiwari ka la long kawei na ki longïing napdeng ki 224 tylli ki longïing ha ka shnong  Sweeth kiba dang ap ban ïoh ïa ka bailutksan na ka bynta ki jingjulor ka ïing jong u.
Ki nongthep vote baroh na ka bynta ka Shillong bad Tura konstitwensi ki don 18,92,616 ngut kaba la kiew 3 lak tam na u 2014 kata 15,65,820 ngut.
Shuh shuh u Dr Kharshiing u la iathuh ba ka jingialang ka la rai ruh ban pyniar ia ka tnad ka SNSBH sha kiwei ki jaka ban pynkhlain ia ka jingtreikam.
Ki paidbah hadien ki la tip ia kane, ki la sdang banlum paidbah da ka jingthmu ban pynmih jingkulmar, Hynrei ka jingkloi jong U SP bad ki pulit ban wan, la lah ban pynjaijai ia u paidbah.
Nongpoh, Jymmang 18: Ki nongïalam ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP) sengkmie bad North Khasi Hills District hynnin ka 17 tarik Jymmang, kila hiar sha ka thaiñ Umden naka bynta ban pynskhem ïaki nongkitkam ba thymmai jong ka Umden Circle jong u snem 2022-25 hadien bala kut ka samoi treikam jong ki nongkitkam barim ban pynkhlaiñ ïaka jingtreikam jong ka seng.
Ha pyrthei, ka jur bha, ka jing ia kynad, hapdeng ka  Russia, ka Ukraine bad ka US, hynrei hangtei ha suin bneng, ki nongher haw haw lane ki  astronaut, ki ia dih kylliang, da ka um pi jong u paralok lajong, khlem da ia khein la u dei u nong Russia, u nong US ne na kiwei pat ki Ri.
Ha ka quarter final ka HK Singh kan aireng pyrshah iaka Chawngfianga Middle School Saidan, Kolasib, Mizoram.
U hynmen jong une u rangbah uba jah rngai, haba pyntip sha ki lad pathai khubor, u la ïathuh ba u para jong u, u dei uba dang shu ïoh jingpang ha ki bynta ka khlieh bad shu kren kulmar beit marwei marwei bad shu byrngem beit ïa ki briew.
Ha ka patok ha San Vittore ha Milan, ki koidi ki la ia kiew sha tnum iing bad pynher lama kum ka jing pyrshah ba kin ia  kynduh bad la ki jong kiba ha iing ha sem.
Katba ka Niansai T jong ka Nagaland ka la shah jied kum ka nongïalehkai ba kynsai tam ha ka liang ki kynthei ba hapoh 20 snem hadien ba ka la jop ïa ka jingïakob mareh ba 800m bad 1500m.
Kane ka jingkyrni kam thew ruh tang ïa kiba dang khie samla hynrei wat ha kito ki longiing kiba don tang kiba heh suda.
Kino kita ki jaka ki ban kynthup hapoh kane ka Garoland namar ka Garoland ka lah ban iapher na ka Garo State.
Kat kum ka rai jong ka Business Advisory Committee, la pynbeit, ba ha ka 8tarik bad 14tarik, kin don ki bill jong ka sorkar, ban leit rah ha iing dorbar, katba ha ka 13tarik, yn ailad ia ki mat ban leit rah da ki dkhot ka iing dorbar.
Ha ka sngi kaba ar ka oing bishar ka la ai ia ka rai ba ym lah ban jamin ia utei u heh pulit uba la donkti ha katei ka kam.
Katba ïa ka shi kol jong ka Sawmer pat la ïoh ban thep da u Diego Khriam ha ka minit kaba 70.
Nalor grammar ha MBOSE 10 percent te nang duhnong ki tlot jingkhein.
U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, u thoh ha ka twitter jongu, ba ia ki kyndon ban ia suk ia shngain, yn hap ban bud pyrkhing hi.
Ha kaba ïadei bad ka kam ïalehkai, u la pynkynmaw ba ka jingïalehkai ka dei kawei na ki bynta ba kongsan ha ka jingim namar ka ai ha ki ïa ka met kaba koit ba khiah, ka ai ki jingmut jingpyrkhat bad ka jabieng kaba khlaiñ, namar haba ïalehkai ka met ka phad ka khih ka ksar, ki thied ki jaw, ki dohksah ruh ki shait ki khlaiñ.
Shillong: Kawei ka trok kit dewiong, ka la kylla mynta ka step ha Shangbangla.
Ka jingïabishni para khasi ka dei kawei ka daw kaba la pyntroiñ bad ka plie lad wat ïa kiwei pat ki jaitbynriew ban wan ïoh bsuh khlieh ha kane ka ri lyngba ki kam ba laiphew jait ban knieh ïa ka pliang ja, ka kam ka jam, ka trei ka ktah.
Haba jubab ïa ka jingkylli, ka Kong Ampareen ka la ong ba ynda la ïoh ïa ka kaiphod halor ka jingtohkit, kan sa ai jingtip sha ki paidbah haba ïadei bad ki sienjam ki ban sa shim haba ïadei bad kane khnang ban lah pynbeit shisyndon.
Ula ong ba da ka jingiatreilang ki ki waheh shnong kiba long ki briew kiba hajan tam jong ka konsil ki lah ban ïarap ïaka konsil ban lap iaki briew kiba leh benami bad iaki bar jylla kiba pyniaid iaki khaii ka pateng bad trei bylla beaiñ khlem kot khlem sla.
Ki nongïalam ka seng sa shisien biang mynta ka kynti ruh, ki la phah biang ia u kyrwoh ha kaba ka la ban jur biang ba ka sorkar jylla, ka dei ban shim ka jingkitkhlieh na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah ha katei ka thaiñ, da kaba kan peit ba kum kine ki kam pynroi na ka bynta ki shnong khappud, dei ban ïaid shaphrang bad ban pyndep beit.
Shuh shuh u la ong “ Lashai mynstep ha ka por 11 baje ma nga, u Myntri Rangbah, ki dkhot jongka High Power Committee (HPC) jong kane ka jingtei kaba la sdang naduh kato ka por jong i Lamphang ba rim, ki Engineer, u Consultant ba dei peit ïa ka design bad kontraktor ngin leit jngoh ïa katei ka jingtwa, jingjot bad jinglong.
Ki dukan shnong la shah ban plie 2 PM haduh 6 PM bad ki hap ban bud ryngkhi iaki adong adit COVID-19 bad yn pyniaid da ki dorbar shnong ne VDP.La shah iaki Home Delivery kiba la ioh jingbit ban ai mar sha iing briew.
Ia katei ka metiap la lap da ki nongshong shnong jong katei ka shnong bad mar mar ki la pyntip sha ki pulit.
Ka East Khasi Hills ka don baroh 640 ngut kiba shitom, West Garo Hills 66, Ri Bhoi 40, West Jaintia Hills 12, West Khasi Hills 9, South West Khasi Hills 6, East Jaiñtia Hills 7, North Garo Hills bad South Garo Hills mar 2 kiba shitom.
“Ka long kaba lyngngoh shibun bad kadei ka jingleh kaba ki paidbah ki donkam ban ïoh jingshai", la ong ka jingthoh na ka VPP.Lah ban kdew hangne ba hynnin ka sngi ka VPP lyngba ka kyrwoh ba la pyllait da u General Secretary, u Dr.Ricky AJ Syngkon, ka la pynpaw ka jingsngew kyndit bad sngewsih ban tip ba ka tnad GAD(A)jong ka Sorkar  Meghalaya ka la aiti ïa ka Ground Floor jong ka Commercial Complex ha Meghalaya House, Russell Street Kolkata sha kawei ka Kompeni shimet ba la tip kum ka MS/ Rocky Dhar, Umkdait Nongmensong, Shillong ban treikam na katei ka mala ba trai duh jong ka Meghalaya House.
U la ong ruh ba kum ka party ka la poi sha ka thong ban pynkut ïa une u snem 2022 bad kyrmen skhem ruh ba kane ka party kan poi beit haduh ba kut ban ïatreilang ha kane ka sorkar MDA khlem kano kano ka jingdkoh.
Uwei na ki nongialehkai Iakura ba lah kham tbit jong ka kynhun ialehkai ka ri u Mohammad Hussamuddin u la lah ban ialehkai bha naduh kaba sdang ha ka jingiaid lynti ka jong u ha ka lympung ialehkai kaba mynta ha Tashkent ka IBA Men’s World Boxing Championships da ka rukom iakura kaba khampher kaba u lah sei ha ka lympung na ka bynta ban khur  shalade ia ka jingjop ba nyngkong.
Napdeng baroh ki district, kaba bun tam ki kam runar, ka dei ha East Khasi Hills kaba sakhi haduh 1217 tylli ki kam runar bud sa ka West Garo Hills kaba don haduh 498 tylli, bud ka Ri Bhoi 374 tylli ha u snem 2022.
Ïa ka Mawkyrwat Rural Haat hajan ka Community Hall, Mawkyrwat la plie paidbah mynta ka sngi da ka Kong Caramai Kharkongor, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba la long ha Hyderabad ha ka Sngi U Blei, dei ka Rajasthan United kaba la ïoh khyrwit kol nyngkong lyngba u Richardson Kwaku Denzell tang ha ka minit kaba 9 bad haduh ba kut ka kylla step ruh ka Rajasthan ka la tam da 1-0 kol.
Na ka liang u nongmihkhmat liang pyrshah ka VPP na Mawryngkneng u Bah Heaving Stone Kharpran bad u nongmihkhmat ka UDP na Nongpoh, u Bah Mayralborn Syiem ki la buh ka jingkyrpad ia ka sorkar ba kan kyntu ia u MP ka Shillong ba u dei ban khot pynlong ia ki DISHA meeting hapoh kine ki artylli ki district.
“Ha Meghalaya, la shong shnong da 3 tylli ki jaitbynriew heh paid – Khasi, Garo bad Jaiñtia, hynrei mynta la mih sa kawei pat ka jaitbynriew bad namar kane ka jaitbynriew bathymmai, ka tnat pulit ka la duh jingshaniah hakhmat ka ïingbishar ka Jylla bad ka ïingbishar ka la dawa ban wanrah noh da ki pulit CISF ban khmih ïa ki kam ki jam jong kane ka jaitbynriew bathymmai.
Haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri sorkar, u symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, “Ka sorkar ka la mynjur ban aiti ha ki District Council ban pyntreikam ia ki ain shna iing ka MUDA ha ki haka ba hap ha ka 6th scheduled bad hapoh ka master plan jong ka Town and Country Planning Act 1973, lait noh tang ki jaka Municipal".
Ka Niaw Wasa United, kaba long ka lahduh jong ka bynta kaba nyngkong jong ka Meghalaya State League 2017-18, ka la shah liem noh ha ka jingialehkai kaba la long mynta ka sngi ka la shah liem noh ha ka Mulait United da 1 la 0 ha ka jingiakhun jong ka Group-B kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Jowai Zone.
Lait noh tang uwei uba don ka e-shram card hynrei kaba lah kut validity lah slem.
Halor ka jingioh covid jong kine ki briew kiba die jingdie, u Dr War u la iathuh ba ka jingwad ia ki briew kiba iakynduh ia ki ka dang iaid sha khmat bad hadien ba la lap ia ki baroh ki briew ki ba iakynduh ia kine ki ba don jingpang Covid.
Kumjuh ruh ula ong ïa u Dr Mukul “Haba phi la dei u riew saiñ pyrthei bala rang bad u Nongïalam ka Jylla, hashuwa ba phin kren, phi donkam ban pyrkhat shuwa ïalade bad dei ruh bansngewthuh namar kumba nga ong, baroh ki tip ïa kaei kaba jia naduh u snem 2010 haduh 2018 ba phi dang long u Myntri Rangbah ka Jylla…kiei ki ishu phi tip bha ïa baroh".
Ka “Kam" ka dei ka kyntien kaba kit ïa ka juh ka jingmut ha ka ktien Khasi, Garo, Hindi, Bengali.
Shuh shuh ruh u la pynksan ba katei ka thma kan iai bteng bad neh tad haduh ba ka Israel kan da ioh ia ka jingjop bad ki shipai ka Israel kin ioh ban synshar hi noh ia katei ka nongbah Gaza bad ia ki paidbah kiba shong hangtei.
Ka jingpynkhreh ka Assam ia ka general Election ka la pynktik ia u Amit Shah ban pynleit jingmut shwa ia ka Election meeting sha Assam bad ban shu ieh jyndat ia ki nongsynshar jong ka sorkar MDA ha Meghalaya namar um da phuida than ia ka Meghalaya kaba don tang 2 ngut ki MLA ka BJP bad tang kawei ka MP ha Lok Sabha bad uwei u MP ha Rayja Sabha.
Ha kajuh ka por, u bah Lambor u la ong ba  ka jingdawa ia ka ILP ka mut beit ban pyndam ia ka CAA ba kan nym treikam ha ka jylla.
Ula ïathuh ruh ba ka KAS ka don jingthmu ban pynlong da ka National Seminar ha nongbah Delhi bad ban shongkyllaiñ myngngor ha Jantar Mantar kum ka dak ban pyni ïa ka jingïakhun ban ïoh ka jingithuh ïa ka ktien Khasi.
Ïa katei ka lympung ïalehkai kynjatbol ka 2nd Above 40 Football Tournament 2022 la wan ban plie pyrda da u bah W.Sangriang, uwei na ki ‘riew rangbah ka dong ka thaiñ uba long kum u kongsan.
Kumta haba iadei bad ka jingsniew katei ka surok, ka seng ka kyntu ia ka tnat PWD ba ka dei ban shna pynbha noh mardor, khnang ba katei ka surok kan nym jot kloi bad ba kan pynsuk ha ka leit ka wan ki paidbah kiba sah ha katei ka thain, u la bynrap.
Mynda poi ha yung Langdoh da pynieiñ ya u khoo ha chloor.
Ka jingjngai jong ki shnong na kawei ka sub centre sha kawei pat kam iahap shuh katkum ka jingbun briew (population) bun ki jaka kiba la don ar shah ia kaba dei ban don kum ka Namdong Sub Centre kat kum ki kyndon jong ka health department ka jingbun briew ha kawei ka sub centre ym dei ban palat ia ak 3,000 lai hajar ngut hynrei kumba ka long ha Namdong mynta ka la don palat 7,000 (Hynniew hajar ngut) kum juh ka Sanaro Sub Centre, Khanduli Sub Centre bad kiwei kiwei ki sub centre kiba don ha kane ka PHC ki long kum juh.
U la ong ruh ba hap wanrah shuwa ïa ka jingkylla ha ka Riti Synshar ka Ri khnang ban lah pyntreikam ïa ka ‘One Nation, One Election’.
U Bah Wahlang u la ong ba kumba ka long mynta, ka jaka pynlang jaboh ha Mawlai ka dei kaba dang pyndonkam namar ki don ki jingshna sboh bad shna thymmai biang ïa ki tiar ki tar, bad lada ym dei ba ki dang don ki kam kiba leh ha kane ka jaka, katta kam long shuh kaba bit ban pyndonkam.
Ha kajuh ka por, la iathuh ba utei u myntri sorkar barim ka jylla Arunachal Pradesh u donkti ban weng kam kumba 12 ngut ki kynthei kiba ap pahara ha katei ka madan.
Ïa kane ka jingïakob la plie lad lang na bynta ki shynrang, kynthei bad kito kiba la don palat 18 snem ka rta.
Hadien u Myntri rangbah lem bad ki myntri sorkar ki la pynlong ka jing iatai iathir haba iadei bad ka jingeh ba ki paidbah jong katei ka thaiñ ki ia kynduh na ka por sha ka por ha ki snem ki ba la dep, ha ki khapud Meghalaya bad Assam.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u bah Prestone, u la iathuh ba ha kine ki sngi ba la dep ma u lem bad u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ki la leit ban kynduh ia u myntri kampohing ka sorkar pdeng u Amit Shah ha nongbah Delhi, hynrei ka ba sngewsih ka long ba ym shem la ioh ban kynduh ia u.
Ka long ruh kaba i thamula ban ïohi ba u President ka HSPDP uba kam ïa lade kum u nongbud ïa ki dienjat jong u Maieid Hoping u bym ju pdiang ïa ka jingong “ki jaka ïakajia pud" katba na ka liang u President ka HSPDP pat u ong syndon ba 12 ki jaka ïa knieh pud kim ju dei mynno mynno ruh ki bynta ka jylla Meghalaya.
Ha katei ka prokram, la don bynta da ka Batemon Pamshong, uba dei u Clinic Psychologist jong ka Civil Hospital Nongpoh bad ka Zion Marweiñ, Assistant Director jong ka GIPA Meghalaya Aids Control Society, kum ki nongwad bniah.
U Myntri Rangbah ula leit jurip ruh ïa ka jingtei ba dang ïaid shaid shaid jong ki ïing sah ki nongshangkai ha Daribok.
Hapdeng ba la pynlong kane ka program la shem ba ki jaka sngem jong ka Umiam kum kawei na ki jaka sngem ba kongsan tam na ka bynta kine ki jait sim.
Ka jingshisha ka long ba kine baroh ki shnong ki dei hapoh ka Jaintia HIlls.
Nangta ka kong M War Nongbri, ka la shah kynriah kum ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills bad kan shimti noh kum ka Secretary jong ka Information and Public Relations, Meghalaya, Shillong.
“Da ka jingbitar mynta, ngin mih noh na ka Congress bad ngin kyrshan ia u kyrtong ka HSPDP na Mairang u Bah Counsellor Wahlang", la ong u Bah Sparlin, Bah Iasia War bad bah Bramsing Nongrang.
“Nga kyntu ïaki paidbah ba kim dei ban bieij hynrei ki dei ban long kiba stad ban kyntait mardor ïa kane ka song pisa ba tang T.1000 ba thong daka AITC" la bynrap u bah Prestone.
Ki heh shipai ha Imphal, ki la ong ba ha ka sngi U Blei ki shipai ka tnat Army bad Assam Rifles ki la ïoh ban pyllait ïa san ngut ki samla na ka shnong Gwaltabi kaba hap hapoh ka jingkhmih jong ki pulit ka Yaingangpokpi ha Imphal East distrik.
Nalor kane, ki don sa kiwei pat ki hukum ne ki aiῆ kiba mih na ka Shiphew Hukum bad la lumthup ia ki ha kot aiῆ kaba ki khot ka Torah.
Ka jingmyntoi ka dei ruh lyngba ki training kiba ka kynhun kala ioh da ka jingiarap jong ka SURE kaba long ka NGO kaba la kyrshan ia ki.
Ha ing ki khun ki kylli, Balei Pa ki thoh haduh katne iaphi? Nga jubab; Kam lei lei bad kam pher khun, namar I Pa jongphi I trei kam paidbah te, ka don ka por ba ioh jingiaroh bad ka don ka por kaba I mad ia ka jingkynthoh.
La donlang ruh ha kane ka sngi naduh u MLA ka Salmanpara, u Ïan Botham K Sangma, MLA Baghmara Kartush R Marak, MLA Chokpok Sengchim N Sangma nalor ki MDC na katei ka thaiñ.
pulit ki hap hapoh ka West Karbi Anglong Dist….
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Mawrie u la ban jur ba ka BJP ka donkam bha ban thaw sorkar ha ka jylla Meghalaya.
Ki pulit kin tohkit ïa kita ki case, hynrei u Bah Iangrai u la ai ka jingpynthikna ha ka ïingkashari ba un ym phet.
U la iathuh ruh ba, na ka liang jong ka sorkar ruh ka la shimkhia ia kane bad u ngeit ba shen ka sorkar kan sa shim ia ka rai ban ai jingbit biang ia ki phlim khasi ban pyni ha ki Cinema Hall bad u kyntu ruh ia ka sorkar ba kan nym khniot bein ia ki nongpynmih phlim ban nym ai jingbit ban pyni phlim, hynrei kan thaw ia ki lad ki lynti ban iarap ha ka ban kyntiew ia ka kam shna phlim ha ka Jylla.
Ka jait ka khong jong ka te kam don kano kano ka jingbudnam sniew.
U Bah Bless u la ong ba kumba ka ju long ka rukom ba kito ki nongtrei sorkar ki dei ban sah beit ha ki ïing basa (quater) ba pynkhreh da ki tnad treikam ka sorkar ym ban dawa jaka na ka bad kiba donhok ban sah ha ki ïing basa ruh dei tang kito kiba dang trei bad ka ym kiba shongshit na ka kam.
