Ha ka sngi Lah sngi U Blei bad ha ka sngi Baar mynta ka taiew, ki Pulit ka Sadar Police Station ki la khot hajir ïa u Chairman jong ka Awakening Indian Movement (AIM) Meghalaya Chapter u Bah Banshai Marbaniang bad ïa u President jong ka Ri Bhoi Youth Organisation (RBYO) u Bah B.G Lapang ha kaba ïadei bad ka jingïashim bynta lang jong ki ha ka jingleit tur paidbah jong ki nonghikai skul Kontrak sha ophis Main Secretariat ha ka 6 tarik u Risaw, 2022 kaba la pynlong ïa ki Pulit ban kawang da ki bom pynsat khmat.
Ha ka jingïaseng mynstep kaba u Rev.D.C Haia u la long u nong sam ïa ka ktien ka jong u Blei bad ban pharia ïa ka ktien ka jong U Blei sha ki hajar ngut ki paid riewngeit ka Balang Presbyterian kiba la wan ban sakhi sha kane ka jingïaseng Synod bad la ioh ruh ka jingrwai pynrhem mynsiem na ka Ri Bhoi Synod Standing Choir, ka jingrwai choir naka RBP Synod Children’s Home, Nongtluh Mathan Presbytery CE.Union, Ri Bhoi Christian Fellowship Shillong, Standing Choir Nongjri, Nongpoh Presbytery( KJP Synod Sepngi).
“Nga sngew ba mynta ka sngi ka long ka jingmyntoi ka ba klhraw na ka bynta ka party Congress na ka bynta u snem 2023 bad ia ka ne ka por kan shong ha ngi ban ngin shim ia ka ne ka jingioh jing myntoi lane ngin pynleh nohei ia ka ne don kam ban hap ia puson bha “u la ong.
Na ka liang u Dr War u Director ka tnad ka koit ka khia u la iathuh ba ka dor ba sumar ha ki hospital jong ki riew shimet ka shong ha ka jingjur ka jing shitom.
Kane ka rai jong ka sorkar ka long hadien ba kipaidbah ki la ud ia ka jingbuh dor thymmai ka sorkar namar ba tang shukiew kali, hap sei T.10 tyng ka.
Shisha, u la wiar na ka jylli kaba dei bad kata ka dei na Nongpoh, kaba dei ka ïingseng jong u ha ka politiks.
“Ngi kyrpad ïa ki paidbah jong ka Sohïong lada phi ai vote ïa ka BJP kin don bun ki jingmyntoi na ka bynta ki paidbah jong ka Sohiong ha kaba ïadei bad ki song pynroi," ong u State President ka BJP u Bah Ernest Mawrie ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Kine ki samla ki la dawa na u Myntri ba dei ban pynlong ia ka Polytechnic sha ka kolej kaba pura nalor ban pynbiang ia ki jingdonkam kumba ka dei.
Katei ka kynhun ka dei kaba la tip kum ka Eagle Hunters.
Haba buh ka jingkyrpad sha ki paidbah ba kim dei ban don ka jingkulmar jingmut, u Myntri Rangbah u la ong, “Ha kum kane ka por ba mynta, nga kyrpad ïa ki paidbah ba kim dei ban khuslai halor kane bad lada ka poi ruh ha kumta kata ka jinglong jingman, ka sorkar kan sa pyntip sha ki paidbah, kumta kam bha ban shu sngap ïa ki jingpynbna kiba shu long hamsaïa namar kumba ka long mynta kam pat shym la jia satia kumba ka paw mynta.
Ka sienjam ka pyni ïa ka jingïeng skhem ka DEPwD ban kyntiew ïa ka hok bad pyndonkam ïa ka teknoloji ban kyntiew ïa ka jingim jong ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ha kylleng ka ri, ka la bynrap.
Hynrei na ka jingbym ailad ki paidbah ki nongïalam bad ki dkhot jong ka VAOLC, ki pulit Assam ki hap ban pyndem tdong.
La ong ba ka Legislative Wing ka KHADC hadien ba la ïohpdiang ïa kitei ki mat kiba kdew da ka DCA ka la phah noh kloi sha ka Executive Committee jong ka KHADC naduh ka 21 tarik Ïaïong, 2023 ban leh ïa kaba donkam.
Mynta u snem ka Jylla Meghalaya ka la ïoh ban rakhe ïa ka jingdap sanphew snem jong ka naduh ba la ai jynsur mynsiem ïa ka da ka sorkar India ha u snem 1972.
Ka Nagaland ka la ioh ban khur 9 ki takma ksiar, 4 ki takma rupa bad 10 tylli ki takma rnong, katba ka Tripura ka la khur 2 ki takma ksiar, 7 ki takma rupa bad 7 ki takma rnong.
U la ong ba kadei ka buit jong ka Assam ban kynnoh ïa ki nongshongshnong kiba dei tang ki nongrep bad ki nongthoh dieng ban kynnoh ba kidei ki nongkhaïi dieng tuh tang ban ïoh pynbudnam ïa ki.
Ia kane ka khusnam ksan rngiew award la pynlong kum shi bynta ban ai mynsiem ia ki samla ba kin nang trei shitom shuh shuh bad ban ai mynsiem ruh ia kiwei pat.
Shillong: Ka Synjuk ki Rangbah Shnong Tyrso Area lyngba ka kyrwoh khubor ba la pyllait paidbah da u President bah Alos Nongpoh ka la iathuh ba ki pulit Assam ki la wan ban thaw ktem ha Umru kaba hap hapoh ka Tyrso Area.
U Bah Khongwir u la ong ba katkum ka Meghalaya Town and Country Planning 1973, ka kren shai ba ka ain kam dei ban ktah ia ki jaka ba hap hapoh ka jingpeit jong ki autonomous district council (ADC) ha ka jylla.
La jan baroh ki la kylla long tang ka ktien ha ka lyer, kiba la pyntriem ïalade kumno ban kren bad ring ïa ki briew tang ha ka jingsngew bad ka jingmutdur, ym da ka jingmut jingpyrkhat kaba janai.
“Ngam kynnoh ia ka Party HSPDP hynrei nga kynnoh ia u bah Ardent ba dei ka rai shimet jong u hi hynrei nga ioh thiah suk ba watla nga la shah beh seng ha u bah Ardent hynrei ki paidbah kim beh ia nga, lada dei ba beh u paidbah ngan ym ioh thiah shuh" ong u bah Pyniaid.
La iathuh ba ka seng ki doktor, ba la tip kum ka NRDA, ki la pynlong ia ka jingialang ha ka 2tarik Iaiong, halor katei ka jingbym lah ban pynurlong da ki bor pyniaid ka NEIGHRIMS, ha ka jingialam jong U Dr DM Thappa bad la iakren halor ka jing bym don ki tnat kiba biang ha katei ka Hospital, ka jing bym ithuh shuh ia ka tnat pule PG, ka jingiehnoh kiba bun ki doktor na ki tnat bapher, ka jing kynriah kam jubor ia kiba bun ki doktor, ka jingduna ki nongtrei ha ki tnat emergency bad kiwei kiwei ruh.
Na ka liang u nongthoh khubor uba iaid sha iew mynta ka sngi ha Iewduh,  la iohi ba ka iew die syiar phareng baroh ki dukan ki khang lut bad la iohi tang ia ki syiar khasi ba la wan die ba set ha ki ruh baheh baheh.
Kohima: Katba ka ka jing iakren iasuk hapdeng ka National Socialist Council of Nagaland (NSCN) IM bad ka sorkar India ka dang iaid shakhmat hynrei ka jing bym poi uwei u nong ialam ba rangbah ka NSCN (IM) u Phungting Shimrang ka la wan rah bun jing kylli na bun ba lang.
Katba nang sei ia ka snier kyllain kyllain u knia pat da kine ki kyntien, “Kiw ….
Nongpoh, Naiwieng 16 : Na ka daw ka jingsynjor ka Jingkieng Dwarksuid bad kaba la buh jingma lada ïaid ki Kali Kit khia na katei ka Jingkieng kaba dei hadien ka jingtwa ka khyndew, u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Arpit Upahdhay mynta ka sngi u la pynjari da ka section 144 CrPC ban khang pyrshah ïa ki Kali ba kit khia ban ïaid lyngba katei ka Jingkieng Dwarksuid.
U la pynkynmaw ruh ba ka National Highway Shillong-Tura kadei ka surok kaba kongsan kaba la pynsuk shisha ïa ka leit ka wan jong ki paitbah.
Haba ka shnong kam don bording, ki nongialam na katei ka shnong, ki la pyrshang ban iakren bad ka sorkar Meghalaya bad ia ka tnat MeECL, ba ki dei ban pynpoi bording ha katei ka shnong, kum ka sorkar Meghalaya lyngba ka MeECL, ka la thmu ban leh ia kata da kaba pynpoi bording ha katei ka shnong, hynrei ha ka sngi kaba ki briew na ka MeECL, ki la thmu ban pynieng ia ki Post Ilektrik ha katei ka shnong, la mih ki bor pulit na Assam, kiba la wan beit beit bad kiba la pynkhyllem ia kitei ki Post Ilektrik kaba la pynieng da ka MeECL.Shillong:U myntri ka tnad Labour u bah Sanbor Shullai na ka party Bharatiya Janata Party,mynta ka sngi u la pynpaw ba na ka liang jong u, un trei shitom ban pynthikna ba ha u 2023 ka party BJP kan wan ha ka bor.
Ngi la iohi ha kine ki sngi ba la dep ba ka don ka jingbym beit ha kiba bun ki liang :-.
Ki nongtrei ka koit ka khiah, kiba shah injek nyngkong, ki long  22,465.
Shillong, Jymmang 30: Da ka jingpdiang ka sorkar ban pynheh bad pynïar ïa ka jingpyrkhat kam ka Committee on Roster System ba la lam khmat da i Dr.Ampareen Lyngdoh, Myntri, ka Committee ka la lum ïa ka jingïalang jong baroh ki Seng Saiñpyrthei ha ka 31 tarik mynta u bnai ha ka por 2:30 nohphaisngi ha Secretariat.
Hynrei dei ban da sop daka jain khnang ban lait naka jingpang ne kynjut kaba tyngkhuh.
Ha u kyrwoh lyngba u M Chakravarty, General Secretary la ong ba la la khmih lynti ruh ia kiba bun ki nongialam jong ki Trade Union jong ka thain shatei lammihngi (Northeast) ba kin wan iashim bynta ha kane ka conference.
Phin hap ban ïa peit bha ïa kita ki ‘bill’ kiba phin ïoh ha kine ki sngi bad lada phi shem ba ka bai thang ding ilektrik ka long shaba palat bad kam ïahap eiei namar ka jingdon ka jingpynlip bording, phi dei ban ïa pyntip khnang ba kiwei ruh kin ïa long kiba husiar.
Ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor ha kine ki khyndiat sngi ba la leit, u Palaniswami u la ong ba ka ri ka la sakhi ïa ka jingkiew hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi wat lada ki la don ki jingshah ktah jur na ka jingwan lynshop jong ka khlam Coronavirus.
Kum shi bynta ban nang iai pynshlur bad ai mynsiem shuh shuh ia ki briew kiba ju ieid ha ka kam ialehkai ka jong ki bad kumjuh ruh kum ki nongialehkai kiba ju sngewtynnad ban ialehkai ha ki jait jingialehkai bapher bapher kiba na ka thain Himachal Pradesh,  ka khubor ka iathuh ba ka sorkar jong ka jylla Himachal Pradesh ka pynkhreh mynta ban pynlong ia ka lympung ialehkai Olympic jong ki shnong  nongkyndong ia kaba lah tip kum ka ‘Rural Olympics’,  ia kaba yn sa sakhi ruh ia ka jingshimbynta haduh 40,000 ngut ki khynnah samla kynthup ia ki 20,000 ngut ki kynthei.
? Hato ki party ba dei ban shong ha katei ka Dorbar Kyrpang ki pher na ki party ha kata ka ‘all-party meeting’? Ha ka Jingshisha ha ka dustur jong ki Khasi hi ka long ba haba don kano kano ka kam ba donkam ban ïatai, ka shnong ne ka hima ki ju khot da ka dorbar khnang ban ïa shai lut baroh la yn ïa mynjur ne pyrshah bad dei hangta ba lah ban shim ïa ka rai.
Ha Sohra, la tei ia ka Shrine kaba nyngkong eh jong U Don Bosco ha India da U Ph.
U la iathuh ba na ka liang u bah Hek u la kular ba yn rah ia kane ka mat sha ka jingialang review, ka ban sa long bad ban shim ia ka rai ban weng noh ia ka jingiaid odd bad even number ha ka jylla.
Shillong, 29 Risaw:Ka dorbar tlang ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC hynne ka sngi ka la pdiang iaka “United Khasi Jaintia Hills District (Establishment of Town Committee) Third Amendment Bill, 2015.
Ka Asia Bibi, kaba long ka Kristan, ka la shah kynnoh, ba ka la pynlehrain ia U  Prophet Muhammed bad kumta ka la dei ban shah sdien phasi lane ban shah bom iap ha u paidlang jong katei ka Ri.
Hynrei lada ngi don ia kata ka jing sngewthuh ngi lah ban iarap iano iano ruh kiba Shem jing eh jing jynjar lada ngi lap ngi Shem ne ia kynduh ia ki ha ka jing kordiet Ka jong ki kumta ngi ban buh nyngkong eh ha poh ka dohnud bad ka mynsiem jong ngi ia kata ka jing sngewthuh ym ia kata Ka jing ithuh shwa iano iano ruh namar Ka jing donkam shwa ban ithuh ia kiwei sa iarap Kam dei Ka hukum Ka jong u Blei hynrei lada ngi don shwa ia Ka jing sngewthuh kata ka long ka hukum Ka jong u Blei bad Ka jing Kyrkhu ia ngi baroh bad to long phi ki ba sngewthuh ia kiei kiei baroh ki ba shisha kumta ngin lah ban wan rah ia ka jing kylla ha ka im lang Ka sah lang ha Ka jingim Briew baroh.
Ka ri Russia bad China ha ki por ba ieng rasong ka jingsynshar kommunis, dei lyngba ki kot ki lah ban wanrah ia u paitbah ban ngeit ba ym don blei ha kane ka pyrthei.
Ka Monolith Festival ha Mawphlang ka la iaid mynta la ar sngi ka ba la sdang hynnin ka sngi, ha ka ba la wan ban plie pyrda da u symbud Myntri rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong bad yn pynkut lashai ka sngi saitjaiñ.
Ka jingbam bad dih ia ki jingdih pynbuaid ha ki kali, kiba lah ban wanrah ia ki kam pynkheiñ ain ha ki kali la khang pyrshah, ka jingpyntem jingrwai ryngkat ki sur ba sawa jam ka khang pyrshah hajan ki jaka pule, jaka ai jingsumar bad ha ki shnong ki thaw ha ka por 10 baje mynmiet la khang pyrshah.
Shillong, K’lyngkot, 4: Ka Jylla Meghalaya ka la kynjoh sha ka 21,61,129 lak ngut ka jingdon jong ki nongthep vote ha kaba 10,68,801 ngut ki dei ki shynrang bad 10,92,326 ngut ki kynthei.
Lyngba katei ka jingoh khajna, kumta ia ka dud bad kiwei ki tiar, ban pynmih na ka dud, kin sa kiew dor, naduh lashai ka sngi, ka 18tarik Naitung 2022.
Ha ka jingïalang ba la pynïaid da u bah S.Myrthong sordar jong ka shnong Mawthaw, la ïoh ïa ka jingtai bad phylliew jingmut kumno kin leh ha kaba ïadei bad katei ka mat.
U Dr War u la ong ba ki kali kit marbam ki dei ki ba wan na Assam bad ki ju pynhap ia ki marbam ha khlieh iew bad haba ki briew ki wan shim ia ki mar kim ju buh pyrkhing ia ki kyndon ka tnad ka koit ka khiah kum ka ban sait bha ia ki kti ka jingpynjngai uwei na uwei bad ka jingdeng mask bad kane ka pynlong ba ka jingpang Covid -19 ka la saphriang bha ha ki riewpaidbah.
Kaba ar pat ka mut ba ki nongrep ki thung shi lyngkhot ia uwei u jingthung ha katei ka rukom bad harum pat da uwei u jingthung uba mih khah bha syriem ia u “cover crop" uba la batai haneng; bad kumta ter-ter.
Shillong, 7 Risaw:Ka UDP ka la lap ba ka jingtih ia ka surok bah Fourlane ka long kaba thurmur namar ba ka kompeni ka la shu tih lymmuh ia ki lum.
Ha Kolkata yn pynlong ha Vivekananda Yuba Bharati Krirangan kaba lah ban ngiam haduh 85,000 ngut ki paidbah nongpeitkai.
Haba ia kren bad ki ladpathai khubor, u Dr War u la ong ba ym dei ki paidbah ki ban rai ban weng noh ia ki containment Zone, hynrei ki dei ki bor ba dei peit kin rai la ka la long ne em ban weng noh na ka jingpynhap Containment zone.
Katkum ka jingong ki bor ka koit ka khiah, ka jingdait lane ka jingkhlong ne ka jingjliah ïa ki dak mong ha ka snieh doh da ki ksew kiba don khniang rabi, ka lah ban pynbit jingpang ïa u briew bad ktah ïa ka jabieng bad u budlum nalor ka dei ruh ka jingpang kaba lah ban shim wat ïa ka jingim briew.
Ha ka NERPF ki party ba don lang ki long ka  Asom Gana Parishad (Assam), Nagaland People’s Front (Nagaland), UDP (Meghalaya) Hill State Democratic Party (Assam’s Karbi Anglong), Manipur People’s Party, Manipur State Congress Party , Manipur Democratic People’s Front from Manipur, People’s Party of Arunachal (Arunachal Pradesh), Indigenous People’s Front of Tripura (Tripura) bad ka Mizo National Front (Mizoram).
Mynta ka kam kala don ha ka kti jong ka Sorkar Jylla" ula ong.
Wat ia mynta ruh iakitei ki shnong ngi la don haka jingartatien ban dang ioh biang shaka Meghalaya namar mynta la iohi ba ka Sorkar Assam ka la shlur bha ban wantur khah khah sha kitei ki ar tylli ki shnong.
Hadien katto katne por bala iaid ka jingiakhih ka VPP, ka sorkar MDA kala khot iakren iaki nongialam ka VPP lyngba ka Myntri Kong Ampareen Lyngdoh.
Kumta u da kyrpad ba kin ïaleh ban kiar da kaba sngewshlur ha ki kynja wah namar ïoh kan wan ka jingmynsaw bad ruh ka lah ruh ban shim wat ïa ka jingim jong ki briew tang namar ka jingbym suidñiew jong ki hi.
La ujor ejahar ruh halor ka jingjia kaba la mih hynnin ka sngi.
“Kum u nongmihkhmat, ngan nang ïaid shakhmat ban buh ïa ka sur jong kine ki nonghikai hakhmat ka Sorkar," la kular u Bah Shangpliang.
“Lada ka sorkar ka ailad ia kane jingphiah Constituency jubor jong ka JHADC ka long ka nuksa kaba sniew bad jingduhnong kaba khraw na ka bynta ka lawei jong ki nongshong shnong ka Ri Lum Jaiñtia.
Nongpoh:  Ka lympung ialehkai phutbol, kaba la pynlong Rural Community Secondary School ha Mawhati, ka la poi noh sha kaba kut hynne ka sngi bad ha kaba kut jong katei ka lympung, ka la don ka jingiakhun phainal ka Lumniwar Sports Club ka la ioh ban rah ia ka nam lahduh hadien ba ka la pynliem noh ia ka Umsohlait Sports Club da 4-3, ha ka jingiakhun kaba la poi shaduh ka jingiashut Tie Breaker hapoh ka Madan Mawhati.
“Ngi donkam ia ka lyer kaba khuid, ka um bam um dih kaba khuid.
Ka Jade Spring Hill, ka don shatei sepngi jong ka  Beijing, ka dei ka dulan bah, kaba ka don ruh ka  Central Military Commission, kaba ki paidbah, kim ju ioh satia ban leit rung bad ha katei ka jaka, u sah U Xi Jinping, President jong ka China lem bad shibun kiwei ki heh jong ka seng Community party.
Utei u MDC ryngkat ki nongkitkam jong ka Rambrai Block Congress Committee dalade hi ki la leit sha Congress Bhavan ban aiti ïa ka shithi resaiñ ha ki nongïalam jong ka party.
Tangba kim don ïa ka sakhi ka ba biang pura ban kynnoh ia ki Nongmihkmat jong ka Constituency ba ki Bamsap.
Haka por 5 baje baroh ki nongshong kila mih paidbah ha la ki jong ki iing ban thap kti ban ai khublei iaki riewshlur kiba mih shakhmat ban trei bad ban iakhun pyrshah ia une u khniang naduh ki nongtrei ka tna dka koit ka khiah, ki police, ki shakri sorkar bad kiwei kiwei kiba ai jingshakri ia u paidbah, kuma la ong u Myntri Rangbah duh ka Ri.
Katei ka kynhun ka ai khublei ïa ka longïing Kharsati (Mawpdang).
Ka jingmyntoi kan long khongpong lada ngi ai jingïarap tang ïa ki briew kiba jan bad ngi bad kyntait ïa kiwei, bad kam don jingmut eiei," la ong u Sangma.
Ngi la ia mir jingmut ban pynioh mang tyngka na ka Systematic Maintenance Programme bad pyrshang ban ïoh 12 klur tyngka ban pynbha ia kane ka surok".
Kan bud nuksa ruh de ia kane ka Surok thymmai kaba naduh na ka jingkieng Umshyrpi tat haduh haneng jong ka jingkieng Umphyrnai, kaba da iaid lait hi noh syndon war ia katei ka jingkhim bad ka jingkhapngiah than eh jong katei ka Lad Mawniang lah bad ka Mylliem bah.
U la ong ruh ba kunba ka seng ka ieng ha ka nongrim ban pynbeit ia u pud u sam, lada kane ka kynti ka sorkar jylla kan ym lah ban pynbeit shuwa ban rakhe ia ka jingdap 50 snem ia ka jingioh pura ia ka jylla, ka seng kan mih sha madan ban ia khun tyngeh ia ka ne ka mat ban pynurlong ban pynbeit noh ia ka pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad ka ka Jylla Meghalaya.
Namarkata, ki nonghikai bad ki kmie ki kpa ki la buh ka jingkyrpad ïa ka sorkar lyngba ka tnad pule puthi ba kam dei ban shu sngap halor kane bad kumjuh ruh ïa ki MLA ne ki MP ba ki kular jingïarap tang shwa ka elekshon hynrei kin sngewbha ban phai khmat noh mynta mynta sha kane ka skul namar ka la donkam kyrkih eh khnang ba kan ym long ka jingduh nong ïa ki khynnah rit kiba don ka jingthrang ban wad ïa ka jingnang jingstad naduh ba ki dang rit karta.
"Une u nongïalam ka Congress u la kyntu ïa u Director ka CBI ban khor hajir ïa u Amit Shah bad ban bthah ïa u ba un aiti ïa baroh ki jingtip bad ki jingshisha kiba la pynlong ïa u ban ai da katei ka dak.
Ha kane ka prokran la iashim bynta da ki nongtrei jongka tnad Elekshon, ki samla pule, NCC bad kiwei.
Shillong, Jymmang 20: Ka Inquiry Commission hynne ka sngi thohdieng, kala aiti ïa ka kaiphod jingtohkit halor ka jingkynnoh siat ïap ïa u Nongïalam barim ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) Bah Cheristerfield Thangkhiew, kaba jia myn ha ka13 tarik Nailar 2021.
Na ka bynta ban ioh permit donkam ban siew tang ka stamp ba T.25 nalor ka EPIC bad ka syrnod na u Rangbah shnong bad u dei ban long u nongshong shnong jong ka East Khasi Hills.
Watla nakaliang ka sorkar ka la buh ia ki outpost ha ki jaka border, hynrei kalong tang ban shu buh ban pyni ia ka kam, hynrei ka jaka sah ki pulit pat ka long kaba shu tap tang da ka tin bad ka jaka leit shabar ruh kam don.
Kane ka jingleh jong ka Sorkar ia ki bos saw ka la pynbitar ia kitei ki nongniah bos saw namar ba la saw bnai kynthih kitei ki nongniah bos ki khlem ioh shuh ka kamai jong ki.
Shillong, 4 ‘lyngkot:8 ngut ki MLA kiba dang shu dep risaiñ ki la pyniasoh ialade mynta sha ka NPP ha ka jingialang bah kaba la long mynta ka sngi ha madan Polo.
La iathuh ba ki don ruh 3ngut kiwei pat kiba mynsaw.
U la ong ki nongshna phlim ki lah ban shim ia ka lad ban pyndap ia ka jingiapher hapdeng ki jaidbynriew.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, na ka liang jong u kongsan u la ong ba ka jingpynlong ïa kane ka lympung Football, ka long kum shi bynta ban pyni ba ki samla jong ka party ki trei na ka bynta ban kyntiew ïa ka kam football ha ki shnong ki thaw.
Ka la ong ba kan sa thoh sha ka sorkar ban pynlong ia ka jingwad bniah ia kine ki tiar kiba la jah.
Jia katba jia long katba long, hynrei ngi ki paidbah ka shnong ngim nym ailad ba ki bynta jong katei ka pung kin shah kynthup sha Assam bad kaba la jia tang ha kine ki khyndiat bnai ba la don kata ka jingpynbeit ia u pud u sam, hynrei ha ka jingshisha hi ka long ba ha kine ki snem kiba la leit noh baroh, kam ju don kata ka huri hura ne ka kajia pud hapoh ki bynta jong katei ka pung.
Ka eksamin ka don ka dor kum election.
Baroh lai ngut ki dei kiba dang jop kum ki MDC ha u snem 2014.
Kumta ruh u la ong ba kine ki jinglong jingman ki pynbor ia ka Sorkar ban hap shim ia ka rai ba tyngeh ha kaban pyniasnoh lang noh lane khang noh ia ki jaka pule ki bym treikam.
(He is doom if he gives, he is doom if he does not give).
Na ka liang ki nongdie madan ki la pynpaw ba ki don katto katne ngut ki pulit bad ki riew paidbah kiba ju kren khlem akor iaki longkmie ba die mar ha ki surok, lane ha ki rud surok; ha ka por ba ki wan ban beh iaki naka jaka baki shong.
Haba ïakren bad ki Nongthoh Khubor, u President jong ka Synjuk u Bah Blik Star Sohtun, u la ong ba ka synjuk ka sngewkmen ba une u ophisar u la wan phai biang sha Ri Bhoi District ban ai ka jingshakri sha ki paidbah bad kum ka synjuk ka sngewkmen namar ka lap bad shem ba une u ophisar u dei u ophisar ba biang tam ban ai ka jingshakri sha ki paidbah khamtamm sha ki paidbah khappud kiba ju mad jingeh na ki kam pud kam sam pyrshah bad ka sorkar Assam ha Block II ba hap ha ka Raid Nongtung ha Ri Bhoi District.
Kiba la sakhi ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Superintendent of Police ka Ri Bhoi, u Giri Prasad, u Additional Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u bah M.B Tongper bad kiwei kiwei ki ophisar na Ri Bhoi.
La kam da ka IDF, ba U Yahya Sinwar, uba la tip, kum U Bin Laden jong ka Gaza, ula shah ker kut, ha ki shipai Israel, ha ki krem, kiba u phet rieh ialade, hadien ka jingleit hiar thma jong ki shipai sha Gaza.
“Ngi la shim ka jingkithlieh ha lade ban pyndep ïa kamne ka prokram ha u snem 2022 hynrei namar ki jingïakynduh jingeh kiba bun ngim shym la lah ban pyndep watla ka jingbuh thong ka long tang 50 percent ba ngi la lah ban jop bad mynta nga kular ïa phi ba ka Jylla Meghalaya kan sa poi sha ka thong hapoh ka por ba la buh da ka Sorkar India," u la bynrap.
U la pyntip ruh shaphang ka jingthmu jong u na ka bynta ka Yoga Day bad ki jingrakhe ha ka 15 tarik Nailar.
Ha East Khasi Hills District ki don 126 ngut kiba kynthup 40 ngut na ka armed forces bad 86 ngut ki riewpaidbah, ha North Garo Hills i don tang iwei, ha Ri Bhoi District ki don 44 ngut kiba kynthup 2 ngut na ka Armed Forces bad 42 ngut ki riewpaidbah, South Garo Hills I don tang iwei, ha South West Garo Hills ki don 6 ngut, ha South West Khasi Hills ki don 2 ngut, ha West Garo Hills ki don 12 ngut kiba kynthup iwei na ka Armed Forces bad 11 ngut ki riewpaidbah bad ha West Jaintia Hills ki don 8 ngut.
ïa kane lah dei ban peit da ka Block Development Office (BDO) kaba ïoh ïa ki skim bun tylli na ka sorkar kmie.
U la ong ba ka jingbuh jingthoh ïa ka kolshor bad ka Ktien ka long kaba donkam bha bad ban sngewthuh ïa ka jingdonkam, ka sorkar jylla ka la mih shakhmat da kaba buh ka prokram kaba kyrpang ban kyrshan ïa ki nongthoh bad ïa ka jingwad bniah kaba buh thong ban kyntiew ïa ka ktien shnong bad ka kolshor ki briew ha ka jylla.
