Ka lympung Super Cup bad Indian Women’s League (IWL) ki dei ki lympung ba la pynlong ha u bnai Ïaïong bad Jymmang mynta u snem, hynrei na ka liang jong ka All India Football Federation (AIFF) ha ka sngi Balang ka la ong ba kan pyrshang ban nym pynlong ïa kine ki lympung ha kitei ar tylli ki bnai ha ki por ban wan namar ka jingshit kyrang ka suiñ bneng.
Shillong, 25naiwieng:U Chief Executive Member ka KHADC uba dei ruh u nongialam ka PDF u bah Pynshngaiñ N Syiem – u MLA ka Mawsynram konstitwensi uba la shah sospon ha ka seng Congress ryngkat kiwei pat ki kynhun MDC jong u mynta ki la thaw ia ka kynhun kaba la tip kum ka ‘Campaign for Change’ bad mynta hi ka sngi u la plie ia ka website jong katei ka kynhun ka ‘www.campaignfor change.org.
Ka jingjur ka tuh ka thiem ka la ktah da shisha ïa ka Jylla hi baroh kawei.
Katkum ka khubor ba la ioh lum na ki pulit ka South West Khasi hills  la iathuh ba utei u nongtrei ba la iap u dei uba ju khot u Bahrit bad u dei na Umsning ,Ri-Bhoi District.
Ki dawai nitrates, ia kiba ju dih na ka bynta ban pynïar ïa ki tyndong snam, ruh ki pynaram ïa kita ki oesophageal sphincter, da kaba kyntiew ïa ka kabu ban jyreh ruh.
Ha katei ka prokram ai jinghikai la wan ruh ban don ryngkat da ki heh pulit ka Ri-Bhoi naduh u Bah S Pasleiñ DSP Headquarter, Bah DSR Lakiang Incharge Nongpoh Traffic, ka Samla Batemon Pamshong Clinical Psychologist DMHP Ri-Bhoi District kaba la wan ban ai jinghikai ba bñiah halor ka jingma ka shongkha khynnah bad ka jingdih buaid kaba lah ban ktah ïaka koit ka khiah, u Bah Markus Marten President ka HNYF Northern Region haka jingdon lang ki khynnah skul, ki nonghikai bad ki paidbah na katei ka shnong.
" Te ka “adequate representation" ha ka phang jong ka Equality kam mut ban ïoh thik mar katjuh (equal numbers), hynrei ban ïoh mar katjuh haba ïanujor bad ka jingdon paid (equal percentage), namar Representation hi ka mut ban mihkhmat ïa u paidbah.
U la shah kem noh ha ki pulit ha kajuh ka miet.
Of India) mynta ka sngi ka 1 tarik Nailar 2023, ka la pynlong ïa ka District level ‘Yuwa Utsav’ halor ka phang ‘PANCH PRAN’ ha St Francis D’ Assisi College, Siejlieh Nongstoiñ ha kaba bun ngut ki khynnah samla pule napoh ki skul bad kolej kiba don napoh jong ka District ki la wan ban ïa shim bynta ha kane ka prokram.
“Namar kata, ka elekshon hi ka dei ka elekshon bad ngam iahap ïa ka jingong u Dr Mukul namar ula shu batai lypa la kumba u tip ïa baroh kiei kiei" ong une u Nongïalam ka NPP haba pynkynmaw ïa une u Nongïalam ka Liang Pyrshah ba ha ka elekshon MLA 2018, ula kam ba un sa wanphai biang kum u Myntri Rangbah ka Jylla hynrei ula shah liem pynban.
Ban kyntu ia ka Sorkar Jylla ban thaw ki lad ban thaw thymmai ia ka Iew Smit ha ryngkat ki jaka ieng Kali kiba biang ha ka jingia syllok lang bad U Paiem Syiem ka Hima Khyrim bad ban kyntu ia ka tnad Department of Health ba kin thaw lad ban pynkiew kyrdan noh ia ka Smit PHC sha ka CHC namar ka jingdawa jong ka por kum shibynta ban kynthup ia ki saw tylli ki PHC naduh Mawkynrew, Jatah, Jongksha, bad Smit kaba kynthup haduh palat 250 tylli ki shnong ba Rit bad ba heh bad kumjuh ban pyntreikam ia ki ba bun ki sub center kynthup ka Mawmuthoh, Laitkor bad kiwei kiwei ki Sub-Center hapoh ka Nongkrem Constituency bad ban buh ia ki jaka buh mar rep ha ka thain Nongkrem na ka bynta ka bit ka biang jong ki Nongkrem.
Ha kane ka jingiakynduh kyrpang la  iakren kumno ba ka RI Israel kan iarap ban aibuit ha ha liang ki bor technology bad kumno ban pyniaid iew ia ki mar ba ju pynmih da ki Nongrep na ka jylla,  kum u soh trun u soh niamtra u lakadong bad kiwei kiwei.
Ha ka jingleit jurip u la lap ba ki don bun ki jingduna ha kane ka Sub Centre bad na ka liang jong u MLA u la rai ban shim khia ïa kane ka kam ban rah sha ki bor kiba dei peit ïa ka koit ka khiah khnang ba kin shim khia ban pynbha noh ïa kane ka Sub Centre.
Halor ka jingot kilo u la pynpaw ba mynta ym don shuh ki bor kiba ym pat leit iakren, hynrei la iakren lut ia baroh, hynrei ym don ba shah shkor namar markhmat bad ki nongkhaii ruh la leit ban iakren, la kem ruh ia katto katne kiba ot be-ain bad u syiem ruh u la pynmih hukum halor kane, hynrei ym don ba patiaw.
"Da kaba ïaroh ïa ka jingtreiborbah jong ki nongtrei ka koit ka Khiah, ka Myntri ka la pynpaw ïa ka jingkmen kaba khraw halor ka sienjam jong ki.
Shano kata ka Expert’s Committee bad lano kan treikam bad kan neh haduh katno por ne kan shu jah rngai kumba jah bun bun tylli ki Committee ka Sorkar u Conrad Sangma kiba shu jah khlem da pyndep ïa la ki jong ki kamram.
““(7).
Nongstoiñ, Ïaiong, 29: Ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People Mawliehbah Area ka la mana tyngeh ïa ki riew shim kabu ban pynïap dusmon ïa ki dohum dohwah kaba hap hapoh ka Area Mawliehbah baroh kawei, khamtam eh ïa ki ar tylli ki wah kata ka wah Riwiang bad ka Wah Malen bad kiwei kiwei ki wah rit kiba hap hapoh ka don ka thaiñ hi baroh kawei.
Ka jingshimbynta ki nonghikai ha ka politic kam don satia kano kano ka jingktah ia ka Education Policy ka sorkar.
Ha kum kata ka por nga la ioh ban rung hapoh kawei ka dukan die dawai bad nga la phone sha ki pulit lad Rymbai lyngba uwei  SI, hynrei une um shym la wan iarap ia nga, kumta nga la phone wut wut sha u SP bad ula phah ia u SI Lamare ban wan iarap ia nga ha kata ka por.5.
Kane ka la jïa ha ka sngi Palei jong ka taïew ba la dep, ka 16 tarik u Naiwieng 2023, bad namar ba la pynkynriah noh ïa ki program jingrakhe ïa ka, kumta u bah Raphael Warjri u la tyrwa ba ngin ïa peit noh da ka phlim jong u kaba la ai kyrteng “Apot.
Kumta ka bynta ba-ar jong katei ka lympung ialehkai kan pyntyllun  da kajuh ka rukom pynialehkai ha kaba 32 ngut ki nongialehkai MMA na ka dewbah – Asia ki ioh da ka “Win  & Advance", kaba dei  ka lad ka lynti na ka bynta ban ioh iateh ia ka kontrak UFC ha baroh shi lynter jong ki saw kyrdan ialehkai.
Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) War Jaintia Circle haka sngi ba Ar kala phah dorkhat sha u Myntri ka tnad pule puthi u Ma Lahkmen Rymbui ban dawa ban pynbiang Bus ne kali iaki khynnah pule ka War Jaintia ba kin ioh ban leit iakhun iaka eksamin naka bynta ki subjek ba dang sah haka kyrdan klas XII.Ka HYC kala kyntu ia u Myntri ba un sngewbha ban buh kali (Bus) ha War Jainta na bynta ki khynnah ki ban iakhun iaka Examination ha ki subject kiba ki dang hap ban iakhun haka 8, 9, 10 tarik u bnai Jylliew katkum bala pynbna tarik daka MBOSE.U Publicity Secretary u Riki Mukhim ula iathuh ba kila phah ia kane ka dorkhat ha u Myntri ka tnad Pule Puthi, uba long ruh u MLA ka War Jaintia ban kyntu ban pynbiang bos khnang ba ki khynnah pule ki ioh ban leit thoh eksam da kaba suk.
Ki District Sports Officers (DSO’s) bad kiwei kiwei.
Ha ka jingïalang bad katei ka kynhun jong ki samla, na  ka liang u Lat jong ka jylla u la ai jingkren halor bun tylli ki mat kiba ïadei bad ka ‘Ek Bharat Shrestha Bharat Mission’ ha ryngkat ka jingpdiang sngewbha ïa kitei ki samla kiba la wan naduh Uttar Pradesh.
Na ka liang ka President ka senglongkmie ka shnong Umlaiteng, ka kong P.Dorphang ka la ong “Kawei ruh ba ki ong ka dei jaka ha Lumdiengngan, hynrei ka Lumdiengngan kam don ia ka jaka ba heh, namar ka dei ka tang ka jaka kaba rit bad kaba shu pynkha na Umlaiteng.
U Herod u la synshar ïa ka Hima Judia naduh ka snem 37 SK haduh 4 SK bad dei ha kane ka por ba ka Ri Palestine ka la khihwin da ka jingpynbna ïa ka khubor shaphang ka jingwan longbriew jong u Messaia bad u Syiem jong ki Jiw.
Mawkyrwat, ‘Naitung, 19: Ka Head Teacher jong ka Pearly Stone Accademy Secondary School, Maw-ryngkang, East Khasi Hills District, ka kong Shidalyne Lyngdoh Lyngkhoi ka la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ki khynnah skul ki nonghikai bad ki kmie ki kpa bad kumjuh ïa ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) jong ka Saw-symper Circle ba lyngba ka la kynmaw kyrpang ban pynkup burom ïa ka Pearly Stone Accademy Secondary School, Mawryngkang na ka daw ba kane ka skul ka la ïoh 100% ki khynnah skul ki la pass bha ha kane ka Result Class X ba la pynïaid da ka MBOSE nalor ba ki khynnah ki pass bha ki don ruh ki khynnah skul kiba la ïoh ruh ïa ki distinction subjek bapher bapher.
Ka jingiap na ka jingtied pyrthat bad thaba leilieh, ka jia ha ki 23 tylli ki District jong katei ka Jylla, ha kaba ka  Gopalganj, ka mad ia ka jing iap briew, kaba bun tam.
Lah ban kdew ba kane ka jingjia shah bat bording i hep ba dang 3 snem karta ka dei ha ka 21 tarik u bnai Ïaïong, 2022 ha ka por 11 baje mynstep.
Hynrei ka pyndiaw bad pynbitar ha kajuh ka por namar mynta la pyntlot bor bad la lob ia ki bniat jong kane Ain.
Kane la wan hadien ba ki dkhot ka Meghalaya Football Association (MFA) hapoh ka jingïalam u Bah Hamletson Dohling kum u President, ki la leit ban ïakynduh ïa u Conrad hapoh ka kamra treikam ka jong u ha ka sngi Ba-ar.
Nga nga long u syiar ryngkuh, ma pha pat pha long ka syiar kynthei".
Ha kane ka jingïalang kaba la long mynta ka sngi la wan shim bynta da u Pravin Bakshi, u Commissioner Secretary ka tnad Food Civil Supply ka Sorkar Jylla, ki dkhot ka Petroleum Dealer Assiociation, ki bor district bad kiwei kiwei.
Ha katei ka sngi, u nongbishar jong ka ïingbishar u la pynbna ba ka ïingbishar ka la rai ban ym pat lah ban pyllait jamin ia utei u nongthoh khubor ha kane ka por, ha kaba utei u nongthoh khubor ruh u la jubab bad ong ba u pdiang ia katei ka rai jong ka ïingbishar watla um shym la don bynta eiei halor katei ka jingkynnoh syntiat jong ka Russia pyrshah ia ka kam leit kai shimet jong u sha Russia.
U Bah Jemino u la ai nuksa ruh ba ha India baroh kawei, ka bhah lane reservation na ka bynta ki nongshong shnong kiba dei ki OBC ka long 27 percent, hynrei lada kheiñ na ka jingdon briew ha India, ki nongshong shnong kiba dei ki OBC ruh ki don kumba 40 percent bad ki la bun bha.
Mynta ka kynti ka jingpynlut jong ki kyrtong MDC la kyntiew na ka T.2.5 lak sha ka T.5 Lak.
U Working President ka People’s Democratic Front (PDF) u Bah Banteidor Lyngdoh uba dei ruh u Myntri ka sorkar jylla u la pynpaw ba ka la don kam ïa ki paidbah khappud ban ïoh jinghikai na ka liang ka tnad Home Guard ne ka tnat Pulit ban pyndonkam tiar siat, bad ban pyndonkam da ki suloi kiba don license ban ïada ïalade.
Ka jingiadei bad jingialong paralok jong ngi ka la long naduh u snem 2006 bad la long kumba 14 snem mynta.
Mynta ka NPP ka ong ba kan ym ïadon bynta bad ka BJP bad kan ïakhun marwei ha ka election 2023.
Man la u snem la ju rakhe ïa ka 5 tarik Jylliew kum ka sngi pynneh pynsah mariang, bad ha kum kane ka sngi, la ju thung ruh da ki hajar tylli ki tynrai dieng ha kylleng ki jaka jong ka Jylla.
Na ki khun bad ka iing ka sem: Mr.Herman K.Nongpluh Smt.
U Novak u don mynta ruh ha ka lynti jong ka jingrung sha ka jingiakhun semifinal ha ka sien kaba 12 bad kaba 45 ha kum kitei ki lympung ialehkai kiba paw bad ruh ka jingioh ban iakynduh ia aireng bad u Alcaraz na ka bynta ka jingiaknieh jaka sha ka phainal hadien ba u Carlos u la lah ban pynliem noh ia u rangiakhun pyrshah jong u ha baroh ki set iakhun.
Ha ka kylla miet ka la don ruh ka shlemirnia halor ka Mattithaw Paidbah (Public Art) ba la lurphang da u Bah Jerry Lucius Pyrtuh bad ki ba la iakren teinia ki long ka Kong Afreen K Khyriem, Bah Mario Pathaw, Kong Careen J Langstieh, Bah Raphael Warjri, Kong Naphisabiang Khongwir bad Bah Frederick D Hynniewta.
Ha kane ka dorbar la wanrah ruh ïaka draft ban buh haka jingthoh ha kaba ïadei ka Dustur Riti Synshar Elaka.
Ki 5 tylli ki jylla ba dang sah, ka Arunachal Pradesh, Manipur, Mizoram, Nagaland bad Sikkim kim don jing duna ei ei ha ka jinglum khajna namar ka jingpyntreikam ia ka GST.Ka Sorkar India ka la plie ia ka lad shim ram kaba kyrpang ha u bnai Risaw, 2020 ban iakynduh ia ka jing duna ba la antad kaba T.1.10 lak klur ha ka khajna namar ka jingpyntreikam ia ka GST.Ka Sorkar Pdeng ka la shim ram lyngba kane ka lad ba kyrpang na ka bynta ki jylla bad ki UT.Ia kine ki jingshim ram la leh ha ki 7 bynta.
Shillong, 28 Nailur:La pynlong ia ka jingialang sngewlem mynta ka sngi ha Main Secreteriat, kum ka dak jong ka jingkynmaw burom ia U bah Hoping Stone Lyngdoh.
Kitei ki nongialam, ki la pynthikna ba kin sa nang buddien nangne shakhmat ban pynurlong ia kitei ki jingdawa ba la rim bah jong kitei ki nongialam jong katei ka Seng.
Ka mynsiem jong u ka la kyndeh bad um lah ban shu sngap wut u mareh la ki kjat sha ba ka don.
"Ngi dawa na ki bor jong ka aiñ ban kem mardor bad nongdie bad nongthied katkum ka aiñ bad ngi la buh da ka ejahar ha u SP namar ngim lah ban pdiang ia kane bad ka long ka jingpynjah burom ia ka jylla hi baroh kawei".
Shillong, 09 Jymmang:U myntri tnad ka Arts and Culture ka jylla u Bah Ronnie V Lyngdoh u la bitar jur ia ka jingbym lah ka tnad ban pynlong ia ka jingialang ha ka por kaba biang haduh ba un hap ban leit phai noh khlem pat sdang satia ka jingialang hynne ka sngi na State Central Library Shillong.
Guwahati: U Himanta Biswa Sarma, myntri rangbah ka Assam, hynnin ka sngi, ula dumok tyngeh ia U Deputy Commissioner (DC) ka Nagaon district, na ka daw, ba u pyn sangeh ia ki kali, hajan ka  Gumothagaon ha ka National Highway 37.
Ko Bah Prestone Tynsong, ïalam ma phi shakhmat ban pynthikna ba ka jingïapynbeit ïa u pud u sam ha ka wat kaba ar ka dei ban sdang noh bad ngi kyntu ïa ka Sorkar India ba ka dei ban tuklar mardor bad u Amit Shah u dei ban pynthikna ba ka jingïapynbeit pud ka dei ban jia noh shwa ka elekshon," la bynrap u Bah Kharjahrin.
Katkum ka jingïathuh ki pulit la ïathuh ba u nongñiah jong ka Scooty ruh u la mynsaw bad la pynkit noh sha Shillong Civil Hospital da ki bahaïing jong u katba u nongñiah jong ka Alto um shym la don kano kano ka jingmynsaw na kane ka jingjia.
Ka Kong W.K Blah Principal jong kane ka skul ka la pynpaw ïa ka jingkmen kaba khraw ba kum ka skul hi kan ïoh ban pyndon burom ïa ki nonghikai kiba dei shisha kita ki rishot bad ki nongthawdur naka bynta ka lawei jong ki khynnah skul kiba long ruh kum ki kmie ki kpa ba ar ha kane ka pyrthei.
Baroh ka jinglut la mang palat  T.27,072 klur ha kaba ka jingshim ram la antad kumba  T.3,527 klur katba ka jingsiew ram kan long  T.1,498 klur.
Jowai, Naitung 24: Ka lympung ïalehkai phutbol Independence Day Cub Under-17 Football Tournament 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Hynrei phewse naka liang ka seng ka lap da la jong ki khmat ba ha kane ka jingleit jurip la lap ba kane ka hospital ka dang sah dien wat hadien ba lah dep pynkiew kyrdan sha ka Civil Hospital.
U la ong ba ki ri kum ka Germany, Australia bad kiwei pat ki la lah ban leh ha ka rukom kaba heh bad ha kane ka Jylla ruh lah ban leh ïa kane ha kaba ka dor kan long hapdeng T.3 lane T.2.50.
Shillong:Kiba iap corona mynta ka sngi, ki long ka kong Brenas Syiemlieh (63), na Marshillong, Mawkyrwat, nangta U bah Rosiwell Lamin (80), na Bakur, Dawki, nangta U bah Teibor Mawnai (47), na Lawbyrwa, Ribhoi bad kong Pinoris Lyngdoh Thabah (67) na Nongrah Nonglum.
U Sordar ha ka jingkhia mynsiem bad ka jing sngew duh lad U la ong ba ka Sorkar baroh ki ba leit ba wan naduh ki ki snem shwa ka 1990 haduh mynta u 2016 kim dei ki Sorkar Bamsap hynrei kidei ki Sorkar Bam duh ki bym don mynsiem pyrkhat shuh ia ki briew lajong.
Peit kein mynta,ki party aiu ki bym don ha ka sorkar?Shaei jah kita ki jingkular bad ki jutang ba ki la khlei ban leh?Ka border issue bad ka Assam ruh kam kut shuh baroh shi rta.
“Ka Seng hi kam lah ban pdiang ïa ka jingtalasi kali kit mar da ki BSF namarba ki paidbah kim ïapei satia ïa ka ktien ka thylliej hynrei lada ka don ka jingtalasi ki BSF ki dei ban ïatreilang bad ki bor Pulit," u la bynrap.
U Bah Alexzander Kharsyntiew uba long ruh u nongai buit barat bah jong ka Mawkarah Unit, u la ong ba ka kur ka jait Kharsyntiew ka don la ka jong ka dorbar jong ka kur u synniang kur bad ki ain ki kyndon ban teh lakam iala ki khun ki raiot jong ka kur bad khamtam ban tehlakam bad iada na kum kine ki jingthombor jong ki wei pat ki briew ki ba shu wan kam bad knieh noh iaka hok ka bynta jong ki kur kharsyntiew.
La pynskhem ia kitei ki arngut ki Longsan ka Raid Marwet, da ka jinglehniam kaba ishongkun, ia kaba la leh da kitei ki arngut ki Basan jong ka Hima Mylliem.
Ha ka jaka jong u Bah Kharmalki, ka sorkar ka la thung ïa u Bah Saiñpynïar Syiemlieh, MCS, uba long u Joint Secretary ka tnat Forests & Environment, ba un long u Managing Director bathymmai ka Meghalaya Mineral Development Corporation.
Ka Seng ka la ïohi ha ki khubor ba ki MLA ka South West Khasi Hills District kata u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar bad u bah Pius Marweiñ ki la pynpaw ba ki pyrshah ïa ka jingthmu tih ïa u uranium hapoh ka distrik.
Ki pulit ka West Jaintia hills, lyngba ka Amlarem Police Station ki la pyntip sha ki pulit pynlip ding ban wan iarap ban wan sei ia ka met utei u samla.
Kane bos night super kyndit kynsan kala sniew ha surok bad kala kem.
Ka VPP ka la daw ruh ban bishar biang ïa ka bhah kam bhah jam ha ka jylla bad ka la ong ba ka jingbhah mar 40 hapoh ka polisi ka long kaba la noh shiliang bad ka long ka jinglehbeiñ ïa ki jaitbynriew Khasi-Jaiñtia, kiba don kham bun ban ïa ki jaitbynriew Garo.
Ngi dang iai kynmaw ba ha katei ka jingiakynduh kaban sah nam ha rynkat kiwei 18ngut, i kong Dr Plosimai Mawkhiew, i la ioh ban ai ha kti u President ia ka dawai kyllan jong i ba un pyrshang haba dap lyer bad haba kthah ka met bad ha kano kano ka por ba sngew donkam.
Ka jingiaid carol jong Jingiaseng Samla Balang Latyrke ka la long kaba shongshit ha kaba ki khun ka balang kila iaid carol hapoh shnong haryngkat ka sur jingrwai bad la pynphuh pynphieng shuh shuh da kaba pynthaba iaki light khrik khrik nalor ka jingrwai jingshad bala shimbynta da ki khun ka balang.
Nongpoh, Jylliew 17: Kum shi bynta ban plie lad plie lynti na ka bynta ki khun samla ka dong Ri Bhoi kiba don sap ha ka jingïalehkai Boxing, ka Ri-Bhoi District Boxing Association ka la rai ban pynlong da ka lympung ïalehkai ba ar sngi ba la tip kum ka ‘Ri Bhoi Boxing Championship’ na ka bynta ki khun samla ka dong Ri Bhoi.
Kane ka jingjia ka dei kaba la jia ha ka por kumba 01:30Pm.
Nga ai khublei ieit ia phi baroh kiba ieit ban pule ban shah shkor ia ka Ktien U Blei, nga ban jur ym tang ban sngap hynrei to kohnguh bad leh ia ka Ktien U Blei, kaba don bor ban ialam sha ka Hima U Blei khlem jingpynwit bad khlem jingpynrem.
Haba poi ka pali jong ka Efty United XI ban beh iaka thong kala lah ha kaban pyndep tang 11.5 over liem 2 wicket.
Ka Deborah ka la ong ba ka BJP ka dei ka paralok jong ka NPP, “Ka long kaba sniewbok ban iohi ba ka NPP ka dei ka paralok jong ka NPP bad ka hap ban shu peitkai ia ka jingshah lehbeiñ ki rit paid" ka la ong biang.
Katei ka jingjia kaba sngewsih ka la jia ha ka shnong Pynthorlangteiñ kaba hap hapoh ka Jowai Police Station, West Jaiñtia Hills District ha ka por mynstep jong ka Sngi U Blei.
Ha kaba iadei bad ka jingsdang ban pyntrei noh ia katei ka surok ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ Mawshynrut kiba dei iaid lyngba katei ka surok kila pynpaw ia ka jingkmen kaba khraw hadien ba kila iohi ba la sdang ban pyntrei ia katei ka surok kaba la sniew lah da ki phew snem mynta.
Ha kane ka sngi SP u la kular ban shimkhia bad tuklar mardor ia kane, bad ka bor jongka ain kan kan leh iala ka jongka kamram.
Ki lahduh ha kane ka lympung ki kynthup haka Under-17 Boys Single la rah da u Ebhami Bareh, haka kyrdan Under-17 Boys Doubles la rah da u Leminelson bad u Ebhami Bareh, haka kyrdan 50 Above Mens Single la rah da u Goldenstar Kharbuli, haka 50 Mens Doubles la rah da u Goldenstar Kharbuli, haka 35 Men Single la rah da u Dauru Laloo, haka 35 Mens Doubles la rah da u Aiborlang Ranee bad u Kamal Thapa.
Ngi lap ia kata na Jen.19: 4-11 ba haba ki 2 ngut ki angel ki la leit rung ha ïing jong u Lot, ki paidbah jong kata ka shnong ki la leit tur puk shaduh ka jingkhang ïing jong Lot da ka jingthmu ban pyniap noh ia kita ki nongwei.
U bah Khongshei u la iathuh ba ki Matabor jong kitei ki shnong ki la leit ia kynduh ia ki bor ba dei peit ia katei ka tnad ha Pynursla hynrei haduh mynta katei ka tnad kam shym la pynshah shkor satia.
Ha katei ka sngi, la ong ba ka ïingbishar ka la pyntip ba ka jingkhluit ha ka met jong u Salman ka la jur palat bad dei kane ka la wanrah ia ka jingshitom kaba kham jur ha ka met jong u ha katei ka sngi bad kaba la pynlong ia ki doktor ba kin hap ban peit-bniah ban lap ia ki jingshitom kiba don ha ka met jong u.
“Ale hangne pha don shibun bha ki doh, ale shane.
Katba u Bah A Diengdoh u la ong ba kum ki nongdie dohkha kim don kano kano ka jingleh buit tuh ban ai dawai kumba la jia ha kine ki sngi namar ba ma ki ruh, ki dei kiba bam dohkha bad ki ai jingtah ia ki khun ki kti da ki dohkha.
Ka East Jaiñtia Hills ka dang bun ki jingduna naduh ki Hospital, ki skul bad ki kolej sorkar bad kiwei kiwei ki jingduna namarkata ka jingthmu ban pynpoi ia ka rel kam pynmyntoi eiei ruh em.
Ngin iathir bha bad ngin sa rah sha ki Syiem, EC, MDC ban pynkhlain ia ka FKS ha kaba ki sirdarship ruh kin iasoh lang ban long kawei ka met", u la ong.
Kine ki kali ki ba la ujor ki kynthup ïa ka kali Gypsy Pulit kaba don u registration numbor ML02-0238, kawei ka kali  Tourist ka ba don ïa u number ML05-Y-9977,ka wei ka  bike ka ba don ïa u number -MLO5-H-3908 bad kawei ka kali Alto bym pat ïoh numbor satia.
Ka la ong ruh ba ka long kaba donkam ban pyntikna ba ka Sorkar India ka tip ba ki nongshong shnong ka Jylla kim sngewthuh ïa ka ktien ‘Hindi’.
Watla kata ïa kaba la dep ka mut ka la dep bad ym dei shuh ban ïa khyllli biang.
Na ka liang u Bah Ardent M Basaiawmoit pat u la dawa ba ka sorkar ka dei ban pynmih ia ka jingpynbna paidbah kaba shai halor kane khnang ban lait na ki jingsngewthuh bakla jong u paidbah.
“Hadien 50snem, ka wad biang ia nga", ula ong.
U myntri rangbah, ula kren shai ba kane ka jingiakhih kam dei satia ka jingiakhih iapher jaitbynriew, hynrei ka shu don ka phang kaba iadei bad ka jaka, kaba la sahteng la 30snem kynthih bad ka sorkar, ka trei shitom, na ka bynta ban pynbeit noh ia kane ka jingeh, ong U Sangma.
Haba kren kum u kongsan ha kane ka sngi u Bah R.Kharbihkhiew, ha kaba nyngkong eh u la pynpaw ia ka jingiaroh ia ki nongkitkam ka VEC bad ka shnong ka Umshit, kiba la lah ban pyntrei hok ia katei ka skim kaba la mang da ka sorkar kmie, kaba dei ruh ka skim kaba ka sorkar kmie ka don ia ka jingthmu ban ia ka roi ka par bad ban ai kam ai jam ia ki nongshong shong ha ka ri, khamtam ha ki shong nongkyndong.
Wat ki nongïalam rangbah ka NPP ruh ki ladep phla lypa ba ki ïoh bun paid lypa bad kin thaw hi ïa ka Sorkar marwei hadien ka Election 2023.
Shillong, 2 Jylliew:Ki nongre ka Pyn deng Umiong, West Khasi Hills ki la ioh ia ka jinghikai kaba saw sngi kaba la ai kyrteng ka ‘Popularization and dissemination of Technology of Bio pesticide formulation among the poor and marginal farmers of weaker sections’ ba la pynlong ha ka 31 tarik u jymmang ha katei ka shnong.
Ki la ong ruh ba ha u snem 2017-18, la ai bhah 7 tylli ia ki Khasi & Jaintia bad 2 tylli ia ki Garo hynrei ha kane ka snem, ym don uwei u Garo ba la ioh bhah ha NEIGHRIMS.Ka seng ka la kyntu ia u myntri ban peit ia kane ka kam bad ban bthah ia ki bor ba dei peit ban pynbeit ia kane ka jingdkoh ha kaba iadei bad ka jingsam ia ka bhah pule doktor na ka bhah ka sorkar jylla.
Kawei na ki paralok jongka Iran, ka kylli “Phi la don samla ne em" bad ka Ira, ka pyni syndon da ka dur jong U Mishaal Kirpalani bad ka ong “Lada kane kam dei ka dak, kumta kan dei kaei".
