La rai namarkata, ban khang ia ki klas bad ki hostel jong ka University, kin khang naduh ka 15tarik Nohprah haduh ka 19tarik Nohprah 2021.
Imphal:Ka sorkar jylla jong ka Manipur ka la rai ban ujor noh da ka mukotduma pyrshah ia ka kynhun seng jong ki Kuki -Zo ba la tip kum ka Indigenous Tribal Leader Forum ( ITLF),hadien ba kane ka seng ka la pynbna ban synshar hi noh dalade ialade ha ki katto katne tylli ki district ha jylla Manipur.
Hadien bala dep ïa ki training ki samla kin ïoh ruh ïaka syrnod bad kane kan ïarap ruh ban ïoh ïaka ram naki bank.
“Ka kam ka jam ka don ha ki kti jong phi, lada phi don ka jingtrei shitom", ai mynsiem u bah Suin ïa ki samla.
Haba kyntu ïa ki khynnah skul u la ong ba ki khynnah ki dei ban don ka mynsiem ïakhun ban jop ha ka jingpule puthi bad ban long kita ki myntoi ha ka imlang ka sahlang.
Ka kompeni Pfizer, ka pynthikna ba ka lap ia ka dawai ban pynjem na ka pang khlam coronavirus bad la iathuh ba katei ka kompeni, ka pynthikna ba ka dei kaba trei kam haduh 95 percent, ha ka jing pyrshang jongki, haduh ha kine ki sngi.
Na ka liang jong ka KHNAM ruh, ka la rai ban leit iatyrko lashai bad ka sorkar halor ka phang ba iadei beit thik bad ka Inner Line Permit (ILP) khlem da iakren ia kiwei pat ki mat.
U DC u la ong ba ka jingialang ka long kaba jop bad iathuh shuh shuh ba na ka liang ki bor ba dei khmih na Assam ki la kular ban ai ka jingiada ia ki Khasi-Pnar ha Lapangap bad kumjuh ki Karbi kiba don ha katei ka jaka ki kloi ban iarap lem ia ki paid Khasi-Pnar ha ka por ba la dei ban ot ia u kba.
Shillong: Ka ophis treikam ka Deputy Commissioner (DC) jong ka East Khasi Hills District mynta ka sngi ka la pyn jari da ka korphiw hapoh ka nongbah Shillong baroh kawei bad ki jaka ba hap hapoh ka nongbah naduh ka por 6 baje mynstep jong ka 17 tarik haduh ka 6 baje mynstep jong ka 20 tarik iaiong 2020.
U la bynrap ba ka MLA skhim jong u ka long lehnohei bad kam shym la iarap bad kyntiew iaki longïing longsem baduk ba rangli jong ka constituency bad ka dei tang kum ka Election fund jong u Rymbui.
Ki durkhmat ba thymmai ki dei ki bym pat donkti ha ka bamsap, bun na ki, ki dei kiba la biang ka kyrdan pule, ki dei kiba la kynjoh ïa ka rta kaba naduh 26 haduh 46 snem bad kiba la angnud ban ïakhun na ka bynta ban pynlong ïa ka Mehalaya 5 Star, bad ka thong ban trei na ka bynta ka jylla.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba ka kashari, ka la rai ban phah tohkit ia U Vishal Agarwal, uba don 50 snem ka rta, uba dei u kpa jong utei u samla rit bad nangta sa arngut ki nongtrei jong ka Hotel Black Club, kiba kyrteng U Nitesh Shevani bad u Jayesh Gavkar, ha kaba ki pulit, kin tohkit ia ki, haduh ka 24tarik Jymmang.
Haka 3000 mtr Under-18 Girls ka Happiness Phawa Govt.
La ioh jingtip ruh ba ha katei ka miet, ka la don ka jingiamai iania hapdeng utei u rangbah bad ka Kong Aidalin Mukhim, kumta ha kaba kum katei ka por katei ka Kong Aidalin Mukhim, ka la mih noh na la iing ban leit sah sha iing ka Kmie lajong bad kumta ka la long ka daw bah kaba utei u Bah Linus Marngar, ba un shim ia katei ka kabu, katkum ka jingkynnoh kaba la iohlum da u nongthohkhubor.
According to information, it is know that Mr A Bareh, the chowkidar of the Church have used the church money for his own personal use, for doing contract works etc.Till the time of filing of this report, it is known that Mr Bareh, is still under the custody of Lumdienjri Police.
Na ki 957ngut, ka East Garo hills, ka don 32ngut, ka East Jaintia hills, ka don 49ngut, ha kaba ha Pyrdung, ki don 23ngut kiba ioh pang bad nangta ki high risk contact ki don 11ngut, ki ILI ki don 13ngut.
Shillong, 7 Naitung:U Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya u Dr  Mukul Sangma u la ong mynta ka sngi Nyngkong, ba ka sorkar kan sa pyn mih sa 36 tylli ki police station thymmai na ka bynta ban pynkhlain shuh ia ka jingtrei kam jong ki pulit.
U la bynrap, “Wat ia ka jaka ban shna ia ka sub-centre la dep ban ai bad la pynkhreh naduh 2015 bad ha kano kano ka por ba ka sorkar ka ai, yn shna ha katei ka jaka ba ka shnong ka la pynkhreh", la ong u chairman ki Lai Shnong.
?" La kylli biang sa u Kpa“Ngam ithuh shuh namar ki la kah dur khmat bad ianga ruh marsien bat ki la kah iaka khmat jong nga da ka jain iong…" La jubab u Hep“Phim pyrshang ban ksaid ban lynniar.
Ka jingïakhun pre-quarter final jong ka lympung ïalehkai ki khynnah skul kaba tip kum ka District Level Inter School Subroto Cup Football Tournament ba la pynïaid da ka shlem treikam u District Sports Officer, West Jaiñtia Hills kan sdang ha ka 26 tarik ha madan Kiang Nangbah Stadium.
Ka jingïakhun ka la sdang ha kaba ka Metallica ka la jied ban tied nyngkong hadien ba jop ïa ka toss.
Ka KSU Mawlai Circle ka la ïoh ban pynlong biang ïa ka Maitshaphrang Khasi League Basketball Tournament 2023 bad la pynlong hapoh ka Madan Basketball jong ka Shnong Mawlai Nongpdeng ha ka sngi ka 9 tarik Rymphang 2023.
U Sinha u la kynnoh imat ka National People’s Party (NPP) bad ka  Trinamool Congress (TMC) ki la tieng ba ïoh ki paidbah ka jylla kin leit bud ïa u Modi bad ki paidbah ki la kwah ban rat dyngkhong lut ïa ka bamsap bad kin kyrshan ïa ka BJP ba kan wan ha ka bor.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Rakkam u la ong ba ki surok hapoh ka Ri-lum Garo naduh Baghmara, Nogaon shaduh Dalu khamtam ki surokbah ki la sdang ban sniew kaba la long shisha ka jingeh na ka bynta ki nongleit nongwan jong ka thaiñ.
Hynrei katba nang iaid ki por, ka Turkey ka la sdang ban map ia ki jingbakla jong ka Israel bad ka jingiadei hapdeng jong kitei ki arliang ri ka la nang jan bad nang skhem haduh kine ki sngi ba mynta.
Iaki kol jong ka Sabahmuswang la thep da u Deiwaemitre Shylla haka minit kaba 7 & 13, katba ka kol jong ka Dulong la thep da u Ozil Langshiang haka minit kaba 28.
Bad hadien ki 1000 snem, yn pyllait kai ia u shipor na ka byndi jong u ba un don bynta ha ka thma khadduh, ka thma Armageddon hapdeng u Gog bad u Magog.
Ka Kong Michin Rymbai (52), kaba na Khliehtyrsi, kaba shah sumar ha Woodland Hospital, Shillong.
Kumta ha ka jingïalehkai jong ka kyllastep ka Selajong FT ka la tam noh da 3 – 1 kol pyrshah ïa ka Lamare SC.Ha ka jingïalehkai jong ka kyllamiet pat ka jingïalehkai ka la nang shongshit shuh shuh ha kaba ka Lamare FC ka la pyrshang ban ñion tyngeh pyrshah ïa ka Selajong FT ban ïoh pynphai ïa ki kol hynrei da ka jinglah jong ki ‘rangïalehkai jong ka Selajong FT kim shym la lah ban pynurlong, hynrei watla kata ruh ki la ïakhun khlem shongthait bad dei ha ka minit kaba 52 ki la ïoh biang sa ka kol kaba ar lyngba u Brolington Warlarpih.
sha ka juk “Kawei ka Jylla".
Kumta na ka liang jong ki nongpyniaid ki iathuh ba ka jingweng noh jong ka Tsurenko na ki jingiakhun ba dangsah  ka dei namar ki daw shimet.
Hynrei na ka liang u Akash Deep  u la ong ba um pat ioh kano kano ka jingujor ne ka jingtip ia kane ka jingbym biang ka jingpyntreikam ia ka skhim bam ja sngi ki khynnah.
Ha ka jingshisha,kano kano ka shuti sorkar dei ban da pynbna(announce) da ki bor pyniaid skul/collge,hynrei ka shuti kaba shu iohsngew tang na suin, kalah ban dei ka khubor thok ne ka shuti thok ruh(fake news)namar ngi iohi mynta ba bun eh sa tang ki khubor lamler(fake news) khamtam eh ha ki social media.
Katkum ka jingong u Bah Stodar, kumba 50 lak ton u mawshun ba la dep sei na par u don mynta tang ha ki bynta jong ka East Khasi Hills khlem da khein sha Garo Hills.
Kumba la ïathuh ki heh ba dei khmih, la ong ba kiba bun na ki jingsong jong u drok ki dei kiba la thmu ban phah sha Punjab.
Nongstoiñ, Naitung, 01: Ka seng UHM West Khasi Hills, ka la ther ïa u MLA Nongstoiñ u ba la shu sngap mynthi khlem pynpaw ei ei halor ka rukom sïang rong tang dep ïa ka surok Nongstoiñ-Sohpian.
Genesis 7:21-24.
Ka pisa ba la ai jingmynjur ban shim ram da 28 tylli ki jylla bad ka pisa ba la lah ban pynmih lyngba ka lad ba kyrpang bad ba la pyllait sha ki jylla bad ki Union Territory haduh mynta kalong.
Namar ka jingjur palat u slap, ka um nalor ki lum ka la wan ban lynshop bad pynjulor lut ploiñ ïa kane ka jingkieng ha shnong Shymplong, mynta ki paidbah ki kynduh jingeh ha ka leit ka wan bad ha ka kit ka bah, namar lyngba kane ka jingkieng ki kali jong ki thain khappud ki iaid lyngba bad kit ia ki mar bam, kit ruh ïa ki mar rep bad pynpoi sha ki jaka ïew.
Nalor jong ki konstitwensi Assembly, la donkam ruh ban pynkha sa kumba artylli ki konstitwensi sha ka Lok Sabha.
Imat u la hun um tip ba ki arngut BJP kin nym ioh jingieit jingshaniah na u Modi kumba ïoh u Conrad Sangma bad ki Riewieid ri Jaidbynriew.
Ngi thmu ban pynïar ïa ka jingpynmih bording, ban pynthikna ïa ka jingneh kaba slem na ka bynta ki por ki ban dang wan.
Ha ka jingujor ki nongthoh khubor ki la ong ba kane ka kompeni, ka la pynthut ia ka network naduh ka 25 tarik Risaw haduh mynta bad ka ophis jongka, ruh la shu khang dam khlem da pyntip paidbah shwa ban leh ia kane.
Ka surok khamtam eh na Rajaju shaduh Nongjri ka la sniew shaba palat bad ka long kaba jynjar haduh katta katta ia ki kali ban pynpoi ki marbam mardih bad kumjuh ruh ia ki kali kit nongpang ban pynpoi ia ki nongpang sha ki jaka sumar ba khambiang.
Haba la dap 2 baje ki la sdang ban kynrup biang la ka kam ka kam.
Ha kaba ïadei bad ka jingbym lah ban pynlong ïa ka Durand Cup ha kane ka nongbah mynta u snem, u Mohit Mohendroo u la ïathuh ba hadien ka jingleit jurip lang ïa katei ka stadium la lap ba kam shym la long kaba biang namar ba dang maramot ïa ka.
U Samla Daniel u la pynkynmaw ba ha u snem 2012 , ki lai sengbhalang ki la ia khih pyrshah ia katei ka jingpynrung kyrteng thep vote ha ophis DC, ha kaba na ka liang ka sorkar ka la kular ia ki ba kan pynsangeh noh, hynrei mynta pat ka jingpynrung kyrteng thep vote ka dang iaid shaid shi shaid, watla ka KSU dang shen ka la ia khih halor katei ka mat.
“Ka Sorkar ka la pynkylla ïa ka Land Transfer Act sha ka aiñ ba la khot ka Meghalaya Transfer of Land Regulation Act, 2010.
U samla J Marbaniang ba dei peit ïa ka jingwah lama ïong na ka seng KSU haba kren ha ki lad pathai khubor u la ong ba ka jingwah lama ïong ka long ban pyrshah ïa ka jingpdiang ka Ïing Dorbar Parliament ïa ka Bill CAB, 2019 kaba la long ka aiñ mynta.
Kum shibynta jong kane ka “Mission Green", ka jingthung ia ki siej kan long ruh ha shi lynter surok bad yn ailad ia ki shnong ki thaw, ki skul ba kin ia don bynta lang ha kane ka kam thungsiej.
Haba thung ha ki ranab lum ia u kba ki shu thung kumto ha ka khyndew kaba sngem da ka tasam kumba shi inshi shiteng ne ar inshi hapoh khyndew.
Kum u MLA uba mihkhmat ïa ka Mawlai constituency kaba heh bad kaba bun ki nongshong shnong kiba dei ki trai shnong ula ong ba um shym la shong kli kti ban rah ïa ki mat (issue) kiba ïadei ym tang jong ka shnong Mawlai hynrei jong ka jaibynriew hi baroh kawei, kata la kalong ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban pyntreikam ïa ka ILP, ka jingwan buhai shnong da ki briew kiba na shabar ka jylla nalor kiwei pat ki mat da kaba bteng ban ïai kren hapoh ka dorbar assembly ka jylla.
Ka pyrthei mynta ka la kren da kawei ka sur – ka sur jong ka klur.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor, u Dasakhiatbha Lamare, u la ong ba katei ka jingdawa da ki Sengbhalang bad nongialam shnong ka long kaba don nongrim bad kaba dei ruh ban mynjur.
Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la thmu ban siew ïa ka bai bam(pension) jong ki dkhot barim jong ka.
“Ngi ngeit ba ka aiñ kan leh la ka jong ka kamram," u la ong.
Ha kaba kut nga sngewdei ban ong, “Ngi ïaid ha ka lynti, hynrei ngim tip ba ngi ïaid ha katta ka lynti lymda ngi phai sha dien bad ngi peit sha khmat".
Dei ha kum kane ka khep ba dang ia tai, kaba la pynlong ia u shnongknor ka iing dorbar u bah Metbah Lyngdoh ba um banse ban hap ban maham da kaba tyngeh pyrshah ia u MLA ka North Shillong u bah Adelbert Nongrum, ba um, bit ba u kdew ne kynnoh ba khlem shim la ailad lem ia u ban iashim bynta ha ka jingkylli bynrap haba iadei bad kane ka kam, kampher wat hadien ba u la rah bunsien ia la ka jong ka kti kum ka dak ban pynpaw sha u shnongknor, ba u ruh u kwah ban iashim bynta lem.
Genl.
Nalor kane u myntri rangbah u la ong ba ki paidbah ki dei ban pyrshang ruh ban buddien ia ka koit ka khiah jong ki ha la ing bad lada donkam ki lad sumar ki dei ban wan shaki Hospital.
“Ki Sikh  kiba sah hangne kim dei ki poiwir.
Kumno un lait ban kren) u kren shai ba,baroh u briew uba la kha bad mih sha kane ka pyrthei,u Blei u la ai ia la kajong ka jong ka sap ka phong bapher bapher.
Shillong:  Ka dei ka surok kaba leit na Sonapur, sha Lejri, Lailong, Huroi bad Hingaria ter ter bad kitei ki dei ki surok kiba don sha khappud jong ka Meghalaya bad ka Bangladesh, kiba hap ha ka 5 Sutnga Constituency.
" “Ngi la pynhiar ruh iaka dor kaba ki hap ban siew iaka bai NOC naka 2 lak 40 hajar sha ka ka T.2 lak hadien ba kila ud la nam, hynrei ki bor pyniaid kane ka iew ka leh kuman iaka jingbthah jong ka konsil," ong u ma Evening.
Ka por ka ladei ïa ka Khasi Author Society kaba long ka kynhun ki proh jabieng bad ki khraw pyrkhat ïa kano kano ka kynhun ba don jingkitkhlieh ïa la jong ka jaidbynriew ba kin phaikhmat lem noh sha kane da kaba thaw ïa ki lad ki lynti kumno ban bsiap bad bsut ha ka jingmut jong ki samla Khasi Pnar ba kin sngewthuh ïa ka jingkordor bad ban ieid ïa la ka ktien lajong.
U la ïathuh ba kum ka Party ka la kren shai ïa kane naduh kaba sdang bad na kata ka daw ki don hi uwei ne arngut kiba sngewdon jingartatien.
Shuh shuh la bynrap ha kine ki jingpyntreikam, nalor ka jingkem ïa ki briew, la ïoh ruh ban kurup ïa kiba bun ki tiar siat bad ki kuli ïasiat.
Ka nang ban buh dor ïa ka akor ka burom bad ban ñiewkor ïa kiwei de ki jinglong babha.
Na ka daw ba ki khunkha kim lah ban leit aikhaw kylliang sha ka long-ïing jong ki ñiakha haduh lai pateng bynriew, kumta ka don ka dustur ba ju kam bad khot artat bakha ïa ki khun kynthei jong ka kmiekha bad dei kmiekha biang ia ki khun kynthei jong ki bakha lajong bad dei bakha biang ïa ki ksiew jong ki bakha.
No.81) – Inner State migration, Inter State quarantine.
Haba kren ha ka jingplie ïa kane ka jaka sah, u Bah Brolding Nongsiej, u la pynpaw ka jingsngewkmen ba kane ka skul ka la nang roi bad ka jingïoh ïa ka jaka sah ki nonghikai kan ïarap bad pynsuk shibun ïa ki Nonghikai.
“Ka seng ka sngew sarong ia ka Kong Wansuk Myrthong  bad kan long kum ka nuksa ban ai mynsiem ruh ia kiwei ruh ki khun samla ba kin trei shitom naduh mynsiem ha kano kano ka kam kaba ki thmu ban leh nad pyndep khnang ban poi sha ka thong jong ka jingjop.
Ha katei ka sngi naka liang ka Synjuk ki Rangbah Shnong kala ioh ruh ban ai da ka dorkhas hakhmat ka Myntri ban buddien ïa kitei ki kam kiba ka Synjuk kala buh hakhmat ban pynurlong noh.
Ki la ong ruh ba ka jingkynnoh da kitei ki briew ha kine ki khyndiat sngi, ka dei tang ka kam ban pynjah burom ïa u Rangbah shnong, namar ki la pynmih ruh ïa ki kyntien ba u Rangbah shnong, u la thmu ban die sop sop ïa katei ka Pung khlem ka jingtip ki paidbah ka shnong, hynrei haba pynshai ïa katei ka jingkynnoh ki la ong ba ka dang tang ka jingïakren ban die noh, namar ka shnong ka thmu ban thied noh shawei pat ka jaka, khnang ba ka shnong kan ïoh ban pyndonkam, namar katei ka Pung VEC ba mynta kam don jingmyntoi eiei ruh em.
Ka KSU ka la rakhe ruh ïa kane ka sngi kum ka “sngi pyrshah Uranium" namarba i meiieit Spelity i dei ka nongïalam ha ka jingïakhih pyrshah tih Uranium kum ka trai khyndew da kaba i la kyntait ruh haduh ka sngi jingïap ïa ka spah klur ba la thong da ka Uranium Corporation of India Limited (UCIL) ban ïoh khlong ïa u Uranium na ka jaka jong i kaba don ha Domïasiat.
Haba kren halor ka dorkhas ba la dep ban buh ki jingkyrpad ha ka Sorkar, u Myntri ka tnad pule puthi jong ka Jylla Meghalaya, u la ong ba un sa shimkhia da kaba bud-dien ïa ka khnang ban lah ban pynurlong ïa ki jingthmu baroh ba kum ka skul ka donkam.
“Ha kane ka thain lada sha ka liang jong ka surok lei ym long shuh ban iakren, namar naduh Borbhuin ter ter shaduh Narbong ka surok ka la jot la pra bad don ruh ki jaka ba lada pynlong kum ka pung dohkha ruh ki la long" ong u Bah Mawnai.
“Ka Expert Committee ka don ruh ka ophis ha Delhi bad u CS u la iathuh ba ka jinglut ruh kaba bun.
Haba ïakren bad ka Myntri Sorkar ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ïathuh ba ki don 67 ngut ki samla pule ka Jylla kiba la wan phai na Imphal da ka liengsuiñ sha Guwahati.
Ha kaba ïadei bad ka jingdawa ki nongshong shnong ka Mukroh ban weng mardor ïa ka Beat Ophis ka Assam na kane ka shnong u Myntri Rangbah u la ong, “Ngin sa ïakren bad ka sorkar Assam ban dawa ban weng noh ïa ki Beat ophis na kane ka shnong".
Ka jingmih u phan shisnem shisnem ka long 7 lak mon namar ngi don ka eria (area) ha u phan kaba long kumba 10,000 ekar (acre) bad ka jingmih phan shi ekar ka long kumba 70 mon (maund).
Ha ka shi bnai ki nongshet ja sngi ki ïoh bainong T.2000 hajar.
Kane ka jingthok jong ka ATM ka la pynlyngngoh ia kiba bun ki nongsei pisa.
Ki don ki iing ki sem, kiba la khyllem bad kiba la jot la pra, na katei ka jingkhie jumai bad ki lain rel, ki la dkut lyngkhot lyngkhai bad kawei ka iing kaba 5 mala, ka la hap sha madan bad kylla da kynriang, na katei ka jingkhie jumai, ong ka khubor.
Shillong; Ka Seiñ Kur Dkhar, Wapung Circle, ka pyntip paidbah ba kan sa pynkup burom ia ki khun samla pule jong ka Kur Dkhar kiba pass bha ha ki jingpule jong ki ha ka 30tarik bnai Nohprah (December) 2023 ha ka por 10baje mynstep ha ka shnong Mookhep East Jaintia Hills.
Ka HNLC, ka ong ba katei ka jingtih dewiong, da ka buit jong ka jingstad saian, kan pynjot lut ia ka mariang bad la ong ba lada khang ia ki par dewiong, dei ban khang ia ki par mawshun bad kiwei kiba pynjot ia ka mariang.
Shillong, ïaïong, 19: Ka North East MP’s Forum ka la phah da ka jingthoh sha u Myntri Rangbahduh ka ri India u Narendra Modi ban pan jingkyrshan ha kaba ïadei bad ka jingshna noh ïa ka surok Umtyra-Semasi-Nohkhara-Lubang bad ka jingshna ïa ka jingkieng ha Wah Kupli ka ban kyntiew ïa ka khih ka kamai jong ki riewlum kiba sah ha ka jylla Meghalaya bad ha ka jylla Assam.
U Deputy Commissioner, Supply jong ka West Jaintia Hills u la pynbna paidbah ba la pyllait ia u khaw AAY, NFSA (PHH) bad Non- NFSA na ka bynta u bnai December, 2020.
Hooid nga lah ban ong ba, baroh ki Niam bad ki jingngeit bad ki jaidbynriew bapher bapher jong kane ka pyrthei ki don la ka jong ka jingthmu bad ngi dei ba long kiba husiar ban ioh jinghikai na kaei kaba ngi iohi ïa kaba la leit bad ia kaba mynta bad ka jingbym suidñiew ïa ka, ka pynlong ïa ngi ban pynbud ïa kajuh ka jingbakla.
Kane ka la pynthikna ba ki kam ki bym iadei bad ka COVID-19 kim shah ktah.
Shillong: Haba ia kren bad ki nongthohkhubor myn hynnin ka sngi, hadien ka jingwan tohkit jong u Investigating Officer u bah Gilbert Marshilong ka kong Agnes Kharshiing ka la ong ba utei u heh pulit u la iathuh ia ka ba ka jingthwet ia ki briew kiba donkti ka dang iaid shakhmat bad ki pulit ki dang thwet ruh ia u Kynsai War uba la suba donkti ha ka jingthombor ia ka bad ka Amita R Sangma.
Kane ka ïew kan long kum ka phang pdeng ïa ki nongrep ba kin pynïaid ïew ïa ki mar rep jongki bad khamtam kan ïarap ïa ki SHG, ki Cooperative Society, ki producer group ba kin pynïaid ïew ki ïa ki marrep.
Shisha u Blei u iohi ia ki jingshisha bad u pynkordit.
Kine mynta ki la don ha kti jong ki Pulit ka Dawki bad ka jingwad bniah ka dang iaid sha khmat.
La kham slem ka Sorkar ka pynmih ia ka ‘Single Window’ kaba ia syriem iaka bor jong ka competent authority.
Nongstoin, 18 Iaiong:Ki pulit ka Shallang hapoh ka ka jingialam jong u Circle Inspector u bah D.Mawlein mynta ka step phyrngab, ki la bteng biang ban leit khynra lehnoh ha ka thain Dymmit ka shnong kaba dang hap hapoh ka jingpeit jong ka Shallang Police Station West Khasi Hills District.
Khyndiat shaphang ka Digital Village, ka mut ka Shnong ba ban treikam beit da ki Computer ha kiba bun ki liang ne kata ka e-Governance, kaba ki paid nongshongshnong kin pyndonkam beit da ka internet ne online haba kiba bun ki bynta.
Kan dei beit thik tang halor ka roster system"U la ïathuh ruh “Hashwa ba ka sorkar jylla kan lum ïa ka jingïalang ban ai jingpynshai ha ka 17 bad 19 tarik u Jymmang, 2023, na ka liang ka party ka la shong jingïalang arsien bad mynta ngi la rai ba kan long kaba bha shibun bad kaba shong nongrim ba ka sorkar kan pyntreikam beit ïaka Roster System nangne shakhmat.
Lyngba kane ka jingpyntip ka Seng Nongjri ka kyrpad ia baroh ki para shnong Nongjri kiba shong ba sah shabar ka Elaka Nongjri ban ia poi khlem pep sha kane ka jingialang khnang ba kane ka General Meeting kan long kaba jop.
