Da kaba ong ba kin shong ka jingïalang Central Executive Committee (CEC) ban ïakren halor kane, u la ong ba yn da dei ka por kaba biang kin sa paw kiei kiei baroh bad ka shong ha ka jingpynbeit bad jingïakren.
Shillong: Ka tnat pule puthi ka sorkar Meghalaya lyngba ka kyrwoh na u Commissioner bad Secretary u bah D.P Wahlang ka la kdew ba, baroh ki jaka pule hapoh ka jylla Meghalaya kin khang khyrdep biang naduh 1 tarik iaiong haduh 15 tarik lber 2020 kum shi bynta ban khanglad ia ka jing saphriang ka jing pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla.
La ong ruh ba ka jingsahkut ki kali ka dei ruh namar ka jingshlei da ki kali ha baroh arliang jong ka surok.
Ki khubor ki iathuh ruh ba kiwei pat ki ri nalor kitei ki ar ri ki ban sa shimbynta ha katei ka lympung iakhun kaba mynta ki long ka kynhun ialehkai na Lebanon, Kuwait, Nepal, Bhutan, Bangladesh bad Maldives.
Shillong, Jylliew 15: U MLA jong ka Mawlai Constituency uba dei ruh u nonghikai ka St Anthony’s College u Bah Brightstarwell Marbaniang ha ka sngi Balang haba kren ha ka jingïalang pynrung dkhot ka VPP ha Sohïong u la pynpaw ïa ka jingsngew skhem ba ma u ryngkat bad ka kynhun ki para nonghikai kin jop biang ha ka mokotduma ba ka sorkar ka la ujor ha High Court (HC) of Meghalaya pyrshah ïa ka rai ka HC kaba pynksan ïa ki nonghikai kolej ba ki lah ban shim bynta ha saiñhima khlem donkam ban ieh ïa ka kam.
Lada shet kham palat pat ia kane ka pynlong ka gur kaba long pawdar (powder), syriem ia ka shini tangba ka saw bthuh.
Ym tang katta, ha katei ka sngi la ïoh ruh ban rakhe lehkmen ïa ka jubili rupa jong ka jingkynjoh sha u mawmer ba 25 snem jong ka Parish.
Ha kane ka prokram la don lang u Y Tsering u Additional Chief Secretary , u Dr.R Wankhar u director DHS (MI), Dr D Lyngdoh, DHS (R), bad kiwei de.
Ka Umiam, hynnin ka sngi, ka ioh slap 11.5mm, katba mynta ka sngi, ka ioh 0.9mm.
Shillong: Kawei pat ka krem ia kaba la tip kyrteng kum ka krem Pubon kaba don ha pdeng shnong Kenbah bad ka shnong Phlangwan broi ha ki thain Mawsynram.
Ngi hap don kane ka jingsngewthuh bad ban sdang shuwa na i barit iba lah ban pynneh pynsah ïa kane ka spah mariang ka jong ngi.
Kumjuh kawei ka trok 24 MT kaba kit 533 borni u urea ka lah ban kit 30,000 bilor ka nano urea.
Shillong: Ka Jylla Meghalaya mynta ka sngi ka la kiew sha ka 236 ngut ki briew, kiba don ia ka jingpang Covid-19 hadien ka jingioh pang khlam Covid, jong ki 47 ngut ki briew mynta ka sngi.
Namar ba u James K.Sangma u dei ruh u myntri uba bat ia kiba bun ki tnat sorkar bad ruh naba u dei ruh u nongaiktien (spokesperson) jong ka Sorkar MDA, ka dei ka bynta jong ki nongthohkhubor ban iakynduh ia u ban iohsngew aiu ka sorkar ka pyrkhat ne don ban leh ha kaba iadei bad kiba bun ki mat jong ka jylla.
Haba ai jingkren sha ki riewngeit ‘Pilgrims’ ha St.Peter’s Square ha katei ka sngi, u Francis u la kren shaphang ka jingleit thombor bad jingleit pynhiar kput jong ka Iran ia ka Israel da ki ‘drone’ bad ki ‘namding ha kane ka por bad kaba long ruh ka jingma kaba khraw namar ka lah ban wanrah ia ka thma bah lane ka thma kaba jur tam khamtam ba ha kine ki sngi kat sha ba phai la iohi ba ki dap tang da ki jingiakynad para marjan ri bad khlem pep lada ym lah ban tehlakam noh ha kane ka por, ka Thma-bah ba Lai kan sa wan jia shen.
M ngamdon.
Yn sam khusnam da ka song pisa bad ka Memento sha baroh ki nongjop.
Ha ba kren sha u Kynjatshai u bah Ardent Miller Basaiawmoit u la ong “watla baroh ki seng sainpyrthei  ki ba don ha ka jylla lait noh ka VPP bad KHNAM ha ka jingïalang ka All Party Meeting ki la sngewhun ïa ka rai jong ka balei dang donkam ban thaw da ka Committee?“Ha ka All Party Meeting baroh ki seng sain pyrthei ha ka jylla lait noh ka VPP bad KHNAM, kiwei ki  la hunjrut ïa kata ka jingbatai.
Ka Kashari High Court ka la buh ban pynlong ia ka jingbishar ha ka 14 tarik Kyllalyngkot ia kane ka mukotduma.
Aizawl:Ki pulit jong ka Mizoram, kin nym tohkit shuh halor ka jingjia jong ka kam tuh tiar jong ki pulit Assam, hadien ba ki pulit jong katei ka jylla, ki la pynphai noh ia baroh ki tiar, ba ki la kurup, kiba dei ki tiar shna iing jong ka sorkar Mizoram, la iathuh da U Vanlalfaka Ralte, Superintendent of Police (SP) jong ka Kolasib myn hynnin ka sngi.
Khnang ban pynsuk ia ki paidbah nongthep vote ba kin ithuh ia ki kyrtong, ka Election Commission of India ka la shim sa kawei pat ka sienjam, kata ban buh ne print ia ki dur jong ki kyrtong ha ki Ballot Paper ia kiba yn buh ha ki EVM (Ballot Unit) kumjuh ha ki Postal Ballot Paper.
“Hynrei nga tip ba ki paidbah ki la ngiah ia kum kine ki briew namar ba ki paidbah mynta ki la stad bad shemphang", u la ong.
Ha ka jingshisha, ka Parliament ka dei ban ailad bha ïa ki MP kiba wan na ki kyndong kynshrot bad ki jaka ba dang sahdien ba kin kren bha ha ka Dorbar khnang ba ka Sorkar Pdeng kan tip kham bha ïa ki jingeh bad jingduna.
“Ngi la pawnam ha ka jingjur u slap tam ha ka pyrthei, mynta ngi donkam ban pynlong ia ka Meghalaya kaba pawnam tam ha ka pyrthei sa ha ka jingsumar dawai kynbat", la ong u bah Hek haba kren ha ka jingialang sam syrnot sha ki nongsumar kynbat kaba long mynta ka sngi ha State Central Library Shillong.
Ha kane ka jingjia, uwei u lehnoh u la shah siat ïap ha ki shipai ïada ri, la ïathuh ki pulit hynnin ka sngi.
La bna bad la thoh ha baroh ki kotkhubor ba ka resol ka la mih hapoh ka 12 tarik uta u bnai.
Katei ka jingpyrshang ka long ruh kum ka sienjam ban plie kham bun ki lad ki lynti ïa ki nongrep bad kumno ban kyntiew ïa ki nongrep na ka thaiñ haba ïadei bad ka kam rep.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Justice T Vaiphei, u la ïathuh ba kumba 12 ngut ki sakhi kiba na ka liang ka komiti ki la ïoh ban wad ki sakhi satar halor ka jingshah siat ïap u Bah Cheris terfield.
U la ong shuh ba kum ki ‘rangïalehkai lane ki kynhun ki ban long kiba la pynkhreh bha, shwa kano kano ka jingïalehkai bad ha kajuh ka por u kibok ïa baroh ar tylli ki kynhun ba kin ïalehkai bha.
Ka Supreme Court naduh ka 3.7.2019 kala weng iaka jingkhang tih dewiong ha jylla bad hukum ban pyllait ne lilam ia u dewiong ba 32 lak metric tonnes uba la dep tih hapoh ka jingpeit ka Coal India Limited.
Nangta ka Rajasthan bad ka Chhatisgarh.
Ko ki kmie ki kpa to kyndit bynriew noh naduh mynta.
Ka kharkhana kjit bym don jingmih bha ba pynduh pyndam noh, kane ka kharkhana ka lon kum ki chairman, vice chairman ka sorkar bd kum ki seng lehnoh kiba kjit.
Ka jingpynpra ïa ki atoskhana bad kiwei ki jingtei jong ki karkhana thang dewïong be-aiñ la buh thong ba dei ban pyndep hapoh ka 20 tarik u Naitung.
Nangta, ka MCSEPAC ka la ïoh ruh ban pynkup burom ïa ki ar ngut ki longkmie kiba dei ki nongmareh kiba la wanrah ka nam ka burom ïa ka dong ka thaiñ, ka ri bad ka jaidbynriew baroh kawei ïa ka kong Kmoiñ Wahlang bad ka kong Snora Lyngkhoi.
“To iathuh ia nga kynum, kaei ka jingiapher hapdeng ka jingrwai bad ka jingduwai ne jingkren?" U Pastor u la jubab, “Ba ka jingrwai ka dei ka kamkai, ym kum ka jingduwai bad jingiathuhkhana", Haba nga shim ia ka jingong jong utei u Pastor, ka mut ba baroh ki nongrwai ki dei ki riewkai.
Kumjuh ruh u Sheikh Jassim u don ia ka jingthmu na ka bynta ban ioh pyniaid pura (100%) ia ka klob baroh kawei bad ba lah ioh ruh ia ka jingshah khring ha ka jingioh jingkyrshan na ki katto katne ki paidbah ba shitrhem jong ka klob, ha kaba utei u heh spah u lah kular hakhmat jong kiba bun na ka bynta ban rat dienkhong noh ia ka  ram-ka-shah ba ka klob ka kit mynta.
Hadien ba nga la thoh ia ka article shaphang ka ILP, bun ngut ki nongpule ki la ai khublei da kaba shu phone ne da kaba phah khubor lyngba ka mobile phone.
Ynda la poi ha iing u la buh ia ka scooty ha ka jaka ba ju buh bad rung ha iing shetja.
Kam pher katno kila kren ha ki jingïalap elekshon hynrei haba ka result kan mih ha ka 2 tarik Lber, kin sa ïoh tang 2 seat duh, phi sa peit ha kane ka sngi.
Jowai K’Lyngkot 05: Ka Election Committee jong u ma Nehemayah Tyngkan, mynta ka sngi kala pynlong ïa ka Dorbar 13 shnong naka bynta ka kam Elekshon jong u kaba la long ha Madan Phutbol Mooblang, Iooksi Iapkhla West Jaiñtia Hills District.
Ka jingïañiew vote kan long ha ka 21 tarik mynta u bnai bad ïa u President ba thymmai yn pynsmai ha ka 25 tarik.
Ki nongkyndong kiba la ioh jingshai da ka ding elektrik kila long haduh 440 tylli hapoh kane ka snem.
Halor ka rukom bam, U Modi, ula ong ba ki dei tang ki doktor, kiba lah ban ai jingmut ia kino ki jingbam, kiba dei ban bam bad kino ki bym dei ban bam.
Kane ka jingjia ka la jia ha 4 tarik mynta u bnai ha katei ka police station.
U Trai Jisu u la pyndep ia ka mission kaba U la wan khnang kaba U Kpa jong u u la phah ban pynim ia ka Pyrthei.
"“To Rangbah Shnong…" La jubab kita ki Rangbah.
Ym dei ruh ban ia bun briew ha ki dukan.
“Nang hylla hangto khlem khmut khlem khmat ngam tieng, kren katba phi mon ngan ïaid ha la ka lynti.
Ha kane ka jingbuh maw nongrim u Myntri pynroi sor ka jylla ban sdang ka jingtei surok la ïadonlang u ES Lyngdoh, Executive Engineer PWD (Roads), Shillong South Division, ki ophisar ka tnad PWD, ki rangbah shnong na kine ki shnong bad shnong ba marjan, ki seng samla, ki seng longkmie bad ki paidbah nongshong kine ki shnong.
Haba kren halor ka seng Joint Action Committee (JAC) kaba pyrshah ïa katei ka tamasa, u Superintendent of Police (SP), u Giri Prasad u la pyntip ba ki tnad ba dei peit bad ki shnong ki la leit ban ïa kynduh ïa ki dkhot jong ka seng JAC bad ki la pynsngewthuh bad pynshai ïa ki ïa ka por ba kane ka tamasa kan sdang hadien ba la kut ka jinglehniam ne ka jingshakri Blei.
Kiba wan na ki thaiñ Laban, Bishnupur bad Police Bazar ki hap ban iaid lyngba ka Raj Bhawan –Ward’s Lake – Polo – Lawmali – FCI- Mawroh – PTS- Golf link – Polo Parking Lot.
Katei ka actress, ka la pyni ruh ia ka video, ha kaba ka la ai kyrteng ‘Subhash Kapoor’s true face’.
Lah shim ruh katto katne ki sienjam da ka UGC bad AICTE ban wanrah ia ka jingkiew ha ka higher bad technical education.
ïa kane ka jingkheiñ (survey) la leh da ka NITI Aayog kaba dei ban peit pyrman ïa ka ïoh ka kot bad ka jinglong jingman ha ki jylla baroh.
Ia ka kynhun jongka seng la ialam da u President samla Bonsen Snaitang.
“Ban pynbiang bad pyndap umbam umdih, ka dei kawei na ki thong kaba kham eh jong ka sorkar.
Nongstoiñ, Jymmang 30: Katba u bah Ardent Miller Basaïawmoit u dang bteng ïa ka jingshah thngan namar ka sorkar kam shym pat la mynjur ban pynkylla ne pynbha ïa ka bhah thungkam, ka jingkyrshan jong ki paitbah ka la nang khlaiñ ha baroh ki bynta jong ka rilum Khasi Jaiñtia.
Ula ong ruh ba ka KSU mynta lyngba ki tnad treikam ki jong ka kylleng ki la leit ban ai iaki jingiarap iaki paradoh parasnam kaba long kum shibynta ban ia kyrshan iwei ia iwei pat U SS Niangti ula ai khublei kyrpang ruh ia ki paitbah jong ka Bri u Hynniewtrep kiba kyrshan dohiap dohim ia ka KSU ha kine ki bnai kiba ladep halor ka jingiakhih pyrshah ia ka aiñ CAA hapoh ka jingialam u Bah Samuel B.Jyrwa kum U Chairman jong ka NESO bad ki paralok sengbhalang jong ka Thain Shatei Lammihngi.
Haba kren ha ka jingialang ïalap elekshon ha Ampati, u Conrad u la kular ba ka NPP kan sa plie lad ban aikam haduh 5 lak tylli lyngba ki lad seng kam bapher bapher bad ki thong kiba ka sorkar ka la buh.
Kane ka jingleh jong ka Sorkar hapoh ka jingïalam jong ka NPP, khamtam ki tnat kiba bat da ka NPP ki kheiñ dewthala lut ïa ka jingsngew u paid nongshong shnong ka Jylla la ka dei ïa ki Balang ne ïa ki Dorbar Trai Ri.
Ha ki por mynshwa (Phew Snem ba la leit) Ki Tympew Jong ka Thain Pahar ki Long kiba plung, kiba shngiam bad itynnad bha ia ka Rong Sla Tympew Hynrei mynta ki la Sdang ban rben bad dap da ki pum pum Suda.
U bah Kharjahrin u la kynnoh ba ka jingpynslem ban ai jingbit ia ka jingpyntrei kam ka  MRSSA (Amendment) Bill, 2020 ha ka jylla ka dei na ka daw u Lat barim ka jylla u Tathagata Roy, u ba la buh shibun ki jingkylli bad ai jingmut ban pynkylla  ia ka ne ka  bill.
Balei ba donkam ban siew pisa na ka bynta ki vote lada u ne ka kyrtong ki la trei hok ïa la ka jong ka kam baroh 5 snem? Balei ban pynkylla long nongkhrong ïangi baroh bad ban pynhiar dor ïa ka longrynïeng jong ngi? Ngi la ïohi ïa ka elekshon naduh u snem 1972 hynrei ym ju ïohi ne ïohsngew satia ban don ba siew pisa ïa ki nongthep vote.
Ka jing kynthoh u lat ka jylla u Tathagatha Roy, ka dei tang ka jingwad daw, ne dei ba u shun u isih ïa ka jaitbynriew.
U la pynshai ruh ba ka jingpyndonkam ïa ki jingshakri Telecom lyngba ki SIM card jong kito kiba pyntreikam ha kiwei kiwei ki ri ka long kaba be-ain katkum ka Indian Telegraph Act 1885 bad ba kito kiba leh ïa kane ki lah ban shah pynshitom katkum ki kyndon ka Indian Telegraph Act 1885 bad kiwei kiwei ki aiñ bad ki kyndon kiba ïadei bad kane.
U la kynnoh shuh ba ka jingleh katei ka Kharkhana Dewbilat ka long ka kam thok kam shukor bad ka jingthmu ban klun ei ia ka hok jong kito kiba iatreilang bad katei ka Company.
Dei halor kane ka  jingjia ba u Deputy Commissioner u la bthah ia  Magistrate ba donkam ban leit ban jurip khah khah bad bynrap da ka jingpynjari wat ia ka kyndon ain jong ka Section 144 of the Criminal Procedure Code, 1973.
Na ka bynta ki khynnah skul ha kaba ïa dei bad ka pule puthi, u bah H.Staline Diengdoh u la ong ba kum ki khynnah skul ki dei ban long kiba minot, treishitom bad don ka mynsiem jong ka jingïakhun ha kiba bun ki bynta khnang ba ka thong bad ka lawei jong ki kan long kaba phyrnai namar ki im ha kine ki sngi jong ka jingïakop la ha kano kano ka bynta ne ka jingïaleh.
Iaka jingialang la pyniaid da u Skhembha Dkhar Publicity Secretary JSM haka jingiadonlang ki spah ngut ki samla pule kynthei ban shynrang kiba dang wad kam naka kylleng ka Rilum Jaiñtia.
Kane ka la pynlyngngoh ngain ia I bad ym nang leh eiei shuh.
“Lada dei ka skim jong ka sorkar pdeng dei ban thoh sha sorkar India namar lada ym sdang lano lano yn ym lah shuh ban sdang.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka 14 tarik Jymmang, u Bah Paul u la ong, “Naduh ba ka sorkar ka la pynbna ia ka thma pyrshah drok, na ka liang ka Tnat pulit ka la trei borbah ban tehlakam ia ki kam khaii drok ha ka Jylla ha kaba ki la don ruh ki jingshah kem bad shah pynngat hapoh ki kyndon PITNDPS Act, 1988,  ha kaba ki pulit kila dep ruh ban phah ia ka thup kyrteng jong ki nongkhaii droks bala kem sha ka Advisory Board, ka ban sa shong shen hadien ba kut ka jingtreikam ka Model Code of Conduct (MCC), ba kan shim rai halor ki jingpynsaja katkum katei ka Act.
“Namarkata, ngi dawa jur ïa ka Commission ba ka dei ban shimkhia ban pynbna noh ïa ka result jong ki nongaplai kam kiba pas ha ka Written examination bad ban khot ruh mardor ïa ka interview na ka bynta ki nongaplai kam bad ban pyndep noh mardor ïa ka jingthungkam hapoh ka por kaba biang hynrei lym kumta, ngim donlad shuh da kumwei pat hynrei ban shu pynlong beit da ki jingïakhih pyrshah ïa ka Commission," la byrngem ka seng.
Hapoh katei ka kyndon la ai bor ruh ia ki Syiem, ki sirdar lane ki Wahadadar ban kem lada ki lap ia uno uno u briew uba nabar uba iaid khlem ka ILP lane khlem ka kot pynshisha lane lada u pynkheiñ ia ki kyndon jong katei ka aiñ.
“Na ka liang i MLA ba dei ruh i Symbud Myntri Rangbah ka Jylla i la dep ban shimkhia ïa kane ka kam bad mynta i dang ap ïa ki BSF ban aiti noh ïa kitei kiba donkti sha ka Police Department," ong ka MDC ba bat ruh kum ka Executive Member ka KHADC haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang kaba long ha Pongtung.
U la ong ba ki skul kim dei ban kamai spah kamai pisa na ki khynnah skul bad kidei ban ailad ba kin thied hi na ki dukan ha kaba ki lah ban mon hi katkum ka jingdonkam jong ki.
Ka Ratacherra CSC kala jop da 1-0 kol iaka Mynkre FC.Ia kane kakol la thep da u Shiningstar Myrmen (57).
U Bah Metbah u la ong ba ka VPP ka dei kaba thymmai, bad ki paidbah ki dang peit khmat ïa ka UDP kum ka seng riewlum kaba kham khlaiñ.
“Ngi don ruh ka skhim ba ki khun jong kito ki nongbylla kin ioh jingiarap kum ban siew ia ka bai skul, ban ai jinghikai ia ki jait kam bad bun kiwei de",la ong ka myntri ka tnad Labour.
Hadien ba ki la dep ban leit jurip, ki EM na KHADC, Hima Mylliem bad Raid Marwet, ki la pynlong ia ka jingialang na ka bynta ban iakren bad ki nongialam shnong lem bad ki riew paidbah na ki shnong kiba don ha katei ka thain, kata na ka bynta ban iathir iatai halor katei ka kam kyntur pud ka Assam hapoh ka shnong Iongkhuli.
Kumta, ka rai jong ka Cabinet ban leh noh da ka Alcohol Home Delivery ka long kum ka jingpynshlur ia ki kam sniew hapoh ka Jylla bad ha ka imlang sahlang bad ka jingpynjah burom ia kata kaba ngi khot “Christian State" bad halor kane ka bynta la kyntu ia ka Cabinet jong ka Sorkar Meghalaya ba kan pyrkhat biang bad ban weng noh shisien don ia ka rai jong ka Cabinet ba dang shu dep shen ban ai lad ia kata ka Alcohol Home Delivery.
U David u khlem duwai da kaba ong Ko Trai kyrkhu ia nga.
Ha kajuh ka por la ïoh ban pynsgew ïa ka history jong ka jingïaid lynti jong ka Jingïaseng Samla District kaba la sdang naduh u snem 1997 haduh ka 12 tarik Naiwieng 2022.
Ha u dieng uba don tang ki syntiew shynrang ym ju don soh.
Shillong:Ka Bharatiya Janata Party (BJP) Meghalaya, lyngba u president jong ka, u bah Ernest Mawrie u la iathuh ba ka parti hi, ha kane ka kynti ba mynta, kan pynieng 60 ngut ki kyrtong na ki 60 tylli ki kontitwensi ba don ha ka jylla.
Ki dkhot jong ka Khasi Student Union (KSU) War Jaintia bad Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) Southern Riwar Circle kila pynsangeh ïaka jingker sainar shiah ha ka shnong Amlympiang bad Rongkum ki shnong kiba don ha khappud India Bangladesh.
Khnang ban pynthikna ba kan ym don kano kano ka jinghap siew khajna namar kane, la rai ban pyllait ia ki briew na ka jinghap siew khajna ia ka pisa ba ki ioh na ki nongai kam lane kiwei kiwei ki briew khnang ba kin lah ban ioh jingsumar ia ka jingpang Covid-19 ha u snem mang tyngka 2019-20 bad ha ki snem ba bud.
Ha kane ka jingialang ba la pyniaid da u Bah Satly Ryngkhlem Waheh Shhnong Wapungskur bad  Life Member ka SWSRJ la wan iashim bynta da ki 300 ngut tam ki Waheh Shnong bad ki Life Member.
Katkum ka Rai katei ka Commission ngi la duh ia ki Block I bad Block II ha Jaintia Hills bad ki jaka jong ki Hima Khasi, kum ka Desh Dooreah, Nongwah, Mawtamur, Bokia para, Borduwar, Langpih, Nongriangsi-Nonglang.
U la pyntip ruh ba u la ujor sha u AEE ka Mawryngkneng (D) Sub-Division kaba dei peit ia katei ka thaiñ hynrei ka jubab ba la ioh ka long ba dei na ka daw ka jing duh kawei ka mashin.
Haba pynpaw ruh ba kam don nongrim satia ïa ka Sorkar ban khot ïa ka VPP sha ka jingïakren, u Bah Prestone ula ong, “Ngin ym khot satia ïa ki sha ka jingïakren.
U da pyndei ha lade ba ka lyer Khasi jong ngi ka tan bad khring bha ia ki bar jylla nalor ba ngi Khasi ngi kham bha biej bad shun biej.
Ngi hap ban shu bret ei bad ki mar rep kiba ngi rep ki shu pyut kai.
has tested for coronavirus – putting the rest of the Premier League season in doubt.
Kitei ki la iap ha ka  jaka khyllung  jong ka hospital Neonatal Intensive Care Unit, ha ka por 1.30 shiteng synnia.
La rai ruh, ba ka tnat sam bam jong ka sorkar jylla lem bad ki pulit bad ki tnat kiba pyniaid ia ki jaka sor, kin pynurlong ia katei ka hukum jong ka sorkar, ha kaba yn khang ruh ia ka jingdie dohkha, ha ki jaka paidbah, naduh ka 15tarik Nohprah haduh ka 31tarik Nohprah.
Shillong:Kiba iap covid myn hynnin ka sngi, ki kynthup ia U Sunrise Rechill (33), na Nongmynsong, nangta U Nobin Suba (58), na Mawlai Mawiong, nangta Ka Sabitri Lohan (47), na Dakopgre, nangta U Samuel R Marak (82), na Katuligre, U Ma Dapmon Passah (74), na Ummulong, U Sailot Marak (51) na Wahingdoh, U Satya Bhadra (52) na Laitumkhrah, U Mijen R Marak (48), na Chibragre, ka kong Shngain Suting (65), na Ummulong.
Kiba la pyndep ia ka Bachelor degree ki don 11 ngut katba kiba la dep ia ka Master degree ki don 2 ngut.
