Ka seng ka kyntu bad kyrpad ïa ki bor sorkar ba kan shimkhia ban pynïoh ki lad jingïarap na ka bynta katei ka lanot.
Ka jingdon ka mynsiem sngewlem ban kner ïa ki jingïarap ka long kawei ka bynta kaba kongsan ha ka imlang ka sahlang bad lehse kan long ruh ka nuksa ïa kiba bun balang.
Lah ban kdew hangne ba ka Seng HYC hynnin ka sngi ruh ka la dawa ban pynduh noh ïa kane ka aiñ hadien ba ka la lap ba ka jingkren jong ki heh sorkar bad ka kam kim ïadei satia.
Don ka jingkynnoh ba hana, la thung khnang ia ki kynthei bhabriew ban pynshoh biej ia ki boss jong ki.
U Bah Hispreaching u la ong ba kumba ka paw ha kine ki sngi, ka lyer ka beh bha ia ka NPP ha Khasi bad Garo Hills bad khlem pep, kan bat iaka bor synshar ha ka jylla, namar ba kiwei ki party kum ka HSPDP, UDP, PDF ki don ktem tang ha Khasi Hills bad kim don eiei sha Garo Hills bad kan shem shitom ia ki ban thaw sorkar.
Ki daw ba la rai pynrem katkum ka shithi jong u Syiem kaba 28 tarik u kyllalyngkot la kdew ba ki la pynkheiñ ia ka kot ai bor No.991 kaba 19 tarik u jymmang, 2009 bad ki la pynkhein ia ka kyndon 2,3 bad 10 jong katei ka kot ai bor.
Ha ka U-18 ka nam nongialehkai ba kynsai napdewng ki khynnah shynrang ka leit sha u Batskhemlang Thongnirit ka Sngap Syiem College bad na ka liang ki kynthei ia kane ka nam la rah ia ka da ka Lavinia Lyngkhoi ka Maharam Govt.
“Ngi da kyntu jur ïa u Symbud Myntri Rangbah ba dei ruh u MLA na kane ka thain ban pynduna noh ïa kane ka jinglong sniew jong kine ki shipai.
“Ha u snem 2023 ka synshar khaddar ha ka jylla kan ym long kum ba ki nongshongshnong ki la khmied lynti, ha kaba ki paidbah ki la khmied lynti ba kan don ka sorkar ba skhem, wat la ka jylla ka la iaid 50 snem ka kam sain pyrthei ha ka jylla ,ki briew ki nongialam kim kylla"u la ong.
Nalor kata ki la ong ba ki karkhana dewbilat kiba pynmih dewbilat na ri Lum Jaintia ki die rem bha ia ka dewbilat ha kane ka jylla katba ha ka jylla Assam pat ki die tad ban ia kaba ki die ha Khliehriat.
Ka bhah khaw NFSA iaki ba don card PHH haka jingthew 5 kilo shi khlieh briew haka dor T.3 shi kilo, ki AAY haka jingthew kaba 35 kilo kawei ka card ha ka dor T.3 shi kilo.
Hynrei ha shwa ka Election MLA 2018, u ma Justine Dkhar u la rai ban ia khun biang ia ka Election na ka tiket BJP ha kaba u Dr Mukul Sangma da ka jingdom u la pynkynriah noh ia sha sha Lumshnong ban pynjop ia u ma Shitlang Pale uba dei u MLA ka thain Sutnga Constituency mynta, la kynnoh ki paidbah.
Kane ka ‘video’ kaba la wanrah ka jingpynrem jur na kiba bun bad kaba la dawa ba la dei ban pynshitom ïa kiba la donkti, ka la pyni ba ki la don ar ngut ki kynthei kiba la shah pynïaid lyngkhuit ha ka kynhun jong u paid-bhur ha Manipur ha ka 4 tarik, Jymmang, shi sngi hadien ba ki la mih ki jingjia ïakynad hapdeng ka kynhun Meitei bad ka kynhun Kuki ha ka jylla ba la synshar da ka BJP halor ka jingdawa jong ki Meitei ïa ka bhah ba kyrpang ban shah kynthup ha ka Scheduled Tribes (ST).
Ka long kaba shisha ba ka jylla hi kam shym la kiew ne ïaid shaphrang namar dei tang ki nongmihkhmat bad ki nongbud jongki kiba ïoh jingmyntoi kata ruh na ki skhim sorkar pdeng.
Katei ka kam ka dei kaba la mang T.1,53,00,000.00 klur tyngka (Shiklur Sanphew lai lak tyngka) bad la buh por ban pyndep hapoh ka 18 bnai naduh ba la aiti ia ka Work Order bad katkum katei ka jingujor ka HYC ka la ong ba ia ka work order la ai naduh ka 1 tarik u naitung, 2016 kaba long 2 snem mynshuwa.
Kumta ki Ain shnong Ain Thaw ha ki Dorbar Shnong ki la shna na ka bynta ban khanglad bad iada ia ki bar Jylla ban ym shah ban wan buhai shnong hapoh u pud u sam kin shu long kum ka lieng khlem u Maji lada ki thei khasi jong ngi ki nang ailad ia kine ki bar jylla hapoh ki iing ki sem.
U Bah Tynsong u la ong ba ka jingkynnoh jong ka Synjuk ki Rangbah Shnong kiba pynïaid ïa ki shnong ha Block 2, ka dei tang ka jingleh politik jong u President ka Synjuk, u bah Blik Sohtun bad u la ong ba ka jingkynnoh jong kine ki rangbah, ka long ka bym don nongrim ei ei.
Na ka liang ka School Director kala ai khublei kyrpang ïa ka tnat ka koit ka khiah kaba la kloi ban wan check-up ïa ki khynnah skul bad ïa ka Ionni English School.
Ka jingdon kitei kiba pang ha US, ka poi sha ka 140,000, katba ha Italy, ki don  100,000 ngut bad kaba palat ia ka jingkhein jong ka China.
Shuh shuh ki la iathuh ba u Ricky u dei u ba la shah teh teng ha ka shnong Rynjah namar ki kam tuh, ki la ong ruh ba u dei u khynnah uba shang makia hynrei la ri la sumar ia u da ki phadar bad u shong u sah bad ki phadar hynrei mynta la 4 snem eiei um shong shuh bad ki phadar.
Ka Shnong Borghat kadei ka shnong, ka don ka khana u barim kaba dei ka kad khaii lyngba ka wah Myntdu (Tisang) jong u syiem Jaiñtia sha ri thor Bangaldesh.
Katkum ka jingong jong u, u la ong ba dei ruh ban pynkynmaw ïa ki briew ba kane ka kam ka dang dei kaba dang sah hapoh ka ïingbishar jong ka Meghalaya High Court.
U samla Davisgoldfield Wanniang haba kren ha katei ka jingialang u la ong ba da lei lei yn nym ai lad ia ka sorkar Assam ba kan bteng ia ki kam thombor ha katei ka thain bad na ka liang jong utei u samla u la kyntu jur ruh ia ka sorkar Jylla ba kan pynkloi noh ia ka jingiapynbeit ia u pud u sam khnang ba kin ym jia shuh ki jingjia ba sngewsih kumba la jia ha ki snem ba la leit.
U la ong ruh ba ka synjuk ka kyntu ba lada ki kwah ban pom dieng ruh, ki dei ban da bishar bha kiba kum kino ki jait dieng kiba la long ban pom, ym ban shu pynkyllon naphang ïa ki dieng kiba dang rit ruh, khnang ba ki mrad ki mreng bad ki sim ki doh kin dang ïoh jaka ban rieh bad ban shong ban sah.
Kumba ka paw imat ha shnong Marngor, ki paidbah baroh ki la ïa noh lympat lut ha ka Bom jong ka UDP.Shillong, K’lyngkot 27: U Working President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u Bah Pynshngaiñlang N Syiem uba dei ruh u kyrtong ka Congress na Pynthorumkhrah u la ther tyngeh ïa ka jingmih kynsan ki kyrtong ban aireng ha kane ka elskhon ban sa long ha u Rymphang bad ong ba kine ki kyrtong kiba mih dang tang ha kine ki khyndiat por ki dei kiba mih lupa ban ïakhun ym ban jop hynrei ban rem ha ka elskhon namar don tang arngut ki kyrtong kiba ïakhun ha kane ka kynti ban jop a Pynthorumkhrah.
Ka la ïaroh ïa ki skul kiba la shim bynta ha ki jingïakob bapher bapher ba la pynlong da ka ophis bad kumno ba ki don ka bynta kaba khraw ba kin ïai pynsngewthuh ïa ka jingkordor jongka mariang kum kita ki lawei jongka jylla.
Kumta donkam ki seng bad ki nongïalam ïa u paidbah ha ka lynti ka jingshisha bad ka jingsngewthuh.
Ha West Jaintia Hills ki don 5 ngut kiba dei na Mihmyntdu cluster bad ha Ri Bhoi District I don iwei iba dei na NEPA cluster.
“Ngan iathuh ha phi ba ha ka Mang tyngka ha k por jong u Captain Williamson Sangma kum u Myntri Rangbah ka Jylla bad u Bah BB Lyngdoh kum u Myntri ka Tnat Pla Tyngka, ka Mang Tyngka jong ka Jylla ka long tang T.5000 klur.
U Director General of Police u PJP Haneman haba ia kren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi u la ong ba ki pulit kin sdang shuwa ka jingkhanglad ia ki trok kit dewiong, khamtam kiba wan na Assam ban rung ha kane ka jylla.
Ka jingleh ia kane ka tika kan iarap ban iada na ka jingshallan tuh ia ki masi sha Bangladesh.
Ka Ïingkashari kala hukum ïa ka JMB ba ka dei ruh ban leit lum ïa ki ñiut na ki thliew ïing ha ka jingleit lum ïa ki ñiut na ki surok bad ki jaka iew.
Kumta ynda la pynkylla ïa ka Captain Williamson Sangma Technical University da ka aiñ, yn tip kum ka Captain Williamson Sangma State University bad kane ka dei ka skulbah kaba nyngkong eh jong ka Jylla.
Na ka bynta ban pynsting ïa ka jinglut jingsep, ka Mission kan ïarap ruh ban plie lynti lyngba ki Bank, ban ïarap pynïoh 40% ka bailut baisep.
Ha kajuh ka por ruh la khang ia ki briew kiba nabar shnong ba ym bit ia ki ba kin wan hapoh shnong lait noh na ki kam ba long emergency, la kyrpad ia baroh ki paidbah ban shongkhop ha la kijong ki iing na ka bynta ban wanrah ia ka jingshngian hapoh shnong bad ban lah ban tem ia ka jingsaphriang jong une u khniang Corona lane Covid-19, ong ka kyrwoh ba la phah da U Ma Daemiki Chadong Secretary Shnong Lakadong Ummat.
Ïa kane ka Call Centre la buh ha Control Room jong ka ophis u Sub-Divisional Officer (Civil), Amlarem Sub-Division, Amlarem.
Marak, Secretary jong ka tnad pule puthi ha ka jingkren jong u, u la ong ba ka long kaba donkam ban sngewthuh ïa ki jingeh kiba kin hap ban ïaid lyngba ha ka jingpyntreikam ïa kane ka NEP.U la pynpaw ba ki bun ki jylla kiba la pyntreikam ia kane ka policy katba ngi pat ngin dang iaid shakhmat na ka bynta ban pyntreikam bad u ngeit ba lyngba kane ka rynsan yn lah ban ia mir jingmut halor kumno ban iaid shakhmat ha ka jingpyntreikam bad ki jingeh ki ba ngin hap mad halor ka jingpyntreikam ia ka National Education Policy.
“Ka NRC ka dei ka kamram ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla kam don bor eiei namar ba ka hap ha ka Union list", la ong u Conrad.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 95 ngut bad kiba jem, na ka jingpang, ki don 152 ngut.
U Officer-in-Charge, Civil Defence, Ri Bhoi District, u la pyntip ba ka office jong ka Civil Defence, Ri Bhoi District ka donkam ia ki Home Guards/ Civil Defence volunteer kiba la ioh jinghikai na ka bynta ka Election MP 2019.
U Bah Pala u la pynpaw ka jingsngewlem bad sngewsynei ïa ki Pulit ka Umkiang bad ïa ki Pulit ka Lumshnong kiba la trei shitom khlem shong thait ban pyllait ïa ka jingdheng kali kaba jia manla ka sngi.
U Dr Mukul u la takraiñ tyngeh ruh ïa ka sorkar Assam bad Meghalaya kaba ym shym tip eiei ïa kaei kaba jia.
Shillong: Ka NE Zone BCCI ka la pynbna ia ki 15 ngut ki nongialehkai ki ban iashim bynta ha ka Duleep Trophy kaba dei ka tournament kaba heh duh jong ka BCCI kaba yn sdang naduh ka 28 Jylliew haduh ka 28 Jylliew 2023.
Ki jingiakop kin long kiba bun jait kum  ki jingdro da ki kti, ki jingdro bad thoh biria (meme making), thoh shithi sha u PM, ki jing thoh kumno ban kren ( speech making), thoh esse, thaw phlim lyngkot, digital design, bad ka twitter thread, baroh kine ki jing ia kop yn pynlong hapoh ka MyNEP competition.
Ha kane ka juh ka sngi, u Myntri u la sangehshipor ha Ganol Dairy Plant hajan Tura ha West Garo Hills bad u la leit peit ia ka jingshna ia ka Dairy Plant kaba thymmai kaba lah ban pynmih dud haduh 10,000 litre.
Ki pulit ynda ki la kylli shano kata ka jaiñ…u ong um tip shano ka jaiñ ka la poi, mano ba la shim bad shano ka don…um tip.
Kawei ka daw pat ka long ka jingleh bym salia ka sorkar Congress hapoh ka jingialam u Mukul Sangma ia ka jingdawa ia ka ILP.Haba pynlait khubor hynne ka sngi Thohdieng, u generala secretary ka KHNAM u Bah Batkupar Wahlang u la ong ba ka jingialang jong ka KHNAM kaba long ha kane ka sngi 6 tarik ka la shim ia kane ka rai ban iaid da kane ka lynti bad ka la khot lang ia baroh kiba sngew kitkhlieh ban iasnoh kti lang ha katei ka sngi ha katei ka jaka.
Ka CSWO ka la ong ba kane ka long ka apot jong ki nongkyndong baduk bapli kiba shah lehbein bad ki bym nang bym stad tang namar ba kim kyrshan ia u MLA.Ka CSWO ka dawa ba ka sorkar ka dei ban dei ban peit ba ka Kong Dlian Jana ka ong ka dei ban ai noh sa T.25,000/ ka pisa kaba sah bym pat ai ia kane ka longkmie.
Ha kawei pat ka liang, ka tnat Customs ka la pyntip ba ha u bnai ba la dep, la ïoh ban kurup san tylli ki biskit ksiar kiba khia 582.70 Gram.
"Shwa kane, u CEM u la pyntip ruh ha Iing Dorbar ba ha u pud u sam jong ka KHADC ki don bun ki jaka ba ïa kajia pud bad ka Assam ha kaba ki don kiba la dep ban pynbeit ha ka kylla kaba nyngkong bad don pat kiba dang sah ha ka kylla kaba ar.
Ki dkhot ka liangpyrshah ki la pyrshah jur ia ka jingwanrah ia kane ka jingpynkylla namar ba kam iahap ka por bad ki la dawa ba ka sorkar ka dei ban pyntreikam haduh u Lber 2019 ban kut ka jinglong MDC.“Ngim dei ban shah leh da ka jingbym tip kum ki nongthaw ain haba mih kano kano ka jingjia ban shah tuklar ha ki bor kashari bad ka por ka la dei mynta bad lada ym leh mynta, lano pat ban leh", la ong u Dr Sangma.
U la ïathuh ba ha u Naitung mynta u snem u President ka UDP Bah Metbah Lyngdoh u la pyntip ha ka central election committee jong ka party ba ka sur kiba bun ha Nongkrem ki kham noh ka mon sha u MLA ba mynta.
Ban ong ba ka briew kan khlad namar ka la dih dawai bih bad sdien phasi, ka long ka bym sngewïahap.
Ki paidbah kiba kynthup iaki longkmie longkpa bad ki sengbhalang kila mih puk bad leh bym salia iaka hukum kaba la pynjari u district magistor ban pyrshah iaka jingbret ñiut ka JMB kaba don ha Mooshutsdai Mookabeng hajan ka shnong Sohphoh da kaba buh da ki maw ki dieng.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ha kane ka jingïalang ki long u Bah Marcel Myrthong bad ka Kong Yondalin Nongkynrih, kiba la pynsngew ïa kajuh ka phang ban kyntu sha kiba ngeit baroh ban pynlong ïa ki jingduwa ba jar jar ba u Blei un pynphai pat ïa ka jingsuk sha ki paidbah nongshong shnong jong ka Jylla Manipur.
Da U Sketarjunes Khongsar 8974227328Kum shi bynta ban ia sam, ha kaba pynneh pynsan ia ki dienjat u longshuwa, nga u Nong-shong shnong ka shnong Nohwet Raid Rangnah nga sakhi ia ka jinglong phylla une u Maw ba la jer kyrteng “U MAW-BRIEW" ba la pynlong jaka sah u “Niang Raja" u Syiem synteng ne “U Kyndurraja" ha ka ktien shnong.
Kumta hadien u jumai bah.
Ka ong hi ha la mynsiem ba imat dei na kane ka daw ba u kpa jong ka u sneng ia ka.
Jowai, Naitung 31 : Ka West Jaiñtia District Badminton Association (WJDBA) Jowai shen kan sa pynlong ïaka ‘13th District Badminton Tournament 2022’ bad kane ka lympung ka long tang na ka bynta ki rangïalehkai kiba don hapoh ka Ri-Lum Jaiñtia.
Kane ka karkhana kan pynmih dewbilat 600 metric ton ynda la treikam ka karkhana ba la pynthymmai ha ka shi sngi bad kan sa lah ban pynmih haduh 1200 metric ton u dewbilat ynda la kham iaid ka jingtreikam.
(3) The Chairman,Mikir Hills Boundary Committee,Golaghat.
“Ia ki mashin la kynnoh ba lah ban leh thok leh tuh bad kane ka pyni ba kam bha haka synshar paidbah", la ong u bah Bindo.
Ki khynnah skul kiba la pass bha ki long Jaysemon Marweiñ, Larikynti Mar-weiñ, Daïashisha Shanpru, Pyntngenskhem Shanpru, Ribahun Lyngdoh Mar-shilong bad Ieng-skhem-lang Nongsiej.
Na ka liang ka JNC ka la pynpaw ruh ba ban ïa kata ka lynti rel hato balei ka sorkar kam pyrkhat ban wanrah shwa ïa kiei kiei ki ban long ki jingmyntoi ïa ki samla bad balei ka sorkar kam ai shwa iaka Government College ha East Jaiñtia Hills District bad balei ruh ba haduh mynta dang sahteng ka Residential School, ka Teacher’s Training centre ha East Jaintia Hills District.
“Ka sorkar ka dei ban shimkhia ban phah noh kloi ia ki doctor ha katei ka hospital khnang ba ki paidbah kin ioh lem ia ki lad jingiarap haba ki pang ki shitom khamtam ha kum ba kine ki por ba slap ki jingpang ba bun jaid ki shait jia," ong u bah Bandary.
Bad ha ka jingïakhun kaba khatduh, ka Mawlai ka la ïoh ïa ki 2 kol lyngba u I.Dohling uba la ïoh thep ha ka minit ba 25 bad 56 katba ïa ka kol na ka byna ka Kick Start la ïoh ban thep da u I.Syiemlieh hadien 11 minit ba la ïoh thep da ka Mawlai.
U Pynchemlangki Bareh u dei uba donkti ban lehbeijot ia kawei ka khynnah rit haka 26.11.2019.
U Dr Bajubon R Kharlukhi, u la pule ha St Anthony’s College Shillong bad i la pule pyndep shuh shuh ia ka jingpule jong u na Gauhati University ha kaba u la ioh ia ka Ph.
Ka seng ki kontraktor ka la kyntu jur ia ka sorkar ba ngne shakhmat kam dei shuh ban dang khot tender ia k kompeni ba nabar ban pyntrei ia kum kitei ki project.
U MLA ka  Karimganj constituency u la ong ba kiba jaidbynriew Bengali kila ia im lang kum shi para bad ki Khasi, Garo bad Jaintia naduh ki por mynshwa bad halor kane ki paidbah ka jylla lem bad kiwei ki jaidbynriew kiba la sah hapoh ka jylla kidei ban iatreilang naka bynta ban pynneh ia ka jing long shipara.
Ha kane ka sngi u Phadar Norbert u la tyrwa ia ka kñia ka khriam jong ka Mass Bakhuid ha ka por mynstep ha ka jingsynran lang kiwei pat ki Lyngdoh sohblei ba kynthup ïa u Phadar Parish Priest ka Nongshyrngan u Rev Father Robert Khyriem, nangto u Rev Father Bajenstar Khongjee, u Rev Father Bensar Kharsati ha ka jingshim bynta shit rhem ki paid riewngeit.
“Na ka liang ki bor district, hapoh ka jingialam u Deputy Commissioner ngi la phai khmat sha ka tnat ka koit ka khiah, ia ki 36 tylli ki Sub Centre kiba don hapoh ka district na ki por sha ki por ngi pyrshang ban pynbiang pynbit ïa ki tiar ba donkam khamtam na ka bynta ki longkmie kiba ar met kiba donkam ban leit check up bad ha ka por ba kha" ong u bah Jonathan.
Ka bor jong u Jisu, wat la ka paw kumba ka long kaba tlot hakhmat ki nongsynshar runar kiba pynshitom bad sahnarphna ia U, pynban ka nongrim kaba u ieng ka dei ka tyllong bad ka tynrai kaba skhem jong kata ka bor kaba u don ban ieng na ka bynta ka hok, jingshisha, jinglaitluid bad jingim ba dap kyrhai.
U dei ruh u hynmen jong U Balkarin Ch Marak, uba dei U Co Chairman jong ka  Garoland State Movement Committee (GSMC).
Ngi la ïohi ïa kaei kaba jia ha Langpih, ha Madan Umwang, hajan Block-I bad ha Lapangap bad ngi pynsngewthuh ïa ki (paradoh parasnam) ba ngi dei ban long kiba la khreh ban ieng na ka bynta ka ri bad ka jaidbynriew," u la ong.
Na ka liang ki bor shnong ka shnong Mawbah ki la buh ka jingkyrpad na ka sorkar ba kan shimkhia halor kane ka bynta bad ban pyn kloi ia ki jingtest khamtam ia ki High risk contact bad primary contact.
U la ong ba watla kam pat long kaba jop pura hynrei la khmih lynti ba nangne shakhmat ki paidbah kin bteng ban ai ka jingiatreilang ban pynlong kaba jop pura ha kaba ym donkam plastik shuh ha iewduh bad ha kiwei ki  iew ha kane ka ri Khasi.
Ha katei ka sngi, nalor ba u la kular ban ïa kner ka kti ka diang ka kti kamon katkum ka jingkotbor ka seng ban ïa syniang na ka bynta ban pyndep ïa katei ka ophis ka District Umsong, u Bah Roykupar u la kren ruh halor lai tylli ki bynta ba kam dei ban rung ha ka imlang ka sahlang khnang ba ka jaid bynriew jongngi kan dang kiew shaphrang lada ngi lah ban kiar na kitei ki lai tylli ki nongshun ha kajingim jongngi hapoh ka imlang ka sahlang.
Shillong, 6 Risaw:Hadien ba ka UDP Pynursla Circle, ka la mynjur ia ka kyrteng u bah Nehru kum u kyrtong ka UDP na Pynursla Circle, ki nongthohkhubor ki la leit ia kynduh ia u MLA barim ka Nongshken konstitwensi u bah K.K Dkhar (bah Khan) ban twad jingmut kaei ka jingsngew jong u, namar ba ma u ruh u dei uwei na ki nongpan tiket bad ba la kyntait noh ia u.
Ka samla Dorothy Roy Tariang ka dei ka khun jong ka Dr (Mrs) Iwbih Nylla Tariang, Senior Veterinary Officer bad u kpa u dei u Dr.Anirban Roy, u nongthoh khubor, kiba shong basah ha Mynthong Jowai.
" Na ka liang u CM u la ong ruh ba ka jinglong jingman ha ka Meghalaya ka dei kaba kham pher ha kaba iadei ba ki rukom bat khyndew.
Kat sha ki bynta jong ka Garo Hills ka Unickon ka la buh dor T.28830/- kumba ka long ka dor ka long T.16800/- katba ka por ba buh pat ka long T.28830/- kane ka jingiapher ka la kot sha ka 70.59% na ka dor sorkar.
“Kumno ngin im tang T.500 shibnai.
U Secretary ka KSU West Jaintia Hill District, u Samla Lenning Grad Tariang u la bynrap ba kane ka jingshah pyndik barabor ka wan hi na ki Pulit Assam ha kaba lada ki ot tang u phlang sop iimng, pom tang ka dieng ban shna ïing ne tih maw tih shyiap na bynta ban shna jingshna ki Khasi kin hap ban siew khajna beit sha ki pulit Assam.
Ka CBI, ka pdiang sngewbha ia katei ka rai jong ka Emma Arbuthnot, kaba dei ka Chief Magistrate jong katei ka kashari.
Kham hadien ki pulit Assam, ki la wan poi ha katei ka jaka, ha ka por 5baje mynstep, ha kaba ki lap ia ki riew paidbah, ba ki rah ia ki tiar kiba nep bad kiba lah ban pyn mynsaw bad haba ki riew paidbah, ki leit tur shajan jong ki pulit Assam, kumta ki pulit ki la siat pathar, na ka bynta ban teh lakam ia katei ka jing ia kynad.1.
Shillong:U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, mynhynnin ka sngi u la hiar sha Ri lum Garo ban leit jng oh ia ki District kiba ngat ha ka jing julor na ka daw ka jingjur u slap ha ka sngi balang.
Da kaba u ong kiba bun ki kam la wan trei beit da ki bar jylla namar ka jingbym treh jong ki khun samla ban shim ïa ki kam kiba don hapoh ka jylla.
Nangta ka Seng ka la ong ruh ba ki nongtrei kiba trei ha kane ka ophis mynta la kumba saw ne san bnai kim shym la ïoh satia ïa ka tulop jong ki.
La pynher ia ka Lama jong ka Kur da u President.
Ha kane ka sngi u Myntri Rangbah ka jylla u la pynbna ba la wanrah ia ka #RestartMeghalaya Mission, kaban long ka jingiarap ia ki nongrep bad ia ki nongsengkam lade bad u la iathuh ba ka jinglut jong kane ka mission la mang haduh 14,515 klur tyngka bad 7,839 klur la mang na ka bynta une u snem.
Mawkyrwat, Nailur 05: Ka Hynñiewtrep Achick National Movement (HANM) jong ka South West Khasi Hills District mynta ha ka sngi la ïoh ban ai ïa ka jingthoh ne dorkhas ha u Symbud Myntri Rangbah jong ka Jylla Meghalaya, bah Prestone Tynsong halor ki san tylli ki mat jingdawa jong ka jaidbynriew bad ka roi ka par jong ka dong ka thaiñ.
Lada ka PDF ka duh ka dam, ki paidbah kin lait noh na kawei ka seng saiñpyrthei bad kan long kaba bha.
U la ong biang ba ym don nala surok ha 4 Mer (Soomer) haduh ka shnong Tuber.
Ki don ruh shibun ki mat kiba ktah ia ka Jaitbynriew bad ia ka jingim briew salonsar kiba ngi dei ban ïakhun bad ïaleh.
Lehse ngin sa hap ban leh kham kloi bad ngam tharai ba yn leh noh mynta mynta hynrei nga kular sha ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla ba ngi ruh ngi sngewkhia bha halor kane bad ngin sa leh ïa kaei kaba bha tam ha ka jingïapynbeit pud ha ka kylla kaba ar.
Kine ki jinglynshop kum ka jingshlei um bad u jumai ki la kham bun ha kine ki shiphew shem ba la dep bad ha kine ki por, bun ki briew ki donkam ia ka jingiarap.
Kumban shu pynkynmaw hangne, katei ka khynnah kaba dang 14 snem ka la shah khaii beain na ka bynta ban pyndonkam ha ki kam Awria ha Marvelene’s Inn kaba don ha Nongbah Shillong bad halor katei ka jingjia la donkti da ki riew pawkhmat, ha kaba kumba ka la paw pyrthei ba wat u Bah Julius K.Dorphang, MLA ka Mawhati Constituency u la donkti ban leh kam awria jubor bad katei ka khynnah 14 snem.
U Jonah u la leit bad ialap ia kane ka khubor.
