Bad na bynta ki ticket ban sakhi ïa ka jingïakhun pyrshah ïa ka Neroca FC la ïaid ban die naduh hynnin ka sngi (7 tarik Naiwieng ) bad lah ban ïoh napoh Electronic Centre, Police Bazaar, na Cafe Shillong, Laitumkhrah bad na SSA Ticket Counter.
Kane ka sports meet kan kut lashai ka sngi la wan ban iashimbynta da ki 18 tylli ki Parish kiba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka Jowai Diocese.
Ka Tynring FT ka la ioh ba kan rah ia ka nam lahduh ka lympung ialehkai 4th Division Football League ka Shillong Sports Association (SSA) hadien ba kala jop pyrshah iaka Pay for Right Football Academy da ka tie breaker da 3-2 haka jingiakun phainal kaba long ha JN Stadium, Polo haka sngi Palei.
Nongpoh, Rymphang 19: Watla ka jingwan jong ka Nongpoh Town Shopping Complex kaba la ju tip paidbah ruh kum ka MUDA Complex kala long ka jingkyrkhu kaba khraw ïaki paidbah haka them Ri-Bhoi khamtam haka thaiñ Nongpoh ban long kum kawei naki ïew hapdeng sor Nongpoh, hynrei haba rung sha katei ka building nalor ka jingbun ki dukan kiba shu khang khyrdep, katei ka jaka bad bun ki kyndong kynshrot katei ka building kala kylla pynban kum ka ktem dih kyiad dih drok, ka jaka bret ñiut bad ka jaka leit paiñkhana bala isaitmet wat tang ban peit nalor ka jingsma kaba shyrkhei kaba mih na katei ka jaka.
Katkum ka jingïathuh u Sordar la ong ba ki Pulit ki la pyntip ba kane ka kali ba lymbub, kadei kaba mih na Wahrit ban leit kit dawai ïa ka Wahrit PHC.Hynrei kaei kaba pynbitar ka long ba arngut ki briew, kynthup ïa u draibar kane ka kali kidei kiba la buaid.
“Lada ki kam ki hap ban long ha kane ka rukom ha ka sien banyngkong, kata kan ym manbha na bynta ki samla ka Jylla hadien-habud khamtam ïa kito kiba kwah ban ïaid shakhmat bad ki jingpule ba shajrong jong ki," u la ong.
U kyrtong ka NPP u Conrad K Sangma lada un jop kan long ka khubor ba bha ia ka party khamtam haba u la shimti ia ka kam nongialam ha ka ri katba ia ka kyrtong ka Congress ka Dikkanchi Shira kan ka khubor ban pynskhem ia u lok jongka u Mukul Sangma uba dei u Myntri Rangbah ka jylla ha ka jingiaid lynti jongu ban ialam ia ka party ha kane ka jylla.
Ka Tnad Election kala pyndonkam ruh ïa ki women flying squad ha ka sien ba nyngkong eh nalor ka ka polling station tang jong ki kynthei.
Kiwei pat kiba donlang ha katei ka sngi ki kynthup naduh ka Kong WAM Booth, IAS, Director, Department ka tnad Sports and Youth Affairs, (DSYA) ka sorkar jylla, Shivansh Awasthi, IAS, Under Secretary, Sports and Youth Affairs, B Syiem, Chief Engineer, Meghalaya State Sports Council, PB War Nongbri, Assistant Director, DSYA bad kiwei kiwei ki ophisar na ki tnad bapher bapher jong ka sorkar jylla.
Bad u la ai ha ki ia ka jingkyrpad jong ki; hynrei u la phah ka jingraikhoh ha ka mynsiem jong ki".
Lah ban kdew ba ha ki khyndiat sngi ba la dep u Rangbah Shnong ka shnong Sohpdok u bah Rocky Nongkhlaw u la ong ba ka kompeni ka la sangeh noh ia ka jingthmu jong ka ban pynieng karkhana ha katei ka shnong na ki daw kiba um tip hynrei ki sengbhalang ki dang kwah ban ia kawang ktieh ia ka juh shi kajuh bad u la ong ruh ba katei ka kompeni ka la ioh bor na kiba bun ki tnad ba ka dei ban iaid kum ka KHADC, Meghalaya State Pollution Control Board bad ka tnad khlaw ka sorkar jylla.
Halor kane ka jingjia ki pulit ki la rejistar case.
“Na ka liang jong ngi ka Hima ngi la dep ai ruh da ka jingthoh sha u bah S.Kharlyngdoh IAS Commissioner & Decretary jong ka sorkar Meghalaya Political Department halor katei ka bynta bad na ka liang jong u bah Kharlyngdoh ruh u la ong ba ia katei ka bynta un sa pynbeit noh shen mar syndep ka election mp bad kum ka Hima ngi ap ia kata ka rai hynrei lada na ka liang jong ka sorkar kam leh ei ei ngim banse ba na ka liang jong ngi ngi hap ban iaid da kiwei pat ki lynti" ong biang u Sirdar.
(IOANNIS 17:14)Nyngkong eh nga ainguh ia U Blei u ba lah pynkup bor ia nga ban thoh katto katne halor kane ka theme ba ka Jingiaseng Samla KJP Assembly ka la buh kum ka phang pdeng kaba biang por eh jong kane la taiew lehkmen ki Samla ha man la ki Balang kiba hapoh ka KJP Assembly.
“Ngi pyrshah jur ia kane ka jingthmu ka sorkar namar ba ngim kwah kijaka jong ngi kin duh ha ki shipai", la ong u Bah Dohling bad bynrapba ki shipai ki la klun jaka jubor da kaba ker kynroh ha  Lummawbahbad ha Nongkseh hynrei u MLA u sngap man man.
Palat 100 ngut ki briew ki la duh ei, ia la ka jingim bad 310 ngut ki la mynsaw ha ka jingia umsnam pher jong jaitbynriew ha jylla Manipur kaba la sdang naduh ka 3 tarik jymmang.
Ki hehpaid jong ka ri India ki pyni tyngkreiñ îa ka jinglong bakuhiw jongki îa kine ki Rilum baitynnat bad bariewspah mar poh-khyndew jongngi.
Balei ym shem la ai jaka sah noh ia ki ha ki quarantine centre bad ki hap shong biang ha ïing ngim pei phang shuh.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi u bah Micheal u la ong ba u la pan jingbit ban shong kyraiñ ha Parking Lot ka Addl.Secretariat hynrei ki bor pyniaid District kim ai jingbit ia u namarba ka dang don ka Dorbar ki MLA , ha madan Student ruh u la ong ba um ioh jingbit kumta u la jied ia katei ka jaka ha Main Secretariat.
Nalor kata kan don ruh ka jingpynkup burom ïa ki khun samla kynthei bad shynrang kiba la pass bad wan shakhmat ha ki kyrdan pule bapher bapher.
Ha kaba ïadei bad kine ki tyndong lyer u la ong, “Ha ka 21 tarik mynta u bnai pat yn sdang ban thied noh ïa kine ki tyndong lyer kiba la shah kurup, namar ïa kane la pyngngat ha ka mukotduma Explosive Act ka bym don ki kot ki sla kiba biang".
Ka seng Khasi Student’s Union (KSU) West Khasi Hills hapoh ka jing ialam jong u John F.Nongsiang, President KSU,WKH  ha ryngkat ki rangbah shnong naduh ka shnong Kynshi shaduh Nongstoin myn ha ka sngi thohdieng jong ka taiew ki la leit ban ia kynduh ia u Senior Engineer katei ka kompeni u Vijay Kumar Singh ha kaba na ka liang jong ka seng ka la ai por shiphew sngi ia katei ka kompeni ba ka dei ban wan rah noh ia ka tei ka khynnah ryngkat bad u tei u bar jylla.
Haduh 5467 tylli ki Shnong ki dei kiba la ithuh kum ki shnong bym leit painkhana shuh sharud shakiar hapoh ka Swachh Bharat Mission (Gramin) Program.
Kum ban pynpaw paidbah, ka ophis u Sub Divisional Officer ka Patharkhmah Civil Sub Division ka la pynlong ïa kane ka jingïaid kjat ka long shi bynta ban pynsngewthuh ïa ki paidbah ba kin tip ïa ka hok jied nongmihkhmat bad lyngba kane ka National Voter’s Day la pynsgnewthuh ruh sha ki samla bad ki paidbah ba ki dei ban mih shakhmat ban pynrung kyrteng ïa lade na ka bynta ban ioh jied ïa ki nongmihkhmat paidbah.
Katkum ba la ioh jing tip ia kane ka kali la pyndonkam da 3 ngut ki briew bym ithuh ki ba la pynieng ia ka kali ha ka khlaw shnong bad dei namar ka jing iohi noh ki briew na ka shnong kine 3 ngut ki la phet noh lyngba ka khlaw bad ki la ieh noh ia ka kali.
Ha ka por ba ki shipai, ki rung ha katei ka jaka, ki la shah ther kuli tyngeh ha ki lehnoh bad la iathuh ba la siat pyniap ia arngut ki lenoh bad nangta ki don san ngut ki shipai bad uwei u pulit, ki la khlad noh, ong ka khubor jong ki shipai.
Katkum ki jingtip kiba tikna na ki pulitAssam, la pynïeng ïa ka ‘Naka’ hakhmat thanat Agia ha ka 5 tarik mynta u bnai bad la bat ïa kawei ka kali ‘Suzuki Dezire’ ban talasi ïa ka.
Kito kiba pass ïa baroh artylli ki leit joint tang ha kawei kumta ka wei pat ka post ka thylli noh.
Shuwa ban sam ia une u khaw bad ka mluh la don ka jingialang kaba lyngkot kaba pyniaid da u Waheh Shong Mewan Dkhar.
Na ka liang ki ophisar, ki DC bad SP ki la pyntip sha u Myntri Rangbah ïa ki jaka ba shah ktah jur.
Nalor ka jingkurup jaka u sordar Majai u la ong ba ka Hima Sohra ka la pynkylla kyrteng ruh ia ki shnong Khasi sha ki kyrteng Dkhar kum ka Nayabasti bad kiwei.
Shuh shuh ka ATSA ka la kular ban ïarap ïa ki samla pule Khasi kiba don sha Tamil Nadu lada ki shem kano-kano ka jingeh.
Ha ka snem 2008, u la shongthait noh na ka kam saiñpyrthei da ka jingmih ïakhun elekshon noh i para jong u, i Kong Ampareen Lyngdoh.
Wat hadien ba la pynlip ia ka ding ruh u la iathuh ba ka tdem ka dang ieng na katei ka jaka haduh ka por janmiet ruh, kane ka la pynshong syier ia ki nongshong shnong bad ki dukan ba marjan.
Yn kham lah ia kiba ju treikam bad ki kompeni  bad kiba lah ban kren English bad Hindi ruh.
Ka Sorkar Jylla lyngba ka Tnad ka Koit ka Khiah kala phaikhmat mynta ban leit rung hi noh ha manla ki thliew ïing ha ki Shnong Nongkyndong ban ai injek tika Covid-19.
Haba kren bad u Wanllam Kupar Kharpran jong ka Ryntih FC, u pynpaw ba na ka liang kane ka kynhun ka la lah ban the ia ka soskular bad ka Max Sports Academy, namar ka shem ba ka don ka lad ka lynti, katno tam lei lei hadien ba la ioh jingtip ba ka Max Sports Academy ka don ia ka jingiadei kaba iajan bha bad ki kato katne ki club ba don ha Spain bad Portugal.
Naka liang ki trai jaka hapoh ka lama jong ka JAC of Land Owners Shillong Western By Pass, Ri-Bhoi District kiba don ruh palat 80 ngut ki trai jaka kila mih ban ïeng pyrshah hadien ba ka sorkar jylla kala thmu ban shna ïa u surok, Shillong Western By Pass ban ïaid lyngba katto katne tylli ki shnong ha Ri-Bhoi bad kumjuh ruh ki shnong kiba hap ha East Khasi Hills District.
Haba ïadei bad katei ka phang na ka liang jong u nongthoh khubor, u la ïoh ban ïakren ruh bad u bah Johnnes Sohshang Secretary ka Hima Nongmynsaw Syiemship, u ba dei ruh u inchage ïa ki shnong Garo, ha kaba u la ong ba ka Hima ka la leh katkum ki rukom bad dei tang namar ba u bah Passtar Nongshillong u la leh pyrshah ïa ki katto katne ki kyndon ka Hima, kumta la hap ban jied thymmai noh da uwei u sordar ha katei ka shnong.
Ka Deviani Singh ka la kynnoh ba kane ka jingshim sting jong ki Pulit ka long namarba u kpa jong ka, u Suresh Singh uba dei u Director jong ka Shillong Golf Club, u dei uba don ka jingïadei bad ki briew kiba don ha ka bor.
Shillong: U Satya Pal Malik, U Lat ka Jylla, un nym don bynta satia ha ka jingrakhe ia ka sngi lehkmen Republic ha madan Polo, na ka daw, ba u don ia ka jingpang khlam covid 19.
Ha kane ka sngi la ïoh ban kren pdiang burom ïa ki nongkyrshan jong kiwei pat ki party da u bah Pius Marweiñ, President jong ka UDP South West Khasi Hills District uba long ruh kum u MLA/MDC jong ka Ranikor Constituency kata ïa kiba la wan ban pynïasoh na ka party Indian National Congress (INC), na ka People Democratic Front (PDF), na ka Bharat Janata Party (BJP), na ka National People Party (NPP) bad kumjuh ruh na ka Hills State People’s Democratic Party (HSPDP) bad bud sa ka jingkren lyngkot na ka kong Shidalin Marngar INC, bah Siril Wahlang, PDF, bah Poland Sohphoh BJP, bah Phroly Lyngkhoi NPP, bah Edilbert Iawphniaw INC, bah Treling Marweiñ HSPDP bad na ka bynta kine la ïoh ban pynskhem da u bah Metbah Lyngdoh, President ka UDP Central Body, uba long ruh kum u Speaker jong ka Meghalaya Legislative Assembly.
Shillong, 13’lyngkot:U Shri Nar Bahadur Rai uwei na ki nongthohkhubor uba trei bad ka United News of India u la khlad noh ha ka 12 tarik mynta u bnai namar ka jingpang kaba ban jur ia u la kham slem, u la khlad hapoh Nazareth Hospital, Shillong-u la iehnoh shadien ia ka lok bad 3 ngut ki khun kynthei.
Haba ia kren bad u bah Witting u la iathuh ba u la pyn ithuh ialade ba u dei u MLA bad u donkam ban ia kynduh ia u Dr.Mukul, hynrei u la ong ba tdot kitei ki nongap pahara kim pyllait satia ia u bad ki la ong ba ki khlem ioh hukum eiei.
“Ki la kem ruh ia ki sniang ki syiar jong ki paidbah bad ki paidbah jong ngi ki don mynta ha ka jingsyier", la ong u ma Sariang.
Ki nongkren ha kane ka jingïaseng ki long ha ka sngi Saitjaiñ 9 tarik u Ïaïong 2022 por 7:00 Pm da i Rev.S.L.Mawblei.
Haba kren kum u kongsan, u Bah Charles u la ïaroh ïa ka jingitynnad jong ka jaka ha ka thaiñ Sonapyrdi bad u la kyntu ïa ki karkhana dewbilat kiba don ha kane ka district ba ki dei ban shimkhia ban kyntiew ïa kane thaiñ,.
Yn pyni ruh ha ka  LIV.Shillong: Ka jing khang dam, kan dang iai bteng ha East Khasi hills, sa shi taiew kynthih, ong U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla mynta ka sngi.
U Myntri ka tnat kam poh iing jong ka Benin u la iathuh ba katei ka jingpluh ha katei ka sngi ka long kaba la shyrkhei bad kaba la khlaiñ haduh katta.
Hato ngi kmen ne em ngi rakhe ne em ba kata ka sngi jingwan long briew u khun u Blei ka long ban pyllait ia ngi na ki bor ka pop? Ne ngin nangiai leh pop shuh? To bishar ialade.
Wat leit bsut sha ka ing ba ki iam sngwsih, lymne wat leit ban iam briew lymne wat ud isynei iaki: naba nga la shimnoh ialaka jingsuk na kine ki briew ong u Trai.
Yn kham kwah ia kiba la ju mlien, ban trei ha ki Offset machine.
U la bynrap ruh da kaba ong teng teng ki Rangbah Shnong lehse Kim sngewthuh iaka aiñ ka syrnot kumta u la ong un sa pynlang bad lum dorbar ia ki Rangbah Shnong.
Kane kadei ka por ba ki paidbah kin hap ban kynmaw ban tyngkai ïa ki tyllong um, la ki long ki tyllong um dih, ne ki tyllong um ban sait ban khlieng.
Haba jubab ia ka jingkylli bynrap ba ka KHADC ka la pdiang ia ka rai hapoh iing dorbar ban pyntrei kam ia ka ILP, haba ia dei bad kane ka rai la dep ban phah sha ka sorkar, katba halor ka jingwan u myntri kam poh iing sorkar pdeng, u Amit Shah ha Shillong ha ki bnai ba la dep, la ong ba ka KHADC kam shym leit ia kynduh, hynrei la shu ai ia ka dorkhas.
“Hashuwa ki la don 19 ngut kiba la wan shakhmat ha Shillong Polytechnic bad hadien shi bnai, ka la kiew sha ka 42 ngut…mynta ka la ïaid kumba 3 bnai eiei.
Ki jylla kiban shim bynta ha katei ka lympung ki kynthup naduh ka Arunachal Pradesh, Assam, Manipur, Meghalaya, Mizoram, Nagaland, Sikkim bad Tripura.
Kiwei kiwei ki nongkren bala ai jingkren ha katei ka sngi naduh u Bah RR Makdoh Adviser ka Ri-Bhoi Dorbar, Bah Pateng Marsing Working President ka CoRP, Bah Aristone M Ryndongsngi President SSSS bad kiwei kiwei kila ai ka jingkyrshan ïaka seng RBPC kaba la lamkhmat ïa katei ka jingïakhih ban dawa naka sorkar ba kadei ban pynlait mardor ïaka Result DSC kaba ki khun samla kila ap khmih lynti baroh shi katta.
Lada phi ong ba u Diko u dei u Khasi, te to ia ngin ia pynduh noh ia ka kyrteng ‘Meghalaya’ bad ai noh syndon da ka Garoland.
“Ki Symboh ummat sngewnguh kim shem labiang ban pyn ïa hap tara ryngkat ki rngi ba tyngshaiñ tam ba phi la noh ha ki mawjam ka jingim jong phi.
Ngim pat shim kano kano ka rai ban kyrshan iano iano ruh", la ong u Bah Hoping bad ong ba ka party kan sa peit kaei kaba lah ban leh la ban pynieng ne em ha kane ka elekshon MP ban wan.
Ka Lutituber Ialong SC kala jop 4-0 kol pyrshah iaka Panaliar SC haka lympung ialehkai Above 18 Football League Knockout Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Saitjain.
Ki MDC ka UDP ki la ngiah la thait ia u bah Ardent bad ki la pynpaw ba kim mon shuh ia u kum u nongialam kumta hapdeng ka jingiapait ia pra la hap ban bujli noh ia u nongialam na ka seng kaba rit paid tam ka KHNAM, kaba u bah Adelbert mynta u la long u CEM.Hangtei ruh kam pat shym la kut ka jingiapher jingmut hapoh ka ARPA, ha kaba tang katto katne por la risain sa ka kong Grace Mary Khrpuri na ka seng HSPDP bad kam shym la pyniasoh bad kano kano ka seng ruh hadu mynta mynne bad ka la kylla long MDC shimet,  hadien katei ka jingjia bud pat sa ka jingrisain jong u Deputy chairman ka KHADC u bah pyniaid Sing Syiem , uba la ai daw ba u risain namar ka jingleit ai syntiew u bah Paul Lyngdoh ( UDP) ia u bah Adelbert.
Katkum ka jingong u MLA ka Mawphlang, ka sorkar ka la buh thong ban ai um ia ki 10 tylli ki shnong ba hap ha ka New Shillong Township Water Supply Project ban pynpoi um ba kynthup ia ka Mawdiangdiang, Umroh, Mawlong, Diengiong, Umsawli, Mawkasiang, Madansaisiej, Mawpdang, Siejiong, bad ka Tynring.
Ïa katei ka jingrwai, la pynmih da u Emdor Suchiang bad la shna da u Elvest Thabah.
Ki hok bad nongkynti jong ki nongshong shnong, kum ka hok ban kamai kajih, ban їoh ia baroh ki lad jingїarap na ka Sorkar Pdeng bad Sorkar Jylla bad kumta ter ter, kim ju mih satia ban їatai ha ki rynsan paidbah.
Hynrei, na ka daw jong ka jingkylla jong ka suiñ bneng, ka mariang bad ka jingnang ring sdot jong ka khyndew kumta katba nang rep nang syrdep.
Nongpoh: Ka District Magistrate ka Ri-Bhoi, ka la pynbna paidbah ba ka shnong Patharkhmah bad ka shnong Nongsder Block-I, ki la shah pynhap ha ka thup Containment Zone, ha kajuh ruh ka por ki la don ki katto katne ki longiing ha shnong Umlyngkdait, kiba la shah pynhap ha ha thup Micro-containment zone.
Ha kane ka Durbar kur la pynphuh pynphieng da ka jing shad bad jing rwai na ki Unit kur ba pher ba pher kum naka Iooksi Unit, Mowkaiaw Unit, Jowai Riwar Unit, Shangpung Unit, Barato Unit bad n aka Narwan Unit.
Shillong, 13’lyngkot:U Joint Secretary ka sorkar jylla, Election Department bad u Joint Chief Electoral Officer, Meghalaya, u la pyntip ba ka kynhun kaba kynhun kaba don saw ngut ki dkhot jong ka ophis u Deputy Commissioner (Elections), West Garo Hills, led by Shri.Pravin Bakshi, District Election Officer, West Garo Hills ki la leit ban mih khmat ia ka jylla Meghalaya ha ka Voters Fest ba la pynlong da ka Election Commissio nerka India ha New Delhi kaba la long naduh ka 12 tarik mynta u bnai haduh ka 17 tarik mynta u bnai.
Kine ki samla ki la ïoh ïa ki syrnot na baroh lai tylli ki Center bad la ai ruh ki jinghikai ha ka English, Leadership Management, Personal Development, ka jinghikai ïa ki Skills Development bad kiwei kiwei.
Shillong:La don ki khubor ba ki riew paidbah/ briew batrei kam lajong ki lah ngat ha ki jingthok jong ki riew shim kabu lyngba ki kor komputor/ Mobile apps da kaba kular ban ioh ram da ka suk ba khlem da donkam kino kino ki sla babiang.
La iathuh da U Oscar, ba utei u pulit, uba kim shym kwah ban ia thuh kyrteng, ula shah siat na ka liang ka diang jong ka shadem jongu, hynrei, ka jingdon ka baibl ha ka pla shadem jongu, ka la pyllait ia u na ka jingiap, ha kaba u kuli, ula leit dei ha katei ka baibl bad sied noh sharud.
" La phai ktien u Bah Shanbor    Haba la dep ka kam ki sa ia dihsha ha Iewmawlong bad ki sa ia khlad noh la ka jong ka jong ka lynti.
Kane ka lyngkhuh snem sngi iap ka dei kaba 76 jong u ne u Myllung u ba dei na ka thain Sohra hi na ka shnong Saitsohpen.
Ban pynkut, nga ai khublei khadduh ia utei u rangbah, uba la ju mihkhmat ia ka Nongshken Constituency bad ka kyrteng jongu, kan iai sah kynmaw ha nga.
Ha kane ka phlim ngin iohi ruh ïa kiwei kiwei ki tyngshop ki puron kiba paw kum Jeremy Khongjee, Banatimon Mawlong, Mangkara Khongthohrem, Brandon Sunn, Phidalin Kharsyntiew, MewanpynbhalangTham bad kiwei kiwei ruh.
Ngi kyntu jur ia ka ophis u DC ban shimkhia ia kane ka kam ba ia dei bad ka jingmyntoi ka shnong Myntriang.
Shillong, 09 Nailur: U Lamphang ka iing dorbar u AT Mondal u la ong ba ka jingwanrah ia ka ka liangpyrshah ia ka jing bym shaniah shuh ia u, kum u lamphang dorbar, kam dei satia kumba ki la kynnoh ba ka sorkar ka la phiel lane ka la jop.
I bah Francis la pynsngewsih ia ki nong Rangblang baroh, ia ki nongialam niam ba mih na katei ka shnong bad ia baroh kiba la sah bad trei ha kiwei ki jaka hynrei la kha bad la pynheh pynsan ia ki ha katei ka shnong ba la pynpawnam da i bah Francis.
U la ong, “To ngin buh jingkylli halade ba kumno ki nongwei ki kylla ieit ïa ka ktien jong ngi haba wat ki trai muluk kim shimkhia ïa ka?.
Ha katei ka jingaijinghikai kaba la tip kum ka Mason Skill Development Training ka kompeni kan siew T.400 tyngka shisngi ia kiba wan shah hikai bad 2 sngi kan long T.800 bad kin pynbit pynbiang ia ka bam ka dih.
Ha kane ka sngi la ot ruh ia u cake ban ia lehkmen iaka lyngkhuh snem ka Ai Jingim Voluntary Blood Donors Organisation.
Kaba leh mangi ki Khasi kaba lait bad kaba bakla suda,ka jong kiwei te kaba biang lut.
Ka thymmei khubor ka iathuh ba katei ka khun ka la iathuh ba u Bah Nongbet u dang im ha ka por ba ka ktah ia ka met jongu ba thiah lyngkrang ha kamra ka iing ha ka por ba ka pynkhuid ia katei ka kamra.
U MLA ka Trinamool Congress (TMC) na Songsak, u Dr Mukul Sangma, ha ka 21 tarik lber u la ong ba ka ïingdorbar thawaiñ ka la dei ban wanrah da ka rai (resolution) na ka sorkar, ban kyntu ïa ka sorkar India ban ai ïa ki sakhi sabut halor ki kam bamsap hapoh ka jylla, ïa kiba la kam bad kynthoh da u Myntri Rangbah ka Ri u Narendra Modi bad u Myntri ka kam Pohïing ka Ri u Amit Shah, mynba ki la wan jngoh ïa ka jylla ha u bnai Rymphang mynta ka snem.
Ban pynkut noh ïa ki kam bamsapbad jingkurup bor tang da ki katto katne ki riewkhwan myntoi shimet bad ki heh saipan.
Ngi don artylli ki lad ban jied na kane bad ka Williamnagar kalong kawei na ki.
Nongstoiñ, 1 Naiwieng:Kumba ka long mynta ki bnai kiba bun ki nongrep ki ju don ia ki dur khmat kiba phuh sam rkhie, namar ba kala dei kapor ban kheit noh ia u soh ia kaba ki la bet bad trei shitom baroh shisnem.
Kyrmen skhem ba ki Candidate MP Jong ka seng Congress kin JOP na Shillong bad Tura Seat.
Ka jingthmu ba kongsan eh jong ka party BJP naduh ba la sdang seng ia ka,kalong ban wanrah noh shi tyllup ia ka jinglong Hindu ha kane ka ri Hindustan ne ri India jongngi.
Na ka liang ka Dorbar Shnong ka la pyntip ruh ba ha kane ka sngi, kan nym don satia kano-kano ka jingkhang ïa ki lynti bad surok ïaid kjat bad ïaid kali, ha kaba ki nongleit nongwan bad kiba ñiah kali ki lah ban ïaid lyngba ki surok shnong tangba la kyrpad ba kin nym pynher sted ïa ki kali ki jong ki.
Napdeng kiwei pat ki kynhun ialehkai ha ka tei ka thup kyrdan ba thymmai, ka New Zealand mynta ka lah shah pynshong ha ka kyrdan ba 4 da ki 104 dor-thong ba ka lah khur ia kaba lah bud pat sa ka England kaba lah sakhi ia ka jingshah pynduna haduh 10 dor-thong  ha ka jingkynrtiew dor-thong ka jong ka kata ha ka jak aba 5 da 101; katba ka Afghanistan mynta ka lah ioh ha ka ban kiew bun tylli ki jaka na ka bynta ban ioh shong ha ka kyrdan ba 8 bad tam ruh ia ka Sri Lanka kaba don ha ka kyrdan ba 9 bud sa ka West Indies ha ka kyrdan ba 10, ka South Africa ha ka kyrdan ba 6 bad ka  Bangladesh ha ka kyrdan ba 7.
Ka jingjop jong u kyrtong ka VPP, Bah Brightstar Marbaniang da kaba tam haduh 15648 vote ka la kylla long ka jingjop kaba bun tam eh na baroh 59 ngut ki kyrtong kiba aireng ha kane ka elekshon.
Wat la u Nitish um shym la kynnoh eiei ia u Lat, namar ka jingpynslem ban khot ia u ban thaw sorkar bad ba u la ialad ia u Jitan Ram Manjhi ban thawlad  ban ioh ia kiwei ki MLA  na ka bynta ban ioh ia ka jingbun paid , u la ong pat ba um lah shuh ban dang ap bad ban dang peit ba ka jylla Bihar ka ia kynduh jingeh.
ïa ki mat treikam la tyrwa lyngba ki jingkren, ki drama bad hateng hateng ruh ha ki sur jingrwai ba sngewbang watla kaba kham bun hi ka long ha ki jingsawa kawkaw kiba palat ïa ka bor jong ki briew ha shnong ha thaw ban shahskhor".
Ka campaign ba kyrpang – Sujlam, ka dei kaba la pyntreikam ban pynkhuid ia ka um jaboh bad ban shna bad pyniaid ia palat 22 lak tylli ki soak pit lane ki jaka pynkhuid um jaboh (ha ki shnong bad ha ki iing) ha kylleng ki jaka nongkyndong jong ka ri India.
Bneng ka long ka jaka khuid dap da burom bad jingkhuid, pop kan nym ioh rung hangta, lada khyrdop ki rynghang, jingsniew phar ki khang, pop kan nym ioh rung hangta.
Shillong,24 Rymphang:Ka Bharatiya Janata Party (BJP) South West Khasi Hills District ka la phah dorkhas sha ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ha ka 18 tarik mynta u bnai ban kyrpad ba ka sorkar kan buh noh ia ki Nurse bad doktor bad ki nongtrei ha Wahkaji bad Khonjoy PHC.Ha ka kyrwoh ba la pyllait da u Bah Reston Myrthong, President bad Bah SS Lyngdoh, General Secretary, ka seng ka la ong ba donkam ban shna noh ia ka surok ha ka thaiñ Warsan Lyngdoh kaba don 18 tylli ki shnong bad ka thaiñ Phlangmawprah bad Nongmluh kaba don 6 tylli ki shnong ki bym don surok ha kine ki jaka.
