Haba ïadei bad ka jingjia twa ka khyndew ha ki bynta jong ka jingkieng Dwarksuid, la mih ka jingtyngkhuh halor ka jingkren u Project Director (PD) ka National Highways Authority of India (NHAI) Shillong bad ka hukum jong u Arpit Upadhayay, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District, halor ka jingkren ïa katei ka jingkieng.
Hynrei lada u Shynrang Khasi u poi shong kurim ia ka kynthei Kristan la bsuh da katta ka pyrkhat ba u shynrang u dei ban bud iaka kynthei kumba long ka dustur Khasi.
Na ka liang jong ka Mookyndur ka la ïoh ban pynphai shi kol na u Jomsing Pariat haka minit ba 90+9 hynrei ka por ka lyngkot eh ïa ka kynhun ban ïoh pynïakhaid.
Kum ki khun u hynniewtrep, ngi sngew syier bha ïa lade haba ngi ïohi ïa ka jinglong jingman jong ngi ha la ka jong ka state kaba la kynjoh ïa u mawmer uba sanphew snem.
Lyngba katei ka jingthmu, ka sorkar ka la pyrshang ban peit ïa ki jaka kiba bit ban pynïeng ïa kitei ki khyrdop, ha kaba ha West Khasi Hills la jied ïa ka Athiabari kum kawei na ki jaka ban buh ia ka khyrdop talasi mynder.
La pynlong ïa ka Monolith Festival nyngkong eh ha u snem 2013 bad ha ka sien ka baar ha u snem 2016 bad kane kaba mynta ka kynti kan dei ha ka sien kaba lai.
“Ngin ym ai bording, bam, umphniang…ngi la khang lut ïa baroh," la ong u Myntri.
" Ula kren shai ba ki ieng haka nongrim ba u pud u sam ka Karbi Anglong u dei ban long katkum ba la kdew haka notification 1951 bad kam don nongrim balei ba ki jaka jong ki kin leit sha Meghalaya.
U bah Ronnie u la ong ba kum ki nongialam kim dei ban peit ne pyrkhat tang ia kawei ka jaitbynriew hynrei dei ban pyrkhat lang ia ka jingbit jingbiang lang.
Utei u samla na Lumdiengjri u la sdang ban shong shah thngan ha ka juh ka sngi bad u bah Adelbert Nongrum ha ka 16 tarik u jymmang, 2015  bad la wan snohkti lang bad kitei ki ar ngut sa uwei pat u samla na Sohra u Ibankmen Bynnud, hynrei ha ka sngi saitjain s alai ngut ki la wan ban ia snohktilang sha katei ka jingshah thngan, kitei ki lain gut ki dei ki nongialam jong ka HANM, kiba la tip kyrteng kum u Bobby Basaiawmoit, Vice President ka HANM (Central Body), u samla Devijune Myrthong General Secretary ka North West Khasi Hills bad u samla Samborlang Lyngkhoi, Working President ka Nongkhlaw Circle.
Ha ki por ba mynshwa, da ka jingtreibor bah ki ASHA bad ki nongtrei ka koit ka khiah ka jylla ka la jan lah ban rat dyngkhong ïa ka jingpang Malaria.
Ha katei ka jingialang paidbah ki la don jan baroh ki nongialam jong ka seng NPP bad kiba la ai jingkren ki long State President u Dr.W.R Kharlukhi uba la pynithuh ruh ia ki kyrtong, u bah Sniawbhalang Dhar, u bah Remingtin Pyngrope, u James K Sangma, u bah Rowell Lyngdoh, u Dy.Chief Minister ka jylla Manipur u Joykumar Yumnam, u bah Prestone Tynsong bad u President rangbah u Conrad K Sangma.
La antad ruh ba kane ka kam kan dang shim por ia ki Jylla jong ka Assam bad Meghalaya bad ki UT jong ka J&K bad Ladakh ban pyndep ia ka kam ban pyniasoh Aadhaar ia ki nongioh jingmyntoi jong ka skhim naduh ka 1 tarik Iaiong, 2020, lada ym pat pynjlan ka jingpynjynsur ia ka jinglait na ka jingdonkam ban pyniasoh Aadhaar.
Kane ka briew ba la iap la tip kyrteng kum ka Tangsi K Sangma,kaba dei na jylla Meghalaya,ka phone, ki slipar bad ka pla pisa jong ka la ioh kurup na katei ka jaka ba la jia kane ka jingjia.
Ngi la dawa ba dei ban pyntreikam noh ia ki ophis ha Nongpoh bad ha kiwei ki jaka", la ong u bah Roy.
Lyngba kane ka khubor ka jingkyntu iaka sorkar sorkar ka Tnad Pulit ka jylla ka (Home Police Department).1.
Baroh ki nongïoh myntoi kiba la dep pynrung kyrteng ha ka PM-KISAN la kyntu ba kin leit mih sha ki Bank ba marjan ban pynshisha ïa ki PM-KISAN account jong ki ban ïoh ïa ka Kisan Credit Card (KCC) na ka bynta ban suk ka rukom pynpoi ïa ka pisa.
Katba u Bah Ryngkat bad u bah Johnson ki dei kiba dang thymmai, ki bym pat ju mih madan watla ki don ha ki seng sain pyrthei ha kine ki por ba la dep.
Ki Khlieh Nongsynshar ki la pynsngew lyngba ka jingthoh ha u myntri rangbah, ban pynbeit ia ka jingeh kaba la mih na ka hukom jong ka tnad MBOSE.Ha kajuh ka por la kyntu ia u myntri rangbah, ba un thaw lad kham kloi ban khot iakren iasuk bad ki kynhun kieng atiar HNLC khnang ban wanrah ia ka suk ka sain kaba shngain hapoh ka jylla Meghalaya.
Kane ka jingjia ka long tang hadien shi taiew ba 4 tylli ki sing ki la thombor bad pyn mynsaw ia uwei u briew hapoh ka Zoo kaba don ha katei hi ka thaiñ.
Ka NPP ka la kyntu ia ka MeECL bad ka tnad bording ka jylla ba kin kylla ia ka por pynlip ding namar ba ka dei ka daw jong ka jingshah hiar thma bad ka jingshlur ki runar ban leh ia ki kam bymman, la ong u James K Sangma u nongaiktien ka NPP.Shillong, 2 Rymphang:U President, Megha-laya’s Talent Search Organisation u la pyntip paidbah ba ia ka Grand Finale jong ka Megha-laya’s Got Talent Season-2 yn pynlong ha ka 4 tarik u rymphang ha Aurobindo Hall, Bivar Road, kaba don shadien ka ingsah u Lat, yn pynlong naduh ka por 2 baje shajrong.
Hadien ba ïoh jingmynjur na ka Sorkar Jylla hapoh ka jingïalam bad jingkhmih jong u Bah H.K.Thabah, MCS, Additional Deputy Commissioner, I/c Mawshynrut Civil Sub-Division, la thaw ïa ka kawei ka kynhun kaba kynthup ïa ki Gazetted Police Officer, Meghalaya State Pollution Control Board, Commerce bad Industries na ka bynta ban pynpra bad pynbthei noh ïa ki Atoskhana jong ki 57 tylli ki karkhana saiñ dewiong beaiñ kiba la shna khlem ka CTE.Na ka bynta ka bha ka miat bad ka suk ka saiñ jong u paidbah, la pynjari ïa ka hukum hapoh ka kyndon 144 CrPC kaba la pynmih ha ka 11.07.2023, ban khang pyrshah ïa ka ïaid ka ieng jong ki paidbah ne kino kino ki kynhun ha ka radius kaba 1 kilometer na ka jaka ba don kitei ki karkhana saiñ dewiong beaiñ.
Na ka bynta ki Athletic (shynrang bad kynthei ), kiba hap hapoh ka SAI, Residential Scheme, kan long ha ka 14 bad 15 tarik Nailur, 2023; 8.00 baje mynstep (12  haduh 18 snem).
Shuh shuh u la bynrap, “Kane kan pyndap ïa ka jaka ba thylli ba ngi don mynta bad haba phi ai mynsiem ïa ki nongwan jngoh kai ba heh spah, phi kyntiew ruh ïa ka kam jngoh kai jong ka jingkitkhlieh namar dei kine kiba lah ban kham pynlut ha ka tnad kam jngoh kai.
Ka jingpynkhuid ïa ki jaboh ha iew ha hat, ha lynti syngkieng, ka duna bha ha kine ki sngi namar ba ki briew kiba don ha ka bor kim don kano kano ka plan ka jingsain dur shaphang kumno ban pyntreikam ïa ki jaboh, ban pynkhuid lait noh tang ban shu lum ban leit bret pathar pat sha marten.
La ioh jingtip ba utei u jumai uba la khih mynta ka step u la iaid ha baroh kawei ka thaiñ shatei lam mihngi kynthup hangne ha nongbah Shillong hynrei la ioh jingtip pat kaba jur eh ka dei ha ka jylla Manipur.
Ia ka Grace la pdiang sngewbha da u MLA ka South Shillong u bah Sanbor Shullai ha ryngkat ka Dorbar shnong na Redcross Laban.
Ka khubor jong ka AIIMS, ka iathuh ba U Birla, ula ioh ia ka pang khlam covid 19, ha ka 19tarik Lber 2021 bad ula shah sumar ha ka sngi kaba bud.
Kham mynshwa, ki pulit ka East Khasi hills ki la kem saw ngut ki dkhot ka KSU kynthup u Readyonstone Nongrum, general secretary ka KSU – Lawsohtun unit, Shemphang Nongkynrih Peter Lyngkhoi bad u Johny Sohkhlet (26) kiba shah kynnoh ba donkti ha katei ka jingjia.
Katba u kyrtong ka Congress u bah Teibor Pathaw u la ong ba lada ki paidbah ka Mawlai ki jied ia ka Congress ha district council, kan kham suk ban leit rung ha Secretariat naba ha ka jylla ruh, la synshar da ka Congress.
U Shabong u la ïasoh bad ka klob Indian Arrows naduh u snem 2019 haduh u snem 2021, hadien katei u la ïasoh bad ka klob Mohun Bagan.
Kat nang duna ki Garo ba ïohkam mynshwa namar ba kim don ki kyrdan kumba donkam, katta nangbun ki samla Khasi ban duh kam nangne sha khmat.
"U Bah Tynsong u la kyntait ïa ki khubor hamsaïa ba ka NPP ka la bat ne set ïa ki ar ngut ki MLA ka HSPDP.“Ngim bat ne set ïano ïano.
Nalor ka kam ban peit ia ki kam skul, u la hikai ruh ia ka subject Khasi bad ka Literature da lade hi.
Kumba ju long ia ka 5 star hotel lah ban pyndep tang hapoh 3 snem hynrei tang ka Crowborough hotel kaba la iaid haduh 30 tam tylli ki snem, ym pat thikna lano ban dep.
Nalor ka jinglah ban ïalehkai bha ha ka Premier League, ka Man City kan pynkhreh ruh ïa ka jingïakhun semi-final ha ka Champions League bad ka final ha ka FA Cup.
Shillong,24 Nailur:Mynta ka sngi u EM ka tnad khaii pateng u bah Latiplang Kharkongor u la khot ia ki khlieh nongsynshar ka thain Majai, kaba kynthup naduh u Syiem ka Hima Sohra, ki rangbah shnong ,Sordar bad ki secretary shnong ka thain kum na Wahlong, Mawlong, Majai , Sohbar , Ichamati bad ki shnong katei ka thain, ban ia kren halor ka kam ioh khaii laitlan ki bar jylla ha Majai bad Ichamati, hynrei ha katei ka jingkhot u EM , u Syiem ka hima Sohra u Pa’iem Freeman Syiem bad u Rangbah shnong ka Ichamati um shym la wan, bad ka Hima Sohra la wan ban mih khmat da u Myntri Kodin Nongrum, Incharge ia ka Majai.
Ïaka jingthep vote la pynïaid katkum ka thup electoral roll ha kaba baroh ki nongshong shnong kiba la dap 18 snem kila ïashim bynta.
Kine ki kynthup na EKH: 57, NGH: 1, RBD: 5, WJH: 7 bad WKH: 19.
Ha ka Jingshisha la thung ia ki ryngkat bad ka samoi treikam ka ba tikna kata 3 snem na ka bynta u Bah Rymmai bad 5 snem ia kiwei pat hynrei la shu pynkut ia ka samoi treikam jong ki pyrshah ia ka kyndon thungkam (appointment order).
namar phi Kong phi  dawa rangbah shnong…Lada phi kwah bn pynkylla ia ka dustur khasi te ka jaid ruh ai Noh ha ngi ki shynrang bd ngi ruh ngin ai ia phi Kong ban Long rangbah shnongKaba dei shisha…nga sngewiahap shibun ia kane.
La ïoh ruh ïa ki jingrwai na ki Khynnah Skul ha kane ka jingïalang.
Tang shu dep dihsha u Bhalang bad la u Kni ki leit noh sha iing.
“Kane ka jingleh jong ki pulit kan aiding pynban ia ka mynsiem ki samla", la ong u Bah Lambokstarwell haba pynrem jur ia kane ka jingleh jong ki pulit.
Haba ïadei bad katei ka phang, lah ban kynmaw ba ha u Naiwieng jong u snem ba la lah, na ka liang jong ka seng Hynñiewtrep National Youth Movement HNYM lyngba ka tnad Mawphansien hapoh ka jingïalam jong u bah Khostingwell Nongsiej kum u President, ka la leit ban ai jingthoh sha u BDO ka Nongstoiñ C&RD Block Nongstoiñ, ban kyrpad pynïoh jingkieng kyrkieh na ka bynta katei ka shnong, khnang ban lait na ki jingeh ha ki aïom lyiur ka ban wan.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba ka Dr.(Mrs.) S.Sen,Principal, Shillong Commerce College.
Shuh shuh haba kylli ba u sngew kumno halor ka jingpyrshah jong ki seng napoh Ri Lum Garo ha kaba ki la ong ba lada ka mih ka jingpyrshah ïa ka Roster System kan wanrah ïa ka jingïapher jingmut hapdeng u Khasi bad u Garo, u Bah Robert u la ong ba ka dei ka jingïapher jingmut ba kan sa don ka jingïapher jingmut ruh ha kaba ïadei bad ka bhah thungkam thungjam.
Na ka liang u Dr War, u la kyntu ia ki nongshong shnong ha ka jylla ba kim dei ban sheptieng bad ki dei ban shim ka jingkitkhlieh ban iada ia lade bad ia kiwei da ka ba kin wan sha khmat ban shim ia ka vaccine.
U Rangbah Shnong ka 20 Mer, u Bah K Syngkli, haba la ioh iakren halor katei ka jingma jong katei ka jaka ba twa, u la ong ba lada ka NHAI bad ki bor district kim lah ban siew noh ia ka bai lutksan, kin hap ban bahkhlieh lada jia ei ei kaba sniew ia ka jingim jong ki nongshong shnong, namar kim dei kiba ioh ba kot bad kiba riewspah bad kumta kim kot bor satia ban thied jaka shawei pat khamtam ha kane ka pyrthei rem jaka mynta.
Ha kaba iadei bad ka jingbakla ha ka jingai marks ia ki katto katne ki nonghikai (1st batch offline D.El.
Shillong: Ka FKJGP Riwar bad ka KSU Border ka la ioh ban bat ia bun ngut ki dkhar kiba la wanrah da u kontraktor ban trei iaka kam kontrak ha shnong Pyrdiwah kaba hap ha thain Riwar mihngi, Pynursla.
Nangta pat lada ki paidbynriew Khasi ki tynneng katno katno ban pyrthuh bud ïa ki phareng ha la dustur niam Khristan na shiliang duriaw, ka dohnud bad janor Khasi kan dang ïaineh ha ka imlang sahlang.
(Pule ka kot “").
Kane ka jingleh une u Waheh Shnong Thangskai ka long kaba ym lah ban pdiang namar ba ka buh ia ka Jaitbynriew ha ka jingeh bad ka jingma bad kala buh iaka jingkyntu bad pynkynmaw ia baroh ki dorbar shnong lane ki waheh shnong hapoh ka district ban long kiba husiar haba ai ia kino kino ki syrnod ban lait na ki jingeh hadien habud.
U JN Ganesh MLA ka seng Congress, ha Karnataka, ula shah sospon mynta ka sngi, hadien ba ula shah ujor ha ki pulit, ha U Anand Singh, uwei pat U MLA jong ka seng Congress bad ka daw, ka long namar ba u tied da u bitor kyiad ia utei u paralok MLA jongu, ha ka jaka sah miet jongki ha kawei ka hotel.
Ka pisa kaba dei ban trei ïa ka surok kaba ka jinglut ka long kumba 50 klur, katba ynda ka pyntrei ka la poi noh tang kumba 20 klur tyngka.
Katkum ki jingtip kiba la ioh lum la ong ba ka elekshon President jong ka seng BJP ha kane ka jylla la buh sngi ba kan long ha ka sngi saitjaiñ ha ka por 3 baje nohphai sngi ha Hotel Assembly kaba don ha Khyndailad, hynrei katei ka elekshon kaba la thmu ban pynlong ha Hotel Assembly kam shym la long pynban hynrei ka jingiakynduh ka la kut noh tang hapoh ophis jong ka BJP hangne ha nongbah Shillong bad ha katei hi ka jaka ki heh BJP napoh Delhi ki la jied hi dalade ia u President ba thymmai jong katei ka seng da kaba shu sieh khlem da pynlong ia ka elekshon.
Ka JAC ka la ong ba ha ka jingshisha kumba ka long mynta, namar bym pat dep ïa ka jingtei ïa ka ophis treikam ba pura jong ka Wapung C & RD Block ha ka jaka kaba ka shnong Wapungskur bad shnong Wapungshnong ki la ai sngewbha sha ka Sorkar Jylla na ka bynta katei ka ophis paidbah, bad la rah shwa shipor ïa ka ophis treikam ba shipor jong katei ka ophis ha kawei ka ïing kaba don ha ka shnong Wapungskur ha u Lber, jong u snem 2022.
Ka working group ba la seng da ka Reserve Bank of India ha u 2019 ka la ong ba ki nongrep kiba pyndonkam ïa ki rukom rep tynrai ki kham ïoh lad ban shim ram bad shim shah ban ïa kito kiba ri jingri bad kiba ri ïa ki jingri ban khem dud.
Katei ka tnat, kan iaid ha ryngkat jong ka tnat Ministry of Micro Small and Medium Enterprises (MSME), na ka bynta ban iarap ia ki Scheduled caste/scheduled tribes (SC/ST).
Lada kit ïa ki mar rep ba kham ïaid dor ki dawa da ki bun hajar bad lada ym ai ki kem naphang bad rah sha Mokoilum PoP bad ki sa dawa kham rem bad lada ym ai ki sa rah sha Umkhyrmi lane Jrikyndeng PS bad set shatai haduh ban da hab ai.
Hynrei ym dei shuh mynta.
Ula batai ba ka sboh Bokashi ka їapher na kiwei pat ki jait sboh namar ka їarap pynïap їaki pylleng khñiang kiba pynjulor ïa u jingthung.
“Kumba ju long ngi pynbna ia ka TFL hapdeng u Nailar.
Watla katta ruh kim sngewthuh,Ia ki nonghikai kim sngewnguh;Ki siew kylliang da kaba kthang,Ym banse ia ki skul hap khang.
U Jim Larom bad 5.
Ka Israel bad ki sngi Bakhadduh.
Ka jingdon jong kane ka jaka ba kyrpang ha kito ki jaka ka la pynlong ïa ki briew ban nam kyrteng ïa kato ka jaka da ka “Tamabil"; kane ka long kum ka jingnam kyrteng ïa ka “Shillong" na ka daw ka jingdon jong u lum Shillong ha syndah jong ka, uba ki khasi ki ngeit ba dei hangne u don u ‘lei Shillong.
Ki kyndon bad ki jingdonkam ïa kane la pyllait da ka tnat Expenditure ha ka 9 tarik u Jylliew 2021.
u Bah Thabah leit pule klass VII ha ka skul St.Paul’s Seminary bad pyndep ruh ïa ka jingpule High School Leaving Certificate Examination (HSLC) ha u snem 1988.
Shillong: Ki nongtrei kiba trei iingbriew jong ka jylla Meghalaya lashai ka sngi kin ia shim bynta ha ka jingiakhih ryngkat bad ka jingiakhih ha kylleng ka ri ban dawa na ka Sorkar ban ai ia ki hok jong ki.
Shillong: Mynta ka sngi, ka 22 tarik u Rymphang 2021 ha ka por shiteng sngi eiei kawei ka dukan sha kaba don ha Nongrim Hills hajan ka Bethany Hospital, ka la pluh kynsan bad la antad ba ka daw jong kane ka jingpluh ka la sdang na ka jaka shet jong kane hi ka dukan kaba pyndonkam da ki ler tyndong gas.
Haba u Sajar Nangli bad ki paid jong u ki poi ha Nartiang ka shnong shong pynngad ki syiem Jaintiapur ha ka por Lyiur, ma u bad ki paid jong u kila pynsah Nam ialade da kaba tih ia ki pung kum ka pung Umtisong, Birjympamasi bad pung Mokoitok.
Ka Yatri Niwas ka don ha ka thaiñ Bhagwatinagar jong ka Jammu bad ha kane ka jaka yn sa buh ki jingkhmih bniah ha baroh ki bynta jong ki ïing.
Ka skhim PM-DevINE, ka dei ka skhim ban bei pisa 100% da ka Sorkar Pdeng na ka bynta ban pyntreikam da ka Ministry of Development of North Eastern Region (DoNER).
Ka jingsngewkwah jong ki Nurse na India ban trei sha bar ka la nang kiew kat ba nang mih ki snem, ha kaba ka la don ka jingkeiw kaba 4% naduh ka snem 2020-21, 9% naduh ka snem 2021-22, bad 22% ka jingkiew naduh ka snem 2022-23.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ka bor shnong nangneh shakhmat kan buh noh da ki nongpeit nongkhmih na ka bynta kito kiba wan kai sha katei ka wah bad kum ka bor shnong ruh ka buh da ki kyndon bad ka por haba ki wan sha katei ka wah kito kiba nabar ki hap ban bud ïa ki kyndon khnang ban nym mih shuh kano kano ka jingjia ba sngewsih bad ruh kum kita kiba wan kai suwari kin don ruh ïa kata ka jingkitkhlieh ban ïada kyrpang ïa katei ka wah ba kum ka bor shnong ka angnud ban kyntiew ïa katei ka jaka kum ka jaka jngohkai pyrthei ban kyntiew ïa ka ioh ka kot jong ki paidbah nongshong shnong, u la bynrap.
Na ka liang ki nongkitkam ka Meghalaya State Olympic Association, ki la kubur ba ka don ka jingslem ha kaba sam bam sha ki nongïalehkai.
Ha Ribhoi, ki don 26ngut, ha kaba 4ngut ki don ha Jimirigaon, 8ngut ha Sumer, 4ngut ha Umsning.
Kumta la beh ia u Adam bad ka Im na ka kper Eden.
Nangta, ban kdew ia ki vending zone bad ban batai shai ia ki jaka iew kiba la rim bad kumta ter ter.
U ngeit skhem ba ka jingpynim jong kane ka pateng ba mynta bad ka ban sa wan ka shong eh ha ka jing sngewthuh bad ka jingshem pat ia la ka jong ka Hyndai.
“Ïa kane ka jingsngewthuh bakla dei ban pynbeit noh mardor," la ong ka Dr.Ampareen ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor haba pynphai nia halor ka jingkynnoh jong ka Voice of the People Party (VPP) ha kaba ïadei bad ka jingweng noh ïa u Director of Inquiry bad ki Inquiry Officer jong ka Meghalaya Lokayukta.
“Ngi sngewlyngngoh ruh bad khlem buh ïa kane ka Committee ban pyndep ka ki kam baroh.
Ha ka juh ka por ula tohkit ruh halor ka jinglong jingman jong ki paiñkhana, umkor bad kumjuh ïa ka bording bad na ka liang jong u la pyntikna ba yn pynbiang noh mar mar ïa ki jingduna baroh hapoh kine ki kyndiat sngi hashwa ka Election jied MLA.Ha kane ka sngi na ka liang jong u DC ula ai ruh ïa ka shithi sha ki Waheh Chnong ba kin bud ïa ki kyndon kiba la buh da ka Election Commission of India (ECI).
Shuh shuh haba peit ïa ka jingpynkhih ka VPP la ïohi ba ka jingdawa jong ka, kam dei ban leh noh wut wut ne ban rai wut wut, hynrei ka la ai jingmut ruh ban thung da ka Expert Committee ka ban kynthup lang ïa ki nongïalam na Khasi Jaiñtia Hills bad na Garo Hills bad kumjuh ruh ïa ki riewshemphang kiba tip bha ïa kane ka kam ba kin ïamir jingmut lang ban weng noh ïa kane ka jingeh kaba la khih phaloh la slem bha.
Kane ka long ruh kawei na ki lynti kaba lah ban pynneh ka lariti bad ka tynrai jong ki Garo.
Ha kaba sdang, ia katei ka projek la pyntreikam nyngkong eh ha South West Garo Hills bad lyngba katei ka app la lap ba ka la kyntiew na ka 44persen sha ka 76 persen ki longkmie ba armet kiba leit bankha khun ha ki jaka sumar kata ruh tang ha ki 6 bnai.
“Ka jing khaii masi sha ka thain shatei lam mihngi, ka iaid sha Bangladesh bad sha Myanmar ruh bad ka dei kaba ki briew, ki la ju trei shi lynter jingim bad ha kylleng ka jylla" ong U  Therie.
Une u nongniah trok ba shah shoh ba la tip kyrteng kum u Iaishah Thubru, u la shah shoh ha u wei u nong Assam ba kyrteng u Lucky Amitja haduh ba ula mynsaw jur na ka bynta jong ka khlieh.
Shillong, Naitung :U District Magistrate ka Eastern West Khasi Hills District shibynta ban bud ryntih ïa ka hukum ba la pymih da ka ïingshari High Court ka Meghalaya na ka bynta ka PIL No.2 jong u snem 2021 kaba ha ka 26 tarik u Jymmang mynta u snem, u la pynmih hukum hapoh ka Section kaba 144 jong ka CrPC ka ba khang pyrshah ïa ka jingbuh ne jingwah pathar ïa ka doh khlem kano kano ka jingda, jingtap ne jingker kiba biang da ki nongdie doh kiba ju die doh hapoh ka distrik.
Nga ngeit ba ka ïingdorbar thawaiñ ha Maw-diangdiang kan pynpaw ïa ka riti dustur bad ka jingsarong jong ka jylla baieid jong ngi".
Halor kane ka jingjia, na ka liang u Nongthoh Khubor u Mawphor u la pyrshang ruh ban wad jingtip da ki bor synshar District ka Ri Bhoi, da kaba phone ïa u Additional Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Bah M.B Tongper, namar ba u Deputy Commisioner u dang don ha ka shuti (On Leave) bad katkum ba la ïoh lum jingtip na Additional Deputy Commissioner la ong ba haduh mynta kim pat ïoh pdiang kano kano ka jingujor na ki nongïalam shnong ne ki bahaing jong kitei ki samla ba la shah kem bad halor kane ka jingjia, na ka liang ka bor synshar District ki la phah ban leit jurip da u Border Magistrate bad kum ka bor synshar District ki dang ap mynta ïa ka kaiphod na u Border Magistrate halor kane ka jingjia ba la kynnoh haduh 3 ngut ki samla Khasi ki la shah kem ha ki Pulit ka Assam.
Ka mon laitluid kam dei ka mon kaba pynbor ban jied beit tang ïa kaba sniew, hynrei ka dei ka bor jingsngewthuh briew ba halade (Stackhouse 1998).
Shillong, 17 Risaw:Ka Khasi Jaintia Dificit School TeachersAssociation (KJDSTA) kam iahap jingmut satia ia ka jingthmu ka sorkarban pynialeh eksam biang ia ki nonghikai skul LP Skul bad ka sngewkhiajur ia kane ka jingphah ialeh eksamin biang ia ki nonghikai hadien bala shah thung nonghikai la da ki phew snem.
Halor kane ka jingjia katei ka samla kala ïathuh haki dkhot jong ka STIEH, HANM Women’s Wings bad KSU Khliehriat Unit kiba la shimkhia ban ujor sha ki pulit Women’s Police Station, Khliehriat bad da ka jingiatreilang bad ki pulit kila kem ia kine bar jylla haka sngi Thohdieng.
Katei ka jingjia, ka la jia ruh, ha Kerala, ha kaba kawei ka nun na Kerala, ka la kynnoh ba ka shah bat bor ha U Bishop.
Ïa ka tarik ba khatduh ban pynpoi ïaki kyrteng ki nongïalehkai kan long ha ka 30-5-2022 hapoh ka por 6 baje janmiet, ïa ki jingtip bakham bniah lah ban phone ha u Tournament Secretary u Mebanker Chullai (89749-98912/93781-94223).
Ka Behdieñkhlam kam I pyrtuit ïong ka, Ïoh sakhiat ko u panang ïa kani ka chitom saja.
