Kumba 70 na ka 100% ki briew kiba ha ka rta kaba 30 haduh 69 ki iap na kane ka jingpang bad napdeng kine kiba ngat ia kane ka jingpang ki dei kiba wan na ki Ri kiba duk ne ki Low middle income bad ka iathuh ba ka kaiphod jong ka World Health Organisation kaba ha u snem 2014, ka pyni ba kiba iap na katei ka jingpang ki la kot sha ka 40 million ngut.
“Lyngba ka jingtei ïa ka ophis treikam ba thymmai ka ban sa long ka jingïarap bad khamtam eh ban pynïar ïa ki jingtreikam kiba long ka jingmyntoi jong ki paidbah ba bun balang", u la ong.
Katei ka jingthmu, ka long ban kit ia ki mar ki mata, kiba pynmih na ka thain shatei lam mihngi sha Kolkata lane sha Haldia, da kaba iaid da katei ka lynti um.
Ka la ong ruh ba mynta u snem u biskot um da soh bha bad u jyntang ruh u suki bha ban san.
La shim ia ka rai ba ia katei ka jingleit jurip yn leit lang da ki bor district, bor shnong, bad ki bor shipai.
Shillong, 10 Nailar:Ka GNLA mynta ka la thaw sa da ka kynhun kaba kham khlain ban ia khun pyrshah ia ki pulit,  bad ha kawei ka kynhun kin don  7 ngut ki shipai jong ka, kiba trei la ki jong ki kam ha la ki jong ki jaka ba la bynta ia ki.
Ngi ju iohsngew ia ka jingiakren na ka por sha ka por da kiba pyntrei ia ki kam tei iïng tei sem bad kiwei kiwei ki jingtreikam ia ka jingkheiñ sting ki katto katne ki nongtrei haba ai kam ia ki.
U Bah Mawthoh u la ong ba ka UDP ka ladep phah ia ki jingthoh sha baroh ki seng sain pyrthei hynrei ka shong pat ha ki la kin wan ne em ban iakren namar kane kam dei ka kam politik, hynrei ka dei ka kam ba iadei bad ki jingeh jong u paidbah.
Na ka bynta ka Shillong Parliamentary konstitwensi, u bah Vincent u la ong ba u don ka jingkyrmen ban ioh tiket biang ban iakhun watla ki don kiwei pat kiba pan tiket.
Ka daw ba u Bah Adelbert u kylli kumne kadei namar ba ha ka budget ne ka jingnang pisa mynta ka snem ym shym la pynpaw ei ei bad wat ha kane ka dorbar Synrai ba mynta ruh ym shym la pynpaw ei ei.
Hadien ba la ïoh bat ïa ki la rah sha ka ïingdorbar Shnong ha kaba ki Sordar Shnong na katei ka thaiñ ki la ïadon lang ban shim jingtohkit bad ban bishar ïa ki katkum ki rukom treikam jong ka Shnong.
Ka Directorate General of GST Intelligence (DGGI), ka la ioh kurup ia T.195 klur ka pisa, 23 kilo ka ksiar  bad ka umphniang sandalwood, kaba shongdor T.6klur, na ka iing U Piyush Jain, ha Kanpur  bad Ujjain, kaba ha Uttar Pradesh.
Shuh shuh, utei u heh Pulit ka Ri Bhoi, u la ong ruh ba watla ki Pulit ki la trei shitom miet bad sngi na ka bynta ban bat ia kito ki trok kit Dewiong beain, hynrei ym tip pat ioh lehse ki don ki katto katne tylli ki Trok kit Dewiong, kiba ioh ban laitphet tuh ha Ri Bhoi, namar ka dei ka surok kaba bun bha ki kali kiba iaid ba ieng.
Kaei kaba jia ka long ba ki Jiw kim ngeit ha kata ka jingshisha, ki sahnarphna pynban ia u Messiah jong ki bad kyntait ba u dei u Khun u Blei namar ka jingshisha kam don ha ki ne ka ktien u Blei kam don ha ki.
“Naduh ka kam Waheh Shnong ha ka shnong Sohmynting bad Khliehtyrshi, ka ïing bishar kala pynksan ïa u paidbah bad ki hukum jong ka JHADC kila ïap,"la ong u ma Awhai Andrew Shullai MDC jong ka Congress haba kren bad ki nongthoh khubor hadien bala wai ka Dorbar Tlang.
“Haba la don ka jingïap jong uwei u briew, ngi sngew ba ka long kaba donkam ban pyntip lem shaphang kane ka jingjia bad phi.
Ka dei ka jingpang kaba saphriang lyngba ka lyer kaba pynïabit na uwei u briew sha uwei pat tang da kaba shu jyrhoh, synriah, lane da kaba shu kren jam ka sur.
Kum u nongïalam ka seng u la ong ba kam don kum katta ka jingthmu ka dei tang kaba shukren, ïa kane la kren shai hakhmat jong ki pulit kiba khot hajir mynta ka sngi, kane ka jingwan ruh ka long ba ki ïatrei lang da kaba kohnguh ïa ka jingkhot hajir.
Ka Mawkyrwat Presbyterian school Laitlawsang Jakrem ka dei kawei na ki skul kaba la lah ban  kynjoh sha ka Secondary school.
Shillong: U John C.A Sangma, MPS, Dy.SP (HQ), West Garo Hills u la ujor sha ki pulit ba ha ka 8 tarik mynta u bnai ki la don kumba 200 ne 250 ngut ki dkhot jong ki sengbhalang bapher ba kynthup ia ka GSU, ADE, AYWO bad  FKJGP ba la ialam da u  Tengsak G Momin, President, GSU bad kiwei pat ki nongialam jong kitei ki sengbhalang kiba pyrta ryngkat ka rah pla kad   ban dawa ba dei ban weng noh ia u Shri Sofiur Rahman MDC na ka kam  Chairman, Forest Advisory Committee, GHADC bad u la ong ba ki la rung haduh hapoh ophis jong u bad katei ka jingleh jong ki ka la pynlong ia u ban mih noh shabar ophis hynrei u la ong ba ki la bud ruh ia u nadien nadien shaduh sha M/s Momin Gas Agency, Hawakhana, Tura (WGH) ryngkat ki ktien khlem akor ki la kren tohmet ia u.
Ka daw ba ong ba lah ban don ka jingbakla ha kaba design ne ha ka jingpyntrei u kontraktor ka dei namar ba ym don kano kano ka jingshah ktah na ki bor mariang ne ym don jingkhynñiuh jumai hi ruh.
Hadien ba ym don ba ioh thep kol wat hadien bala ai ïaka Extra time naka liang ki bor pynïaid kila rai ban pynshut noh da ka Tie-Breaker bad dei ha katei ka jingïashut kol kynthei bala rai ïaka nam rem nam jop ha kaba da ka jingtbit ki rang shut bol, ka Umdihar Secondary School kala lah ban pynliem noh ïaka Evershine English Secondary School da 4-2 kol ban rah syndon kum ka lahduh.
Hynrei uba biej u ong ha la ka dohnud “Ym don u Blei" Salm 14:1.
Shillong: Ki pulit ki la sngew artatien jur ia ka jingiathuh u trai ka dukan ba kem ding hynnin ka sngi por 4 baje eiei janmiet ha Iewduh, ban don kiba wan ban wiang ding ia ka dukan.
Shah jingit na kaba kren ne leh ïa ki kam kiba sniew, shah jingit na kaba peit ïa kino kino kiba sniew kiba wanrah ïa ka pop," u la bynrap.
Nalor ka KJP Synod Mihngi, ka tnat Border Area, ka tnat thain jain jong ka sorkar Jylla, ha ryngkat ka Social Economic Life Development Department jong ka KJP Synod Mihngi, ki iatreilang ha katei ka jingai jinghikai.
U President jong katei ka seng, U Israful Hoque, ula kynnoh ba kitei ki kynthei, ki la shah leh niewbein bad shah kyntait beain ha ka thup jong ka NRC jong ka Assam.
Haba ïohi ha ki lad pathai khublor ha u bnai Jymmang jong u snem 2019, mar mar ka Sorkar Meghalaya ka noh jingïarap haduh 1klur tyngka sha ka jylla Odisha, mar syn don ka jing lynshop mariang.
La bynrap ruh ba ki tei ki bar jylla ki dei  kiba wan na ka jaka  red zone kumta kane ka jingleh jong kine ki bar jylla kan buh jingma ia ki nong shong shnong hi baroh kawei.
Ka MCTA, Sengkmie, ka la pynbna ban weng noh ïa ka Non Cooperation Movement (NCM) pyrshah ïa ka North Eastern Hills University (NEHU) hadien ka rai kaba la shim ha ka jingïalang Extended Executive Committee (EEC) kaba la long ha ka Sngi Ba-ar.
Lehse kane ka dei tang ka phngit kaba rit tam bad ki lah ban don shuh kiba kum kine ruh ynda la wad bha ïa ki jingshisha.
La iathuh ba kawei ka kynthei ba dang 20 snem ka rta, kaba shong ba sah ha UAE, ka la iania bad u kurim jongka, tang namar ba ka lehkai ia ka jingialehkai PUBG,bad poi haduh u pud ba ka la dawa ban ialait san shyieng syndon na u bad ong ba ka jingleh jong u ka long pyrshah iaka hok jongka.
Ki kharlieh ki ïeng da ka buit arsap arphong ban shukor ïaka Jaidbynriew ba lui lui jongngi, ki kynnoh riew khlem Blei, nongmane ksuid, riewngeit bieij bad kumta ter ter, ha kajuh ka por pat ki pynap shrip da kaba khroh ïaki kur ki kha ban bud ban pdiang noh ïaka Niam ka Rukom kharlieh jong ki, bad ki da tyrwa syndon ban ai ïaka bneng la kumba kata ka bneng ka dei kaba ki thaw maki.
Ha kine ki 25 snem jong ka jingshakri jong ka, kane ka professor ka la trei shitom bad ka la noh synñiang shibun ha kaba iadei kaba kyntiew ïa ka rukom hikai ha ka ka pule puthi, ka jing wadbniah bad kumjuh ha kaban pynthymmai ïa ki course.
Hadien ka jingplie bad ka jingkyrkhu Ïa ka Ïing trei-kam, la pynbud sa ka jingaisngewbha na ka liang jong ka office Ïa kiba Ïa shim bynta ha kane ka jingplie Ïa kane ka office da ki jingai sngebha I barit.
Te, hangne kaba sngewtynnad ban pyrkhat ka long ba, hadien ba u Adam bad ka Im ki la leh pop, iano U Blei U leit ban kylli nyngkong? Ia u Adam ne ka Im? Nga ngeit baroh ngi tip bha dei iano, dei ia u Adam, watla ngi tip ba dei ka Im kaba leh pop nyngkong ym u Adam.
“Ka jing bthah ka tnat ka rep ba tang uwei na ka longing ba lah ban register ia ka jaka ban rep kam lah ban long namar hapoh Meghalaya bun ki longing ki ia sah lang, hynrei bun pat ki don bynta ban rep bad namar kane ngi kyntu iaka tnat rep ka riang ka jylla ban pynkylla ia kane ka jing bthah" la bynrap u samla Donbok Dkhar.
Shuh shuh u la ong ba ka seng ka la ïakynduh ïa ki bor synshar jong ka West Jaiñtia Hills bad West Karbi Anglong District hynrei haduh mynta ki jaidbynriew Pnar ki dang ïai mad ka jingshah pyndik ha ki Karbi kiba sah ha u pud sam jong ka jylla Assam.
Ha kaba ïadei bad kane, la ïathuh ba ïa ka jaka kaba u don la lap hadien ba u la Phone ïa u kpa jong u.
Bad hadien,ki la pynlait noh.
" La ong Ka Niakha.
Ngi pat ba ngi hap ban pule da ka ktien nongwei (ktien Phareng) ka shem shitom.
Bad ha ka shiteng (3 ½) ka taiew ki Jiw kin ioh ban ai jingknia bad jingainguh bam kumba leh ki kpa tymmen jong ki hyndai.
Hadien ka jingpynshai jong kitei ki heh sorkar bah S.Wahlang sordar jong ka shnong Sohpian haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u la ong ba ha kaba ïadei bad katei ka surok na ka liang jong ki paitbah kin sngewbha ban hun ïa kaei kaba kitei ki heh sorkar ki la pynshai.
Ngi dei ban kynmaw ba ïa ka met jongngi ki briew lah saiñdur ha ka rukom na ngi dei ban thiah ha ka por miet ba ban peitmat ha ka por mynsngi namar ngi ha ban trei kam trei jam; ban leit rep; ban leit ïew leit hat; ban peh ïa ka pule ka puthi bad kumta ter ter.
Utei u nongialam ka HSPDP uba dei ruh u MLA barim ka Mawshynrut konstitwensi u la ong ba katba ka jaitbynriew Khasi ka dang im, ka seng HSPDP ruh kan dang iai im, “Katba ka jaitbynriew Khasi ka dang im, ka seng HSPDP ruh kan dang iai im" u la ong.
Jowai, 13 Nailur:Ka Dorbar Shnong ka Shnong Myngsngat ka la kynthoh tyngeh ia ka JHADC hapoh ka jingia-lam U Ma Thombor Shi-wat, CEM, namar ba ka la pyndonkam bakla ia la ka bor bad pynkhein ia ka Ain ba iadei bad ki Waheh Shnong katkum ka “The Jaintia Hills Autonomous District (Establishment of Elaka and Village and Election, Appointment, Powers, Function and Jurisdiction of Dolloi/Sirdar and Waheh Shnong) Act 2015" ba la ioh ka jing-mynjur na u Lat ka jylla ha ka 23tarik Nohprah 2015.
"U Bah Gigur u la pynshai ruh ba ka jingïadon bynta lang jong u ha kato ka sngi ha ka jingïalang jong ka Border Committee ka long namarba ym don u CEM bad kum u Deputy CEM un hap ban don lang watla um dei u dkhot jong ka Border Committee.
U la iathuh ba kitei ki dei kiba trei kam bylla sngi hangne ha nongbah Shillong.
La ioh jing kren pdiang sngewbha ruh na u Sordar ka Nongrmai bah Shailes L Nongrang ia iaki dkhot ka HNYF Mairang Sub-Division Circle da ka jing sngewhun wat la I dei I barit bad ai jing ia roh ruh iaki Dkhot ka HNYF Mawshut Unit kiba la wan poi haka sngi 17tarik Iaiong 2016 ban iarap lem iaki nong shongshnong hakane jing eh, u la kit bok ruh ia ka HNYF hapoh ka jing ialam u bah K.Skan Rani hapoh ka thain ban nang iaid shaphrang ban shakri ia ki paidbah jong ka thain bad iaka Bri u Hynniewtrep baroh kawei, haki por baroh ia ka imlang sah lang hapoh ka Ri Khasi.
Ka Chekri Diam Tourist Taxi bad ka JSU ki pyrshah ia kane ka Citizenship Amendment Bill namar kane ka Bill kan wanrah ïa ka jingwan buhai shnong ki bar ri ha jylla Meghalaya bad kiwei ki jylla ha thain shatei lam mihngi.
Ha ka sngi palei jong ka taïew ba la dep u Doktor Richard Wahlang u ba dei peit ïa ki ba thut dkhot met ha West Khasi Hills, ryngkat u bah K.P.Pangniang ba la ïalam da u hynmen jong u, ki la leit sha ka ïing jong u paieit jong u, u bah Darbit Marak ban ïakynduh ïa utei u khynnah.
Haba kren myn hynnin ka sngi, u Bah Banteidor u la ong ba u la dep bthah ia u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, ba un leit tohkit ia ki mahajon kiba ot kilo beain ia ki mar jong ki nongrep ha Iewduh.
U Chief Executive Member ka KHADC u Bah Pynshngain N Syiem, haba ai ka jingpynshai  u la ong ba katei ka bill ka dei kaba la slem kaba la saindur naduh u 2010 ha kaba ka dei ruh katkum ka jingiaai jingmut jong ki Rangbah shnong, ki nongsynshar shnong bad kiwei pat ki bor pyniaid shnong, “Donkam kyrkieh ban Pass ia kane ka bill- ban pyntreikam ha kaba ia dei bad ka Influx" ong u CEM uba la ong ruh ba hapoh katei ka bill  la ai bor ha ka Dorbar shnong  ban thaw ia ki komiti bapher bapher.
Ki MLA ka Liang Pyrshah ki dei ban tih bad wad jingtip katno ka Sorkar ka pynlut shibnai shibnai ha kaba siew tulop bad kiwei kiwei pat ki jinglut ïa kito ki MLA kiba kyrshan ïa ka Sorkar MDA.Hato donkam mo ban thung ïa kito ki MLA? Kaei ka jingnoh synñiang jong ki ha ka synshar khadar? Ha ka ktien Phareng ki ong haba ngi pynlut pisa halor uno uno u ne ka briew dei ban thew tiak pa tiak ïa ka kam kaba ki trei.
Uwei pat u Lyngdoh Sad ba la shongthait u Archbishop Antony Anandarayar jong ka Pondicherry u la khlad na ka jingpang COVID-19 ha ka 4 tarik Jymmang, 2021.
Shillong, Nailar 22: ki seng bhalang bapher bapher na rilum Garo bad na rilum Khasi ba kynthup naduh ka GSU, ADE, AYWO, FKJGP, HITO, WKSU, JYF bad kiwei kiwei ki seng bhalang ki la pynlong ïa ka jingïakhih shong kyllaiñ myngngor ha khmat u durmot jong u Kiang Nangbah ha Barik ban dawa na ka sorar ba ka dei ban bishar bad pynbeit biang ïa ka MoU kaba la ïasoi hapdeng u Myntri rangbah ka jylla u Conrad Sangma bad u Myntri rangbah ka jylla Assam u Himanta Biswa Sarma ha ka 29 taik Lber ha Nongbah delhi ban pynkut noh ïa ka jingïakajia pud hapdeng ki ar jylla kaba la neh la da ki 50 snem.
Shillong,5 Jylliew:U Khun Rangbah ba nyngkong eh jong u  Rahim u Mustafa Ahmed ha ka jingiakynduh kaba mar khmat bad u Rupang  u la iathuh ba ka daw kaba kong san eh kaba la pyn long ia u kpa jong u ban pan bor  na ka Kashari ban pyniap ialade bad la ki khun ka dei namarba ka ing ka sem jong u kam don eiei shuh namarba u kpa jong u u la lilam lut ia ki jingdon jingem baroh naduh ki dukan ki jaka puta bad kiwei.
Ha ka jingiamih paidbah kaba hynne ka sngi, ki paidbah ki la dawa na ka sorkar Meghalaya, ba ka dei ban weng (Withdraw) ia ka Memorandum of Understanding (MoU) kaba la dep ban iasoi hapdeng u Myntri Rangbah ka Meghalaya bad Assam ha Nongbah Delhi, da kaba ki kam ba katei ka MoU kaba la iasoi hapdeng para maki, ka dei kaba bakla shaba palat, namar bun ki jaka kiba dei hok ki jaka ka Meghalaya, hynrei ki la shu shah pynhap jubor noh sha Assam, khlem da burom shuh ia ka jingpyrshah ki paidbah.
Ki bor pyniaid jong ka Air Algerie  haba ia kren bad ki lad khubor mynta ka sngi ki la iathuh ba ki briew kiba don hapoh katei ka liengsuin ki dei kiba thmu ban leit na kawei ka jaka sha kawei pat kum na Europe, Middle East ne na Canada.
Ki nongshong shnong, ki la pynpaw ba ki kwah ba ki kontraktor kiba trei ia ka kam ki dei ban leh janai khnang ba ka surok kan long kaba skhem bad kaba lah ban ai jingmyntoi ia u paidbah da ki snem ne ki phew snem.
Ka jingai jait sha ka kmie ka la wanrah ia ka pap ka sang kaba khraw bha ha ka jaid bynriew Khasi jong ngi ha kaba kiba shipara trai ki poi ban ia shongkha para maki.
Katei ka kynhun jong u bah Neil Nong kynrih kan rwai kumba ar kynta eiei ha katei ka sorbah.
U bah Shylla u la ong ba ha katei ka jingthoh u Lat u la pynpaw ba u kwah jingkynthoh na ka sorkar halor kitei ki Bill ban tip kaei ka jingmut jong ka, u bah Shylla u la ong ruh ba u Lat mynta u hap sa tang ka jubab na ka sorkar bad hadien ba la ioh jingkynthoh na ka sorkar khlem pep un mynjur noh ia kitei ki bill ba kin long aiñ.
Ka Maharashtra, ka don sa 46,723 ngut kiba ioh pang covid thymmai, ka Delhi 27,561 ngut, ka Kerala da 12,742 ngut.
Katei ka samla ka la ia thuh ruh ba ka shnong trai jong dei na Jowai bad ka dei na ka niam Tre, naduh klas Nursery haduh klas II ka leit skul ha Jowai, bad hadien katei ka la leit ha Pine Mount haduh klas X,ka la leit klas XI bad XII ha Pune,hadien ka la leit ia ka B.Com ha Pune hi ha Maharashtra College of Commerce, hadien kate ka la wanphai noh sha la ka jylla bad ka la ioh kam ban trei hynrei tang shisnem ba ka trei ka la iehnoh ia ka kam bad ka la leit bia ka M.Com ha NEHU bad hadien ba la dep ia ka M.Com ka la leit sha Delhi ban leit Coaching shisnem (2012-2013) na ka bynta ban ia khun ia katei ka eksamin UPSC bad mynta u snem ka la ioh ia katei ka jingjop.
Kane ka jingiakop kan sdang na Main Gate Kiang Nangbah Stadium bad iaid lyngba iaka Ladthadlaboh Main Road, Jowai Public School, Gate Polytechnic, Kshaid Rymphum, Salaroh, Dulong Poh-hali Road, Dulong, Pamhadem, Panaliar (Civil Hospital), Iongpiah, Mission Compound, H.K.Singh School, D.C Office, New Hill, National Highway bad pynkut biang ha Kiang Nangbah Indoor Stadium.
Hadien na ka liang ki rangialehkai ka Ryntih ki la lah ban banbor pyrshah ia ki rangialehkai ka Nangkiew Irat ha kaba ka la ioh ban thep biang sa shi kol lyngba u Andy Mawthoh haka mint kaba 73′ bad Lalrosanga ha ka minit kaba 83′.
Donkupar Roy Kharkrang, Assistant General Secretary Sh.
Shillong, Nailar 12 : Ka North Eastern Hill University (NEHU) ha ka sngi Thohdieng ka la pynpaw ba kan sa mad ïa ki jingeh haba phai sha ka jinglah ban pynrung klass ïa ki samla pule jong u snem 2026-2027 lada slem ban pyntreikam ïa ka National Education Police (NEP)-2020.
Understand : ka mut sngewthuh- sngewthuh dei ba lah ban bat ha jabieng ïa kano kano ka jingpynsngew.
Halor ka jingkylli kaei ka jingsngew jongu ia ka jingkren duh mynsiem ki paidbah ia ka Congress ha kane ka jylla, u Bah Lapang u la ong ba ka Congress ka long kum u dieng ba jrong tam bad dei na kata ka daw, ba ki briew baroh ki kwah ban kawang ia ka.
Ka kynhun ki rang bad thei ïakhun kti ne Arm Wrestling ka Jylla Meghalaya kiba mih khmat ïa ka Ri India sha ka 43rd World Arm Wrestling Championship ki la ïoh ban khur takma na katei ka lympung kaba long ha Turkey.
Ngin sa pyntip shen (halor ka rai ba la shim)" ong u Bah Metbah.
Na ka liang u Bah Pohshna u la kyrpad ïa ki Saw tylli ki Unit ba nangne shakhmat ban nangtrei shitom shuh shuh ban jied ïa ki Candidate MDC 2024 da ka Sur u Paidbah ha la ki jong ki jong ki Circle khnang ba ngin lah ban wanrah ïa ki MDC ki ban ïa treilang na ka bynta ka jingbha jingmiat jong ki paidbah ka 7-Amlarem Constituency bad ban ïatreilang ryngkat bad u MLA ba ngin lah ban kyntiew bad wanrah ïa ka roi ka par hapoh ka Constituency namar ka jingjop u Bah Lahkmen Rymbui ka long namar ka jingtrei shitom jong u hi uba la wanrah shibun ki kam pynroi hapoh kine ki 5 snem ïa baroh kawei pa kawei ka shnong hapoh ka 7-Amlarem Constituency.
Shillong: U Myntri ka sorkar kmie ba dei khmih ia ka pule puthi u Ramesh Pokhriyal mynta ka sngi u la ai jing iaroh ia heprit Meaidaibahun Majaw halor jing lah ban thaw ia ka ‘Apps’ na ka bynta ban ujor ia ka jing shah niew bein ha ki para khynnah pule.
Ngi naka liang jong ka Seiñ Raij Tuber Sengkmie ( Central body) ngim ju don kum kata ka rai (Resolution) hapoh ka Committee bad ngim ju iakren hi ruh shaphang kata ban pyrshah iaka jingwan ka lynti rel shapoh ka jylla jong ngi bad ngim kwah hi ruh ban kren ei ei halor kane ka bynta.
Kane ka surok ka donkam ia ka jingsiang rong kaba kyrkieh.
Ki jingïalehkai ha kane ka sngi, ki la long kiba itynnad bad ha kaba ki rangïalehkai na ki college bapher bapher ki la pynpaw ïa la ka sap ïalehkai kaba la pynhun ïa ki nongpeit bad ruh ki nongpynïaid.
U Conrad u la ong ba ka jingsngewkhia ba la pynpaw da u MLA ka Mowkaiaw ka dei kaba kongsan.
Nongpoh:Ki nongialam ka HYC Ri Bhoi Sepngi, ia kaba la ialam da u Bah RC Thangkhiew kum u president lem bad Bah John Makri, Vice President, mynta ka sngi ki la leit khynra kot sla ia ki nongtrei kiba don ha kawei ka Petrol Pump ba dang shu plie thymmai, kaba don ha shnong Sohkyrbam Rim.
U Myntri ka tnad Bording u la pyntip ruh ba shen ka sorkar jylla kan sa pyntrei kam noh da ki smart meter bad na ka liang jong ka Asian Development Bank ka la dep ban mang pisa halor kane ka project ha kaba yn lah ban wanrah ia kine ki smart meter.
Shillong: Hadien ba ki nonghikai skul Contractual kiba don hapoh ka shatri jong ka Government Lower Primary Contractual Teachers Association, ki la pynlong ia ka jingshah thngan ka jong ki kaba khlem pud sngi kaba la sdang naduh ka 1 tarik u Lber 2021 ha madan Malki Shillong tad haduh ba ka Sorkar Jylla kan khot iakren ia ki, hynrei la iohi ruh pat ba kine ki nonghikai skul kiba la iakhih ki la pynlong ia ka jingsah miet syndon ha katei ka madan wat la ka Deputy Commissioner(DC) jong ka East Khasi Hills District ka la bthah ia ki ba kin ia leit phai noh sha la iing la sem bad ym ban sah miet ha katei ka jaka.
Ia ki jingpynkylla ha ki ain kiba iadei bad kine ki rai yn sa rah ha ka por kaba biang.
Mynshuwa ka jingïada ïa ki nongai sakhi ka shong hapoh ka bor jong ka ïingkashari hynrei mynta ka dei ka jingbahkhlieh jong ka Sorkar Jylla ban ai jingïada ïa ki nongai sakhi.
Shillong, Nailar 04 : U Myntri Rangbah ka jylla ha ka sngi Palei u la kular ba kan don ka jingshngaiñ ïa ki nongïalam jong ka kynhun kieng atïohr jong ka HNLC ha ka jingwan jong ki ban wan kren ïa suk.
Sa kiwei kiba la iarap shibun ban synniang run ia ka Ri Bhoi ki kynthup ia u Pratik Haritwal (47) bad u Abhijeet Dey (37), katba na ka liang ki nongkawang bol uba la lah ban pynphai shibun sha ka AJCA u dei u Nehlang Pariat uba la ioh ban mait 6/68.
Na ka liang ki bor sorkar ka Federal Investigation Agency (FIA) ki la pyntip ba ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh ki la ïoh ban kem ïa kumba 3 ngut ki runar, kynthup ruh ïa uwei uba donkti hakhmat eh ïa u ba la tip kyrteng kum u Sajid Mehmood.
Ki la sngew ba ka jingnud jong ki runar ban leh ia ka kam beain, ka dei namar ka jingtlot palat ki ain ban iada bad ban pynshitom ia ki nongleh beijot.
U Bah Pynïaid u la batai ruh ïa ka jingleit thep kyrteng jong u na ka bynta ka ilekshon CEM ka ban long ha ka sngi Ba-ar ha ka por 11 baje mynstep.
Nangta de, ka la batai ruh ba mano ba lah ban ai snam, ki briew kiba lah ki dei kiba don ka jingkoit jingkhiah kaba pura, ban don ïa ka karta kaba 18 haduh ka 65 snem karta, ban don ka jingkhia kaba 45 kg shajrong, ki dei ban don ka hemoglobin kaba ym duna ïa ka 12.5 gm/dl, kiba khlem don kano kano ka jingshah sumar hadoh ka 6 bnai, kiba don cholesterol lane khleiñ ha ka met jong ki ruh ki lah ban ai snam, kiba dih dawai BP bad lada ka BP jong ki ka biang.
Shuh shuh ki nongïalam ka hima ki la pyntip bad ong ruh ba ha kaba ïadei bad ka jingtyngkhuh bad ka jingleit mih sha thanat Boko halor ka ‘Anticipatory Bail’ jong kitei ki 25 ngut lashai ka sngi, la hap ban pynkylla noh ïa ka tarik ban leit pynlong ‘rally’ hakhmat ka Secretariat kumba la buh por ha ka 28 tarik u bnai Lber, 2023 sha kawei pat ka sngi bad ïa ka tarik yn sa pyntip.
La iathuh ba u Denis ula shah kawang na ka bynta ka khlieh bad ula kyllon haka juh ka jaka bad um tip briew shuh.
Shillong: Ki nongshong shnong jong ka shnong Ratachera kaba hap ha ka East Jaintia Hills hapoh ka jing ia lam jong  U Bah Tihunmon Sumer ryngkat ki riew rangbah jong kane ka shnong,  ki la iathuh ba ki 106 iing ki la ujor pyrshah ia U Rangbah Shnong ha u Chief Executive Member  jong ka JHADC.Haba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u bah Tihunmon u la iathuh ba ka jingujor jong ki ka long ba ha u snem 2015 u Rangbah Shnong u Bah D Pohshna, u pynmih ia ka hukum ba ia ka bai Shnong la pynkiew sha ki saw kyrdan kaba ki nongshong Shnong ki hap ban siew ha ka shisnem bad kata ka long, T.3000/- T.2000/- T.1000/- bad T.500/-.
Ka Myntri ka koit ka khiah ka la ïathuh ba ka la ïoh ban ïakren bad ki nongkhaïi bad nongdie dohkha bad ki la pyntip ba ki la ïoh ïa ka syrnod na ka sorkar Karnataka.
Nalorkata, u Dr.Kharlukhi u la ong ruh ba kum uwei na ki ba la don slem bha ha ka saiñpyrthei ym duna shuh ïa ka 30, 33 snem u ïohi ba lada buddien bha ïa baroh kitei ki jingkynnoh ki nang mih shuh bun kiei kiei.
U la ong, namar ba bun khun khristan kim khlain ka jingngeit ki phai dien noh ban shakri shit rhem ia ka kyrteng ka jong u Jisu Khrist u ba long u nongpynim jong ngi,bad u nongseng ia ka balang; bun na ki khun khristan ha ka ri Wales namar ka jingtlot ka jingngeit ki la phaidien noh mynta ban shakri shit rhem ia u jisu.
Nalor kata ki la dawa ban seng noh ia ki skul bad jaka pule khnang ban ai jingnang jingstad ia ki khynnah kiba shong basah ha ki shnong ha Block-I.
U la ong ruh ba ka rukom rep jhum ka pynjot pynpra ia ka mariang bad u la kyrpad ia ki paid nongshong shnong ba kin wad noh da kiwei pat ki lad rep jingrep.
Ka East Khasi hills 126ngut bad kitei ki kynthup ia 10ngut ha Laitkor bad 15ngut ha Laitkor Rngi Sohiong, 13ngut ha Laitumkhrah, 5ngut ha Langkyrding, 9ngut ha Lummawbah, 5ngut ha Mawdiangdiang, 9ngut ha Mawlai, 5ngut ha Mawphlang, 5ngut ha Nongrah, 4ngut ha Tyrsad.
Nongstoiñ:   Ka kur Lyngdoh Nonglyngkien ka la ioh ban pyllait paidbah noh ia ka kot khana pateng jong ka kur kum kawei na ki histori lyngkot ia kaba la thoh da u bah Dmikstar Lyngdoh u ba dei ruh u Secretary jong katei ka kur Ri Khain Lyngdoh Nonglyngkien Maharam Syiemship.
Shuh shuh, ula ong ruh ba katkum ka jingtip ba ka seng ka ioh, ka long ba wat ia u mawnongrim ruh yn sa buh noh shen, hynrei na ka liang ka seng kam ailad ia katei ka jingthmu bad lada shu leh jubor kaba mut ba ka seng ruh kam banse ban pyni la ka jong ka bor.
Ki kynhun kiba kwah ban iashim bynta ha ka jinglilam ia une u marpoh khyndew ki donkam ban registar shwa bad ka MSTC Limited da ka Spot E Auction, hadien pat kin sa ioh ia ka jingpyntip bad ka jaka ba la buh ia u dewiong bad hadien ba ki la dep ban peit kin sa khlieh ia ka dor.
Arngut na kiba don ha katei ka kali, ki la phet bak, na katei ka jaka jong ka jingjia, katba u nongniah, ula shah bat ha ki riew paidbah, ha kaba ula shah smak ruh malu mala.
Ha ka jingïaleh ban khanglad ïa ka jingwan yuid ki bar jylla, kiba bun hi ki deki samla shynrang bad ym ju kham ïohi koit ïa ki samla kynthei.
Ngim lah hi ban len ba ki pyndonkam ïa ki jingsngew jong ki ‘Hindu’/‘Hindi’ ban ïoh ‘vote’, kane ka long kaba shai.
“Ka jinghiar thma ïa ka Chief Minister Office (CMO) ka dei kaba hap pynrem jur bha bad ka BJP ka kwah ba baroh kito kiba donkti ki dei ban shah kem mardor" ong u Bah Mawrie ha u kyrwoh.
Ka daw ka long ba ki pynïaid ïa ki katkum ki kyndon ba dei ban pynïaid ïa ki kompeni.
Ha India, ki don sa  2,59,170 ngut kiba ioh pang covid thymmai bad nangta sa 1,761 ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ong ka khubor na ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
Ha ki bynta ba shadien jong katei ka jingthoh bun ki kyntien ba la thoh la sot na ka ktien bible ha kaba la ong ba kitei ki jingpynkhreh ban pyntreikam ia ki nombar baroh  ki dei kiba la iathuh lypa ha ka Bible na bynta kata ka jingwan synshar jong u mrad khlaw.
Katei ka longkmie kadei kaba la tip kyrteng kum ka Rosamystica Siangshai bad u khon jong ka u Adrian Siangshai, 2 snem shiteng ki la jah rngai na iing ka Meiheh jongki na Lumpariat Jowai ha ka por dang step pyrngap jong ka 13 tarik une u bnai.
Kumta haduh mynta bun ki ri ka pyrthei ki la tip ki la iohsngew ia u Trai Jisu bad ia ka Gospel jong u lyngba ki nongialap tien Blei, lyngba ki lad pathai khubor Television, Radio, Mobile, kot khubor bad kumta ter ter.
Ka shnong ryngkat ka Seng samla shnong Pommura, FKJGP Pommura Unit, KSU Pommura Unit ka pynrem jur ia ki la pynrem jur ia ki runar bad ki la dawa ba ki pulit ki dei ban kem mardor ia kiba beh bih ia katei ka wah.
Ha kane ka sngi basdang jong kane ka jingrakhe, ba la pynlong ha Don Bosco Technical Technical School, la kynmaw ia kata ka sngi sah jingkynmaw ba ha ka 12 tarik u Kyllalyngkot, 1922 ka seng ‘riewniam Salesian of Don Bosco, ka la wan kum ka kynhun Missionary jong ka thain Shatei Lam Mihngi ha Guwahati bad ha ka sngi kaba bud, kata ka 13 tartik u Kyllalyngkot 1922 ka la ioh ban wan iuhkjat pat ha Shillong.
Ka SCCCOWMDF ka la iathuh ba dang ha kine ki khyndiat sngi ki katto katne ngut ki nongialam jong ka ki la wan Delhi ban ia kynduh ia ki myntri sorkar pdeng kynthup u Kiren Rijiju, u Jual Oram ban pynsngew ia ka jingeh ki nongkhaii dewiong ha kane ka jylla bad ki la ong ruh ba ki la ia kynduh ia u Purno A Sangma u Chairman ki MP na katei ka thain Shatei Lam Mihngi ban ia kren ia ki jingeh jong ki khnng bad ban tuklar ban pyllait kloi noh na ka jingsha khang tih dewiong ha kane ka jylla ha ka NGT.Shillong, 06 Nailar:U MLA ka South Shillong u Bah Sanbor Shullai u la ong ba u Additional Chief Secretary ba peit ia ka tnaad sor u Prashant Naik u la kren thurmur  khlem da tip ia ki kyndon ain jong ka Meghalaya Urban Development Aurhtoirty (MU DA) kumba la paw ha ki lad pathai khubor.
(4) Ki skul bad ki kolej kiba la pynïaid bha bad kiba don ïa ki nonghikai kiba biang.
“Katba kum katei ka kyndon, ka long kaba donkam ia ki myntri sorkar bad ia ki briew sorkar ba kin pyndep ialade ia ka  RT-PCR, shabar jong ka Jylla" ong U bah Prestone Tynsong, Deputy Chief Minister ka sorka Jylla, hynnin ka sngi.
? Phi dang i don da iwei pat, lait tang na u Bah Ardent Miller Basaiawmoit, u rangbah ba radbah jong ngi ki pait Khasi Khara.
“Ngim dei ban lehrain iaka jingkitkhlieh jong ngi, ngi shim ia baroh ki kam tang naka bynta shipor, bad kane ka kam shipor kan nym pynjem iaka jingeh bad ka por kala dei eh iaka sorkar ban shim iaki sienjam kiba neh junom ha kaba iadei bad ki niut ki nier," la ong u ma Lahkmen.
Ka Jaya Prada, ka aktress ba paw bha, kaba dang shu iasoh mynta ka sngi sha ka seng BJP, kan ialeh na Rampur.
Shillong, Jymmang 25: Tang khyndiat por hadien ba la paw pyrthei ka Manifesto jong ka Seng UDP ha ki Social Media kaba la pynpaw ba ka mat ban review ïa ka Reservation Policy, u General Secretary ka UDP, u Dr.Jemino Mawthoh, u la leit ban jngoh bad ai khublei ïa u Bah Ardent Basaïawmoit ha ka jaka ba u shan thngan hajan Additional Secretariat.
Ha Dogboi LAC, yn sa buh ïa ka Indoor Stadium ha ryngkat ka pung jngi ha ryngkat ka surok kaba 2 km na Digboi Chariali sha Borbeel.
Ki la dawa ruh ban pynrung noh ia ki nongtrei casual ha ka regularies post ha kaba kine ki nongtrei ki dei kiba trei la kumba 15 snem bad ka sorkar ka dei ruh ban siew ia ka jingsiew ka ba ia ryngkat ia baroh.
U SP u la pyntip ruh ba ha ka jingtohkit, ki bahaïing hasem ki la pyntip ba une u rangbah ba khlad u dei uba dang shu dep leh ïa ka ‘spinal surgery’ ha kine ki ar bnai ba la leit bad u la shu thiah beit ha jingthiah.
Ïa mynta hi tad haduh ba ngan da ïoh da ki jingthoh ïa kiei kiei baroh, kiei kiei baroh ki dang long kloi palat ïa nga ban ong eiei".
Na ka 400 klur pat ngim tip katno ki la pyntreikam ia ka CSR (Corporate Social Responsibity) jong ki.
U kongsan jong kane ka bynta jong ka prokram, u Prof (Dr) Nalin Mehta, Director, NEIGRIHMS u la batai shaphang ki jingshem jong u ha kylleng ka pyrthei bad u la ong ba ka ‘jingieid ïa kiwei ka dei ka jingieid ïa u Blei’, kumba la ong teng da u Swami Vivekananda.
Ka Meghalaya AIDS Control Society ka la buh ruh ïa ka kali kaba pyndep ïa ki test (mobile testing van) kaba la ai ei ban test ïa ka jingpang HIV sha baroh ki briew kiba la wan ban sakhi ïa kane ka jingïalehkai.
U Narendra Modi, myntri rangbahduh, u pynpaw ia ka jing kyrmen ba katei ka jingjop, kan plie na ka bynta ban nang pynkhlain ia ka jinglum jingtip shaphang u bnai.
La ong shuh shuh ba na ka liang ka seng kan sa shim ia ka rai ha kano kano ka por ban pyni sha ka sorkar bad ba u myntri rangbah, un hap ban shim ka jing bah khlieh halor ka mat ba ka seng kan sa iaid sha khmat, namar ka seng ka dang pynkhreh shaid shaid ha ka ban phah ia ki khynnah sha ki jingiakob bapher, wat la ka sorkar kam patiaw, ong ka kyrwoh khubor na u General secretary Bah Darwin L.Mawphlang.
Kumta ngi sngewthuh ba ka jingkhuslai (anxious) ka mut ba ngi pyrkhat sngewsih na ka bynta kiei kiei kiba sniew kiba wan jia ha ka jingim ka jong ngi, kum ka Nuksa, U briew u khuslai haba wan ka jingpang ka jingshitom, haba wan ka jingiap, haba sniew ki jingthung jingtep, haba don ka jing ia pait ia pra ha iing ha sem, bad kumjuh ruh haba wan ka jingduk ka jingkyrduh bad kumta ter ter.
U phong ka jingkup kaba la shna na ki snieh mrad, ia kaba la teh da u panpoh snieh…" (2 Ki Syiem 1:7-8).
Haba kren hynne kum u kongsan ha ka jing ialang halor ka jingiatai ia ka jingdon ki lad ki lynti ba pynmih bording ha kane ka thain shatei lam mihngi ka India hynne ka sngi thohdieng, u Bah Rowel u la ong ba ka sorkar ka ju shaniah ha ki kompeni shimet ban leh ia ka jing surbe ia kino kino ki projek ban pyn mih bording hynrei ka sorkar kam da don jingtip bha la kita ki kompeni kidei kiba tbit ne em ha kane ka liang.
“Kumta, ngi don ka jingkyrmen ba ha baroh kawei ka ri ka jubab kan dei kajuh.
Shuh shuh na ka liang u Symbud Myntri Rangbah u la ong ba u lah dep ban kular sha ka Sur Ka Bri U Hynñiewtrep ba yn sa rah ïa kane ka kaiphot ha ka ïing dorbar thaw aiñ ha ka dorbar Synrai ha ka 9 taik Nailur.
Haba ka kylla miet ka Pyrdiwah SC kala pyrshang dohïap ban ïoh pynïakhaid hynrei kam ïohlad satia bad ha ka minit kaba 59 jong ka kylla miet ka Wahlyngkhat SC kala ïoh biang ban pynkhih ïa ka jar lyngba u Banrap Khongbuh.
Kum u nongbahkhlieh ia ka ram, ka sorkar jylla ka la siew T.45.70 klur sha ki nongai ram ka Board hapdeng u Risaw 2006 bad u Jylliew 2009 kum ka jingpynkhuid noh ia ram  ba ka Board ka shim na ki jaka airam pisa.
Kane ka kynhun mynta ka sngi ruh ka la mad biang ïa ka jingjop don burom da kaba pynliem noh ïa ka Umkseh Sports Club  da 5 la 1.
Yn ym tah satia ïa ka result ha ka ophis jong ka MBOSE Office, kaba don ha Tura bad ha Shillong.
Te namarkata, ngi dei ban pyrkhat ba dei ban wan kata ka seng saiñ pyrthei ka ban synshar ka ban nym ktah ïa ka shongsuk-shongsaiñ, ïa ka jingngeit blei, ïa ka niam ka rukom, ka ktien ka thylliej, ka roi ka par kaba yn nym noh shiliang tang ïa katto-katne.
Ki don shibun bah kiba nga lah pynshna youtube Channel bad ki lah don ruh kiba lah sdang kamai, watla ki dangrit ka jingioh.
Kumno ka ktah ïa ka koit ka khiah, ïa ka mariang bad ka jingim jong ki trai muluk bad ki nongshong shnong.
Ka Additional Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills District, ka kong HML Kynta mynta ka sngi ka la plie ia ka prokram ai tika injek ba la tip kum ka ‘Intensified Mission Indradhanush 5.0’ na ka bynta ki khunlung khynnah kumjuh ia ki longkmie armet.
U la ong ruh ba da kane ka jingjop jong u ha kane ka khalai nusib u kyrmen ba kan long ka lad ban ïoh thied jaka ban thaw ïing noh namar baroh shi katta ki shu shong ïing wai.
Kane ka scholarship iaki khynnah skul ba shong ba sah ha khappud jong ka Jylla la pyllait dangshen haka 17 tarik u bnai Naiwieng 2020 na ka bynta u snem 2019-20 T.2,20,00,800/- bad haka 2 tarik u Nohprah 2020 la pyllait T.2,16,00,000/-.
Ha kane ka jingai inghkai ki nonghikai kilaioih shibun jait ki jinghikai ne training kum ki tying of Knots, Spare Time Activities, First Aid, Flag procedure, Wood craft signs, Hiking and camping, preparation grand campfire, entertainment bad kiwei de.
,,,.
Hynrei u la ong ba ka Sorkar ka kwah ruh ban don ka jingmaramot ei ïa ki surok khlem da mang pisa thymmai.
Group-H, Rudrapur: Corbet FC (Uttarakhand), Hero FC (Jammu &  Kashmir), Ladakh Football Schools and Academy (Ladakh), Chandigarh Football Academy (Chandigarh), Sudeva Delhi FC (Delhi).
“Kawei ka khubor kaba nga kwah ban ai sha ki bar jylla kiba khaïi, wat mut ba kin ioh lad ban khaïi laitluid ha kane ka EC, wat nym sngew shngain, ia ka kamram kaba ai bor ha ngi ban khynra, ban talasi, ngin iaid beit bad ia kito ki bym ithuh ia ka KHADC, lada ka dei ka lynti ban khang ia kita ki kam khaïi jongki, ngin hap khang.
U la ong ba ka sorkar ka la mang ban shna surok ïa kane ka thaiñ naduh ki phew snem ba la dep.
U Bah Ronnie u la ong ba lada ka jingsynshar u Lat kan wan shimti, mano shuh ban ïada, pynneh pynsah ïa ki riti dustur, ka hok halor ka khyndew ka shyiap jong ka jaidbynriew Khasi.
Kane ka jingshim rai ka la wan long ruh shisngi hadien ba ka sorkar jylla ka la pynpaw ia ka jingbym lah ban ai ia kano kano ka jingpynthikna sha ki nongtrei ASHA kiba pynlong jingiakhih da kaba shong jahthait ha la iing, kata halor ka nongrim ba ki la dep lypa ban ioh pdiang ia ka jingsiew kaba biang kumba la pynpaw da ka Myntri ka Tnat ka koit ka khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh ha kaba iadei bad kane ka jingdawa ka jong ki.
Na ka bynta ka dor ba dei ha wholesale bad ki dukan kaba ha Jaintia Service Station la buh ba kan dei ha ka dor T 79.60/-tyngka bad T 81.50/- tyngka, katba ka dor wholesale bad dor dukan ha Sutnga Sub-Depot la buh ban long T83.60/-tyngka bad T85.50/-tyngka.
U lah ong ruh ba ha kine ki khyndiat taïew ban wan yn sa sdang ïa ka patient management system ha ka jylla kaba lah ban khmihbniah halor ki nongpang kiba don hapdeng ka jingshah sumar ha ki jaka ai jingsumar bapher bapher.
Kane ka puron jong ka Beauty And The Beast ka la iathuh ruh ba kawei na ki daw ba ka la kiar shwa shipor na ka kam ak phlim ka long ruh ba kam long sngewtynnad ha kaei ba ka leh.
Hangne ha ngi pat ym don kum kita.
U kongsan ha katei ka sngi un dei U Ma Kyrmen Shylla, uba dei ruh Minister social welfare etc, bad ka synbud kongsan kan dei ka kong P.Dkhar, SDSEO Khliehriat.
Da ki phew spah ngut ki Asha kiba don hapoh ka shatri jong ka Meghalaya Asha Workers Union (MAWU) na kylleng ki Unit jong ka rilum Khasi-Jaiñtia bad na rilum Garo ki la poi ban ïashim bynta ha kane ka jingïalang.
Kumba ka long mynta hi ka paw ba bun na ki nongialam shnong ki kham pyrkhing ia ka Kynthei kaba la wanrah da u samla shynrang na shnong, katba ki ai laitlan pat ia kito ki Thei Khasi kiba wanrah da u Bar Jylla bad ka sakhi halor kane ka dei halor ka jinglait bai rung shong ia ki Bar jylla.
Khyndiat sngi mynshuwa ka pisa kaba haduh T.95,71,16,98,647 tyngka ka la rung ha Account ka Urmila  kaba don account ha State Bank of India  bad ia kane ka la ioh jingtip lyngba ka jingthoh, kaba la wan poi ha mobile jong ka.
Shillong: Ka jingiakhun ka lympung District Subroto Cup ka East Khasi Hills ka U17 boys ka la poi sha ka quarter phainal.
“Ka jingai tika ka dei ka lad jingiada bad lada iabit iaka jingpang ruh kan kham pynduna iaka jingshitom kaba jur bad ban lait na ki jingjia ba sngewsih," la ong u ma Kyrmen.
Ki kur ki kha haka Ri ki im laitluid ban pyndep hok ïala ki deiti ki Niam ki Rukom hala ki ïing ki sem, hala ki shnong ki thaw, hala ki raij ki hima bad kumta ter ter, katkum ka pyrkhat tynrai kaba la wan hiar haka Jaidbynriew na mynnyngkong ka sngi ka jingwan longbriew u Khun Khasi Khara.
U Langyonlamba u la pynkiuh shi por ia ka Meghalaya da kaba u la lah ban kamai 83, hynrei kiwei pat ki nongtied jong ka Manipur kim shym lah ban pynneh ia kane ka jingsngew ha kaba u Yadav u la lah ban pynkhyllem 4/21, kaba long ka point kaba bha na ka bynta ka Meghalaya ha kane ka Trophy match.
U la bynrap ruh da kaba ïathuh ba ka jingkieng ba thymmai ka ban rung sha Nongbah Shillong ka dei ban leh da ka PWD, kala don ka jingsorjamin ïa kane ka surok bad ka Geological Survey of India ka  la bthah ba kam dei ban  pynlang khyndew namar kan kthah ïa kane ka jingtei kaba la don lupa,  bad kane ka ïaid sha khmat bad kane ka surok kan ïaid lait na kane ka jingkieng kaba don mynta.
U la ong ruh ba na ka liang ka iingbishar Meghalaya High Court lyngba ki jingpynmih ia kiba bun tylli ki hukum ka la kyrpad ia ka sorkar jylla kumjuh ia ka HPC ba kin shim ia ki sienjam kiba lah ban pynkut noh kloi ia ki kynrum kynram kiba iadei bad kane ka bynta.
Lada ïapher ki kmie ujuh u kpa dei hi shipara trai.
Ha kawei ka liang, ka sorkar ka la pynmih ia ka jingpynbna ba ki nongtrei kim dei ban pep trei ha ki sngi pakhang ophis khlem ki daw ba biang bad kumba ka paw, ka sorkar ka la lah ban pyntreikam ia kane ka hukum.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u bah Tony Nongsiej bad ka jingkren khublei na u bah Dorjling Sohphoh, President ka Hep Memorial School bad Voluntary Organisation, Sakwang.
Ïa kane, u Dr.Mukul u la pynpaw ha ka jingïalang kaba u la lum ïa ki nongïalam bad ïa ki nongkyrshan ha ïingsah jong u ha Ampati, East Garo Hills ban pynkhlaiñ ïa ka TMC ha Ampati Constituency.
Nongstoiñ, Ïaiong 4: Ka jingput rongsing jong ka sorkar kmie ban pynpoi ïa ka bording jingshai ha man la ki thliew Ïing jong ki nongshong shnong jong ka Ri India baroh kawei, imat ka la shu long tang kum ka kyntien, kaba la shu ong hana kin leh kumne, kin leh kumtai.
Ha katei ka prokram la wan ban shim bynta da u Bah u Block Development Officer ka Umling C&RD Block, u Bah R.Kharbihkhiew kum u kongsan bad u Bah U.Kurbah, SDO, Sub Division, PHE, Nongpoh kum u symbut kongsan.
Kumta balei, ba ngan kren hindi" ula ong shuh shuh.
Shillong, 8 Naitung:Ka Shrishty (ba la kylla kyrteng) kaba dei ka lok jong uwei u shipai ka Assam Rifles ka kynnoh ba ki heh ha kane ka tnad shipai ki la pynbor ia ka ban buhrieh pynban ia ka jingjia hadien ba ka leit ban ujor ia kane ha ki heh shipai.
Watla katta ruh, ki Pundit Khasi napoh Khasi Department, NEHU ki dei ban lah hi ban saiñ Ktien Khasi ïa kane, lym kumta, ka Jingïohrung jong ka Ktien Khasi haduh ka Kyrdan PhD kan shu long tang ka Shynrong saraw.
Ha kane ka nongbah Shillong, la iohi ha kylleng ki jaka ba don ki Pandal ki paidbah kila iai tuid ban leit ban pyndep ia la ka jong ka niam ka rukom kaba dei ban leh.
Shillong: U jumai, uba la kham jur, ula khynniuh ha ka thain shatei lam mihngi, mynta ka janmiet, ha ka por 8.19 baje.
Kumba shu pynkyn maw ia ka pakhang shnong hapoh ka district la khot da ka ISF naduh 5 baje mynstep jong ka 11 tarik 2020 na ka bynta ban dawa la ka jong ka district na ka bynta ki paidbah bynriew Dima Hasao.
Phi tharai kum kata ka jaidbynriew kaba don kum kita ki ïing, dang lah ban don ka jingsheptieng ba kum kata ka jaidbynriew kan ym ïaid shaphrang bad ba kan ym lah ban pynmih kum kita ki nongialam kiba kloi ban aiti ïalade na ka bynta ka jingbha, jingroi bad jingïaid shaphrang jong ka jaidbynriew ?.
Ha ki jingkhmih jong ngi.
Ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait da u nongaiktien ka seng u Dr Batskhem Myrboh u la ong, ka VPP ha ka kylla ba nyngkong kan pynlong ïa ki lai tylli ki jingïalang, kata ha ka 17 tarik mynta u bnai yn pynlong ha Madan Heh, Mawlai ha ka por 2 baje nohphai sngi, ha ka 19 tarik yn pynlong Iawmusiang, Jowai ha ka por 12 baje mynsngi bad ha ka 20 tarik pat yn pynlong ha Jaïaw ha ka por 2 baje nohphai sngi.
U bah Makdonal Lyngdoh bad u bah Shiningstar Khardewsaw ruh ki la wan poi lang bad haba ki la poi ki la pyrshang ban pyni nia ïa ki paitbah, ha kaba u bah Shining lei lei u la ong ba ki paitbah kim dei ban wan tuklar namar ki la dep pynbiang ïa ki kot ki sla bad katei ka jaka ruh ka dei ka jong ki.
Ki siat bad rah ei aki syiar ki blang ki sniang bad ki jingri jingdup jong ki briew katba ki mon, bad lada pan pisa te ki pyntieng bad pnang daki ktang suloi.
U Dr Mukul u la ther ruh ïa ka seng BJP bad ki seng trai ri da kaba ong ba kim don jingïapher ei ei bad ka BJP.Ha kaba ïa dei bad ki seng trai ri bad ka jingthmu khang bam doh masi jong ka BJP, u Dr.Mukul Sangma, u la kynthah tyngeh ïa ka BJP da kaba u la ong ba katei ka seng saiñ pyrthei, ka la khang wat tang ban bam ïa ka doh masi, kaba dei kawei na ki doh kaba ngi ju bam man ka sngi bad kaba ngi bang ban bam.
Kat kum ki khubor ba la ïoh lum la ong ba ha ka shnong Nongdom kaba don hajan ka shnong Mawkynbat, kawei ka ïing jong I kong Kyntiewlin Wahlang ka la shah jynrat bad ka la kyllon hynrei donbok ba ym shym la don mano mano ba mynsaw.
Ha ka jingtohkit, kine ki laingut kila pynthikna ba u drok ba ïamut khaïi u dang don hapoh ka farmhouse ha shnong Lumkeni, Umran.
U Myntri Rangbah u la pyntip ha ka shithi sha u Myntri ka Sorkar Pdeng ba ka Sorkar Jylla la bunsien ka la ïoh ïa ki jingujor na ki samla pule jong ka jylla Meghalaya halor ka jingphah thoh ïa ka eksamin CUET shabar ka jylla Meghalaya, kum ha Ranchi, Jharkhand, Jorhat, Dibrugarh, Kolkata bad sha ki jylla ba shathie jong ka ri India kaba pynlong ïa ki samla pule bad ïa ki kmie ki kpa ba kin khuslai jingmut bad buh jingeh ruh ïa ki samla pule, kiba la pynkhreh bha ïalade ban ïakhun ïa ka eksamin da ka jingpyrkhat ba ki Centre thoh eksamin kin long beit hapoh ka jylla.
Kane ka dei kaba kyrkieh ia ka Sorkar Jylla namar kam dei ban khie thiah ynda la ioh rung ka jingpang.
Ki thymmei khubor ki ïathuh ba kane ka jingtwa ki maw ka la sdang naduh ka por kumba saw baje mynstep ha kaba ki maw kiba heh bad kiba rit ki la hap ha ka surok national highway bad kah lynti ïa ki kali kiba ïaid, kumjuh ruh ka la don ka jingjyrsieh da ka ktieh ha kane ka jaka, la ong ruh ba ïa ka surok la lah ban pynkhuid haduh ka por 12 baje mynsngi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u President ka seng u Bah Shaiborlang Nongrum u la ong ba ha ka jingshisha ka sorkar pdeng ka la buh ki kyndon ba ïa kane ka surok dei ban pynbha bad maramot haduh u snem 2025-26 namar kane ka surok ka dei kaba la pyntrei lyngba ka skhim PMGSY.“Ha ka jingjurip ngi lap ba kiba bun ki bynta kim don rong shuh bad kane ka jia namar ka contractor kam pyntreihok satia kat kum ki kyndon ka skhim" u la ong.
Ki samla kiba la pynrung kyrteng kin sa ïoh ïa ka Unique ID MYE Card ka ban pynthikna ba kin dup ïoh ïa ka jingkyrshan pisa kumba ka TMC ka la kular.
Kumjuh ruh la iathuh ba hadien ba la pyndep ia ka contact tracing bad ba la ioh ia ki report jong ki high risk contact, ka ophis jong ka District Magistrate ka la pynbna ba ia ka Demseiñiong, Assam Rifles Signal Unit, Nongpasoh, Upper Mawprem, Lower Lachaumiere bad ka lynti ba na Stephen Hall shaduh Gold Gym la pyllait noh na ka containment area.
Ka GNC bad ka AAP ki pynieng mar 6, Republican Party of India 2, LJP bad ka North East India Democratic Party mar uwei bad 84 ngut ki kyrtong shimet.
“Ka Shiv Shakti Point jong u bnai kan long ka dak jong kane ka rukom pyrkhat jong ka Indïa kaba don nongrim ha ka science bad ki jingpuson," u la bynrap.
Mynta iakine baroh lah ban pyndonkam daki teknoloji thymmai ban pyntylli lang hajuh haka dur jong ki smartphone.
Utei u mot u dei uba don 2 tylli ki tnum ba la pynwandur kum ki Pyramid kiba don 6 dong, Ka jingïar jong ka tnum kaba nyngkong bad kaba heh duh ka long 61 square meter katba ka tnum kaba ar ka long tang 19 square meter.
U bah Hek, u iathuh ruh ba ka jingwad ia ki briew ki ba ia kynduh ia u briew u ba dei na Assam u ba la test positive mynnin ka sngi u ba trei ha SBI Khanapara Ribhoi District, ka dang iaid shakhmat bad ka Deputy Commissioner jong ka Ribhoi District ka la pynmih ia ka jingpynbna ban ioh ia ki briew ki ba ia kynduh bad une u briew.
ka bha ia phi ba phin peit noh da dodarshan.
La ujor FIR ïa u Hubert R Sangma uba dei u trai ka par dewiong bad ki pulit ki la kem ïa u bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Haba kam ba ka jingtih dewiong beain ka la bteng naduh ka sorkar barim ka Meghalaya United Alliance (MUA), u Conrad u la ong ba kiba bun bah ki jingjia kiba la rejister pyrshah ia ki briew kiba donkti ha ka kam tih dewiong beain ha ka sorkar barim.
Nalor kata u la ong ba ka pisa ba la mang na ka bynta ka sor Tura ka long T.338.152 klur bad na ka bynta ka Jowai la mang T.79.8 klur.
Na ka liang u MLA ka thaiñ, Bah Kyrmen Shylla haba kren ha kane ka jingïalang u la kyntu ïa ki nongkyrshan jong u da kaba ong ba kumba ki pynjop donburom ïa u ki elekshon MLA ba la dep ba kin kyrshan kumjuh ïa u kyrtong ka RDA u Bah Robertjune Kharjahrin uban ïa ai reng ha kane ka elekshon MP.Katba na ka liang u kyrtong, u Bah Robertjune u al ong ba ynda la jop u don shibun ka thong ban trei da kaba trei ryngkat ryngkat bad ki MLA kum ki jong u Bah Kyrmen Shylla na ka bynta ka roi ka par hapoh ka thaiñ ryngkat ka jingkyrshan lang u President ka Party, ki MLA bad MDC kiba don ha ka lama jong ka RDA.“Kaba donkam eh mynta ka dei ban ïatylli lang na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew namar ka Parliament ka lah ban ai ïa ka hok ban mane blei laitluid bad ka lah ban shim pat ïaka lada ka mon, ka lah ban ai ïa ka Sixth schedule ban ïada ïa ka khyndew ka shyiap bad ka lah ban shim noh ïa ka lada ngi bakla, to ngin ïa sngew khia lang na ka bynta ka jaitbynriew," u la ong.
U la ong ruh “Ha shuwa ka jingkhang dam ka sorkar ka la shim ia ka khajna 22% hynrei ynda la lait ka jingkhangdam ka sorkar ka pynkiew beit sha ka 31% kane ka paw ba kane ka sorkar ka dei ka sorkar jong ki biej, ka sorkar jong ki lun daitmaw, tip ki la pass aiu kine ki minister ha secretariat, ki bym tip ia ka ain ka kanun lane ka lah ban long ba ha ka tnad transport ym shem don kita ki expert ki ban pyrkhat ia kane.
Nalor katta u Principal um lah ban khlem da ai khublei ïa ki Principal jong ki kolej kiba la pdiang ïa kane ka jingwer ban ïashim bynta ka Seng Khasi College sha kane ka lympung ïalehkai basketball ïa ki khynnah kynthei, namar lymda kloi ban ïashim bynta lang jong ki, lehse ka jingpynlong ïa kane ka jingïakob kan nym long kaba jop.
Ha ka jingiakhun ka kyllastep, kim shym la lah ban iathep kol watla ka Malki ka la pyni bor bha ia ka Rangdajied ha kane ka jingiakhun kaba kham satar bha.
U la bynrap ruh, “Ka jingjied jong nga ïa ka BJP ka long ban pynthikna ba ki nongshong shnong ha ka jylla kin ïoh jingmyntoi na ki skhim ka ba ka sorkar MDA kan wanrah", u la bynrap.
Ha kane ka sngi la don lang u samla Phrangki Papang Finance Secretary, Soowatki Law Asst.Environment Secretary, Platini Mukhim Sport Secretary bad u samla Leningrad Tariang General Secretary nalor kiwei de.
“Mynta ka sngi, ka 30 tarik u bnai Naiwieng, 2021 kaba dei ka sngi khatduh jong ka jingaipor jong ngi ïa ka Sorkar, u Secretary jong ka tnat Pule Puthi u Ambrose Ch.
Shuh shuh ki Pulit ki la ïoh kurup ruh lai tylli ki Mobile Phones bad ïa ka kali Maruti Gypsy bad kawei ka kali Maruti 800 local taxi ba la pyndonkam da kane ka kynhun.
Shuh shuh katkum ka jingong ki pulit ba ki lah ioh ban kurup (Seize) ia kawei ka tiar siat bad ka tari, balei pat kim display lane pyni paidbah ia kine ki tiar ba ki lah kurup ban iohi lut baroh?Kwah ruh ban tip ba katkum ka jingiathuh ki bahaing ki ong ba u Bah Che u dei uba pang khyllai, sieb ka kjat bad pang ka kti, kumno pat un pyrshang phet? Naei hi ruh ban phet haba ki ong ba u thiah ha ka mala bashalor? Shuh shuh lada phet ruh yn phet shaei hi namar ngam iohi ia kata ka lad ban phet haba lah ketkut ia ka ing?Lada u Bah Chereshterfield Thangkhiew u dei shisha uba la donkti ha kino kino ki kam kumba la kynnoh, balei pat ym pynpaw paidbah khnang ba yn ioh tip lut ki paidbah? Shuh shuh balei ym shu kem lane tohkit ia u kumba dei khnang ban tip ia ki jingshisha baroh? He deserve a fair trial in the Court of Law and that he will be able to prove himself.
Kane ka dei ka jingiakhih kaba lai sien ba la pynlong naduh ba ka sorkar ka la pynjlan ia ka por rung kam haduh ka 29 tarik Kyllalyngkot.
Nga hi marwei nga sngew ba ka Sorkar jylla ka dei ban bud dien ia kane bad ka sorkar India, namar ba ka sorkar India ka khlem ong satia ban nym pynlait ia ka jylla na ka MMDR Act hynrei ka shu pan jingpynshai katto katne tylli ki point khnang ba kan lah ban iaid sha khmat ia kane ka kam.
Shillong: Kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Slinsibon Sawian, 60 snem ka rta kaba shong ba sah ha Lawmali, Shillong ka la khlad noh ha ka 19 tarik Risaw 2020.
Ha ka jingshisha dei ban sdang noh ka 1 Taiew ban long baroh 70 Taiew, katkum u Daniel 9:24.
Ka West Garo hills, ka don 60ngut, ka West Khasi hills, ka don 19ngut bad kitei ki kynthup ia 11ngut ha Tiehsaw Nongstoin.
Ynda la lah lur lane puh ia ka pynthor, bad ynda la lah thiew ia ki niut ki nier baroh bad ynda la pynmadan bha ia ki hali, ki sa ai um (irrigate) ia ki hali haduh ba ka um kan da dap kumba lai ne saw inshi.
Ha ka 28 tarik Naiwieng 2005 ka ïingbishar jong ka Supreme Court, ka la ailad ban pyndonkam ia ki tiar ba sawa jam tang ha ka por janmiet bad tang 15 sñgi ha ki por tamasa ha ka shi snem.
Shillong: Ka dorbar ka KHADC mynta ka sngi, ka la byrthen ia ka tnad karkhana ka sorkar jylla, kaba la pynmih ia ka jingpynbna ba ki district Council, ki bor shnong, ki Hima, ki Raid, ki elaka, ki lyngdoh kim bit shuh ban tuklar ha baroh ki ktem karkhana ne industrial estate ha ka jylla.
Haba phai ha ka jingïalehkai kaba nyngkong, ka Marbisu CC ka la jop ïa ka jingkynting pisa bad ka la jied ban kawang bol nyngkong.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi ha Shillong Club, u Chairman katei ka seng u bah Sony Khyriem u la ong ba la 15 bnai mynta ka NGT ka la pan na ka sorkar ia ka plan tih dewiong ha kane ka jylla, hynrei kat haba don ka jingiakren,  ka sorkar ka shu pan por beit na ka NGT, kaba la pynlong ruh ia ka NGT ban tyrwa hi noh katno por ki kwah hynrei ha kaba khadduh ka la tyrwa hi ba kan ai por saw bnai ka ban kut noh ha u risaw mynta u snem.
Kane ka khlaw ka don ruh iaki mrad ba kyrpang ki Hulu ne ki Hoolock Gibbons, ki khla, ki skei, ki hati bad kiwei kiwei ki mrad bala jan duhjait.
U la pynpaw ba ki paid nongshong shnong ka jylla ki kwah ban ïoh ka jingpynshai na u Myntri Rangbah ne na u Myntri ka tnad pule puthi.
ïa u Myntri la synran lang da u Sanjay Goial IAS Commissioner bad Secretary Power bad Dr Joram Beda IAS, Director MNREDA bad Commissioner bad Secretary ka sorkar jylla.
“Nga shu kyrpad ïa utei u nongmihkhmat bad nongïalam ka VPP ba un wan sha ka miej jong ka jingïakren ban ïatai ïa katei ka mat bad ban pyntip ïangi kaei kaba ki kwah iangi ban leh," ong ka Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah kaba dei ruh ka nongai ktien jong ka sorkar MDA.da kaba kyrpad ba un weng noh shuwa ïa kane ka jingshah thngan jong u.
Ka jingbym sngew thngan ne bym kwah bam.
Nalor kane, ka sorkar ka la pyrshang ruh da kaba pynbit pynbiang ha kaba ¤adei bad ki jingdonkam ha ka liang jong ka sport ban dang kyntiew shuh shuh ïa ki samla donsap ka Meghalaya ym tang ha ka boxing hynrei ha ki rynsan ïalehkai bapher bapher.
U la iathuh ba kum u nongmihkhmat uba dei ha ka juh ka por u MLA bad MDC, u la ia kren hapoh Ing Dorbar Thaw-ain ruh halor katei ka mat ban pyni ba ka jylla Meghalaya watla  sa tang katto katne por kan rakhe ia ka sngi lyngkhuh 50 snem jong ka hynrei haduh mynta kam pat don tang ia ka map ba pura ruh.
Un hap ban leit phai noh shwa ban kut ka por ba la buh ba un leit phai bad lada u pynkheiñ ia kane, un shah pynshitom kat kum ki kyndon aiñ ki ba tyngeh" Bynrap shuh shuh u Bah M H Dkhar.
“Ki jingeh ba ki paidbah kiba shong ha khappud ki ïakynduh, ka jur palat ha ki shnong kiba hap hapoh ka Nonglang Syiemship ha kaba katei ka hima ka la shah klun ha ka Assam la palat lai kilomitar naduh Amagaon haduh ki bynta ba markhap bad ka Sildubi.
“Baroh kine ki kam kumba nga ong ba ngi donkam ban khmih bha.
La sngewthuh shai ba u kpa jong u Bah Stanley D.D.Nichols Roy, u la long u Khasi bad ka kmie jong u kam dei satia ka Khasi ka dei ka Mem na America.
Ka RUDS ka pyrshah jur ia ka public hearing halor kine ki mat: Halor kane ka nongrim ka RUDS katkum u kyrwoh bala phah u Haranki Syrti, president RUDS ula pynpaw ba kala dep ai jingthoh iaka jingpyrshah ia kane ka jingthmu kane ka kharkhana dewbilat ban pynheh ia ka par mawshun sha ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB), Shillong bad la kyrpad ban pynsangeh ia kane ka Public Hearing.
Kumta ruh ngi la shim ia ka rai ban iakhun khlem kano kano ka jingiateh lok bad kan ym don ruh ka jingiabhah seat," u la bynrap.
Hynrei ki bam ia uta u soh bad ki leh pyrshah ia kaei kaba U Blei U hukum.
U la ong ba ki sla kynbat khasi ki dei kiba bha tam ban na pdeng ki dawai.
U la ong ruh ba la suit la shor ruh ïa ka KSU naduh u snem 1978 hapoh ka jylla ka dei hi na ka daw bah jong ka jaid bynriew ha kaba kum ka seng kam shym la phai khmat tang ban kyntiew ïa ka pule ka puthi ki khun samla ka jylal, hynrei ban iada kyrpang ïa ka hok jong ka jaid bynriew rilum Khasi-Jaintia.
Kiba mynsaw haduh mynta ka sngi, ki la don 16ngut na ka jingshah shoh ha ki bynta bapher jong ka nongbah Shillong bad ha kiwei de ki jaka.
La bthah ia u heh duh ki shipai suin, U  Air Chief Marshal VR Chaudhari, ba un leit jngoh mar mar ia katei ka jaka jong ka jingjia.
Bad kawei kaba kham ma eh ia u nongleit jingleit ka long ioh ba jia ka aksiden ka kali ba u iaid, lane ioh ba jia ka khih phaloh ka duriaw ha ka lieng ba u shong lane ioh wan ki riewsniew ha shiteng lynti kine ki lah ban dkhat noh ia ka jingim ha shiteng lynti kumta kam long ka lynti kaba suk ba u dei ban iaid u hap ban thom ia ki rai eh rai dam ban poi sha ka jaka ba u thmu ban leit.
“Namar ba ka phang ka long kaba jwat bad kaba bun ki jnit ki jnat ka donkam ia ka por ban pyndep bad ngi la rai ban kyrpad ia ka sorkar ba kan ai por sa ar bnai ban pyndep ia kane ka kam", la ong u Bah Lapang ha ki nongthoh khubor hynne ka sngi Hatmajai hadien ba la wai ka jingialang.
Haba iakren mynta ka sngi bad u Medical Superintendent ka Ganesh Das Hospital u Dr Tyngshain Wahlang, u la iathuh naduh hynnin ka sngi ba lip bording, baroh ki kam puid briew la hap ban pynsangeh noh.
Haba phai sha ka jingialehkai sports ki la ioh ban pynlong ia ka interdong football match kum shi bynta ban pynkynmaw ia ka kolshor ki khasi ryngkat ki katto katne tylli ki jingshad tynrai.
Ka Maitlynti Rural Development Society (MRDS) kaba pyrshang ban kyntiew ïaka ka kam rep shynrai hapoh East Jaintia Hills District kala pynlong iaka jingai jinghikai ba ar sngi halor ka kam rep shynrai bad ka seng kam lajong.
Ha ka jingiakren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi,u Myntri Rangbah u Mukul Sangma ula ong ba ka kam ban bujli ban thung myntri ka dei ka kam jongu kum u Myntri Rangbah bad um kwah ban iathuh ia kaei kaba u thmu.
Shillong, Rymphang, 26: Ka Bharatiya Janata Party ha ka sngi U Blei ka la mudui da ka ejahar ha ki Pulit bad phah ruh da ka jingujor sha ka tnat pynïaid elekshon jong ka jylla halor ka jingshim kabu jong ki briew ban pynphriang ha Social Media ïa ka shithi ba shu thok ba u kyrtong ka BJP na North Shillong Constituency u Bah M.Kharkrang u la weng noh na ka jylli ïakhun ïa ka elekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla ka ban sa long ha ka Lah Sngi U Blei.
Ha kane ka jingjurip la ïalam da u President u Donbok Mukhim haka jingïadonlang u President ka Wapung Unit u Deiniwan Lyngdoh, u General Secretary ka Wapung Unit u Shwari Ryngkhlem, u President Lapangap Unit u Augustan Timung bad u President ka Jowai Unit u Ewanmi Phawa.
La iathuh ba ha kane ka jingialang yn iatai bniah halor ka jingdawa jong ki sengbhalang ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) lem bad kiwei pat ki ishu jong ka party.
“Ka kashari, ba kan lah ban tuklar halor ki jingtrei kam jong ka sorkar, ka dei ban long kaba laitluid na baroh ki liang" ula ong shuh shuh.
Ka tnat ka koit ka khiah ka Brazil, ka don 421 ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba iap ha katei ka Ri, ki la poi sha ka  6,750.
Ka Kashari, ka pyni, ba ha ka 1tarik Kyllalyngkot 2004, ka Parliament, ka la mynjur ia ka ain, ba ka jingdon ki myntri ha ki Jylla, kam dei ban palat ia ka 15 percent, na ka jingdon jong ki dkhot bad ha katei ka por, ki myntri, ki don 36ngut, na ka jingdon ki dkhot kaba 126ngut bad kumta, la donkam ban pynhiar sha ka 19ngut, katba kum katei ka ain, hynrei ha ka 3tarik Naiwieng 2004, la thaw ia ka ain Assam Parliamentary Secretaries (Appointment, Salaries, Allowances and Miscellaneous Provisions) Ordinance, 2004 bad la mudui ha Guwahati High Court, ban pyrshah ia katei ka ain, ha ka 13tarik Iaiong 2005 bad ha u snem 2006, ka Gauhati High Court, ka la iehnoh ban tuklar, ia katei ka kam, namar ba katei kajuh ka jingmudui, ka don ha Supreme Court.
Nalor kata, ki la ïathuh ba la ju pynbunkam ïa ki haba don ki prokram kum ki Athletic Meet, Subroto Mukher-jee Cup bad kiwei, katba ki la hap ban iehnoh shadien ïa la ki jong ki prokram ai jinghikai na ka bynta ki khynnah.
Ia kane ka Krong la ai sngewbha da ki ki 2 ngut ki dkhot jong ka FKJGP u Bin Raliang u dkhot ka Agriculture Cell FKJGP Jaintia hills zone bad u ma Arwotki Myria, Asst information secretary FkJGP Thadlaskein Block.
"Haba jubab iaka jingkylli,kitei ki nongialam, ki la ong ba u Myntri u la jubab da kaba ong ba un sa ia syllok bad u MLA ka Jirang Constituency halor katei ka kam.
Kum ban shu pynkynmaw ba na ka liang ka KSU EJHDU ha kine ki khyndiat bnai ba la dep ka la dep ban ai da ka dorkhas bad pynsngew sha u Myntri ka tnat kam poh ïing u Bah Prestone Tynsong ban wanrah da ka Traffic Branch hapoh District khnang ban lah ban teh lakam bha ïa ka rukom pynïaid kali ha district, hynrei sngewsih ba haduh mynta ka sorkar ka khlem leh eiei halor kane ka jingdawa ka seng.
Ka seng, ka ong ba kane ka jingkren u CS ka dei ka jingkren tieng koh tympan kaba la theh um pjah ia ka state baroh kawei bad ka jingkren pynrit mynsiem ia ki trai ri trai muluk.
Kumban shu pyn kynmaw ba ha ka Meghalaya Games kaba 4 u Myntri Rangbah u la kyntu ïa ka MSOA ba nangne shakhmat ïa ka Meghalaya Games yn pynlong man ka snem bad katba lah yn pynlong lang sha ki District bapher bapher jong ka jylla kum shibynta ban kyntiew lang ïa ki jaka ïalehkai ha ki District bapher bapher bad u la pynbna ba ka Meghalaya Games kaba san yn pynlong ha Tura, West Garo Hills District bad yn bud biang sha Khasi ne Jaintia Hills.
Nalor kane u symbud myntri rangbah, u la ong ruh ba ia ki nongdie madan ba shong ha ki jaka shabar ka jing peit ka Shillong Municipal, la aiti sha ki Deputy Commissioner jong man ki district ban lum jingkhein ia ka jing don ki nongdie madan khnang ban ailad ia ki ban sdang ia ki kam jong ki.
“Da kaba ym treh ban mynjur lane pyrshah kam mut pat ba ka jingïakren ka khlem don,"u la ong.
“Ha ki ar tylli ki elekshon ba la dep ngi la ïohi ba kam da long haduh katta katta tangba mynta pat ka la kham pher shibun bad ngi pynkhreh ruh ban trei ha kata ka rukom ba ki paidbha kin sngewthuh ïa kaei kaba jïa ha ka Ri baroh kawei.
Katta ba ha Israel ki pdiang bad kim kwah ban iohsngew ia u Jisu Khrist, namar ia ka Gospel, ki long ki nongshun kein.
Ka jingmih bun ki national party ha ka jylla, ka lah ban long ka jingkyrkhu ne ka jingdum jingdap noh jong ki party riewlum kane yn lah ban tip hadien ka election 2023, hynrei kat kum ka jingkam u Bah KP Pangngiang u President ka HSPDP, ka long ba kane kan long ka jingkyrkhuh ka ba khraw ïa ki party riewlum.
Hadien bud sa uwei u khynnah na ka jylla u Lastborn Mawphniang kum nongap dien bad ula ioh ban thep 6 kol.
Ka jingthmu jong kane ka project ka long ban kyntiew ia ka kam jngohkai ba pynneh pynsah ia ka mariang da ka jingshna ia ki resort bad kiwei kiwei ki ban iarap ban kyntiew ia ka lad kamai ki briew bad kumjuh ruh ban kyntiew shuh shuh ia ka kam jngoh kai.
Ki la don ki riew rangbah ki ba ai jingkren ha katei ka sngi naduh U Rev.Robert Jones, U Sahep Dr.E Williams bad kiwei kiba la pynpaw ia ka jingduh kaba khraw ia une u sahep uba la paw kum u “Lurshai".
Kumta lada ngi kwah development ngi dei ban sdang shwa na nalade bad kiei kiei kin sa wan hi suki.
U la ong ruh ba baroh ki seng ki la ïawan lang ha kawei ka rynsan ban ïatreilang bad pyntikna ban ïoh ïa ka Sorkar kaba shakri ïa u paidbah bad kaba don ka jingkitkhlieh.
Nalor kata sa Ka jingiap ka la nang kiew ha ka Ri hi baroh kawei? Mynne ngi la ioh ban pule ia ka khubor “Lait ka nongpang Corona na ka thylliej ding, na ka daw ba ka don ia ka jingpang Corona" Ka la pynsha-iong namar ba lah synshar palat U Corona ha ka jingmut jingpykhat.
Kiei kiei ki long kiba dei ban leh tangba kim long pat kiba myntoi, Wat shah  ban lute noh ia ka hok jong phi da ka ba phi pynlong  blei thaw ia kiei kiei bym don ring mynsiem ha ka jingim jong phi, hynrei to shim phi ia ka jingshisha da kaba bat ia la u lakam ha kti kum u syiem u ba halor ban hukum ia ki.
U Goyal u la ong ruh ba la nang weng suki suki ïa ka jingpynlip bording ilektrik da kaba buh jingmut ruh ïa ka jingkiew ka um ha pung Umïam bad pynneh ruh ïa ka jingdon ka um na ka bynta ka tlang ka ban wan bad ka layout ka ban wan.
Dei ha ka 22 tarik u Naiwieng, 2022 mynstep ba ki 6 ngut ki mynsiem briew, 5 ngut ki shyn rang Nongmukroh bad uwei u Home Guard ka Assam uba la don duty bad ki Forester, ki la Kyllon iap ha shen ha Mukroh, kumba 60 km na Jowai.
Kane ka certificate ka long ban pynsakhi ia ki mar jong kine ki group ba ki long ki mar ki ba rep khlem pyndonkam ia ki dawai.
U la bynrap “Kum ka skim JJM kaba ki nong Mawlai kim dei ban ioh hynrei ka sorkar kan pynioh ia kane, ka Mawiong water Supply bad kiwei kiwei ki mat jingeh kiba kum ka shnong Mawlai ka don".
Ia kane ka jingpang la lap nyngkong ha ka 18 tarik u Risaw ha kaba uwei u khynnah u la wan sumar hapoh Tura Civil Hospital ha ba u la ud pang baiong khlieh bad pang shit.
Kumban shu pynkynmaw ba dangshen u ka Congress kaba don ha Liang Pyrshah kala dawa naka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba kan pynsangeh ïa ka rai ban pynkiew ïa ka Value Added Tax (VAT) jong ka petrol bad ka diesel.
Ha ka ba kut jong ka program, ka District Icon “Chi-Iung" ka la pyni ia ka jingialehkai ha ka jingiadei bad ka Ethical Voting.
Shuwa ban shim ia katei ka rai ki nonghikai mynta ka sngi ki la pynlong ia ka jingialang kyrkieh jong ki ban shim rai halor ka jingkyntait ka NEHU Exectutive Committee ban kyntiew kyrdan noh ia ki kumba la mynjur da ka Review meeting bad ka UGC.Ki nonghikai ka skulbah NEHU ki la ong ba ka jingpynkylla tarik ia ka por kyntiew kyrdan ia ki nonghikai ka la wanrah ia ka jingduhnong kaba bun bun snem ha ka jingshakri kum ki nonghikai , hynrei ha ka jingialang ba khadduh jong ka EC ha ka 17 tarik u jylliew 2014, ka la kyntait ia ka jingmynjur ka Review Meeting bad kumjuh ruh ka xjingmynjur ba la ioh na ka UGC ban pynbeit ia ka tarik kyntiew kyrdan.
U la sdang ia katei ka kam rwai ha ka snem 1989 mynba u dang shong ha ka klas X, ka jingrwai ba nyngkong eh jong u ka dei ka dei ka ‘Er Pyngngad ki Aw’.
Nongpoh: Ka la don kawei ka jingjia pluh ding ia kawei ka iing hapoh ka shnong Pamphlang, ka shnong kaba don ha ki thain Mawhati ha Ri Bhoi, ha kaba ka iing jong ka kong Juliana Khymdiet, ka la kem ding kynsan bad ha katei ka jingjia pluh ding, baroh ki jingdon jingem hapoh katei ka iing ki la julor hi khait bad kaba la wanrah ka jingdunnong kaba khraw.
Kiba kwah.
Ha ka jingpyllait kyrwoh jong ka NRFM ka la maham ruh ba kan sa ai da ka jingsneng kaba tyngeh pyrshah ïa kiwei kiwei ki nongkhaïi droks, ki nongrahbor bad kumjuh ruh ki nongdie drok kiba donkti ha ki kam beaiñ.
U bah Kharshanlor u la takraiñ ruh ia ki Deputy Commissioner khamtam ia u DC ka West Jaintia Hills uba la shu kyrkieh beit tang ban pynbeit noh ia kata ka jingker sainar shiah khlem da pynshong nongrim bha ia ka jingmyntoi bad ka jingduh jingmyntoi ki paidbah ba sah ha khappud.
U District Magistrate, West Jaintia Hills haka sngi Nyngkong ula weng iaka hukum Containment kaba la pyngngat haka kyntoit Syngrangbangbluh kaba hap ha Dongmihsngi, Jowai.
“Kane kam dei ka Parliamemnt ha ka ba kam don kano kano ka NDA hangne bad wat ki party ki ba synrop ruh ki khlem shah syllok shwa ban shim ia ngi sha ka sorkar MDA, kane ka paw shai ba ka NPP ka don ia ka bor ba kan lah ban shim ia ka rai kaba bha ha ka lawei ka ban wan"ka la bynrap.
U la ong ba kam long kaba bha ban pynkylla politik ia kane ka kam.
Kumta la thaw ia ka Advisory Committee kaba don ki riew rangbah kum i Bah R.T.Rymbai, Rev.Dr.Sngi Lyngdoh, Bah Kynpham Sing, Bah G.S.Massar, Bah R.D.Rymmai, Bah E.W.Dkhar,  Kong Sweety Rynjah, Bah Rayland Lyngdoh, Bah L.Marbaniang, Kong Helen Giri, Bah W.R.Laitphlang, Bah M.G.Lyngdoh bad kiwei.
“Ka kamram jong ki BSF ka long ban pahara ha ki jaka ba don hajan u pud u sam jong ka India bad Bangladesh.
Ha kawei pat ka jingjia, kumba la ïathuh ki nongthoh khubor, la ong ba ki runar ki bym shym la lah ban ithuh ki la knieh ïa ki tiar siat na ki shipai pahara kiba la shah pyntreikam ha ka jaka sah jong u Director barim jong ka tnat ka koit ka khiah u K.Rajo ha ka sngi U Blei ha Sagolband Bijoy Govinda ha Imphal West distrik.
Ki kamra klas ki long khapngiah bad kiba la mang mar 20 ngut hap shong 60 ngut “, u la ong.
La iathuh ba kitei kiba wan, ki byrngem ruh ia u trai jong jong katei ka iing sah bad katei ka la pyntieng ia u trai jong katei ka iing bad kumjuh ia kitei kiba wan sah ha katei ka jaka sah.
Plan : ka mut pyrshot, saiñkam- pyrshot ka dei ba pyrkhat lypa na ka bynta ka kam ka ba dei ban leh hadien; saiñ ka dei ba phrang pynjanai; kam ka dei ka jingtrei ban pynlong kumba thmu ban sule ha lade shimet, ha ka imlang sahlang bad ka longbriew manbriew.
U Bah Prestone ula pynthikna ba kane ka dei ka dei kaba la dep ïapynbeit hapdeng ki arliang mamla.
U bah Metbah na ka UDP, un mih bujli ha jaka jong u Dr Donkupar Roy uba khlad noh dang shen, ban bat ia ka shuki Lamphang.
La sam ruh ïaka khusnam Man of the Match sha u Sewi Rymbai u rangïalehkai ka Jaraiñ SC.Ka Woodland WK Hospital, Sabahmuswang kum shibynta ban pynsaphriang iaka khubor ban iakhun pyrshah iaka jingpang AIDS kala rakhe iaka World AIDS Day ha Khliehriat haka sngi Palei.
U la ong ba ka sorkar ka la shu sngap mynthi ia ki jingdawa jongki ba kynthup ia 12 tylli ki mat jingdawa kaba la buh la jan saw snem haduh mynta.
U Secretary ka Education Cell ka HYC u Samla Enlang Sawian haba kren ha ka jingïalang bad ki samla pule u la ong, “ngin ai por tang shi taiew ïa ka Sorkar ba kan siew noh ïa ka Scholarship hynrei lym kumta ngin leit khang tala noh ïa ka Secretariat.
Shillong, 17 Naiwieng :Na ka daw ka jingiateh paralok jong ka HSPDP bad ka UDP, 20 ngut ki rangbah nongialam jong ka HSPDP ha Umsning konstitwensi ki la phet seng noh bad kitei ki la leit ia soh sha ka NPP.Kitei ki nongialam ki la kynnoh ba ki nongialam ka Party HSPDP kim kheiñ snep ia ki bad la ia teh paralok bad ka UDP khlem da pyntip ne twad jingmut shuwa na ki, ong u rangbah SK Nongsiej uba dei u Finance Secretary ka HSPDP Umsning.
Katei ka kham kiew, na ka ka jinghiar kaba 24 percet hapdeng U Iaiong haduh U Jylliew 2020.
U Ma Edystone ula ong ba kine ki longïing kila shah ktah bha hadien ba kim ïoh shuh ka lad ban leit bylla bad ban trei ban ktah naka jingkhang khyrdep ne lockdown ha baroh kawei ka ri ban iakhun iaka khlam COVID-19.
Shillong, 12 Rymphang:Shen ha ka 15 tarik u rymphang u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma un leit ban plie paidbah ia ka Civil Sub-Division-Pynursla bad u la dep plie ruh katto katne tylli ki Block kum ka Sohiong C&RD Block.
U la ïathuh ba u CEM ka KHADC u Bah Titosstarwell u la kular ban phah mardor da ka jingthoh sha u CEM ka KAAC, bad ha kajuh ka por ka tnat Forest jong ka District Council ruh kan hiar ban jurip bad ban tuklar ïa kane ka jingleh jong ka KAADC.U la bynrap, “Kane ka jingleh jong ka KAAC ka pynpaw ba ka Assam kam kheiñ snep ïa ka sorkar jylla Meghalaya bad ka pynpaw ïa ka jingleh donbor ïa ki briew kiba sah sha ki thaiñ khappud".
Ha ka jingïalang la pynskhem ïa ki nongkitkam ka 1-Nartiang National People Party (NPP) Constituency Block Committee.
Ka dei ka tnat kaba pynmih ki kabu iohkam iohjam khamtam ia ki kynthei.
Shillong, K’lyngkot, 27: Ka Ministry of Home Affairs jong ka Sorkar Pdeng, hashwa ba ka ri baroh kawei kan rakhe ïa ka Republic Day, ka la pyllait ïa ki kyrteng jong ki riew pawkhmat ha ka ri ki ban ïoh pdiang ïa ka Khusnam Padma Award mynta u snem.
Kumjuh ruh ka Vennala K.-Shreyanshi Valishetty kiba mihkhmat ia ka ri ha ka Badminton Asia Junior Championships 2022, kin mihkhmat ia ka ri na ka kyrdan iakhun ki kynthei ryngkatlang bad ka Vaishnavi Khadkekar-Sania Sikkandar.
Na ka liang u kyrtong ka NPP, Bah Allan haba jubab ïa ki jingkylli haba ïadei bad ka ishu Distrik ha Sohra, u la ong ba ki nong Mairang ha ka por ba pynbna Distrik u Myntri Rangbah ha Secretariat ki khlem pan jingthoh hynrei ki ïa shad ïa kmen.
Ngi kyntu ia ka Sorkar ba kan thung da ki nonghikai kiba la tbit khnang ba kan pynmyntoi ia ki khynnah," u la ong.
“Nga kum u MLA uba nga sngew sarong ban don ha ka jingngeit Katholik bad uba la ïashimbynta ruh shitrhem ha katei ka jinglehniam nga sngewmong shibun ba kiwei kin kynthoh ïa ka jingngeit bad lehniam kiwei bad nga kob ïa utei u briew ba lada udei u nongshong shnong bapura ka jylla ne uba shu shongwai ban mih shakhmat da kaba shlur ban pynpaw ïalade hakhmat ki lad pathai khubor ïa ki jingshisha baroh," ong u Bah Adelbert Nongrum.
Ka jingkwah brai kaba u Adam bad ka Im ki la ngop ha ka por ba la pynshoi ia ki da u Soitan ki la pynkha ia ka pop bad ka jingiap namar dei hangne ba la dkut ka jingiadei u briew bad U Blei.
“Ngi sngewthuh ba kam long kaba suk ban khanglad ïa ka jingsniew ki surok ki lynti syngkien namar ka jylla Meghalaya ka ïoh ïa u slap ba bun tam ha ka shisnem.
U Ricky u la ong ba na ka jingiakren para ma ki ha ka ktien Bangla u la sngewthuh ba ki bakla ban rahbor, ki nangmut ban rah bor da kiwei pat ki briew hynrei ki kum rah bakla pynban ia u, “Nga sngewthuh ba ki ia kren para ma ki, ba ki la bakla, ki ia ong Kulti" ong u Ricky uba la iathuh ba lada u kwah phet u ioh lad bha ban phet naba ki pyllait laitlan khlem teh khlem khum “Hynrei nga pyrkhat shano pat kein ngan phet ka jaka kaba da ka um suda ban jngi ruh ym lah, ban phet shano shano ruh ym ithuh, nga raikut beit ban shong bad ki hangtei jia katba jia" u la ong.
Katba ngi dang ap bad pynkhreh ban ioh iakata ka kam ngim banse ban wad shwa da kiwei pat ki lad ban kamai jakpoh khamtam leilei haba ki kmie ki kpa kiba shu leit bylla kila noh ka rta bad kim lah shuh ban kamai bad kala dei sa ka pali jong ngi ban mih bujli ban kit iakata ka lyngkor jong ka ing ka sem.
Ha ka jingïakhun ka Khimusniang kala ïoh ban thep kol nyngkong ha ka kylla step jong ka jingïalehkai lyngba u Eddie Bamon ha ka minit kaba 45+1 shwa ban kut artad ka kylla step.
Shillong, Rymphang 06 : Ka Odisha ka la ïoh ban lamkhmat ha ka inning kaba nyngkong pyrshah ïa ka Meghalaya ha ka jingïalehkai kaba ar jong ka lympung ïalehkai kriket U-25 Col CK Nayudu Trophy da kaba kamai 300 ron tam.
"U la iathuh ruh ba ki don 6tylli ki pla ha ka ba u la thep ia ki jain ki blanket bad ki tiar pyndonkam man ka sngi bad ruh ki tiar ki ba dom kam ha ka scooter.
Shillong: Mynta ka sngi 5 ngut ki samla bar jylla, ki la shah thombor ha kumba 20 ngut ki samla ki bym lah ban ithuh ha Lawsohtun, kaba la jia haka por 12:30 shiteng mynsngi ha kaba ki dang leit ialehkai Basket ball.
U bah THS Bonney, u dei u ophisar ba la shongthait na ka  Indian Forest Service (IFS) bad u dei uba la pyndep ha ka snem 1985, ha kaba ula iehnoh ia ka kam jongu ha u snem 2005 bad ula iakhun elekshon ruh ha u snem 2008.
Sah tang jingkynmaw ki kam ba ki leh".
Ha kane ka kot la thoh ba ym ju don ka Kur Nangbah bad u woh Kiang udei u Kiang Susngi, um dei satia u Kiang Nangbah.
U la pynkynaw ruh ba ka jylla Meghalaya ka la wan na ka 27 ka la kiew shaduh ba ar mynta ha ka kaba ai tika, lyngba ka Jal Jeevan Mission la lah ban pynïarap ban pynioh um kumba 2.5 lak tam ki  longïing kumba 4000 ha u snem 2018.
Ka jinghap ka kali, ka dei mar ia mih hi na shnong, ha kaba ka hap ha ka jingjylliew kaba kumba 100 phut eiei.
Lah ruh ban kdew ba ka State Education Mission Authority ka Meghalaya, ryngkat ka Red FM, ki la pynlong ïa kiba kum kine ki Road Show Awareness Campaigns ban pynsngewthuh paidbah halor ki skhim bapher bapher na ka bynta ka bha ka miat jong ki khynnah bad ki samla ha ki distrik bad ha kajuh ka por ka dei ka jingïatrei bad ïasnohkti lang na ka bynta ban kyntiew ïa ka pule puthi bad ban pynduna ïa ka jingpep skul shiteng por jong ki khynnah.
Mynta u snem ha katei ka thup u SRK bad u Rajamouli ki la long ki nong India ki ban don kyrteng bad kane ka long lyngba ki kam ba ki trei kaba ki la ioh jingiaroh na kiba bun ki nongkyrshan.
Ka tulop pat kaba heh shiphew shah ia ka dor jong u nongbylla sngi uba la poi sha jingtrei 8 baje mynstep bad mih na jingtrei ynda la sep ka sngi.
U Myntri Shnong jong ka shnong Mawpud u Bah MacDonald Thongni u la ïathuh ba ka shnong kam shym la ïoh shuh ïa ka umbam umdih na ka daw ka jingtwa khyndew kaba la jia ha ka 16 tarik Jylliew, 2022 ha Lad Domalein kaba jngai kumba 5 kilomitar napoh shnongU Bah Thongni u la ïathuh ba ka jingpynpoi ïa ka umdih ha ka shnong Mawpud ka la shah ktah namarba ka tyllong um ka don ha Photsohbar bad baroh ki pipe um kiba la thep ha tyllong um kiba pynïasoh bad ki pipe um ba la pynpoi ïa ka umdih shapoh shnong ki la shah pynjulor na ka jingtwa khyndew ha ka 16 tarik, Jylliew.
Ha Jowai kan long haka sngi kaba bud haka 13 tarik ha Infinity Restaurant, Ladthadlaboh bad ha Shillong kan long haka 14 tarik ha Hotel Assembly, Police Bazar.
Mar ia wan ki Taksi, ki nongbeh kali, ki la ia leit tur mar mar ban kylli, la ki leit ne em sha 7mer, hynrei kaba sngewsih, ka long ba ym don Taksi, wat tang kawei ruh kaba kohnguh bad don bun ngut na kitei kiba la shong bakla bad kiba la hap ban mih noh, namar ba ki nongniah kim treh ban wan sha ki thain Upper Shillong.
“Mynta haba ka sien shong dorbar ka la wan biang ngin sa rah da ka Aiñ-Rew ban pyndam noh ïa ka Meghalaya Regulation of Gaming Act, 2021," u la ong.
“Kumta kum u briew, uba nga kwah ban nangtrei bha na bynta ka jingmyntoi ki paidbah bad ki samla hapoh ka Constituency bad Distrik hi baroh kawei, kumta nga la shim ia ka rai ban mih noh na ka Party bad ba ngin sa leit ba pyniasoh noh sha kano kano ka Party, khnang ba ngin ioh ban trei laitluid bad ban kyntiew ia ka Distrik hi baroh kawei.
“Te ka jingshongsah ki khun Israel katba ki la shongsah ha Ri Egypt ka la long 430 snem.
Ula ong lyngba ki khynnah skul kiba la ïoh jinghikai halor ka jingsniew u drug ka don ka thong ba yn lah ban pynduh pyndap noh ïa une ujait jingdih ba sniew.
Shillong 16 K’lyngkot:Ka Khasi Disabilities Association (KDA) ka la kynnoh ba ka ophis CDPO Umsning ka la pynduh baibam na ka Chief Minister Special Assistance Scheme 2012 iwei i briew ba don duna dkhot tang namar ba I la don 60 snem ka rta watla I don ka disability certificate.
“U Pilot u la sngewthuh kumno ban leh lada jia kano kano ka jingbym lah ban treikam shuh ne ym lah shuh ban tehlakam ïa ka liengsuiñ kumta u la kynthih noh khnang ba un lait im, ha kaba u la sngewthuh ba kiei kiei baroh kiba u la pyrshang kim long kam shuh," la ong ka jingthoh ba la phah da ka tnat shipai.
Ha kaba iadei bad ki pass kali la iohi ia ka jingpynbeit thymmai ka sorkar na ka bynta ki nongrep, hynrei bun ki dang klumar namar ki bor sorkar ruh ki dang klumar ia kane bad na ka liang jong ka KSU ka la dawa ba dei ban ai bun sngi ia ka pass ym tang shisngi.
Kane ka rai jong ka dorbar shnong shnong kan sdang naduh lashai ka sngi Saitjain naduah 4 baje mynstep katba Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) kam weng ia katei ka khyrdop lum khajna jong ka.
Katkum ka jingong jong u, kan long leh nohei ruh ïa ki paidbah ban ai vote ïa ka Voice of the People Party (VPP) bad ka United Democratic Party (UDP) namar kine kin kut tang ha Byrnihat bad kin ym poi shano shano ruh.
“Lada ka jingtohkit lap ba u la leh ia kane ka kam shait kynthei, ai ka ain kan pynshitom ia u katba ka ain ka sngew dei bad lada lap ba ka dei tang ka jingiasuh buit ban pynthoh bria ia u ruh, ai ka ain ka pynshitom ia kita kiba don kti", la ong u Bah Shibun.
Nongpoh, 12 Iaiong: Kawei ka longiing kaba duk eh hapoh ka shnong Umsarang, ka la ioh iing thymmai, kata ka dei hadien ba mynta ka sngi ki dkhot ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People, Umling Circle, ki la leit ban aiti noh ia kawei ka ïing kaba ki la pynshna sngewbha ia kawei ka longkmie, kaba don 5 ngut ki khun bad kaba la im ha ka jingjynjar, namar ba kim don ia ka ïing kaba bit ba biang na bynta ban shong ban sah hapdeng shikhun shu kti.
“Ka sorkar pdeng ka kwah ban wanrah da baroh ki ain jongka ha kane ka jylla namar ba ka jylla ka don ka spah kaba bun bad ka jingdon ki dorbar shnong ka long ka jingthut ia ki bad ki kwah ban nion ia ka hok jong ngi kumba la paw ka jingkhang tih dewiong ha kaba ka NGT ka la tuklar, ka jingpyntreikam ki ain ka tnad Forest", u la ong.
Kane ka donkti ha kaba sei tuh ia ka pisa ba T.4 lak na ka account jong uwei u heh spah, u Bah Balen Thubru ha ka 16 tarik.
U Waheh Shnong Tuber Shohshrieh u Ma Khroo Ksoo bad Secretary Shnong u Ma Kunebha Muruh ki la pynpaw ka jingkmen kaba khraw namar ba u MDC ula pynurlong ïaka jingangnud jong ka shnong na ka bynta ban shakri ïa ka imlang sahlang lyngba kane ka kali.
Shillong, Rymphang, 10: Ka Additional Director General, BSF (Eastern Command) Kolkata, ka Sonali Mishra ha ka sngi Thohdieng ka la wan iuh kjat sha ka Jylla Meghalaya ban leit jurip ïa ka khappud jong ka East Khasi Hills bad ka South West Khasi Hills District bad lum jingkheiñ ruh halor ki kam runar ruser kiba ju jia khah khah ha khappud ka jylla Meghalaya bad ka ri Bangladesh.
Kitei ki nongialam shnong, ki la pynkynmaw ruh ba ia katei la dep ban buh ia u mawnongrim bad kaba la dei ruh ban shna noh, hynrei ka jingpynslem ban shna ia katei ka surok, ka la pynjynjar ia ki paidbah ba kin pyndonkam ha ka leit ka wan bad khamtam eh ha ka por ba ki kit ia ki mar rep mar riang bad ruh ha ka por ba don kiba pang ba shitom.
Delhi, Lber, 01: Da kaba peit ïa ki jingjia jong ki jinghiar ki jingai jingkren ha ki kam sain pyrthei ha ki elekshon ba dang shu long, ka Election Commission of India ka la bthah ïa baroh ki kynhun sain pyrthei ba kin bat ïa ka burom bad ban long kiba husiar ha ki jingai jingkren paidbah bad ruh ban kyntiew ïa ka jingai jingkren ha ki kam sain pyrthei katkum ‘ki mat’.
“Ka jingmut jong ka long ba ka sorkar ka dei ban pynleit beit thik tang iaka jingshah khang dewiong ha kane ka jylla", la bynrap u Mukul.
, ka Arts & Culture Deptt.
Na ka liang ki nongïalam Congress ki pynpaw ruh ba haduh mynta kim pat ïakren ei ei halor katei ka bynta namar ki dang ap shwa la kadei neem ka jingshisha kumba la mih khubor.
Ka Kong Wyrda Lanong, Asst. Teacher kala pynïaid ïaka prokram ai jinghikai.
Mairang, Jylliew, 30: U Deputy Commissioner (Supply) ka Eastern West Khasi Hills District, u pynbna paidbah sha baroh ki longïing jong ka District, ba la pyllait paidbah ïa u khaw jong ka National Food Security Act 2013 bad u khaw hapoh ka scheme PMGKAY, na ka bynta u bnai Jylliew 2022 lyngba ki dukan rashon.
in bad la pyntip ruh ba ïa kito kiban shah khot na bynta ka personal interview ka tnad Pulit kan sa pynbna ïa ka kyrteng jong ki ha kine ki khyndiat sngi ban wan ha ka website ka tnad.
Kumta na ka liang ka JNC ka la dawa ka jingpynshai na utei u ophisar jong katei ka Centre Khliehriat  halor ka jingbym poi trei jong u namar kane ka jingbym don u heh sorkar ka buh jingeh ïa ki paidbah kiba donkam ha ki kam ki jam kiba thmu ban kyntiew ia ka kam jngohkai hapoh kane ka district.
:U State President ka Bharatiya Janata Party (BJP), Bah Ernest Mawrie u la bthah ïa ka Disciplinary Committee jong ka seng ban aiti ïa ka kaiphod halor kiba shah kynnoh donkti ban thombor ïa ka shlem treikam u Myntri Rangbah ka Jylla ha Tura hapoh 15 sngi.
Ka jingpyrshah ka long ba ki nongtrei bad ki doktor kim ju sah ha jaka trei,  hynrei ki leit ki wan rwing na Tura bad na ki shnong jongki.
Tangba ym dei eh haduh katta katta eh, kein noh phi sngewthuh bakla kmie" ong u menkpa.
pic.
Ka Seng ka la kynthoh ruh halor ka jingong jong u Myntri Rangbah sha ki lad pathai khubor ha ka 9 tarik mynta u bnai ba ka Sorkar kan hap ban khlong bad khate ïa ka pisa na kiwei ki tnat treikam ka Sorkar ban siew tulop ïa ki nonghikai skul lada mynjur ïa ka jingpynkiew tulop.
Ki hynriew ngut ki pulit ka KHADC kiba la mynsaw ha katei ka jingjia ki kynthup ia u bah Polan sohphoh, Superitendent, bad 5 ngut ki pulit langrut ba kynthup ia u bah Teilang Thangkhiew, bah B.Kharkongor, bah P.Kharlukhi, bah M.Thongni, bad u bah M.Lyngkhoi.
Katba u myntri ka DoNER, u Dr.Singh uba ka long ka bym ju jia kot ban ioh kum une u nongialama, uba la rah ia ka dur jong ka dong mihngi ha ka kyrdan jong ka ri.
“Kane kadei kawei na ki jingeh kaba ki paidbah kiba leit phah sumar bad shim dawai ha PHC Mawryngkneng ki ïakynduh jingeh nalor kata ym don ki Ambulance ban kit ïaki ba pang ba shitom ban leit buh sha sor Shillong," ong u Bah Peter J Lawai Sordar Shnong Mawryngkneng –cum- Chairman Synjuk Ki Sordar 6 Shnong.
Mairang: Kum shi bynta ban kynmaw burom ia ka lyngkhuh sngi iap kaba 186 jong u Tirot Sing Syiem, ka Hima Nongkhlaw ka la pynlong ia artylli ki prokram kynmaw burom ia une u khlawait ka jaitbynriew Khasi ha Mairang bad ha Nongkhlaw myn hynnin ka sngi.
Ka kyrwoh ka la ong ruh ba ka MUDA ka la sdang ban lum khajna ruh na ki briew kiba shna iing bad katei ka buh jingeh ia ki paidbah, naba ki paidbah kiba shna iing kin ym ioh tan bording lymda ki leit ban pyni ia k kot ki slab a ki ioh na ka MUDA.“Kane ka dei ka kam buit tuh jong ka Sorkar ban lum khajna (Revenue Taxes)  na ngi ki nong shong Shnong jong ka Shnong Mawlai kaba hap hapoh ka Schedule Area.
Ha kane sngi ka seng na katei ka 33 Rambrai Jyrngam konstitwensi, ka VPP ka la ïoh ban pynrung dkhot ruh kumba san spah ngut tam ki paidbah kiba la wan ban pynïasoh hi ïalade ha katei ka seng VPP hadien ba la kut ka jingïalang.
Bill,U shimet um iohi ba kan leh kumta.
“Hashwa ka 15 tarik Nailar un lah plie noh ïa kane ka Zoo ha shwa  ka jingrakhe ïa ka sngi ïoh laitluid ka Ri khnang ba ki  paidbah kin lah ban wan peit kai ïa kane ka Zoo", u la bynrap.
Phi dang khynnah, khie leit skul shwa".
Katkum ka khubor na ki pulit, ka kynhun jong ka GNLA hapoh ka jingialam u Hadeo Ch Momin ki la leh ia kane ka kam ha surok Khera para kaba don hajan ka Tura.
Ka lok trai ka sah ha shnong katba ka lok kliar ka sah ha Shillong bad ka die wai dong ha Motphran.
" Kane ka mut ba ka kamram jong ka Sorkar ka long ban synshar khadar ym ban long ka nongpyntrei kam khaïi.
Bad ha ka Sixth Schedule jong ka Constitution of India ym shym la kdew ba la aiti ia kata ka Paramount Power ha u Governor of Assam lane ha ka District Council.
U Sylvester Siangshai udei u pulit jong ka 3rd MLP BN West Jaiñtia Hills District.
Na ka liang ka Kong Blah ADC (Election) ruh ka la batai bniah ha kaba iadei bad kino kino ki jingujor ne jingpynbeit ia ki jingbakla naduh 27 tarik Risaw haduh ka 9 tarik u Nohprah 2023.
Kumba ka paw naduh kaba sdang, kane ka kynhun ïalehkai kaba na Nongpoh, Ri Bhoi District hapoh ka jingïalam u Bah Sumarlang Swer (coach) ka la lah ban ïalehkai ha kaba kam shym la ailad ïa ka liang pyrshah.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, kine ki 211 ngut kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki dei na East Khasi Hills 163, West Garo Hills 18, East Jaintia Hills 14, West Jaintia Hills 5, Ri Bhoi 4, West Khasi Hills 3, North Garo Hills 2, East Garo Hills 1 bad South West Garo Hills 1.
“Kumta yn ym lah ban pyntreikam jubor ïa kawei ka UCC nalor kine ki jingriewspah kiba la pdiang bad bud naduh ki por mynshuwa ha kylleng ka ri," la ong u Secretary.
Shillong, Nailar 25: Ka tamasa lehkai kaba la tip da ka BSF Inter Frontier Games jong ka Judo, Wushu, Gymnastics, bad Taekwondo la ïoh ban pynhap pyrda noh ha ryngkat ka phuh ka phieng hynne ka Sngi Thohdieng, 25 Nailar, 2023 ha NEHU Shillong.
Ka Kyrkhu Lang Welfare & Development Society kan sa pynlong  ïa ka lympung ïalehkai Open to all Inter Village 2023 7th T20 Tennis Ball Knockout Cricket Tournament hapoh Nong-thymmai Playground kaba don hapoh Umsning.
Ha katei ka mela la wan ban ia shim bynta da ki nongrep na kylleng ka Amlarem Block.
Ki kren kulmar kat sha ba lap ba shem la kumba kren ki riew paidbah pynban.
La khang pyrshah ban plie ia ki Cinema, ki jaka jngi, ki Park, ki bar, Auditorium, ki hall ialang meeting.
Ha katei ka sngi la ioh ka jingkren na kiba bun ngut ki MDC ba kynthup ia u CEM, u Dy.CEM, u EM ka Iew, u EM ka Elaka, u EM ka Labour, u  MDC ka Mawkynrew, u Pa’iem Lathomanik Syiem u Syiem ka Hima Mylliem.
Namarkata, ka seng kan sa shimkhia da kaba leit ruh ban kynduh syndon sha ki bor bahalor, da kaba dawa ba ki dei ban pynsangeh noh shisyndon ia katei ka jingkam trai da u Aisail N.Sangma ia katei ka jaka kaba don ha katei ka thain, u la bynrap.
Namar ba ha ki por ba la leit noh ruh, ka don ruh ka jingiadei bad ki seng riewlum bad ka sorkar kaba synshar ha ri India.
Lada ym dei lyngba jong ki, ka pule puthi ne education kan nym long kaba jop.
Shillong, 23 Jylliew:Hadien ba la mih ka jingiakynad, bun ki nong trei bar jylla ki la mih noh na thain Tura hadien ba ar ngut ki nongbylla ki la khlad noh bad uwei pat u la mynsaw jur hadien ka jingshah tied shah bom ha ki paidbhur halor ka jingkynnoh ba  thmu ban batbor ia kawei ka khynnah kaba don jingduna.
Na kane ka jingjia ka la wan rah ruh ka jingdheng ki Kali haduh ba hap ban pynïaid noh tang shiliang ka surok ba katei ka surok ba leit sha Guwahati ka la wan rah ka jingdheng kali na ka jingkylla katei ka trok kit simen.
Kane ka mut ba kin sa ïoh noh 7000 tyngka shibnai katba ki nongïarap jong ki pat kin ïoh 4000 tyngka shibnai.
Mawkyrwat, Naitung 01: Ka jingïalehkai Semi Final jong ka lympung kynjatbol ba la tip kum ka South West Khasi Hills District Level Inter-School Subroto Mukharjee Cup Football Tournament 2022 kan long ha ka 5 tarik u Naitung, 2022 ha madan Artificial Turf, MDSA, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ha kaba ki don saw tylli ki kynhun ki ban sa mih madan ban ïa khun ban ïoh rung sha ka Final.
Shillong, 11 Rymphang:Ha ka iakob rwai ba la pynlong da ka All India Radio,Shillong na bynta ka thaiñ shatei Lam mihngi u Ribhakupar Shadap na Meghalaya u la jop ha ka jingiakob rwai ieit ri ne sur jingrwai riewlum bad utei u la rah T.1 lak tyngka ka song pisa ka khusnam jop, katba ha ka kyrdan ba-ar pat la rah da u samla na Nagaland u Manchai Phom ryngkat ka song pisa kaba T.50 hajar tyngka.
“Sngew lyngngoh naei i Myntri ka tnat ka koit ka khiah i ïoh ïa kane ka kyndon, lada ka don kum kata ka ‘guideline’ na ka liang ka Union ka kyrpad ïa ka Myntri ba kan sngewbha ban phah mardor ïa ka ‘ASHA Guideline’ sha ka Union ba ngin tip ba ki ASHA ki jong ngi, ki dei ban trei tang ar snem," la ong ka Kong Mira June.
Ka jingthmu jong ka BJP, ka long ban pynduh noh ia ka jingsynshar ka Congress ha kane ka jylla kaba la jubor sa tang ka bamsap bampong bad ka jingleh bym hok ha kiba bun ki liang ia ki paidbah naduh ki kam pynroi bapher bapher.
Lah ban kdew ba haka 5 baje janmiet jong ka 27 tarik Rymphang naka liang u Chief Electoral Officer (CEO) u bah F.R Kharkongor ula pyntip ba ka jingwan poi ki nongthep Vote ka la poi sha ka 75 % watla ki dang don katto katne ki constituency kiba dang bteng ka jingthep wat haduh ka 10 baje mynmiet ruh.
U la ong ba katei ka jingkhang doh masi ka dei namar ka huri hura kaba mih na ka iew die masi ha Khanapara ha kaba ka KHADC ryngkat bad ka Hima Mylliem kim shym la ailad ban ksam shkor bad ban eksamin ( Check up ) ia ki masi kiba don hangtei shuwa ban die sha ki nongthied.
U Nigel Jenkins ha ka kot jong u ‘Gwalia in Khasia’, u iathuh ia kawei ka jingjia kumne, “From the military and government officials, Thomas Jones received little more and undisguised criticism, “GO HOME JONES" advised a British Official, “you may as well try to instruct the monkeys on that tree, as attempt to teach these people".
Hynrei u la ong ba wat hapdeng kitei ki jingeh kiba pyntlor ia ka jingiadei hapdeng ka China bad US kumba la iohi ha kane ka por, u President ka US u ialeh shitom ban wanrah ia ka jing iajan bad ka China da kaba plie lad- plie lynti ia ki lad jingiasuk ban ia pynbeit ha kiba bun ki liang.
U la ong ba ha kine ki snem wat hapdeng ka lyiur ruh ka um ha ki wah ka heh tang ha ka por ba jur slap, hynrei tang hadien katto katne por ba u slap u la sangeh ki wah ki la rit kum ha ka por tlang.
Haba ïakren bad ki katto katne ngut kiba sakhi ïa kane ka jingjia ki la ïathuh ba kine ki ar tylli ki trok la antad ba ki ki dei kiba mih na jaka ïeng ki kali kit maw na Madan Lyntad ban leit shalan ïa ki maw kiba ki kit sha Bangladesh hynrei ynda ki ïeng harum ka shnong Sohlong ki la shah wiang ding noh bad ha kane ka jingjia ym shym la don mano mano ruh ba mynsaw bad ki la ïathuh ba la antad ba kane ka jingjia ka la jia ha ka por 10 baje eiei por miet.
Hadien kumba 3 ne 4 minit jong ka jingwad, U Thranglut-o-ki u la lap ia kane ka khynnah bad mar mar ki la ia sei ia ka napoh um bad kane ka khynnah kam tip briew shuh ki dang mut ba kam don shuh.
HYnrei mynta kila shem iaki ba kum kine ki jait masi haki katto katne ki bynta ka pyrthei bad la pynpoi iaki mynta ha Israel.
Hynnin ka sngi, ka GDP, kaba la pynmih ia ka kaiphod jong ka ioh ka kot, lane ka jing kamai jong u briew shimet lane ka gross domestic product, ha kaba la pynmih da ka  National Statistical Office (NSO), ka pyni, ba ka jing ioh kamai, ka khate da  7.3 per cent ha u snem 20/21, kaba dei  ka jing hiar tam ka kamai, ha ki 40snem ba ladep jong ka India.
Hynrei ka jingwan ka RTI ka la wanrah ia ka jingkylla naduh u snem 2008.
Uba la tied bun u dei u Shubham Rasaily da 29 run.
Haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor, u Dr Mukul u la ong ba ka jylla Meghalaya ka dei kaba shaniah haka jingioh slap ban pynmih ding hynrei ka jingduna slap ka la ktah shuh ia kane ka tnad sam ding kaba la don lypa ha ka jingeh ban pynbiang ding ia ki paidbah ka jylla.
Ïa katei ka kolej la seng ha u snem 1947 da u Padmadhar Chaliha bad u khun jong  u – Paragdhar Chaliha u la don bynta ban pynwandur ïa ka.
Shillong: Ka jinghap slap, ha Sohra, hynnin ka sngi, ka long 180mm, katba mynta ka sngi, ka long 20.4mm.
Haba pynpaw ia ka jingkyrshan ia ka 48 kynta ba ki sengbhalang ki la ai por ia ka sorkar, u Tengsak u la ong “Ngin iai ia treilang bad ngi long kiba la khreh ban pynlong da ki jingiakhih kiba tyngeh ha ri Lum Garo".
Ha West Garo Hills, kiba la jem ki long 23 ngut, ba kynthup ia 3 ngut ki riew paidbah.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Myntri u la ong ba na ka liang ka sorkar kan pynthikna ia ka jingsynshar jong ka ain ha ka jylla bad ban ym shah iano iano ruh ba kin shim ia ka ain ha la ki jong ki kti.
“Ngi sngew ba ka lah ban dei na ka jingpynwandur (design) hynrei ngim pat thikna.
“Ki longïing ki khlem ïoh ïa ka um kaba kylla long pynban ka jyrsieh ha jaka ka skim.
U Dr.Mukul u la ong ruh ba kat bym pat ioh ia ka jingmynjur jong ki paidbah ka sorkar kan ym shah ia ka UCIL ba kan trei kino kino ki kam tih Uranium ha katei ka thaiñ.
U Myntri Rangbah bad u Nongïalam ka Liang Pyrshah ki la leit jurip sha kine ki jaka ba jur palat ka jingtwa.
Ka Seng Jaiñtia Students’ Movement (JSM) Central Body haka janmiet jong ka 15 tarik une u bnai kala pynlong iaka jingthang mombati ha jan u mot sahnam jong U Kiang Nangbah, DC Office Khliehriat.
Baroh ar tylli kine ki ïingbishar ki la kyntait ïa ka jingkyrpad jong ki.
Ki bym lah ban ioh ia katei ka jingkyrshan pisa ba la ai da ka sorkar kiba trei na kti ha ktien kum ha kane ka por ba ka sorkar ka hukum ban shongkhop hapoh iing.
“Ka sorkar ka dei ban pdiang ïa ka jingai jingmut u MLA ka Congress u Saleng Sangma uba la ai jingmut ban bhah kyllum na bynta ki jaidbynriew trai muluk ka jylla kata ki Khasi bad Garo da 80% bad kat kiba dei hok ban ïoh na ka jinglah ban pyndep ïa ki eksamin kam kin ïoh ïa kane ka bhah," u la ong.
Ha katei ka jingialang, la ialam da U Rimpu Marak na ka liang ka ANVC (B) bad U Artist Sangma na ka liang ka ANVC.Shillong, 23 K’lyngkot:Ka party Aam Admi Party (AAP) ka la wan iuhkjat ha ka jylla Meghalaya ban ialap bad iakhun pyrshah ia ka bamsap bampong ha ka ri.
Ia katei ka hukum ka sorkar ka la pyllait paidbah mynta ka sngi.
Kumta ban iada ia ka umbam umdih bad ban pynneh ia ki tyllong umbam tyllong umdih, baroh ngi dei ban sngewthuh ban tip bad nang ban pyndonkam ia ki jingdon jingem jong ka mariang (natural resources).
Ki lah ban don shibun ki thei samla kiba la duh jingkyrmen, hadien ba ka la mih ka khubor ba U Ranbir Kapoor, ula don ka jing iadei kaba jan bha bad ka Alia Bhatt bad kata ka long hadien ba ki la ia trei lang bad ka Alia, ha ka phlim  Brahmastra.
“Dei ha ka por Civid-19 ba nga ioh por ban pyndonkam ia ka jingthmu namar ba ha kato ka por, ym don lad ban mih shano shano bad hap shong beit hapoh ïing", la ong u bah Markynsai.
U dieng sha  u don shibun ki jingpang bad ki khniang kiba pynshitom ia u.
Ka la sdang ban ïashim bynta ha ki jingïakop mareh ha u snem 2018 bad kala sdang ban mareh marathon ha ka sien kaba nyngkong ha Mawsynram.
U Lat u la ong ba ka jingiakynad ka la mih hadien ba ka KSU ka la pynlong ia ka jingialang pyrshah ia ka CAA bad ban dawa ILP.“Ki pulit kila kem 8 ngut ki briew ha kaba iadei bad ka jingjia ha Ishamati bad la thung ruh ia ka jingtohkit magisterial enquiry", la ong u Lat.
Nalor kane ka kyrwoh ka ong “Kum ban shu ong noh; ka jingjulor jong ka jingkieng Dwar Ksuid ne ka jingjulor ha ISBT Mawiong ne ka jingjulor jong ki bynta jong ka surok basyndah bad ka jingkieng Mawlai Bye pass (ka bymbiang wat tang ka Nala um) bad mynta pat ka jingtwa jong ka Dome ha ka ïing Dorbar Thawaiñ kaba dang trei ki long ki Dak ba paw shynna ba ym dei tang ki Contractor ki bym tbit satia ban pyntrei ïa ki kam hynrei wat ki Engineer ruh imat kim kitkhia ïa la ki kamram ne ki phai da ka ingdong haba ki ïohi ïa ki jingduna bad tang ka jingïatip lem jong ki ka ban bishar ïa ki ka jingkheiñ sting jong ki".
Ha shwa ba un ngam shapoh um, ula ong “Lada nga lah ban pyllait im ialade, kan dei ka majik, lada ngam lah, kan dei ka jingiap".
Haba kylli halor ka jingbuh ïa ka jaka pynlang umphniang (oil depot), la ong ba ïa kane ka kam ruh dang ïaid ka jingïakren khamtam ban ïoh jaka.
Ha katei ka prokram , ka Joint Secretary ka la plie ruh ia u maw nongrim ka BNRGSK Building jong ka Mawklot VEC bad pynbna paidbah ba ka shnong Sadew kum ka shnong kaba lait na ka jingleit bar pathar (Open Defecation Free Village).
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba khmih ia ka Tnat Home (Police) u Bah Prestone Tynsong haka sngi Palei u la khot pynlong ia ka jingialang bishar kam ha kaba iadei bad ki jingjia pluh iing kiba jia hapoh ka Jylla.
Ka MMDC kan sa ioh khajna bun bha hadien ba pyntreikam ia ka Mining Policy", u la ong.
Hynrei katei ka green pass, ka pyni, ba ki dawai, kiba lah ban pdiang, kin dei tang kito kiba la mynjur da ki ri Europe bad haduh mynta, ki don saw jait bad kitei kiba la ithuh da ka  European Medicines Agency (EMA) bad kitei ki long ka  Comirnaty (Pfizer/BioNTech), Moderna, Vaxzervria (AstraZeneca), Janssen (Johnson & Johnson).
Shillong: Kiba ioh pang covid thymmai mynta ka sngi, ki long 88ngut bad ka East Khasi Hills, ka don 50ngut, ha kaba ki riew paidbah, ki don 49ngut.
“U Bah Brian bad ka kynhun jong ki, ki la lum jingtip shaphang ki jingim kiba don ha kine ki krem ki bym ïohi ha kiwei kiwei ki bynta jong ka pyrthei.
Kumban shu pynkynmaw ba ki nongialam shnong bad kumjuh ka synjuk waheh chnong ha Jowai kila dawa ban pynpra ia kane ka jingkieng naduh u snem bala dep.
Kane ka long ba hadien ban a ka liang jong ki MDC jong ka thain Ribhoi ki la iatai ha ka ingdorbar ha KHADC halor ka jingbyn myntoi ban buh ia ka khyrdop ha ka shnong Umling Ribhoi District.
Shillong, Jylliew: U Superintendent of Police ka EKHD, Shillong, da kane u pyntip ba ha ka 28 tarik Jymmang 2022, ki pulit ki la lapdien ïa kawei ka met ïap jong uwei u rangbah bym lah ban ithuh u ba la don kumba 26 snem rta ka ba thiah lyngktar ha lyndet ka jingker jong ka Durga Puja Mandir, Shillong.
U la ong ba kum ka jaitbynriew dei ban ïatylli ban ïa burom kylliang bad haba ïatylli paradoh parasnam kiwei ki jaitbynriew ki tieng bad kaba la angnud eh ka long ban ïadonlang ha kawei ka shatri ha kaba ïakhun ïa kino kino ki mat kiba kongsan na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ka jylla, kumta ngeit ha shibun kiei kiei lah kiba ban pynkylla sha ka babha lyngba ka jingïatreilang paradoh parasnam.
U la ong ba ka jingshah ktah jong ki paitbah na ka jingkiew dor jong ki mar ki mata, ka long ka bym lah shuh ban ong.
Na ka liang ki la pynlong ka jingtohkit halor kane ka jingjia.
Ki rangïalehkai ki ban mihkhmat sha katei ka lympung ki long u Adavan Chelllam Kumarr-san, Jins Kalayl Joby, Ankush, Kailash Bishnoi, Aryan Shar -ma, Lavish (kapten),  Mitthul Vel Dhana-sekar, Lokesh kumar Sharma, Jagmeet Singh, Tajinderbir Singh, Harjeet Singh bad u Mohit Jogchand.
Ka ïing bishar ka la pynpaw ruh ba i kumba ki don bun ki briew kiba shim kabu ïa kane ka kam beaiñ namar ïa uto u dewiong ba la tih beaiñ mynta la shu lum thup ha ki bun jaka da ka hukum jongka ïing bishar SC.Ka sorkar ka la shim khia ruh ba ailad ba ïa uto u dewiong ba la tih mynshwa tad haduh u snem 2016 ban pynïaid ïew noh.
Shillong: Ki nongialam ka party United Democratic People (UDP) kaba dei kawei na kiba ia don lang ha kane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) hapoh ka jingialam u General Secretary u Dr Jemino Mawthoh ha ryngkat ki nongialam shnong mynta ka sngi, ki la leit ban jurip ia jaka kaba don ki ophis jong ka PWD mynta,ha Barik.
Haba ia kren bad ki ladpathai khubor, na ka liang U Mono Areng u la iathuh ba Vice Secretary ka shnong u Robinson Areng bad ki khynhun jong u mynta ka kynti ki la wan ban  byrngem markhmat da ka ba ong ia u ba un ai ia ki 1 klur tyngka lem kumta kin sa shim ia ka jingim jongu  ne jong  ki bahaing  jong u  baroh.
U la ong ba ha kane ka ain, kiba shah rai pynrem, kin shah shong along haduh 2 snem.
Ha kajuh ka por u la ong ba ka long kaba shisha ba ha kine ki sngi la mih ar kynhun ha ka party, ka central body ka la leh ïa kaba dei eh khnang ba kan ym don shuh kano kano ka jingïapait, ynda la jied da ki nongkitkam bad ki dkhot ba thymmai.
“Kumta lyngba kane ka khubor ngi dawa na ka Directorate of Sports & Youth Affairs bad Meghalaya State Olympic Association ban sospon noh ïa Ka Meghalaya Judo Association (MJA) kumba ka paw ba U Dipak Mallick u la leh hi ban pynïaid ïa ka Meghalaya Judo Association katba mon ma u," ki la dawa.
Ka Odisha ka la ioh ïa ka khusnam Sportstar Aces Award ha ka Taj Mahal Palace ha Mumbai kaba long ha kane ka sngi Nyngkong.
Shillong, 8 Naitung:Ka Behdeinkhlam, ba la pynlong da ka Sein raij Jowai, ka la sdang  mynta ka sngi da kaba wan rah ia ka symbud khnong Blai na riat Turiem, na ka jaka ba ki pom ia ka bad ba la leit buh ia ka ha Lum sooyung, Jowai.
La dep ujor sha ki pulit ka  Nongalbibra PS bad Laitumkhrah PS Shillong.
Na ka liang jong ka MPCA, ka la tyrwa ban iarap sngewbha ia kito kiba kwah ban weng noh ialade na u aadhar, ha kaba la sdang naduh ka 30tarik Risaw haduh ka 3tarik Naiwieng 2017 ha Shillong bad ha Nongstoin.
Katkum ka kot kaba la thoh shaphang ka jingim u Modi , la ong ba  ha ka rta, kaba hynriew snem,  u ju leit ban iarap die sha bad la u kpa ha ki jaka iaid rel ha Vadnagar station kaba don ha Gujarat.
Ka Jaintia Students’ Union (JSU) War Jaintia Circle ha ka 18 Nov 2020 ka la buh ia ka dorkhat sha u Deputy Chief Minister jong ka Sorkar Meghalaya lyngba ka ophis jong u Deputy Commissioner West Jaintia Hills District ban dawa ban kyntiew kyrdan noh ia ka tnad PWD Sub-Divisional Office kaba don ha Amlarem shaka kyrdan Divisional Office (EE office).
Nalorkata ha ka jinglum jingtip jong u nongthoh khubor, la lap ba kito ki nongshong shnong kiba la ïoh jingïarap na ka sorkar ban shna ïa ki pung ri dohkha, ki ïoh jingmyntoi tang ha ka por ba ki don ki briew kiba wan shim wai ïa ki pung jong ki, na ka bynta ban pynglong ïa ka jingïakop khwai bad don ruh katto katne ki trai pung, kiba ïoh jingmyntoi da kaba shah ïa ki briew ba kin wan khwai bad ki shim ha ka dor shispah haduh arspah tyngka shi sngi uwei u rawon.
Ha ka jingbuddien ka seng la ioh jingtip na u ma Coming One Ymbon ba la ithuh bad jied ia jaka ban shna ia katei ka iing ha khapsor Bangalore bad ka donkam satang ban mynjur u myntri rangbah ia katei ka jaka.
Ha kane ka jingïalang kan don ruh ka jingïaphylliew jingmut na ka bynta ka eh ka shon jong ki nongñiah trok bad kiwei kiwei de ki kam kiba dei ban ïakren.
“Da ka jingdon kane ka Bottling Unit ha Mendipathar ngi lah ban dih ïa kine ki umsoh kiba la song hi hapoh ka jylla jong ngi," ula ong bad bynrap ba ka kompeni ha ki snem ban wan, kan wad ruh ïa ki lad ki lynti ban song ïa ki umsoh bad ïa kiwei ki mar kiba la pynmih da ki trai jylla kum u sohtrun nalor kiwei.
Ka shong eh ha ka rukom im kaba ka kmie bad u kpa ki bsut ha ka jingmut jingpyrkhat jong I khun jong ki.
Katba na ka liang jong u bah B.Langrin president barim ka seng FKJGP Mawshynrut pyllun, u la ong ba ki sengbhalang kim dei ban shu kut tang ban ïashrut bad ka sorkar.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum da u nongthoh khubor ha kaba iadei bad katei ka jingjia ka la mih ruh ka jingkynnoh ba kitei ki 3 ngut ki khun samla jong ka shnong Langpih ki la shah shoh ha ki katto katne ngut ki pulit Assam.
Ka jingkren da ka ktien Hindi, kam shym la pynsngew tynnad ïa ki paidbah kane ka jylla namar ba kiba bun kim sngewthuh, bad ki jaka kiba bun kim ju hikai ïa ka ktien Hindi.
U Jisu haba u kren ia kane, u thew ruh ia ka hima Israel, bad uta u diengdumbur u dei ka Israel.
Kaba la pynshon jingmut ia ki nongai jingkren, ka dei halor ka burom ka akor, namar kumba ka long mynta ia ki khynnah bad ia ki khun samla, ym shem la don shuh kiba la hikai halor ka burom ka akor bad kaba la pynlong ruh ia shibun ki samla ba kim tip ban ri ia la ka burom ka akor bad kaba pynhiardor ym tang iai u shimet, hynrei ia ka iing ka sem bad ia ka jaid bynriew hi baroh kawei.
La ioh tam ia kawei ka wallet ba don ka EPIC,PANCARD & License ba kyrteng U Widenstar Kharsati khun jong U Wislinson Kharkongor ha ka 6/3/22.
Ka jingleh burom khatduh ïa ka met jong i kan long ha ka nohphai sngi jong ka 18.10.2023 ha u lum jingthang ka Seng Khasi, Jaiaw.
Ka por ka la ïaid  7 snem eiei mynta hynrei kine ki district kim pat biang satia bad kumjuh ki sub-division kim pat lah ban treikam eiei lait noh tang ki kam thohmut thohmat hynrei bun kiba hap leit sha district.
Katba u Shitlang Pale uba long u kyrtong ka United Democratic Party (UDP) bad u MLA ka Sutnga-Saipung u la poi ha ka kyrdan kaba lai da kaba ïoh khur vote 10453, katba u Bah Pala u la poi ha ka kyrdan kaba ar da kaba ïoh 15146.
Katkum ka jingong u Myntri Rangbah ka jylla, u Dr Sangma u la ong ba ka sorkar jylla ka la pynmih ia ka jingbthah na ka bynta ban shim jaka ban shna ia ki khyrdop peit briew bad jaka rung briew ha ka jylla.
U la pyntip ba T.30 lak la bhah sha ka ophis Deputy Commissioner jong ka Shillong bad Tura katba T.17 lakh la mang na ka bynta ki 10 tylli ki district.
Ha kawei ka liang u James, u la iathuh ba ka sorkar ka la pynbiang ia ki bor pahara na ka bynta ka elekshon MDC kaban long ha ka 27 tarik mynta u bnai.
Mynta ka sngi, la lap ia 17ngut ki pulit, kiba la shah pyniap ha ki Maoist ha Bijapur, jong ka jylla Chhattisgarh bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 22ngut, ha ka jing ia khyrwit hynnin ka sngi, ong ka khubor.
Ban nang kyntiew bad ban nang pynkhlaiñ ïa ka Club ka Rangdajied ka la pynbna ba ka la ïateh bad ka ‘Meghalaya Tourism’ kum ka Sponsor jong ka Club.
Ka samla Dorothy da ka jingkmen ïa ka jingjop ka la ong ba ka don ïa ka jingthrang ban trei na ka bynta ban kyntiew ïa ka bha ka miat bad ka roi ka par jong ki nongshong shnong ka Meghalaya.
Kumjuh na ka liang u Branch Manager ka MCAB, Nongmensong Branch, Shillong ha ka jingkren uba la ban jur ïa ki Self Help Group bad ki samla wad kam ba kin wan sha ki Bank na ka bynta ban ïoh ïa ki jingiarap bad kumno ban seng ia ki kam lajong.
Ha katei ka jingialang ki la don haduh 8 ngut ngut ki MLA kiba wan synran ia u myntri rangbah bad kitei ki kynthup ia u bah Prestone Tynsong (myntri sorkar)-uba dei ruh u MLA ka Pynursla, u bah HDR Lyngdoh ( myntri ka tnad pohing) uba dei u MLA jong ka Sohiong, u bah Sniawbhalang Dhaw ( myntri C&RD Block) , u bah Comingone Ymbon-MLA, u bah Kennedy Khyriem MLA ka Mawphlang, bah Hopeful Bamon-MLA, u bah Titos W Chyne MLA ka Sohra, ka Bluebell Sangma MLA ka Chokpot.
Iaka jingialang la pyniaid da u Telespar Shangpliang, Asst.Teacher jong ka skul.
Na ka liang jong ka seng Trinamool Congress, ka la sospon hynriew snem kynthih, ia U  Subhrangshu Roy, MLA na Bijpur, na ka bynta hynriew snem, namar ki kam pyrshah seng jongu bad la iathuh ba U Roy lem bad U Shilbhadra Dutta lem bad U Sunil Singh, ki MLA jong ka seng TMC, ki la leit sha Delhi hynnin ka sngi.
Hynrei kawei ka jingkylli kaba mih pat ha kiba bun ki rynsan ka long balei ba ki samla shynrang jongngi kiba lah pass ïa ka Business Management lane kiwei pat ki jingpule kim shlan ban mih na la shnong bad ban leit trei sha kiwei pat ki jylla.
Ka Sports Odisha ka la smiej ïa ka Mumbai Knights FC namar ba ka la shah rem da 4-2.
Imat,ka dei ruh ka sorkar ka bym don nongpyni ne nong kdew lynti satia(govt.
Ki tiar ki wow pynkhreh u man ki kamni hawah: Lada em wan ki wa kwah u siang Men Siang Pa ia ki katwa em kam u buh pliang.
Ka jing mang pisa na bynta kine ki kolej ba ka sorkar ka la dep shim rai kan long 1.5 klur tyngka na ka bynta shibnai bad 17.94 klur tyngka na ka bynta shisnem.
Hynrei ka la pynpaw pat ba hadien shibnai ar bnai kan don ka jingpynstet ïa ka tender na bynta ka bit ka biang jong ki nongtrei.
Kitei ki ar ngut ki myntri ka Hima Mylliem ki la bitar ban lap ba utei u myntri Umlong u la pyndonkam da ka soi ka shap lajong ban ai jingbit ia ki nongshong iew ban thaw basa ym da ka muhor ka Hima Mylliem.
:Ka sorkar Meghalaya mynta, ka la pynkhreh ban pynmih noh la ka jong ka rynsan OTT ba tip kum ka “Hello Meghalaya", na ka bynta ban pynïoh kam pynïoh jam ïa ki nongdon sap jong kane ka jylla bad kan long kawei na ki rynsan kaba lah ban pynïoh ruh ïa ki nongshong shnong jong kane ka jylla ba kin pynïaid ïa kane ka bynta.
U la ong ruh ba kawei pat ka jingkwah jong ki paitbah ba ka BJP kan ai tiket ïa ka Dr.Fenela ka dei namar ba katei ka longkmie ka la biang bha ha ka kyrdan pule bad ka la ïoh ruh ïa ka kyrdan Doctor jong ka aiñ bad halor ka jingwad bniah jong ka ïa ka jinglong jingman jong ki Khristan kum ki rit pait.
I kyrmen skhem ba kane ka dei kawei na ki bynta ba in pyrshang ban trei shitom bha na ka bynta ki paidbah.
Ka jingdon ki doktor ha ka jylla ka duna haduh katta katta.
Kine baroh arngut ki dei na ka shnong Nonglang ha South West Khasi Hills District.
Haba ïadei bad ki surok, la ong ba palat 379 km ki surokbah (National Highways) la shna ha Meghalaya katba 170 km ki surokbah (National Highway) kiba kot sha ka jingmang pisa T.2,700 klur la dep ban mynjur hapoh ka  Bharatmala Pariyojana.
Sa tang kumba saw bnai eiei ka samoi jied syiem sha ka ïingdorbar Thawaiñ ka jylla ka la hajan artat.
Jowai, Jymmang 17: Ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka ‘2nd U Adelbert Laloo Memorial Trophy’ jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2022 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kala jam noh sha ka Semi Final jong kane ka lympung ka ban long ha ka 20 bad 21 tarik mynta u bnai ha madan Kiang Nangbha Stadium Jowai.
Ka la ong ruh ba na ka por sha ka por ka la pynpaw ha ki kotkhubor ba ka kwah jingsuk, hynrei ki pulit ki pyrshah ia ka jingkwah ia suk jong ka bad ki ai ding pynban bad mynta ka la ong ba mynta ka dei ka sien ba khadduh ba kan ap, lada ka jingiakren ia suk kam urlong kan iaid noh da ki lynti jong ka jing ia umsnam.
U MR u la ong kumba ka long mynta ki don ki kolej kiba jngai palat ïa ka 200 km na NEHU kito ki samla pule kim juh phoh sniew ruh ban leit sha NEHU, ki kwah ba kin don ha ka Kolej kaba ki pule, ka jingkylli ka long balei kito ki samla pule ki hap ban leit thoh ïa kane ka CUET Eksam.
Kane ka long katkum ka jingpynbna ba la pynlait da ka kyrwoh Synjuk Ki Khlieh Nonsynshar Sohra Civil Sub-Division.
Bad kine ki Riewieidri Riewieid Jaidbynriew ruh support iu ne u ban sa byndi lut ïa Khasi Jaintia.
“Ngi don ka jingïaleh hakhmat jong ngi bad ki Ophisar kila treikam khlem shongthait ban kynjoh ïa ka thong ha kaban pynthikna ba baroh ki Longïing ha Jylla kin ïoh ïa ka um," ula ong.
Khublei Shibun!.
Ki dukan ba don hapoh ki shopping complex lait noh ha Glory Plaza, JM Towers bad ha Jivan Complex kin plie katkum ki nomber 2,4,6 ha ka 15 tarik, 1,3,5 ha ka 16 tarik, 2,4,6 ha ka 17 tarik, 1,3,5 ha ka 18 tarik, 2,4,6 ha ka 19 tarik bad 1,3,5 ha ka 20 tarik jylliew 2020.
Haba bynrap lang ia ki jingkren u James, u Conrad Sangma uwei na ki nongialam ba hakhmat ka NPP uba dei ruh u MLA barim u la ong ba ha ri Lum Garo kam don kawei ruh ka daw kaba ia hap bad kitei ki ar tylli ki daw kiba u James u la pyni, “Kam don kata ka jingdawa kyrkieh ka kam, lane u Lat ruh u khlem ong eiei bym lah ban pynlong elekshon,  kam don sa kiwei pat ki kyndon ha ka riti synshar lait tang kitei ar tylli,  imat mih kyndon ba lai tang ha u myntri rangbah" ong u Conrad.
Ha katei ka por ba ki plie ia katei ka ophis treikam, ki la pynlong ruh ia ka jingialang paidbah, kaba la sakhi lang da ka jingdon u Conrad Sangma, President ka NPP bad uba la long ruh kum u Myntri Rangbah ka sorkar jylla, u Vivek Raj Wangkhem, General Secretary ka NPP, u Dr.S.Kharlukhi, President ka NPP ha ka Jylla, u James K.Sangma, uba la long mynta kum u Myntri ka tnat Kam Pohiing ha ka jylla, u Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang Constituency, u Bah H.S Shylla lem bad kiwei kiwei.
Bad ha ka sngi ba lai ha shwa ban leit rah ïa ki bhang, ki Lyngdoh ki leit kñia shwa sha ki khlaw kyntang bad ïa ki bhang ym pat ioh ban rah na khlaw kat ba kim pat dep ïa ka kñia ka khriam bad ynda la dep ka jingleh niam kñia kin sa ïa shim ïa ki bhang bad ki Lyngdoh ki ju ai ruh uwei u klong ïa ka phang wah bad uwei u klong ïa ka phang neng bad lyngba u Pyrnah, kata ha shwa ba kin ktah ïa u dieng Bhang dei ban da ai ka nguh ka dem, ha ka sngi ba saw u Lyngdoh, ki wasan kin pyndep ïa ka jingleh niam ha ka por dang step, la kumno kumno ki dei ban pyndep ha ka por 7-8 baje mynstep bad nangta pat ki paidbah na ki shnong bapher bapher jong ki Seiñ Raij bapher bapher kin sa ïa sdang ban ïa mih nala ki shnong ki thaw ban leit pynpoi ïa ki rong sha ka lympung kaba ju khot ka Aitnar kaba don ha Tuber KmaishnongHa kaba ïadei bad ka jingrah ïa ki Bhang la ong ba mynta u snem ka phang neng kan rah ïa u Bhang na shnong Cham Cham bad ka phang wah kan rah ïa u bhang na shnong Kyndong Tuber.
“Kum ka Seng ngi kyrpad ïa ki paidbah jong ka jylla ba kin long kiba peitngor bad ban ym ngat ha ka shrip jong riew shim kabu kiba pyrshang ban pynthohbria ïa ka Seng.
Kiwei kiwei ki jingpang kiba wanrah iaka jingshitom jingmut jingpyrkhat ka dei ka jingkyrni haka jingdih iaki kynja dih buaid.
Lada phai ïa ka histori jong ka jingpynmih bording ka Meghalaya, ha ki snem kiba kham mynshuwa kadei ka jylla kaba pahuh bording, ha kaba la shalan ïa ka bording sha Assam bad wat sha ri Bangladesh ruh.
U bah Demikstar u la ïathuh ba ha kaba ïa dei bad ki Maw ha Ïew Shyllong, ki long ki maw ki Mawniam bad ki kynthup ïa ki ‘Mawtheng’ bad ki ‘Mawthung’.
Kum ban shu ai nuksa, u khynnah skul, u shipai, u ba trei ha ki company bad shibun kiwei pat ki nuksa ha kaba ym lah ban jer kyrteng lut hangne ba ki briew ki donkam ia ki jingshah hikai.
U DC haba kren haka jingialang VDP Rally jong ki VDP ha West Jaintia Hills haka sngi Thohdieng, ula ong ba ka shongsuk shongsain kan wan dei tang lyngba ka jingiatreilang ki pulit bad ki VDP kiba long peitngor hapoh shnong ban tem ia kino kino ki kam sniew bad kiba ktah iaka imlang ka sahlang.
Ka Synjuk ka sngewkhia shi kat dei halor ki jingshah rahbor, batbor bad shah pyniap dusmon (khamtam) jong ki khynnah/samla kynthei bad longkmie kiba mih khubor na ka por sha ka por.
Haba ki la poi ha ki klas IV bad V ki fail ar snem lynter.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang ha ka nongbah, u Myntri Rangbah u la ong ba katei kadei ka khyllipmat kaba kmen tang ïa baroh ki nong India bad kumta ma u ruh u dei uwei na kita ban sngew sarong halor katei ka jingjop.
Kaei kaba paw shai, katkum u nongmudui, ka long ba ka jingtei ïa ka Stadium ka long kaba duna haduh katta katta bad ka bym ïaid beit.
U ieng skhem ha la ka nia, ba ka sorkar ka la pynbna da ka buskit kaba Rs 5,000/- ïa kino kino kiba ai report lada don kiba leh beaiñ.
Na uwei u jingthung kew ki lah ban mih shibun ki lngong, san ne hynriew ne palat ruh, katkum ka jinglong jong u hi, ne ka jinglong ka khyndew, ne ka jaka ha kaba u mih.
Kane ka dei kaei kaei ka bym iahap kum u nongialam p aidbah.
K atno ngut kita kiba sngewthuh ïa ka jingmut  jong ka kam bamsap la ka long ha ka jylla ne wat ha ka ri? Bunsien la ju ïohsngew ba ki paidbah na ka por sha ka por ki ju ïakren shaphang kata ka kam bamsap bampong la ka long ha ki shnong ki thaw, ha ki District ne wat ha ka jylla ne ka ri, hynrei bunsien ka jingïakren ka la shu kut tang ha ka lyer bad kim sngewthuh pat ïa ka jingmut ba shisha jong ka kam bamsap.
Hadien kane la pynlong ruh ïa ka jingïalang ba lyngkot ha ka iingdorbar Neng Gate, Pynursla ha kaba u Ambassador u la long u Kongsan bad ïa ka jingïalang la pynïaid da u Pa’iem Laborious Manik S.Syiem uba long ruh u Adviser bad Convener jong katei ka kam.
Ha kane ka jingjurip la lap ba ka don ka jingpyrshang ban tih marpohkhyndew sha jan ka krem.
Ym tang kata la ong ruh ba u tei u Waltarsius Kharbani, u la phla ruh ba dang don sa u wei u briew u bala tip kyrteng kum u Marshall Marwein u bana ka shnong Mairang Lumsohkhlur bad u ba shong ba sah shipor ha Mawbyrshem ba u lah ban don ia u drok Heroin ha iing sah jong u.
Mawkyrwat, K’lyngkot 20: u District Magistrate ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat u la pyntip ba hadien ba ka Election Commission ka ri India ka la pynbna ïa ka General election sha Meghalaya Legislative Assembly ha ka 27 u Rymphang, 2023.
U la ong ruh ba ki don shibun kiba kynthoh ba ka BJP ka dei ka party khang bam doh masi, hynrei ma u kum u MLA ka BJP, u la dep pynïoh jingïarap haduh sanphew ngut ki samla kiba ot doh masi hapoh ka Constituency jong u.
Ka la mih ka jingsngew pyrshah jong ki kynthei kiba bun halor katei ka jingthoh jong U Ahmad, hynrei, U Ahmad, ula jubab da kaba ong  “Ka riam sari, ka pynwit bha ia ka rukom iaid jong ki kynthei, khamtam ha ki jaka paidbah.
Ki nongthep kol ki kynthup ïa u Iakisalanmi Lanong ha ka minit kaba 41, u Dashngain Dkhar ha ka minit kaba 48, u Seibok Tariang ha ka minit kaba 49 bad u Hambert Dkhar ha ka minit kaba 56.
Ki dawa mar mar ia ka jingburia (compensation) la ki long kiba duk ne kiba riewspah.
U la ong ba ka seng ka la hap ban kyrshan ia kane ka jingiakhih jong ki nongbylla hadien ba ka la lap bad iohi ia ka jingshah ban bein jongki khamtam ban shah khate haduh 40 percent na ka bainong ka long kaba jubor haduh katta katta.
Baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 39 ngut, kiba dang don ia katei ka jingpang, ki long 25, kiba la jah jem 13 bad uba la iap uwei.
Kumta ka sorkar khlem da pynslem shuh ïa ka kam sahteng, lyngba ka Notification No.HPL.168/2013/470 dated 5 th December 2022 na u Secretary Home (Police) Department ka la pyntip ba u Governor u la sngewbha ban thung noh ïa ka Barato Police Outpost.
– Editor.
Bun na kine ki shnong naduh ka Ïew Ukiam ter ter haduh Borjhar kiba don harud ka surok ban leit sha Chaygaon, ki kham sngew tynnad bad longtrai shnong ha Assam ban ïa kaba don ha Meghalaya.
Ibadarishisha Mukhim (Full Contact Women – 48 Kg) 4.
Kum ban shu kdew hangne, ha ka miet shiteng synñia jong ka 7 tarik mynta u bnai ka la don kawei ka jingjia shah thang kali ha thanat Laitumkhrah hadien ba ka la don ka jingkynnoh ïashoh hapdeng ki ar kynhun ha ka thaiñ Laitumkhrah.
Lah ban pynkyn maw ba ka jingialang bah kaba la long ha ka 9 tarik mynta u bnai ha Nong stoiñ ka la shim ia ka rai ban ai por san sngi ia ka KHADC ba ka dei ban mynjur noh bad ban ai NOC na bynta ka surok 2 Lane na Nongstoiñ sha Mawthabah bad katei ka jingialang kaba la mih huri hura ka la rai ruh ba lada jia ba ka KHADC kam sngap kan leit tur paidbah bad kan shong shah thngan ha phyllaw ka KHADC hadien ka 15 tarik mynta u bnai.
Bad, ka jingpynlong ia ka WHO Global Summit halor ki dawai tynrai ryngkat bad ka jingialang ki Myntri ki ri G20 ba dei khmih ia ka koit ka khiah kan pynkhlain ia ki sienjam ban ioh ia ki jingmyntoi na kine.
Bad u da don por bha pat ia ka ASSAM imat namar ka dei ka Jylla ba la synshar da ka BJP.Ka BJP Meghalaya kam i lah thaw pyrthei ne donbor wat la ki don arngut ki MLA ruh ne ioh kim pynpaw ne kren hi re ia kane ka mat hakhmat jong u AMIT SHAH ne u Narendra Modi ruh.
ka jingwanrah ia ka GST, CAA, ka jing pharia ia ka J&K da ka NDA kan ktah jur ia kane ka election Rajya Sabha ka ban wan.
U la bynrap, “Ka rukom leh ha kane ka rukom kam ïalam sha ka jingbha ka lah ban ïalam sha kawei pat ka lynti kaba bakla bad ka lah ban kham sniew arshah".
U la ong ba ka Balang ka la buh thong ban ioh ia ka jingsoi haduh 1 lak ngut ki paidbah bad yn phah pat sha u Lat ka jylla bad u President ka India ban dawa ba kin ai ia ka jingiada ia ki briew bad ki mar ki mata kiba dei ki hok tynrai jong ki nongshong shnong ka ri.
Ynda haba ki pulit ki la leit phai noh sha Riangdo ki paidbah ki la loit noh ia ki mask bad ka jingleh social distancing kam don shuh.
U la ong ba ki MLA ka VPP pat ki ong ïa ki paidbah ba ka dei ka kamram tang jong ka Sorkar wat haba ki paidbah ki la jied ïa ki MLA ban peit lem ïa ki jingeh bad ka khia ka shon.
Ïa kine ki kol jong ka Bataw FC la ïoh ban thep da u Benison Suchiang ha ka minit kaba 19, u Dameshwa Byrloi ha ka minit kaba 23 bad 59.
nga sngew lyng ngoh ba ka toll gate ka ba don ha ialong west jaintia hills district ka shim kabu bha ia ngi ki ML05,ia ngi ki shim 60 ia ki ML04,ML11 KADEI tang kumba 30.
Kane ka smartphone kaba dang shu pynmih ka long ka bym don jingthut wat lada ka kti ka bit ïa ka kynja umphniang ne khlein ha ka por ba leh ïa ka Fineger print ne Anti-oil Side Fingerprint bad ka shim por tang 0.24Sec ban plie ïa ka phone, ka long ruh kaba stang bad kyntiak bha ha ka dur ka dar bad ka jingpynwandur ïa ka, ka long kaba la shna ha ka rukom kaba beit lain ne linear texture bad vertical axis bad kane ka nang pyni stang shuh shuh.
Ha kane ka jingïalang la mih ka rai ban pan jingshai na ka sorkar jylla na bynta ka jingpynslem ka sorkar ban plie noh ïaka B.Ed College ha Jowai bad ka JAC ka dawa ruh na ka sorkar ba ka dei ban plie noh ïakane ka B.Ed College namar ïaka building ban pynlong ïaki klas ruh ka sorkar ka lah dep ban shna kyrpang kaba don ha Mynthong Jowai ka JAC ka la pynsngew ruh wat ïaki nongtrei ban trei ha kane ka College ruh la dep ban thung kam ïaki hynrei ka College pat kam don satia.
Ha kaba ïadei bad ka pisa kaba dei ban ai sha ki bahaïing jong kito kiba la khlad na u khñiang jingpang COVID, U Bah Rani u la ïathuh ba u la pan ïa ka RTI halor kane la kham slem hynrei u la ïoh ïa ka kaiphod ha ka 7 tarik Rymphang 2023.
U Sangma u la ong ruh ba kat kum ka jinglong jingman ka tnad, ka hap ban shim khia, namar ba lada ka shah khlem ka jingtest bad lada don ba test positive ki ban ia shim bynta lang, kin mih ki jingkylli ba balei ki khlem shim khia bad ki la buh jingma ia baroh.
Don mo! ban leit poi pyrkhat ïa ka shi khoh jingkylla ka pyrthei shai sngi.
U bah Babu Kular Khongjirem u la ong ruh baka sorkar kadei ban siew ruh iaki bai bam tymmen khamtam kum ha kane ka por ba don ka jing pakhang shnong lane ka’Lockdown’ ha baroh ka ri India.
Na kaliang ka MeECL kala Kular ban pyndep ban ker ia une u transformer hapoh shitaiew.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, dei ha ka 10 Tarik mynta u Bnai ba u Bah C.B Syiem, ha ryngkat lem bad ki hajar ngut ki nongbud jongu ki la pyniasoh ialade bad ha Party NPP, ha kaba la pynbna ruh ba un iakhun pyrshah ia u Dr.D.D Lapang na ka Congress bad ka Kong Rona Khymdeit na ka UDP.Ha katei ka jingialang kaba la long hynnin ka sngi ha Nongpoh, la ioh ruh ban jied ia ki nongialam jong ka Women Block NPP, ha kaba la jied ia ka Kong Delis Malai kum ka President, ka Kong Richmiland Khongjoh kum ka Working-President, ka Kong Idora Thangkhiew Vice-President.
Nongpoh, Naiwieng 02: Ka National President ka BJP Mahila haba wan iuh kjat hynnin ka sngi Baar ha Nongpoh ha ka ophis treikam ka BJP ha Gladden Tower, Nongpoh ka la kular ban wan rah shibun ki kam pynori na ka bynta ki paidbah ka Ri Bhoi bad ha ka jylla hi baroh kawei.
Ha ka taiew ba ladep, ka la don ka jing iakhih paidbah jong ki kynthei ha katei ka Ri, ban pynpaw pyrshah ia ka jing jyllei ka kam bat bor kynthei ha katei ka Ri, naduh ba la pynlong ia ka jing pakhang shnong.
U Blei um kwah jingknia shuh bun bunsien.
Kito ki nongïalam balang bapher bapher ruh imat kim ju kren ïa kine kiei kiei kiba dei ban kren khamtam eh na ka bynta ki khun samla kynthei.
Ym tang kata u bah Nongsiej u la kular ruh ba na ka liang jong u kum u MDC un sa iarap ia katei ka skul khlem kano kano ka jingartatien kata lyngba ka MDC skhim ka jong u, bad u la bynrap shuh shuh da kaba u ong ba ka kamram jong nga kum u nongmih khmat kadei ba ngan ai ia ki jingiarap sha ki paidbah kiba donkam.
Haduh mynta khlem pat ioh jingtip ei ei ba la don ne em ki nongsah wai hapoh kane ka iing kiba la iap bad mynsaw, hynrei la ioh jingtip ba arngut ki khynnah ba dang jah rngai iwei i khynnah kynthei, ba dang 5 snem karta bad iwei pat i shynrang ba dang 3 snem karta.
Lah ruh ban kdew ba na ka liang ki sengbhalang katei ka thaiñ kynthup ka KSU ki la pynpaw ba ki la ioh jingtip kaba shai ba ka jingthmu ban wanrah ia ka surok ha Mawthabah ka long beit thik ban tih Uranium ym da kumwei pat.
Ka jingkilanmet barabor, ka jingngam haki jingpyrkhat jylliew, yoga bad jingbam phikir ki dei kiba donkam naka bynta ka jingim kaba koit ba khiah.
U bah Roipar u la iathuh ba kawei dei jingkynriah kam ha kaba la dawa ba ha jaka Khasi, dei ban buh da ki Khasi bad sha Garo dei ban buh da ki Garo khnang ban lait na kano kano ka jingeh ha ka ktien ka thylliej, ka iaid ka ieng namar ba bunsien ka wanrah ka jingeh namar bym ithuh ne sngewthuh bha ban iakren.
Bad ngi baroh ngi la don bynta lang hangta ban pynklumar.
Ha kaba sdang jong katei ka jingrakhe, la pyniaid da u Rev.S.D Lanong, uba dei u Chairman ka Jubilee Committee bad kiba la don ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Rev.B.R Pamshong, u Rev.A.T Sohliya, President ka KJCE Union, ki tymmen basan ki Rangbah Balang, nalorkata la wan ban pynshngain da u Bah Mayrald Born Syiem, MLA Nongpoh, u Bah Balajied Rani MDC Nongpoh lem bad kiwei.
Ha katei ka jingïalang, na ka liang u Prof.Oinam u la ong ba ka sorkar BJP ha ka jylla Manipur ha ki bnai kiba la dep ka la shim da ki sienjam kiba tyngeh ban ïakhun pyrshah ïa ki kynhun khaïi drok kiba trei kam ha ka jylla.
Nga ju puson ia kita ki ktien ‘tylli ngin ieng saphred ngin kyllon.
Ha kane ka jingïakob la wan ïashim bynta da ki nongïalehkai na kylleng jong ka ri kaba la plie pyrda da u Secretary General ka Archery Association of India u Pramod Chandurkar kum u kongsan ha ryngkat ka jingïadon lang ki nongïalam ka Archery Association of Meghalaya bad kiwei.
“Kumba long mynta ki samla kiba aplai ïa kino kino ki kam da ki lai saw snem naduh ba ki aplai ka shu sah kut beit kumto haduh ba teng teng ynda la shah khot interview ruh kim kynmaw shuh ba ki aplai kam namar ka la slem palat bad ngi sngewdei ba dei ban wanrah noh da kane ka policy khnang ba hadien ka jingkhot interview ka jingthungkam ruh kan bud ym ban shuh sahkut da ki bun bun snem kaba pynsah umdum pat ïa ki samla wadkam," u la ong.
Haba kren halor ka lyngkhuh sngi ïap U Kiang Nangbah, U Dolloi ula ong ba U Kiang Nangbah ula len lade ïaka jingim ban ïakhun pyrshah ïa u dohlieh uba pyrshang ban thombor ïaka riti dustur bad ïaka niam ka rukom jong ka jaidbynriew.
Sngewtynnad ba kine kiei kiei ki wan ha shwa jong ka elekshon bad nga ngeit skhem ba u paidbah u dei ban sngewthuh, ban pyrkhat bha namar ïa ka pisa paidbah yn ym lah ban pyndonkam bakla da mano mano.
New Delhi:U Dinesh Trivedi, uba dei u dkhot ka iing dorbar Rajya Sabbha, na ka liang jong ka seng Trinamool Congress bad uba dei u myntri barim ka tnat rel jong ka sorkar India, ula pynbna ha ka iing dorbar, katba u dang shim bynta ha ka jingkren myn hynnin ka sngi, ba un iehnoh ia ka shuki Rajya Sabbha jongu, ha kaba ula ong ba ula sngew sma iewkhong, ia ka jinglong jingman ha kine ki sngi, ha ka jylla jongu ha West Bengal.
“Ngi la ïohi ba bun na ki seng kiba don hapoh ka sorkar kaba mynta, ki la shim ïa ka ILP kum kawei na ki mat ha kaba ki leit sha ki paidbah ban pan ïa ka jingkyrshan bad kumjuh ïa ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi, ki la buh hakhmat eh ban pynurlong ïa kine ka jingangnud," la ong u Bah Roy.
Katba, u heh ka tnat iada jong ka Ukraine ha katei ka sngi u la ong ba ka jingsiat pyniap ia kito kiba la pyndem ialade, ka long ka jingpynkheiñ aiñ thma.
Kine ki arngut ki la lah ban shim lai sien kynthih ia san ngut ki wicket lynter ha ka jingialehkai.
Mynta ka kynti, ka jingiakhih jong ki la long ba kin sangeh trei kam shi sngi bad ban pynlong ia ki jingtah ia ki jingthoh ha ki kynroh.
kynmaw ho paidbah ban kyntait lut ia kiba kum kine ki party bha ban vote for vpp.
Ka kyntien leh jubor kalong corrupted ia kino kino ki kam la ka long ha kino kino ki jait kam, la ha ka shynshar khadar ne ha ka kam pisa ne wat haka iadie ia thied jubor ne wat ha ka kam shong kha shong man da kaba jubor, khlem ka jing ia sngewthuh jingmut.
Haba phai sha ka shnong kaba don sharum ka Sohra kum ka Kut madan ka shnong kaba la ker tawiar da u mawsiang bad ba ki paidbah nongshong shnong jong ka, ki ju im sngi bad im jakpoh da kaba phiah maw shna iing lane shna kynroh, hynrei la ong ba mynta ki la sangeh lut na katei ka kam naba kiba bun ki maw shna iing, kiba la dep ban pynmih pynban ym don nongthied shuh bad la hap ban shu buh kai naba ki la ong ba ki nong Sohra kim don pisa ban wan thied maw shna iing kumba ju long baroh shi katta.
Ka jingeh kam dei ka jindon ne jingbymdon Tyngka, hynrei ka jingeh kaba khraw tam ka dei namar ïa ka jingpyndonkam bakla ïa ka pisa lane ka jingbym lah ban pyndonkam ïa ka pisa," la kynnoh ka TUR.Ka TUR ka ieng bad dawa ba ka pule puthi ka dei ban wan hakhmat eh jong ka synshar khadar bad jingtreikam jong ka Sorkar.
U nongialam jong ka JSM Eastern Region Wellson Siangshai ula ong ba kane ka jingdawa ia ka Govt College kala sdang naduh u snem 2016 namar ba don tang kawei ka Govt College ha rilum Jaintia kata ha Jowai bad kam lah ban ai jaka ia baroh ki samla pule ka thain.
Bus Dieng model 2013 ML05L.40 seaters  Tiptop Rs 10,70,000/- shipbew lak hynniew phew hajar.
Ka jingthmu ban leit sha Um LadawtoRetdung Khur kane ruh ka khlem long kaba jop da kaba shu tih ne ban kiew.
Lah ban pynkynmaw ba kham mynshuwa haba ia kren bad ki nongthohkhubor u EM ka Elaka uba dang shu shimti shen ia katei ka tnad u bah Latiplang Kharkongor u la ong ba un bishar bniah bin pa bin ia baroh ki jingujor bad lada jia ba lap ba ka don ka jingleh thur mur jong u Syiem ka KHADC kan leh ia kaba donkam kaba lah ruh ban poi sha u pud ba yn sospon noh shuwa ia u.
U la pynbna ruh ba katei kaba kot hikai tem ia ki samla ba sngewtynnad ban kaitar bad kaba la pyllait mynta ka sngi da u MLA ka Shella yn die paidbah ha ka dor T.200 tyngka.
Kumta ynda la miet u la leit phai sha la ing u ne u Mishonari u la shu pyrkhat sah ïa ki jingkren jong u bad u la kylli wei briew balei keiñ mynshwa ngi ïa leit lang sha jingïaseng bad u ieit bad tieng ïa U Blei hynrei mynta pat u kylla long kumne?.
Ha ka sngi Saitjain ne kata 27 tarik une u bnai Jymmang, la pyntreikam noh ne la operationalized ia katei Maternal & Child Health Hospital, Jowai.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u la iathuh ba halor kane ka bynta, ka sorkar jylla ka la dep ban phah ka jingbthah ia baroh ki Deputy Commissioner jong ki District baroh ban iamir jingmut bad ki nongialam shnong bad ka rai ban plie noh yn sa rai yn da la ioh lut ki jingpynsngew  lang na baroh.
Haba ai jingkren lyngkot halor kane na ka liang ka Kong Gitabali Majaw bad i Babu Manbha Lyngdoh kila pynpaw ka jingsngewkmen baki la ioh ka lad ban ai jingiarap sha ki longiing kiba duk hakane ka shnong bad kila iathuh ba kane ka jingiarap ka long lyngba ka jingiarap ba sbun jong u Secretary Maharaj jong ka Ram Krishna Mission Sohra Ashram dakaba pynpaw ba kakam ban shakri ia U Blei ka long ban iarap para briew.
Halor katei ka phang u James Sangma, Myntri Sorkar kane ka Tnat, u la pynshai ba ia kum katei ka jingeh kaba la slem, ka Sorkar ka la pyrshang bad shimkhia da kaba wanrah da ki meter thymmai (smart meter) lyngba ka jingkyrshan bad bei tyngka na ka Asian Development Bank.
“Mynshwa, ngi la rai ba ki nongtrei sorkar kiba kwah ban long dkhot, kitkam shnong, ha ki seng, ki dei ban pan bor shwa na ka sorkar, hynrei mynta, ngi la shah ba kin bat kam, long dkhot tangba ki dei ban pyntip mardor sha ka sorkar haba ki leh kumta", la ong u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingialang ka cabinet ne ka kynhun myntri mynta ka sngi.
Kane ka samla ka la ngam jyllop naduh ka sngi U Blei.
Ka dor jong ka petrol, mynta ka la poi sha ka shispah tyngka ha Rajasthan, hadien ba ka kiew dor lynter haduh 9 sngi kynthih.
Secy: Westing Kurkalang, Sports Secy: Arwell Nongkhlaw, Organising Secy: Shemphang Langstieh, Asst.Orgn.
Ka jingïakhih jong ki ASHA da kaba sangeh treikam kala ktah ïa ka kam shakri ïa ki paidbah ha ka koit ka khiah hapoh ka District hynrei na ka liang jong ki nongïalam jong ki nongtrei ASHA kila kyrpad ïa ki paidbah ba kin ai jingkyrshan lem ïa ki khnang ba kin ïoh ïa ki jingdawa jong ki na ka sorkar kaba kila ïakhun la bun bun snem.
"U la ïathuh ba ka jingpynkhreh ban thung ïa u Vice Chancellor bad ïa ki Pro-Vice Chancellor ka la ïaid shakhmat bad u la pyntikna ba ha u snem ban sa wan, yn sa pyntreikam noh ïa kane ka skulbah bad ka Shillong ruh kan sa don ïa la ka jong ka ophis treikam ha kaba ïadei bad kane ka skulbah," ong u Bah Kharjahrin.
U Bah Nongrum u la ong ba ka jingkhang ka NGT kan nym neh slem.
Ïa kita baroh ngi la shu ap ia ka jingwan ai ki dkhar bar jylla.
La pyndonkam bakla ia ki khmat ha kaba i kwah lalot ha kaba tuh, ha kaba mane blei thaw, ha kaba i kwah ia kiei kiei ka bym kot bor ban ioh, kaba i kwah ia ka iing ki briew ia ka kali ki briew ia u tnga bad ka tnga ki briew, ha kaba u Blei u la dep adong naduh mynnyngkong da kaba ong – “Men ym klim, men ym tuh, men ym i kwah ia ka tnga u para marjan jong me, ia ka lyngkha, ia ka mraw, ia ka masi ia ka kada u para marjan jong me" Deuteronomi 5:17-21.
Lyngba jong kane ka sngi ki department bapher bapher ka USTM ki la rakhe kyrpang ïa kane ka sngi kyrpang ki Longkmie ban ai burom ïa ki longkmie ha ka jylla bad ka ri hi baroh kawei.
U Bah Marbud udei u u kyrtong jong ka Seng Congress ha ka elekshon MDC ha u 20129, hynrei u la shah rem ha u Bah Teibor Pathaw.
Nalor nangta, u Bah George u la ïathuh biang ba mar shu pynpaw u Bah Charles Pyngrope ïa ka kyrteng jong u kum u kyrtong MP na ka TMC, ka wan pat sa da kawei ka jingkylla namar ka mih ka kynhun synrop jong ki seng saiñ pyrthei kiba shong ha ka liang pyrshah kata ka Indian National Developmental Inclusive Alliance (INDIA).
Ha kane ka jing pynkhuid la wan ia shim bynta na duh ki samla shynrang haduh ki samla kynthei, na ka bynta ban pynneh pynsah ia kaei kaba u longshuwa u la buh jingkynmaw.
Hosia 4:6.
La seng ia ka Ba lang Unitarian Madan laban ha u snem 1893 da i kong Sianti Mai Wahlang, i kmie jong u Bormurai Riat Laban, bad ha katei ka por ba la seng i Sianti Mai Wahlang ( Bam kwai ha Dwar u Blei) i la ia trei ryngkat bad u Babu Robin Roy, i kong sianti Mai i nongseng ia katei ka Balang, i la khlad noh ha ka 17 tarik u kyllalyngkot 1897 tang saw snem hadien ba  i la lah ban pynieng ia katei ka Balang kaba don mynta ha Madan Laban.
U Bah Kynta u la kynnoh ba ha ka 14 tarik Naiwieng, u Chief Justice hapoh ka iing Kashari u la byrthen ban pynngat mukotduma pyrshah ia ki nongiasaid ain ban phah set along ia ki.
Haba phai pat sha ka surok By-pass, na Lad Umroi ban leit sha Mawryngkneng, kane ka la dep bad ka la long janai bha, ha kaba ki trok ki la iaid laitluid katba ki mon, namar ka long ka surok kaba jlih bad madan ym shuh kum mynshuwa.
U la ong ruh ba ha kaba ia dei bad katei ka mat, ki hap ban peit bniah bad ban wad jingmut bha, ha kaba u riewain jongki, u la ai jingmut ba lah ban iatai halor ka tei ka kam ba la don hapoh Kashari.
Ha ri dkhar ki ju kara da ka kor kaba ki khot ka “cultivator" ne ka “grubber" ha ka ktien phareng.
“Ki party sain hima bapher bapher lane ki kynhun seng bapher bapher ki don ia kajuh ka thong haba phai ha kaba iadei bad ki trai shnong, kata ban pynneh pynneh pynsah ia ka jinglong jingman bad ia ka kolshor bad ka tynrai jong ki, bad dei lyngba kane kaba pyniapher ia ngi na kiwei pat ki kynhun nongshong shnong kata ban sngew sarong halor ka jingithuh kum ki trai shnong," ong u Myntri Rangbah.
Hadien ba kut ka jingiakop la sam ia ka khusnam sha ki nongjop jong ki jingiakop bapher bapher bad la don ruh ka jingpynkup burom kyrpang sha ki shnong ba hap hapoh East Khasi Hills kiba la pyndep pura ka ka jingpoi um sha baroh ki long ïing ha ki shnong ne Functional Household Tap Connections (FHTCs).
U la ong ruh ba dang ha kine ki khyndiat sngi la mih ruh sa kawei ka khyrdop thymmai jong ka KHADC haka shnong Umdihar ban khrong pisa naki kali kit mar, bad bun naki nongñiah kali kila ud bad khñium khamtam ki paidbah nongthied nongpet kaba la wanrah ruh ka jingrem ki mar ki mata naka jingbun ki jaka khrong khajna.
U Dass, haba kren ha ka jingrakhe ia ka lyngkhuh sngi kha ba 150 jong U Mahatma Gandhi, u ong ba ki don bun bah ki nong India, kiba la shah weng kyrteng ha ka NRC bad ynda la pyn trei kam ia ka CAB, kane ka jingeh, kan nym mih shuh satia, namar ba ia kitei yn kynthup ha ka CAB.Shillong: Ka Khasi Students’ Union Narpuh Circle bad ki paidbah ka thaiñ ki pynpaw ka jingsngewdiaw ia ka jingsma iwtung ha ki bynta u surok bah NH 44 (NH 6) ha ki bynta shaneng Myndir bad sha jan ka Sub Station jong ka MeECL ba don ha khlieh Kuliang.
Ha kawei pat ka liang, u Bah Gavin u la ong ba ka PDF tang mar ïa jop ïa ka ilekshon, ka la donlang kajuh ka thong, kata ban donlang bad ka UDP ban thaw ïa ka Sorkar synrop, hynrei ban thaw ïa ka Sorkar donkam ïa ka jingbunpaid kaba long 31 ngut ki MLA.U Bah Gavin u la ïathuh ba kiwei ki seng saiñ pyrthei ruh kum ka Voice of the People Party, TMC bad Congress ki donlang, hynrei haba don bun tylli ki seng, la mih bun ki jingbuh kyndon na ka bynta ban thaw ïa kata ka Sorkar synrop khlem ka NPP, bad kam long satia kaba suk ban pynbit pynbiang.
Ka kongsan ha katei ka jingialang ka kong Phanbuh ka la ong ruh ba ki khynah kynthei ki donkam ka jingkyrshan bad ka ka lad iarap ha baroh ki liang.
Kine ki san kol ba la pynthikna namjop ïa ka Merinda FC la thep da u Bestius Nongbsap tang mar ïasdang 2 minit ka por, nangta na u Mebankhraw Nongrum (18 min), u Mebankitlang Mawlong (26 min), u Lumlang M Mawlong (34 min) bad khadduh na u Iaiteibor Kurbah (48 min).
Da ka jingdon ka G20, ka long kata ka ban ïa pynïaryngkatlang bad pynialong kawei ïa baroh ha kylleng ki ri ka pyrthei.
“Ia kane ka jingpynkylla ka long katkum ka jinghukum ka Supreme Court bad donkam ban bsuh ia kine ki jingpynkylla", la ong u bah Prestone.
Ha kane ka sngi plie pyrda la ïa ki jingïakob kiba dei jong ka quarterfinal, bad ki nongjop ha kane ka jingïakob ki long u Bakitbgoklang Nongpyiur bad u Marshal Thongni ha ka 48kg ki shynrang, ha ka kyrdan ïakhun jong ka 51 kg kiba long ki nongjop u Kapil Barman, u Banjop Nongkhlaw lem bad u Khrawbok Marweiñ, katba ha ka kyrdan ïakhun kaba 54 kg ki nongjop ki long u Gaurav Chettri, Wicky Mawlong, bad ha ka kyrdan ïakhun ba 57 kg u nongjop u dei u Sunday Ch Sangma bad ha ka kyrdan 60kg nongjop dei u Biangbok Umbah.
U Blei U peit da khmat bitar,Phin tip kyndit Un sa bishar?Phi nud leh kai ka bor b’la ai;Kum khynnah rit ba shet shet ja kai.
Kaba kyntu ban phikir ïa lade bad ban kyrshan da ka jingieid ïa kiba donkam.
Kane ka seng ka la pynpaw ka jingsngewkhia ruh halor ka jingnang duna ki samla katba nangmih ki snem, da kaba  pynpaw  ba watla u snem 2017 u dei uba bun tam kiba pass na kane ka thaiñ shatei lammihngi kata da ka jingdon ki 24 ngut kiba pass, hynrei ka la ong ba kane ka dang dei hi kaba duna.
Ka la phun ia u Bah Deng bad ka la iathuh shaphang ka ba la jia baroh.
Haba phai pat sha ka Riia, ka ruh ka la pyrkhat lypa ba la kumno kumno ka dei ban iakynduh ia u Bahnah ban pynbeit ia ka por.
Ïa kane ka lympung yn pynïaid da ka Basketball Federation of India.
Shillong, Jylliew 24 : U Myntri ka tnad Sport bad Youth Affairs u Bah Banteidor Lyngdoh ula pynpaw ha ka National Conference jong ki myntri Youth Affairs bad Sport na ki jylla Union Territory kaba long ha Kevadia, Gujarat ha ka 24 bad 25 tarik Jylliew 2022 ba ki jylla kiba rit kiba duna ki kompani ba heh ban bei tyngka kum ka Meghalaya ki donkam ïa ka jingïarap jong ka sorkar pdeng ban kyntiew ïa ki kam ïalehkai sport khnang ban ïoh sei ïa ki nongïalehkai kiba tbit kiban mihkhmat ïa ka ri sha ki lympung jingïalehkai bapher bapher.
Ha kata ka por u Bah Herman Nongrum u la jngan tiang bad um nang kren shuh ban iathuh ia ka New Year’s Day jong ka jaidbynriew.
“Ki dei ban pyni ba ki sangeh ban leh ia ki kam pyrshah ri", la ong u Dr Sangma.
Kane ka paw ba ka UDP ka kham lah ban pynskhem ïa ka sorkar bad die syndon ïa ka nongrim.
Nangtei u synshar ruh ia ka pyrthei kaba sniew katne katne.
Katba u Bishop Desmond Tutu jong ka Republic of South Africa u la ong, " Nga shaiong ngain ka Bible aiu kata ba ki briew ki pule ka ba ong ba ka niam kam iakhleh (kam don jingiadei) bad ka politiks".
Ka ktien u Blei ka ong – “Hynrei kiba kwah eh ban riewspah, ki hap ha ki jingpynshoi bad jingriam bad ha ki bun ki jingkwah brai kiba pynsniew, kiba pynjyllop ia ki briew sha ka jingjot bad jingkordit.
Nongpoh, Nailur 09: Shi bynta ban ïa snoh kti lang bad ka pyrthei baroh kawei ban rakhe ïa kata ka sngi kyrpang jong ka jingnang jingstad ba la tip kum ka ‘Word Literacy Day’ ka Umkra Lower Primary School ryngkat ka Seiborlang Upper Primary School, Umkra hynnin ka sngi ka la pynlong ïa ka jingrakhe ïa katei ka World Literacy Day hapoh katei ka skul kum ka jingangnud ban dang kyntiew ïa ka pule ka puthi.
Ki khyllipmat ba ngi lah ban map bad iamap mar kylliang, bad katno tam ban map ia kiba ngim shym la lah ban map.
U la ong ba kum ka kynhun kan iai kham ban jur halor ki hok jong ki nongshong shnong la ki dei ki khynnah, ki samla, ki tymmen bad kiwei pat kiba shah leh beiñ ne shah pynduh ia ki hok kiba ki dei ban ioh lane ka kata ka jingpeit ryntih ia baroh haka imlang sahlang ha ka thaiñ Riwar Mihngi.
Ki don katto katne kiba mih na ka Sorkar bad pyrshang ban pynthut ïa ka BJP.Na kata ka daw ka jingïatreilang kam treikam satia.
Shuh shuh ha kane ka sngi ladon ruh ka Story Telling ne ka jingiathuhkhana ia ki heprit ba pule ha ki Pre-Primary ia kaba lawan ban sam da ka Sam-i-naki Passah bad ruh ka Exhibition on Teaching Learning Material ba la shimbynta da ka H.K.Signh Memorial School, Jowai, St.Michael English School, Loompyrdi Iongpiah UPS SSA, Jowai RMSA School, Khimusniang Upper Primary School, Chutwakhu UPS SSA, Kurimai Memorial UPS SSA, Police Public School  bad ki Model ne ki jingshna ba la wanrah da ki skul ki long beit kyrpang ha kaba iadei bad ka Mariang kat kum ba la pruid dak hapoh ka G-20 Agenda.
U Blei u pynshad lyngwit beit kat ia kiba ktah ia ka Jerusalem, un ym shah ban pynjakhlia ne pynjot ia ka, namar un sa wan pat (u Jisu) sha kane ka pyrthei bad un pyllong ia ka Jerusalem ka jaka ka jingkmen jong u sa shisien pat.
La pynwai ia katei ka program da ka jingai khublei pynwai na i kong Riverine Pyngrope.
Naka liang ka seng kala pyrshang ruh ban buddien ïa katei ka jingkhlad katei ka samla lyngba u kpa jong ka, bad kumba la ioh jingtip lyngba ka post mortem nalor ka dak mong ha ryndang kala don ruh ka jinglait jong ki shyieng kti jong katei ka samla bad ka ki dak jngem haka kjat jong ka.
Phi lah ban kynthup ïa kine ha ki jingbam pynmyllen ha ka por janmiet, ki jingbam jhur im bad ki jingdih.
Nga ka kmie ruh nga nud ban pan lada donkam ei ei" ong ka kong Rep.
Katba u Ram Ryngkhlem (58) snem ula long u nongjop na ki nongïashim bynta ba heh duh ha ka rta bad u Mihsalan Shylla ba rit duh 10 snem kiba la ïoh mar 100 tyngka.
U myntri ka tnad PHE, u la pynpaw ia ka jingkyrmen ba lada ka jylla kan ioh biang ka jingpynmang pisa ia ka JJM skim, kan don ka jingkyrmen ba khraw, namar ba kum ba long mynta ha ka tnad PHE ka dang ia khun tyngeh da kaba ki la pyrshang ban wad ia ki lad ki lynti ban ai um ia kito ki shnong ki bym dap pisa na ka JJM.“Hynrei ngi sngewthuh ba bun bah ki jingeh kiba, ym lah ban pyndap, kumba ioh na ka JJM bad ngin ym lah ruh ban ioh na kiwei kiwei ki tnad, namar ba kiwei kiwei ki tnad ruh kin ia knieh lada ngi khmih lynti na ka RIDF, baroh ki tnad ki donkam ban pyntrei.
Hashwa kane, u Bah Shakliar Warjri ula pyn kynmaw ïa ki nong ïalehkai ba kidei ban pyndonkam bha ïa ka pisa kaba ki ïoh kum ka khusnam na ka bynta ban pyntbit shuh shuh ïalade bad ïa ka sap kaba ki don.
U la ong ba ha ka jingshisha ka KHNAM ka sngew hun ia ka jingthung ia ka Expert Committee namar ba kan pynslem hynrei kam lah leh eiei namar ba ka dei tang maka marwei.
“Ngim banse shuh ban hap pynpep skul noh ia ki khun kiba dang shu pass matrik bad class 12 namar ba ym lah ban kyrshan shuh", la ong ki longkmie haba ia kren bad u nongthoh khubor.
U la ïathuh ba ha kine ki saw snem u la leh bun ki kam na bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah khamtam na bynta ki nongrep da kaba pynkylla mar rep ïa ki mar khlaw bad ong ruh ba nangne shakhmat un nang ïai trei shitom ban pyndep ïa ki kam ba dang sah la ka long ban wanrah ïa ki lynti ki syngkien, ka umbam umdih bad kiwei kiwei.
Shillong:Myn hynnin ka sngi, na ka liang ki nongtrei ka GVK-EMRI 108 kiba don hapoh ka lama jong ka Megha laya EMRI Worker Union (MEMRIWU), ki la leit ban ia kynduh ia u myntri ka tnad ka koit ka khia ka jylla u James P K Sangma bad kane ka long hadien hynniew sngi, ba ki la pynlong ia ka jingsangeh trei kam ban dawa ba ka sorkar ka dei ban pynioh ia ka jingdawa jong ki.
Hadien ka jinglehniam, la don ruh ka jingthang mombati ban kynmaw ia kitei ki briew kiba iap bad kiba mynsaw ha ka jinghiar thma ki ehrang.
U Bah Ernest u la kyntu ïa ki paidbah ba ki dei ban long kiba stad ban kiba sian haba ki jied nongmihkhmat namar lada bakla jied kan long ka jingduhnong hi ïa ka lawei jong ki.
Katkum ka jingong jong u CEM ia ki kyrteng yn phah sha u Lat ka jylla ha ka sngi Nyngkong.
U iathuh ba ka iewduh kan khang na duh la shai ka sngi haduh ban da pynmih da kawei ka jing pynbna kat ba ha 26 tarik kin don ki iew kiba la buh kyrpang ha Anjali point haduh Contonment police beat house, Lat Smit bad ha 7 mer Upper Shillong bad ki ba wan na ki thain Ribhoi na ka liang ka Sorkar kan sa batai ia ki jaka ban die jhur jong ki ia kine ki iew la buh khnang, ba kan ym don ka jingwan kiew jong ki paidbah ha iewduh bad ba ki nongrep ki ba wan na ki to ki thain kin ioh ban wan rah ia ki marrep ban die.
Haba ngi la roi ruh kawei pat ka pateng kan bam duh noh.
Kumba la ioh lum jingtip, la ong ba dang shen ha katei ka jingïap kitei ki 10 tylli ki sniang ki la de ban pyntip sha ka tnad Veterinary Department ban wan tohkit bad ki riew shemphang ba dei peit ïa ki mrad ki la dep ruh ban leh ïa ka postmortem bad kumba long haduh mynta kim pat tip satia ïa ka daw jong ka jingïap kine ki sniang namar ba ki dang ïai ap ïa ka kaiphod ban sa pyntip da ka tnad Veterinary.
Kane baroh ka urlong da ka jingïarap jong u," ka la bynrap biang.
Ka Umsning ka la pynliem da 3-0 ia ka Nongrim Hills ha ka jingiakhun hynnin ka sngi ha madan Assam Regimental Centre Football Ground, Shillong.
Na ka ophis treikam u myntri rangbahduh ka ri India, ka la wan ka shithi sha ka NDHICL na ka bynta ban pynsangeh shwa ia ka jing sdang ban pyntrei ia kane ka surok bad haduh mynta ym pat tip thikna, balei la pynsangeh shwa ia kane ka surok la bynrap u bah Renikton.
U briew ba lakha nakabriew, u long khyndiat sngi, uba dap da ka jingjynjar.
Lyngba une u surok kiba bun na ki nongleit nongwan khamtam na ki jylla bapher bapher jong ka North East kiba la don da ki hajar tylli ki kali mator ha ka shisngi ki hap ïaid lynti lyngba jong une u surok By-Pass.
Na kaliang jong u DC ha kaba iadei bad kitei ki mat bala wan ban buh da ki samla wad kam ha ryngkat u MLA ba ki kynhun sengbhalang, u la kular ban un sa shimkhia ban leh ia kiba donkam.
Hynrei haba long kumne te kita ki nongshun kin nang ioh bor.
Regardless of little fact on it, few tourists were notice this place as a place of tourist attraction because of its beautiful look, good social behaviour and most importantly is of the uniqueness of this falls called Byrdaw Falls.
Ha ka jingpynlait khubor ha kane ka sngi u Blei, ki nongthep ka konstitwesni jongu, ki la kam ba u MLA um shym la pdiang ia ka aplikeshon jongki ba pan na ka MLA skhim.
“Lada ngim ïoh ïa ka jingdawa, ngin sa nang pynjur shuh shuh ïa ka jingïakhih bad ngin sa khot lang ïa ki para nongtrei na rilum Garo ban wan lut sha nongbah Shillong ha kine ki khyndiat sngi," u la ong.
Namar kata, na ka liang ka seng lyngba katei ka shithi ba ka la ujor sha ka bor synshar District ha ka ophis u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, ka la kyrpad ïa ka bor synshar District ba kan tuklar mardor ïa kine ki kam leh sop sop kane ka Company bad ka dawa ruh ba dei ban pynsangeh mardor ïa ka kam katba katei ka Company kam pat lah ban pynshai paidbah halor katei ka Projek bad ban ïaid katkum ki lynti ba dei ban ïaid kaba long kaba shai sha ki paidbah.
Nga sngew ba ka donkam ban pynbeit ïa kane ka ‘Reservation Policy’," la ong utei u rangbah.
Ha North Garo Hills ki don 9 ngut bad baroh kidei ki high risk contact.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u myntri ka tnad kam pohiing ka jylla, u James K Sangma  u la iathuh ba ka jingpynkiew ia ka bai shong kali jong ki  taksi kamai tourist bad kumjuh kiba ha thain Shillong, la pynshong nongrim namar ka jingkiew dor ki tiar ki tar.
U la iathuh ruh ba kat kum ka jingbthah jong ka National Green Tribunal ha ka 16 tarik u Kyllalyngkot 2019 lyngba ka District Council Affair Department la bthah ba ka dei ban shna ia ki ain jong ka Solid waste Management ha ki jaka ki bahap hapoh u pud u sam jong ka Council, halor kane ka Council ka la thaw ia ka Cell ka ba la tip kum ka Khasi Hills Autonomous District Council Solid Waste management Cell.
Shi bynta ban ïasnoh kti lang ha ka jingrakhe ïa ka sngi laitluid jong ka ri India, ka shlem treikam u Deputy Commissioner (DC), West Jaiñtia Hills District ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka shlem treikam u District Sports Officer, WJHD, Jowai kan pynlong ïa ka jingïakob mareh thong ba la tip kum ka “Independence Day Run 2023" na ka bynta ki shynrang bad kynthei (open category) ha ka 15 tarik mynta u bnai.
Ki paidbah na kitei ki 7 tylli ki shnong ki la ud la nam ia katei ka jingeh kaba ki ia kynduh na ka daw ka jingioh bym khaw rashon.
Kum ban pynkynmaw hangne ba ka kynhun Edge 10 ha ryngkat ka jingïasnohktilang ryngkat ka Directorate of Sports & Youth Affairs bad ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ka la pynlong ïa ka prokram wad nongïalehkai donsap ha kaba ki la don haduh 4000 ngut ki nongïalehkai kiba la ïashim bynta.
“Ka JHADC kam ju khang ia ki Dolloi ban lum khajna na ki Iew Niam haba ki nongkhaii ki wanrah ia ki mar ki matta ban wandie ha kum kita ki iew.
Wat la ka jingiakop khwai dohkha ha kane ka ri Khasi Jaintia ka thnem bha ha kine ki sngi, hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba ka jylla kam don dohkha bad la hap ba shu thied nabar.
U Myntri ka tnad u la iathuh ba ia ka jaka ban sah, yn ai kat kum ka tnad ba ki trei ha ki jaka kiba ka sorkar ka la buh na ka bynta jong ki.
Shuh shuh u Chief Secretary u la ïathuh ba ka hukum jong ka NGT ka la bthah ba ïa ka um jaboh ym dei ban pyntuid beit beit sha ki Wah.
U SP u la ong ba katba ki dang shoh dang dat, uta u khynnah u la ïoh lad ban phet krad na katei ka khlaw bad u la wan poi sha katei ka shnong bad u la pan jingïarap na ki nongshong shnong shnong.
Ia kane u Myntri ula pynbna haba kren kum u kongsan haka sngi pynlut iaka jingialehkai Super Division Football League ba la pyniaid da ka Amlarem Sub Division Sports Association (ASSA) haka madan Mini Stadium Ladjaplem, Amlarem 19 tarik Nohprah.
Ka Meghalaya Clean and Green Organization (MCGO) kaba dei kawei na ka seng ieid mariang hapoh ka jylla Meghalaya, ka kyntu ïa ki paidbah nongshong shnong ka jylla baroh ba kin husiar ha ka ïaid ka ïeng ban nym bret kulmar ïa ki sikret lane duma haba ki ïaid na ki jaka khlaw ïoh kan wanrah ïa ki jingpluh ding.
Ha ka jingshisha ka jinghikai babha ka hikai ba kumno ngi dei ban ñiew ia kiwei pat ki kham bha ban ia ngi khnang ba kin lah ban khring ia ki sha lynti jong ka jingbha.
Ïa kane ka lympung yn sdang naduh 3 tarik u Nailar haduh 3 tarik u Nailur.
Babu Kular KhongjiremKa sorkar MDA ba la ialam da ka NPP ha Meghalaya ka la dap mynta ar snem tam ei ei,hynrei u soh jongka jingtreikam jongka pat ym pat iohi dak ei ei.
Namar kane ka jaka ka don ha  border bad ka Assam barabor ka Assam ka shait klun ia kitei ki thain.
Hynrei ym ban shim kabu da kumwei pat.
“Baroh kaba la nga la  ioh jong ka MDC skhim ha kane ka san snem ka long T.1,2021,600 (shi klur arphew lak arphew wei hajar hynriew spah) la sam sha baroh ki shnong bad ki paidbah", la ong u bah Titosstarwel bad bynrap ka dang don sa T.50 lak ban sa ioh jong u snem 2013-14.
U la ong haba jurip ïa kitei ki kam ba ki bar kylla ki trei, la lap ba ki dei ki kam kiba ki Khasi baroh ki lah ban trei.
Ha ba kylli ba haduh katno ka long kaba shngain ia ki paidbah ban ai ia une u vaccine, u bah Hek u la ong ba haduh mynta nym pat ioh ia une Vaccine, kumta ym pat nang ban ong, hynrei ynda la ioh ai ia  ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah bad ki nongtrei ba ha khmat duh kiba ia khun ia kane ka khlam,  yn sa lah ban sngewthuh ba katno u ne u Vaccine u long u ba shngain ban ai sha ki paidbah.
Ki tang shu thut lah ktah ia ka kam.
Naduh ba la mih ka jingiakulmar ha ka 3 tarik u Jymmang,ka la don ka jing bym don shuh ka jing shaniah hapdeng ki kynhun jaitbynriew Kuki-Zo bad Meitei, ha kaba la paw ruh ia ka jingiapait ia pra ba shyrkhei bha naduh ki bor pyniaid, ka jingbat bad pyntreikam ia ki kyndon aiñ bad ki nongmihkhmat paidbah ruh kumjuh.
U bah Syiem, u la pyntip ruh ba ka  executive commit-tee kan bud dien ïa ka ka mat bad ka sorkar India , bad ryngkat ka  National Law Commission, ban shim ïa ka jingpeitbnaih bad ka jingai jingmut bad kumjuh na ki briew ba don bynta lang halor ka UCC.Ka Khasi Students Union (KSU) ha ka 24 tarik Jylliew ka la ïoh ban pynskhem ia ki nongïalam ka KSU Central Executive Council (CEC) kaba la long ha Jaiaw, ha ka ba na ka liang u President ka KSU u bah Lambokstar Marngar u la kular ba ka seng kan dang buddien ban pynurlong ïa ki mat ki ba dang sahteng kynthup ban hiarthma bad ratdyngkhong pyrshah ïa u Drug.
Ïa kitei ki arngut ki samla la pynkup burom hynne ka sngi Ba-ar ha ka jingïalang kaba long ha Khasi National Dorbar Hall kum shi bynta ban kynmaw burom ïa u nongthoh ba khraw tam ba ka Jaidbynriew ka pynmih, u Pahep Rabon Sing Kharsuka ha ka lyngkhuh sngi khlad kaba 112 hynne ka sngi.
Ka dor bai wai kali ïa mynta ka long 22,500 shi bnai kumba la pynpaw da ki heh jong katei ka tnad jong ka thaiñ.
Shillong: Hynnin ka sngi, ka don ka jinghap slap kaba jur shi katdei ha Sohra, ha kaba ka jinghap slap, ka la poi sha ka 354.0mm.
Ïa kane ka jingleh bakla la pynpaw ha ka State Finances Audit Report, Comptroller and Auditor General of India, kaba dei jong u snem mang tyngka haba kut ka 31 Lber, 2022.
U MDC ka Jowai North ula kitbok kitrwiang bad ai ka kyrkhu kyrdoh ia ka Samla Dahun Shisha ba ioh ka met kaba koit kaba khiah bad iaid shakhmat haka jingim bad ka jingtrei kam jong ka.
Ha ka shithi ba la phah sha baroh ki district education officer, sub-divisional education officer bad sha baroh ki principal jong ki skul sorkar ka jylla, ka tnat Pule Puthi (School Education) jong ka jylla Mizoram ha ka Sngi Balang ba la dep ka la bthah ïa ki bor pynïaid distrik bad ïa ki bor pynïaid skul ba kin ailad ïa ki khynnah skul kiba na ka jylla Manipur ba kin ïoh ban pynrung kyrteng ha ki skul sorkar jong ka jylla lada kitei ki khynnah kin wan wad bad kyrpad na ka bynta ban pynrung kyrteng.
Ka jingthmu jong kane ka jingïalang ka long ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa kata ka mynsiem ban nang trei kham bha shuh shuh ban ai ïa ka jingïada ïa ki khynnah bad btin lynti ïa ki ba ki ïaid ha ka lynti kaba dei.
Ban kyntiew biang iaka bor kynmaw halor ka jinglah ban pynleit jingmut, kalong kaba donkam ban mang por naka bynta ka bor pyrkhat bad ka bor kynmaw da kaba pyndonkam kum ki jingialehkai puzzles, ki jingialehkai ba iadei bad ka bor kynmaw bad ki jingialehkai da kaba shu thaw kiba phi shem ba kilong kiba eh ban pyrkhat kiba phi donkam ban pyrkhat borbah.
Mynta lei lei ban ïakren shaphang ka jaitbynriew rum ym ïa pei shuh namar ba kila pynshong nongrim hala ka jong ka jong ka pyrkhat niam jong ki.
Ki nongkitkam ka Laskein Circle ki dei u Dapmain Suchiang kum u president , vice president Bantei Maskut, general secretary Franky Shylla, finance secretary Daeimi Biam, organising secretary Bantei Suchiang, assistant organising secretary Bakordor Timung, publicity secretary Heiborki Suchiang, assistant publicity secretary Nitenjan Pala, disciplinary secretary Niwansuk Labon, sports secretary Meban Dkhar, office secretary Brighstar Lamare, cultural secretary Rideiwa Dkhar bad education secretary Aplang Lamare bad 12 ngut executive member.
Na ka liang ka France, la ioh thep kol, da U Olivier Giroud, ha ka minit kaba 44 bad nangta sa U Kylian Mbappe, ha ka minit kaba 74 bad 91.
Haba ai jingkren sha ki lad pathai khubor u bah Synsharlang Lyngdoh Thabah, u la iathu ba ka jingiakhun jong u ia kane ka elekshon kan dei beit halor ki nongrim kiba u maheh Don (bam kwai ha Dwar u Blei) u la prat lynti, kumta u don ka jingkyrmen bad ka jing ngeit kaba skhem ba ki paidbah jong ka Sohiong constituency kin ai pura ka jingkyrshan ia u ha kane ka elekshon ka ban wan bad ba un ioh ruh ia ka jing jop ba donburom.
Shillong, Nohprah 15: Mynta ka sngi u CEO jong ka N.E Starlight Entertainment u Bryan K Sangma u la pynbna ba ïa ka “Tamasa ban pyntbit pynwan dur ïa ki jaiñphong" kab long ar sngi lynter ha ka 18 bad 19 tarik Kyllalyngkot 2024 ha Hotel Vivanta.
Ha katei ka dorbar, la jied ia U bah  Sanjeev Kongwang, kum U Rangbah Shnong ba thymmai, katba U Bah Armstrong Kongwang, Bah Williamson Kongwang bad bah Augustine Kongwang, kum ki Assistant Rangbah Shnong.
Shillong: U Director jong ka tnad ka koit ka khiah, u Dr Aman War haba iakren bad ki lad pathai khubor, u la ong ba ia u briew u ba la leit sha Rangthong PHC  yn sa pyn ngat ia u ha ki kyndon jong ka ain, ynda u la ioh jingkoit na ka jingpang Covid -19.
Ki nong Puducherry kim kwah ban pyniasoh bad ka Jylla Tamil Nadu, namar lehse ki suk, ki biang kum ka Union Territory.
"Nangta nga la kylli biang, “Balei ba phi sop plastik ialade katto katto, ia nga pat phi khlem pynsop?" Ki jubab, “ia phi te ym lei lei.
Haba peit ia katei ka surok kaba dang shu siang hadien lai bnai tam ka la pei thliew biang namar kam skhem ba la siang ha ka por slap.
U samla Donald u la iathuh ba naduh ba la sdang ban wanrah ia ka CAA da ka sorkar pdeng ha kato ka por ka dang dei tang ka CAB, ha kaba dei ka seng KSU ka ba la thoh da ka shithi sha ka sorkar pdeng halor kane bad ngi la sdang ka jingiakhih ban pyrshah CAA naduh  u snem 2019.
Ha katei ka sngi, utei u MLA ha ryngkat kitei ki ophisar lem bad ki nongialam shnong bad Balang Mawtari Myrdon, ki la leit ia ka jaka ba thmu ban pynlong ia katei ka jingiaseng Synod, nangta ia ki lynti syngkien, ki umbam umdih bad khamtam eh ia ki surok, khnang ban pynsuk ia ka leit ka wan jong ki nongleit sha katei ka jingiaseng Synod.
Haba ia dei bad ka jingbeh noh ia ki nongdei madan ba kin leit sha katei ka iew kaba thymmai na ka liang jong u MLA ka South Tura u Jonh Leslee K Sangma u la ong ba ia mynta kim pat dei ban leit katba ka sorkar kam pat pynbiang.
Katkum ka jingbatai jong u Bah Plielad Tiewsoh, u la ong ba ha 5 tarik mynta u Bnai, u la ioh ia ka shithi wengkam shipor na u President ka NPP ha Ri Bhoi, uba la wengkam halor ka jingkynnoh ba nga leh ia ki kam leh pyrshah Party, ha kaba na ka liang jong u ruh da ka jingkmen ha ka 7 tarik, u la phah ia ka shithi iehnoh kam.
u la tei duwan ruh ia u Baal ha ka ing u Baal kaba u la tei ha Samaria.
Ha ka jingïakynduh ïa u Deputy Commissioner, na ka liang jong u DC Bah Garod LSN Dykes u la ong sha ka Seng ba ïa mynta katei ka karkhana mynta lah pynsangeh shwa, namar kim biang katkum ka jingbthah jong ka State Pollution Board.
“Katba lah nga la pyrshang ban leh ïa kaba bha tam ban pynbeit ïa ki jingeh", la ong u Bah Thabah.
U myntri u la pyn long ia ka jingialang ba kyrpang hadpeng ka bor district kaba la mihkhmat da u Deputy Commissioner bad ki sahep kiba hapoh jong u kumjuh ruh bad ki Doctors, ki Nurse bad kiwei kiwei kiba trei shitom na ka bynta ka koit ka khiah ki paidbah.
U Myrthong u la ong ba kumba hynriew tylli ki dukan ki la shah khang tala noh da ka enforcement wing hadien ba la lap ba ki la pynïaid ïa ki dukan jong ki khlem ka trading bad ka labour license, da kaba bynrap ba don na ki kim shym la pynthymmai biang ïa ki kot ki sla jong ki.
Ka jingpynneh ïa ka mariang ka dei ban long baroh 365 sngi.
Kane ka kynhun kaba ialam u Dolloi Darrang kala pynpaw ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingthmu jong ka sorkar Jylla lyngba ka tnad MeECL ban shna dam ban pynmih bording naka wah Umngot.
U secretary ka Dorbar Shnong Lumshyiap, u Bah KP Phawa lyngba ka kyrwoh u la kyrpad ïa baroh ki nongshong shnong ban wan ïashim bynta ha katei ka jingpynkhuid shnong.
Kum ban shu pynkynmaw ba katei ka Club ka dei ruh kawei na ki Club kaba la ïoh ban khur ïa ki ar tylli ki Khusnam kynthup ïa ka State Level Outstanding Youth Club Award 2021 2022 bad ka District Best Youth Club Award 2021 2022.
“Jan 80% jong ka Western Bypass kan ïaid na kane ka konstitwensi.
Ha kane ka sngi la sam ruh ïa ki khusnam sha ki rangïalehkai kiba la ïaleh-kai bha ha kane ka lympung kum ka khusnam ‘Player of the match’ ba la ïoh da u Kinison Chyr-mang jong ka Mulait Bri Sumer SC, ka nam ‘Best Goalkeeper of the Tournament’ ka leit sha u Kos Dkhar jong ka Mulait Bri Sumer, ‘Top scrorer’ la ïoh da u Rahul Bareh jong ka Jalaphet Mochut Pyrdung SC bad ‘Player of the Tournament’ la ïoh da u Ripil Chyrmang jong ka Jalaphet Moochut Pyrdung.
New Delhi:Ka tnat Rural Development ka la sdang ia ka Pradhan Mantri Gram Sadak Yojana (PMGSY) kum ka sien jam ba kyrpang kaba shisien ban wanrah ia ka jingiasoh lyngba ki surok ha ki jaka nongkyndong, lyngba kawei ka surok kaba lah ban pyndonkam baroh shisnem, sha kito ki jaka sah briew ki bym lait kali kiba don ka jingdon briew (250 & kaba kham bun ia kane, bad ha kaba iadei bad ka thain shatei lammihngi katkum ka khana samari 2001) ban kyntiew ia ka ioh ka kot bad ka imlang sahlang jong ki briew kiba sah ha ki jaka nongkyndong.
Katei ka nongtrei ka kam, ba ka la poi trei bad U Justice Gogoi ha U Risaw 2016 bad hadien kata, u ju khot ia ka sha ka kamra jongu, ban wan rah ia ki rai na kashari ha ka por 8baje man ka step bad nangta ka iathuh ba ha ka 31tarik Naitung 2018, U Gogoi, ula phah ba kan leit ialam ia u lok jongka ban ia kynduh bad u bad ka iathuh shuh shuh, ba ha kawei ka step, U Gogoi, ula khot ia ka sha ka kamra jongu bad ula kylli, ba balei kam shym la jubab satia, haba u phone ia ka bad hangta ka iathuh ba kam ju shim ia ki number kiba kam shym la ithuh lypa bad mar kumta, ula phone ha khmat jongka hi bad u sa phah ba kan buh bha ia katei ka number jongu.
Kine ki kynthup ïa ka New Children Public School, Sindhitola of Shankargarh, Bachai Singh Singaur Inter College of Chandrasenpur, UD Memorial Inter College of Asrave Kalan and Pancham Lal Ashram Inter College, Ghiyasuddinpur of Transport Nagar.
Haba kylli ïa ka dor kiwei pat ki jait jhur ki la ïathuh ba kam don satia kano kano ka jingpher than ka dor jong ki.
Shillong:Ka Synjuk Ki Waheh Shnong Ri Jaintia mynta ka sngi ki la leit ban ai ïa ka dorkhas sha u Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba bat ruh ïa ka tnad Bording ka jylla u Bah Prestone Tynsong ban dawa ba u dei ban pynsahngeh ïa ka jingpyndait smart meter jubor ha rilum Jain tia da ki kontraktor.
Nongpoh:Da ka jingtrei shitom ki Pulit ka Ri Bhoi ha ryngkat ki paralok jong uwei u briew, uba la shah tuh ia kawei ka Trok Dumper, mynhynnin ka shiteng sngi la ioh ban bat noh ia kawei ka Trok Dumper kaba la shah tuh na Guwahati bad kaba la thmu ban pyndonkam hapoh ka jylla.
Kane ka dei ka por ban iatylli baroh kum ka jaitbynriew.
Ha kawei ka thliew la lap ia ka met iap jongki ar ngut ki briew, katba ha kawei pat la lap tang ia kawei ka metiap, kaba la shu tharai ba ka lah ban dei ka metiap jong u nongniah jong katei ka kali.
Shillong, 30 Lber:Hadien ba la dep ujor sha u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District ha ka 27 Tarik Lber 2017, ka Joint Action Committee of Social Organizations kaba kynthup ia ka CSWO Umran Dairy Unit, ka CSWO Central Body, Laban, Shillong, Poor People’s Movement (PPM), Hynniewtrep Youth Movement, (HYM), Ri Bhoi People’s Movement (RBPM); ki dkhot ka JAC ha ryngkat katto katne ki nongshongshnong jong ka Umran Dairy, hynnin ka sngi, ki la leit pat ban iakynduh sa ia u CEM KHADC U Bah P.N Syiem bad kumjuh ruh ia u EM Trade, u Bah N.A War halor ka jingpyrshah ban tei ia ka petrol pump thymmai kaba ha Umran Dairy halor ki nongrim kiba biang.
Ym lah sngewthuh balei ba ym don da kiwei pat ki kompeni kiba lah kham don ka experience ba kin tyrwa ban wan shimti ïa ka MCCL.Ka MCCL ha ki por mynshuwa ka pynmih ïa u dewbilat uba bha tam bad uba lah pawnam ruh ha ka jingkhlaiñ jong u.
“Ngi hap ban bishar na baroh ki liang bad ngin sa shim ïa ka rai," la ong u Sangma ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Shillong, Naiwieng : U MLA ka Mawlai u Bah PT Sawkmie ha ka sngi Palei ba la lah u la plie ïa ki ar tylli ki kamra klass jong ka Umsaw Mawjynrong Sec.School kaba la mang na ka MLA skhim (SRWP) kaba kot sha ka 4 lak tyngka.
U ong lada phin kohnguh phin ioh ki jingkyrkhu bad lada phim kohnguh, phin ioh ka jingtim (cursing).
Yn pyllait ruh ia ki dewiong kiba wan nabar ka jylla bad kiba iaid lynti lyngba kane ka jylla ban leit sha ki karkhana ne ban khaïi shabar ri, yn ym shah ban pyllait Challan thymmai kaba nadien ka 15 tarik mynta u bnai.
U Rev.Thomas June u Pastor bad u Nongïalap niam Khristan jong ki Phareng na Ri Wales da ka jingkhot u Blei sha ka kam Pastor bad kum u Missionary bad ïalap Niam Khristan sha kawei pat ki ri jong ka Pyrthei.
Haba phai sha ka jingïakhun mynta ka sngi 17 tarik la wan ban aireng da ka kynhun ïalehkai jong ka Nangbah Mulang pyrshah ïa ka Sabahmuswang, na ka liang ka kynhun Nangbah Mulang kala jop da 2-0 kol.
Ha ka juh ka por, ki niut kiba lum thup ha Lad Wah Nangbah bad ha jan DC Ophis la shaniah ha ka JHADC.Na ka ka JNV ka la ong ruh ba kan pynkhuid ia kane ka Iew shi sien shi taiew tad haduh ka Municipal Board kan sdang biang ban trei.
U Snem Thymmai 2022, u la wan ban iuh kjat, ha kaba u khun bynriew ha satlak jong kane ka snieh ka sla pyrthei, u la dep ban dem ngon ialade ha ka jingdwai, ryngkat ka jingkyrmen, ba un dei u snem u ba dap kyrhai, la ha ka liang jong ka trei ka ktah, ka kamai ka kajih, ka koit ka khiah, ban biang ka pule ka puthi, ka rep ka riang bad kumta ter ter, da kaba u bynriew u la em ba un ia pan hakhmat U Blei Trai Kynrad, ia kine kiei kiei baroh.
Hadien ba la wai ka jingialang bad ki nong-iew, ka Hima Mylliem hynne ka sngi, u Executive Member ka KHADC ba peit ia iew ka hat, u Bah Neil Antonio War u la ong ba ka Hima Mylliem ka dei kan ai jaka ia ki 40 ngut ki nongshong nongdie madan khamtam haba ki ju siew man la ka sngi ia ka bai musur sha ka Hima.
Ha ka sngi ka jingainguh, kaei kaba la jia ka long ba ha ka khyllipmat ba u Heracles u dang  synreit jingiwbih ha ka ding kaba meh ha duwan, ka jingkhluit jong ka thylliej ding ka la pynum hin ia ka bih ha kata ka sopti bad ka la ngam shapoh ka met jong u.
Nalor kine ki kyrteng lada dang don ki kyrteng kiba dang iaid lait ne kum klet hangne ki lah ban ai ki jing kynthoh na ka bynta ka jingbha ha ka jingialong kawei ka longkur longjait.
Ki sengbhalang, ki la pynpaw ia ka jingsngewsih kaba jur ia ka jingleh mynthi bad ka jingsngap jar jong u Myntri ki kam pohïing ka Ri, u Amit Shah halor ka mat ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit(ILP) ha ka jylla.
Ha katei ka dorbar ki la don kumba 400 ngut eiei shynrang bad kynthei kiba la wan ban ia shim bynta ha kaba la khot ia ki arliang na ka ing jong katei ka khynnah ba ioh pang bad na ka ing jong u bah Dipolan ban ia kren ia suk noh bad baroh arliang ki la hun la suk khlem ia buh nud shuh iwei ia iwei,ong ki tyllong khubor.
Shillong: Myn hynnin ka sngi,   ha ka jylla ki la don 65 ngut kiba pang na u COVID-19 bad ki la don 158 ngut kiba koit ha ka shisngi.
Ha Assam, U Rakibul Hussain, MLA jong ka seng Congress, u dei U MLA, uba hynniew ban ioh ia ka jingpang khlam corona virus.
“Ha kane ka video la ïalam bakla ba ka don ka jingshah thombor ki Hindu bad da kane ka vieo kan wanrah ïa ka jingïakynad kaba khraw hapdeng ki Hindu bad ki Khristan jong ka jylla," ong u Bah Erwin ha ka ejahar.
Haba ia kren bad u EM ka tnad khaii Pateng u bah Latiplang Kharkongor hapoh kamra treikam jong u , u la ong ba katkum ka ain ka KHADC ka lah ban leit khang kumto khlem da pyntip sha ki trai ia ki dukan bar jylla ki bym don laisen, hynrei na ka liang ka tnad kum ka burom ki la dep phah ia ka shithi pyntip bad la ai por kumba ar bnai tam, hynrei u la ong ba na ka liang katei ka trai ka la kam ha Kashari ba kam ioh jingtip.
Ka por ka ïaid sted khlem lap ïoh sngew kine arngut ki la pyndep ïa ka matrik bad ha shnong bym pat don kolej (College) ki hap ban leit pule shabar na shnong kane ka la dei ka por ba ki hap ïa khlad lok noh.
Ha kane ka lehniam Sngi Balang Ber Dpei, kiba ngeit ki wan sha khmat jong ka duwan ka dupat bad u Lyngdoh u shim ïa u dpei, uba mih na kaba thang ïa u sla tlai barim bad u tah na shyllang jong kiba ngeit.
Ka National Human Rights Council of India (NHRCI), North East Region, ka la dawa na ka Sorkar Jylla ban aiti ia ka jingtohkit CBI halor kane ka jingjia bad ka la pynrem jur ia ka jingleh jong ki pulit ka Dispur.
Ka long ruh kaba shai ba ka sorkar MDA kam peit ïa ki duk ki suk bad ïa ki kam pule dangle ha nongkyndong.
Na ka liang ka seng ka buh ka jingkyrpad na kitei ki nongïalam shnong da kaba leit ïa kynduh markhmat bad ban aiti ïa ka jingthoh ha u President ka Synjuk Waheh Chnong Jowai ma A.Niangti, General Secretary ma Riquoma Rq Laloo bad u ma Bishar Shylla General Secretary Synjuk Waheh Shnong Ri-Lum Jaiñtia.
Kiba la khur wicket na bynta ka Ri-Bhoi ki kynthup ïa u Md Siraj Ali (2/13), Bharat Gurung (2/14) bad u Vikram Marbaniang (2/14).
Lait tang ka shnong Mawsyrpat kaba ioh biang kilo katkum ka jingiathuh jong u sordar katei ka shnong.
Kim dei ban shu sngap kum ba ngi la dep iohi myn ha ka ne ka kylla ka ba dang shu dep shen, naduh u 2018 haduh u2022 ha man ba don ka Jing ia shong dorbar.
Ka la ong ha ki por mynshwa kam shem la wan kum kane ka jingjia khamtam ha ka por ba wan aiom slap ha kaba um ka la rong bad pyntwa ïa kitei ki bynta (hali) kiba don harud jong ka wah bad kane ka la wan jia manla u snem.
Hynnin ka sngi, ka Shillong, ka ioh slap 26.4mm, katba mynta pat ym don slap satia.
La ia kren ruh ha katei ka jingialang, halor ka jing duhnong jong ka MeECL, na ka jingthaw bai ding, ha ka dor kaba duna bad la ai jingmut ban pyndonkam noh nangne shakhmat, da ki meter kiba hap siew pisa lypa.
Shillong, 06 Rymphang:U President ka Khasi Hills Tourist Taxi Association (KHTTA) ka kynhun ba pyniaid kali kamai na Shillong sha Assam, bad sha kiwei ki jaka, u Bhaskar Das u la ong ba ha kine ki sngi, kam ju don kano kano ka jingujor ba ki pulit Assam kin pyndik ia ki kali na Meghalaya ban kamai sha Guwahati bad kiwei ki bynta ka Assam.
“Ka Dept of Chemistry ka USTM ka la jam sha ka rynsan ong ki ri ka pyrthei ha ka liang ka pule pule bad ka jingwad bniah lyngba ka jingjop da ki samla pule jong ngi.
CASTOR OIL BAD COCONUT OIL.“Ki Ingredient:- Shi shamoit ka castor oil bad shishamoit la coconut oil.
U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India, ula kren ia U Biren Singh, myntri rangbah ka Manipur, ban wad khubor, halor ka jinglong jingman ha ka jylla.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ka bor shnong ka ai ruh ïa ka khubor sngewlem sha ka ing ka sem jong kane ka samla ba kin dang don hapdeng ka jingkoit jingkhiah bad ruh ba u Blei ka jingsuk un dang pyntngen ïa ka ing ka sem kiba la duh noh ïa kawei na ka dkhot jong ka ing ka sem kaba long ka jingdunong bad ka jingsngewblaw kaba jur.
Na ka liang u ma Tyngkan ula kyntu ïa kitei ki shnong ban jop ïa ki jingeh kum ka jaitbynriew dei ban don ïa kine ki lai tylli ki Mawbyrsiew kata ‘ban kamai ïa ka hok, ka tip kur tip kha bad ka tip briew tip Blei’.
Lyngba kane ka shithi u Secretary ka Co-ordination committee on International Border u kyrpad sha ka Deputy Commissioner East Khasi Hills ban wan ban khmih mar met ia kane ka jingpyntrei beain ia kane ka kam bad ban pynsangeh mar dor ia ka khnang ban lait na kino kino ki ia kajia bad ban pynbeit ia kine ki kynrum kynram.
Tangba ym pat lah ban tip ia ki por ki bnai ne ki snem.
Kane ka la dei shisha ka kam bhagirath ba la iashim bynta baroh ki briew ha ka imlang sahlang.
La iathuh ba ka Girijamma, ka la sngew sih kthang ia ka jingleh bein jongu tnga jongka, namar ba um ju leit peit shuh ia ka bad ba um leit shaw ruh, ia ka na hospital, haba ka la jem na katei ka jingpang.
La don ka jingsheptieng ba kan poi ka por ba ka bam kaba la pynmih ha ri thor kan ym biang shuh ban pyndap ia ki briew kiba don ha ka.
Ngi klet ban pyrkhat ia kaei kaei kaba kynja mynsiem hynrei ngi pyllut bun ia ka por ha kiei kiei kiba kynja doh.
“Ngam shym la kren pyrshah ei ei ia ka party HSPDP, bad ngan nym pan map hi ruh na u MLA kumba u la dawa namar ngam shym lap bad iohi ia ki daw kiba biang ba ngan leit ban pan map na u tei u MLA, bad ngan ap ruh ia katei ka 48 kynta bad ia ka jingthmu jong u tei u MLA" ong ka kong F.Marngar ha ka jingiakynduh lang bad ki lad pathai khubor jong ka District mynta ka janmiet ha Nongstoiñ.
Haba kren ha katei ka jingïalang, u General Secretary ka party, Dr.Jemino Mawthoh u la ong ba naduh ba u shimti kum u nongïalam ka UDP kam pat jop shisien ruh na Mylliem constituency watla ki la don bun kiba ïakhun la ka long ha ka elekshon MLA bad kumjuh kum ki MDC.“Nga don ka jingkyrmen kaba skhem ba da ka jingtrei borbah jong kane ka kynhun ba mynta ngin poi beit sha ka thong," u la ong.
Ha ka jinghiar jurip u nongthoh khubor na Shillong ha ka 22 tarik mynta u bnai la lap ba ka Umïam ka la sdang jyrngam biang namar lada peit na jaka jngoh (view point) na Ryndang Briew ym shym la ïohi shuh ïa ka surok rim kaba la paw ha kine ki sngi na ka jingrang tyrkhong ka suiñbneng.
U Chancellor ka University u Lt.General (Dr) Arvinder Singh Lambha ha ka jingkren jongu u la kitbok bad ai mynsiem ïa kine kiba la ïoh ïa ki degree ba kin nang kiew shalor bad kham shalor ha ki jingpule jongki.
Hadien ka jing pynbam smai la ioh ka jingkren na U President jong ka seng JSM-CB.U la ong ka nongrim ba ka seng ka ieng ka long  na bynta ka jingeh jong ki paitbah ha baroh ka bri u Hynniewtrep hi.
Ha ka jingkren jong u Lamphang ula ong ba kum ki paidbah kiba ri jingri barabor kim dei ban don ka jingsngew ba ki dei ki mar kiba shu ïoh ei hynrei ki dei ban pynshong dor ïa kine ki mar bad ïa kano kano kaba ai lyngba ki skhim ka jingkhmih lynti ka jong ka sorkar ka long ban ïohi ba ki nongïoh ki ïoh ïa ka jingmyntoi kaban ïarap ïa ka ïing ka sem ka jong ki ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot.
Ka pisa ba shet kylla ka lah ban neh katno eh , bynrei ka jingshet kylla ne die ia la u para doh para snam, ka long ba ka kyrteng jong u kan iai sah pateng la pateng wat ka kyrteng ka kur ruh.
U bah E.Wanñiang uwei na ki longkpa u la ong ba u don ki khun kiba dei ban leit bteng ïa ka jingpule ha ka Bachelor of Art, hynrei na ka daw ba ka jingduk um lah ban kyrshan bad u hap ban phah shong ïing noh.
Halor kane ka phang, la iohi ba ka sorkar Meghalaya, ka ioh T.4,091.66lak, na ka bhah jong ka 15th Finance Commission, kaba la tip kum ka Devolution Revenue Deficit Grant during 2020-21.
Ki Support staff ki long ka: Baiahun Mylliem ngap (Meghalaya) – Manager; Sonam Palden Bhuta (Sikkim) – Head Coach; Kikam Bhutia (Sikkim) – Coach; Wang shila Jamir (Nagaland) – Physio; Jasika Karam (Manipur) – Strength and Conditioning Coach.
Haba ka long ha kane ka rukom, dei hok ba ka jylla Meghalaya kan poi sha tduh ha ka liang ka pule ka dangle.
U bah Disparsing u la iathuh ba ka RTI kaba u la wad ka dei halor katta ka nongrim ba ki don ki kato katne ki jingtei ka swadesh darshan schmeme, kaba kat kum ka RTI ka la paw ba ka la don ka jingiasoi ia ka soskular hapdeng ka Seng Khasi bad ka MTDC ha ka 13 tarik u bnai ba-ar  2009, ha kaba ka jingmang pisa ban pyntrei ia kane ka skhim ha kane ka jaka ka long 18 klur, 82 lak 54 hajar 9 spah saw tyngka.
Ki nongialam ka kynhun kynthup bah Banteidor Lyngdoh, bah Hamlet Dohling kiba dei ki myntri, u Saleng A Sangma kila ong ba lada ka sorkar pdeng ka ai ILP ia ka Manipur, ka jylla Meghalaya lei ka dei kaba la dawa ia ka la slem.
Shillong, K’Lyngkot 31 : U Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma ha kane ka sngi Balang u la pynpaw ba ka jingweng ne ka jingmab ïa ki kam bymman ba ka HNLC ka leh kan long katkum ka jingpynngat kyndon kata na kawei sha kawei pat.
Ka jingpynjot jong ka sbai (pisa) ka la long shyrkhei ha kine ki sngi ha ki liang baroh.
U Blake Shelton bad ka Carly Pearce ki la shah pynbna kum ki nongshim bynta ha ka CMT Awards ha kaba nalor jong kine arngut kiwei kiwei ki ban shim bynta lang ha katei ka jingsam khusnam kin long ruh u Cody John son, Keith Urban,  Lainey Wilson bad kiwei kiwei.
Na ka liang ka ïingbishar ka kwah ban tip katno tylli kiejahar la ujor naduh ba la jia ka jingïaumsnam.
Katei ka trok ka la pynpra phom ia ka kynroh bad ka gate.
Ki la kynnoh ruh ba manla ka sngi ka jingiaid tuh ki trok kit masi sha Bangladesh ka poi sha ka 20 trok ha ka shisngi.
Nalor nangta ka la pynsngew ruh ba baroh 26 ngut ki leit skul bad ki don naduh klass III haduh ka klass kaba 11.
Iaka jingialang la pyniaid da u Assistant Secretary bah Allmiki Ryngkhlem bad ka jingpdiang burom iaki nongialam bad dkhot ka Jalaphet Circle lah ioh na u Diamon Bareh (GS Khliehriat Circle) ha ryngkat ka jingiadon lang ki nongialam CEC, President Sambormi Lyngdoh, General Secretary Wanshwa Suting, Vice President bah Ency Shadap, Finance Secretary bah Training Phawa, Publicity & information Secretary bah Mebanteilang Sukhlaiñ, President Sumer Circle Sakilan Chyrmang bad kiwei kiwei ki nongialam bad dkhot ki Unit Circle ka JNC, bad la pynphuh pynphieng ruh iaka program daka jingshad ki samla kynthei ka Shnong Jalaphet.
Kumta, na ka liang jong u, u la ong ba ka por ka la dei ba ki nongshong shnong ka thaiñ shatei lam-mihngi jong ka Ri ban kyndit bynriew, bad ban ym don shuh ka jingïashun ïa shrut para , hynrei ban tylli lang bad ban dawa da kawei ka sur na ka Delh.
La bthah ia ki nongleit jingleit, ba kin buhteng shwa ia ka jingiaid lynti jongki, na katei ka jaka, tad haduh, ban da lah ban pynkhuid ia katei ka jinghap khyndew.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Pyniaid u la ong ba  na ka liang ka EC kan mang ïa ka jingïarap ban long kum ka Medical Allowance na ka bynta ki nongtrei jong ka KHADC.“La 70 snem ka jingdon jong ka District Council, bad haba phai sha ki jingdonkam ki nongtrei ka Council kam don ka ka jingïarap pisa haba ki pang ki shitom kane ka buh jingeh ïa ki nongtrei jong ka," u la ong.
U myntri ka tnat Disaster Management u Ma Kyrmen Shylla u la ong ruh baka sorkar kan ai jing iarap mar 4 lak tyngka sha ki 6 ngut kiba la duh noh iaka mynsiem naka jing wan lynshop u slap haki por bala dep noh.
Ula ong, dei namar kane, u sngewskhem ba ka NPP kan jop kput ha kane ka elekshon MLA ban wan, kaban ailad ïa ka party ban thaw ïa ka Sorkar ba marwei, kaban urlong tang arsien ha ka histori jong ka Meghalaya nalor ka APHLC kaba jop 32 seat ha ka elekshon 1972.
Ïa kane ka projek la bei pisa da ka World Bank lyngba ka Meghalaya Basin Management Agency (MBMA).
Ia ka jingkyrshan ia kine lah ban shu leh lyngba ka phun da kaba peit na ki jingbthah ban sa pynmih da ka Sony ban sa pyni ha ka janmiet sngi Saitjain bad sngi Blei por 8 Pm bad 9 pm.
Ka lahduh haka jingïalehkai footbal haka liang ki shynrang la ïoh rah da ka Kharkhana UP School bad na ki kynthei la ïoh rah da ka Pasadwar UP School.
Hynrei kine ki jingeh ne jingma kim lah pat ban pynksan nia ne mutdur ba man la uwei pa uwei ne kawei pa kawei kiba na bar Jylla bad kiba napoh ka Jylla ki bym dei ki khasi, kiba wan ïuh kjat ha ki shnong ki thaw ki dei kiba wan hiar thma ïa ngi bad ba ngin shu bom shu tied kat haba lap ha lynti syngkien ïa kiba lui lui.
Ki la ong ba ia katei ka jingpynsangeh la leh tang ha ki katto katne bynta jong ka Khasi bad Jaintia Hills hynrei ki don pat ki nongtrei ki bym pat pynsangeh haduh mynta ruh.
Nakata ka daw ka don kam ban duwai bad iai duwai kum ha kine kip or jong kane ka khlam (Corona virus), ngeit ba u Blei un sngew bad un jubab beit kumba ula ong ha ka kitab Khronikl 7:14.
Ha kane ka jingpynkup burom la iadonlang lang ki nongialam ka kur Shylla naduh u president u ma Pyrkhat Shylla, u kongsan ma Wailadmiki Shylla nalor kiwei kiwei.
U la ong ba ka jingpyntreikam ia kane ka thong, na ka bynta u sohphan kan ai jingmyntoi ia ki paidbah ka jylla, namar ba ha kane ka jylla u sohphan u la don lypa kyrhai.
La iathuh shuh ba kitei baroh saw ngut, ki dei kiba wan sha ka jinglehniam Muslim, kaba la pynlong ha  Tablighi Jamaat Markaz ha Nizamuddin ha New Delhi ha u bnai ba ladep, ong U Sarma.
U la kyntu ruh ia ki nongkitkam Shnong ban pyntip ia ka kyrteng ka jong ki President bad Secretary jong ki Dorbar Kur ne Seng Kur.
Namarkata, ka ri ka donkam ban don ia kum kine ki briew ha man la ki jylla kylleng ka ri.
Haba poi ha Iawmusiang la pynlong iaka jingialang kaba lyngkot ha kaba u Headmaster ka skul u RS Teron ula kren halor ka jingktah bad ka jingma kaba la mih na kaba dih duma, ha kaba ka jingdih duma kam shem la ktah tang ïa uto u nongdih hynrei kaba sngewsih ka la long ba ka ktah wat ïa kito ki bym dih ruh kumjuh.
U bah Sambormi Lyngdoh u ong ba ka jingdawa jong ngi ban kynthup lang iaka Jaiñtia haka anthem kam dei tang namar ka ktien, hynrei ka dei shwa nyngkong iala ka riti ka dustur jong ka Ri Jaiñtia, ka Jaiñtia kaba lah don laka histori naduh ki spah spah snem bad ka culture hangne ruh ka long kaba riewspah bad pher bha hynrei ka sorkar kalah leh klet pat.
Ngi ai ka Jing sngewnguh ia ka Meghalaya High court badonburom ba ka la ai lad ia ki nonghikai ban ia don bunta baf ka politics lane wat ban ialeh election.
Ki la pyrshah ruh  halor ka jingbym thoh shai ha  ka Advertisement ia ka polisi bhah kam (Reservation polisi) jong ka jylla, la kan treikam ne em ha katei ka jingthepkam,bad ki la dawa badei ban pynsangeh noh shisyndon bad ban khot lyngba ka MPSC.La iathuh ba u Commissioner u la pynpaw ba ia kane ka kam u la leh lyngba ka jingbthah jong ka Sorkar Jylla bad un sa ai jubab kham kloi katba lah bad kaba  kham bniah ia ka jingdawa  jong katei ka Seng hadien ba u la ioh ia ka jingbthah jong ki bor ba halor sha u.
“La pynshong nongrim ïa ka jingïaid lynti jong ka shnong sha ki 25 tylli ki mawmer lyngba ka jingai Sanad ïa u Sordar Shnong banyngkong eh ka Umiew Maw-u-Sam ha u snem 1993," ong u Bah Dengbok.
La kylli na kitei ar ngut hato kito ki jaka sahkai pyngngad ,ki jaka bam ne ki Resort kiba ieng mynta ha Saitsohpen ki dei kiba la ai jingbit da ka bor Eleka ne ki la ioh jingbit eiei na ka bor shnong, u bah Marbaniang u la ong ba ki bor shnong ne ki bor eleka kim don jingtip eiei naei kitei ki Resort kiba bun tylli ki ioh jingbit ban pynieng ha Saitsohpen.
Ki nar Um kor kiba la shu buh khlem pyntrei kam.
Ha ka memorandum ka ka pynpaw ba kiba bun na kitei ki tnat sorkar ki dei kiba la i donkam shisha ban don hapoh ka district ban lah ban treikam bha na ka bynta ban kyntiew ïa ki paidbah, kumjuh ruh ban kyntiew ïa ka district bad ia ka tnat pule puthi ha ka thaiñ.
Ka BJP, ka ioh pdiang T.488.94 klur lane  T.76.7 percent na ka jingbei pisa kaba  T.637.54 klur ba la bei sha ki seng sain pyrthei, da ki khyndai tylli ki kompeni.
Ha ka jingtalasi, la lap napoh ka kali ba la kit ïa ki mar ba la suba ban khaii tuh, khamtam ki ïikhmat.
Baroh artylli ki Balang ki la pynpaw ka jingkmen ban ioh ïa kine ki ïing ha ki lum jingtep jong ka Balang jong ki, kaba kim pat ju ioh mynno mynno ruh.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 540 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 5037 ngut hapoh ka Jylla.
Ka khlam covid19 ka la pynpaw pen ryngkew ia ka jinglong ka sumar pang paidbah bad ka koit ka khiah (Public Health Care) ha ka Ri bad Jylla.
U SDPO , u la khot la wer ia baroh ki VDP kiba hap hapoh ka Pynursla, Policestation ba kin wan ban ia shim bynta ha katei ka Rally kaba u SP ka East Khasi Hills u Bah M Kharkrang un long u kongsan.
Hynrei tang mar iasdang ka jingialehkai jong ka kylla miet, u Rohlupuia u la ioh ban shut ia ka bol ha kaba ka la leit dei na u rangapkol u Rajat Paul Lyngdoh, ha shwa ba kan rung sha kol.
La iathuh ba ka jingjia, ka long ba katba ki khynnah rit na katei ka shnong, ki dang ia leit sha lum, hynrei kitei ki 4ngut kiba ia dih buaid, ki la khot ia kitei ki khynnah rit bad la iathuh ba haba kitei ki khynnah rit, kim shym la leit satia, ki la sdang sa ban beh ia ki bad ki khynnah rit, ki la ia phet sha shnong da ka jingtieng bad mar kumta hi, ki la iathuh briew ha shnong; ha kaba ki la ia mih sa ki paidbah shnong ban leit wad ia kitei ki saw ngut bad mar ia ioh bat ia kitei, ki la ialam sha ka iing dorbar shnong, kat haduh ban da aiti sha ki bor pulit ia kitei ki saw ngut.
Haba phai ha ka jingïalehkai, na ka liang ka ophis jong u District Sports Officer (DSO), South West Khasi Hills District ka la ïoh ban khot haduh 600 tam ki khynnah skul ha kaba 17 tylli ki kynhun na ka liang ki khynnah kynthei bad 16 tylli na ka liang ki shynrang.
Ka shim por kumba 20 minit eiei ban iaid na surok ban poi sha katei ka jaka.
U Acting Syiem ka Hima Mylliem ruh u la ban ia katei ka kyntien kaba ong ba ka Iewduh dei ka iew kaba la suit la shor la knia la khriam ba ki kharlieh khariong kin wan die wan thied khnang ba kan long ka iew kaba heh kaba san.
U Director u la pynshai ba baroh ki kam ba iadei bad kane, naduh ka Cabinet Memorandum  haduh ka  tnat jong ka pla pisa, ki la dep mynjur mynta  ka sah ha ka Personnel Department ia kaba la khmih lynti ban ioh noh kloi     tang mar ia dep ka  dorbar mang pisa jong ka Jylla.
Ki ULB kin donkam ban wad ïa ki lad ban bujli ïa ki pla plastic (kum ki pla jaiñ / jute / ki proh ki shamoit kiba lah ban pynum ha ryngkat kiwei kiwei) kiba la don lypa ha ki ïew bad ban pynsaphriang jingtip shaphang kine ki lad.
Ki kynhun tohkit jong ka sorkar kmie, kiba kynthup ïa ka ED bad CBI, ki la pynlong ïa ka jingtohkit kaba la pynshisha ïa ka jingdonkti jong u Lalu Yadav bad ki dkhot ka longïing jong u ha kaba ïadei bad ka kam bamsap kaba la mih na ka jingïapeiñ jaka puta bad ka kam ha ka tnat Railways.
Kumban shu kdew ba kine ki nonghikai ki la pynlong ïa ka jingïakhih kaba bun rukom bad wat ka jingshong shah thngan ha khmat Secretariat.
Shuh shuh hadien ka jingioh thep ia katei ka 1 kol ka Khliehriat kala nangioh mynsiem shuh shuh bad hakatei kajuh hi ka kylla step kala ioh biang sa kawei ka kabu thep kol kata ha ka minit kaba 33 bad ia katei ka kabu ruh kam shymla pynsepei satia ha kaba u Hikaidame Bareh u la ioh ban khyrwit sa ia ka kol kaba ar na ka bynta ka Khliehriat.
U la ong ruh ba u la dep ban iathuh shai sha ki nongshong shnong jong ka jylla, ba ka jingsdang ban iakren noh ia ka bynta ba ar jong ka jingiapynbeit pud, kan yn slem shuh, hynrei yn leh kumba dei ban leh.
Ka jingpynshlur ban rep ïa u tit Shiitake ka dei ka thong jong ka tnat ka rep ka riang hapoh ka Mushroom Mission lyngba lai tylli ki mat kata ban wanrah ki bor Technology, ban kyntiew ïaka ïew bad ban ïatreilang bad ki paidbah.
Katba ka jingïakhun Semi Final Eliminator kan long hapdeng ka Khliehriat West pyrshah ïa ka Rymbai Ïawpynsing.
Lada ngin shim ïa kine ki kyntien ngim tip shuh kumno kan long ka lawei jong ka Ri Jaiñtia lada ka khanatang (History) jong ka Ri kam khlaiñbor bad kaba synshar donbordon ha ki Thiar History jong ka thoh ka tar shaphang ka Hima bah ki Syiem Sutnga lane kita ki Syiem Jaiñtia kumba don kiwei kiwei ki Hima ba khlaiñbor jong ki por hyndai.
Ha kane ka kynhun iada mariang, kan kynthup ia ki pulit na ka jylla,ki shipai kynthuo ki shipai suin, bad kiwei ki kynhun.
Hadien ba ki pulit ki la lah ban pyndep lut ia baroh ki jingdonkam, ki la aiti noh ia katei ka metiap sha u wei na ki shipara jong u tei u ba la iap ban pyndep ia kaba sah.
Ka jing iap jong kitei ki hynniew ngut ka la jia ha ka por shiteng synnia ha kaba u sainar elektrik uba don ha syndah jong u Ma Sampoi Swer ka la par ding sha katei ka ing jong ki.
Ar ngut ki suba nongkhaïi drok ha ka Sngi Ba-ar ki la ngat ha ka shrip jong ki pulit ka Anti Narcotic Task Force (ANTF) na Khliehriat ha East Jaiñtia Hills district.
Ha West Garo Hills ki don 10 ngut ha kaba 2 ngut ki dei na ka Armed Forces, iwei i health worker, 4 ngut ki high risk contact bad 3 ngut kiba wanphai na shabar.
Ka kompeni ka la lah ruh ban ai kam ai jam kumba 5000 ngut ki briew bad ka la lah ban pynkylla ïa ka rukom im jong ki shi lak ngut tam ki briew.
U la ong ba watla ka Narcotic Drugs and Psychotropic Substances Act, 1985 ka dei ka ain jong ka sorkar pdeng hynrei ka la ailad ia ka sorkar jylla ba kan pynkylla ia ki rules jongka.
" la ong u riewsaid.
Haba ai jingkren na ka liang I Kmie Jong katei ka longkmie kaba armet, da ka jingjaw ummat, I la ong “Dang kumba shisnem nga la duh ia kawei ka khun bad nga la ri khunswet mynta saw ngut, hato ngan dang iai mad biang ia kane ka juh ka jingsngewsih sa shisien pat, lyngba ka jingkyntait ban admit ia kane ka khun hangne ha hospital.
Phi leh aiu, khun? La kylli u Kpa haba ka tnga jong u ka don lang hajan.
Watla ka aiñ rew ne bill ba la wanrah u Bah Adelbert Nongrum halor ban ai bhah ïa ki samla kiba leit pule na ka jylla, ka la shah kyntait ha ka ïing dorbar hynrei ka HYC ka la leit ai mynsiem ïa u MLA ka VPP uba la pyni ïa ka bynta kum u MLA.U Bah Adelbert ha ka 22 tarik Lber u la leit rah ïa ka Aiñ Rew ne ka Bill ka “Meghalaya Selection of Candidates for State Quota to Higher Academic Courses Bill, 2023" ban bhah kyrpang ïa ki samla kiba leit pule na ka sorkar jylla.
Shillong, Nohprah 11 : U MLA ka Mylliem constituency ba dei ruh u Myntri ka tnad C&RD, Bah Hamlet Dohling u la plie bun ki jingtei kam pynroi mynta ka taiew kynthup naduh ka cummunity hall, ka jaka saitjain, ka auditorium bad ruh ban buh mawnongrim na bynta bun ki projek ban tei thymmai.
“Ki la long ki marjan jong ngi, bad lada ki don jingthmu ban pynduh pyndam ïa ki kam pyntriem bad ïa ki lehnoh ki la dei ma ki dalade ban pan jingïarap na ka ri India…da ka jingïatreilang yn sa lah shisha ban pynduh pyndam ïa ki kam pyntriem jong ki lehnoh.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka jingpynkynriah ïa ki ktem jong ki Pulit CRPF sha Mawdiangdiang kan sa urlong tang shu ïoh ïa ka jingmynjur na ka Ministry of Home Affairs, ka Sorkar India, ka ban sa shimti ïa ka jaka ba la aiti da ka Sorkar Jylla.
Ha ka shithi kaba u Guevara Marak, ka AVPC  u la phah sha u Myntri kam pohing ka sorkar pdeng  u la ong ba ki tei ki runar kim dei kita ki briew kiba don ia kano kano ka thong hynrei ki dei tang ki kynhun kiba rhah tang ia ka pisa na ka bynta ka jingmyntoi jong ki, ‘ kim pat ju ong tang shikyntien ruh shaphang ka jingiohi jngai bad ka jingthmu jong ki-ki dei kiba peit beit tang ia ka pisa ym ka jingiakhih na ka bynta ban ioh la ka jong ka jylla’ ong u Marak.
Tura, K’lyngkot 08: Ka Garoland State Movement Committee (GSMC) ha ka sngi u Blei ka la pynkynmaw ïa ka nongai ktien ka NPP ka Kong Ampareen Lyngdoh ba ka dei ban ïeng ha ka nongrim kaba u nogseng ka NPP u Purno A Sangma u la ïeng mynba u dang don ha kane ka pyrthei halor ka jingdonkam ban phiah ïa ki jylla ha ka ri sha ki jylla ba kin kham rit.
Kumta lada pynkynriah kan ktah jur da shisha ïaki nongrep kiba duk ha katei ka thaiñ hi baroh kawei.
U District Magistrate ula bthah iaki Market Committee/ Town Vending Committee bad bud ryntih iaki kyndon harum: Ban thung bun ki volunteer ban pyntreikam iaki adong adit COVID-19 naduh ban deng mask, social distancing bad ban buh iaki jaka saitkti bad ban pynbiang iaki um.
U la ong ruh ba na ka liang ka seng ka sngewkhia ia ka jing long jongman jong ka thiañ namar ka jing jyllei ki briew kiba na bar jylla, ban leh ia ka akhaii pateng hapoh ka thaiñ hi baroh kawei.
Kumta, katei ka jing-leit pynhiar kput jong ka Iran ka la wanrah jingsyier ia ka Middle East baroh kawei hadien hynriew bnai ka jingiakhun thma ba khlem sangeh hapdeng ka Israel bad ki lehnoh Hamas bad katno lei kan nang kham shyrkhei lada ka Israel ka hap ban iakhun ia ki Hamas bad ka Iran ha kajuh ka por.
Ki jingpynkylla hapoh ki Multilateral Development Bank (MDB) ki la kham sted hadien ka jingseng ia ka Independent Expert Group (IEG) hapoh ka jingialam lynti ka presidency.
Ki pulit kila pynlong jingtohkit bad pyndep iaka jingdonkam jong ka aiñ haka jingiadonlang kiba haiing jong kine kiba la khlad bad namar ba ka jingiap ka dei na ka aksident kiba haïing jong kine ki artylli ki longiing kila pan pyllait ban leh post mortem kaba la mynjur da u magistor.
Shillong,25 Nailar:Ki ar sengbhalang na Mawlai  ka FKJGP bad ka KSU Mawlai Circle, mynta ka lah sngi u Blei ki la leit ia kynduh ia u Additional Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u bah CVD Dieng doh ban ia kren ia ki jingeh kiba ka Mawlai ka ia kynduh, namar ka jingiaid laitlan palat  ki trok kit bam ka FCI kiba rung katba mon  ha Mawlai.
Bad kala jan ruh kata ka por ka jingmihpat bad jingrongnoh, kan long ruh ka por ba ynkut noh kata ka por balait ne ka por ban kut noh ka ia u mynsiembakhuid.
Shillong: Ka Shillong Lajong Football Club ka la shah pynliem biang ha ka jingiakhun jongka, kaba long hynnin ka sngi ha madan JN Stadium, Shillong ha ka NEROCA FC da 2-1.
“Ka Hima ha ka 18 tarik u Ïaiong 2022 namar ka jingbym hun ïa kane ka kam pynbeit pud ka la pynlong ruh wat ïa ka jingïalang paidbah ha Bakhlapara ba la shim bynta da ki nongïalam ka Hima, ka Raid bad ki Shnong bad ka rai kaba ki la shim ka long ba da lei lei kim hun satia ïa kane ka kam pynbeit pud bad khatam ban duh noh ïa ki shnong ba hap ha ka Hima kaba la synshar bad peit bad khmih da ka Hima naduh hyndati hynthai katkum ki kot ki slab a ki don ruh ka jingpynshisha lyngba ki kot ki sla" ong u Bah Manoson Doloi.
“Ngim dei ban pynkiew ia ka kam jngoh kai pyrthei da kawei ka durkumba long kiwei ki jaka ka ri Asia", la ong u Bah Warjri.
Ka jingialehkai semi final ba nyngkong kan long ha ka 25 tarik mynta bnai hapdeng ka Shkenpyrsit sc pyrshah ia ka R.Mukhim xi, ha ka por por 2.30pm ha Madan Bakur.
Hynrei ar lai bnai mynshuwa u Rupang u la ioh ban ia kren bad u EM ka KHADC Bah J.Tynsong ha kaba u la ong ba ia katei ka Tamasa la ka long kumno kumno ruhyn pynlong beit ha u Risaw bad katei ka la urlong shisha ha kaba ha ka 25 bad 26 u Risaw ynpynlong ia katei ka Tamasa kaba heh tam ha ka jyla ha ka shnong Mawphlang.
“Lada ka sorkar ka leh bein ia ki nonghikai ban pynduh kam lada kim lah ban pas ia ka 45 percent, ka KJDSTA kan sa leh da ki kam", la ong u president ka KJDSTA.U la ong ba ka sorkar pdeng kam ju pynmih ia ka jinghukum ia ka sorkar jylla ban pyndep ia ka jingkwah ka NCTE hynrei ka dei tang ka jingai jingmut bad ka shong ha ka sorkar jylla ban pdiang ne em.
Na ka liang jong ki pulit hadien ba ki la ioh jingtip, ki la pynlong ia ka jing pynap shrip ia u tei u briew, ha kaba na ka liang jong ki pulit, ki la lap bad ioh kem markhmat ia u tei u briew katba u dang bteng ia katei ka kam thok kam shukor ka jong u.
U la ong ruh ba kane ka jubili kan long ka jubili jong ka jingsuk, jingkmen bad kyrmen skhem ba baroh ki Balang ba kin ïoh ban ïa shimbynta ha kane ka sngi kaba khraw bad kumjuh ban shakri ïa U Blei.
Ha ka shithi ka DC EKHD ka la ong, “Nga pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïaphi bad ïa u Rector bad ïa ka kynhun baroh kawei halor ka jingai jingmynjur sngewbha ban pynkylla ïa ka shibynta jong ka Mama Margret Hostel, Laitumkhrah sha ka Post Covid 19 Facility na ka bynta jong ki nongtrei ka Nazareth hospital bad nga kyrpad ba phi donkam ban ïatreilang bad ka Hospital halor kane ka bynta," ong ka Kong Laloo.
U la pynpaw ia ka jingsngew jur halor ka jinghiran ba ki paidbah ka thaiñ ki la iakynduh hapoh kine ki khyndait snem namar ba ki paidbah ki la shah ialam bakla ban kheiñ dewthala ia kam ban jied ia u nongmihkhmat.
Ka la ong ruh “Ka jingduh jingkyrshan jong ka NPP ka dei ruh namar ba bun na ki myntri ki pyndon bynta ia lade ha ki kam khaii bapher bapher bad kane ka la pynlong ia ka paidbah ba un kyntait ia u myntri rangbah ha la ka jong ka Constituency".
Hadien ba u (L) Maieit Hoping u la khlad noh, ka party HSPDP ka la tynrong ïa ka kam kum u nongïalam ha uwei u rangbah u ba ki paitbah ka jylla ki la shaniah bad burom lut ïa u.
Ha Shillong naduh ki snem 1924-25 ei-ei kum ka dak jingsah kynmaw ieid ia ki.
Haba u la iakut bad kita ki nongtrei shi suka (Shi denar) shi sngi, u la phah noh ia ki sha ka brisoh jong u…….
Ha kaba ïadei bad katei ka surok dang ha ki khyndiat taïew ba la dep, ki nongïalam jong ka FKJGP bad KSU Nongstoiñ circle ryngkat ki ophisar ka tnad PWD, ki la hiar ban thew biang ïa katei ka surok, ha kaba na ka liang ki ophisar ka PWD ki la kular ban shimkhia bad ban bthah ïa u kontraktor ba un phah pynbiang ïa ka jingpynheh ïa katei ka surok.
Kumta lada thoh Rgh.ban thew ia ka kyntien rangbah ka long kumba pyrthuh bud ia ka rukom leh jong kiwei kiwei ha satlak pyrthei.
Ka prinsipal ka la ai ia ka jubab bad katkum ki tyllong khubor ka la pan map na ka sorkar.
Hynrei, long katba long ka jaka ba sah mynta ki Kharmetor hi ka dei ka Slum bad ia kane ka Slum hi donkam ban weng noh.
Nongstoiñ, 1 Naiwieng:Mynta ka sngi ki pulit ka Mairang Police Station, ki la ioh ban kem noh ia u briew u bala tip kyrteng kum u Probingshon L Nonglait 23 snem na ka shnong Kynshi Bangla kaba hap hapoh ka West Khasi Hills hadien ba u la batbor ia kawei ka hep rit kaba dang 11 snem ka arta.
La ong biang U bah Shylla, ba ka Rule 22 jong ka AD Rules 1951, ka thoh shai kdar ba ia ka jing ia tynjuh bor, dei ban mynjur (passed) da ka jing bun jong ki MDC ka District Council, kaba mut da ki 15 ngut ki MDC ha ka District Council kaba don 29 ngut ki MDC.Ia kane la pynshai kdar da ka rai jong ka Guwahati High Court ha u snem 1963 ha ka mokotduma U Bah Edwin Bareh, CEM vrs ia U Bah Henry Cotton ha kaba ka High Court kam pdiang ia ka jingpynkhyllem ia ka Executive Committee tang da ki 11 ngut ki MDC ha ka District Council kaba don tang 24 ngut ki MDC ha kata ka por.
U Blei U thaw ia u briew da ka KTIEN bad ngi ki briew ruh ngi iakyllur kam kyllur jingtip, kyllur jingshai, kyllur jingshemphang, kyllur shongkha shongman, kyllur thma, kyllur hok, ne kyllur thok ruh, dei tang da ka KTIEN.Te kumta, u khaitpohjar Bangali u la dep tip ia ka bor jong ka Ktien bad na ka Baibyl ban pynshong nongrim ia la ki jingleh jingkam, u pynjemrngiew ia ngi ruh da ka Ktien da kaba khot ia ngi ki “Khasi" kaba mut u “Langpuid" “Langshohdab" “u bymdon symbai" bad kane ka kyntien “Khasi" ka la longdoh longsnam ha ngi bad khamtam eh ha ki rangbah nongsynshar bad nongsharai khlem jabieng.
Kine ki la rai ruh ban kyrshan ia ka Executive Committee ban ialam da ka NPP.Hynne ka sngi, ki la wan ban iakynduh ruh ia ki nongialam ka NPP kynthup u James K Sangma u myntri ka district council nalor u myntri rangbah u Conrad K Sangma.
Ha ka jingjrem jong ka met ka phad hadien ba la dep bam dep dih ka la leit ban thiah noh.
La ioh ka jingkren lyngkot na u Raymond Nartiang, Pator Raij Jowai, kyntien pdiang burom na u Samboon Siangbood, Langdoh Raij Jwai bad kyrpang ki kyntien ai mynsien ia ki nongialam ha kum kane ka por jong ka jingtynjuh kat shaba phai ba la pashat da u Puramon Kynjin, Dolloi Elaka Jowai.
Kumta ka imlang sahlang ka la khleh khawlang hapdeng ki ba dang bat la ka niam tynrai bad ki ba lah kylla Khristan, hynrei ka riti dei kajuh.
“Ngin pynthikna ba manla kawei pa kawei ka jingkular yn sa pyntreikam hapoh 100 sngi naduh ba la thaw ïa ka Sorkar.
Halor katei ka jingjyllei ki khar die madan ha rud surok, ki nongthohkhubor ki la ioh ban ia kren bad u nong ialam ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) u bah Nickson Dohling uba bat ruh kum u Vice President katei ka seng ha kaba la twad jingmut na u aiu u sngew kum u nongialam sengbhalang halor katei ka jingjyllei ki bar jylla kiba shong die madan harud surok.
Katba ïa ki jaka ba la ring dur ïa katei ka jingrwai, ki kynthup ha Wah Nongkseh, Sohiong.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba haduh mynta katei ka skul kam don satia ki ïing skul (building) bad ki kamra klas kiba biang kiba lah ban kyrshan katkum ka jingdon jong ki khynnah pule, kumta naka liang ka shnong kala hap ban shu shna da ka ïing trep kaba hap ban maramot man la u snem tang ban kyrshan ïaki khynnah ba duk jong katei ka thaiñ ki bym kot bor ban leit pule shabar jong ka shnong bad kiwei ki jaka.
Ka jingrakhe ia ka lyngkhuh arphewsan snem kan kut ha u snem 2023 da ka Dorbar Bah ka ban long ha Mawphlang.
Ha kawei pat ka jingialehkai ka Arsenal, ka la pynliem ia ka Cardiff City da 2-1 bad la thep ia ki kol da U Pierre Emerick Aubameyang, ha ka minit kaba 66 da ka jingshut penalty  bad U Alexandra Lacazette ha ka minit kaba 83, katba ia ka Cardiff la ioh thep da U Nathaniel Mendez Laing, ha ka minit kaba 93.
Une u syiem uba 8 uban sawan un sa shong haka Temple kaba Lai ha Jerusalem haki Lai snem shiteng kaba Ar, ne ki 1260 sngi (bad 30 sngi) ne 42 bnai.
Ïa ki jingtip ba kham bniah lah ban Phone ha u 9862665748 bad 8787459778.
Ka jingkren jong U Trump, kam iahap satia, na kaei kaba la dep thoh ha ka riti synshar jong ka Ri America, ba dei ban pynlong elekshon shisien saw snem.
Ki khun ki donkam pisa man ka sngi namar shibun ki jingdon kam.
U myntri ba peit ia ka tnad pule puthi u Ma  Lahkmen Rymbui u la ong ba ka sorkar jylla ka la ioh pdiang T.135.26 klur tyngka ha ka 28 tarik u lber ia katei ka pisa.
Haba pynbna ia kane, u Bah Marbud Dkhar u ba dei u nongialam jong ka JAC u la iathuh ba ia kane ka shithi la iohpdiang lyngba ka whatsapp na ka ophis jong ka Deputy Commissioner bad u la ong ruh ba na ka liang jong kane ka kynhun ka la kyntait mardor ban leit iakynduh ia kane ka DC namar ka jingiakren kan long beit tang ha kaba iadei bad ka  pynhiar dor ia ka petrol bad diesel.
Kumta ki kmie ki kpa kiba don shisha ka jingsgewkhïa ïa la ki khun kim dei satïa ban ailad ïa ki khun jong ki ba kin kyrni palat ha kitei ki jingpynbyrngïa jong kane ka juk teknoloji.
Ia ka screening ne ka jingjurip yn pynlong ha ka 3 tarik u Risaw, 2023 ha Civil Hospital, Mawkyrwat, 10 tarik u Risaw, 2023 ha Ranikor Community Health Center (CHC), 17 tarik u Risaw, ha Mawthawpdah Primary Health Center (PHC)bad ha ka 31 tarik u Risaw ha Wahkaji Primary Health Center (PHC).
Ka por ka dang biang shuwa ban ngin sa jah noh ha la ka ri lajong.
Ka jingshna ia ka detention camp ha Goalpara District bad ha kiwei ki wei ki state ka long kum ban ri ia ki Hindu jiwjiw jawjaw ba sah ha Afghanistan,Pakistan bad Bangladesh, bad da kine yn sa pyndonkam ha kiba bun ki liang, kumba ngi mad ia ka Assam ba ka pyndonkam da ki Nepali ban kynrup jaka sha ka Jylla jong ngi.5.
Ka khubor ka ong bun byllai ki nongthep kam kiba duh iaka kam namar kane ka policy, ka ong ruh ba dei ban pynbeit thymmai iaka resolution jong u snem 1972.
Katba ha ka jingïakhun kaba saw kila poi sha ka jingïakhaid da mar shikol 1-1 hapdeng ka Nangbah Pohchnong pyrshah ïaka Mukhla Umlangshor, ïaka kol na ka Nangbah Pohchnong la thep da u Lakhon Dhar haka minit kaba 5 bad na ka Mukhla Umlangshor la thep da u Treibha Sumer haka minit ba 70 min.
Kham ha shwa, ki dor jong ka Liquefied Petroleum Gas (LPG) kaba shet jingshet ha baroh ki jait tyndong lyer kynthup ïa kiba la pynduna dor, la pynkiew kumba T.15 shi tyndong lyer ha u bnai ba lah dep.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban pyllait paidbah ïa ka kot lyngkdop kaba la ai kyrteng ‘Handbook on Natural Farming: Principles and Practices’ Volume 1 ka ban ai jingshai bad batai bniah halor ka rukom rep rukom riang kaba ïadei dur bad ka mariang sawdong sawkun lane kata ka ‘natural farming’.
Shilong,8 Nailar:U MDC ka Mawhati u bah James Sylliang, u la kyntait ia ki jingkynnoh ba u la leit ban plie biang ia ka Kompeni Ri Syiar ka Meg halaya Agrovet kaba don ha Khlieh Umtrew Tdoh Umsiang (9mer),  hynrei u la ong ba na ka liang jong u kum u MDC um don jingtip eiei shaphang katei ka jingplie ia katei ka kompeni Ri Syiar kaba na ka liang jong u bad ki paidbah ki la leit ban khang ha kine ki khyndiat sngi ba la dep.
Dei ma ki ba pyndap pynbiang ia ki jingdonkam baroh ha ka jingim jong ki khun ki kti naduh dangrit haduh ynda la heh la san ha ka liang ka bam ka dih, ka thiah ka dem, ka koit ka khiah, ka pule puthi , ka shong ka sah bad kiwei kiwei ki jingdonkam.
“Ngi la poi shaka jingiasuk haka 17 tarik Nailar ha kaba ngi la wan shaka miej jong ka jingïakren iasuk khnang ban pyntyllun ïaki kam shnong kam thaw bad ban wanrah ïaka shongsuk shongsaiñ, ka bha ka miat bad ka imlang sahlang kaba lah ban ïa sngewthuh jingmut bad baroh khoit ki nongshong Shnong, ong u Desous Pohshna Waheh Shnong Ratacherra.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh bam sam ïa ki khusnam sha ka Mawten Sports Club kaba la rah ïa ka nam jop bad ki khusnam shimet kata nongap kol ba tbit ka leit sha u Hulbinroy Khardewsaw jong ka Rangjadong Sports Club, ki nongthep kol bun eh sha u Geovanny Syiemiong jong ka Sakwang Sports Club bad u Bosmingstar Iawsei jong ka Wahsiej United Sports & Cultural Club kiba la thep mar 7 kol bad rangïalehkai ba tbit sha u Manbhalang Nongmin jong ka Mawten Sports Club.
La ong ruh ban poi sha Barato na ka bynta ki riewngeit kiba na ki Parish ka East Jaiñtia Hills ka suk bad ka jan ba kin wan na u surok PWD Raliang Laskeiñ Barato kumjuh ïa ki riewngeit na ka Parish Jowai bad Amlarem katba ïa ki Parish na Ummulong, Mynsngat Namdong bad ïa ki riewngeit kiba wan na ka Archdiocese Shillong na u surok PWD Ummulong-Nartiang Nongjngi Barato pynkut ka kyrwoh.
Haba kren ha ka jingïa lang, u ShPradip Kumar, IPS, IG BSF Meghalaya u la ong ba ka ‘Swachhata Hi Seva’ campaign ka dei ka bynta kaba kongsan na ka bynta jong ki namar ka don ïa ka jingïateh halor ka jingkut jingmut ka jong ki ban pynneh pynsah ïa ka jingkhuid jingsuba bad ban khmih hlor ka jingshngaiñ jong ki thain khappud.
Kumba la kdew hi da ka High Court, ka long kaba I triem ban peit khamtam ïa ki trok/kali kiba kit ïa ki maw bad lada jia eiei ha surok, ki kali kiba bud nadien kin mad jingeh bad jingjulor.
Don ki skul kiba la sdang ïa ka eksam ha ki bynta jong ka rilum Garo bad don pat kiban sdang ïa ka naduh ka 27tarik Jylliew, 2022," ong ka seng ha ka dorkhas.
U la ong ruh ba um kynmaw shuh ïa ka tarik, “dei ha ka por ba ngi dang ïabam ja sngi lang bad i Archbishop ha Don Bosco ba katto katne ki Phadar kiba la wan ban khublei ïa i bad ban ai ka khubor ba i la shah thung kum u Archbishop ka Shillong".
Ka Avril Lavigne bad u Mod Sun ki la pyndkut noh ia ka jingiadei jong ki  ha kaba kane ka nongrwai kaba la don 38 snem ka la don jingiadei bad u Mod uba dang 25 snem la kumba arsnem tam eiei.
Kiwei kiba don lang ha katei ka jingpynkut ia ka lehniam Behdeinkhlam, ki long  Ka kong Amparin Lyngdoh MLA, u ma Sniawbhalang Dkhar MLA, Ngaitlang Dhar MLA, ka kong  Matsiewdor War Director Art & Culture, Ma PS Dkhar DC West Jaintia ryngkat u Ma HG Lyngdoh SP West Jaintia Hills.
Nongstoiñ, Nailar 05 : Ka rep ka riang ne ri jingri ha kine ki sngi kam long shuh ka kam kaba pynmyntoi ïa ki paitbah, namar ka jinghiran palat ka pyrthei bad ki ïew ki hat ki la kynjah lut, nalor ba ki don ki daw kiba biang ba ki nongkhaïi ki ïoh lad ban khñiot ïa ka dor ka mur katba ki sngew bit.
U Myntri Rangbah Duh u la sam ruh ïa ki khusnam Police Medal for Distinguished Services bad u la pynkut ïa ka DGsP/IGsP Conference kaba lai sngi ha Jaipur.
Ka HNLC kam khmih lynti shuh ia ka jingsuk namar ka sorkar ka kwah ia ka jingiaumsnam….
Ka jingmlien ban shu shong sngi bad thiah sngi kan ialam ia u briew sha ka jingjaipdeh bad jing alhia.
Nangta, ha 7Mer Mylliem don tang kawei, ha Umsning ymdon, ha Sohra ym don, ha Smit ym don, ha Pynursla ym don, ha Nongstoin ym don, ha Patharkhmah ym don, ha Hat Majai  tang kawei bad ha kiwei ki jaka ki don baroh 69 tylli.
Kane ka jylla Meghalaya ka long ruh kawei na ki jylla kaba bun tan eh ki khynnah kynthei kiba dang tang 14-15 snem ka karta kiba lah pun khun noh bad hap pep skul noh syndon.
Shillong:U EM incharge jong ka Council Building bad Council Asset, u bah Teiborlang Pathaw, u la pynpaw ba ka jingdon jong ka jaka bret niut, ha ka lynti ban leit sha ka jaka jngoh kai pyrthei ba la shna da ka KHADC ha Jingkieng Kalong kan ktah jur ia ki nong jngoh kai pyrthei sha katei ka jaka.
Ka JACMSC ka la shim iaka ‘Resolution’ ba ia kino kino ki jait kam ban pyn ioh ne pynpoi ki mar naka bynta ban pyndonkam hapoh ka tnat pynmih bording ka jylla, ka MeECL ka dei ban ai shwa ia ki kontraktor jong ka jylla bad lada ki briew bapoh ka jylla kim lah ban pyntrei ia ki jait kam ka MeECL ka lah ban khot kontraktor bana bar jylla ne na bar ri.
“Naduh ka sngi Thohdieng haba la jia ka jingshlei um bad ka jingtwa khyndew, ngi la hap ban shu shong dum khlem bording bad khlem ïoh pyndonkam wat ïa ka mobile phone (tad haduh hynin ka sngi Baar).
Shillong, Jymmang 04: Ka Ïingkashari Meghalaya High Court hynne ka sngi balang kala hukum ïa ka Tnad Power ban pyndep noh ïa ka jingpyndait Streetlight bad tba jingshai ha manla ki jaka khongdong ka sor Shillong hapoh ka saw bnai.
La ioh ka jingkren lyngkot na u Waheh Shnong Phramer, Lomris Lyngdoh MDC Muthlong Sohkymphor, Ma J Treilang Suchiang MDC Shangpung, Ma.
U la ai ruh ka jingïaroh ba da ka jingtrei shitom jong ka Balang Presbyterian ha ki ri lum Khasi bad Jaiñtia ban pynwan dur ha ka rukom kaba dei ïa ki jaka pule ka la long ka jingmyntoi ïa ki khynnah pule bad kaba pynlong ïa ka jaidbynriew jong ngi ka jaidbynriew kaba stad bad ba shemphang namarkata, lada ka jingïatreilang hapdeng ka sorkar bad ki Balang bapher bapher ban pynwan dur ïa ka pule puthi kan sa pynlong ïa ka lawei kaba phyrnai, u la ong.
Ym dei tang kitei ki samla pule, lane ki nongleit kai sha Amarnath, hynrei la iathuh ba ia ki nongleit shang kai kiba don ha Srinagar, la phah pynmih noh na ki jaka sah jongki bad uwei na ki nongpyniaid hotel ha katei ka nongbah, u iathuh ba ki pulit, ki la bthah ba kin pynmih noh ia ki nongsah ha ki hotel jongki, namar ba ka don ka jingma ia ka jingim jongki.
Ha kane ka sngi shwa ban kut ka jingïalang pynhap pyrda bad shwa ban plie ïa u mawnongrim ka surok, u Bah Lambor u la ot ïa u cake ka jingdap 25 snem ka Shnong, kum ka dak ka jinghap pyrda ïa kane ka jingrakhe bad ki khynnah rit ki la ïalum khrui ïa u ne u MLA uba la ïa bam cake bad lehkmen lang bad ki.
Ha ka jingïalehkai hapdeng kine ki ar tylli ki team ha madan Second Ground, Polo, Shillong, ka jingïalehkai ka long kaba shongshit bha, ha kaba baroh arliang ki la ïakhun tyngeh ban ïoh thep kol.
Ki shipai BSF jong ka 4th Battalion Meghalaya, ha ka miet jong ka Sngi Ba-Ar, ki la ïoh kem ïa 11 ngut ki nong India bad la kurup ruh ïa ki kali kiba la kit palat 11,000 kilo ka shini ba la thmu ban shalan tuh sha Bangladesh.
Nga don ban ong kumne sha baroh, ba ha ka jaka ba ngin pynrem ia ki ngi bad ka sorkar ngi dei ban iatrei lang ban iarap ia ki lyngba ki lad ki lynti khnang ba kin mih bad iehnoh ia katei ka kam kaba ki trei.
Ka la jia ha Mawshabui ruh por nion trok kit kput i moïong.
" La iathuh ka RidaMar kumta hi i Kmie jong ka Rida ruh i mih na kamra shet ban kren.
Nalor ka khusnam sha kitei ki kynhun, na ka liang ka KSU ka la sam ruh ia ki khusnam shimet sha ki heprit kiba la lah ban ialehkai bha, ha kaba ia ka nam Top Scorer la rah da u Nangtei Mukhim, ia ka nam Best Player la rah da u Ledestar Tangsang, u heprit Emeral Sohiong kum u rangialehkai ba kynsai jong ka sngi bad u heprit Mewanpynskmen Kshiar kum u nongialehkai ba khynnah duh ha ka lympung.
U Jair Renan dang shen ruh u dang lait na ka kti jingtohkit ki pulit ha u snem 2021, ha kaba ki heh pulit ki la tohkit bniah ia u halor ka jingsuba bam sap pisa ba ki heh nongkhaïi ki siew tang ban pynïoh kontrak ia ki bad ka sorkar.
Ki pulit jong ka Assam, ki la rah ia utei U Rangbah Shnong sha Basistha Police Station, ha ka 26tarik Naiwieng 2018, ha ka por 6baje janmiet bad ka jingkem jong ki pulit Assam, ia utei u Rangbah Shnong, ka long na ka bynta ban tih bniah halor ka jing pyntrei ia ka surok kaba la trei naduh ka 16tarik Naiwieng 2018, lyngba ka skhim jong ka NREGS, Umling C & R D Block.
Ïa kane ka Committee yn khlieh hi da ma u kum u CEM ha ka jingdonlang ki EM, u ADC ka East Khasi Hills, ki ophisar ka tnat Urban Affairs bad ki Rangbah Shnong jong 6 tylli ki shnong ba marjan bad ka Ïewduh nalor u Syiem ka Hima Mylliem.
Shillong: Ka kong Agnes Kharshiing, kaba dei kawei na ki nongialam jong ka CSWO bad ka riewpawkhmat ka jylla, mynta ka sngi ka la ujor da ka ehjahar halor ka jingdkoh treikam bad ka jingtorti halor ka jingshna ia ka kynroh ha Sohiong by-pass.
Namar dei lyngba jong ka vote jong nga jong phi ba ngin lah ban pynwandur ia ka lashai lashisngi jong ka jingsynshar ha ka Jylla.
Ha kajuh ka por, kane ka sorkar kam don ka polisi ba iadei bad ki kam pud kam sam haduh ba kan shah khniot ha ka Assam bad ka jingshah skud ha ka Bangladesh.
Te ki kam kiba kham khraw ki don ha ngi ban pynleit jingmut ban ïa kita ki kam shimet jong ki briew," u la ong.
Ka sorkar Assam naduh u snem 2019 kala iaid beit shakhmat ban trei ia kane ka surok kaba la pynlong iaki nongshong shnong ban pyrshah jur bad kynnoh ba ka Assam kala kyntur ïaki pud u sam bad ki jaka rep jong ki.
Ka daw ba kitei ki Nurse kim treh ban ia khun ia ka eksamin ia leh kam,  dei namar ka jingbakla ban pynmih kyrteng ia ki kyrteng ki 10 ngut ki Nurse kiba la paw kyrteng ha ka list ka DHs katba kam shym la mih pat ha ka jaka ban ia khun ia ka eksam.
U Soren u la ong ba une u la thmu ban pyntreikam bha hadien ba ka High Court ka la pyndam noh ïa kane ka rukom thung kam da ka sorkar jong u.
La iathuh ba ka sorkar India bad ka  NSCN IM, kin ia kynduh biang ha ki khyndiat sngi ban sa wan.
Na ka liang u Arwotki Sumer General Secretary Seinraij ula ai ki kyntien kitbok kitrwiang katba u Raymond Nyrtiang, Pator Raij Jawai u la pyndep ïa ka ñiam ka rukom ryngkat ka nguh ka dem bad ka suit ka shor khnang ba ka jingïaidlynti ki mawbynna kan long kaba shongkun shongblei ryngkat ka phuh ka phieng ka ñiam ka rukom.
Nalor kane ruh lada ki pang ki shitom ne kiba haïing hasem jong ki, ki ïoh jingsumar ei ne ka reimbursement hadien ba la mynjur na ka DHS.Lada shu kheiñ antad ka jingïoh ki Politician kiba hap ha ka A+ kan nym duna ïa ka 1.60 lak shi bnai, khlem pat kheiñ ïa ka bai sumar, bai moramot ïing bad bai shuki bai miej.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Myntri u la ban biang shaphang ka jingpeit bniah ka Sorkar pdeng ban kyntiew ïa ka thaiñ shatei lam mihngi ha ki kam bapher bapher.
U la ong ba kane ka jingthmu ka dei kaba kynja blei ban nang iaid shakhmat.
Lah ban kdew ba mynta ki 6 ngut ki ba shong shah thngan ha u mot Kiang Nangbah ban pynbor ia ka sorkar ban mynjur noh ia ka Village Administration Bill, bad kitei ki 6 ngut ki dei u bah Adelbert Nongrum,  u Goldy Warjri na Lumdiengjri , u Ibankmen Bynnud na Sohra, bad lai-ngut ki nongialam ka HANM ba kynthup ia u Bobby Basaiawmoit, Vice President ka HANM (Central Body), u samla Devijune Myrthong General Secretary ka North West Khasi Hills bad u samla Samborlang Lyngkhoi, Working President ka Nongkhlaw Circle.
Ka shnong Nangbah ka dei ka shnong kaba la rim bha ha Jaintia Hills ha kaba wad ia ka Iawmusiang kaba don mynta ha Jowai ruh la pynkynriah na ka shnong Nangbah.
Mynta ki don baroh 30 ngut ki nongshah hikai ha kane ka jaka ai jinghikai kaba don ha Nongkrem na ka bynta ka san bnai kynthih kaba la pynlong hapoh ka ‘Skills Meghalaya’ program bad ba la bei da ka Meghalaya State Skill Development Society (MSSDS).
Shillong, Risaw, 06: Ka Kynhun kiew lum jong u Bah Tiklu Jyrwa, u nongkiew lum na Upper Lumparing, Shillong, kiba la ïashim bynta ha ka jingleit kiew ïa u lum thah Draupadi Ka Danda II, Uttarakhand bad kiba la jah rngai ha ka jingtwa jong u lum thah ym pat lap dien satia haduh mynta.
“Ka tdem kali ka ktah ia ka lyer namar ba lada ring mynsiem ka rung sha met u briew, ka lah ban ktah bad shna jingpang", la ong ka kong Nongbri.
Ka ain jong u snem 1950, ka ailad ban pyniap ia ki masi, kiba la palat 14 snem ka rta, lane ki bym lah shuh ban trei ban ktah, hynrei kane ka ain, la kren shai, ba yn nym lah ban ot doh ia kano kano ka masi bad kaba la don ha kano kano ka rta ruh.
“Balei meirad phi wan shong thapngap marwei hangne? Phi dei kaei mo?" kata tymmen ka la jubab, “Nga dei ka jingshisha (Truth).
Bah K.Wonderful Khymdeit 22.
Ha kane ka jingïakhun ka Hurdles CC ka la jop ïa ka Avengers da 7 wiket bad ïa ka nam Man of the match la ïoh ban khur da u Arwanbiang Shangpliang.
Hadien ba ka la ioh jingtip, ka seng ka la ap baroh shimiet ban ioh kem ia kine ki briew tad ha ka por kumba 5baje mynstep la ioh  ban kem ia kine ki briew bad la leit ialam ia ki sha office treikam jong ka seng ban tohkit iaki  ka seng ka la lap ba kine ki briew ki dei ki muslim bad la kumba baroh naki kim don kot don sla satia  ki ba biang bad ha kajuh ka por la lap ruh ba ki kali jong ki kim don permit, te kumta na ka liang ka seng ka la pynieng shong iaki ryngkat bat ka jingong ba ngin ym leit trei shuh khlem da biang ki kot ki sla bad hadien kata ka seng ka la pynphai noh ia ki sha  border Assam.
U Donboklang Lyngdoh, uba dei u rangthep kol bun tam ka Rangdajied u la khyrwit ha ka minit ba 56 bad ka bol kaba la leit dei noh ïa u dieng kol ka la wanphai biang sha madan ba la poi ha ki kjat u Knerktilang hynrei u rangap dein ka SLFC u Saveme Tariangu la ïoh ban kyrda shwa ba ka jingpyrshang ba ar u Knerktilang la ïoh kem noh da u rangap kol u Wanteilang Malngiang.
Ha ka jingtohkit ki pulit ka Shillong, ki la pynlong ia ka jingiatreilang bad ki puli ka Karimganj Police (Assam) bad ka Dharmanagar Police, Tripura.
Kiba kum kine ka jingkren kynthoh ki dei tang ki buit ban ioh vote sngewlem na ki paidbah namar ka jingkutlad.
U Jisu u shah ia ka rain ka rem na ka bynta ki pop jong nga jong phi um khein ia ki kita baroh hynrei da ka jingieit u pynim ia ngi.
Ha kane ka sngi la sam ruh ïa ki khusnam shimet, ha kaba ïa ka namBest Player la ïohrah da u Wilbert Marbañiang (Jackets FC), ka nam Best Goal Keeper ka la leit sha u Kyntiewdor Lawri ñiang (Umeit FC), ka Top Scorer sha u Rapborlang Makri (Umeit FC) bad ka Pynnoh Riwar FC na South West Khasi Hills District ka la ïohrah ïa ka nam Best Discipline Team.
Kumta halor kane ka jingjia, na ka liang ki pulit ki la kyntu ïa baroh kiba ïaid lyngba na katei ka surok ba ki dei ban da long adkar bad husiar bha ïoh kan jia biang ka jingtwa khyndew.
U Myntri ka tnat Social Welfare ka jylla, Bah Paul Lyngdoh haba kyntait ïa ki jingkynnoh ka Meghalaya State Commission for Women (MSCW) u la ong, “Nga khlem pynmih ïa ka hukum ban weng kam ïa ka Chairperson jong ka Meghalaya State Commission for Women (MSCW) tang na ki hamsaïa".
Ka jingjia shah pyniap ki ar ngut ki nongniah kali ha rilum Jaintia ha u bnai bala dep, kala wanrah iaka jingtylli u paidbah ka kur ban dawa na ka bor jong ka aiñ ban pynkut iaka raibi da kaba pynshitom da kaba tyngeh ia ki nongpyniap kiba la kem da ki pulit jong ka Jowai.
Kane ka jingïoh bat ïa kine ki kali bad daiñ kuna, ka la long hadien ba ki kali bad ki ar shaka ki la pyndait da ki ‘silencer’ kiba la thaw khyllah kaba wanrah ïa ka jingsawa kaba jam bha bad kaba la pynthut bad ktah shi katdei eh ïa kiba ïaid ba ïeng, ki nongdie dukan bad wat ïa kito kiba don ki ïing harud surok.
Kum kane ka ain ka pynkmen bad ai mynsiem ia ngi kiba rit- kiba biej bad kiba duk.
Ynda haba ngi iohi katkum ka jingpynshai lyngba ka ophis treikam jongka Directorate of Health & Services (MI) lyngba ki Kotkhubor la ong ba ki dawai kidei kiba la kutnoh khlem ioh pyndonkam ha kapor jongka COVID-19.
Shillong, 23 Iaiong:Ka jingsaphriang ki khubor ba kiba bun ki briew khamtam ki samla ki la ngop ha kata ka jingmane ia u soitan, ka la pynkyndit ia kiba bun khamtam kumba la jia ha Garo Hills.
Hynrei, ha u bnai Nailar ba la dep pat ka la pynbna ba yn pyllait noh ïa ka damsite ha kano kano ka por namar ka um ka la palat ïa u lain ba ka dei ban poi.
Ha kane ka juh ka sngi la sam ruh ïa ki khusnam da ki Mememto sha kito ki khun ka shnong kiba shynñiah ha ki kam ba bha, ha kaba la aiti kumjuh ïa ka Song poisa sha ki nongjop haka Lucky Draw ka shnong.
Ka khubor ba la iohlum, ka iathuh ba ka MDC ka Pariong ka la shim ia kane ka rai ban nym iakhun ha kane ka MDC hadien ba u Lat ka jylla u Dr KK Paul u la pdiang ia ka Delimitation Bill ka KHADC.Ka Kong Irin kaba dei ka MDC ka Congress bad ka MLA barim ka Pariong constituency ka la pyrshah ia ka rukom phiah ia ka constituency namar ba la leh kyrkieh bad iaid lait ia ka mon jong ki paidbah.
Haba ïakren bad, u Bah Wallamphang Roy Sawian (uba shipara arkmie bad u Bah Sumar), u la ong ba u Bah Sumar u long u briew uba trei shibun ki kam bad u ’riewdon sap ha kiba bun ki liang.
“Kim shym la don ki juh ki daw halor ka ki jingpyntrei ia ki bynta bapher bapher jong kane ka surok.
“Namar kata, ngi sngew ba ka por ka la dei ïa ka Sorkar Jylla ban mang kham bun ka pisa ha ka mang tyngka na ka bynta ka SSA khnang ba kane kajuh ka jingeh kan nym mih shuh," ula bynrap.
U bah Nolipstar Lyngdoh President ka HSPDP Area Unit SWKH District, ha ka kyrwoh khubor bala phah u la ong ba ka jingioh ticket jong u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar naka party HSPDP kala long ka jingkyrmen ia ka party khamtam ha kane ka election ka ban sa long namar kumba ka ju long baroh shi katta ka party HSPDP ha katei ka shnong ka long kaba tlot bha hynrei mynta ka kynti kala pynkyndit ia ki nongkitkam jong ka party namar ba ki paidbah nongkyrshan na katei ka shnong la kumno kumno kila poi sha ka 70 na ka shi spah.
U la ong ba ki tnad sorkar kiba la bun ki Khasi kiba ïohkam ha kita ki ophis ka sorkar kan hap ban pyndap ïa ki Garo tad haduh ba ka jingdon ki nongïoh kam kin ïa ryngkat hapdeng ki Khasi bad Garo.
Na ka liang ka Bharatiya Janata Party, ka pynrem jur halor katei ka jingleit talasi ia ka jaka sah miet jong U Bernard Marak ha Edenbari, ha ka 22tarik Naitung 2022.
Lyngba ka jinglah ban ïalehkai bha jong u Avinash Rai bad u Ayushman Rabha, ka Shillong Cricket Association A ka la pynliem da kaba suk ïa ka East Jaintia Hills District Cricket Association, kata da 248 ron ha ka Zone 1 Group A jong ka lympung U-19 Boys Inter District Cricket Tournament ba la pynïaid da ka Meghalaya Cricket Association (MCA) ha madan Umbuda, Nongpoh.
Ha kane ka tamasa la pyni ïa ka jingshad tynrai kum ka  “Ka Chad Rwa, Ka Chad Pynjaw, Ka Chad Kieh-ke".
Kane ka sienjam kan pynaram ruh ïa ki samla pule na ki jingeh ba ki mad haba ïadei bad ka jinghap ïakhun ïa ka eksam Central University Entrance Test (CUET).
Mynta ki 8 jait ki la bat ïa ka bor kaba long 15 Ana bad ka jait Lyngkhei Kpoh ka Brin ka dang bat ïa ka bar shi (1) Ana baroh ka long 16 Ana ne Shi tyngka.
Lashai ka sngi ba ar ka kynhun myntri, kan sa shim ia ka rai ba khatduh ia ki jaka bapher bapher kiba ka sorkar kan sa buh ia ki police outpost, kiba la iakren phylliew jingmut bad ki ba bun ki nongialam jong ki seng saiñ pyrthei haba iadei bad ka rai ban buh ia ki police outpost ha ki jaka ba don jing ia kajia bad yn pyntikna ba ka jing treikam jong kine ki outpost, kan long kaba tikna ki rukom trei kam, la ong u myntri rangbah ha ka jingialang jong baroh ki saiñ pyrthei ha ka jylla.
Ka umsohjew ka dei kaba lah ban pynneh ka jingdon um ha ka met bad ka dei ruh kaba lah ban pynbiang halor ka jingpynrung ka Vitamin C.Kaba ba biang eh ka jingpynhreh ban dih ka long, shiklat ka um bad khem khyndiat ka umsohjew bad ber khyndiat ka mluh ïong.
Ki Ri ki hima bad ki jingsynshar briew mynta ki kwah ban im marwei ban iohlut ia kane ka pyrthei namar u soitan u la dep ong ba lada phin dem phin mane ia nga ngan ai ia phi ia kane ka pyrthei bad kata u la kren ha u Jisu.
Kino kino kiba leh pyrshah bad kiba pom dieng ban thang rnga, kin ngat ha ka jingshah set phatok, kaba hynriew bnai lane ka kuna kaba T.500 lane baroh ar ki jingshah pynshitom.
“Kumba long haduh mynta, kaba biang eh ban iada ia ka jingwan ki briew nabar ka dei ka ILP," la ong u Bah Paul.
U Boris Johnson, myntri rangbahduh ka England, u don ha ka jingshitom kaba jur, na ka daw jong ka jingpang coronavirus bad mynta, la iathuh ba u don ha ka jingshah sumar ha ka  intensive care unit, ha kaba la pyn donkam da ka  ventilator bad la ong ba u don ha ka jingshitom kaba jur shibun.
Shillong, Naiwieng, 13: Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la soi ïa ka soskular ban ïa sam lang ïa ka khajna kaba mih na ka jaka jngohkai kaba don ha Riatnohkhlieh, Maraikaphon ha Sohra ïa kaba la tei ha ka jinglut kaba kot sha ka 3klur duna.
Shisien ba ki la shah pynduh noh ia ka jingithuh, kin sa kylla skul private noh bad bad ki adhoc grant na ka sorkar ruh ki lah ban nym ioh shuh, la ong u Bah Marbaniang.
Ki dang khein jem shi khein jem haduh mynta.
Bad kawei ka check point n weight bridge jong Ka Meghalaya Transport, lyngba shibun ki jingduna jongki.
Katkum ka hukum ka division bench kaba kynthup ia u Chief Justice (Acting) HS Thangkhiew bad u Justice W Diengdoh ka la ong “Da kaba pynshong nongrim halor ka jingshem jong ka Single Member Committee, u Superintendent of Police ka East Jaintia Hills District la hukum ba u dei ban wan mih da lade hi hakhmat ka iingbishar ha ka 11 tarik mynta u bnai ha ka por 10:30 mynstep ban ai ka jingpynshai ha kaba iadei bad kane ka phang.
LPG distributors/transporters.3.
Jowai: U District Magistrate ka East Jaintia HIlls, u la pynbna da ka section 144 CrPC na ka bynta ban tehlakam ia ka jingbym shym la burom bad kohnguh jong ki paidbah halor ki kyndon ba la buh da ka sorkar lyngba ka tnad ka koit ka khiah ban iada na ka jingsaphriang u Khniang jingpang Covid-19 ha ka District.
Ynda u la palat 45 snem pat u long kum u masi lur uba minot thop ha ka kynshew kyndiap, ban lum spah na ka bynta la ka iing ka sem bad ba un bam ha ki sngi jong ka jinglong tymmen.
Kumta baroh kiba la wan phai kat haduh mynta ka sngi ki long 86 ngut.
