Ka spah ka phew ka jong u, ka shong dor haduh 11 klur tyngka.
Ha ka shithi sha u myntri jong ka sorkar pdeng u MP na jylla Mizoram u K Vanlalvena, u la pynpaw ia ka jing sngewkhia haba iadei bad ka rai jong ka sorkar pdeng ban ker sainar noh ia ka khapud india Myanmar.
Kum ban shu pynkynmaw ba na ka liang ka sorkar jylla ha ka 27 tarik jong u bnai Jymmang ka la shim iaka rai ban iarap pisa (Excratia) na ka bynta ki to ki longing ki ba duh ia la ki ba ieid bathoiñ na ka daw ka jing pang Covid-19 ,ka ban long T.50,000 bad jane kan long ia kiba la khlad naduh ka 1 tarik u bnai Iaiong 2021.
Shillong: Ka sorkar Jylla, ka la rai ban sdang noh ia ka jing test paidbah, ha kaba iadei bad u khniang jingpang  Covid 19.
U Michael Dingan ula ong ba watla ka seng kala buh jingdawa hakhmat u CE ka MePDCL, hynrei ka pynrem jur namar ba ka MePDCL ka ïaid lait ïaki nongialam shnong bad ki sah haka umdum halor ka jingthmu aiti iaka kam pyniaid bording haka FEDCO.
Arngut ki nongsumar na ka Dakopgre CHC ki la wan sha ka jaka ba shong thngan ka ACHIK ha ka Sngi U Blei.
Haba pynhap pyrda ia kane ka tamasa ha Ialong park, ki paidbah ki la ioh ban sakhi ia ka jingpynher parachute lane ka Para Gliding, ka jingking lieng ha wah Myntdu bad ka Nohsa kyriat kaba la pyniaid da ka Ialong Tourism Promotion Society.
Ha Chandmari Ground ha Tura, ka Wasa FC went ka la kiew sha ka kyrdan kaba nyngkong na ka Group D hadien ka nam jop, da kaba khur 7 point haba ïanujor bad ka Khliehmawlieh kaba kamai 6.
Ha kine ki sngi ka la mih ka jingkynthoh na ka MDC ka Mylliem ka kong Teilinia Thangkhiew ba ki MDC kim ioh shuh ia ka MDC scheme naduh u snem 2014, ha kaba ia dei bad kane u bah Antonio uba bat ia ka pla tyngka jong ka KHADC u la ong ba ia katei ka kam la dep ban ia kren shai hapoh ing dorbar ba ym lah ban buh skhim ia ki MDc lada ym ioh jingiarap pisa na ka sorkar pdeng “Ngi hap ban ap beit ia ka pisa kaba wan na ka sorkar pdeng, lada ym don jingbei pisa na ka sorkar pdeng kata ngim ioh skhim" u la ong.
“Ka jingkhang jongngi ka plie rynghang bad ngi dei hi ruh ban long kumta".
“Ngi la kyrpad ïa ka tnat PHE ba kan siew noh ïa ka Bill kaba ym pat siew satia la shi bnai kynthih," u la ong bad ïathuh ba na ka liang jong ka tnat PHE, Investigation Branch ki la pyntip ba kin siew beit ynda ki la ïoh pdiang ïa ka Bill na ka MePDCL.Shillong, Naitung, 28: Ki shipai BSF jong ka 110 Battalion, Meghalaya kiba la ïoh ïa ka jingtip kaba bniah ha ka Sngi Saitjaiñ ki la pynlong ka jingap ktem bad ïoh kurup 58 ki muid ba la thep ha ki ar tylli ki drok na surok Ichamati- Shella, East Khasi Hills, ïa kiba la thmu ban shalan be-aiñ sha ka ri Bangladesh.
Da kaba pynsngew ruh ba katei ka wah (Jaka) ka dang hap hapoh ka Area jong ka Shnong Lapangap Elaka Shilang Myntang, ha kaba ki nongshong shnong katei ka thaiñ ki ju im sngi ïa ka rep ka riang ha katei ka jaka da kaba ïaid lynti na utei u surok ba la dep shna bad katei ka jingleh ka sorkar Assam ka long kum ka lad ban klun ïa ki jaka ki puta jong ka jylla Meghalaya.
"U la bynrap ruh da kaba ong ba kin ïatreilang ban pynlong ïa ka Mawkynrew konstitwensi ba kan kiew shuh shuh na kaba long mynta bad ban peit ruh na ka shong suk shong saiñ kan don ha ki pateng ki ban wan.
Nalorkata, ki lynti rung bad mih sha Meghalaya ki bun bad ki pulit kin ym lah ban ap ha manla kawei-pa-kawei ka lad.
Ki pynjah burom ia ka shnong bad ym don kum kata hapoh ka shnong Nongmensong.
Haba kren ha kane ka jingïalang u bah Isagahah Lawrynñiang, BDO u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen ba kane ka kynhun ka la nang kiew bad ïoh ïa ka jongjop ha ki jingpyntreikam ïa ki skhim jong ka sorkar India ha kaba ki la lah ban wanrah ïa shibun ki jingmut bad ki jingpyrkhat kiba thymmai kum ha kaba thaw ïa ka Children’s Group bad ban ai jinghikai ïa ki khynnah kiba don ha kane ka kynhun kumno ban pynlang pisa naduh ba ki dang rit na ka bynta ka jingmyntoi jong ki hi khnang ban lah ban tehlakam bad rat dyngkhong ïa ka jingduk bad jingkyrduh.
Nongpoh, Naitung, 16: Ka seng Hynñiewtrep Integrated Territorial (HITO), Ri Bhoi District mynta ka sngi ka la leit ban beh krad ïa ki nongwan shongkai ha ka jingkieng Flyover ha Umïam, kaba dei hadien wat ka bor shnong bad ka seng ruh ka la dep ban maham ban nym ïa shongkai ne bret jaboh ha katei ka jaka.
U la ai jingïaroh ruh ïa ki nongtrei ka District Project Management Unit ïa u Pynshngaiñ, u Samla Kynmaw Phanbuh bad kiwei kiwei kiba la trei shitom na bynta ka jingpyntrei ïa kine ka kam pynroi.
Da shisha, kine ki wah ki la shah lehbeiñ – naduh ka jingshah kyntur bad shah knieh jaka haduh ka jingpynkylla ïa ki sha ki jaka theh ñiut.
U Myntri Rangbah ula ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka Assam Himanta Biswa Sarma dang shen.
Ka dei ka jingai sngewbha na bynta ka Diwali bad ha kane ka kynti ka Hari Krishna Group, kaba don ha Surat, ka la ai sngewbha ia 600 tylli ki kali sha ki nongtrei jongka.
Ka plan kan wan ruh bad ka Accident Death Benefit Rider kaba lah ban ai ia ka pisa kaba iaryngkat bad ka Accident Benefit Sum Assured ha ka jingiap namar ka jingiap kyndit bad lah ban sei ia ka pisa.
U la ong ba kane ka dei ka khubor sha ki nongñiah kali ba kim dei ban pyndait ïa kum kine ki tiar ha ki kali jong ki bad dei ban pynneh kumba ka long.
U tyngshop jong kane ka phlim u Bah Melvin Jude Mukhim pat u la ong ba ka kam ak phlim Khasi kam pat dei kaba iaid iew hynrei kiba ak bad iashim bad kumjuh ki nongshna ki mih shakhmat namar ba ki sngew tynnad ia kane ka kam.
U soitan uba la apthap lypa hangta ha trai u dientg soh, u la kren ia ka ‘Im’ da ka sur kaba jem, bad u la ong, ‘balei phim bam ia une u soh? U long u soh u ban ai jingstad ia phi’.
Ha kajuh ka por ka seng ka pynrem jur ia ka jingleh matlah ki bor sorkar ba kim shimkhia ban pynbha ia u surok jongka thain Warsan Lyngdoh ba haduh ba lah hap ban duh noh ia ki mynsiem ba kordor bad ka seng ka dawa jur ba dei ban maramot mardor ia une u surok, pynkut ka kyrwoh na u Publicity Secretary CEC Bah E.Buam.
Ïa ka jingdon ki kyrtong ban ïakhun ïa ka MLA katno ki don yn sa ïoh ïa ka jingkheiñ ba thikna hadien ka 10/2/2023.
Dei ha katei ka sngi ba ki dkhot bad ki nongkyrshan jong utei u nongialam ki la mih ban ïakhih paidbah bad ki la leit thombor ruh ia ki jaka treikam jong ki bor pahara, kynthup ia ka Jinnah House (ka iing u heh shipai ka Lahore), ki la leit thombor uh ia ka Mianwali Airbase bad ia ka ïingmala ka ISI hapoh Faisalabad.
Ha kane ka sngi la iïoh ruh ban pynkup burom ïa ki nongkitkam  barim jong ka Seng Samla Shnong Mawkyrwat kum juh ruh ïa ki Rangbah shnong bad ka jingai sngewbha ruh ïa ki nongïashim bynta bapher bapher ha kane ka jingrakhe ïa ka jing dap 30 snem ka Seng Samla Shnong Mawkyrwat.
Kine ki la wan ïathied jaka katba mon ha Meghalaya khamtam ha ka Bri u Hynñiewtrep, ki leh mon.
Ki 20 ngut kiba la wan sha khmat eh.
Ha ka 65 kg, ka Yirmi Jagoi (Women’s College) ka la pynliem ïa ka Kriti Noroh (St.Edmund’s College) bad ha ka 70 kg, ka Ladapbiang Malieh (Seng Khasi College) ka la khur ïa ka jingjop da kaba pynliem ia ka Baiancy Kharbani (St.Mary’s College).
Ha kane ka sngi la ïadonlang u samla Dostarwell Kharlyngdoh uba dei u Finance Secretary KSU South West Khasi Hills District, u Secretary Shnong jong ka Mawlongbah, ki longkmie jong ka shnong lem bad kiwei kiwei de ki paidbah ha ryngkat ki dkhot jong ka KSU Mawlongbah Unit.
Ka jing pynhap ïa u Bah Titos ka dei tang ka jingsdang ban weng ïa ka UDP na ka sorkar MDA.Ki nongïalam ka NPP na khasi -Jaintia Hill kim sngewtynnad ïa ka UDP namar kadei ka party heh ha Khasi -Jaintia hill bad ha ka election ka NPP ka hiar na Khasi -Jaintia namar ka UDP ka biang ka bor ban ïakhun pyrshah ïa ka NPP.Ki don ruh ki jingïa knieh kam contract bad ki wei ki kam ha kylleng ki jaka hapdeng ki NPP bad UDP, te ki nongïalam ka NPP na Khasi-Jaintia ki kwah ban kham ioh nong bad ki kwah ba ka UDP kan nym don lang shuh ha ka sorkar.2.
Dei halor kane keiñ ba ngi ki paidbah ngi kwah tip balei ba ka Dorbar thaw-aiñ ka shong ïatai tang 5 sngi? Hato ka Sorkar ka lah mo ban ai lut ki jubab kiba donkam baroh ha kine ki 5 sngi?Ha kane ka jylla jong ngi ki lad pathai khubor ki pynmih ïa ki khubor bamsap na ka por sha ka por.
Ka seng ka pynrem jur ia kine ki jingleh jongki bor District khlem da twad jingmut lypa na ki paitbah jongka thain bad khlem da iathir bad ki nongialam shnong ne ki Sengbhalang napoh ka District hashwa ban pan ne wad jaka na bynta Ki shipai.
Lah ban pynkynmaw ba ka jngpyntriem jong ka ULFA(I) ka la sdang naduh ka taiew kaba la dep kum ka jingpyrshah ruh ia ka jingthmu u Myntri Rangbah ka Assam u Tarun Gogoi ban leit sha South Africa.
Wat ka 17th North Shillong Mandal Committee ruh ka la shong kyrkieh bad phah jingkyrpad shaduh u Prime Minister" ong ka kyrwoh bad ka ong shuh shuh ba kam dei kaba shisha ban ong ba ka dei tang ka NPP ka ba shim khia ia kine ki mat.
Shillong, Nailur 27 : Ka Iing Bishar High Court jongka jylla mynta ka sngi Balang, ka la bthah ïa ka Sorkar Jylla ba kan aiti ïa ka kaiphod jong ka Comptroller and Auditor General (CAG) halor ki jingbym biang ha ka jingtreikam jong ki Weighbridge ha ka Jylla kaba lam sha ka jingbym lah kem ïa ki trok kiba kit palat pud.
Kawei ka kali Bolero kaba don ïa u nombor ML-05 K 4988 ka la jah rngai na ka jaka ba la pynïeng hajan ka skul Pearly Dew ha Jaïaw Laitdom.
Kum ka nuksa, mynshuwa ia ki charge sheet la file ha ki kot hynrei mynta la lah ban leh da ki pen drive.
U Waheh Shnong Padubah, Ma N Pohthmu ula ong ba ka shnong Paduhbah mynta la jan dap ar bnai ka khlem ioh bording shuh bad ki hap bad shong haka jingdum manla ka miet bad kane ka jia long tang n aka daw ba duh u transformer.
Ki nongmihkhmat jong ki ri G20 bad ki ri ba long dkhot bad ba iatrei lang bad ka SCO (Shanghai Cooperation Organisation) ruh ki burom bha ia ka yoga.
Ha ka snem 2006 ruh ngi iohi ba ia kiba khih ribaibal ha surok dei ban rah ha iingmane ban duwai namar ki ong ba u Blei u don hangta.
Kum ban shu pynkynmaw, kane ka United Professional Boxing ka dei kaba la pynïaid da ka Indian Boxing Council (IBC), kaba la ïasoh sha ka World Boxing Council (WBC).
Ha kaba iadei bad ka jingpan ia ki syrnot rung ïing (Occupancy Certificate) da ki tnat sorkar, kum ka tnat bording (MeECL) bad ka thnat umbam (PHE), u Myntri Rangbah u la ong ba kane ruh kan nym donkam shuh bad ka sorkar kan bthah ia kine ki tnat ban weng noh ia kine ki kyndon.
U Nongthoh u pynpaw ba u kwah ban tyngkai ia kitei ha ka almari ka thoh ka pule jong ka khasi lieterature.
Ha Delhi-NCR, ïa ki jingïalehkai yn pynlong ha Ambedkar Stadium, Tejas Football Ground (Delhi), Subroto Football Ground (Delhi) bad ha GD Goenka School (Gurugram).
Halor ka jingong jong u Myntri Rangbah ba u Dr Mukul u dei ban wad bniah bha shaphang u Henry, u Dr Mukul u la ong “ Kata ka dei ka kam jong nga bad ma u (CM) ruh u dei ban wad jingtip bniah.
Ha ba buddien ïa ka khanamynnor jong ka saiñpyrthei ha jylla la shem ba kiei kiei ki ba la kyrsoi ïa kata ka mynsiem shitrhem riewlum, la shem ba ka dang ïaineh sah haduh mynta mynne wat hapdeng ka ba ïapait ïapra da kyrhai ki seng ki ba kyang sawa jam kata ka sur ieit jaitbynriew, ka mynsiem ban ïada la ki hok, ka mynsiem ban tei ïa la ka imlang sahlang, ka mynsiem ban kyntiew ïa la ki paradoh parasnam.
U dei ruh u rangtied bad nongap wicket uba kamai bun ron tam ha ka One Day Internationals (ODIs) da palat 10,000 ron bad la ñiew ba u dei u rangtied pynkut (finisher) uba tbit tam ha ka ïalehkai ODI bad uwei na ki captain bad rangap-wicket ba tbit tam ha ka ïalehkai international.
Ia kane lah shim da ka ba phiah ia ka open category khlem da ktah pat ia ka bha ki jong ki OBC, SC/ST category, la leh ia kane kat kum ka jing pynkup bor da ka Riti synshar artikel 16(4).
Katkum ka jingpynbna ba la pynmih da ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB), la ong ba ka MeECL ka la pan jingbit na ka Ministry of Environment Forests & Climate Change jong ka Sorkar India ha ka bynta kaba ïadei bad ka mariang (Environmental Clearance) kumba la buh ha ki kyndon jong ka E.I.A.Notification No.S.O.1533 kaba14 tarik Nailur, 2006 bad Amendment E.I.A.Notification No.S.O.3067 (E), kaba 1 tarik Nohprah, 2009.
Lada phi donkam jingpynshai, wan bad ïakynduh ïa nga, ba phin shai lut," la ong u Bah Prestone.
Hynrei u Myntri Rangbah u la ong ba hadien ka jingïatai bad ka jingbatai, kiba bun ki seng saiñ pyrthei ki pynpaw ba ki la hun halor ka jingïatai kaba ïadei bad ka roster.
Shillong:Ha ka Shad suk mynsiem kaba la kut noh ha kane ka sngi na ka liang ki nongialam ki la ong ba donkam ban ïaid katkum ka juk mynta, hynrei ym dei ban klet ïa ka jinglong tynrai namar lada klet, ka jingim jong u briew kam don jingmut.
“Ka Riti Synshar jongka ri ka long halor ïa ki aiñ ba la thaw da ka sorkar jylla.
Haba kylli, u Bah Lyngdoh u la ong ki nongkyrshan ka Party ki sngewthuh bha ïa ka jingeh bad ‘ym dei ba ngi leit pynïasoh bad ka NPP na ka bynta ki jingmyntoi shimet hynrei ngi pyrkhat ïa ka jingmyntoi jong ka jylla.
Shillong, Jymmang 28: Ki dkhot ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) mynta ka sngi thohdieng jong ka 31 tarik u jymmang 2024,kila leit ban synran sa ia u secretary ka seng u bah Isac W.Basawiamoit ha ryngkat bad ka jingwan synranlang ka kmie sha Sardar Police Station halor ka jingshah khot hajir ha ki pulit jong katei ka police station.
Kumban shu pynkynman ba kane ka dei ka sien kaba ar ba u ma Salong Lamare ula iakhun iaka kam Dolloi ha kane ka Elaka.
Hynrei, ha kaba ïadei bad ka jingthmu jong ki ar ngut ki Myntri Rangbah ban sdang noh ban pynbeit ïa ka wat ba ar, kata ïa ki shnong kiba hap ha ka Langpih sector, mynta pat la mih sa katei ka kynhun ki Nepali kaba pynkhih win bad ka lah ruh ban mih ka jinghuri hura, lada u myntri rangbah ka Assam um kohnguh ïa ka jingdawa jong katei ka Committee, namar ki la byrthen kin pynlong da ka jingïakhih kaba jur ha ka jylla Assam baroh kawei.
“Manla ka thliew iing ki don beit ïa ki Sticker.
Na ka jingiakren bad katto katne ngut ki bahaing utei u pulit ki la iathuh ba ki don ka jingsuba ba u shah pyniap namar ki la ong ba ki khmat jong u ki jngem kumba u shah kura bad ka ryndang jong u ka phai kynriang la kumba shah ksih, bad kiwei pat ki dak kiba pynartatien ia ki.
U Bah Shanborlang warjri, MCS, Additional Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, Shillong ula shah pynkynriah bad thung ia u kum Deputy Secretary ka tnad General Administration.
Haba jyllei ki khunpongka ha ka jylla, kata hi ka dei ka dujok ba la khot ia ka jingbitar jong ka ding u Blei ban thang pynjot ha kawei ka sngi.
La ïathuh ruh ba ka la don ka jingthmu wat ban wiang ding ïa ki kali jong ki nongkyrshan ka UDP.Ban tem ïa kane ka jinghuri hura ha ka shong Sahsniang u District Magistrate jong ka West Jaiñtia Hills District u Bah B.S Sohliya u la pynjari da ka Curfew hapoh ka Section 144 CrPC tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Kane kajuh ka rukom treikam ka ïaid mynta na ka bynta ban ïakhun ïa ka jingpang TB ruh.
Kine ki jingïohkem ïa ki nongleh kam bymman ka dei ka jingpyrkhing jong ki shipai BSF ban tem ïa ki kam runar ruser bad ban ïada ïa ki kam khaii tuh ha shilynter jong ka khappud.
Hato uta u James Sangma dei u hynmen u Conrad Sangma ne uei ????.
Namar kata, kane ka dei ka jinglong jingman ba mynta" ula ong.
Dang shen ka don ka jingujor pyrshah ïa u Marcuise Marak kum u MLA ka Williamnagar, bad dawa ban mait kyrteng noh ïa u namar ba u la pynkheiñ ïa ki kyndon aiñ.
Ki la kyrkhu kyrdoh ia u kyrtong ba un nang iaid shakhmat bad ba un nang trei shitom ban poi sha ka thong ka jingjop.
Kine ki ar tylli ki Food Subsidy Scheme ki la shah kynthup ha ka Pradhan Mantri Garib Kalyan Anna Yojana (PMGKAY) na ka bynta ban pyntreikam ryntih hapoh ka National Food Security Act, 2013 khnang ban lah ban pynkhlaiñ ïa ka jingtreikam jong ka Food Security ha ka ri.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, ba ha u snem ba la dep, na ka liang ka Managing Committee bad Nonghikai jong katei ka skul, ki la hap ban shim hi ia ka jingkitkhlieh na ka bynta ban shna ia katei ka skul bad kata ka long ba ki la shu sher da ki kynja iing dara, tang na ka bynta ban pynlong kum ka jaka ban ai jinghikai ia ki khynnah skul ha katei ka shnong.
Ka tnad Pulit kala thep hi 3 kol bad 2 tylli kila mih paw haka dur jong ka own goal ne kaba bakla thep.
La tei ia u, ha ka spah snem kaba san, da U  Raja Vikramaditya, ym dei da uQutb al-Din Aibak.
“Ngi dang ap ia ka jubab na ka sorkar Karnataka", la ong u Bah Lyngdoh haba jubab ia ka jingkylli hapoh ka iing dorbar thawain hynne ka sngi Palei.
Kane ka jingleh ka sorkar ka la long tang ban khot ia kito ki kompeni ba nabar.
Ha ka jingjubab jong u ïa katei ka jingkylli halor ka jingïakhun jong u ha ka ilekshon LS, u Hek u la ong ba u shu ai jingmut ba ka seng kan ai lad ïa ki kynthei ban ïakhun na ka bynta ka Shillong bad Tura parliamentary seat.
Katei ka dei ka jingjia, ia u samla Shlurbha, uba sdang leit skul, ynda ula dap 18 snem ka rta, kaba dei ka rta, kaba kiba bun ki la leit iing briew bad ki la ioh khun, ioh kti.
Ha kane ka sngi pynkut, ïa kane ka jingïalehkai final la wan ban sakhi da ki rangbah nongïalam ka MCA bad ki nongpynïaid jong ki club kiba la ithuh da ka MCA, kiba la aiti ïa ki khusnam sha ka Tura DCA da u President ka MCA u Naba Bhattacharjee bad ïa ka EGH la sam da u Joint Secretary ka MCA u Chiang D Shira.
“Ban shakri ïa ki paidbah bad ïa ka constituency ym donkam ban da ap haduh ban da la shongthait na ka kam.
Ia ka iing na ka bynta ki nongwei bad ki nongwan mane leh puja (pilgrims) bad nongleh bha la tei thymmai hajan ka Temple.
Ka jingkhyllem ka EC barim ka dei bym don ka jingiatylli bad jingleh donbor uwei ne ar ngut.
Hardcore : ka mut ehrang- ehrang ka dei ba saitlah rhing ïa ka ba  ym ïahap jingmut ha lade.
Haba iadei pat bad ka jingiakren iasuk ba la iaid shakhmat hapdeng ka seng kiengatiar Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) bad ka sorkar, u Chouhan u la iathuh ba ka sorkar ka la pyniaid shakhmat ia ka jingiakren bad ban pyndep ruh kloi katba lah bad u ai khublei ruh ia ka sorkar pdeng kaba la ai ka jingkyrshan haba iadei bad kane ka jingiakren.
Ngi ïohi ba ki shipai kim ju kham ai jaka na ka bynta ka jingmyntoilang jong ki paidbah.
La ïoh jingtip ruh ba wat la ki kitei ki dkhot ka Executive Committee ki la phet jyndat noh ruh, ka Committee ka la ïaid beit namar ba palat sanphew ngut ki dkhot na ki primary unit hapoh ka Constituency, ki dang sah na ka bynta ban ïakren ïa ki agenda kiba la wan rah ha katei ka EC.La ïoh jingtip ruh ba ha katei ka sngi ka EC ka la ïakut ban pynlong ïa ka jingïalang ha ka sngi saitjaiñ ban wan ka 20 tarik mynta u bnai.
Kumta ki ba rim ki don la ka jong ka jingtbit namar ba ki la shemphang bad ki dei kiba la don teng ruh ha ka sorkar hynrei kiba dang thymmai ruh ki dei kiba tbit namar ki la biang ka kyrdan jingpule kumta ki nang bha ban kylli jingkylli ïa ka sorkar.
Jowai, Nohprah 15: Kum shi bynta ka jinglehkmen Christmas ki shi paralok kata u ma Pyndap Shadap, u ma C.Phawa, ma H.Sungoh bad u ma Dawan Lyngdoh MDC ki la leit ban ai sngewbha da ki Blanket ne kymmor thiah sha ki paidbah nongshong Shnong Thangrong.
Ki kur khasi ki don ïa ka bynta kaba khraw eh ha ka imlang sahlang khamam lei ha ki thaiñ nongkyndong ba dang ïabat ïa ka rukom barim wat ia ka synshar khadar ruh dang ïa bat hi da ki Kur bad kiwei pat ki bym dei na kata ka Kur ba kongsan jong ka thaiñ kim lah ban ïadon bynta ha ki kam Sordar Shnong ne Rangbah Shnong.
Lada ngi lah shah thied te ngi la duh noh ka hok ban wanrah ïa ka ‘development’ ha ka konstituwensi.
Bunsien ngi ïaleh pyrshah la ka jingstad jong ka jingmut jong kine ki kyntien da kaba pihuiñ, da kaba khwan myntoi shimet, da kaba kren siar da kaba kheiñ kor tang ïalade bad kumta ter ter.
U Bishop Franco Mulakkal jong ka Jalandhar, ula kyntait war, halor ka jing kynnoh ba u bat bor ia kawei ka nun bad ula ong shuh shuh, ba katei ka dei kaba la shu pharep da ki katto katne ngut ki briew, kiba kwah ban pynbudnam ia ka Balang bad U Bishop, ula kynnoh ba ka nun, ka la shu thok, namar ba ula pyn shitom ia ka, ha ki snem ba ladep.
Ha kajuh ka por, u president ka UDP u Dr Donkupar Roy u la ong ba ula shu kyrpad shimet ia u Myntri Rangbah ban pynsangeh shwa ia ka jingialang lashai namar ba ka UDP kan sa shong jingialang shwa ban iakren ia kane ka mat.
Ïa ka met u Samla Wanboklang la lap na kawei ka thwei ba la tip kum ka Wei Tdem.
(d) KA REP KA RIANG :- Ka jingrep ba kongsan jong ki nong shong shnong naduh myn ha kata haduh ka por mynta ki long u Sohmrit khlaw kumjuh u kwai tympew bad dei lyngba kine ka jait jingrep ba la pynlah ia ka longïing ba iohi jngai ban phah skul pule ïala ki jong ki khun na ka bynta ka lawei jong ki wat la kata ka jingioh na kine ka jait jingrep ka duna ka jingmih.
U Bah Prestone u la ong ruh ba ka dei ka por ïa ki nongshong shnong jong ka 17 Noirth Shillong ban jied da u briew uba stad bad uba proh ban trei na bynta ka jaidbynriew ym uba ieid jaidbynriew tang da ka jingsnngew ne ka emotion bad u la ong ruh dei tang u Bah Ransom uba biang ban shim ïa kane ka lyngkor.
School ki la jop ïa ka kyrdan baar bad balai.
