U Mattummal, uba la mih madan hadien (substitute) bad hap ban rah noh ïa u da ka stretcher napoh madan ba u la duh ban ïalehkai ïa ka jingïakhun kaba dang sah ha katei ka sngi.
Don kiba sngew ba kam pher ban shim ïa ka pisa ïoh ei namar la shu wan ai hi khlem da pan.
U la ong ba ia ka kamra ban peit ia kine ki kor ring dur la buh ha Sadar police station ban peit ngor ia ki.
Lada u ai, la shu sngewhun ba u dei uba tipbriew, lada um ai ruh ym lah leh ei ei namar ym don kata ka Jingtehlakam.
Nalor u Bah Gavin, la ïadonlang ha kane ka sngi da u Bah P Tynsong, BDO ka Khatarshnong-Laitkroh Block, u Bah Edmund Syiemiong, Executive Engineer PWD (Roads) Sohra Division, ki nongïalam shnong ka shnong Umdiengpoh nalor ki nongïoh dukan ha katei ka ïew bad kiwei pat.
U la kdew ruh ba ka la mih lyngba ki kot khubor halor ka jingjia ha Rajbhavan bad na ka liang jong u lamphang u la kem ktien da kaba ong ia u ba Ardent ba um lah ban kren halor ka Rajbhavan.
Ka NCB, ka kyntait halor katei ka jing dawa pisa.
La iathuh, ba ki don 11ngut ki riew paidbah, kiba mynsaw na katei ka jing ia kynad bad ar ngut, na kitei ki la iap, na ka jingdei kuli ha  Saikul jong ka  Kangpokpi district, hynnin ka sngi.
Ha ka sngi ‘Pynsin’ 6 tarik kan don ka lehñiam naduh ka por mynstep da ka bam Tyngkong ha ‘Iung Langdoh’ nangta ki khun ka Seiñ Raij Jowai ki la pynkhreh ïa ka Siang ka Pha ban pyndep da ka kmie jong ka ïing kum ka jingburom ïa kiba la khladnoh.
Kumta ka seng KDA ka iawer ia baroh ki briew kiba don ka  jingduna ha ki dkhot met ban iapoi lang ha katei ka sngi bad ka dei artad ka sngi kyrpang jong ngi, ba la tip kum ka WORLD DISABLED DAY.Kadaw kadei halor ka jingkuman ka sorkar ban pyntreikam ia ki mat jingdawa, ki jingeh, ki shkim, khamtam ka iohkam iohjam kaba dei ka bhah  jong ngi ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met hapoh ka jylla, katkum ka ain the Persons with Disabilities (Equal Opportunities Protection of Rights and Full Participation) Act, 1995.
Kane kam dei satia ka sien nyngkong, kiba bun  kiwei pat ki shnong ki la ju mad ia kaba kum kane hynrei ka shu kut noh namar ba kam paw ha ki media.
U  Prof.Srivastava, ula shimti kum U  Vice-Chancellor, NEHU, ha ka 24tarik Nailur 2020, ha kaba un dap san snem kynthih, ha ka  23tarik Nailur, 2020.
Ha ka step 20 tarik la rah noh ia ka metiap sha NEIGRIMS Hospital Shillong, ha kaba kiba ha ïing ha sem jong u ne u lanot ki la poi bad la tip kyrteng ia u kum u (Late) William Nongrum, u ba 36 snem ka karta u khun jong u Loren Kshiar u ba shong ba sah ha Khanduli.
U Dr Mukul ula kynnoh ba kane ka sorkar ka la pynjot thiaw ïa kaei kaba la dep tei mynshwa ban ïada na ka jingwan tuid ki mynder.
Kane ka la wan hadien ba ka Lamyrsiang SSC ka la pynliem iaka Mynthning SC da 3-0, ka Shnongrim SC ka la pynliem iaka Jarain SC da 2-1.
Haba leit sha ki jaka jngohkai ha kylleng ka jylla, la isait met ïa ki jaboh kiba satah khamtam ki plastik, ki bilor, kiba slem ban pyut bad pynsboh ïa ka khyndew.
La bthah ruh ba ia ka pisa ba la siew tam sha kito kiba la ïoh yn ïa kheiñ na ka pisa ba ki dang dei ban ioh.
Shuh shuh, ka don ruh ka sienjam treikam ka ban phai khmat ruh sha ki bynta ban wan rah ïa kiei kiei kiba ïadei bad ka ECD ba lah ban leh ha shong ha thaw bad ha ki ïing ki sem.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da ka kong A.Jyrwa, ka jingkren na u Secretary jong ka Shnong Shaid Shaid Umoid, bah Dimarding Kharbani bad ka jingkren khublei na ka kong C.Syiemlieh, President Pyndendiwah Village Organisation.
Shillong:  Myn hynnin ka sngi, u Rupang dalade hi u la hiar khnang sha ka shnong Mawskei bahap hapoh ka Patharkhmah Block, ba don  ha them Ribhoi ban leit wad khnang ia u heprit badon ka sap kyrpang ban rwai wat lada u don hapdeng ka jingduna ha ki dkhot met, namar ka jing bymlah jong u ban iohi ki khmat naduh na kpoh jong ka kmie.
Phewse baroh kitei ki long markhongpong lut namar ynda la ñiew lang ïa ka jingpoi jong ki paidbah ha ki jingïalang jong ki party bapher bapher kan poi pynban lai shah sawshah ïa ka jingdon ki nongthep vote.
Haba phai biang sha ka jingai tika Covid ki don ki khubor kiba ialam bakla ( misinformation, disinformation bad myths) kiba pynartatien ia ki paidbah.
Mynta ka sngi, u director ka directorate of School Education u Swapnil Tembe, IAS shi bynta ban sakhi ia ki sap ki phong jong ki khynnah lyngba ka Prokram STEM Exhibition kaba dei ka pilot project kaba la leh da ka Smart Village Movement and Curiosity Gym, Mumbai.
Na kitei ki 22ngut, ki kynthup ia 14 ngut na  Dibrugarh, 4 na Dhemaji, 3 na Tinsukia bad wei Charaideo, ong ka kyrwoh na U Himnta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam mynta ka step.
Ka dei ka jingjia kaba la leh ban pynlong saiñ hima, tangba ngam kwah ban ong than namar ka jingtohkit ka dang ïaid bad ka aiñ kan leh katkum dei ban leh.
U Pranab, ula ong ba ki nong India, kim dei ban  pynjah burom ia ka India bad kumta ka snem 2014, ka dei ban long ka snem, ka ban sait khuid ia ki jingorpait jong ka sain hima sima kaba la bteng la katto katne snem bad ba uno uno uba jop, un ioh ia ka sorkar kaba skhem, kaba hok bad kaba dap da ka roi ka par.
Katba na ka liang jong u Bah Gigur Marthong MLA, ha ba kren ha katei ka jingialang pdiang burom ia ki nongkyrshan ba thymmai sha ka party u la ai khublei ia baroh ki riew rangbah kiba la pyniasoh biang sha ka party NPP, u la ong ruh ba ngi kiba bun ngi mih ban ialeh ilekshon hynrei ngi don kajuh ka thong bad kata ka long ban wanrah ia ki kam pynroi ia ka thaiñ, hynrei ynda ka ilekshon kala dep mynta ka donkam pat ban ia tylli bad ban ai ka jingiatreilang kaba pura namar ka por ban ia shrut ka por ban ia nia kala kut hynrei ngi donkam tang ia ka jingiatylli bad ban wanrah ia ki kam pynroi.
U waheh shnong ula pynpaw ba ka shnong ka paw ka jingsngewnguh iaka BDO ka Kong B.Blah kaba la phah 16 byrni u khaw ban sam mar 5 kilo ma ka longiing kiba la julor ki mar bam jong ki.
Hynrei ia katei la lah ban pynjai jai noh da u MLA ka thain u bah K.P.Pangniang da kaba u la ong ba ka donkam ka jingiatreilang na ka liang jong ka shnong bad katei ka tnad khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ka thain hi baroh kawei bad u la ong ba katei ka jingialang kalong ban ia mir jingmut lang khnang ba ngin lah ban weng ia ki jingeh ym ban shu ia ujor uwei ia u wei.
Ka Carol Smith ka ong, ba ka khanatang shaphang ka Delilah bad u Samson ka dei ka khana pharshi shaphang ka jingїaknieh bor bad ka jingїatan tyllai jong ki bor ha ka synshar-khadar.
U Branch Manager ka State Bank of India, Amlarem ula batai halor ka Financial Literacy ne ki kam pisa pilaiñ bad ka jingmyntoi ba ïoh ki SHG haba plie ïaki Bank Account.
To da husiar ia la u thylliej ha ka kren ka khana, to da khan da pyrkhat bunsien shuwa ban leh ia kano kano ka kam, wat dait than ki kti ki kjat, wat leh khlem akor iano iano.
Lada ki kwah ban pyni bor, ai kin pyni bor," la ong u Bah Prestone Tynsong ha ka 21 tarik Ïaiong 2023.
Guarantee : ka mut bahkhlieh, bahkhala- bahkhlieh ka dei ba shimti ban kitkhlieh; bahkhala ka dei ba kular ban siew dep na ka bynta kiwei kiba  dap ram.
U Steven Spielberg u la ai jingiaroh ia ka ‘Indiana Jones and the Dial of Destiny’ ha kaba une u direktor uba la don 76 snem u sngew ba kane ka phlim ka dei kaba u da itynnad shisha bad pynlong ia u ban ai jingiaroh ia kane ka phlim.
Ha ka jingïalehkai kaba nyngkong ki ar tylli ki team kiba la aireng ki long hapdeng ka Nongpyrdi SC pyrshah ïa ka Mawkynrew FC, ha kaba ka Mawkynrew FC ka la jop da kaba pynliem da 5-0 kol.
Hapdeng ka jingshah pynbor ne jingshah synshar ha kiwei bad hapdeng ki jingkhih phaloh kiba pher ka Jaitbynriew Khasi ka la ïeng skhem ban pynneh ïa ka tynrai kheiñ kur kheiñ kha bad ka jingshim jait na ka kmie.
U la ong ruh ba katei ka lehñiam Sohjer kan long haduh 4 sngi lynter bad naka liang u Syiem ryngkat ki longsan mansan jong ka Raid kin pyndep ïaka jingkñia ainguh haka 19 tarik, kaba dei ruh shibynta ban pynim ruh ïaka riti ka dustur ka kolshor tynrai bala buh naduh ki longshuwa manshuwa ba kjim dei ban duh ban dam noh, kumba bun naki samla ha kane ka juk ba mynta kila sdang ban klet bad bud tynneng ïaka jong kiwei.
Haba kren ïa kane ha ka jingïalang ïalap elekshon ha Mawlyngot na bynta u kyrtong ka party na Mawkynrew Bah Kansing Lyngshiang, utei u heh ka NPP u la ong ruh, “ Ha ka 02tarik ka NPP kan ïoh 33 – 34 seat bad kata la tikna bha.
U la ong shuh shuh ba ha kaba ïa dei bad ki jingdon jong ki Doktor, katkum ki jingdonkam ki dang duna bha namar katkum ka jingtip ba haduh mynta ki dang don tang 12 ngut ei ei ki doctor pynbann ka jingdonkam ha kane ka Civil Hospital la kumno ki dei ban don 30 ngut ei ei khnang ban yn lah ban ai ka jingshakri kaba biang ïa ki nongpang.
Shuwa ban poi sha Pynursla, wat la ka pyrthei ka mariang ka dum tliw namar ka jingtap lyoh kaba jur hynrei lah ban iohi kyndiang na surok bah ia ki ing ki sem kiba la shah rat lyer kiba don harud surok ha ka shnong Laitmynrieng, ka shnong kaba don sharum ka Wahlyngkhat.
Na kitei ki 3ngut ki don ha Barigaon, 3ngut ha DC Office Ribhoi, 4ngut ha Jowe, 4ngut ha Mawit Nongshiliang, 5ngut ha Nongpoh, 6ngut ha Patharkhmah, 10ngut ha Sumer, 6ngut ha Umbir.
U Shashi Tharoor, MP jong ka seng Congress na Thiruvananthapuram, u pynsngew ba ka  Parliamentary Standing Committee, kaba dei ia ka lain  Information Technology, ka la dei ban shim jingtip na ka facebook halor kane ka phang bad ban iohsngew ruh ia ka jingthmu jongki, ban pynduh ia kine ki jingkren kiba thew ia ka jing iapher niam bad iapher jaitbynriew.
Ia kine baroh lai ngut la aiti sha ka Kashari hynne ka sngi hi, la ong u SP.U Bah Noping Khongsit (60 snem) u la shah kynnoh ba ai ksuid ia saw ngut ki kynthei ha katei ka shnong bad halor kane ka nongrim ka shnong kum ka jingsneng ia u, ka la rai ban pynshitom da kaba pynbam eit briew.
La daiñ kuna T.2600 tyngka bad u la shah pynduh niah kali hynriew bnai kata naduh ka 30 tarik u nailar haduh ka 1 tarik u lber, 2017,hadien ba la kut katei ka por u lah ban leit shim ia ka laisen jong u na ka Licensing Authority.
Khnang ba ki symbai kin iakynduh bad ka khyndew kaba sngem, ha ri dkhar ki ju kyllan ia ki symbai da ka eit masi im.
Shuh shuh u la ong ba kumba long mynta ki kam ba hap ha ka thup khalai ki la don la slem ka sorkar ka thmu tang ban wanrah da ka aiñ ban ïoh jingmyntoi uba bun balang na ka khajana ba ka Sorkar kan ïoh lum.
Kat kum ka jingpynbna la pyntip ba u Winison un ai jingmut ïa u CEM ha baroh ki jingtreikam kata lada u Albinush u kwah ban ïamir ne twad jingmut na u.
Ha ka jingshisha, shwa ba un rung sha shnong ne rung ha shnong, u dei ban pynbiang shwa ia ki kot ki sla bad kiwei ki jingdonkam.
Katkum ka khubor ba la ïohlum, la ïathuh ba ki don haduh palat 80 tylli ki iing kiba la julor bad ki don ruh ki jingri kum ki sniang ki bym lah ïaid shuh namar ka jingshah ban ha ki synrum ba la pynkhyllem da ka eriong.
Ha ka 13 tarik, u Kumar u la ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma, ha Secretariat, bad ki la ïamir jingmut bin-pa-bin halor kumno ban pynïar ïa ki kam ba ïadei bad ka Khadi & Village Industries hapoh ka Jylla.
U la iathuh ruh ba ha ka jingtieng ba  lamih ki paidbur ki la mut ban ia phet noh na ka tei ka jaka hynrei ki paidbhur kiba la rah da ki dieng bad ki tiar pynmynsaw ki la tan ia u nongniah kane ka jeep u Teiborlang Kharbangar bad ki la shoh ia u  katba kiwei ki la iaphet na ka tei ka jaka ha kaba u Ricky Dkhar bad u Macmilan Kharshandi ki la shah bat ha ki paidbah bad shah shoh haduh ba u Macmilan Kharshandi u la khlad noh.
Naka liang u Bah Goerge Lyngdoh u la pynpaw ïaka jingsngewnguh ïaki paidbah jong ka Umroi ba ki la ailad ïa u ban long kum u nongmihkhmat sha ka ïing dorbar thawaiñ jong ka jylla ha kine ki 5 snem ba la dep.
“Ym don mano mano ruh na Tamil Nadu ki ban ïap ha ka jingjia," la ong ka jingthoh ba la phah da ka sorkar jylla.
Ka khubor na ki heh pulit jong ka District ka iathuh ba katei ka jingjia, ka la jia mynta ka step ha ka por kumba 8:15 mynstep, katba katei ka trok kaba don ia u Number ML 02 2009 ka dang thmu ban leit sha Siju ban leit ai bam, ia ki pulit Batallion ba don ha Siju.
Ngi tieng ia kane bad ngi kwah ia ka jingpynshai bad ba ka jingthmu ka dei ban long beit na ka bynta u paidbah hynrei ym na ka bynta ka jingmyntoi jong ki katto katne ngut.
Hadien ba la pyn iasoh ialade sha ka seng BJP, katei ka MLA, kaba na Golaghat, ka ong “Nga la iaid ha ka surok thymmai mynta ka sngi".
Ban peit na ka bynta ka bha ka miat bad ka shongsuk shongsain ki samla pule Khasis kiba don ha nongbah Delhi , ha ka sngi saitjain jong ka taiew  la seng ia ka Khasi Students Union (KSU) ba la tip kum ka  KSU-Delhi unit.
Hynrei la sngewthuh ba ban ïa u Executive Engineer u ba dei tang u rit u ria ha ka tnad PWD, kham tip bha u Chief Engineer.
La iathuh ba ki pulit kila ioh kurup ia une u drok na ki suba nongkhaii haka por ba ki dang wan sha Nongstoin.
Katkum ka Gospel u Їoannis 10:10 u Jisu u їalap shaphang ka jingim kaba dap kyrhai, “Nga la wan ba phin їoh ka jingim bad ka jingim ba dap kyrhai".
Sa kawei pat ka thong ba ka sorkar ka buh eh hakhmat ka long ban thaw ia ki lad ki lynti ban kyntiew ia ka kam ialehkai ne ban sei ia ki snar ialehkai ban kynjoh iaka thong ban poi shaduh ka lympung jong ka Olympic bad ban pyrshang ban pynkylla ia ka jylla Meghalaya kum kawei na ki jaka kaban lah ban khring ia ki khmat ki nongwan jngoh kai pyrthei ban lah ban pynlong ia ka jylla kaban biang ban bit bha ha ka jinglah ban pynmih ia ka bording, ka jingpynbiang ia ka kor umbam umdih man la ki thliew iing, bad kumjuh ban lah ban thaw ia ka nong Shillong kaba thymmai bad ban nang pynjur ia ka lad khaii pateng ha ki khappud.
Kat haduh mynta U Rahul, ula kyntait ban iai bteng kum u nongialam jong ka seng Congress, ha kaba ula kren shai ha U KC Venugopal, General Secretary jong katei ka seng, ba ula rai ban iehnoh ia ka shuki President.
Ha kaba kynthoh, halor ka kynhun INDIA, katei ka MP jong ka seng BJP, ka ong “Kata ka dei ka thong jongki bad kim kwah ban ailad ba ka Parliament, kan treikam bad ban pynhap syndon ia ka sorkar jong U Modi.
Shillong:Ka jingshem jynjar jong ki paidbah ka jylla ka la long kaba haduh katta katta naduh ba la wan lynshop biang ka khlam Covid-19 ha ka jylla baroh kawei ha kane ka kynti kaba ar ha kaba ki nongshong die jingdie ha Iew kiba la duh ban plie ia ki dukan jong ki namar ka jingkhangdam jong ka jylla kawei ki la pynpaw ba ym shym la don mano mano ruh ban wan jngoh bad wan iarap ia ka jingduhnong jong ki ha kaba iadei bad ka jingshah pynjulor ia ki soh ki jhur ha ki khnai bad kumjuh ruh ka jingshah bam khniang jong ki ktung.
Ha kawei ka jingjia ba kyndit kaba la jia ha West Garo Hills ha kaba u khun u la pynïap ïa la ka jong ka kmie da kaba khrai khlieh ïa ka.
Na ka liang jong ka WFRK  ba ka jingseisoh halor ka jingleh ia ka jingpeitbniah ia u Son kan ym ialam ia utei u nong-ialehkai ban shah sloit noh  ka takma ba u lah khur na ka lympung ialehkai Olympic.
U la ong ka jingjop ia ka Sohiong kan kyntiew ruh ïa ka jingbun paid ka UDP sha ka 12 ngut hapoh ka ïing dorbar.
" Shuh shuh ka ong ruh ba kane ka sienjam da ka sorkar jylla ka la ïarap bad pyntikna ruh ba ki nongpang kiba don ka jingshitom ba malu mala kin lah ban leit shah sumar ha ki sub centre kiba don hajan bad dei tang kito kiba kham shitom jur yn sa phah pat ia ki sha ki hospital kiba don ha ki distrik lane sha ka nongbah jong ka jylla.
Kumta ka pynlong ïa kiba bun ngut ki samla Khasi ban pynkut noh shiteng por ïa ka jingpule na katei ka skulbah na ka daw ka jingbym lah shah shuh ïa ka jingleh ñiew beiñ jong katei ka nonghikai.
Ngi dap da ka jingsngewkmen ba ngi la ïoh ïa ka surok, hynrei mynta ngi la hap ban mad biang ïa kajuh ka jingeh," la krem diaw u Bah Passon.
Kiwei pat ki heh katei ka seng, ba kynthup ia U  E Sreedharan, uba la tip kum u Metro Man E Sreedharan bad U K Surendran, u heh duh ka BJP ha ka jylla, ki la rem lut khoit.
La sakhi haka sngi Palei ba ki nongtrei surok kiba dang maramot iaka surok haka shnong Puriang.
Ia kane la ong da u Director Dairy Development Bah LS Shangpliang haba kren kum u kongsan haka jingialang plie paidbah iaka jaka die dud bad ai jinghikai iaki nongdie dud kaba la pynlong da ka District Implementing Agency, Jowai halor ka phang Milk-A Complete Food ne ka dud ka jingbam kaba biang nadong shadong ban bam kaba long ha conference hall ka ophis u District Animal Husbandary and Veterinary Officer, Jowai ha Mynthong hala sngi Palei.
Ka jingiaknieh nam lahduh kanlong haka 15 tarik Nohprah hapdeng ka Sutnga SSCC pyrshah iaka ka Rymbai Shkenshynriah haka por 1.00 baje nohphai sngi.
Kumta la kyrpad ia baroh ki dkhot ka Kur ba kin sngewbha ban pyllait por khnang khnang ban wan sha kane ka Dorbar khnang ban ia ithuh ithaw iwei ia iwei ban iarap ha ki por ba donkam bad khamtam ia ki khun samla kiba long ka lawei jong ka Kur.
Kaba mut ki samla bad ki khynnah ki tam ar shah ia ki rangbah bad ki tymmen.
Ha kajuh ka por, u la kular ba un rah ia ki rai ba la pynsngew da kane ka dorbar bah ki nongrep sha ka sorkar ban leh ia ki katba ka lah.
Ki paidbah kiba sah marjan bad ka Malangkhona Out Post la kyrpad ban leit sha Aradonga Out Post na ka bynta kano kano ka jingujor ne ki jingdonkam jong ki tad haduh da la plie ia ka Malangkhona Out Post.
Nongstoiñ, Lber 03: Ka shnong Siejlieh ha ka sngi saitjaiñ ka la ïoh ban pynkut noh ïa ka lympung jingïalehkai kaba la tip kum ka Inter Dong Cricket Tournament 2024, ïa kaba la pynlong da ka Siejlieh Sports Social and Cultural Youth Organization.
Shillong: Ka Amita R Sangma ka la thoh jingkyrpad sha ka Meghalaya High Court, namar ka jingbym aiti ban tohkit ia ka jingjia kaba ma ka bad ka kong Agnes Kharshing ki la shah thombor ha Tuber Soh Shrieh, East Jaintia Hills.
Ka Nongthymmai SC kala pynliem noh da 1-0 pyrshah ïa ka Nongrim Hills SC ha ka jingïakhun ha ka sngi Nyngkong ha madan MFA, Polo, Shillong.
Haba ïakren bad ki ophisar ka Sorkar Jylla kiba tip bha shaphang kane ka kam, ki la ong ba da ka jingshimkhia ka Sorkar ha kine ki khyndiat snem la lah ban ïoh jaka ban shna ïa ka LPG Bottling Plant bad ki kam ruh ki la sdang ban ïaid shaphrang.
“Ngim nym ailad ban tih uranium ha kane ka jylla", u la ong.
Ha kajuh kapor ngi dei ban long kiba la pynkhreh dohīap, wat lada ngin hap ban bam tang shisien shisngi tang ban im, na kadaw ba ka Sorkar ka hap ban shim īa ki mawjam kiba eh (stringent measures) ban jop īa kane ka Khlam, kum kaba pyntreikam īa ka Lockdown bad īa ka curfew ne kum kaba khate noh katto katne na ka tulop jongngi lane kum kaba pynhiardor noh īa ki mar die mar thied ha īew bad kiwei kiwei.
Lada ka jingbuh ïa ka Casino kan wanrah ïa ka jingduhnong kaba jur namar ka jingduna jong ki nongshang suwari nabar ka ri India, khlem pep, ka Sorkar kam banse ban ai jingbit wat ïa kiba nabar ka jylla ruh ban rung ha kane ka casino da kaba wanrah ïa ka jingpynbeit thymmai katei ka aiñ kaba la kdew haneng.
Hapoh katei ka kali ki don ki kot ki sla kali, kiwei kiwei ki kot ba donkam kum ka EPIC, PAN Card, Driving License, Bank Passbook bad kumjuh kawei ka Phone remdor kaba don ia u No.7630859159.
Shillong, Kyllalyngkot 8 : U Samla JUO Aiborlang Kharjana uba na Lawsohtun, East Khasi Hills bad uba pule ha St.Anthonys’ College Shillong, uba long ruh u NCC u la shah jied ban mihkhmat ïa kane ka thaiñ shatei lam mihngi ne na ka North East Region Directorate ban ïadon bynta ha ka All Indïa Guard of Honour ha ka Republic Day 2024 ha nongbah Delhi.
U kongsan,ha ka jingkren jong u,u la iaroh ia ki ba ki la lah pyndon kam ia la ka sap lyngba ka jingshah hikai jong ki, u la kyntu ia ki ba ki dei ban pyndonkam hok ia ki jinghikai ba ki lah ioh bad ban pynjanai shuh shuh ia ka kam bad ki jingshna jongki.
U Bah Fantin un sdang ruh ia ka jingialap elekshon lashai ka sngi da ki jingialang paidbah.
Ha  Gahmar Ghat, kaba don 7 km na khappud bad ka  Bihar, ki pulit lem bad ki trai shnong, ki ia bunkam ban thang noh ia kitei kiba iap, lane ban tep bha ia kitei kiba la shu leit tep malu mala ha utei u shyiap.
Katei ka jingiap, ka dei kaba bun eh, kaba la iai bteng la lai sngi kynthih bad katei ka long 849ngut ha ka sngi hat majai, 864 ngut ha ka sngi balang bad sa 950ngut ha ka sngi balang bad haduh mynta ka sngi.
Hynrei ka jingshisha pat ka long ba uno uno u shynrang dkhar u ba shongkha kynthei Khasi wat lada um banse ban kohnguh ha ka jingpynïaid ïa ka longïing ha ïing kiaw, hynrei ïa la ka tnga Khasi bad ïa ki khun te ki bat la ka iktiar kpa ban pynïaid katkum la ka dustur dkhar.
Ka jing ialehkai ha ka nohphai sngi la iohi ba ka Shillong ka la kawang bol biang pa biang ban khanglad ia ka jingkamai run jong ka Ri Bhoi kaba la jied ban tied bol shuwa hadien ba ka la jop ia ka toss bad ha kaba kut ka Ri Bhoi ka la ioh ban kamai tang 87/6 ha ki 20 over ha kaba u Roshan Shah u tied 18 bad u Pynshailang Lyngdoh u tied 18 katba u Parisadh Jain u ioh 2/6.
Ha kane ka juk, ki aiῆ bad policy treikam la pynwandur ha kata ka rukom ba kin pynkhraw ia ka khwan bad ka їohnong shimet.
Kum ka Association ngim don por ban sngap ia ka jingkynnoh jong ki katto katne hynrei ngi don la ki kam kiba ngi dei ban leh ban pynbha ia ka jingdonkam jong ngi ki nonghikai SSA uba bun ba lang ban tur shakhmat ia ki jingdawa kiba don ha khmat eh kum ka jingdawa na ka Sorkar ban pynlait noh ia ka tulop kaba dang sah sa 3 bnai kynthih, ka Arrear jong u Snem mang tyngka 2016-17, ka jingpynkynriah napoh State implementation Society shapoh education department bad kiwei kiwei, bad kumba na ka por sha ka por ka MSSASA kam shong kli kti ia ki jingeh jong phi ki para nonghikai SSA bad lyngba ka jingkyrshan ba radbah jong phi ki nonghikai ngi la wanrah ia kiba bun ki jingjop bad kum ka Association, ngin dang iai jop, ngin dang iai trei ban jop ia ki jingeh kiba ngi iakynduh naduh kiba rit haduh kiba khraw bad para nonghikai SSA ba ieid baroh, da ka mynsiem ba sngewrit, ngi iai buh shakhmat ia ka jingngeit bad jingkyrmen ba ka jingiatylli ka long ka bor.
"Katba dang peit halor kitei baroh, u Mawthoh u la pynthikna ba ka seng kan sa pynbna hi ïa ki kyrteng jong ki kyrtong na ka bynta ka ilekshon Lok Sabha hapoh une u bnai.
Ka Forum ka la kynthoh ruh ba ka jingshah leh meinah jong ka South Garo Hills ka dang ïai bteng haduh kine ki sngi wat hapdeng ki jingud jingnam na ka por sha ka por.
Hangne ngi iohi ba u Jisu u khun u Blei ba ka jingiap kamlah ban bat ia u wat lada ki briew ki pyrshang da ki lad ki lynti banset ia u ha jingtep hynrei ka bor u Blei ka long kaba khraw ban iakaba ki briew ki mutdur.
