Ka jingdon jong kane ka karkhana dewbilatt ka la kyntiew ïa ka ioh ka kot jong ka thaiñ baroh kawei.
Ha ka jingïakhun kaba ar ka Mookaswan Dongneiñ kala pynliem da shikol 1-0 ïa ka Salaroh, ïa kane ka kol na ka Mookaswan Dongneiñ la thep da u June Shylla haka minit ba 14.
Haduh mynta, ban ialap ia ka kyrteng Jisu ha ki Jiw ka long kaba lehnohei namar kim sngap kim pdiang ruh.
Nalor kata U Bah Ronnie u la kynnoh ruh ïa ki paidbah nongjied ba ki kmen toh-hoh ïa ka pisa bad kim bishar bha ïano ba ki jied ban long nongïalam ïa ki ha ki san snem ki ban wan.
Namar U ai ma U, U shim ma U, ym dei kiwei pat ki ba don hok ban leh ia kata"  la bynrap ktien u Bah Shanbor “  Kumne lynter lynti ki iathuh khana ia kane ka jingjia.
Ki jingïakhun jong ka Meghalaya kata ha ka 16 tarik pyrshah ïa ka Hyderabad, 17 tarik pyrshah ïa ka Mumbai, 19 tarik pyrshah ïa ka Mizoram, 21 tarik pyrshah ïa ka Chhattisgarh, 23 tarik pyrshah ïa ka Jammu and Kashmir, 25 tarik pyrshah ïa ka Haryana bad 27 tarik pyrshah ïa ka Baroda.
Kiwei kiwei ki nongkren ha katei ka jingialang ki kynthup ia u samla Ioanis Diengngan President KSU Maweit Circle, u kpa jong ka samla na Mawkhap kaba la shah bat bor, ka kong AK Syntiew Secretary ka seng longkmie New Nongstoin, u sordar ka shnong Umdang bad kiwei kiwei de.
La iathuh ba ka Star Cement ka la khang ia ka lynti (surok) ban iaid sha katei ka par mawshun da kaba tih thliew, shah da ki maw ba heh bad hynnin ka sngi pat la pakhang lynti syndon da ka Damper Truck.
Kane ka jingther u lapbah ym tang ba ka ktah ïa kane ka thaiñ Khasi bad Jaintia hynrei ka ktah jur ruh ïaka ri lum Garo ha kaba bun ki surok, ki jingkieng ki la shah pynjulor bad shah rong, kumjuh ruh bun ki ïing kiba la ngam shapoh ka um.
Shillong,25 Naitung:Mynta ka step uwei u koidi uba la tip kyrteng kum u Shamol Ali, 2 snem karta u la khlad noh ha Civil Hospital, Shillong.
Katei ka kynhun ki myntri ka la byrngem ba ha ka ha sngi u blei kin pyni noh da ki kam ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia u Syiem Latho Manik Syiem uba ki la ong ba kim don jingshaniah shuh bad ki kwah ban pynkhyllem noh ia u.
Haba ther ia ka jingkren u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u Dr Mukul ula ong, “nga iohi ba u myntri  rangbah  u ong ban ym khuslai ia ka CAB namar ba kiba aplai nongshong shnong ki dei tang ia kito kiba wan shwa 31 tarik Nohprah 2014".
ka seng ka kwah ban iathuh ia u MLA ka Mawhati ioh kumno re kumno um tip ba ka hok jong ki jaidbynriew ba ioh Schedule Tribe kam kut tang ha ka reservation policy, hynrei kin ioh thied khyndew katkum ka Meghalaya Land Transfer Act," la ong u Hercules bad bynrap ba kin ioh bhah ha ka reservation policy jong ka central government na ka bhah ki ST, kin ioh bhah na ka 44 % job reservation ha ki grade C bad D jong ka central government ha Meghalaya.
Ka trok, ka shu wan kynsan sha ka lynti iaid jong ka Maruti.
Katei ka la jia ha ka shnong Gongre, ki pulit ki la ioh 245 tylli ki kuli AK bad 45 book ka shithi dawa pisa ka GNLA.Hadien ba la wanphai na katei ka jaka, ka la don ka jingiather kuli hapdeng ki lehnoh GNLA bad ki pulit ha Darimgre kaba hap hapoh Williamnagar Police Station, ha kaba ki lehnoh ki la ap thap ban shut her kuli kynsan sha ki pulit, ha katei ka jingjia ym don jingmynsaw.
Ha kine ki khyndiat sngi, na ka liang U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad u Symbud Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, ki la kyrngah  ban pyndam ia ka ne ka act, da kaba ki la kam ba kane ka act ka donkam ban don khnang ban the lakam kat kum ka ain  ia ki kam khalai ha ka jylla, hynrei ka jingpynbna na u myntri ka tnad khajna mynta ka sngi ka pynartatien  shikatdei.
“Ia kane yn pyntreikam da kaba iatreilang hapdeng ka sorkar bad ki riew shimet ne PPP mode na ka bynta ki ding surok ban pyndon kam noh da ki bul Led kiba bam duna ding", la ong u Conrad.
Ki Khristan ba iaineh ki long kum ka Balang Philadelphia.
Nalorkata, u ong ruh ba ha ka MDC constituency jong u, um shym la duh wat tang kawei ka shnong ruh.
U la ïathuh ba ka Sorkar jylla mynta ka kynti ka la mang haduh 2000 klur tyngka ban pynlut na ka bynta ka thoh ka pule bad kaneka dei ka jingpynlut kaba heh tam na baroh ki tnad jong ka Sorkar.
Shillong, 21 Naitung:Ka Khrang Presbyterian Jubille Secondary School mynta ka sngi ka la pynkup burom ia ki samla pule jong katei ka skul kiba la pass bha ha kane ka eksamin matrik kaba dang shu dep.
Hynrei haba wan shimti ïa ka pali kaba ar, ka Khliehtyrshi CC ka la lah ban kynjoh sha ka thong da kaba kamai 157 run ha ki 23.4 over bad shah pynhap 6 wiket.
Khydiat katba lah ban sngewthuh ei na kaei kaba u bah Wanshan bad Arki ki pynpaw ha ki lad pathai khubor, ha kaba nyngkong eh, ka amateur league kan dei ka lympung ïalehkai phutbol ban plie lad ïa ki kynhun ne ki klob rit ba don ha ka jylla ban ïoh ban sei madan ïa la ki kynhun ban ia aireng bad kiwei pat ki klob ïalehkai ba don ha ka jylla.
Baroh ki nongthep vote, ki poi sha ka 1824748 lane kaba long 85.25 percent.
Ka India, ka la khang ia ki liengsuin ban wan na UK sha India, haduh ka 31tarik Nohprah 2020, ong ka khubor.
Ka la dei ka jingpynap shrip hynrei namar nga la phet rieh noh sha ki jaka ba shngaiñ ïa nga katta ruh ki dang bud dien beit ïa nga Mynta ruh ki la pynjulor ïa ki dukan jong nga, ki la kyndang da ki JCB sawdong da ka jingthmu ban pyntroiñ ïa ka kamai kajih jongnga bad ïa kiwei kiba im ja lang.
Ia katei ka jingbthei la iohsngew ruh kumba katto katne kilometre na ki thaiñ ba marjan jong katei ka nongbah bad la iohi ia ki thylliej ding kiba khlaiñ kiba la ïeng na katei ka jaka ba bthei ha katei ka sngi.
Ha kaba iadei bad kane, na ka liang ka HYC, Sengkmie ka la buh ia ka jingdawa na baroh ki 60 ngut ki MLA ba ka dei ban pass noh da ka official resolution ha ka ingdorbar thawain ha ka sien shong ka ban wan ban dawa na ka Sorkar-kmie ban pynkylla ia ka kyrteng ka Jylla jong ngi sha ka Hynniewtrep & Garo Land.
ïa kane ka Search Committee ba la pynskhem da u Lat ka jylla la ai por shibnai naduh ka sngi ba pynmih ïa kane ka jingpynbna ban jied bad phah ïa ki kyrteng sha ka sorkar na ka bynta ban jied pat ïa ki dkhot ba san ngut jongka Expert Committee ka ban shong bishar bniah ïa ka Reservation Policy 1972.
Ïa utei u briew ba leh thok la tip kyrteng kum u Ialam Makri uba na ka shnong Umsning Nongthymmai, Ri-Bhoi District katkum ka jingpynpaw kitei ki longkmie, shuh shuh la ïathuh ba utei u briew ula kular pynïoh tyndong lyer shet (Gas) ïa ki 93 ngut ki longkmie ka shnong da kaba pan pisa haduh 2500/-, 4000/- lane 6 hajar kawei ka longkmie.
Na ka liang u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong ha ka jingkren u la ong ba kane ka Shad ka Kmen ka pynpaw ruh ia ka jingriewspah bad ka jingithuh ia ka kolshor kaba hiar pateng jong ka jaidbynriew.
Haba pyrshang ban pyntikna ïa kane na ki katto katne ki MDC (bym kwah ban pynpaw kyrteng) ki la ïathuh ba kim pat ïoh jingtip ïa kane hynrei ki ruh ki pynpaw ba ka lah ban long kumta ne ka lah ban ym long ruh tangba ki la pynpaw ba ki ruh ki la ïohsngew hi ïa kaba kum kata ka khubor.
U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka shnong Mukroh ka dang don jngai bah na khappud bad ka Assam bad, ka dei ka shnong kaba hap hapoh ka Meghalaya.
U la pynkynmaw ruh ba ka jingshah siat ïap jong kitei ki saw ngut ka la long ka jingduh kaba khraw ïa ki ïing ki sem jong ki khmtam eh ïa ki khun ki kti.
La pyntngen ia ngi da ki khubor sngewlem ki ba ngim lah niew shuh ba ngi la ioh pdiang lyngba ki jingthoh bad ki social media.
Katkum ki tyllong khubor la iathuh ba une u nongïalam u la ïa kynduh ba I la ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka jylla Assam u Himanta Biswa Sarma ha nongbah Guwahati.
Ka long kaba donkam namarkata ban sngewthuh bad niewkor ia kane ka hok ban jied ia ki nongmihkhmat ne voting rights khlem da shah ialam bakla ne shah pynbieij hano re hano ha man la ka shisien sansnem.
U Bah Chyne, ula ong ba lada ka jingiakren kam poi sha ka jing iasngewthuh ka EC kan sa shim ia ka rai da kumwei pat.
Ha katei ka kes la siew bai lutksan T.6 lak tyngka sha kiba haing hasem da ki ophisar jong ka New India Assurance Co.
Dei tang naduh ka 13th April 1951 ka Sorkar Assam kala khlad jubor bad pyniasoh jubor ïangi sha United Cachar & Mikirs Hills Districts kaba long Karbi Anglong Autonomous Council mynta haka jaka ba ngin don ha United Khasi & Jaiñtia Hills District Council, JHADC mynta.
Nongstoiñ:  Ki Pulit ka Nongstoiñ Police Station kila ioh pdiang ia ka jingujor na kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka kong Daiakmenlang Wanniang 25 snen ka arta na ka shnong Lawse kaba la leit ban ujor pyrshah ia u wei u briew u ba la tip kyrteng kum u Badondor Wahlang 27 snem na ka shnong Mawkawah.
’ Nalor kata u Dr Mohrmen u la ai ruh ka jingkren ha kaba iadei bad ki jingkylla ha ka suinbneng ne climate change bad halor ka jingkhluit ha ka sla pyrthei ne ka global warming.
Haduh mynta, la iathuh ba ki ehrang Hezbollah, kiba la kyrshan da ka Iran, ki dang pynkhreh ban hiar thma ia ka Israel, na shatei.
U Minister ba dei pait ïa ka rep ka riang u ong hana ba ki nongrep hi ki kwah ïa kine ki dawai nabar jylla.
“Don ki party ba ong ba ym long ban nang kren Garo kumta shu buh lada don pat ki nongïalam na Garo kiba ong ba ym long ban kren Khasi kaei pat kaban jia," u la ong.
La iathuh ba ia U  Rakesh Mohon Kotwal bad U Binod Singhi, la kem hynnin ka sngi na Silchar bad yn ialam sha New Delhi, mynta ka sngi, na ka bynta ka jingtohkit kaba kham bniah halor katei ka kam.
Kumba la pynpaw naduh u President ka Ri Bhoi District Congress Committee, u Bah Charles Marngar bad kitei kiwei ki nongïalam kum ka party ki la rai ban dang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka party, wat hadien ba u MLA u la leit ban pynïasoh sha ka party TMC, kaba bun ki nongkyrshan bad ki nongïalam ka Congress kim hun satia.
U President ki rangbah shnong ka thain Malangkona Area, u Robin Marak u la ong ba wat haba katei ka thain kam don, ki paidbah ki iakynduh shibun ki jingeh namar ki kam runar bad kan long ka jingma shuh shuh lada ailad ban buh ia ka ktem lehnoh.
Ha ka jinghiar ki nongthoh khubor, la lap ba ki longkmie, ki samla kila ap bad pynshngain khrui hapoh ka ïingmane namar ba ka don ka samla lud kaba kem pang, la pynrah sha ïingmane ban pynlong ia ka jingduwai.
Kane ka jingjia ka la pynkyndit ïa ki paidbah halor ka jingkloi jong ki bor pahara katei ka jaka ba kin pyndonkam da ka bor pyrshah ïa ki nong- pynkheiñ aiñ khlem da wad bniah ïa ka daw bad khlem da pyrkhat ruh ïa ka mynsiem briew ba kordor.
“Ngi kyrmen ba ka tnad Forest and Environment kan pynkloi ia kane ka kam katba lah ban aiti sha ka PWD," u la ong.
Ki shipai ka Israel ki la iathuh ruh ba ki lehnoh Hamas ki la pyndonkam ia katei ka skul ban buhrieh ia kitei ki tiar thma bad ban ioh pyndonkam ia ki ha ka por ba donkam.
Ha ka jingshisha, ka TMC ka kham khlaiñ ban ïa ka BJP ha Meghalaya ha kane ka ilekshon MLA, 2023, da kaba jop kham bun ngut ki MLA ban ïa ka BJP.Ka TMC ka ïoh 5 ngut ki MLA ha kane ka ilekshon, 2023, hynrei ka BJP ka ïoh tang 2 ngut ki MLA, kaba long kumjuh kumba ka jop tang 2 ngut ha ka ilekshon MLA, 2018.
(OIL) bad ba la bei da ka  PCRA,  IEX, Bitchem, SM Group  bad ba la kyrshan ruh da ka  Meghalaya Renewable Energy Development Agency ha NeDFI Convention Centre, Guwahati, Assam.
La khlad noh I Mr Peter David Rynjah, ba shong ba sah ha Laitlyting, Lyngkyrdem, ha ka 18-03-2021 bad ka jingleit on tep don burom, kan long ha ka 20-3-2021 ha u lum jingtep, ka Balang Presbyterian, Lyngkyrdem, ha ka por 2.00 PM.HaKi Nongsynshar Shnong,Nongsynshar ba don burom,Ka bording elektrik ka dei kawei na ki jingdonkam ba kongsan jong ki paid nongshong shnong bad ka dei ka marbam ba kongsan.
U Damangbha Wann, khun jong i Mrs.Lambok Wann bad Mr.Thirteen M.Suiam, West Jaintia Hills District, u la long u nong-Jaintia ba nyngkong eh ban ioh rah nam kum u nongjop ha ka Meghalaya’s Got Talent S3 (2018) ia kaba la pynlong ha ka 8 tarik u Nohprah 2018, ha Convocation Hall, NEHU, Mawlai.
U la pynpaw ruh ka jingsngew sarong kaba khraw bad ka thaiñ Umden-Diwon ha ka Raid Nongtluh kala shah jied kum ka Eri Silk Village haka jylla ban pynpaw sha ka pyrthei ba katei ka thaiñ ka dei ka jaka kaba khlaiñ ban pynmih ïa u khñiang ryndia, ka rukom thaiñ bad thir ksai bad kane ka jingwan jong ki riew stad na ka Central Silk Board kan long kum ka kabu ïaki nongri khñiang ba ka sorkar pdeng kan dang theh shuh shuh ki skhim naka bynta ban kyntiew ïa kane ka kam haka jylla khamtam haka thaiñ Ri-Bhoi.
Kumno ban shu ailad ban synshar ia kajuh shi kajuh ka party? Donkam ban wanrah ia ka jingkylla.
kan jia aiu ia kito ki khun khlem bhah jong u.
Genesis 19:24.
“Ngi la rai ban kynthup ia ka FTD hapoh ka tnad Elaka ka istrict council," la ong u Bah Pynshngain bad bynrap “ngi thmu ruh ban ithuh da ka ain ia ka Federation katkum ka kyndon jong ka Sixth Schedule".
Shillong: Ki dkhot jong ka Meghalaya Poultry Farmer and Welfere Associaciation, mynta ka sngi ki la wan ban kynduh ia u Director ka veterinary ban pynpaw ia ka jingsyier mynsiem halor ka jingshah ktah jong kiwei ki jylla ha ka khlam Bird flu.
Shillong, 19 Nailur:Ka Meghalaya Power Generation Corporation Ltd, ha ka jingpynbna paidbah, kaba dang shu pynmih ha ki kotkhubor, ka la khot ia kito kiba lah ban leit pynpra noh ia ki jaka sah jong ki nongtrei, kiba don ha Myntdu Leshka bad ba la buh dor, na bynta ki saw jait ki jingtrei, ha ka dor T.3,39, 373.00.
Haba kren ha kane ka sngi kum u kongsan, u Bah Kitboklang Nongphlang kum u Vice President ka seng kmie u la ai khublei kyrpang ïa ka FKJGP Byrnihat Circle kaba la shim ïa kane la kam kaba bha tam ban pynshna ïa kane ka ïing da kaba ïa synñiang para dkhot bad kane ka dei ka kam kaba kum ki nongïalam ki don ka jingkitkhlieh ban ïa tynrong lem ïa ki paradoh ki para snam kiba duk ba kyrduh.
Ki kyrtong bad ki nongialam ba ha khmat jong kano kano ka party kim salia ban kren ne kynthoh iano iano tang na ka bynta ban myntoi ia lade shimet hynrei haba phai pat sha ki paidbah jong ka jylla ngi dang mad shibun ia ka jingeh la ka dei ha ka pule puthi, ha ka liang ka ioh ka kot bad kiwei kiwei de.
Ha ka saiñpyrthei, ka rai ba shim ha ka shi khyllipmat, ka lah ban pynkylla – na ka bynta ka jingbha lane na ka bynta ka jingsniew.
Ha kaba ïadei bad ka jingkynthoh u kyrtong ka seng Congress, u Bah Marbud Dkhar uba la kynnoh ba ka NPP ka la thied ïa 3 ngut ki nongïalam kiba dei ki kyrtong ha ka election u snem 2018 na ka liang u Bah Pathaw u la ong ba ïa kine ki nongïalam u la thied da ka jingieid, bad ther ruh ïa utei u kyrtong ba ïakhun pyrshah da kaba ong ba lada um pat kot ka jingmut jingpyrkhat um pat long uba bit ban ïakhun ïa ka elekshon.
Ka la iathuh ba ka doh ym ioh ban ai ia ki khynnah namar ba ha ka menu (kyrteng ki jingbam) ka sorkar kam shym la kynthup lang ia ki, wat ha ka jingshisha, ka donkam ia ki khynnah ban ai doh teng teng.
Ka WJDBA kala ong ba kane ka jingiakhun kan sdang haka por 5 baje nohphaisngi bad kala khot ka wer ia baroh ban wan iashimbynta ha kane ka lympung.
Ha u snem 2018 ka Congress ka la jop haduh 21 tylli ki constituency.
Haba kren mynta ka sngi, u Conrad u la ong ba ia ka eksamin CUET la pyniaid da ka National Testing Agency (NTA) ha kaba ka sorkar jylla kam don bor eiei.
Ka longkmie bad u khun jong ka, ka kong Robila Mylliempdah bad u Narup Mylliempdah ki la ujor da ka ejahar pyrshah ia utei u sahep ka PWD ymtang namar ba u la pynkhein ia ka hukum ka NGT hynrei uba la seituh ruh ia u dewiong na katei ka jaka kaba ka kam ba ka dei ka jongka.
Nga ai jingmut ba ngin kylla noh ia ka JNU sha ka MNU.Ka dei ban don ka kyrteng U Modi roh (Pray that everyone remains peaceful.
Ka jingioh thep ka Galaxy FC ka pynlong ia ki players ka Banalari FC ban ia khun dohiap haduh ba ki la ioh ban pyniakhaid ia ka shi goal ha ka minit kaba 67 lyngba u Willbert Marbaniang u la ioh ban khyrwit jam ia ka bol.
Ngin ia donbok ba kin sei ia ki jingtip kiba dei hok bad kiba shisha, hynrei lada kitei ruh kin sep noh, kumta, ynda la synshar da ka khubor jong ka khlieng ka tyngab ha ki social media, hangta ka juk jong ka jing pathai khubor, ka la poi syndon shu nurok ka ksew.
U Michael Smith uba dei jong ka Motorsport Australia u ba pynïaid ruh ïa katei ka jingjied ne ka jingpyrshang u la ong “ngi la khmih lynti ban sakhi palat 25 ngut ki nongïashim bynta kiba don sap na ka dewbah Asia.
To mynta ngin pynhap noh la u sai sawar la ngin pdiang ne kyntait" pan jingmut u menkpa na ka menkmie“Peit shane khun, kane ka dei ka jingjied jong me hi ban khang ruh ym sngew dei shuh namar ka rta jong me ka lah biang pura.
Kitei ki longkmie bad ki rangbah ki la ong ruh ba ha ki snem ba mynshuwa lada leit da ka kjat na Ktiehthawïar shaduh Langpih wat ha ka por mynmiet mynïong ruh ym don jing sheptieng ne jing suba sniew hangno hangno hynrei ha kine ki sngi wat mynsgi mynshai ruh ban leit marwei da ka kjat na Ktiehthawïar sha Langpih tang ki bym tip ne kiba kheiñduh ki nud hynrei ka la long kaba eh.
Hadien jong kane, na ka liang ka seng HNLC ha ka 14 tarik mynta u bnai, ka la kam ba ka la donkti ha kaba ïadei bad ka jingjia pynbthei bom IED ha ka 9 tarik mynta u bnai ha Them Metor, ha Them Ïew Mawlong bad ka aipor ruh shi bnai ïa ka sorkar jylla ban pynkynriah noh ïa ki 342 tylli ki longïng kiba sah hapoh ka Sweepers’ Colony.
Shillong: Naduh lashai ka sngi ka dor jong ka Petrol , ka Diesel kan hiat T.2.50 tyngka  shi litar bad ia kane la pynbna da u myntri rangbah ba-ar ka sorkar jylla u bah Prestone Tynsong hadien ka jingialang jong ki kynhun myntri sorkar kaba la long mynta ka sngi.
Lyngba ka jingleit jongu sha America, ka don ka jing artatien kaba jur, ba un lah ban leit rah ia ka mang tyngka jong ka sorkar India, ha ka 1tarik Rymphang 2019.
Ngin ia peitkai,kumno ki kam kin long, namar ki D/S bad ki R/S kim don iktiar shuh halor kitei ki jait kam.
Shillong: U Inspector General jong ki Border Security Force (BSF) Shillong Frontier u Kuldip Saini u la kam ba ki shipai BSF wat hapdeng ka jing bunkam jong ki ban pahara ia u pud u sam ka ri India bad Meghalaya ka la leh shibun ki kam na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah kiba don ha khappud ri Bangladesh.
Kata ka jingiakynduh ha kata ka sngi ka la long pynban kumba siat uwei u maw hap ar tylli ki sim.
Hynrei barobor ïaka sorkar pdeng la ïalam bakla beit da ki sorkar jylla namar ba ym shym la pyntreikam ïa kiei kiba la ïamynjur.
Lada ngi pule na ka shithi sha ki Ephesos 2:2 la iathuh ba u soitan u shong hangtei ha suin bneng “U syiem ka jingsynshar ka suin".
“Ka NPP kam lah ban jop palat ïa ka 5-6 ngut ki MLA ha Garo Hills", la ong u Dr.Mukul haba kren haka jingïalang pynkhlaiñ ïa ka TMC Rajabala, West Garo Hills mynta ka sngi.
Katba ngi la kloi ban sdang ia ka kam ha ka 16 tarik u Kyllalyngkot, ha ka miet shuwa kane ka sngi, kata ka 15 tarik u Kyllalyngkot, ki kynhun CoWIN ha ki hajar tylli ki jaka ai dawai tika COVID ha ki Jylla bad ki Union Territory bad ki kynhun kiba don ha ki nongbah ki la hap ban peit miet baroh shi miet.
“Kino kino kiba pynkhein ia katei ka hukum kin shah dain kuna katkum ki kyndon jong ka Disaster Management Act, 2005 bad ki kyndon jong ka Epideic Desease, Covid -19 Regulation 2020.
Wow ko Sahitya!Ban dei ha i Bah Heh S.J.Duncan, in jin da la ong ‘Phuit Ka Sabuit….
Ha kane ka jingiakhun ka Efty kala tied shuwa ban kamai 230/6 na ka 35 over.
Nongpoh: Ka seng HYC Nongpoh Circle, ka la dawa ïa ka National Highway Authority of India (NHAI), ba ka dei ban maramot noh mardor ia kawei ka bynta ba sniew eh jong ka surokbah NH-6 bad kaba hap hapoh ka shnong Umdihar markhap bad ka shnong Dulongnar.
Ha ka jingshisha kane ka dei kaba kongsan tam, khamtam eh ha kane ka por khlam ban kylla kaba mut bad pynthymmai ia ka jingim sha ka jingbeit bad jinghok.
Ka Symond, ka la ioh khun na U Boris, ha u iaiong jong u snem ba ladep, ha kaba la ai kyrteng U Wilfred.
Hynrei kiwei pat ki khubor ki iathuh ba haduh mynta kam shym la don kano kano ka jingpynthymmai  na ka liang jong u Sheikh Jassim bad kam shym la don ruh kano kano ka por ba lah pynbeit na ka bynta kiwei pat ki sienjam ba hadien.
“Katno ka jinglehrain haba ka Khyndai Lad ka jaboh ban iohi ki nongwei kiba wan kai sha kane ka ri jong ngi", la ong ka Kong War jri ha ka jingialang sam borti thep niut ka Shillong Muncipal Board bad ka tnad Urban Affairs ha skul Seng Khasi Jaiaw, Shil long na ka bynta ka shnong Jaiaw Laitdom.
“Ngi dei ka jaidbynriew rit paid kumta ngim kwah ba ngin dang duh shuh ki hynmen ki para na ka daw ki ktang suloi.
“Kane ka jingia khih kam dei shuh kaba dang thymmai namar ki nongialam ka seng mynshwa kila iakhih halor kane ka Reservation Policy.
Ka NPP ka la pynïakhun ïa u Bah Samlin Malngiang uba la jop na ka HSPDP ha 2018 hynrei u la mih noh ban leit pynïasoh sha ka NPP.Ka elekshon ha Sohïong kan long haka 10 tarik Jymmang 2023 bad ka jingñiew vote kan long ha ka 13 tarik.
Ka kyrpad ruh ia ki bor ba dei peit ba kin pynbiang iaki academic building, hostel na ka bynta ki khynnah shynrang bad kynthei, ki guest house kumjuh ruh ki nonghikai kiba tbit ba kan pynmyntoi shisha ia ki ba wan pule bad shah hikai bad khnang ba ki ioh ia kine ki training kiba paka khnang ban ynda kila dep ban pule kin long shisha kita ki entrepreneur ne kita ki nongseng kam lajong ban pynmyntoi iaka imlang ka shalang bad ialade shimet.
Kum shi bynta jong kane ka sienjam treikam, 2.5 lak ngut ki samla na ka thaiñ Shatei- lam-Mihngi kin ïoh ïa ki jinghikai pyntbit ha ki kam kiba ïadei bad ki karkhana lyngba ki skhim bapher bapher bad ki sienjam treikam ba la wanrah da ka sorkar kynthup ruh ïa ka Pradhan Mantri Kaushal Vikas Yojana (PMKVY), National Apprenticeship Promotion Scheme (NAPS) bad ka Jan Shikshan Sansthans (JSS).
U la ong ba ym lah ban len ba kiwei ki party ki la pyrshang dohïap ban khring ïa ki kyrtong kiba don bha ka lad ban jop hynrei kum ki MLA ki hap ban sngewthuh bad ban skhem ka nongrim haba ïasnoh sha kano kano ka Party.
Kiwei ki nongkren ki long u Jiedskhem Nongsiej, General Secretary ka KSU South West Khasi Hills District, u Raymond Kharjana, Education Secretary KSU Central Body, u Forwardman Nongrem, President ba thymmai jong ka KSU South West Khasi Hills District.
U la ong ruh halor u Aadhar Number wat ka Supreme Court ha ka 15 tarik u Risaw, 2015 ka la pynbna ban pyntreikam ia u Aadhar number um pat da donkam haduh katta katta (Not mandatory).
U samla Arkijuh Dkhar, u dei u nongshong shnong jong ka shnong Khliehriat, u dei u samla uba shemphang bha bad ruh uba ju noh syniang sha ka ri bad ka jaitbynriew lyngba ki jungthoh (Aticle) kiba kit jungmut ki ban tei ia ka imlang ka sahlang, kumjuh ruh kiba ju pashat jungtip shaphang kiei kiei kiba thymmai kiba ki paidbah ki donkam ban tip, kawei namaste ki Article kaba u la dep buh ka dei kaba u la pashat jingtip sha ki paidbah shaphang ka Artifical Intelligent bad ha kane ka kynti utei u samla u buh sa ia kane kawei kaba u pashat jungtip shaphang ka jungmut ‘Nongialam’, kane harum ka dei ka Article “To tip phi ki khun Khasi Khara, Uei u nongialam"" Shwa ba ngan sdang, nga kwah ban buh ia kane ka jingkylli ha phi ki pait khasi baiar, U ei u nongialam.
Kane kan long ka jingshisha lada ka sorkar ka bteng ban ialehkai bad ka jingsngew jong ki paidbah" la ong u Bah Adelbert.
Hynne ka sngi pat, une u Andrew Shullai ula wan shakhmat ban pan map na u Moonlight Pariat bad ki paidbah ka Jowai Constituency bad ula ong ba ula sam ia ka dur kaba don ka jingthoh ban khring iaka vote da ka jingshongshit.
Kitei ki tiar ki ki runar ba na Bangladesh kiba la tip kyrteng kum u Rashid ba sah ha ka shnong Burbaktela, Sujan ha ka shnong Telagaon, u Piyush ba sah ha ka shnong Banglabita bad u Appu Akbar Ali uba sah ha Khanjoy Indi amynta u sah ha Telagaon ha Bangladesh kiba trei bad u Markos u dkhot barim ka ANVC na ka shnong Rajai, ki dei kiba la donkti ha kiba bun ki kam pyntriem ha Rajaju, Khanjoy, Nongkhalam, Ansur, Nangjori, Amar Singh, Kolagaon bad ha kiwei pat ki jaka ba don dewiong ha ka thain South West Khasi hills bad ki ju buhrieh ruh ia ki riam ki beit bad ki tiar jong ki hapoh ki jaka ba hap ha India bad haba ki la dep ban leh ia ki kam pyntriem ki ju kylliang noh ia ki jain jong ki bad ki leh kum ki nongbylla ha ka por ba ki jam na shilliang sha shilliang pud.
Ha ka jingtalasi, la lap ia 117 song, u droks ba la song bad buhrieh ha ka rear jong katei ka kali bad la tip, ba utei u dei u marijuana, ha kaba ka jingkhia, ka long 71.476 kilo.
Shuh shuh u la pynpaw ba lada ka jingnoh synñiang na ki paradoh parasnam ka ïai bteng kin pyrshang ban ïarap ïa kiwei ruh ki longïing kiba la mad ïa kum kitei ki jingjia ha kylleng sawdong ka ri Khasi.
Une u khynnah uba la shah pynkup burom u dei u Addiel J Surong na ka skul Govt.
Dang ha ka sngi Balang u Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya u Conrad Kongkal Sangma bad u Myntri Rangbah ka Jylla Assam u Himanta Biswa Sarma ki la ïasoi ïa ka Dulir jingïasngewthuh jingmut (memorandum of understanding) hakhmat u Myntri ka tnat Kam Pohing u Amit Shah ban pynkut noh ïa ka jingïakajia pud kaba la neh jin haduh san phew snem kynthih hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam.
Ka Ri-lum Khasi ruh kala sdang kiew hynrei kam pat kot satia kumba long kiwei khamtam lei ka South West Khasi Hills bad ka West Khasi Hills.
Namarkata, u la kyntu da kaba pyni ba ka long kaba donkam ba naduh ki kmie ki kpa, ki SHGs, ki VO, bad baroh kin ai ka jingïatreilang lang bad ban don ka jingïamir jingmut bad don ka jingïakren ha ki bynta bapher bapher khnang ba kum kine ki jingjia kin duna bad ban long ki nongkylla dur ha ka imlang ka sahlang baroh kawei.
Kham ha shwa jong kane ka lympung ïalehkai, ka Mulait bad ka Niaw Wasa United ki la long ki ar tylli ki kynhun kiba don jingkyrmen ban jam shakhmat, hynrei na ka daw ka jingtlot ha ka bynta kaba shadien ka la pynlong ïa ka Rangdajied ban jam shaphrang ha kane ka lympung.
New Delhi, Ïaiong 02 : U Myntri ka tnad Ïada Ri ka sorkar pdeng, u Rajnath Singh ha ka sngi Saitjaiñ u la ong ba ka jingïada bad ka shongsuk shongsaiñ ha ka Ri kadei ka bynta kaba hakhmat eh jong ka sorkar bad dei na kane ka nongrim ka pyrshang lut ki lad ki lynti ban ïada bad pynneh ka jingïatylli bad ka jinglong kawei.
Halor ka jingthung ïa ka Myntri Sorkar, Dr.M.Ampareen Lyngdoh ban khlieh ïa ka komiti na bynta ka jingpyntreikam ïa ka ‘Reservation Roster’, utei u nongïalam u la kdew ba ka Dr.Lyngdoh ka la kren teng ïa ka ‘Reservation Policy’ ha u 2018 bad ha u snem ba la dep ha shuwa ka ilekshon.
“Na ki 900 ngut ki nongthep vote ha kane ka shnong, kumba 200 ngut ki khlem treh iashim bynta shuh ha kane ka elekshon bala dep da kaba ngeit ba ia ka mashin electronic voting machine (EVM) la pyniasoh bad u Aadhaar," la ong u Bah Nongrum.
Namar lada u corona un trei ia phi te ym thikna ho la phin im ne phin iap.
Kum ka jingong ba kane ka rai kan sah kynmaw ha ka khana pateng, ka sorkar ka la ong ba ka jingpynjlan shuh shuh ban sam jingbam ei hapoh ka jingtreikam jong ka PMGKAY sa na ka bynta ki san snem ka pynpaw ïa ka jinglah shakri bad ka jingïohi jngai jong ka sorar na ka bynta pynbiang bam ban lait na ka jingkyrduh bam bad ki jingbam kiba tei sha ki paidbah.
Ka Balang Khristan ka dei ban ïaid ha ka dienjat u Khrist uba ym ju riej ban kren ïa ka jingshisha.
Kumjuh ruh lada ka ksew ka pun lada ai da u tutia powder shi ksut ka hapkhun noh.
U la iathuh ruh ba ka long kaba jynjar eh haba ka tnad jong ka labour kim shym la shim kyrteng satia ia ki kyrteng jong ki nongtrei kiba wan trei ha kitei ki thaiñ bad hadien ba la kem ia une u nongthombor, ka seng KSU ka la rai ba kin phah mih noh ia baroh ki dkhar kiba wan trei sha katei ka thaiñ bad lada kim mih ka seng kam banse ban pyni da ka bor namar ha kitei ki thaiñ la iohi ba ki dkhar ki la sdang pyni bor naduh ba sdang ka jingjia ha Ichamati.
Ka Twin Otter of Nepal Airlines ka la mih na   Pokhara airport ha ka por 12:40 nohphai sngi bad ka la shu jah rngai la kumba 15 minit eiei.
Halor ka jingkynnoh sahteng ka jingtohkit CBI ïa ka UPRNN Ltd bad ka Design Associate, Noida, u Conrad ula ïathuh ba ïa ka Design Associate la thung da ka Sorkar barim jong ka Congress ym da kane ka Sorkar ba mynta.
“Ka sorkar India ka la kwah ban pynurlong ia katei ka thong bad ka la kyrshan ia katei ka ingthmu" ong u Dr.Mukul uba la pdiang sngewbha ruh ia ka kynhun na Canada ban wan jngoh ia ka jylla Meghalaya dalade hi.
Sngewhok ha kaba nyngkong bad ym kwah ban kner ia ka tyngka uba iap, ynda la ioh ia ka tyngka na ka jingpynialeh uba don mynsiem, pyndik ka bainong kaba long ka umsyep uta u nongpynialeh.
Ka kong Lyngdoh, ka la ai ruh ka jingiaroh ïa ka tnat CSR jong ka Star Cement kaba ju trei shitom ban kyntiew ïa ki ‘riew don sap bad prat lynti ïa ki sha ka lawei ba phyrnai, kaba ju pynlong ïa kiba bun ki jingai jinghikai kiba ym donkam ban siew pisa bad pynpaw ruh ka jingsngew nguh ïa ki kam ba radbah jong ka tnat CSR jong ka company ban kyntiew ïa ka ioh ka kot ha ka imlang ka sahlang.
U samla Lakhon Hadia uba la shah sumar hadien ka jingshah pynmynsaw.
U bah Les u la ong ba kumba 2000 vote eiei ki Garo bad ki dkhar ( bar jylla) kiba dang shu ioh rung kyrteng thymmai bad kin sa long ki nongthep vote ka Shella Konstitwensi ha u 2018 bad u la kynnoh ba ia kitei la pynrung kyrteng u MLA ka Shella u Dr.Donkupar Roy.
Bad kane ka jingleh shongshit ka jong ki ka ialam ia ki sha ki jingtieng ia ki bahaing ba ha sem, ha kaba ki la hap ban shim noh da ka lynti bym dei.
Haba iadei bad katei ka jingjia, na ka liang ka Kong Betty Jyrwa, President ka MPSO, ka la ong ba kum ka seng ki Longkmie, ka dap da ka jingsngewkhia haba iohi ba kum kitei ki jingjia shah ktah ktia ia ki Longkmie bad kata ruh ba ki thmu ban leh ia ka kam kaba wanrah ia ka bha ka miat hapoh ka shnong ka thaw.
Kat kum ka khubor kaba la mih ha ka 8 tarik Naitung 2020 la ong ba: Kiba shah shoh ha Lawsohtun ki la pynkhein ki kyndon, ia kane la ong da ka kyrwoh khubor u Bah P Marbaniang (Assistant Director ka tnant Sport and Youth Affair ka Meghalaya.
Khyndiat sngi mynshwa, ha ka 15tarik Naitung 2015, kawei pat ka helicopter jong ka Pawan Hans, kaba don bad 19ngut ki briew, ka leit hiar khyndew ha kawei ka surok iaid kali ha kawei ka shnong hajan Gorhpur, ha Sonitpur District, kaba don shatei jong ka Assam bad katei ruh, ka dei hi kaba wan Arunachal Pradesh bad la iathuh ba ka jingleit hiar khyndew jongka, ka dei na ka jingsniew jong ka mariang, hadien ba ka kiew suin na ka ka kad jongka, ha.
Ki la don 2 ngut ki kyrtong kiba la pan tiket na katei ka seng , u Bah Pynthymmaibor Chyne bad u Bah Bantyngshain Rynga.
Kane ka ain 2010 ka pynkharoi ia ki trai jaka ba bat be-ain bad ia ki nong ioh pateng jong ki ruh ki ba kylla Tribal kynsan kynsan na ka jingpharia ia ka ain kmie.
Mynta ka sngi u Myntri Rangbah bad u Lamphang ka ïing Dorbar Thawaiñ bah Metbah Lyngdoh lem bad kiwei ki myntri ki la leit ban jurip da lade ïa ka jingtwa ka Dome bad hadien kane ha ka jingïalang ka HPC la rai ban aiti tohkit ne jurip bniah ïa kane ka jingjia da ka IIT.U Myntri Rangbah u la kyntait ruh ïa ki jingkynnoh ba kane ka kompani ka pyntrei ïa ka ophis jongka NPP hangne ha Shillong.
Ha kane ka jingjia kam shem la don kano kano ka jingjia ba sngewsih, hynrei la ujor ka bor ding electric ha kane ka ing, ka jingtwa ka kynroh jong ka ing bad ka tnum ing kaba la pei na ka jingpom u pyrthat.
Te kumta na ka liang ka All India Football Federation (AIFF) ka la buh ka jingkyrpad na ka tnat ïalehkai ba kan ailad ïa kine ki ar tylli ki kynhun ba kin ïashim bynta ha katei ka lympung.
Ka jingong phiah bad sa synshar (divide and rule) ka ieng rasong ha kine ki sngi ba ha ka jaka ba kin pyrkhat ban tehsong ia ka jaidbynriew ki pharia tukra tukra pynban lyngba kita ki jingdawa Civil Sub Division, District bad kumta ter ter khlem pyrkhat ba kine ki long ki daw tynrai kiba pynrung ia ka mynsiem jinglong kyrpang bad mynsiem iapait hapdeng para ma ngi.
U la ong ba ka internet ka dei kaba donkam tam ha ka por mynta, bad ka la long ka bynta jong ka jingim jong baroh ki nongshong shnong hynrei kane ka sorkar kam don jingtip kumno ban pynïaid ïa ka jinglong jingman bad ka jingleh kumne ka long pynsniew shuh ïa ka jinglong jingman.
Nongsawlia, 21’lyngkot: Sa tang kumba 20 sngi eiei ba ki khynnah skul kin long skul noh, ka la mih pynban ka jingjia kaba sngewsih ba ka skul kaba la rim tam ha ka jylla ka la kem ding mynta ka step phyrngap bad ha katei ka jingjia ki kamra ba shong ki khynnah skul ki la ing khong khait.
Ka jingshah pynïap ka la jia naduh u snem 1991.
Katkum ka shithi ba la soi da u President jong ka MeECL Progressive Worker’s Union, u bah Mantipphrang Lyngdoh bad ka Secretary ka kong Angelina Hynniewta, ki la kyrpad na utei u myntri ba un sngewbha ban un buh noh ka jingpynbna ban pynthymmai ïa ka bainong naduh u bnai lber bad u bnai nailur man la u snem khnang ba la tnat Labour kan dup lah ban phah jingtip sha baroh ki tnat ba kin pyntreikam ia kane ha ka por ba biang ban dup lait na kaba siew arrears ïa ki nongtrei casual ka tnat MeECL.Kumjuh ruh ki kyrpad ban pynbna ha ki pathai khubor na ka bynta ka jingtip lang jong baroh, lane ban buh ha ki web site jong ka tnat Labour khnang ba ka tnat kan dup lah ban pyntreikam ïa ka jingpynbna.
Ia kane ka rai la shim haka jingialang kaba long ha Amlarem ha ophis jong ka SDO (C) Amlarem Subdivision mynta ka sngi Palei.
Da ka jingdon jong kine ki tnat ai jingsumar ka la long ka jingmyntoi haduh katta katta ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka sor bad khap sor.
U Ma Lahkmen ula ong ha kane ka jingialang la rai ban buh iaka Corona Care Centre kaba pura ban pynsuk iaka tnad ka koit khiah ban sumar iaki nongpang bad ban lait ban phah iaki nongpang sha ki jaka sumar ha ka sor Shillong.
Haba ka long kumne ha kata ka por, khlem da ia ong ne khnium ei ei na baroh ar liang la na Assam ne Meghalaya halor kane ka kam, ka paw ba kam don ka jingiakajia pud hapdeng kine ki ar jylla.
Haba kren kum u Kongsan, u Amit Shah u la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ki 36,250 ngut ki Pulit kiba la aiti ïa la ka jingim na ka bynta ka jingshngaiñ hapoh ka ri bad ki jaka khappud jong ka ri naduh ba la ïoh jinglaitluid.
“Nga hun jrut ka mynsiem kpa ba phi thmu ban leh kumta khamtam ia kiba duk ba jynjar" ai jingiaroh ka menkmie“Phi pat sngap jar beit ho, ioh ka mih haei haei kiwei pat ki nongtrei kin sa ong kumno ia nga" bthah u menkpa“Ngan iai ap haduh kata ka por kein" ong ka menkmie“Shwa ka snem thymmai la ioh beit hi" kren pynthikna u menkpa“Toi, ka jinglehbha ka dei hi ban paw shabar ba kiwei kin tip" bteng ka menkmie“Em, phi nga te ngam sngew dei ai ba u Blei hi un tip ia kata ym na ki briew" pynshai u menkpa“Uba ai nong ia ngi dei u Blei hi ym u briew.
“Kane ka jinglong jingman ka la wan long wat hadien hynriew bnai jong ka jingiakynad hynrei ym pat shym la lah ban wanrah pat ia ka shongsuk shongsain kaba pynpaw shai kdar halor ka jingpulom jong ka Sorkar India ban shimkhia ban tem ia kane ka jingiakynad ha ka rukom kaba dei bad kaba la wanrah ka jingiap jong kiba bun ki mynsiem briew, ka jingshah pynjulor ki jingdon jingem jong ki nongshong shnong bad kaba la ktah jur ha kaba iadei bad ka lawei jong ki khynnah bad ki samla pule," ula ong.
Khlem da iohsngew ia kaei ka jingiakren hapdeng kitei ki nongkitkam ka Ri Bhoi Durbar bad ki MLA, MDC ha Ri Bhoi, lyngba katei ka jingialang kaba ki la pynlong ha Nongthymmai Umsning, hynrei lyngba ka jingkren u Bah RB.Shadap, la sngewthuh ba ka mat kaba hakhmat eh jong katei ka jingialang, ka long ban iai dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban kyntiew noh ia ka Patharkhmah Administrative Unit sha ka Civil Sub-Division.
Katba u Publicity Secretary katei ka seng pat u bah Wankerlang Lamare u la ong “Ha ka sngi leit jurip ki myntri ki ong bym don masi katba ha ka juh ka miet ki pulit ki ioh bat ia ki masi ba thmu pynpoi Bangladesh".
Kum ban pynkynmaw, dang ha u snem ba la dep ki paidbah nongshong shnong, ki khynnah skul bad wat ka seng HNYF, Northern Region ki la mih madan ban pyrshah halor ka jingshah ktah palat ki paidbah na u pum pum kaba la ktah ïa ka koit ka khiah ki paidbah bad kane ka jingïakhih paidbah la siang rong noh ïa katei ka surok ba pynïasoh sha ka khyrdop ha kaba shipor ki la lait na u pum hadien ba la dep siang rong noh ïa ka surok, hyrnei kane kajuh ka jingeh ki la hap biang ban mat mynta u snem hadien ba la poi ka tlang ha kaba na ka jingsniew biang ka surok ka la pynmih pum pum kaba la ktah shisha ïa ki paidbah.
Tangba lada ngi ïoh da ka sorkar kaba ai mon ïa ki briew ba kin leh katba ki sngewbit, ki mih keiñ ki ‘riewshimet bad ki kynhun kiba shlan ban lum khajna (lute, ha ka jingshisha) im-im peit-peit khlem jingtieng.
Kane ka jingtalasi ia ki driving license ka long shi bynta ban tehlakam ia kiba niah khlem license bad kumjuh ia kito kiba bat steering ha ka rta ba dang rit ba la mana da ka ain.
Nalorkata, wat hadien ba kito kiba wan pan laisen ki la nang ban ñiah ïa ka kali hynrei lada kim pat tip pat ïa ki jingkdew (signal) bapher bapher kin hap shwa ban lah lyndet bad hadien ba la pyntikna ba ki la lah shisha, kin sa ïoh ïa ka laisen, kata ruh khlem da donkam BAISHA.Hynrei ka long kaba sngewsih ba ha kane ka pateng ba mynta, don ruh kiba ïoh laisen kiba tang ka kali ruh kim pat nang ñiah bha.
Ka Dr Ampareen kala pyntip ba bun jait ki nongthied ki la don bynta ha kaba thied ïa u symbai Lakadong na ka bynta ban thung bad ban pynmih ha ki jylla jongki bad kumjuh ban die ïa u kum u ‘Lakadong Turmeric’ bad kane kala pynklumar khlieh ïa ki nongthied bad pynthohbria ïa ka dur ka jingbha bad ïa ka jinglong kyrpang jongu shynrai Lakadong.
U Saleng ula ong “Ha ka por ba u Dr Mukul Sangma u dang long Myntri Rangbah, balei ba u khlem shimkhia ne leh eiei:? shaei ba u don? balei u sngap jar jar? Shaei ruh jah u Bah D.D.Lapang, balei ba ki khlem leh eiei? shaei jah u Captain Williamson Sangma, shaei u Bah BB Lyngdoh-kila dei ban leh eiei lada long kumno kumno ruh".
Ka ophis jong u District A.H & Veterinary Officer, West Jaiñtia Hills District, Jowai ryngkat ka jingiatreilang ka Hills Farmers’ Union Thadlaskeiñ haka sngi ba Ar kala pynkup burom ia u Forme Kharsahnoh uba la shna hi ïaka synduk pynkha ne pdem ïaki pylleng syiar kaba la tip kum ka Incubator.
Lah namarkata ban pyniap ia ki da kaba thang ha ka por janmiet ki ding kiba rit harud lyngkha riewhadem, ha ka por ba kine ki khniang ki wan ban kha pylleng ha ki jyntang riewhadem.
Nongpoh: Ka HYC Baridua Circle, ka la kyntu ia ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, ba ka dei ban bthah ia baroh ki Petrol Pump bad kumjuh ruh ia ki Godown, kiba don ha ki thain Khanapara ha Ri Bhoi District, ban synreit um dawai sha baroh kitei ki Petrol Pump bad Godown kiba plie ha katei ka thain.
Te ynda la dep knia baroh arngut ki la leit phai ban iakynduh ia kita ki arngut ki samla khlem mynsaw.
Nalor kane la ïohi ruh h aka dur ba ka jingkieng ïaid kali ka la sniew haduh katta katta ha kaba ym i long shuh wat tang ban ïaid ki kali ruh.
Lada phi kyntait ia kane ka dawai ka long kumba phi khot sngewbha ma phi hi ia ki Nepali bad ia ki pulit Assam.
U la pynkynmaw ruh ba ka jingshah tan jong ki dkhot ka seng sha thanat ha ki bnai kiba la leit hadien ba ki la shah kynnoh ba ki la don bynta ban shoh bad pynkulmar ïa ki nongdie madan ha kaba u la ong ba kito kiba ai hajir ruh pyrshah ïa ki dkhot ka seng ki dei ki kynthei Khasi.
Ka la don ruh ka jingleit sam ïa ki bam bad jingai sngewbha sha ki jaka ri Khunswet da ki tnat sorkar bad da ki kynhun treimon sngewbha.
Ka seng ka la sngewlyngoh ba kumno haduh mynta u ne u khasi Archery, u dang lah ban pyniaid ia kine ki teer counter khlem ki kot ki sla kiba biang.
Kano kano kaba long pyrshah ïa kane yn ñiew beaiñ bad shim ruh kan ym treikam shuh" kala bynrap.
Shuh shuh ruh utei u khynnah u la iathuh ba, ha katei ka por ba u hap, u la ioh bat ia uwei u maw ha mar shiteng jong katei ka riat hynrei namar ka rukom bat jong u kam da skhem bha, u la btuit bad hap biang haduh ba un da tyngkhuh madan.
"Ngan iaid katkum ki kyndon jong ka riti synshar ka ri India kum u MDC" la ong u CEM ka KHADC.U la ong ba katkum ka jingsngewthuh, ki  district council ki dei ba la pynkup bor da ka Sixth Schedule bad kim hap ha ka sorkar jylla.
Ha kane ka thup lah ban shem ba la lum thup ïa ki jingïakren bad jingïatai halor ka kam tih Uranium ha ki Jylla ka Ri India, kaba kynthup ïa ka Domïasiat ha Meghalaya.
Ban pynheh surok kam don jingmyntoi, namar kitei ki jaka ba khring bha (gravitated junctions) kata ka Motphran bad ka Khyndai Lad ki rit ban ia ki surok.
“Ngan leit iakren ia u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma, bad kumjuh ia u chairman u bah HB Nongsiej ban thaw ki lad ki lynti ban pynkhlain ia ka MCCL", la ong u Bah Gavin.
Kumba la ïoh jingtip na ki trai bad nongñiah kali kamai, na ka liang ka sorkar kam shym pat lah siew dep satia ïa ka pisa kaba ki dei ban ïoh halor katei ka jingpyndonkam ïa ki kali ki jong ki bad ka la buh ïa ki hapdeng ka jingeh kaba khraw.
U Singh, u ong shuh shuh ba ki pulit Assam, ki tyrwa ban ai khusnam T.5lak, ban ioh kem ia kito kiba donkti ban siat iap ia ki 6ngut ki pulit jong ka Assam, ha ka 26tarik Naitung.
“Ka jingong jong u ban lehkmen Khrismas shwa bad sa wan biang, ka dei ka jingkhein khynnah ia ki nongialam jong ngi", la ong u bah Hima bad ula bynrap, “Ngi donkam baroh ar tylli ki ain ka ILP bad MRSSA".
Katei ka aksiden ka la jia ha ka por kumba 4 baje janmiet katba u tei u khynnah u dang thmu ban jam sha shilliang ka surok.
Haduh mynta ka jing ioh point jong ka Liverpool, ka long 61 point, ka Manchester City 56 point, ka Tottenham Hotspur 54, ka Arsenal bad ka Chelsea mar 47 point.
Lai ngut ki MLA na ki lai tylli ki konstitwensi hapoh ka West Khasi Hills; kita ka Mawshynrut, Nongstoiñ bad Rambrai-Jyrngam ki la liem lyndang ha kane ka ilekshon hadien ba la pynbna ïa ka risol ha ka sngi Palei.
Ha kaba īadei pat halor ka jingpynbeit pud hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam, u Lat u lah pyntip ruh ba hadien ka jingïasoi soskular ha u snem 2022 ha ki hynriew tylli ki jaka ba don haka jingiakhajia pud, la sdang iaka sorjamin iaki jaka ban phiah iaki pud ha kine ki jylla.
"Ngi la thaw ia ka ain katkum ka Sixth Scheduled ka riti synshar ka ri.
Ka Khasi Students’ Union Thangrain Unit kaba la khie bitar iaka jingtrei torti u kontrak iaka surok Nartiang Ionglwit Barato, kala rah syndon da u mawria ba pyndonkam ban siang surok ha khmat u Executive Engineer PWD (Rds) Shangpung Division haka sngi ba Ar.
Ka jamin ia U Bishop, ka long bad ka kyndon ba um bit da lei lei ruh, ban rung ha Kerala bad ba un aiti noh ruh ia ka passport jongu sha ki pulit bad ba un leit ha khmat ki pulit shisien ha ka artaiew.
Nongpoh, Nohprah 29: Ki 3 ngut ki dkhot jong kawei ka longïing ha 10mer ha ka thaiñ Khanapara ha Ri Bhoi ki la lait salit na ka jingmynsaw, kaba dei hadien ba uwei u maw uba heh u la hap kynsan na tnum jong katei ka ïing kaba don ha 10mer ha Ri Bhoi District.
U la ai jingmut ba lada lah, dei ban kiar na ka jingpynbiang kyllum ia ki dawai.
Na ka liang ka seng ka kyntu ïa ka tnad MeECL ba kan peit ban shimkhia noh khamkloi shuwa ba kitei ki post elektrik kin khyllem.
Kat haduh mynta ym pat don ki seng saiñ pyrthei kiba pynpaw ban sei kyrtong na Jaïaw konstitwensi, hynrei kiba la pynkhreh ban pynïeng kyrtong ki long tang ka Voice of the People Party (VPP) kaba la dep pynkhlaiñ ïa ki shnong.
Shillong, 15 Nailur:Ka Conderation of Ri Bhoi People (CoRP) ki la lap ba ka surok sha shnong Mawdem kaba la bna nam ha Ri lum Khasi-Jaintia na ka jingwan jong ka Balang Presbyterian kum ka Balang ba nyng kong ha them Ri Bhoi, pynban la lap ba ka shnong Mawdem ka long kaba dangsah dien eh ka thain Ri Bhoi sepngi, ha kaba ki paidbah ki hab ban mad ia ki jingshitom bad jingjynjar.
Ki pulit, kiba don ha katei ka jaka, ki la pynphai kuli sha kitei kiba siat sha ka iing sah jong U SP, hynrei, la iathuh ba kitei ki nongsiat, ki la phet rieh noh ialade, ong ka khubor.
Katba u Lat ka Jylla Phagu Chauhan ula ong ba ka jingpyndep ïa ka Raj Bhavan ha Tura ka dei ka sakhi ïa ka jingkut jingmut jong ka Sorkar ban pynïaid sted ïa ki kam pynroi, u Myntri Rangbah Conrad K Sangma ula bynrap ba kane ka pyni ïa ka jingïalong kawei hapdeng ki paidbah ka Jylla.
U la ïathuh ruh ba ki phra tylli ki mat ba ka Committee ka la rah hakhmat ka Sorkar kham mynshwa ka la shah kyntait.
U nongtei ia katei ka diengphna dewbilat u long u trai shnong na katei ka shnong Mawiambei, uba la tip kyrteng kum u Lowis Sohphoh, uba la tei khlem ka jingtip ne aibor na ka liang ka shnong.
La pynkynriah noh shuwa iaka jingiakop kyntip bad iatainai kaba la buh ban pynlong ha ka 13 tartik mynta u bnai sha ka 19 tarik hi kumba la pynbeit ha kajuh ka jaka bad ka por, la ong ka kyrwoh na Bah Kyrshan Marbaniang Genl.
Kawei ruh ka jingbym don por shuh ki kmie ki kpa ban sneng ban kraw ïa ka leit ka wan ki khun khamtam ban ïada ïa ka burom ka akor bad ka ktien ka thylliej kadei kawei pat ka dawbah kaba pynlong bun ïa ki khun samla ban ngop ha ki ahor jong ka jyrsieh bah ki jingsngewbha pyrthei.
Bad balei u CM ka Assam u Himanta Biswa Sarmah um treh ban consult ne ïathuh iu paralok ba ieid thepmynsiem jong u u Conrad Sangma ka don ei ei te ha lyndet.
Tang shu ih baroh ki la iabam lang noh.
Nalor kata ka Seng ka la ong ruh ba ka jingmih jong kane ka iew ka la pynkhein ruh ia ki kyndon 47 haduh 56 jong ka Transport of Animals Rules 1978, bad kumta dei ban shim ia ka jingpynshitom katkum ka ain.
La pdiang pat ia ki jingtyrwa pynbeit thymmai ia ki katto katne ki bynta jong ka Riti Pyniaid Kam, kiba la wanrah ka Central Executive Committee.
Shuh shuh u ong ruh ba ki sngewkmen ba ka kor rah tiar (crane) kaba pyndonkam na ka bynta ban kyntiew ïa ka jingtei ba la pynwandur ban buh ha jrong jong katei ka Iing Dorbar ka la dep kumba 75 persen ka kam.
U MLA ka Mawshynrut  u Bah Gigur Marthong thep kyrteng na ka NPP na Mawshynrut Constituency.
Kine ki kynthup ïa u rangapkol u Siwel Rymbai, u Babysunday Marngar, Lukas Syngkli, Baiaikara Swer, Dameki Khongstia, Chesterpaul Lyngdoh bad u Shaiborlang Kharpan.
Ia ka poi ne ym poi bneng ngim lah ban ong ei ei namar ka shong tang ha ka jingiadei jong u bad u Blei.
Ki ban ioh ïa ka khusnam kin long mar 10 tylli ki khusnam ha ka SSLC bad HSSLC.Ki kot jingdonkam ki ban pynpoi ki kynthup ïa ki Marksheet, Birth Certificate, Schedule Tribe, EPIC kmie bad kpa, dur ar tylli bad number phone.
Mynta pat u bah Les u la ong ba sa tang khyndiat sngi un sa risaiñ noh kum u dkhot ka seng Congress, “Ka long kumba nga la ieh hi tangba ka ju dei pat ka rukom ban pyndep ia ka formalities,sa khyndiat sngi ngan sa phah noh ia ka shithi risaiñ" u la ong da kaba kdew ba nalor ba lamong ha u 2013 ,mynta pat um sngewthuh sngewthaw bad um sngew iahap ia ka rukom treikam katei ka seng.
U Jisu ha ka jaka ba un sngewsih ne dom ba ki paidbah ki wan ban pynthut ia u bad ki synran, pynban u la phuh samrkhie bad ai khublei ia ki namar u tip shai kdar ba ki paidbah ki beh thong ia u namar ki donkam ban їoh jinghikai na u, ban їoh ki kyntien jingkyrmen bad ba u iaїenglang bad ki hapdeng ki jingeh.
La iathuh ba U Sangma, ula ia kynduh ruh ia U Lat ka Jylla mynta ka sngi.
Ha ki phew snem ba la leit ki sorkar kmie na kiwei ki seng saiñpyrthei ki khring ia ki paidbah ka jylla da ki ktien jali jaum bad da ki kular kyndang kwah.
Shillong, Naiwieng 2 : U Pulit Ophisar uba dei mynshwa u Assistant Inspector General (AIG) (A) u bah G.K Iangrai uba la shah kem mynta ka sngi Balang ha ka Special Investigation Team (SIT) jong ka tnad CID na la ïing jongu na Lumshyiap, Golflink, un shah sospon na ka kam, ong u Symbud Myntri Rangbah bah Prestone Tynsong.
ekh.
Ha ka juh ka por u kyntu ïa ki Heads jong ki Higher Secondary Schools bad Colleges ba kin pyntip khang sha ki samla pule naka bynta ka jingpynrung kyrteng ha ka CEUT.U samla Rymbai u kyntu kito ki jaka ba leh online kum ki Rainbow Centres bad Cyber Cafes ban kin pdiang ïa ki samla pule kiba apply ïa ka CEUT.Ula dawa na ki ar Deputy Commissioner jong ka Jowai bad Khliehriat ba kin pdiang ïa ki samla pule lyngba ki NIC Cell jong kitei ki ophis khang ba ki samla kin ïoh lad ban thep kyrteng haka CEUT.Shillong, Ïaiong 24 : Ki khynnah skul bad ki nonghikai jong ka Shillong Secondary School, Forest Colony Shillong, ki la mih shakhmat ban pynsngewthuh ïa ki paidbah halor ki jingma kiba mih na kaba pyndonkam ïa ki jingbam jingdih ba shna na u duma.
Ha kaba iadei pat bad ka jingpynshitom ia U Lat barim, U Bah Bindo, u ong ba ka dei ka kam jong ka sorkar Jylla, ba kan tohkit, namar ba ka dei ka kam shah bat bor (criminal act), hynrei ha kajuh ka por, u ong pat “Kane ka sorkar, kan pynshitom iano bad hangno ia U Shan ne ia U HDR, haba dei ki sner jong kajuh ka sim".
Kaba sngewthamula shuh shuh ka long ba kiba bun ki ïaid lynti na katei ka jaka bad ïohi ïa kine ki longkmie hynrei ym don ba kylli bad pyrthew lait noh tang u Assistant Rangbah Shnong u bah Hubert Marbaniang uba la wan ban kyrpad ïa ki ban ïa pra noh lait tang ma u ym don uwei ruh na ki nongkit kam shnong kiba wan ban ïa syllok bad ïakren bad kine ki longkmie.
Ka Seng Samla ka la pynlong ka jingai jingsumar kum ka jingpang bniat, pang shkor, khmat nalor kiwei kiwei.
Ki lynnong kot(chapter/lesson)ia ki khynnah dang shu sdang malu mala lap noh kine ki kynrum kynram.
Shillong, Jymmang 12: U MLA ka Umroi Constituency Bah George B Lyngdoh ula kyntait ïa ka jingmih khubor ba u don ka jingthmu ban phet noh na ka All India Congress Committee (AITC) bad pyniasoh sha kiwei pat ki seng saiñ pyrthei hashuwa ka elekshon MLA 2023.
Ki lad khubor ki la iathuh ba ka jaka sah ki pulit Meghalaya ha Delhi ka long kaba isangsot naba bun ki ktem ba ki sah tang ha ki dara tyrpa thohrew.
Ka jingsdang jong ka Rangdajied, ha kaba u rangïalehkai shakhmat u Tremiki Lamurong uba la ïoh ban rah ïa ka bol sha ka liang ba kamon.
Kitei ki arngut, la ngeit, ba ki dei arngut shi para, U  Cherif bad U Said Kouachi, la lah ban bud dien, ha ki bynta jong ka  Abbaye de Longpont, kaba don 80Kilometre shatei jong ka Paris, hadien, ba ki leit ban lute sa na Petrol Pump ruh kumjuh.
Ka seng ka dap da ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingbun jong ki karkhana kiba pyntuid ia baroh ki jakhlia na ki karkhana sha katei ka wah Umtrew, namar lyngba jong kane ka jingpyntuid na na ki karkhana sha ki wah, kan wanrah ruh ia ka jingma kaba khraw hadien habud.
Kitei ki nongïalam ka HSPDP naduh u President ka District, u Bah Pynwanbor Sylliang, u Kyrtong ka HSPDP na Umsning, u Bah Primson Makdoh bad u State Youth President, u Bah Sandondor Ryntathiang, ha kane ka sngi ki la pynpaw ka jingkmen ba kine ki nongïalam ka UDP bad NPP Ki la wan ban pynïasoh sha ka party HSPDP bad ka daw hi ka long ba ki wah ban wan rah ka jingkylla bad khamtam ban ieid kyrpang ïa la ka jaid bynriew ba kane ka party ka ieng ban shakri na ka bynta ka jaid bynriew bad ban ïada kyrpang ïa la ka riti ka dustur bad ka khyndew ka shyiap jong ka jylla.
Ia ki kol ka Lamyrsiang la thep da y Care Syrti (11’) bad u Pol Tariang (54’).
Kaba ar pat ka jingpynshai ia une u nongialam ka BJP ka long ban pyntip ba ioh um don jingtip eiei ba ka jaidbynriew Khasi ka long ka jaidbynriew kaba rit paid haduh katta katta (microscopic community) haba ia nujor bad kiwei pat ki jaidbynriew kiba kerkut ia ka bad ka jingktah ia ka jaidbynriew ba rit paid ka jong ngi kam wan tang na shabar ri, hynrei wat na kiwei ki jylla ruh.
Ha kawei ka bynta ka don ruh ka thong ban kyntiew ïa ki samla pule ba kin tip bñïah shaphang ka jingstad science kaba long hi ka jingkyntiew na ka bynta ka lawei ki samla ha kum kane ka juk stad ba mynta.
U Ophisar ka tnat Wildlife, Bah Shanbormiki Law, u la ong, “u lum Bah Bo Bah Kong uba dei u lum uba donnam naduh ki por ba mynshwa.
Shillong:   Ki “Chief Forest Officer" jong ki lai tylli ki District Council,ki la wan ban kynduh bad ka  ka KHADC, JHADC bad ka GHADCha ophis jong ka KHADC.U Executive Member ba dei peit ia ka tnad khlaw jong ka KHADC, u Bah Victor Ranee u la iathuh ba mynta ka sngi ki CFO jong ki lai tylli ki District Council,ki la ia kynduh ban ia mir jingmut ha ka ba ia dei bad ka jingthmu jong ka sorkar pdeng ban wan rah ia ka jingpynkylla ia ka Indian Forest Act bad halor katei ka jingthmu jong ka sorkar pdeng bad ka thaw ruh ia ka Committee kaba kyrpang ban peit bniah halor katei ka ain.
Shillong: Ka hukum na ophis treikam ka Deputy Commissioner (DC) ka East Khasi Hills (EKH) mynta ka sngi ka la kdew ba ki dukan dielang kiba ithuh da ki bor district, yn shah ban plie haka 25 bad 26 tarik jymmang 2020 naduh ka por 9 baje mynstep haduh 4 baje janmiet kum shi bynta ban ailad ia ki trai dukan ban thied marbam na ka bynta ban ioh die sha ki paidbah hala ki shnong.
Ynda la dep bamja, ma u ha ryngkat bad u Kni ki la leit mih sha skul.
Wat ha ka aïom ïalehkai 2022-23 kaba la poi sha kaba kut, hynrei ki la mih ki khubor ba u Raphinha u la don ka jingthmu ban leit ïasoh noh sha ka Newcastle United kaba buh ka jingtyrwa ïa ka kontrak kaba €80 million ($88 million).
Ka seng hadien ba ka lah ioh shibun ki jing ujor na ki nongpang kiba wan kha khyllung ha kane ka hospital,ka seng ka lah ioh shuh sa ia kawei ka jingujor na kawei ka longkmie, ( ka bym kwah pynpaw kyrteng) ba ka hospital kam lah ban pdiang ban kha khyllung hapoh kane ka hospital namar bym don ki kor ki bor ki ba biang khamtam ka jingbym don ka Neonatal Itensive Care Unit (NICU) kaba dei ka jaka kyrpang ban pynthiah ne sumar ia ki khyllung kiba kha duna bnai bad kane ka longkmie ha ka jingsuh jingthar ka lah leit ban kha sha Narzareth hospital bad kane ka buh ia ka ha ka jingeh kum ka briew kaba duna ka ioh ka kot bad na ka  liang ka seng ki lah leit ai jingiarap ryngkat bad kiwei pat  ki kynhun trei mon sngewbha ban pyllait ia kane longkmie na ka jingsiew kaba heh bad ka hospital ruh ka lah iarap ban pynduna ia ka dor jingsumar ia i khyllung ba dang kha.
Kata ka sngi jingmihpat, kiba iap kin iamih swut swut na jingtep bad nangno nangno, kin iaher sha bneng kum ki pukni ban ia shem ia u Trai Jisu hangtei ha sahit bneng.
Na ka bynta shiphew kilomitar kaba poi haduh madan Umit, ki la dep mang arphew klur tyngka ban pynlut ha kaba shna ïa katei ka surok.
“Ka jingïoh jongngi ïa ka jylla ba pura ha kito ki por kadei da ka jingwan lang jong ki nongïalam na ki Jaidbynriew bapher bapher da ka mon sngewbha ban dawa la ka jong ka jylla lyngba ka Hills State Movement," ka la bynrap biang.
Kumta ngin hap ban ïaleh ïa ka election hapdeng kiba bun ki jingeh khamtam ha ka liang ka pisa ka tyngka.
Ha ka jinglehniam jong ka jingkyrkhu pynkyntang ia ka ingmane bad ka skul, U Bishop u la ai ka jingkhublei ia iaroh ia baroh kiba la ia wan shim bynta lang naduh ki rangbah shnong, ki nongshong shnong bad ki para bangeit jong ki Balang bapher bapher jong kane ka shnong bad baroh kiba la wan na ki shnong bapher bapher jong katei ka thain baroh kawei.
Iaki jingtip ba kham bniah phone ha u Ma Richard Mylliem Tournament Secretary- 9436566773 bad ha u Chairman Tournament Committee Ma Teddy Laloo- 9378194223.
Ïa kane ka prokram la pynlong ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis jong u Superintendent of Police, South West Khasi Hills District, ka ophis u District Transport Officer (DTO), South West Khasi Hills District bad ka ophis jong u Executive Engineer (EE) jong ka PWD (Roads) Mawkyrwat Division ha kaba u bah L.W.Nongpluh Additional Superintendent jong ki Pulit, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat u la long kum u kongsan.
Ka BJP ka la thung ia u Conrad Sangma kum u Myntri Rangbah, wat la ha shuwa ka jingshah jied jong u kum u National President bad halor kane ka jingkren jong u bah Prestone ki donkam ban pynshai ba ka wan tang lyngba ka jingkren jong u Conrad ne ka dei ka ba kren tang da u bah Prestone marwei?U bah Prestone u la pheil ban sngewthuh ba ka  Democratic Alliance ka mut ka ka jingsynrop lang jong ka party BJP, te  ka dei kaei ka ta ka  NPP ka ban ong ia ka  BJP ba kan ieh noh ia ka NPP? Ka BJP ka kwah ia ka jingsynshar kaba bha  “Good Governance" bad ka la kdang ban shah ia ka jingjur jong ka jingbam sap  ha ka jylla.
Ha kaba ïadei bad ka jingshah pynpait pynpra ka ïit jingkhang jong ka ïing ka Nijanduh Phawa ha ka 14 tarik.
Lah ban pynkynmaw, ba U Ma Comet, ula khlad noh ha ka 18tarik Naiwieng 2014.
“Ki kynhun lehnoh ki la pynlehrain ia ka thain jong ngi, ngi pynrem ia katei ka jingleh jong ki , ki dei ban sngew noh ia ki kam khawpud jong ki, ka sorkar Meghalaya ka la dei ban shimkhia ban pynkut noh ia kine ki ei kiei baroh" ong ka Viola Sonatchi B.Sangma, Chairperson barim ka  Meghalaya Public Service Commission, haba ai jingkren ha katei ka jingiakhih paidbah.
Ka niam bad ka politik ka la iaid ryngkat.
U Diengdumbur u thew ia ka ri Israel, ka ri Israel ka la khie lung naduh 1948 ka la sei ia la  ka sap ka phong bad ka bor ban synshar dalde ialade.
Dei na ka ta ka daw ba ngi leit jurip bad ngi lap ia ka jing bym kit khia ka skul kan sa pynlong ia ngi ba ngin khang swa shipor ia ka ne ka skul.
Ha East Jaintia Hills ki don 11 ngut kiba kynthup 9 ngut ki high risk, iwei i SARI case bad iwei iba wanphai na shabar.
Shillong, Ïaiong 21: Ka rai ba dang shen jong ka Sorkar Jylla ban siew T.3 lak kum ka bai lutksan sha ka Longkmie, kaba duh noh ïa i Khunlung hadien ba ka Ganesh Das Hospital ka kyntait ban sumar, kala pynmih ïa ka jingkylli ba hato ka Sorkar kan siew bai lutksan lang halor ka jingïap ki 877 ngut ki Khunlung ba dang kha ha u snem 2020 namar ka jingwan lynshop ka khlam Covid-19.
Ïa ka recording, la shimit da u Joelan Pariat bad ka Make up artist, dei ka Rica stella Suting bad la ring dur ïa katei ka jingrwai da u Amos Suting.
watla katta ruh nga pynpaw kajingsngewlem iaka…RipNaka por shaka por ngi  la ju  ong kiar  na kaba ioh khyllah jait hynrei kim ju ngeit, haba kwah jah kwah, biang beit.
Ka jingïakhun semi phainal kan long ha ka sngi saitjain ka 22 Naitung 20223 ha madan First ground, SSA Stadium (Polo), Shillong.
Shillong, 22 Naiwieng:  Ka khubor ba sngew ia ki paidbah khamtam ki nongkyrshan ka kynhun ialehkai ba paw nam na kane ka jylla ka Royal Wahingdoh Football Club (RWFC) ka la pynkyndit thret mynta ha kaba ki bor pyniaid kane ka kynhun ki la rai ban weng noh ban don ha kane ka lympung  ialehkai kynjatbol ba heh tam ha ka ri kaba ju tip kum ka I-League.
Ki la don palat 800 ngut ki briew kiba la shahkem ha ka sngi Ba-ar ha ka bynta kaba ar jong ka jingpyntreikam ban ïakhun pyrshah halor ka jingpynïathoh ha ka por ba dang poh rta ïa ki khynnah ïa kaba la pyntreikam ha baroh kawei ka jylla, la ïathuh u Myntri Rangbah u Himanta Biswa Sarma.
Ia kane ka jingpyrshang la pynkhreh la pynlong 30 tarik Risaw sngi Nyngkong ha ka jylla, hynrei kane ka shong eh ha ka jinglong ba la pynkhreh ia ki kor ki bor bad ba ka lah ruh ban don ka jingpynkylla ha kaba iadei bad kane ka jingpyrshang ha ka khyllipmat kaba khatduh.
Hynrei kane kam kut tang hangne bad donkam ban tip ïa ka jingthmu ka sorkar, namar ba lada ka sorkar ka thmu shisha ban pynduh pyndam noh ïa kane ka aiñ, ka dei ban khot ïa kadorbar kyrpang ban weng ne pynduh ïa kane ka aiñ.
Ka jingthep vote na ka bynta ka ilekshon sha ka Ïingdorbar Thawaiñ kaba khatwei ka Jylla ka la long ha 27 tarik Rymphang bad ka jingñiew vote ka la long ha ka 2 tarik Lber.
La pyntip ba ha kane ka medical camp ym donkam ban siew eiei ban ioh iaka jingsumar jingpang Bone Mineral Density.
Mar ïa dep ka ilekshon MLA ha u Lber 2023, ka ADR ka la pynmih ïa ka kaiphod halor ka jingdon jingem jong ki MLA kiba la shah jied.
Katei ka longkmie ka la iathuh ba naduh ba ka ia shong bad utei u Sronling Lyngkhoi, um ju pynsuk mynsiem ia ka haduh ki sngi ba ki la ia phet bad wat hadien ba la dep ia phet ruh, ka la ong ba ar-ngut ki khun jong ka ki la iap ha kpoh namar ka jingshah shoh bad ka jingshah lehbein ha utei u lok jong ka.
Mynshem snem, ruh ki paidbah kim treh iashim bynta ha kum kane ka shad namar ka jingbym don ka jingiaid beit iaid ryntih hapoh shnong bad ka jingshah leh thombor ia ka hok jong ki paidbah.
Ia katei ka Traditional Market, la pynmang pisa haduh T.5 klur da ka Ministry of Tribal Affairs jong ka sorkar kmie bad la khmih lynti, ba ia katei ka Iew yn sa sdang tei noh shen bad lada la khmih lynti ruh ba yn sa sdang pyntrei noh shen, na ka bynta ban pyndep kloi, khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ki paidbah bad khamtam eh ia ki nongrep ba kin ioh pyndonkam ia katei ka Iew.
Ha kawei pat ka jingïalehkai hapdeng ka Real Kashmir bad Indian Arrows, kine ki ar tylli ki team watla ka jingïakhun tyngeh hynrei ha kaba kut ki hap ban ïasam mar shi point hadien ba ki thep mar shi kol.
Kumta kiba pyrshah ki dei ban da pyrkhat jylliew bha halor kane, namar kane ka dei ka kam iao kam im jong ki 8 lak ngut ki briew.
Kum u rangbah shnong lah ne em ban batbor marwei?.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ka daw kaba kongsan eh kaba la pynlong ia katei ka kynhun ki nongrep ban mih madan, ka dei ban pynurlong ia ki jingdawa jongki kata naduh ia ka bailutksan jong ki jaka bad ruh haba iadei ia ka jingsiew halor ka jingduhnoh ia ki jingthung jingtep, namar katkum ka jingtip kaba ki la ioh, la ong ba ka MePDCL kan plie noh ia katei ka jaka pynmih bording ha ka 3 tarik u bnai ban wan, ia kaba yn sa wan ban plie da u Dr.Mukul Sangma.
Shillong, Risaw : U MLA ka Mawlai u Bah PT Sawkmie ha ka sngi Saitjaiñ ba la lah u la pynurlong ïa la ka jingkular kaba u la khlei ha u rangbah shnong barim u (L) Bah Silvester Kurbah, ba ju khot ieit bah Best ia kaba u la noh synñiang 4 lak tyngka ryngkat ki tiar shet tiar tiew sha ka dorbar shnong Mawlai Phudmuri ba la ai ha Indoor Sports Hall, Mawlai Phudmuri.
U Lat u kwah ban tip thikna ia kane ka Bill kaba long kum kawei na ka mat kaba ktah bha ia u paidbah uba dawa ban ai noh ia ka jingmynjur ia ka khnang ban pynkup bor ia ki Rangbah Shnong.
Dang shen, ki dkhot ka Ri- Bhoi Youth Federation ( RBYF), hadien ba la ioh ia ka jingujor na ki nongsynshar shnong katei ka thain, ki la leit ban pynlong ia ka jingjngoh ia katei ka jaka ba pynieng ia ka Iingbasa ha Them Marwet, Khanapara bad ki la pynsangeh da ka bor ia ka jingtei ia katei ka Iingbasa ba la dei trai da u bar jylla  u Ram Avtar Agarwal bad u Suresh Prithani.
U ong ruh ba ka jingduk kan don beit lada ka sorkar kam shim ki lad ki lynti ban kyntiew ïa ki paidbah lyngba ki polisi ban plie lad ïa ka ïoh ka kot bad ka rukom im jong ki nongshong shnong.
Ha ka jingïalehkai senior hala ka jong ka jylla kaba dang shu dep shen, nga la mynsaw biang ka khohsiew.
“Kane baroh ka pyni ba u CEM u la kulmar jingmut,shiphang la jubab da kumwei bad haba la tip ia ki jingshisha u jubab pat sa da kumwei, hato kane kam dei ka jingialam bakla ia ka jaitbynriew da kita ki briew kiba la kam ialade ba ki dei kiba ieit jaitbynriew, kane ka dei ka jingthok pyllein pylleiñ u bah Pynshngaiñ, haba ka dorbar ka District Council ka la pass ia ka VAB ha ka 30 tarik kumno dang ha ka 25 tarik u leit kynduh ia u heh Congress ban kren ba ka VAB ka sahkut ha ka sorkar jylla, la shu pyndonkam bakla ia ka kyrteng ka jaitbynriew" ong biang u bah Pyniaid uba la kynnoh ruh ba ka dei ka jingpyndonkam bakla bad ka jingpynlut phut ia ka pisa ka Council.
Ka umsohjew ka ïarap ruh halor ka jingtylliat bha ka ’nirbah ïa ki jingbam.
Ka research agency Nity Aayog ka lah ban bud dien ïa kane ke rukom jied nongmihkhmat jongngi bad ka lah ban buh ruh ha ka kyrdan ba khatduh eh ha ka rukom jied nongmihkhmat jong ngi.
Kane ka jingiatai ILP kan long ha ka 23 tarik Risaw 2013 ha iing Assembly ha Khyndai Lad.
La kumno kumno ngi kwah ba ka sorkar kan ai lad biang ïa kine ki bos ba kin kamai khnag ba kan ïarap ïa ngi," ong kawei ka kong kaba die wai dong ha Motphran.
La ai prais kyrpang ruh ia i Bah Disil Nongrum, kum u nong iamareh ba tymmen tam bad i Larihun Dhar kum ka nong marahe ba khynnah tam.
U waheh shnong Tympang Iawmusiang, Ma Edystone Shylla ula ong kila shim ia kane ka rai ban jop iaka jaboh plastik kaba la ktah iaki sawdong sawkun ka mariang khamtam iaka wah Myntdu ka wah kaba pynbiang umbam umdih iaka shnong Jowai.
“Ka Editor ka la pan map namar katei ka jingthoh bakla ha ka artikel bad ka ong ba kam don jingmut ban pynmong iano iano  bad kam poi pyrkhat ba kan ktah ia ka ing dorbar" ong u Saleng.
Kine baroh ki jia shisien san snem ne shwa ka elekshon, ha kaba ki nongïaleh ïa ka elekshon ki sei lut khait ia ki buit ki sap jongki na ka shangkhawiah ban pynbiej ïa ki paidbah ba lui lui bad ïa kiba stad ruh kumjuh.
Ngim dei ban ong ym don por, ngi ban shna por.
“Ngin kyrshan ia ki jingiakhih jong ki saw seng tad haduh ban da urlong bad peit shkor hi ka sorkar na ka bynta ban Maramot noh ia u surok NH44 tang ban pynsuk ia ki paidbah" ong u vice-president ka  BBWA u samla S.Suchiang , u samla W.syrti Sports secretary jong ka seng BBWA u la khot bad kyntu jur ia ki paidbah bad kumjuh ruh ia ki seng bapher pher hapoh Jaintia ban iasnohktilang ha katei ka jingiakhih pakhang surok miet jong ki saw seng khnang ba ka jingdawa ban Maramot noh ia ka  surok NH44 kan long ka seisoh.
F.B.Susngi, nga sngewdiaw ban pynpaw ia ka rukom weng bad pynneh ia ki bynta bad ki lynnong ha ka kyrdan Class – IX (nine) bad Class – X (ten), da kaba weng ia ki lynnong kiba shakhmat ia kiba ngi la dep ban ai jinghikai bad home assignment, hynrei pynban la pynneh ia ki bynta kiba shadien ia kiba ngim pat la ioh lad ban ai ia ki jingbatai ia ki khynnah skul ha kum kine ki por jong ka lockdown, khamtam ia ki khynnah skul sha ki thain nongkyndong ha kaba ia ka online teaching ym pat lah satia ban pyntreikam pura.
Nangta la ong shuh shuh, ba ha Jorabat, la bat no entry ha ka surok bah 4lane, bad ym i myntoi shuh ban khot ka 4lane, namar satang ar tylli ki kali la ioh ban iaid, namar la pynthut da ki kali ba la bat no entry bad pynieng beain ha kato ka jaka.
Katkum ka jingpynpaw jong ki nongshong shnong ki ong ba hapoh kane ka thaiñ ki don haduh 36 tylli ki shnong kiba mat ïa ki jingeh ba khraw ha kiba bun ki liang, nalor ka jingeh ha ka liang jong u pud u sam hapdeng ka jylla Meghalaya bad ka jylla Assam.
Shuh shuh u la ong ruh ba na ka liang jong ka JAC, ka dawa tyngeh na ka DC SWKH ba ka dei ban wan shim noh mardor ia ki dawai ba longbih kiba wan buh hapoh shnong Nongummer bad Mawhiangruda lyngba katnad Agri/Horti shwa ba kin jia ki ei ki ei.
Ka jingkren ki nongïalam ka sorkar MDA khamtam ka party ba ïalam ïa kane ka Sorkar ha Meghalaya ka la pynlyngngoh bad pyndukha mynsiem lut ym tang ïa ki nongïalam sengbhalang hynrei ïa ki paidbah nongshong shnong hi ka ri Khasi-Jaiñtia hi baroh kawei.
“Ki la don ruh ki kynhun kiba kyrpad sha ka ing bishar ba kan ailad ba kin bteng ia ka jingtih dewiong,  hynrei ka ing bishar ka la kyntait ia katei ka jingkyrpad" iathuh u Mukherjee.
Haba phai ha kaba ïa dei bad ka jingwan ïashimbynta jong ki kynhun sha kane ka Knock Out Football Tournament 2022 ki don baroh 30 tylli ki Jingïaseng Samla Balang kata kiba napoh ka Shella Presbytery bad na kiwei pat ki Presbytery kiba Marjan.
Wat ki marrep kiba la rep khlem dawai ne sboh dawai ruh; kim pat ïoh satia ka ïew kaba biang ba kin lah ban die ïa ki marrep jong ki ha ka dor kaba biang.
Ha ka jingkren ju Babu C Khongngain u la ai mynsiem bad kyrkhu kyrdon namar kine ki samla ki long kum kynhun shipai banyngkong eh ban ïakhun ïa kane ka CUET-PG lyngba ki kor kompiwtor (CBT) bad u la ban jur ruh ba ki dei ban ïakhun da ka jingshlur ban ioh ïa ka thong, khnang ba ma ki hi ha kawei ka sngi kin sa ioh ban long ki nonghikai ha ki college jong ka jylla.
Jowai, K’Lyngkot 31: Ka ophis District Tuberculosis Officer, Jaiñtia Hills District, Jowai ha ryngkat ka jingkyrshan pisa jong ka Dalmia Bharat Foundation mynta ka sngi kila pynlong ïa ka prokram bad sam jingbam tei met sha kiba pang TB bad kumjuh ïa kito kiba la ïoh jingkoit na kane jingpang.
Ha kane ka kynti baroh ki nongshad ba la wan iashim bynta ki la kot sha ka 1175 ngut kynthup 618 ngut ki nongshad shynrang bad 557 ngut ki kynthei kiba la pyndap ïa ka Lympung Weiking baroh kawei.
Namarkata, ki la pynpaw bad pynrem jur ruh ba lada ka sorkar Meghalaya kam leh ei ei kin mih noh baroh ki noingtrei bylla na kitei ki Karkhana ban leit phai noh sha ka jylla Assam bad ban pyrshah halor kane ka jingshah thombor ki la ong ruh ba kin ïalum ha Jorobat ban pyrshah ruh ïa ki Khasi kiba wan sha ka jylla Assam.
“Kumba long mynta ka Iew Polo ka long kum ka kyrpong iing ia ki briew basah ha ka thain Jaiaw, bad kane ka la pynngiah ia ki ban leit sha Polo bad ki kham suk bad kham jan sha Khyndai Lad", la ong u Dr Mukul.
La khot ruh ‘Ka jingkhawai niam ki taiew’ (feast of weeks) Eksodos 34:22; Deut 16:10, bad ka Jingkhawai niam jong ka jingot (feast of the Harvest) Eksodos 23:16.
“Ngin thaw (draft) ia ki rules ban pyrkhing ban ioh jamin lada ioh kem tang 3gram u drok bad ngi kwah ba ka rule kam dei ban kren ia ka jingdon ne jingkhia", la ong u bah Paul.
Ha kajuh ka por, u SP u la ong ba kitei ki runar ki la dawa T.4 lak na ki bahaïing jong kitei ki lai ngut khnang ba kin pyllait im ïa ki.
Shuh shuh u la bynrap da kaba ong ngi kwah ba ki khun kin roi kin par, kin suk kin saiñ, namar lada don ha shnong lajong ki jaka pule kiba biang,  lada ngim lah ban phah sha sor ngin phah ha la shnong la jong.
Nalorkata, ka ong ruh ba kum ka Longkmie bad kum ka kynhun hi ka dap da ka jingsngewkhia da kaba ong ba ka Casino kadei sa kawei pat ka kam khalai nalor kiwei ki kam khalai kiba la don lypa ha ka jylla.
Ki nongialam Congress ki la lyngngoh bha hadien ka jingiakynduh ia u Conrad bad ki la ong ba katei ka jingdawa ka dei kaba la slem bha naduh u snem 2007 ha ka por dang long myntri rangbah u Dr.Mukul Sangma bad u bah D.D Lapang hynrei ki la ong ba kitei ki nongialam ka seng Congress kim pynshah shkor satia watla ki dei na kajuh ka ing ka sem jong ka Congress pynban haba ki ia kynduh ia u Conrad uba dei na ka seng NPP ki ong ba ka jingiakynduh ka long kaba pher bha bad u shah shkor bha bad u kular ruh ban leh ia kaba donkam.
Lada kumne man la ka sngi 50 tylli yn ai form, katno shuh yn die ki form bad katno ruh yn pynmih noh ka pisa kaba la dep noh synniang (Donation) shapoh ka CMRF tad haduh ynda la pynmih ka result matrik (SSLC).
Ka ri India kaba la ïaid lynti palat 75 snem naduh ba ïoh jinglaitluid, mynta kan kynriah noh na ka Ïingdorbar Thawaiñ kaba rim sha ka Ïingdorbar kaba thymmai kaba ngiam haduh 1,280 ngut lada shong dorbar lang ki MP ka Lok Sabha bad Rajya Sabha hajuh.
Shillong:Hadien ba ka sorkar ka don ka jing thmu ban wanrah da ki bos kiba thymmai na bynta ki skul bad ki nongleit nongwan ban pynduna ïa ka jing dheng kali ha nongbah Shillong ,na ka liang u Rupang u pyrshang ban wad jingtip ïa ki bos kiba la don lupa kiba la wanrah da ka sorkar ha ki snem kiba la dep lyngba ka projek Jawaharlal Nehru National Urban Renewal Mission (JNNURM) ne ki bos saw kumba ïa tip paidbah.
Ka seng ka la maham ruh ba lada ka lap ia ki riew shim kabu, kin leh da kaba tyngeh.
Ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA-I) ka la shna palat 200 tylli ki Lower Primary School ba thymmai ha kylleng ka jylla.
Ha katei ka jingiakynduh ka la mih ka jingiatainia bad ka jingiabyrthen hapdeng ki dkhot ka KSU bad ki heh shipai bad katei ka jingiapyni nia ka la neh la kham slem.
Shillong: Ka Shangpung Kickboxing Training school ryngkat bad ka Dorbar Shnong Shangpung Koira ha ka 3 Tarik October 2019 ha ka por 8:30 janmiet ka la pdiang donburom ia u Khlur Rang ialehkai Kickboxing jong ka Ri India U Hame Shaniah Suiam uba la khur  Takma Ksiar bad Rupa ha ka X WAKO World cup Diamond Kickboxing Championship 2019 kaba sdang naduh 24-29 September 2019 kaba long ha Nongbah Anapa,Russia.
Nangta la pynbha ruh ïa jaka sangeh kali, ha kaba la siang da ki tiles kiba itynnad kaba la wanrah ïa ka jingkhuid jong kane ka jaka.
Meeting : ka mut mer- mer ka mut ka jingïalang ba ïa kynduh ki kher ki mer ne paidbah ha lympung.
“Ngi don sa 30 sngi ban ujor sha ka Supreme Court.
Nongstoiñ, 21 Naitung:U bah D.Jyndiang MLA jong ka Nongstoiñ Konstitwensi hynne ka sngi u la hiar sha ka shnong Nongpyndeng kaba don ha Nongstoiñ, na ka bynta ban leit jngoh kyrpang ia ki 56 ngut ki khun swet khynthei bad shynrang kiba sah ha ka Rev.S.Wollington Children’s Home kaba hap hapoh ka jingpeit jong ka KJP Synod Sepngi.
Shillong:U MLA ka Congress Party U bah HM Shangpliang,u la ong ba na ka liang jong ka liang jong ka liang pyrshah kan pan jingshai hapoh ka ingdorbar na ka sorkar jylla halor ka jingailad jong ka, ia ki katto katne ki briew ki ba thmu ban pynkhie im biang ia ka kam lehnoh ha ka jylla.
“Lada phai sha u surok ruh ka Seng kala lap ba kat ka CHC ruh kam pat ioh ia u surok Rong.
Ïa ki Programme la pynïaid da ka kong Wanda Lanong bad ïa ka jingkren ai khublei kyntang ïawai da u Wolnish Rymbai, Programe Coordinator, DDUCC Wahiajer.
Ngi la tyrwa kum ka Paragliding, parasailing, rappelling bad ter ter.
Kumta kane ka jingkhlad ba kyndit jong u Bah Ronald ka la wanrah ka jingsngew thylli hapdeng ki para nongthoh khubor khamtam na ka thain West Khasi Hills namar ki la duh noh ia u dkhot ba shitrhem bad uba kloi ban iarap lem ha kine ki snem kiba la leit noh.
Namar kane ka dei ka identity jong ka jaitbynriew.
Kat kum ka jingtip ba bniah na ki trai iing la iathuh ba ha ka 15 Tarik mynstep kine ki ar ngut shipara bad bad uwei u bakha jong ki la leit khwai ha katei ka wah, hynrei u para ba khamrit badon 15 snem u la btuit na u maw katba u dang pyrshang ban iajam ryngkat sha shilliang bad la u jong u hymmen.
“Katkum ka kaiphod 2011, ki jaka kiba hakhmat ka shnong Mukroh kynthup ïa ka Psiar bad ka Khanduli ka hap ha ki jaka ba don ka jingïakajia, katba ka Mukroh ka dei ka shnong  jong ka Meghalaya" u la bynrap.
Katei ka kshaid ka noh rymphum na jrong ki mawramsong bad ha ki snem ba kham mynshuwa man ka por lyiur, ki briew ki ju leit tong ïa ki doh jei kiba kiew na katei ka ka mawsiang da kaba teh da u tyllai na ka met bad hiar sha marshiteng ki sa pynap da ka jar bad tynruh da ki dieng ha kaba shisien tan ïa ka jar ki ju ïoh shiphew haduh khatsan kilo.
Hynrei kham bun na kine ki kam nonghikai ki sahteng namar ka jingpynmih hukum ka Sorkar ban sahngeh shwa ban thung kam namar ka rai jong ka Ingbishar High Court ba donburom ba ka Sorkar kan pynbiang shwa ïa ka jingpynrung kyrteng ne Roster system katkum ka Reservation Policy jong ka Sorkar Meghalaya.
U la shitom ban ring mynsiem bha bad u klongsnam u la sdang ban sangeh wat hapdeng ka jingsumar kaba paka.
Khlem ka um, ngin ym lah ban thaw pyrthei eiei.
U Bah Gavin u la ong ruh ba katei ka jingbyrthen jong ka HNLC da kaba tei pop ia u halor ka jingkhyllem noh jong katei ka karkhana pynmih dewbilat (MCCL) namar ka jingthmu khangdam jong ka sorkar bad ban pyntreikam da ka VRS ia baroh ki nongtrei kiba dang don ka dei ka bym don nongrim namar baroh ki tip ba ia kino kino ki rai ba la shim da ka sorkar kam dei kaba rai shimet kumba u la shah tei pop.
U Bah Ronnie bad u bah JA Lyngdoh, ki la ther tyngeh ïa ka BJP da kaba kynnoh ba ka BJP ka leh tang ki buit poh ban ñoin beiñ ia ki pait riew ngeit khristan ha ka jylla Chhattisgarh bad ruh ka jingleh jong ka BJP da kaba phah jingthoh ban phah kheiñ ia ki iing mane khristan ha ka Jylla Assam.
Ngi angnud ba kin long kumno bad ngi btin da kano ka lynti ba kin iaid.
Ki shipai ki la ong ba katei ka jingkhaii ka jur bha mynta namarba la jan dei ka por Eid jong ki riew ngeit Muslim.
La bhah ia ki Garo 40 p.
La ong ba ha katei ka jingleit hiar thma ki lehnoh kim shym la nud ban ia leh pyrshah ia ki shipai bad ym shym la don ba pynphai kuli tang shi kuli ruh.
U SI Bijoy Kharmuti jong ka  Lumdiengjri Traffic Branch, Shillong u la ujor pulit ba katba u dang don ha ka kam jong u ryngkat bad ki pulit ha Mawkhar, Shillong ki la don kumba 1000 ngut ki paidbah kiba ia lym hajan Khasi National Dorbar Hall, Shillong bad ha ka por 4:30 ne 5:00 baje janmiet u la shah bom da u nar rod bad la pynkit ia u sha Civil Hospital, Shillong.
U la ïathuh ha ka miet ba ki pulit ki khynra ïa ka ïing basa jongu ka Rimpu Bagan, u OC ka Tura u la phone ïa u bad phah ba un leit pyndem ha Sadar Police Station, Shillong hynrei ha ka por ba u mih ban leit la wan ar tylli ki kali bolero bad kawei ka gypsy bad tur shajan jongu hajan Bethany Hospital ha ka por 12 baje shiteng synnia.
Ia une u diengsha ki Khasi ki tip ia u kum u diengtyrnem.
Ki shiphew tylli ki Ri, kiba ki nong India, ki leit sah ha u snem 2021:Ha U Nohprah ba ladep, u Rai, u iathuh ha Parliament, ba ki don kumba  8.5 lak ngut ki nong India, kiba la iehnoh ia ka jinglong nong India jongki, ha ki hynniew snem ba ladep, haduh ka 30tarik Nailur 2021.
Shillong: Ka Meghalaya Human Right Commission ka la hukum ba ka sorkar Meghalaya ka dei ban siew bai lutksan T.2 lak tyngka marwei sha ki 5 ngut ki briew kiba iap na ka daw ka jingshah lympat ding ilektrik kaba la jia mynta u snem ha ri Lum Garo bad sa T.50 hajar marwei la hukum ba dei ban siew sha kito kiba la mynsaw.
Da ki hajar ngut ki parakur Warjri ki la poi sha ka sngi rakhe ïa ka lyngkhuh snem ba arphew san jong ka Seng Kur Warjri ha shnong Thynroit.
Ka CSIR-Central Food Technological Research Institute, Mysore, kan pynlong ia ka jingai jinghikai halor ka jing shet jingbam ha Shillong, ha kaba yn hikai kyrpang ia ki nong Meghalaya.
Ha kane ka lympung ki la don 12 tylli ki kynhun ki ban ïashim bynta kaba la phiah ha ar tylli ki group, kaba mut mar hynriew tylli ki kynhun.
Hoi hi mo wow biang dukat  ïa nga, Ïa kawa dawkha wymboi pyrwa.
Na ka liang u samla Bryan Sohkhlet, u la ong ruh, ba ka HYC ka ieng halor ka nongrim ban peit ïa ka eh ka shon jong ki khun khasi khara, bad kum ka seng hi ka dawa na baroh ki kompani, ki jaka pule sorkar pdeng ne kino kino ki agency ba ki dei ban aikam aijam shwa ïa ki khasi kiba la lah ban trei ha ki kam bapher bapher.
Katkum ki jingkheiñ kiba la ioh lum la iohi ba U MLA ba riewspah ha ka jylla Meghalaya u dei u MLA ka Umroi konstitwensi u Ma Ngaitlang Dhar, u ma Ngait u don ka pisa tyngka bad ki jingdon jingem ba shongdor haduh T.235.64 klur tyngka, katba u para jong u pat u Ma Sniawbhalang Dhar ha u snem 2008 u don pisa tang T.75,074 tyngka hynrei ha u snem 2013 u la kham kiew bad u don T.2 klur tam.
Namarkata, utei u MLA ka Jirang u la kyntu ruh ia kito ki longiing ba duk bad ki bym pat ioh ka jingiarap ba kin iaishah lem bad u, namar kum u nongmihkhmat u don ia kata ka jingkitkhlieh na ka bynta ki paidbah hapoh ka Constituency hi baroh kawei.
Ha Tura, Mawkyrwat bad Ranikor yn pynher lama ki ophisar ka sorkar namar ba ka don ka elekshon shiteng samoi ha South Tura bad ha Ranikor.
Ka dorbar shnong ka la kam ba ka  jingmih paidbah jong ki nongshongshnong ka Barato ha katei ka sngi ka long,ban leit pynskhem ïa ki pud ki sam lajong kiba la pyrshang ban kurup jubor da ka shnong Maitdein ha kine ki khyndiat snem bad kam don satia kata ka jingtuh ïa ki jingri jingdup,ka jingpom dusmon ïa ki tynrai dieng soh ñiamtra bad kam don hi ruh kata ka jingkieng atiar da ki suloi da ki tup kumba la kynnoh.
Lashai ka sngi 2 tarik ka jingïakhun kan long hapdeng ka Dongmihsngi pyrshah ïa ka N.S.A ha ka por 3 baje nongphai sngi.
Hynrei, ka donkam ka sorkar kaba skhem bad kaba trei bha, na bynta ka ri" ula ong shuh shuh.
Hooid ban shu ong ki samla ki dei ban ïeng hala ki kjat ka suk hynrei lada ym plie ka lad lada ym don jinghikai, bei pisa tyngka ïa ki kumno keiñ kin ïeng ha la ki kjat ki hap hi ban phai khmat sha ki kam sorkar bad kane ka dei kawei na ki lad bah ban ai kam ai jam ïa ki samla.
Shillong, Naiwieng 27: U Nongsaid aiñ ba la rangbah bha ha kane ka kam bad u khraw pyrkhat ka jaidbynriew u Bah VGK Kynta u la ong ba ki nongïalam ka jaidbynriew jong ngi mynta kim long shuh kum ha ki snem kiba kham mynshwa ha kaba haba dawa ki kam kum ki nongïalam ban shim ingkit khlieh ki kloi ban shim khlem jinglehraiñ.
U ladei u wei napdeng ki samla uba la mih khmat ha shwa election MLA 2018 ban pynsngewthuh ïa ki paidbah ïa ka rukom jied nongmihkhmat lyngba ka Clean Politics Campaign.
Haba u Rupang u la leit ban jurip ia katei ka Kudam buh dawai la iohi ba ki dawai ba sniew ki don da ki spah tylli ki synduk kiba la buh kyrpang ha kawei ka kamra ban nym iakhleh bad ki dawai ba dang bha.
" To U Blei un kyrkhu bad nangpynshai ia ka sorkar jong ngi.
Shillong: U minister u ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah u bah Alexander L Hek, u iathuh ba ka seng BJP, ka ieng ha ka juh ka nongrim ba ka kwah ban wan rah ia ki rel kit mar shaduh sha ka nongbah Shillong.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah Sonny L Khyriem, President, Lama Villa Yoga Health Benefits Club, Shillong – 02.
Kane kan pynmyntoi ia ki paidbah haba ngi lah ban mang pisa kham kloi ia ki skim.
U President ka HSPDP Youth Wing Rambrai Jyrngam Constituency u Bah Bony Lyngdoh Lyngkhoi u la ong ruh ba katei ka jaka ka dei ka jong ki khun jong u bah Drin Kharbani bad ka Kong Rina Lyngdoh Lyngkhoi, kiba dei ki trai khyndew jong ka shnong Mawphanlur kaba hap ha ka hima Myrïaw.
“Ki briew kiba koit bakhiah kim donkam ia u nongsumar, hynrei tang kito kiba pang"Ha ka wat kaba ar, ka khlam Covid19 ka la pynngiew bad pynher syrngiew shisha.
Kumta, katei ka jing-leit pynhiar kput jong ka Iran ka la wanrah jingsyier ia ka Middle East baroh kawei hadien hynriew bnai ka jingiakhun thma ba khlem sangeh hapdeng ka Israel bad ki lehnoh Hamas bad katno lei kan nang kham shyrkhei lada ka Israel ka hap ban iakhun ia ki Hamas bad ka Iran ha kajuh ka por.
U lyngdoh Nongkynrih , ha ka sngi ba leit on thang ia u Bahrit Blister, u iathuh kumno ba ki mut ban mih na smit ryngkat bad u Bahrit Blister, da ka jingkmen jingsngewbha haba la dep ka pomblang Syiem, bad u Bahrit u mareh biang sha ophis ka Hima Khyrim bad ong ia ki ban ap khyndiat, hynrei tang kat ban shem pat ia ka met jong u ba la leit bret ha Wahumiew ha ka step kaba bud.
Ha kawei la iathuh ba na ka bynta kito kiba kwah ban pynlong kum ka wine festival lah ban ioh license ban pynlong tangba ka dor kan long T.2500 shi sngi.
Na ka liang jong u, u la iathuh ba um pat don ka jingthmu ban phet noh ka Party ia mynta hynrei u dang ap ia ka por kaba biang.
Ladon ruh ka jingai sngewbha bad pynkup jain, pynkup burom khatduh da I Pyrsa trai jong u Lyngdoh barim hi, I kong Jol Lyngdoh.
Ki nongshong shnong, ki la ia mih paidbah, ki la ia halla bad ia pynher placard, tad haduh, ba la hap ban pyn sangeh noh ia katei ka jing pynsngew paidbah, ong ka khubor.
Na ka liang ka Society bad ka seng HFU ka kyntu ïa ki paidbah ba kin pyrshang ïa kane ka kam ban pynmih ki pylleng saw napoh ka jylla, bad ki la kyntu ïa ki paidbah ba kin thied da kine ki pylleng saw kiba pynmih hi napoh jylla.
Jowai, Naitung 21 : Ka jingïalehkai phutbol ‘5th Debo Shullai Memorial Trophy’ 2nd Division Football League Cum Knockout Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Jowai.
U Birendra Thapa.
Shuh shuh u la pynkynmaw ba la pynkiew kyrdan ruh 15 tylli ki Police station ha ka jylla.
Na ka bynta ki jingtip, yn lah ban ioh na ka website jong ka Meghalaya Police  ka daw jong ka khlam covid 19, la bthah ia ki kandidet, ba kin bud bha ia jingbthah, ha kaba iadei bad ka Physical Efficiency Test (P.E.T).
“Ka kamram jong ngi ka long ban shakri ia u paidbah, bad nga ieid ia kane ka kam shakri ia u paidbag", la ong ka kong Ampareen.
Nalor katei, ngi la lap bad ïakynduh bun ki khynnah naduh kiba dang rit haduh kiba la samla ruh, kiba la leit skul bad college ba ka akor ka burom jong ki ka la hiar bha.
Ia ka jingthoh ba la phah sha u Lat barim ha u snem 2014 ba long u KK Paul ban pan jingshai halor kane, ym shym la pan jingshai eiei na ka Election Commission of India (ECI).
Ka ICC kan long kum ka nongiarap ia ki nongrep ba kin ioh iakyn duh beit markhmat bad ki nongthied ha ki iew shabar jylla bad ha ka ri bad shabar ri.
Shuh shuh ka Kong M War Nongbri ka la pyntip ia ki nongiashim bynta ha katei ka prokram ba ka daw kaba kongsan tam ba la pynlong ia katei ka prokram ka long ban ia iakren bad ban shim ia ki rai ha kaba iadei bad ki lad ki lynti kiba pher ba pher ba kumno ka Sorkar bad ki kynhun Press kin lah ban iatreilang na ka bynta ka bit ka biang bad ban sam ia ki jingtip sha ki paidbah.
Ka Mang Tyngka ka KHADC kan long haka 25 tarik haduh 28 Lber.
U DC ka EJHD u la pyntip shuh shuh sha ki nongialam jong kitei ki san seng ba ka NHAI ka la mang  haduh T.5 klur tyngka sha ka tnad PWD (Roads) jong ka sorkar jylla na ka bynta ban sdang ia ka kam wut wut na ka mang kaba  T.24 klur tam na ka bynta ban maramot ia katei ka surok.
chidambaram haka por ba u long finance minister,shah shim kabu da u khun hi.
La ïathuh ha kane ka lympung “Chief Minister U-12 Open Football Tour-nament 2023" kiba jop na ki Block Level kin ïoh mihkhmat sha ka District Level bad kiba jop na ka District Level kin leit ban mihkhmat sha ka State Level.
“Bha, me u shakri ba bha bad ba ngeit, me la minot ha kiba khyndiat, yn ai nong ia me ha kiba bun.
Ngi donkam shisha ïaki nongshna aiñ ym ki businessman ki ban khlong lut ïaka spah jong ka jaidbynriew.
Nalor kata, katkum ka jingïathuh jong katei ka longkmie, kaba kham sngew Myllung shuh shuh ka long ba i khun ba hynñiew ba dang 4 snem ka rta i don hapdeng ka jingshitom.
Ki sengbhalang ba kynthup ia ka FKJGP, GSU, AYWO, ADE & FAF ki la kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban pynpaw ia ka jingdiaw mynsiem jong ki ha kaitei ki sngi bad ki dei ruh ban ym leit thep vote bad ban ym leit sha ki jaka trei jaka ktah jong kikum ka dak ka jingpyrshah.
Ia katei ka rai ban buhteng u la ong ba la rai ha ka 14 tarik u nailar, 2010.
Kumta naduh une u snem, ka United Nation ka la buh ïa ki phang ba pher ba pher ban pynsngewthuh ïa ka jingkordor jong ka mariang ha kaba donkam ban ïada, ban sumar bad ban pynneh pynsah ïa kiei kiei kiba don ha ka.
Na ki jingtip ba la ïoh lum la sngewthuh ba ki Thangbuli, Amwi bad ki Nongtalang ki la ïoh jingmut ban leh ïa kane na ki syiem Jaiñtia, hynrei ka Thangbahula ba ki leh ha Nartiang bad ha kine ki shnong ka don ka jingïapher namar ha Nartiang ki da pyndep ruh ïa ki jingpuja ha kaba da don ruh u Bamon, u ban pyndep ïa ki jinglehniam lehrukom katba ha Thangbuli, Amwi bad Nongtalang kim da leh ïa ka puja.
Haba kren bad u Bah Allan Sun Marbañiang u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ba u la ïoh ban leit shim bynta ha katei ka lympung bad ïoh ruh ban khur takma kaba long ka jingkmen kaba khraw ïa u bad ka jylla baroh kawei halor ka nam bad ka burom, bad mynta un leit ruh ban shim bynta ha kawei ka tournament ka ban sa long ha Gwalior kum ka jingpynkhreh ban leit shim bynta pat ha ka World Arm Wrestling Championship ban ïaknieh ïa ka nam lahduh ha ka pyrthei ka ban sa long ha ka ri Turkey ha u bnai Risaw.
Hadien katta la ïoh ruh ban sam ïa ki khusnam bad ka song pisa sha baroh ar tylli ki kynhun kata kaba jop ka ïoh T.15000/- bad ka khusnam katba kaba wan ba ar ka ïoh T.10000/- ryngkat ka khusnam.
La iohi, ba ka iaid suki  bad leit sha ka dukan ban thied jingthied.
Ha kane pyrthei kyrduh kam kyrduh jam sorkar, ki samla ki dei ban ïa pyntbit shwa ïalade ban trei ïa kiwei pat ki jait kam khnang ba kin lah ban ïeng ha la ki jong ki kjat bad ba kin long kita ki rangbah ki ban don ka bor ban kit ïa ka khia ka shon ynda ka la dei ka ïa ba kin shongkha shongman.
Sa ar ngut ki para jong u Katdilia, ka Mariaba bad u Amstrong ki dang don haka jingshah sumar NEIGRIHMS.Katba u Dimah Gashnga udei u khynnah 7 snem ka rta, u khun jong u ma Morinson Dhar u don ha Woodlang Hopsital, Shillong.
Kum ban shu pynkynmaw ka Sorkar ha u snem 2013, katkum ki rai jong ka  Executive Committee ka Sorkar jylla, bad ka Project Approval Board (PAB), 2013 (Government of India), Ministry of Human Resource & Development (Department of School Education and Literacy), kala kyntiew ia ka tulop jong  ki nonghikai SSA na ka T.6000 tyngka sha ka T.9200 tyngka ia ki Lower Primary bad T.6000 tyngka ka T.9900 tyngka na ka bynta ki Upper Primary, hynrei ia ki nonghikai (4th teachers) kiba hikai ha ki Upper Primay pat ka Sorkar Jylla ka pynneh kumjuh kata T.6000 tyngka naduh u snem 2013  haduh mynta wat la ki trei kajuh ka kam ban shakri ban ai ia ka jingnang jingstad hapoh ka jylla.
U la ong ba ha katei ka por ka lok jong u ka dang don ha ka ingsah wai jong ka.
Da shisha ruh ngi sngew ban ong ba ngi long shisha ki paid ba la kyrkhu da u Blei ba kane ka Relic jong u Don Bosco kan ïai sah bad ngi ha kane ka jylla ka jong ngi baroh shi junom.
Kane ka skim ka long ka jingiarap ia ki lanot ha ki kam thombor.
Ka phang ïatai ha kane ka sngi ka long “The NEP 2020: From Vision to Reality," da kaba buh jingmut ba ka ri baroh kawei bad ka thaiñ Shatei Lammihngi baroh kawei ka don hapdeng ka jingïakhun kumno ban pyntreikam ïa ka New Education Policy da kaba wanrah ïa ki mat ïatai kum ka vernacularity, ka multi disciplinarity, ka professional and vocational education, ka indigenous knowledge system bad ka principle of multiple entry and exit policy.
Ha kum kane ka por ki ri ja pyrthei donkam jing iakyrshan na kiwei pat,haba ngi phai pat sha ka jing long jing man kaba mynta halor ka jing shah hiar thma ha u khñiang jingpang Corona ngi Shem ba ki paid nong shong shnong ki mad ki jingeh jing jynjar har rukom khamtam kito kiba sahkut sha kiwei apt ki jylla bapher bapher, ki mad jing eh shi katdei kumba ngi ïohi ha kine ki sngi na ki khubor (national news) bun ki paid ka ri kiba bylla jakpoh ha kiwei pat ki jylla ki Shem jyngeh ban leit phai pat sha la ki jong ki jylla ka jia ruh ba ki hap ban ïaid da ka kjat haduh kumba 1000 tam kms tangban poi sha ka ïing na kadaw ka pakhang shnong (Nation lockdown) ym tangba ki mad jingeh ia lade hynrei ka ïing ka sem kumjuh ruh ka bam ka dih.
Wat la um shym la pynpaw  eiei da kaba ong ba kam dei ka kamram jong u ban kren halor katei ka kam, u Pastor E R Kharkrang Administrative Secretary ka Synod Assembly u la ong ba ha ka sien ba u pastor Basaiawmoit u la rem ha ka elekshon MP ba la dep  ka la don ka jingiakren hynrei u la ong ( Basaiawmoit) ba un ym ia khun elekshon shuh.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba ia katei ka kali, la rah sha Jaiaw bad ynda poi ha Jaiaw, la thang noh ia katei ka kali.
“Ïa mynta kaba ngi lah ban leh na ka liang jong ka Commission ka long tang ban shu phah da ka jingthoh sha u Myntri ka tnat Kam Pohing bad sha u Director General of Police (DGP) halor kane ka jingjia," ka la bynrap.
Ha kane ka jingiakren bad ki dkhot SHG, ki ophisar ki la ban jur halor ka jingkongsan jong ka um bad ka jingdonkam ban pynnehia ka.
La ïathuh ba ki samla pule shynrang jongka Nokrek Boys ki pyntip sha u PVC halor kane ka jingjia.
Ha U Lber mynta u snem, ka  Joint Group of Customs (JGC), ka la rai ban iaid pyrshang, na ka bynta saw sien kynthih, ha kaba yn pyndep ia katei ka jingiaid pyrshang ha ki 6 bnai ban sa wan bad katei ka jingthmu, ka long ban wad ia ka lynti iaid kaba thymmai, hapdeng ka  Tamabil bad ka Chittagong.
U Bah Bindo uba dei u nongialam seng trai ri naduh mynshwa haduh mynta bym ju kylla sha kiwei ki seng, u bat mynta kum u Working President ka UDP nalor u Bah Paul Lyngdoh uba bat kajuh ka kam ha ka party.
Ha katei ka sngi la pynïaid ïa ka jingïalang da u Doctor P.Lyngkhoi u ba dei ruh u President jong katei ka kynhun, ha kaba la pynsngew ïa ki kyrteng jong ki nongkitkam da u bah Tonington Tyrsa u ba dei u General Secretary.
“Haba phim mon shuh ban iashong bag nga, wad noh shawei ba nga ruh ngan khmih la ka lynti," ka ong ia u.
Ka sorkar ka dei ban peit ia ka dor ki mar rep ba kin nym shah khnoit bad ban map noh na ka jingsiew ram ia ki nongrep kiba la shim.
Ka US Consul General ka la leit ruh ban jngoh ia ka Dam PHE ha Mawphlang kaba long kaba sam um bam umdih ia ka Sor Shillong baroh kawei.
Haba kren pat halor ka jingïatreilang ka NPP-BJP bad ka jingpyrshang jong ki ban thaw sorkar (kane ha shwa ba ki MLA ka HSPDP kin leit pynïasoh), u Bah Vincent u la ong, “Ki don ha ka kam bad kiwei pat ki seng kiba kham rit kin leit pynïasoh bad ki halor ka jingmyntoi shimet jong ki.
Kane ka pyni shai ba ka tnat Pulit kam suidniew ïa ka jingim jong ki paidbah nongïaid lynti khamtam ki khynnah skul kiba ju jam na shiliang sha shiliang surok shwa ban leit sha skul bad ynda la wai skul.
Wat la u Bah Shibun u la kubur ba ki don kiba ju iakren iakhana bad iadih sha bad ki katto katne ki MLA hynrei, um pat lah ban iakren ne pynpaw paidbah halor kano kano ka dur.
Ka Supercare Hospital kan kylla long kaba nyngkong eh bad tang maka na ki jaka sumar ha Meghalaya ban ioh iaka jingithuh bad ka jingsumar ba kyrkieh ne Emergency na ka National Accreditation Board for Hospitals and Healthcare Providers (NABH).
Bad ha ka Jingsynshar kum U Prime Minister ha ka term kaba ar, u la draft  bad pynlong ain ïa ka Women reservation Bill 2023 ba la tip kum ka Nari Shakti Vandan Adhinyiam, kane ka bill ka ai lad haduh 33 % jong ka seat ha Lok Sabha bad ki State Assemblies ban buh kyrpang  na ka bynta ki kynthei.
Ha ka hukum, ka Division Bench ba kynthup ïa u Justice W Diengdoh bad Justice B Bhattacharjee ka la ong ba u AG ula pyntip ba ka jingtyrwa ka la wan na ka Sorkar Jylla ba kan khot ïa ka HPC sha ka jingïalang khnang ban lah pynbeit noh shisyndon ïa ki katto katne ki mat jingdawa lane kino kino ki kam ba sahteng hapdeng ki arliang mamla.
Ka Kong D.Sohtun, Chief Judicial Magistrate-cum-Secretary District Legal Service Authority (DLSA), South West Khasi Hills District haba kren ha kane ka sngi ka la ong ba ban rad-dyngkhong ïa kane ka jingphah trei ha ki kam bapher bapher ïa ki khynnah rit kaba nyngkong eh ka dei ka jingnang jingstad.
Shillong,24 Jylliew:Ki la don katto kat ne ngut ki MDC kiba la wanrah ia ka motion ban iatai ha Ing Dorbar ka KHADC halor ka hukum ba la pynmih da ka National Green Tribunal ban khang tih dewiong bad tih shyiap.
Kumta ki pulit ki la pynlong ka jingpynap shrip hapoh ka shnong Nongsning ha ka lynti surok bah NH-06 bad pynlong ka jingtalasi ia baroh ki kali kiba wan na ka thain Lumshnong.
Mawkyrwat, Jylliew 17: Ka sorkar Meghalaya lyngba ka Regional Committee (RC) ba la lam khmat da u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar kum u Chairman jong ka West, South West bad Eastern West Khasi Hills District u ba dei ruh u Myntri ka tnad umbam umdih jong ka Sorkar jylla mynta ka sngi ka 17 tarik u Jylliew, 2022 u la pynbna ban ai jingïarap pisa sha kawei ka longïing hapoh shnong Jashiar, South West Khasi Hills District.
Ia kane ka hukum la pynmih hadien ba la ioh ka jingtip na u Executive Engineer ka PWD (Rds) ba katei ka jingkieng kam long shuh kaba shngain ia ka iaid ka ieng jong ki paidbah bad khang ban iada ia ka jingim jong ki paidbah la pynmih ia kane ka hukum bad kan treikam mar mar tad haduh ban da dep ban maramot ia ka.
Katei ka thei samla, ka la ia ksaid hangta hynrei lah rung sa uwei uba dei u paralok jong u bad uta ruh u lah jrong kti bad u lah ong lah dei sa ka pali jong u, hangta u lah pyrshang ban doh daka bor ia i.
Ïa kane ka rynsan ïakob shad, kaba dei man la ka sngi thohdieng, la bishar da ki khlur ak phlim bad nongshad ba pawnam ka Bollywood kata ka Nora Fatehi bad u Remo D’Souza.
Haba ïadei bad kane ka phang, u bah P.Ryntathiang President ka Seng Khasi West Khasi Hills District, u la ong, “Ka seng ka la ïaid lynti mynta la kumba 17 snem ban dawa ïa kane ka bhah, kaba dei ka hok katkum ka jingbthah ka ïing bishar kaba ha khlieh duh jong ka Ri India.
Ïa kine ki jaka ar training dei ban shna bad pyntreikam da ki Bank bala jied na ka bynta kata ka distrik.
Shillong, Lber 14: Ka Voice of the People Party (VPP) ka la kyntiat ïa ka jingkynnoh u Bah Albert Thyrniang ha ka jingthoh jong u kaba u la kynnoh ba ka VPP ka pyndonkam da ka niam ha ki rynsan ialap elekshon.
Hapdeng ka jingtrei shitrhem naka bynta ka bha ka miat jong ka Jaidbynriew, ngi lap bad ïohi ba bun ki matkam ba la ïakhih ki dei bad ki long tang najrong nasla, ngim pat lap ngim pat ïohi ba kita ki seng ieit ri seng ieit Jaidbynriew ba kin wanrah ïa ki matkam kiba ïadei shaphang ki Hok ki Riti, ki Niam ki Rukom bad kiwei kiwei kiba la mih la kyrsoi naka thymmei ka tynrai longbriew manbriew jong u Khun Khasi Khara Hynñiewtrep Hynñiewskum.
Ha kane ka sngi na ka liang ka ophis ka la pynkup burom ïa ki tymmen ki san nongthep vote kiba la kynjoh 80 snem bad palat na ki kylleng ki bynta jong ka District.
Ka State Pollution Control Board ka dei ban ai jingtip kham bha ïa ngi halor kane ka phang lym kumta kan myntoi aiu katei ka tnad sorkar?.
Katba ha ka U-16 la khur da ka Sibila Maring (Ri Bhoi) kaba la kamai 668 point ha ka High Jump bad u Dangïaidlyngti Tmung (Ri Bhoi) uba la kamai 736 point ha ka 100m.
Ka assembly segment kaba hap hapoh Shillong Constituency bad kaba don bun eh kiba wan thep vote ka dei ka Ranikor ha South West Khasi Hills, kata da haduh 80.55 percent katba kaba duna tam ka dei ka South Shillong kba long tang 58.36 percent.
U nongñiah bos ba la tip kyrteng kum u Mustafa, bad u nongbud jong u u Matur Rahman Akanda, kiba dei ki nongshong shnong jong ka Bangladesh, ki la shahkem na katei ka jaka.
Imphal, Naitung, 22: Ka Sorkar Manipur ka la rai ban kit da ka liengsuiñ ïa ki jaidbynriew Meitei na ka Jylla Mizoram naduh ka sngi u Blei.
Kumta na ka liang ka DC ka la bthah ia baroh ki shnong ban pynsngewthuh ia ki nongshong shnong ban ai ka jing iatreilang bad ka sorkar, ki nongtrei ka Koit ka Khiah na ka bynta ka jingbha jong u paidbah.
Na ka liang ka sorkar jylla ka la pyllait ia ki dukan kyiad ban plie, ha kaba ka la buh ruh ia ki kyndon ba ki hap ban bud ia ki kyndon ba la bthah da ka tnad ka koit ka khia ha ka por ba leit ban thied kyiad bad kala maham ruh ba lada ka don ka jingpynkhien yn khang khyrdep biang ia ki.
Ka Nongbishar ka Commission ka sorkar Assam ka la wan poi ha Shillong ban ai sakhi da ki briew ka Meghalaya baroh ïa ka Commission katkum ka khubor 8th Nailar 2023 ba la mih ha kawei ka kot khubor.
Ki doktor jong ka  Animal Husbandry Department, ki la leit jngoh dalade ia kitei ki jaka ri syiar bad ki la shim ia ki nuksa ban phah beit ia kitei ki jingiap syiar ha katei ka Jylla.
Nalor kata u la ong ba haba ki ïashim bynta ha ki jingïalehkai bapher bapher kim dei ban sngew rit mynsiem, hynrei ki dei ban don ïa ka thong ba ki pynpoi sha ka jingjop khnang ba kin wan rah ïa ja nam na ka bynta ka District.
Haba kylli pat la ka sorkar India kan kohnguh ne em ïa ka jingdawa jong ki, u la ong ba kano kano ka jingdawa ka shim por ban ïoh.
Haba kren ha katei ka sngi na ka liang jong u Bah Macmillan Byrsat, MLA u la ong “Kumba nga la kular ha ka por ialeh election ba lada jied ia nga, ngan nym pynleh rain ia phi bad nga bat skhem ia kata bad haba nga ieng ban kren ha iing dorbar thaw aiñ ka Jylla nga kren tang ia ki mat kiba donkam bad kongsan ym ban shu kren kulmar namar kan pynlehraiñ kai ia ki paidbah ka constituency" ong u bah Macmillan Byrsat MLA ka Nongstoiñ.
Haba pyrshang ban wad jingtip na Pynursla konstitwensi la sngewthuh ba lada jia ba katei ka jingthmu u Mukul ka iaid kam kin don bunbah ki nongkyrshan jong ka seng Congress ki ban phet seng kynthup ia u MLA ruh.
Kane ka number 1971 kan treikam naduh 8 AM haduh 8 PM, ha ki san tylli ki ktien kynthup iaka Khasi, Garo bad Jaintia.
ïa kine ki jingtip la pyndonkam da ki kynhun bapher bapher ban ithuh ïa ki bynta ba dang hap pynbha shuh shuh.
Kane kam dei shuh ka por shah teh mraw kum ha kane ka spah snem ba la leit noh, hynrei kane kala dei ka por ba jan baroh ki briew kim ngeit biej shuh bad kila ngeit halor ka nongrim kaba shai bad kaba dei.
“Ngim lah ban iai shah ban ap namar ba ka kam ka long kaba khia kaba iadei ka iap bad ka im jong ka jaitbynriew jong ki trai jaka trai muluk" la ong u Bah Joe.
Shillong:  Ka Election Commission of India (ECI) myn hynnin ka sngi, ka la ithuh ia ka National People Party (NPP) kum ka national party ym shuh kum ka regional party.
:Ka Akhil Bharatiya Vidyarthi Parishad, Tura ka la pynlong ïa ka ‘Pa Togan Sangma’ Best Student Award-2022 ha ka 9 tarik u Nohprah ha District Auditorium,Tura, Meghalaya.
Lada don kino kino kiba donkti ha ka jingpynthud ïa ka shongsuk shongsaiñ, u/ka kin hap ban shim hi halade ïa ka jingkitkhlieh," maham ka VPP.Tura, Kyllalyngkot 18: Ki rang bad ki thei lehkai Taekwondo na East Khasi Hills district sa shisien bïang, ka la khur da ki takma ksïar ha baroh ki jinglehkai Taekwondo kaba la pynlong ha Montfort Centre ha Tura.
“Jin lada ïa kane ka jingïakynad yn lah ban ïapynbeit noh, kum kine ki jingjia kin ym wan jia.
Ki khie pat ynda lah 11-12 baje shiteng sngi.
Ka Umeit FC kum ka Lahduh ka la ïohrah ïa ka song pisa ba 30,000 tyngka ryngkat ka trophy, katba ka Mawlai Phudmuri FC ïa ka 15,000 tyngka ryngkat bad ka trophy.
“Nga ju kwah ban ïalehkai man la ka taïew man la u bnai bad man la u snem pyrshah ïa ka kynhun kaba kynsai kum ka Manchester City namar ka long kaba biang eh ïa ka kynhun ba kan nangkiew shaphrang," la ong u Kompany.
“Ai ba ki paidbah kin bishar ia kane",la ong u Bah Process.
Shillong,5 Rymphang:Mynta ka sngi ki shipai BSF jong ka Purakhasia BOP kaba don ha West Garo Hills ki la ioh kem ia uwei u nong ialam ka kynhun lehnoh ULFA, ki la kem ia u hadien ba ki la ipher ia ka iaid ka ieng jong u ha ka shnong Purnabazar kaba don hajan ka iew Pura khasia kaba hap hapoh Dalu PS.Utei u lehnoh ba la shah kem u dei uba la tip kyrteng kum u  Mebel Sangma na ka shnong  Belabor, Po- Halchati, Ps- Dalu, Distt- West Garo Hills.
Kiba bun napdeng kiba ioh ribaibal ha ka snem 2006 bad ki kmie ki kpa jong ki ki sngew sarong namar ba ki la ioh ribaibal hynrei kim tip ka ribaibal kaba kumno ki la ioh.
U kapten jong ka Lions u Dippu Ch Sangma u la kam ban kawang bol nyngkong bad kane ka rai jong u kala ïarap ïa ka kynhun ha kaba ka Tigers kala shah pynkhyllem lut baroh ki wicket bad kamai 150 ha ki 31.2 over.
Katkum ka Khanasamari 2011, ki don palat 13 lak (46.5%) kiba kren ïa ka ktien Khasi bad 9 lak (31.5%) kiba kren ïa ka ktien Garo.
Baroh ki shnong kin pynbna paidbah sha baroh ban bud ia ki jinghikai jingkylla ha ka rukom im (Behavioural change Management) ban iada ia ka jingpang Covid19, da kaba pynkynmaw ia ki lai dak S.M.S kaba mut: S- Social Distancing (ban ia jngai iwei ia iwei) ban lait jing ia bit jingpang M- Mask (Ban deng mask haba mih na la ing bad deng ha ka rukom  ba dei ba kah ia ka Shyntur bad ka Khmut) S- Soap/Sanitizer (Ban sait barabor ia ka kti da ka Um bad Sabon lane sanitizer) Baroh ki dukan ha ki Shnong, kidei ban don jaka saitkti bad sabon, lane buh sanitizer, Ym shah banshong palat sawngut ha dukan, Ki Nongdie dukan baroh ki dei ban deng mask ban kim dei ban ai tiar ne marbam ia ki nongthied ki bym deng mask.
U Myntri kam pohiing jong ka Ri India, Amit Shah haka jingwan kaba 2 sngi ha Jylla Meghalaya haka 24 bad 25 tarik Naitung une u snem, ula ong baka sorkar kaba ialam u Narendra Modi ka angnud ban pyniasoh ia baroh ki sorbah ki jylla ba don ha North East da ki rel, aeroplane bad ki surok ban kyntiew iaka roi ka par.
Mynta imat ki la shun sa ia ka iing jong phi ruh.
Ka HNYF hadien ka jinglap ïa kine ki jingshisha baroh ka la pynmih ïa ki nongtrei baroh shabar bad byrngem ba dei ban khang tala noh shisyndon hynrei tang hadien katto katne por ki nongkitkam ka TMC ki la wan synran ïa ki nongtrei jong katei ka kompeni.
Ha katei ka sngi la ïadon lang da u bah R.Nongsiej uwei na ki nongïalam jong ka Rambrai zone, ki rangbah bad ki longkmie.
Ka jingpang Corona, ka la pyniap ia  66,492 ngut ki briew ha China bad ka la saphriang ha ki ar dorjon tylli ki ri.
Ngam tip, la U Sangma, u shu kylli men kylli ne ioh um tip shisha, haba ula phai sha nga ban tip, ia ki kotkhubor trai Jylla, ki don katno tylli bad nga la iathuh ba ki don san tylli ki kotkhubor Khasi bad lai tylli ki kotkhubor phareng bad kitei ki dei ruh, kiba dei ki dkhot jong Meghalaya Editors’ & Publishers Association (MEPA).
“Hynrei kane, kam shym la urlong ha kane ka sorkar ba mynta hyrnei ki jingkylli ki mih kawei hadien kawei pat, namarkata, kaei kaba u (Cornad) kren ka dei kaba shisha ïa kaba ki la jop hynrei khlem don eiei ha kaba wat ki paidbah ruh kim don jingkmen hynrei ka pynlong ïa ki ban pyrkhat sani," u la ong.
Ka South Carolina, ka dang shu leit thep vote President ha kane ka sien, hadien ba kam shym la thep vote shuh, hadien ka jingjop U Jimmy Carter, ha u snem 1976.
Ïa ki jingtip ba kham bniah lah ban ïakynduh ïa ki nongpynïaid.
Shuh shuh u la kdew ruh ba ka thong jong ka Sorkar ka long ban ai jingïarap ruh ha kaba nang ïa ki ktien bad ka sap treikam khnang ba kine kin ïarap ïa ki samla ha ka ïohkam ïohjam.
Ka PSA bad FAM ki la rung sha ka semifinal haka jingialehkai football ki khynnah rit kaba la tip kum ka Under-13 Republic Day Cup Football Tournament 2024 ba la pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA).
Ka jingdon kiba pang corona ha Britain, ka la poi sha ka 5018ngut bad ka jingdon kiba iap ha United Kingdom haduh mynta ka la poi sha ka 240ngut.
Balei nga ong kumta, namar khamtam ki samla kynthei ki don kiba ia sngewtynnad ban iajan bad ki driver trok bar jylla.
Narieh kyndong lynga paidbah,Riewheh riewhain tang ka kwah rhah;Ah balei sha katne katne,La jop u ksuid shoh pynthame.
Hynrei ha kaba kum katei ka por na ka liang jong ka Synjuk ka la pynlong ia ka jingiakhih kaba jur ha West Khasi Hills District baroh kawei bad dawa ruh na ka sorkar ba kan pynneh ia katei ka jingiateh bad ka dawa ruh ba kan pynkloi noh ha ka jingpyntrei khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ki paidbah ka thain bad ka jylla hi baroh kawei ha ka liang ka bor ding, ka ioh kam ioh jam bad kiwei kiwei ki lad pynroi kiba wan lyngba katei ka project.
Ka Little Star Higher Secondary School Bad ka Jawahar Navodaya Vidyalaya (JNV)  Mawkyrwat jong ki Shynrang  bad ka St.Merry Higher Secondary School Rangblang bad ka Nativity H.S School Mawkyrwat jong ki kynthei kila long ki khynhun ïalehkai ba la ïoh ban pynïalehkai sdang ha kane ka sngi.
U Bah Ardent u la shah khot ban long kum u Kongsan ha kane ka Conference.
Kumta kane ka klob ka la khmih lynti ban ïoh ïa ka jubab na u Kante na ka bynta ka jingwan pynïasoh.
Ka seng ka la ïalam ïa ki trai kali bad kumjuh ki mechanic sha katei ka petrol pump kaba don ha ka shnong Nongspung ban leit tohkit ban lap ïa ka jingshisha.
Kiwei kiba la ai jingkren ki kynthup ïa u President ka Governing Body jong kane ka College u Bah GS Massar bad ruh ka Assistant Professor kong Daïahunlin Mawlong.
Kiba iohi, ki la leit ban peit bad iarap ia utei uba mynsaw bad la kit mar mar sha hospital, na ka bynta ban ai jingsumar ia u, katba ia ka tnga jongu, la kem noh ha ka sngi balang.
U Letpao Haokip, u la kynnoh ba U Mukul, ula shet kylla ia la ki jong ki paidbah, namar ba ula mih noh na katei ka Constituency bad kane ka dei ka por ban ai jingsneng ia u.
Mynta ka sngi, ha ka jingkhein, kaba sdang naduh ka por 8.30 mynstep haduh 5.30 janmiet, ka Sohra, ka ioh slap 133.0mm, katba ka Shillong, ka ioh 35.2mm bad ka Umiam, ka ioh 14.2mm.
Ha ka 100 mon ka eit s’iar don kumba 64 ser ka naitrojen.
U bah Stenshon u dei u briew uba donsap ha ka kam oh dur da ki maw ban thaw ia ki Statue bad kiwei pat ki dur katba ki briew ki phah ia u ban leh.
"Ïa ka sngi pynhap pyrda ïa kane ka lympung yn pynlong ha Indoor Stadium jong ka Sports Authority of India (SAI) kaban long ha ka 6 tarik Jymmang.
U Nongrwai ka kynhun Poison u Bret Micheals ula kren halor kane ka kynhun da kaba ong ba da lei lei ruh kan ym pait ym pra kumba long kiwei pat ki kynhun rwai ha kaba un ialeh beit ban shim khia ban pynlong lang ka wei ia baroh ki dkhot.
Kum ban shupynkynmaw hangne ba katei ka jingjia shah bom ia kitei ki 2 ngut kadei ka ba ka jia hynin ka sngi thohdieng ha ka Shnong Umthlong, ha ka ba ki la shah kynnoh ba ki thmu ban  batbor ia kawei ka kynthei samla  bad hadien ka jinghylla bad pyrta shnong ka la mih ka jingshah beh kthong ia kitei ki 2 ngut bad shah bom haduh ba uwei naki, u la khlad noh hashen bad uwei pat u la khlad noh ha civil hospital Shillong.
La ïoh ban ai ki jingkren lyngkot na u bah Elevenson Wanniang, President jong ka South West Khasi Hills District Volleyball Association.
“Kane kan dei na ka bynta ki kam bylla sngi ne ki kam khaïi pateng", la ong u President.
Katkum ki khubor, la ong ba u Mark u la pyrshang hi katba lah ban tehlakam ia ka jingbuaid da kaba kyntait ruh ban dih bun.
Ka jingbun ki taksi bad ka jingjur ka dheng kali ha Motphran ka la pynlong ruh ïa ki ar shaka ban kamai bad shimkabu ha ka rukom kheiñ bai kali.
Ha kane ka sngi la ïoh jingkren ruh na u Bah John uba dei u advisor jong kane ka agency, ha kaba u la ong ba ka jingeh jong ki samla ha kine ki por ka dei ban  ïoh kam ïoh jam  hynrei ka ba kham jynjar shuh shuh ka dei  lada ki samla kim pyntbit ïalade ban trei ïa kano kano ka kam.
U Nikodimos te u la jngan khak ban iohsngew ia kitei ki kyntien jong u Jisu kumba jngan ki nongialam Balang lada don ba ong ia ki, “To kylla bamut".
Kum  u briew I Bah Balaphrang u dei u nongia kilan met ne u body builder ba kynsai ba ka jylla ka la lah ba kan sei bad i ba la lah ban sei ruh na ka shlem ai jinghikai ka jong u ia kiba bun ngut ki khun samla, ha ka kam ia kilan met ne body building.
ïa kaei kaba ki kren shikyntien ym ju don u khynnah skul uba nud ban pyntam.
Naduh ki nongtrei contractual haduh ki security guard, ki nonghikai private bad kiwei ki shah ban beiñ ha ki nongaikam.
“Ka Legislative ka pyrshang ban long halor, ka Judiciary ruh ka pyrshang ban long halor  bad ka executive", u la ong.
"U la ïathuh ruh ba ki nongrim kiba ka party ka la buh hakhmat eh ban ïakhun ïa ka elekshon ka long, “ban wanrah ïa ka synshar ka khadar kaba khuid, ban wanrah ïa ka Youth Policy kaba ma nga kum u Myntri ka tnat Sports and Youth Affairs nga ladep leh.
Da kane ka jingjop, ka  Laban ka la khur ia ka song pisa kaba T.50,000 bad ka khusnam katba ka Nongrim Hills ka khur T.25,000 bad ka khusnam.
Ka la ong ruh ba bun ki khlaw ki la shah pynjulor lut bad ka la ktah ia ka kamai kajih jong ki kum ki nongrep.
Ha kane ka sngi, ki la don ki Rangbah shnong bad ki riew paidbah jong katei ka thain, kiba la mut ban leit iashimbynta ha katei ka jingialang, hynrei la ioh jingtip ba ia ki nongialam shnong bad ia ki riew paidbah ym shem la shah ban iadonlang ha katei ka jingialang kaba la long hapdeng ki bor dirtrict ka Ri Bhoi lem bad ka West Karbi Anglong Assam.
U la ïathuh ruh ba ka committee ka la pule ruh ïa ka thup kyrteng jong ki 53 tylli ki shnong ba la mynjur da ka sorkar Jylla ha u snem 2011.
Ha kajuh ka por, u president ka  KHNAM u Bah Pyndapborthiaw Saibon u la ong ba ka party kam pat ioh jingthoh ei ei na ka UDP halor ka jingpan jingkyrshan na ka bynta ka elekshon Lok Sabha.
Ka High Level ka mih nyngkong eh ha ka por ba ïakhih ïa ka Them motor ha Ïew Mawlong.
Shillong: Hadien ka UDP, ka HSPDP ruh kawei na ki paralok ba iajan bha para seng riewlum ha kane ka jylla, ka la rai ban tyrwa ia u kyrtong ha ka kynhun synrop Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba ialam da ka NPP na ka bynta ka elekshon MP sha ka Lok Sabha kaban long lashem snem.
Ka jingbamsap kan don beit ha ki jylla kiba kum kine, hynrei ngim lah leh eiei pat haba kaba bat ïa ki kynhun tohkit ka dei ka Sorkar Pdeng.
Na ka liang ka Aditional DC haba kren ka la ai jingïaroh bad ka la ai ka jingkular ban ai jingkyrshan haba ka donkam.
Kane ka Application kan long ruh ka atiar kaba kongsan na ka bynta ki Programme Officers ha kino kino ki liang bad ba kin dup lah ban tip la ki Asha ki ïoh pdiang neem ïa ki jingsiew khnang ba kan ym don kano kano ka jingthud haba siew ïa ka pisa.
Hynrei da ka jinglehbha jong u Dashngain Sukhlain, ka Niaw Wasa ka la lah ban pyniaryngkat noh ha ka minit kaa 39.
Ka Cricket Lovers kaba la wan ban tied nyngkong kala lah ban ïalehkai bha ha kaba kala buh ka thong kaba biang tam da 230 ron duh noh 4 wicket ha ki 20 over.
Mynta ki nongthied ki lah ban peit ia kine ki kali baroh sawdong ia ka bynta ba nabar bad shapoh ne 360-degree, phi lah ban peit ia ki rongjong ka kali, phi lah ruh ban iohi ia ki rukom treikam bad phi lah ban ianujor kawei ka kali bad kawei pat.
Na ka por sha ka por ngi ioh sngew ba ngi jied tang u ba heh spah bad bym tip shaphang ka kamram kum u nongthaw aiñ.
Ka main ka iktiar ka iaid ryngkat kaba mut ba u rangbah u long halor ka tnga jongu, u iohi ia ka ñiew – burom da ka ïing ka sem bad kaba don ka jingiaburom, ka jingiamap bad ka jingiaishah markylliang.
Shillong: Ban pynkhlain shuh shuh ia ka jingdawa ban weng kam ia ki pulit kiba don kti ban shim ia ka jingim u bah Cheristerfield Thangkhiew bad kumjuh ban pynthikna ba kum kine ki jingjia kim dei ban jia shuh hadien habud; na ka liang ka Sur ki Nong Mawlai, ha ka taiew ban wan kin sa lum ia ka jingialang jong baroh ki Sur ban pynkhlain ia kane ka jingdawa ha Nongbah Shillong.
:U myntri rangbah ka jylla, u Conrad Sangma ha ka 12 tarik u Naiwieng u la pynbna ba ka sorkar jylla ka lah mang kumba 2.25 klur tyngka ban pynlut ha ka ban kyntiew ïa ka tamasa, ‘100 Drums Wangala Festival’ bad ban pynbha ïa ka ‘Garo Heritage Village’, kaba don ha ka shnong Chibragre ha rilum Garo.
U Mawrie u la pyntip ruh ba u Myntri ka sorkar pdeng na ka bynta ka Information Technology, u Rajeev Chandrashekhar, uba dei peit ïa ka Lok Sabha Pravas Meghalaya, un sa wan ïuh kjat hapoh kane ka jylla naduh ka 13 haduh ka 15 tarik, Nailur ba un peit ïa ka jingpynkhreh jong kane ka seng na ka jingthep vote jong ka ïing dorbar thaw aiñ hangne.
Teng teng nga ju pyrkhat kumno ka Sor Shillong ka lah ban pyndap bad pynbiang jaka sah ïa ki spah ngut ki samla pule kiba wan pule man la ka snem kata khlem da khein ïa kito kiba wan sah ban wad jingtrei jingktah ne na kiwei pat ki daw.
U ong ruh ba ka jingthmu nyngkong ban wanrah ïa ka Casino ruh kadei tang na ka bynta ki nongwei kiba wan jngohkai sha kane ka jylla.
Shillong, 2 Naiwieng:Ha ka jingiakynduh ha ka Shad Pomblangha Smit ha ka 1tarik mynta u bnai,  u Bah Adelbert Nongrum, MDC, Chief Executive Member, Khasi Hills Autonomous District Council, u la ong ba ka por ka dawa ia baroh ban wan sha ka jingiatreilang bad u la pdiang ia ka jingkyr pad na u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, MSPB, Chairman, Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hyn niewtrep, Spokesperson, Federation of Khasi States, ban ia kynduh bad ki Khlieh Nongsynshar kynthup ia ka Federation of Khasi States, bad ki Sirdarship ha ophis treikam jong u ha ka taiew ban wan.
La ngi la shah khot ïakren lane don kano kano ka case ba la ujor pyrshah ïa ngi, nga sngew ba kine ki dei ki nongrim kiba dei ban kynthoh kum u briew uba la don ïa ka kyrdan" ula bynrap.
Ka jingïai bteng jong ka jingïap ki ngap na ka por sha ka por bad na kawei ka jaka sha kawei pat ha ki bynta jong ka West Khasi Hills District ka la long shisha jingduhnong kaba khraw ïa ki nongri ngap kiba im sngi da kane ka kam.
“Une u khun jong ngi uba lah heh u lah sngewthuh hi em.
Shuh shuh u Bah Bless u la ong ba la ïohi ba ha ki snem bad ki por kiba la leit katno ngut shuh ki mynsiem ba kordor ki la duh noh tang na ka bynta ka dawbah ka jaitbynriew.
Ngi kyrmen ba kane ka aiñ rew kan don ruh ïa ka kyndon ka ban teh lakam ïa ka jingkyntiap seng jong ki MDC namar kumba ka long mynta, kam don aiñ ha District Council ban khyrwit ïa kito kiba kyntiap seng.
Shillong 03 Naiwieng: Ka Sengbhalang Nohwet Shillong Pyllun kan pynlong ia ka jingialang kaba nyngkong ha ka 7 tarik Naiwieng por 1 baje myn sngi ha Dorbar Hall Mission Compound.
Mar synjia kane ka jingjia, ki heh pulit bad heh District naduh uDeputy Commissioner, SP, Addl.SP bad Dy.SP nalor kiwei de kiMajistor ki la wan poi ha Jowai Police Station ban pyndep ia kijingdonkam katkum ka ain.
"U la ong ba kane ka ilekshon ka long kaba kongsan na ka bynta ka NPP bad u la pynpaw ïa ka jingshaniah ban ïoh ka jingjop kaba kham palat ïa ka 1.90 lak kaba ki nongshong shnong ki la ai ha u ha ka por ba u la ïakhun ïa ka ilekshon shiteng samoi hadien ka jingkhlad noh u P A Sangma ha u snem 2016.
Ka nongbah jong ka China ka Beijing ha ka sngi Palei ka la mad ia ka jingshit kaba jur bha ha kaba ka jingshit ka la tam ia ka 40 deg-rees Celsius, ha kaba dei ka sien kaba nyngkong ha ki khyndai snem.
Nalor kiwei ki jaitbynriew, nga kwah ban kdew hangne ïa ka kynhun jong ki Mazhabi ne Dalit Sikh, kiba long ka kynhun kaba la wan shong trei ha Shillong na ka bynta ban pynkhuid ïa ka jaboh jabaiñ jong ka Nongbah bad ki jakhlia kiba mih na ki tyngkong ïing jong ki nongshong shnong.
“Dei tang ka Congress bad ka KHNAM ki ar tylli ki party ki ban pynlaitluid bad pynlait im ia ka ri bad ka jaidbynriew", u la ong.
Ka KSU halor kane kala ong ba kan buddien bad kan kyrpad iaki bor ba halor ban buh iaka sub station ba thymmai khnang ban myntoi u paidbah.
Kaba sngewsih ka long ba ki la don katto katne ki CEM, EM bad ki ophisar kiba dei khmih ia ka Trade ha ki por kiba mynshuwa, ki la kylla long kiba riewspah bad kiba bit ba biang tang namarba ki la shim kabu da kaba khaii im im peit peit ia ki Laisen Khaii (trading of trade licenses).
Ka Sitharaman, ka kren shai ba ki Bank, kin ailad ha ka sut kaba jem, na ka bynta ban shna iing, thied kali bad kiwei de ki riam kiba duna dor bad ka jingbuh pisa, na ki nongtrei karkhana ruh, kan hiar shi katdei, ha ka por ba ki shim ram, ong ka myntri.
Ha shuwa kane, ka DC, East Khasi Hill Distrct, ka Kong  RM Kurbah, IAS ka la ialam ban shim ia ka jingkular ne ka ‘Panch Pran Pledge’ ha ka ban pynlong ia ka ri India kaba kiew ba roi bad ban ieng ha la ki kjat shuwa ka 2047.
Ngam kwah ban iatrei ha ka jinglong jingman ka bym sngew tynnad namar ba kan wanrah ka jingbym sngew tynnad bad nga sngew ba ka bha ia nga ban mih noh na bynta ka jingroi jingsan ka Commission bad na bynta ka jingbit jingbiang jong ki longkmie, nga hap ban iehnoh ia ka kam".
“Ngi dawa ba ka sorkar ka dei ban mara mot noh ia ka surok VIP kaba la pynlut haduh T.3.6 klur tyngka hynrei kaba la shah iehnoh khunswet ha ka sorkar jylla" ong u President ka KSU Mawkynroh Unit u samla  S Hahshah  haba ia kren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi.
Nongpoh: Haba shimkhia ia ka jingujor na ki paidbah kiba la ujor sha ka seng halor ka jingbym iohlad ban leit shah hikai ha kawei ka jaka hikai (Training Center) kaba don ha shnong Upper Balian ha ki thain Byrnihat, hynnin ka sngi Thohdieng, ki dkhot ka FKJGP, Byrnihat Circle, ki la leit ban kynduh ia ki nongpyniaid jong katei ka jaka hikai bad ha katei ka sngi ki dkhot ka FKJGP, ki la lap ba katei ka jaka hikai ka dei na ka jylla Assam bad ki khynnah kiba la ioh ban leit shah hikai sha katei ka jaka ki dei na Assam.
Isaiah 1:15.
Ban leit ialap ia ka Khubor babha sha ki Ri Mishon lane sha ki ri jong ka Pyrthei ym donlad lait satang ban long u Lyngdohniam Missionary.
Nongpoh:Ka Balang Presbyterian Mawtari Myrdon, ka la rakhe kyrpang halor ka jingdap ba 100 snem (Centenary Jubilee) naduh ba ka la long kum ka Balang kaba pura, kata naduh ba la seng ha u snem 1920 bad kaba la mih na Balang Mawrong, kaba dei ka kmie ha kito ki por.
Hynrei, lada ym don ki Kritik (Ki Nongpynshongnia ia kaba dei bad kaba lait), ki Paidbah kin nym sngewthuh satia kaei ka jingmut kaba don ha lyndet jong ka jingai ei Tablet namar ka la pynlut da ki klur ia ka pisa paidbah.
Sa kawei pat ka bynta ka dei ka jingjyllei ha ka jingpep skul ki khynnah ha kaba ha ki klas rit (Elementary Level), ka jingpep skul ka long 10.1 na ka 100 bad ha ka Secondary Level ka long 21.7 na ka 100.
Ka NSSS ka la shah jied na ka thup ‘Community & Social Service’ napdeng ki spah tylli ki NGO jong ka Ri India.
Ka met jong ruh ka kham iong (dark brown or steel blue).
U Bah Prestone ula kular ba ka Sorkar ka la shimkhia ïa kane ka kam bad ka la shim ruh ïa ka sienjam ba dei ban shim.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka review meeting bad ki kompeni ba pyntrei ïa ki projek bording ha ka jylla naduh ki phew snem ba la dep, u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong u la ong, “Kawei na kitei ki projek ba ki kompeni ki kynran dien noh kadei ka Kynshi Stage-1 ba la ïasoi bad ka M/s Athena Kynshi Power Private Limited.
Ka long kaba sngewtriem ban pyrkhat ba ki briew kiba ïoh ïa u khñiang jingpang HIV/AIDS ki la kiew da 150% ha kane ka jylla hapdeng u snem 2010 haduh 2022.
U la ong ba ka EC kan sa pynlong ia ka jingkhynra ban beh noh ia kitei ki nong rung tuh.
Ha ka leit ka wan ki paitbah na kitei ki shnong ha kine ki sngi haba ki leit donkam sha Nongstoiñ, ki hap ban ïaid na ka lynti ïaid kjat kaba la shna na ka skhim MNREGS kata ruh tang ki kali rit hynrei ka shem shitom haduh katta katta namar ba katei ka lynti ïaid kjat ka la pra lut.
Haba ai jingkren na ka liang u bah Kitbor u la ïathuh ïa ki jingïaid lynti ki kam pynmih phlim naduh ka phlim ba nyngkong eh ka phlim Ki Laiphew Syiem kat haduh kane ka kynti kaba mynta.
Ka hikai ruh їa ngi ban kiar na ka Bamsap, ha kaba la maham “Wat bamsap: naba kaba bamsap ka pynmatlah їa ki ba stad, bad ka pynbakla ruh їa ki ktien jong kiba hok" (Eksodos 23:8).
Kitei ki Dolloi haba kren sha ki lad pathai khubor, kila ai ka jingïaroh ïa ki paidbah ka kiba la ai ka jingkyrshan naduh ka mynsiem ban pynjop don burom ïa ki ha kane ka elekshon Dalloi.
Ha kane ka sngi, U Sangot, uba dei u nongpyrta shnong bad uba ka shlem treikam u CEO Meghalaya ka la pyndonkam ban khring ïa ki nongthep ‘vote’, u la ïashim bynta ban pynsngewthuh ïa ki paidbah nongshong shnong ka Jowai.
Ïa katei ka jingïalang pyllait paidbah ïa ka Kotbah Katholik, la pynlong ha madan skul jong ka St.Dominic Kynshi, ha kawei na ki jingïalang kyrpang kaba ïakynduh lang ki samla jong ka balang ïa kaba la tip ruh kum ka Annual Youth Meet jong ka Seng Samla Katholik Kynshi Parish, kaba dei ruh ka sngi pynkut jong katei ka jingïakynduh lang ba la pynlong haduh lai sngi lynter.
Ban pynsngew ia ka sorkar ha kaba ia dei bad ka jingdawa ka jong ki la sngi nyngkong hi kin sdang ia ka jingiakhih kaba tyngeh bad ka sorkar kam dei ban kynnoh ia ki.
Kitei ki 2 seng ki la kynnoh ba la ialam bad pynrung hapoh katei ka ing basa arsien ia ka khynnah rit bad la batbor ia ka hangtei.
Katba ha Tura today, ka Khliehmawlieh Youth Club bad ka Selsella Sports Association ki la ïakhaid da 2-2 ha ka jingïalehkai ha madan Chandmari Ground na ka Group D.Haba phai ha ka jingïalehkai ha nongbah Shillong, ka Langsning ka la ïoh ban pynliem kput ha kaba u Dauruhipaia Pale u ïoh ban thep ar kol (3, 45), Arnesius Marwein (5), Kordor Dkhar (12, 42) bad u Kynsaibor Lhuid (24).
Ki nongialam ka KHNAM haba iakren bad ki nongthoh khubor hynnin ka sngi, ki la ong ba lada ka ILP kaba mynta ki ong ka kham khlain kham biang, balei ki tieng ban pyntreikam ia kaba rim pat.
Kane ka shnong ka la dei ka role model na ka bynta kiwei pat ki shnong ba kin bud ia kane ka nuksa ka jingleh khuid.
Hynrei namar ki jingeh kiba bun kiba la wan lynshop ia ka pyrthei baroh kawei na kine ki snem mynta, bun na ki paidbah nongshong shnong ki la kylla phetwir bad iap thngan ruh, khamtam ha kum kane ka por ba ki paidbah ka Ukraine ki kynduh jingeh na ka jingleit hiar thma jong ka Russia pyrshah ia ka Ukraine la 1 snem tam mynta.
Shillong, Naitung 13: Ka KSU Nongthymmai Circle ha ryngkat ka Tramline Badminton Academy ka la pynkhreh ban pynhap pyrda ïaka lympung lehkai kaba la tip da ka Maitshaphrang Khasi Badminton 2023 mynta ka sngi ka 14 tarik u Naitung bad ka jaka kan long hapoh ka Nongthymmai Indoor Stadium ha ka por 4 baje nohphai sngi.
Nongstoiñ: U Vice Chairman u ba dang shu shang thung thymmai ha ka District Selection Committee (DSC) WKHD, lem bad ki ar ngut ki dkhot ka DSC ki la kyntait ban iashim bynta ia ka jingpynlong ia ka interbiw ia ka kam Lady Supervisor kaba dei ban long ha ka 10 tarik mynta u bnai.
Na ka por sha ka por ngi la ïakren ïa ka jingdonkam ban pynthymmai ïa ki District Council.
Ia katei ka jingkieng kaba la ioh ban plie paidbah myn hynnin ka sngi, la tei da ki briew kiba sah ha katei ka thain khappud ka Meghalaya-Assam, ha kaba kitei ki paidbah na Meghalaya-Assam, ki la ia sei pisa mar T.500 spah shi iing na ka bynta ban tei ia katei ka Jingkieng, khnang ban suk ka leit ka wan hapdeng kitei ki briew kiba sah kitei kiba sah ha khappud.
Ïa ka metïap jong u Asad la kit ha ka kali kit nongpang hadien ba u la shah pynïap ha ka jingïasiat kaba markylliang bad ka kynhun ki pulit.
Shuh shuh ka khubor ka iathuh ruh ba ka Barcelona kam shym la khur shuh ia ka trophy jingjop na ka lympung ha ki khyndiat snem ba lah leit noh, hynrei mynta ka don ha ka jaka kaba biang tam eh na ka bynta ban shim ia ka sienjam ha ka ban khur shalade ia ka jingjop.
Ha kane ka jingïalang kaba la long mynta ka sngi ka la don ka jingai jingmut ban shna ïa ki LED Bolb ha kane ka jylla, kane ka jingpynïoh ïa ka bor ding na ka sngi ka la wanrah ka jingkylla ha ki nongkyndong ong u myntri rangbah ka jylla.
Ka tnat peit mariang ka sorkar India, ka pyntip, ba lashai ka sngi, kan don ka jinghap slap kaba malu mala lane kaba kham jur, ha ka nongbah Shillong bad ha ki shnong ba marjan.
Jingpynpaw 13:4.
Kiba la mih na ki jaka sumar bapher ha katei ka district, ki long 605 ngut bad kiba dang shah sumar, ki long 375 ngut bad kiba iap, ki long 13 ngut.
Ka la ong ba bunsien ki kmie ki kpa shu beh tynneng ban phah ia ki khun sha ki skul hynrei ki dei ban sngewthuh ba ym tang ki nonghikai kiba lah ban hikai hynrei ki iing ki sem, ki kmie ki kpa ia la ki khun ki dei ka bynta ba kongsan.
“ Nga tip shai ba ka Assam ka sngewthuh ba lada ïakren halor kane ka kam u Dr Mukul un ym pyndem satia namar ngan ym ai hi ruh ïa kine ki jaka sha Assam.
U Pius Rani uba long u Executive Director jong ka NESFAS ula ong ba ba u sngewkmen bad ha une u snem ka NESFAS kala dap artad shiphew snem ka rta naduh ba la seng ïa ka bad ba kala nangkiew bad nang ïaid shaphrang ha ka jing shakri jong ka ïa u paidbah nongrep jong ka jylla.
Lah ban kdew ba u  Ajaju Marak u dei u Nongialam ka ANVC-B ula sei madan ia ka jingkynnoh donkti u Dr Mukul Sangma Myntri Rangbah ka Jylla bad ka kynhun jong u bad uba la phla ruh ia ka jingpyndonkam u Dr Mukul ia u Chairman ka kynhun ban ioh shong ha ka shuki Myntri Rangbah jong ka Jylla.
Kumta nga pynshlur ïa phi ba phi lah ban peit ïa kine ki jingpyn wandur (ha ki restaurant jong ngi lane ha online)".
Wat la ki doktor, ki la pynbna iap ia U Ziona, hynrei, la imat, kumba ka mynsiem jongu, ka dang sdien hi ldoi ha ka met jongu, namar ba kiba ha iing, ki lap ba ka met jongu, ka dang syaid malu mala bad dei na katei ka daw, ba ka jing leit on tep, ia U Ziona, uba dei u shynrang, uba bun tam ha ka pyrthei, kam shym la urlong satia, hynnin ka sngi bad la buhteng shwa, da kiba ha iing jongu.
Ka por ban kheit tit ka dei hadien ka shiteng u bnai June.
Kum shi bynta jong ka thong ban pynlong ia ka jylla kaba bit ba bang ha baroh ki liang, ka UDP ka kular ban wanrah ruh ia ki mat treikam ba kham bha kum ha ka liang ka koit  ka khiah, ban kyntiew ia shnat treikam, ban pynbiang ia ki briew ha baroh kawei ka jylla ban lah ban ai ka sumar sukher kaba bha na kiba bha tam ia la u paidbah ka jylla ha ryngkat ka dor kaba bit.
Haba kdew ba wat hapdeng kiba bun ki jingkynthoh, ka seng kam shym la shah jem, ka Dr.Buam ka la ong, “Lada jia ba ngi shah jem, ha ka taïew ba nyngkong haba ngi la pynbna, kata baroh ngi la pyndem namar ka jingpynbor, hynrei hangne ngi ïatylli lang kawei kum ki dkhot jong ka seng.
Shuh shuh, u la pyntip ruh ha ki snem ban sa wan bad shuwa ka snem 2030, ki bor pynïaid ka College kin pynbiang lut ïa baroh ki jaid jingsumar ba la tip ha ka ktien nongwei kum ka Allopathy, Unani, Siddha bad Homeopathy ha ryngkat ka jingwad bniah (Reseach) kin sa leh ha katei ka skulbah.
Ha ka klas Xi baroh ki khynnah ki don 65 ngut.
Ka KHNAM lyngba u General Secretary u Bah James M.A.Neng ka la thoh shithi sha u Myntri Rangbah ba un ai por bad ka la kdew lypa bun tylli ki mat kiba donkam ban ïakren bad ka Sorkar.
Shillong:U myntri ka kam rep kam riang ka sorkar jylla u bah Banteidor Lyngdoh u la ong ba u kyrshan ia ka Bill ba la wanrah da ka KHADC ha kaba ia dei bad ka jingpyntreikam ia ka ILP  “Nga ruh nga dang dei u MDC, kum u MDC nga kyrshan ia katei ka bill kaba dei na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew" u la ong.
Naduh ba ka People’s Democratic Forum (PDF) hapoh ka jingialam u bah Pynshngaiñ N syiem ( CEM) ka la wan ha ka bor synshar ki jingkylla kiba bun ki la mih ha KHADC kiba la pynduh nong ia ki seng saiñ pyrthei kiba khlaiñ ha kane ka jylla.
Ha kaba pynkut, u Bah Marwein, u la khot la wer ia ki paidbah ba ki dei ban ai ka jingiatreilang bad ki Pulit, khnang ba yn lah ban tehlakam ia shibun ki kam sniew kiba la sdang ba roi stet ha kine ki sngi.
Ha kane ka sngi, nalor ki cheque u Myntri Rangbah u la sam ruh ïa ki Identity card jong ka FOCUS+ sha ki nongïoh jingmyntoi.
Ki kyndon aiñ ki lah ban pyrkhing da kumwei pat kum ha ka ba pynduh ia ka hok ha kino kino ki liang jong ka riti tynrai.
Shuh shuh u bah Donbok, ula ong ba ki paitbah kim dei ban ia syier ban iatieng ia kane ka jingthmu jongka seng ban thang mombati, namar kum ki khun samla jongka bri u hynniewtrep, ki kwah ban shongsuk shongsaiñ hapoh ka jylla bad kim kwah ban thaw ka jingkulmar hapoh shnong poh thaw.
Ki Syiem Khasi baroh ki la mynjur ban ai jaka ia ka sorkar Bilat ba kan tei ia katei ka surok ka ban ksam lyngba ki hima ki jong ki.
Ki Dorbar shnong, Rangbah shnong, ki Seng Bhalang ha ki shnong, kin sngew kumno kum ïa kine kiei kiei? Lada don ki shnong kiban khang, hato kin shah kem?.
Namarkata, ka kitei ki nongialam ka Seng Samla Nongpoh Pyllun, ki la pynmih ruh ia ka jingmaham kaba jur ia kito ki trai iing bad ki trai jaka kiba don hapoh u pud u sam jong ka Nongpoh, ba kim dei ban aiwai pathar sha kino kino ki briew kiba suba ba ki dei ki bar jylla lane mynder khlem da pynshisha tikna halor ki jaka ba ki wan ki shong ki sah.
U  Tamanna Hashmi, u nongialam ka Morcha Rashtriya Sanyojak, u iathuh ba katei ka dei ka dak jong ka jing ia khih pyrshah bad ula ong “Ha kine ki sngi, uba duk, um ioh thied piat shuh, kumta ki hap ban shu peit bad duwai ha ka dur jong u piat".
Ha kaba iadei bad ka jingshon ADHAR dang ha u bnai Nailar 2017, ka la don ka jingwan shon Adhar ha ki skul hapoh shnong, hynrei na ka liang jong ki rangbah jong ka shnong kila pynbna paidbah ruh da kaba ong ba jar kiba kwah bad sngewmon ban shon ia u Adhar, ym don kano kano ka jingkhang lane pynbor iano iano ruh hynrei kan shong ha ka mon kaba laitluid jong ki hi.
Shillong: Ka All Jaintia Student’s Union (Khanduli Unit), ka la ioh jing ujor na ki paidbah, halor ka jingdie rem u nongsam ia ka sharak ha Khanduli bad kaba nang kiew dor man la u bnai.
Ka ophis District Sports Officer, East Jaintia Hills District Khliehriat ka khot bad wer iashimbynta iaki skul, klob na East Jaintia Hills haka lympung Under-12 CMYDS Football Tournament 2023 Ia ki form lah ban wan shim na ophis  DSO  Dkhiah West, Khliehriat ha ka por long trei bad ka tarik ba khatduh pynpoi iaki phorm ka long 6 tarik Iaiong 2023.
"Ngi kyntu ia ki paidbah ban bteng ia ka jingkyrshan ia ka jingiakhih jong ka", la ong u vice president ka HSPDP.Nongstoin,13 Jymmang:Ha ka sng hat majai ka  HYC Nongstoin Circle ka la ioh ban kem ia uwei u bar jylla u ba la ai jait ia lade da ka jait Tha bah, ia utei u bar jylla la tip kyrteng kum u Kopen dar Thapa u ba shong ba sah ha ka Shnong Nong dom West Khasi Hills ha ryngkat ka kurim jong u ka ba dei ruh ka long kmie Khasi.
Nongpoh, Jymmang 16: Ki Doctor kiba ju peit ïaka koit ka khiah jong ki mrad kiba rung sha ka jylla daka jingbitar hynnin ka miet kila mih syndet bad khang khyrdep syndon ïaka jaka treikam jong ki kaba don ha syndah jong ka Umling Screening Center halor ka jingkynnoh kaba la mih naka jingbym sngewthuh jingmut bad kawei pat ka kynhun kaba peit bad khmih ïaki kot ki sla bad Challan ïaki mrad kiba rung sha ka jylla bala kynnoh ruh ba kidei ki kynhun jong ki High Level lane ki briew jong ki minister.
Ka team jong ka ri Bhutan kiban iakhun nabynta kitei ki jingiakhun ki lah poi ha ka sngi ba ar jong une u bnai.
Ha kawei pat ka liang u Myntri u la ïaroh ïa ka jingitynnad ka Meghalaya, khamtam ka Dawki ha kaba u la ong, “Nga la ïap-bieit ïa ka jingitynnad jong ka Dawki naduh ba nga la poi hangne hynnin ka sngi.
Ngim shym ong iaphi ban leit shaki gym hynrei phi lah ban leh iaki jingkilan met kiba ym da bam bor kum ka jingiaid kjat, ialehkai sports, niah cycle bad kiwei kiwei de namar kine kilah ban pynsmat pynsting ia ka met jongphi.
U syiem Porus ruh u la pynieng ia ki shipai bakhlaiñ jong u ha shilynter jong ka wah Jhelum.
“Ar ngut kiba kyntait ki dei na ka shnong Mynkrem", la ong u Bah Khyriem bad ha ka jingshisha kine ki samla ki dei kiba ioh kham heh mark duh napdeng ki nongialeh ia ka eksamin.
Baroh ar tylli kine ki kali, la rah sha Lumdiengjri Police Station, bad hadien kane, la rah sha Additional S.P (Crime) ia ki synduk ba thep ia ki drok ba ioh kurup na ka kali  (MZ 01 F 7535) kiba dei ki drok ba la khang pyrshah bad ki tiar injek.
Katkum ka jingïoh jingtip, lai tylli ki Polling Station ki la ïoh rekod bha namar ka jingpoi ki nongthep haduh 96 percent.
U myntri sorkar pdeng u la plie ia katei ka surok ha ryngkat ka jingsakhi lang u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u myntri rangbah ka Tripura u Biplab Kumar Deb, u myntri rangbah ka Arunachal Pradesh u Pema Khandu, u myntri rangbah ba-ar ka jylla u bah Prestone Tynsong, u myntr irangbah ba-ar ka Arunachal Pradesh u Shri Chowna Mein, u myntri ka tnad jngohkai ka jylla u bah Metbah Lyngdoh, u myntri ka tnad Social Welfare ka jylla u Kyrmen Shylla bad u MLA ka Jowai u Wailadmiki Shylla.
Ka la ong ba lada kan ioh 8 hajar na ki konstitwensi bym don MLA ka NPP bad lada ioh 10 hajar vote na ki konstitwensi kiba don MLA ka NPP, la ioh 3.20 lak vote eiei na ki 36 tylli ki konstitwensi bad kan rah suk ia ka jingjop.
Shillong, 6’lyngkot:Ka FKJGP Mawsynram Circle ka la ong ba ka la lap ba ka ophis ba la shim wai da ka tnad khlaw jong ka sorkar jylla kaba don ha ka shnong Mawsynram, ka la kylla long pynban kum ka dukan die tiar die tar.
Ia u Paul la pynngat ha ka kyndon POCSO Act.
Kumta da kaba leh kumne ym don kano kano ka jingkulmar ne jing-ïakam kynti, ne ka jingai pata arsien ïa ka juh ka jaka ne ïa die ïa thied ïa kajuh ka khyndew ne khlaw arsien lai sien.
Ïa ka farewell programme la pynlong da ki Ophisar bad nongtrei jong ka DC office mynta ka sngi ha Trysem Hall DC’s office, Nongstoiñ.
Hana ban ring jait shynrang ban heh spah noh.
Haba kylli halor ka jingkem ïa u samla na EJH, u Myntri ula ong “ Ngam pat ïoh ïa ka jingtip ba bniah halor kane ka jingjia hynrei hooid ka NIA kala kem ïa uwei u samla ba donkti bad leh ïa ka jingtohkit bad ïa kaei kaba ka Tnad Pulit ka Jylla ka dei ban iarap kan ai ka jingiarap".
U ophisar khasi wat la u dei u I.A.S,u M.C.S,u M.P.S ne ki wei ki wei pat ki hap mih noh na quarter ba ki shong tang shu la shong thait na ka kam, katba ki Punjabi pat ki ioh ia ka jingpynkjeh ba kyrpang haduh kat jin shi spah snem tam.
La iadonlang u Lambokstar Marngar President ka KSU Sengkmie, ha ryngkat ka jingiadonlang u Reuben Najiar Asst.Education Secretary ka KSU Sengkmie bad Leningrad Tariang Organizing Secretary ka KSU JHDU.Ka Khlehriat Block Congress Committee kala kner laka kti jingiarap jong ka da kaba ai sngewbha da ki shuki plastic sha ka Iakyrshanlang Village Organisation (VOs) kaba don haka shnong Iongkaluh East Jaintia Hills District haka sngi ba Ar.
‘Ym tang ka sorkar wat ki kynhun treimon sngewbha (NGO) kila wan shakhmat ban pynlong kun kine ki prokram ai jinghikai na ka bynta ki samla pule ban ïoh ïa ki jinghikai hashwa ban sdang ïa kano kano ka kam ba ki don jingmut’, la ong shuh shuh ka kong Syngai.
Ka Youth FC ka la ïoh rung sha ka Semi da kaba pynliem ia ka Kynshi FC da 3-1 lyngba ka Penalty Shoot Out, hadien ba ka jingialehkai ka la kut da 0 la 0 ha ka por ba la buh.
Sa shisien pat kine ki kynhun ki la ïakynduh biang ha ka semi final ha World Cup 1992, ha kaba ka India ba la lamkhmat da u Mohammed Azharuddin kum u kapten ka la shah rem da ka said ha ka England.
Ngi iohi ba katei ka advertise na ka bynta ka 6-Months Certificate Programme in Community Health for Nurses under Meghalaya National Health Mission kaba pynlait paitbah tang 14 sngi ba kin tip bad la buh ruh ia ka tarik kaba khatduh ba kin thep ha ka 14-12- 2020 shwa ka 4.
Ha une u mot la thoh, “Kane ka long ban kynmaw ia kito ki Khasi na ka 26th Khasi Labour Corps kiba la aiti noh ia ka jingim na ka bynta u Padsha bad ka ri ha ka Thma Bah 1917-1918",.
Kumjuh u Henderson u la ïasoh sha ka Al-Ettifaq kaba na Saudi Arabia hadien ba u la mih na ka Liverpool ha ka aïom ba la lah hadien ba um shym la lah ban ïalehkai bha na ka bynta ka Ajax ha u Kyllalyngkot.
Ha kane ka sngi pynhap pyrda noh iaka jingrakhe jubili rupa, yn pynkup burom ruh ia ki samla kur ba la pass iaka eksamin SSLC 2014.
Ki bnai jong ka jingsumar pang kam dei tang ka jingїakhun ban koit, hynrei ka dei ruh ka jingїakhun ban jop ia ki jingshitom kiba kha na ka jingsumar ia ka cancer.
“Nga sngew kmen ba nga la ïa don bynta lang ha kane ka tamasa," ong u Bansal da kaba ïaroh ïa ki nongïalam kum u Bah Daïapherbha Lamare, u Bah K.S.Suchiang, u Bah Tacmon Gympad kiba ju shimkhia bad trei shitom ban kyntiew ïa ka thaiñ bad pynitynnad ïa ka jaka ha kaba ki briew ki ju sngewtynnad ban wankai sha kane ka jaka ha ka wah Lukha.
U bah Julius u la tam ia u bah Donbok 1159 vote.
Ym tang katta, kan ktah ruh ia ka jingdon MP jong ka seng BJP ha Rajya Sabha ruh.
La pynlong ruh haduh 12 tylli ki jingia jinghikai lyngba ka online bad 6 tylli ka jingai jinghikai ha ki jaka ai jinghikai bad 8 tylli ki webinar la pynlong ha ka por ba don ka jingkhang dam ban ai jinghikai ïa ki nonghikai ha kaba ïadei bad ki lynnong ba don bad ka jingbtai da kaba kren ne voiceover bad la pynlong ruh ïa ki jingshim klass lyngba ka online.
Haba pynskhem ïa katei ka jingdawa jong u, u Bah Nongrum u la ong, “Wat ka Ïing Bishar ba halor duh jong ka Ri ka Supreme court ka la shim bishar ba ki tnat ïada ne bor shipai kim dei ban don ha ki jaka ba sah briew bad ki dei ban don kumba 25 kilomitar na ki thaiñ ne jaka ba sah ki briew.
Na kitei ki don 11 ngut kiba la iap bad sa 2,698 ngut kiba la jem na ka jingpang khlam, katba kum ka khubor na U GP Singh, ADGP (Law & order) ka Assam.
U la maham ba ka seng kan leh ia kaba donkam lada katei ka tnad sam bording kam sngap ia ki jingeh jong ki paidbah.
Kim don laisen ei ei, kim don dulir ban pynsabud ia ka jinglong traishnong jong ki bad bun kiwei kiei ki kam bymman jong ki.
Haba ïakren bad u Managing Director ka MeECL, u Sanjay Goyal ha ka sngi ba-ar, u la ïathuh ba lada kheiñlang lut ïa ka pisa kaba dang dei ban ïoh lum ïa ka bai thang ilektrik na ki paidbah bad na ki karkhana kumjuh ruh na kito kiba leit ïakhun mukotduma kynthup ka jingpynsngew sha ka Central Electricity Regulatory Commission (CERC), ka pisa kaba dang dei ban ïoh ka MeECL ka la kot sha ka T.300 klur.
Ka jingpyntreikam ïa kane ka skhim yn tang ba kan ïarap ïa ki briew ban ïoh kloi ïa ki jingshakri ba ai da ki Tnat Cooperative jong ki jylla bad ki shlem treikam jong ki Agriculture and Rural Development Banks (ARDB), hynrei kan wanrah shuh shuh ka jingshai bad ka jingryntih ha ka jingpyntreikam ïa kine ki shlem treikam ka ban kham pynseisoh  ïa ki kam ba ki trei bad pyllait na ka jingsepei ka por.
U la ong ba kum ka kynhun kan iai kham ban jur halor ki hok jong ki nongshong shnong la ki dei ki khynnah, ki samla, ki tymmen bad kiwei pat kiba shah leh beiñ ne shah pynduh ia ki hok kiba ki dei ban ioh lane ka kata ka jingpeit ryntih ia baroh haka imlang sahlang ha ka thaiñ Riwar Mihngi.
Ki Uniform skul kiba rem dor sat, nalor kawei ka riam skul dang hap phah suh shuh shuh sa kiwei pat ki jait rong ban phong ha ki sngi ba pher bapher ba ïa buh da ki nongpynïaid skul, ki kot kiba rem dor, ki pla kot ruh ym long shuh ban rah da kito ki pla ba ju rah ha ki hynniew phra snem ba ïa leit hynrei da ki pla kot ba ïa phah suh bha, bad don lei lei ki skul ki ba ïa pynmih ïa ka hukum ba ïa ki pla ruh dei ban thied na skul hana bala dep ban thoh ïa ka kyrteng skul.
U Kenite Bareh ula kamai 13 runs bad na ki nongkawang ball ka HUCC u Maremdor Sutnga, Neheimaia Gatphoh bad Chwamiki Ryngkhlem kila khur mar 2 wicket.
Ngim lah ban len ia ki jingkynthoh kiba bun na ka liang kiba ialeh pyrshah, na ka por sha kawei ka por, hynrei na ka liang jong ngi, kawei ka bynta ba kongsan, ka long nangne shakhmat, ia kaei kaba na ka liang ki nongkynthoh kiba shu kynthoh tang ban shu kynthoh, ka party kan leit ban pynshai ban ai ia ka jubab sha ki paidbah", la ong u bah Gavin.
Ka Meghalaya Softball Association (MSA) haka sngi ba Ar ka la sei madan ia la ka kynhun ki rang ialehkai, kiban mihkhmat ia ka jylla sha ka rynsan iakhun ba la tip ia ka kum ka 44th  Senior Men & Women National Softball Championship 2023, kaban long ha Odisha naduh ka  5-9 tarik u Rymphang u ban wan.
U bah Sniawbhalang ula pynksan nia, ba ka NPP ka don ka jingkyrmen ban rah ia ka thong namar ba ka dei kaba kamai bun tam ki vote ha ka elekshon MLA ba la dep napdeng baroh ki seng sain pyrthei.
Haba phai sha ki khynnah pule kiba ialeh ia kane ka eksam, ia ka kyrdan kaba nyngkong la ioh da ka Chetna Bose na Sherwood School, Tura da kaba ioh 94.66% ha ki sobjek English, Hindi, Mathematics, Science& Technology, Social Science bad ka Health and Physical Education.
Ki don khubor kiba la saphriang ba lah ban pynjlan shwa shipor ïa ka samoi treikam namar ba lah ban don ka jingpynkylla ha ki kyndon ka Khyrnit Hynriew.
Ngam sngew ïahap bad ka jingkren jong ki nongïalam ka TMC," la ong u Conrad.
Lada kam kylla da kumwei pat, ki MLA thymmai ha u snem 2023, kin sa ioh ban shong dorbar ha ka iing dorbar thymmai.
Katno ka long kaba ithiang ban peit, da ki khmat briew lei khamtam, ia ka jingshat phalang ki kjat sngi, ha shwa, ba kin ngam noh sha ka jingdum jong ka miet.
Utei u Engineer ka PHE u la iathuh ruh ba ia katei ka kam la aiti ia ka sha ka company M/S MECH MAT bad kynnoh ia company kam treh ban trei pyndep ia ka kam wat kada dep ban thoh sha ka la bun bun sien.
U Ma Lamare u dei uba shong ba sah haka shnong Raliang, West Jaintia Hills District.
Ka KHNAM (Youth Wing), ka ong shuh shuh ba ka jingioh lad jong ki bar jylla ban khaii laitlan kan wanrah ka jingma ka ba khraw ia ka jaitbynriew rit paid, khamtam haba ki la iohi lupa ia ka jingrung kyrthep jong ki bar jylla ha ka kyrteng ka khaii ka pateng.
Halor ka jingkylli jong u bah Fantin J Lakadong ba ka EC ka don jingthmu ban thaw ia ka tnad Tourism la ka jong u bah Pathaw u la kyntait,ha ka ba ka EC kan sa peit lada ka idonkam, hynrei ia mynta kane ka dang hap hapoh ka tnad Council Assets.
Ka jylla Meghalaya ka bun palat kita ki drop-out.
Kumta na kane lah ban ring ne pynwan dur ba hapdeng u Khasi ym don sub-tribe.
La ioh kurup ruh ia u drok ba 125.19 Gram, ha ryngkat ka pisa ba 4550 tyngka lem bad ka epic card,adhaar card, driving licence, pancard jong u tei u ba la shah kem.
Tang kawei kaba u briew udei ban leh ka long BAN NGEIT BAD KOHNGUH katkum ka ktien u Blei Amen.
U kyrwoh u la pyntip ba ka seng kan sa wad jingtip da ka RTI ïa kiba bun ki jaka jong ka tnat Forest bad lada lap ba don ki jingpyndonkam bakla ïa ki jaka jong ka da kino kino ki riewshimet ka seng kam banse ban shim da ki sienjam ba tyngeh kata da ki jingïakhih bad wat kat haduh ban da poi shaduh sha High Court.
U la iathuh ba ia ka kaiphod la dep submit sha u Principal Secretary jong ka tnad pule puthi bad ka don bad ka sorkar.
Ka la pynshisha ba ka la don ïa ka spah kaba T.15 lak.
La ïohi ba ha ka por ba wan bret Bom Granade ki Pulit ka dukan ka khapngiah briew bha, ha kaba ki la shu ia thyngngian ban ïoh sha ïoh ja bad la suba ba kine kiba la rung bun ngut ki lah ban dei ki dkhot ka HITO kiba mut ban wan bam ja bad dihsha.
U District Magistrate  ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat haka sngi Nyngkong u la pynmih ia ka hukum hapoh ki kyndon 144 CrPC kaba la khang pyrshah ia kino kino ki jait jingkop khwai dohkha ne kino kino ki jait jingialang paidbah hajan ki pung dohkha kiba don hapoh ka 500 mitar ka jingjngai ha ka surok PWD khnang ba kan ym don satia kano kano ka jingpynthud ha kaba iadei bad ka leit ka wan jong u paidbah.
Baroh kiba ngeit, ki dei ban ngeit beit, ba baroh ki Nongsynshar ha ka Pyrthei la buh da U Blei hi.
Hynrei kitei ki Eagle Hunters kin ym pynkut tang ha ka jingmynsaw hynrei kin khyrwit haduh ba ki pulit kin da kyllon iap.
Jowai, Jylliew 12: Ki nongshet ja sngi hapoh ka lama jong ka ‘All Jaiñtia Mid Day Meal Worker Union’ ha kane ka sngi Saitjait kila lum biang ïa ka jingïalang ha Dorbar Hall jong ka Dulong Jowai, ban ïakren ha kaba ïadei bad ba jingeh kiba ïa kynduh naba ka sorkar haduh mynta kam pat shem la sngap ïa ka jingdawa.
“Ngin sa buh por noh bad ngan hukum ia ki enjiniar bad ka tnad pla tyngka jong ka Council ba ki dei ban pynthikna ba yn siew noh kloi ia ka Bill ki kontraktor" ong u bah Antonio haba jubab ia ka jingkylli ba la kylli da u MDC ka UDP u bah Donkupar Sumer ha ka dorbar mang tyngka ka KHADC kaba la long mynta ka lah sngi u Blei.
U MLA, u ong ruh ba katei ka jaka thang briew, ka pynduna ruh ia ka jingdonkam Um, khamtam kum ha Khliehriat, kaba dei ka jaka, kaba duna um bha.
Ki khynnah skul ruh kumjuh, kiba shu pule minot khlem don ka bor ban pyniar dalade kim lah ban thoh ha ki Exam lada u nongset jingkylli u pynkylla khongpong ia ka jingkylli.
Ka ‘Meghalaya Education Symposium’ ka dei ka sienjam jong ka Sorkar Meghalaya ban kyntiew ïa ki jaka pule puthi bad ha kane ka prokram la ïashim bynta lang da ki Myntri Sorkar kiba kynthup ïa ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh bad u Bah Paul Lyngdoh, u nongai buit jong ka tnat Pule Puthi u Bah H.M.Shangpliang, u Commissioner & Secretary ka tnat Pule Puthi u Pravin Bakshi bad kiwei kiwei.
U Uddhav, ula ong shuh shuh ba ki don kiba wan sha Mumbai, ban ioh kamai ja kpoh, hynrei ki pynbudnam pat, da kaba kynnoh, ba ka dei ka  Pakistan-occupied Kashmir (PoK).
Nalor kata, hapdeng ka rta 20-29 snem ki nongthep vote ki don 19.47 klur.
Shillong, Lber, 09: Ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA-II) ha ka jingïalang banyngkong eh jong ka Kynhun Myntri kaba la long ha ka sngi Palei ka la mynjur ban rah da ka Aiñ-Rew ha Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla ban pyndam noh ïa ka Meghalaya Regulation of Gaming Act, 2021, kaba la mih bha ka jingpyrshah na ki paidbah, ha ka Dorbar Mang Tyngka jong ka Iingdorbar Thawaiñ ka ban sa long naduh ka 20 tarik u Lber, 2023.
Ka Nongpoh Bar Association, ka la kyntait ruh halor ki jingkynnoh kumba la mih ha ki kot khubor kaba ong ba kim don jaka ban treikam ha kaba ki hap ban shong ha ki phyllaw ne ha ki baranda, namar mynta lyngba ka jingshim khia ka District Judge, ki la ioh la ka jong ka kamra kaba paka bad ka la pynsuk ruh ia ki ha ka jingtreikam kum ki nongsaid Ain.
Shwa ia kane, la ioh ruh ia ka jingkren na u myntri tnad ialehkai ka jylla u Zenith M Sangma uba la ong ba kane ka skhim ka la ai jingmyntoi bha shibun ia ki samla ka jylla.
U Akash K Choudhury u ïoh 2 wicket ai kamai 49 ron kata da kaba ïoh ban pynhap ïa ka wicket u S Gani, uba la shah pynhap noh da kaba kamai 56 ron hadien ba u la tied biang bad ïoh kamai tang 4 ron.
Ha kane ka sngi, la pyniaid ia ka jingiakop tyrko da ka Kong Hasina Kharbhih jong ka Impulse Network MGO, bad ki nongbishar ki dei ka Dr S Bareh, ki nonghikai ka Nongtalang college, Bah JS Shangpliang u nonghikai kolej barim, bad Bah E Rodborne vice president ka KJWA.U trai bad u editor jong ka kot khubor Bah RM Shabong u la don lang bad u secretary ka komiti 25 snem Bah PR Shabong u la ai ia ka kyntien khublei.
Haba iakren pat bad ki nongialam ka Synjuk Nongsynshar Shnong jong ka thaiñ Lai Lyngdoh lyngba ka telephone ki la ong ba ki pdiang ia katei ka jingiakren paidbah, khnang ban ioh ia ka jingbishar ba hok la ki paidbah ki pdiang ne kyrngah ia katei ka surok ar laiñ ba la wan lyngba ka sorkar kmie.
Haba pynshai halor kane ka bynta, u Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba, ka sorkar jylla kan shim ia kane ka ram na ka NIDA katkum ka jingkhein kaba katei ka shnat treikam jong ka sorkar pdeng kala ai ia ka jingkhein ba ka jylla Meghalaya kalah ban shim ia kane ka ram.
Ha ka 31.8.2019, ka pynmih ia ka final list jong NRC, Assam bad don haduh palat 19 lak ki bym don kyrteng ha kane ka Final List hynrei la ailad pat ia ki, 120 sngi ban challenge ia kane ha khmat ki Foreigners’ Tribunal.
Shillong, Iaiong 28 : Ka Tura Government College Students’ Union (TGCSU) hynne ka sngi Thohdieng, ka la kyrpad ïa u Myntri kam bording Abu Taher Mondal ban pynduna ïa ki kynta pynlip bording namar ka jingpynkhreh jong ki Samla Pule ban ïaleh ïa ka eksam semester.
U kandidet jong ka seng SP, U  Nagendra Pratap Singh Patel, ula pynliem ia U Kaushlendra Singh Patel, uba dei u kandidet jong ka seng BJP, da 59,613 vote, nangta u kandidet jong ka seng SP, ula pynliem ruh ia u kandidet jong ka seng synshar, ha ka ktem bah jong U Yogi Adityanath ha Gorakhpur da 21,000 vote.
“Katkum katei ka kaiphod ba ka Regional Committee ka la phah, ki don tang ar tylli ki shnong kiba ym shym la pynhap ha ka Hima Nonglang Sirdarship, namar kitei ki shnong ki dei kiba la shnong la sah da ki Nepali bad ki Rabha naduh hyndai bad ki la dei pura ki shnong kiba hap ha ka Assam.
Ha ka jingai jingkren jong u, u Bah Shylla u la ai jingïaroh ïa ka jingtrei jong ka CRC-Shillong bad ki mawmer ba la kot haduh mynta.
Ha ka jingwad jingtip la lap ba une u samla uba la byrngem pyniap ia u Salman u dei uba na Haryana bad uba dang pule Medicine ha UK.Shuh shuh la ioh khubor ba u Brar ula phah ia kane ka email sha u Salman ha ka por ba ula don lang bad ki paralok jong u.
La kynnoh ba katei ka jingbuh Wine Store ka dei kaba la iaid lait na ka bor shnong khlem ka jingbit na ka shnong.
Kumban shu pynkynmaw ba kine ki Community COVID-19 Management Teams (CCMTs) ki don ka bynta kaba kongsan ban iakhun iaka khlam mynshem snem.
U kongsan haba ai jingkren u la ong ba u ïohi ïa ka jingduna ka madan shnong Siejlieh ha kiba bun ki bynta bad ïa kaei kaba u bah Vincent Pala MP ka Shillong Seat u la kular ban ai 5 lak tyngka, yn leit ban buddien noh da u mar mar, khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ki samla bad ïa ka shnong baroh kawei.
Ka Kong Kmoiñ Wahlang ka don ka jingpang gastric bad na ka liang ki doktor ki la ai jingmut ba kan leh ki jingkilan met namar dei tang kata kaba lah ban pynkoit ïa katei ka jingpang.
“Ngam pat ioh ban iakren ha ka party hynrei nga sngew ba ka dei ka jingbakla ka sorkar ban pdiang ia kane ka ain", la ong u Bah Metbah.
Un sa poi ha Brazil ha ka sngi Saitjain.
Ka DFA ka khot sngewbha ia baroh kiba kwah ban iashim bynta ha kane ka jingai jinghikai kaba shi sngi.
“Kane ka pyni ba ka sorkar kam lah ban ai UC ym dei ba ka pynslem", la ong u Bah Pynshngain.
Bad ka shu long kumta hi u briew u don la ki jingeh ha ka long briew manbriew, namar ka jingeh bad ki jingbakla ka dei hi kaba ju ia jan bad ka longbriew man briew.
Ha ka jing ialang bad u lat jong ka jylla Meghalaya,u Phagu Chauhan, u la iatai sani bha ia ka long ka man jong ka jingpyniaid beit ia ki aiñ ki kanun hapoh jong ka District.
Shillong:U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma, ha ka sngi Thohdieng ula aiti ïa ki kot ki sla jaka sha ka Varun Beverages na ka bynta ban tei ïa ka karkhana pynmih Pepsi ha Mendipathar, North Garo Hills.
U la ong ïa kane da kaba kyntait ban jubab halor ki jingkynnoh u General Secretary ka AITC u Abhishek Banerjee ba ka NPP ka synshar arsap ha ka jylla.
Babu Kular KhongjiremHadien ka jingiakhih kaba satar bad sohsat bad kaba iai neh jong ki nonghikai Adhoc Skul,khadduh khadwai ka sorkar MDA ha Meghalaya ka la pdiang ban pynkiew noh ia ka tulop jongki.
Kine ki kynthup na EGH: 1, EKH: 32, WGH: 1, WJH: 4 bad WKH: 11.
Kum ia kine pat ki jait nongmihkhmat paidbah ki ju khot ha ka kyrdan kum ki ‘Politician type of Representatives).
Ban kyntiew bad pynbha ïa ki sap bapher jong ki samla.
Ka Baibl kam dei ka kot leh jadu- myntor, kam dei ka kot jingkylli bad jubab lymne kaba don lut ia ki jubab lymne kaba lah ban ai ka jubab mang mang ia kawei pa kawei ka jingeh jong ka jingim bad ka pyrthei.
/ 17:14/ 19:11-21.
Kine ki Nongïalam ka Congress kila ong ba u Saleng Sangma ula kyntait ba u la phetkrad lane shah behkthong ha ka kynhun ki Flying Squad bad dawa ban sei madan ïa kino kino ki video clip halor kane, lada ka kynhun peitngor ka don.
U la iathuh ruh ba ki nongshoh doh ka KJBWA haduh mynta kim pat wan pynsngew satia ia kano kano ka jingujor ba ki shem ha katei ka iew.
La khang sbak ruh naduh hynnin ka sngi, ia ka Rapsang Building, kaba don ha pyrshah Secreteriat, kaba dang trei thymmai mynta bad nangta ia ka Thiang Compound, Raj Compound kaba ha Nongsohpoh, Upper Mawprem.
Naba jar u bym ialeh ia ngi, u long haka liang jongngi…… “(Mark 9:38).
Kane ka sienjam ka ban shim, ka bat ïa ka jingkular ban wanrah ïa ka jingriewspah kaba ïar ha kane ka jaka pule ka ban long ka jingsngew sarong ïa ka jylla Meghalaya" ong u Myntri Rangbah.
Ia kaba la pyllait ha ka 7.11.2018 ha iing i Kong Hospitality Lamin, Malki Shillong da u Prof.Henry Lamin, Pro – Vice Chancellor, North Eastern Hills University, Shillong.
La ong ruh ba ka seng ka la dep ban ujor sha ki pulit syiem, hynrei la iohi ba kam don kano kano ka jingshimkhia bad kumta ka  seng ka kyntu ia U CEM, ba un ban shimkhia bad kham kyrkieh ia kane ka bynta.
Kane ka jingïakynad ka dei kaba la neh la katto katne por bad ym kaba dang shu jia mynta.
Da u Bah Philip MarweinKhlek la mih ki khubor ha ki Kotkhubor ba kawei ka kynhun iakhih Garoland State Movement Committee (GSMC) kan pynlong ia ka jingiakhih kaba jai jai ha Nongbah Shillong ha ka 5 tarik jong u bnai ban wan.
La ai ia ki da ka setiphiket bad ka pisa T.7000 tyngka marwei.
Katba haka Under-17 Boys, ka Wapung Higher Secondary School kala jop da 1-0 kol iaka Khliehriat Presbyterian Higher Secondary School.
Kala pyntip ruh sha ki paitbah ba haba kut jong ka jing ai jinghikai kaba hap ha ka Mahila Kaushal Vikas Yojana, kumba 1000 ngut ki kynthei kin ioh ei ia ki tiar ki tar kiba iadei bad ka jinghikai kaba shongdor kumba 3000 tyngka marwei.
Shillong,8 Kyllalyngkot:Ban pyniar ia ka tnad pule ka  skul bah  North Eas tern Hills University, NEHU kaba la ai ka jingshakri sha baroh ki jylla ka thain shatei Lam mihngi ka la pynkha ia ka tnad jong ka sha Ri Lum Garo ha Tura nalor ka Shillong kaba long ka jaka treikam ba ha khliehduh jong ka.
Kumta la ong ba ki tnat ïarap bad ki tnat pahara duriaw bad kumjuh ruh ki nongtong doh jong ka Philippines ki la lah ban pyllait im noh ia 195 ngut ki nongshong ha katei ka jhad bad ïa 35 ngut ki dkhot jong katei ka jhad hadien ka jingkem ding ha katei ka miet.
Ban shupynkynmaw ba ïa ka jingtohkit halor kane ka jingpyniap dusmon une u kpa ïa kine ki arngut ki khun rit la shimti da ka Special Investigation Team (SIT) ba la khlieh da u DSP (Crime) bad peit nadong shadong ( supervise) da u SP City bah Vivek Syiem.
Katkum ka jingïathuh ka All India Traders (CAIT), ka la ïathuh ba ka jingweng noh ïa ki lut T.2,000 kan ym ktah ïa ka khaïi pateng jong ki nongkhaïi barit baria, hynrei kan ktah ïa ki nongkhaïi kiba heh, kiba lah ban lum thup ïa bun ki lut T.2,000.
Ia katei ka pisa, ym shym la ai sha ki paidbah, hynrei, la ai ia ki da ki voucher, ba kin leit thied ia ki jingdonkam jongki, na ki dukan bapher bad katei ka jingai, ka dei ia kito kiba duna ka kamai kajih jongki.
Ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor ha ka jingïalang kaba la long ha ka sngi U Blei, u la ong ba ka jingpynkhreh ha kaba ïadei bad ka jingïalang jong ki seng ka liang pyrshah ha ka nongbah jong ka jylla la dep lypa.
Namarkata, nga kyrpad ïa ki paidbah ba kin shim rai ynda ki la pynshong nia ïa ki jingmyntoi bad ki jingduh jingmyntoi.
Shillong,1Nailur:Kat kum ki khubor kiba la mih ha ki kot khubor ha ka 21 tarik u nailar 2014, kaba la kyn noh ba u Myntri Rangbah ka jylla, u Dr.Mukul Sangma u la hukum ia ki pulit ban siat ia ki dkhot ka ANVC-B ha kano kano ka por ba ki iohi ia ki, kaba dei ruh ka khubor ba la pyllait paidbah da u Political Secretary ka ANVC-B u Doang Shira uba la kynnoh ba u Myntri Rangbah u la pynmih poh rieh ia katei ka hukum pyrshah ia ki dkhot jong ka.
La pyndep ia katei ka jingmait tyrut da kaba lympat da ka pylleng ha madan, hynrei kaba phylla pat ka long ba tang ha ka khyndiat sekhon ba  lympat pylleng, ha khmat ka khyrdop phatok; kynsan kynsan u lapbah u la ther, ha ka por kumba 3.25 minit eiei, kaba la shim ba katkum ka jingngeit niam khasi tynrai, ba ka dei ka jingsait noh ia ka tyrut ka smer.
Shillong, K’Lyngkot 31: Ka nongaiktien jong ka National People’s Party (NPP), ka Dr.M.Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka jingïatan tyllai ka dang ïai don bad ka la pynpaw ïa ka jingkyrmen ba ka jingïatan tyllai shwa ka election kan sa sangeh noh tad haduh hadien ka election.
Shuh shuh, la pyllait T.7100 klur sha ki jylla ban pyndep ia ki jingsiew bai bylla bad thied tiar.
Ka Indian Red Cross Society, Meghalaya, kala kner la ka kti ban synniang jingiarap da ki dawai sait kti ne ki sanitizer bad ki jingda khmut ne ki mask, sha ka ophis jong Deputy Commissioner, East Khasi Hills District mynta ka sngi Thohdieng.
Ka Daniels, ka la rem ha ka jingialeh mukotduma jongka, pyrshah ia U Donald Trump.
Ha kajuh ka por, ula ong ba ka jingai patta ruh ia ki bar jylla, dei namar ba ialam bakla ki myntri namar ba kum u Syiem u la buh ia ki myntri ban peit ia ka jaka ka puta bad ka khyndew ka shyiap.
U SP u pyntip ruh ba hadien ba la leh ia kaba donkam baroh  katkum ki kyndon ain ha kane ka jaka ba la ioh kurup ia ka tiar siat, ki pulit ki la wanlam noh ia une u briew shapoh Khanapara police statin ha ka por 1.05 mynstep jong ka 26 tarik bad set hapoh ka along jong ki pulit na ka bynta ka jingshngain namar ba ym don jaka set hapoh Rani Jirang BOP.Hynrei, ha ka step sngi Thohdieng ha ka por kumba 4 baje mynstep, u nongap pahara u la shem ba u Rudra Rabha u la pynkut noh ia la ka jong ka jingim hapoh ka along jong ka police station da kaba phasi nalor ki nar jingker jong ka along da kaba pyndonkam da ka jain kaba lehse u la tar na ka jain siang thiah ba la ai ba un pyndonkam hapoh ka along ba u shong, ong u SP.Ha kaba iadei bad kane ka jingjia, na ka liang ka ophis u Deputy Commissioner Ri Bhoi ka la phah ia u Executive Magistrate na ka bynta ban khmih halor ka jingpyndep ia ka jingleh post mortem ha ka jingiadon lang u medical officer ha ryngkat ka jingring video bad shondur ha kane ka jaka," ong shuh shuh utei u heh pulit uba la bynrap ruh ba ka jingtohkit halor kane ka bynta ka la iaid shakhmat.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 129 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 1619 ngut hapoh ka Jylla.
“Ngin ym shong ha kano kano ka jingiakren bad ka Sorkar jylla, hynrei tang lada pyntreikam ia ka ILP hapoh ka jylla" la ong u President jong ka Seng, u samla Lambokstar Marngar.
"Haba kylli la kiba kum kita ki jingkren kin ktah ïa ka sorkar synrop MDA, u Myntri Rangbah u la jubab em, “Lada kan ktah ïa ka sorkar synrop, ka la dei ban ktah ïa ngi ha ka elekshon 2023.
“Ngim ju ia leh politic mynta ngi leh politic tang ha ka por ba don election, hynrei ym mynta, mynta ngin hap ban ia snohkti lang ban ialeh ban kyntiew ia ka jylla ngi dei ban wad ia ka daw ba ka jylla ka hiar ha ka pule puthi ym ban shu ia kynnoh" u la ong.
Watla ka jingïaumsnam hapdeng ki Meitei bad Kuki ka la jur bha ha Manipur ha kine ki ar bnai ba la dep, hynrei ki Khasi kiba shong ba sah ha katei ka Jylla ki don hapdeng ka shongsuk shongsaiñ.
Halor ka jingkynnoh ba ki Pulit CRPF ki la kawut lathi, u SP u la ong, “kito ki khynnah kiba don hangne hynin mynmiet ki pyrshang ban knieh ïa ki suloi jong ki CRPF bad ki CRPF ki don ka hok ban ïakhun bad ki CRPF ki ladep la ka kamram bad ki la mut ban leit phai noh sha jaka sah lajong.
U la ai da ki jingsngewbha ruh sha kane ka seng bad da ka tiar pynsawa sha ka shnong.
Myn hynnin ka sngi, u bah SK Sunn lem bad ki Engineer ka PWD Shillong South Division, ba ialam u bah WR Lyngdoh u Executive Engineer, ki nongkitkam shnong ki shnong Marbisu, Traw bad kiwei, u la pynlong ia ka jingjurip ia kane ka surok ha shnong Traw bad Pdengshnong Marbisu, Mawpyllun, Tyngkhit, Kreit Marbisu, Saitkhlieh, Lwai bad Sohram, kiba la sniew bad jot namar ka jingpyndonkam ka kompeni ban pyniaid da ki JCB, ki Chain, Kali 10 shaka ha ka por ba ki shna ia ka surok arliang na Hynniewmer sha Nongstoin sha Tura.
Ha kajuh ka por u la kyntu ia ki paralok baroh ban kyrshan tyngeh ia u Bah MD Syiem khnang ba yn lah ban wanrah ia u sha ka thong jong ka jingjop.
Iaka jingialang plie la pyniaid da u Goldenstar Suchiang.
Hadien ba ka kmie kane ka khynnah kala iasyllok bad ka khun, kane ka khynnah kala iathuh lut ia ka jingjia pyrshah iaka bad iathuh ba u kpa jong ka ula leh bein ia ka bad lehbeijot iaka.
Ha kine ki sngi la ïohi ba kat shaba leit ki dap tang ki jaka die jingbam na ka bynta ki paidbah, kumta bun ki mlien bha ban bam ïa kine ki jait jingbam.90% na kine ki jingbam la shem ba kim ju salia ïa ka jingkoit jingkhiah hynrei ki longbeit kumno ban kamai bad pynbiang ïa ka jingdawa ki paidbah.
U DC u la ong ruh ba la aipor ïa ki nongpynlong jingïalang ban phah ïa kine ki kot ba donkam ïa kaba kim shym la phah satia.
Shillong: Hynnin ki sngi, ki shipai BSF, ki la ioh kurup ia ki jain, ki nep kiba shongdor T.17lak na ka jaka pahara jongki, kaba don ha Hartoli Borghat jong ka Muktapur, West Jaintia hills.
Ha kane ka CAP, kiba bun ki tiar kiba kongsan kum ki kor computer, ki top pynlang um, ki shuki plastic bad ki meij, nangta ki tiar ïalehkai, bad kiwei pat ki tiar, la sam sha ki shnong ba marjan bad sha ki khynnah skul.
Hadien ba la pynthut ïa ka jingïaseng jong ka Laban Presbyterian, u la ong ba katei ka kynhun ki nongïaid paidbah ka la ïaid sa sha St.John Parish ban leh kumjuh, hynrei namar ka jingtuklar jong katto-katne ki nongshong shnong kiba la pynbor ïa ki pulit ban leh eiei, la lah ban pynsangeh noh ïa ki ban rung sha St.John Parish ha Madan Laban.
Shillong, 12 K’Lyngkot: Ka UDP ka seng riewlum kaba heh tam ha kane ka jylla ka la don ka jingiakren iathir kumno ban ioh ia u President basuk iabeit lang khlem da don kano kano ka jing iaknieh ne iatynjuh bor.
Haba kren ha kane ka sngi, u Bah HDR u la ong ba u sngewkmen haduh katta katta ba ki nongïalam na kiwei pat ki party ki donlang kajuh ka jingmut kum ma u, kata ban phaikhmat sha ka party riewlum.
Halor kane ka Laitkor Dorbar Pyllun kala pynbna ba kala buh iaki kyndon pynjari ban pyrkhing ia ka iaid ka ieng u paid nongshong shnong bad kine harum ki dei ki kyndon: Ym bit da lei lei ruh em ban mih na la ki iing ki sem bad ba ki paid nong shong shnong kin ia shong khop ha la ki iing ki sem bad ki phyllaw iing lajong.
Hadien pat ka la don ka jingïakren ban pynkylla noh sha ka Shillong Medical College ne Medical Hospital, hynrei katba dang ïakren bad ki riewshemphang, haba la wan shimti noh u James Sangma kum u Myntri ha kito ki por u la pynduh noh ïa ka Shillong Medical College bad sah khongreng haduh mynta.
Ha katei ka sngi la don lang ruh U Rangbah Shnong uba long ruh ha ka juh ka por u Sordar jong ka Raid Mawshun, ki riew rangbah napoh shnong, ki Nonghikai, ki dkhot jong ka Committee Shnong bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Ha kaba ïadei bad kane, u Rakkam u la ong, hashuwa kane la buh thong ban pyndep ïa kane ka kam hapoh u 2020, hynrei ka kam ka la sahteng noh namar ka jingslem ban aiti ka jaka, ka jingpyllait iaka pisa jong ka bynta kaba ar bad ka jingwan lynshop ka khlam Covid-19.
Ka NGT, ka kren ruh halor ka jing pynneh pynsah ia ka mariang ha ba tih dewiong bad ha kajuh ka por ban iarap ia ki briew kiba la mad ia ki jingeh, kiba la mad na ka jingpynjot jong ka mariang, katba kum ka jingdon pisa.
Haba wan phai biang sa ha ka jingïalehkai jong ka kyllamiet pat, na ka liang ka Maitshaphrang Girls FC ruh ka la pyrshang bun tylli ki lad ban ïoh ban thep kol hynrei da ka jingtbit ki’ thei ïalehkai jong ka Nonglang SC kim shem la ïoh ban thep wat tang shi kol ruh.
Halor ka ‘General Council’, u la pynsngew ba ka seng ka la jied ïa ki dkhot ki ban don ha ka ‘Nomination Committee’ naba kumba ju long, ka seng shuwa ban leit sha ka ‘General Council’ ne ka ilekshon, ka ju jied ïa ki dkhot ban don ha ka ‘Nomination Committee’.
La ïathuh ba kane ka jingleh jong kine ki shipai ka pyn bitar ïaki paidbah jong ka thaiñ hi baroh kawei naba kine shipai ki nang ban pyndik tang ïaki briew trai jylla ka Ri, katba ïaki khar Bangladesh ki ïoh ban rung ban mih laitluid na Bangladesh sha India lyngba kine ki jaka, ‘lada ha jaka la jong ngim ïoh ban im ne ban ïaid laitluid sa haei pat ngin long laitluid ong ki paidbah jong ka thaiñ’ ong ka seng.
Ka Aiñ ka ong ruh kumne, ba tat haduh kata ka por ba la lah ban thaw ïa kine ki artylli ki tnat ne Directorate bad thung ïa ki Director bad nongtrei ba pura, lah ban nang pynbiang ne thung shi por ïa ki Director ne nongtrei.
Shillong, Nailur 25 : Ka Umkseh SC ka la ïoh rah nam lahduh jong ka lympung ïalehkai 1st Division jong ka Tyrsad Area Sports Association (TASA) hadien ba ka la pynliem ïa ka Mawponghong SC da ka jingïashut tie-breaker ha ka jingïakhun final kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba lah dep ha madan phutbol jong ka shnong Tyrsad.
Ha ka liang ka suk ka sain, ki nongshongshnong jong kane ka thain ki im ha ka Jingpalei mynsiem bad ka jingiaburom markylliang.
Haba kren sha ki nongthoh khubor naka liang u Bah Vicky Syngkli Rangbah shnong u la ong ba kum ka shnong kam kwah ba ki thei lud khasi kin shah pynbiej haki bar jylla bad naka liang ka Dorbar Shnong Iewmawlong naduh u snem 2014 kila shim ïaka rai ba yn ym shah ba ki thei khasi naka shnong kin ioh lok bar jylla bad kum ka shnong kan nym don ka jingkitkhlieh shuh ïaki.
Hynrei u la kyntait ban iateh paralok bad kano kano ka seng sain pyrthei bad ka kwah ban leit sha ka elekshon marwei.
U nongpynmareh kali ba paw ka India u Ruhaan Alva u lah khur mynta ia ka sien kaba lai ha ka jingioh ban kiew ha ka rynsan deng takma ha ka GB4 single-Seater Championship kaba dang shu dep shen ha kine ki sngi.
Lah ban kdew ba ka sorkar jylla ka la khot ia ka jingialang jong baroh ki seng sain pyrthei ha ka 19 tarik ban iakren ia ka roster system.
U nongïalam ka liang pyrshah hapoh ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla, Bah Ronnie V Lyngdoh uba dei ruh u nongïalam ka seng Congress u la pynpaw ba lada ka All India Congress Committee (AICC) ka la bthah ban ïatreilang bad ka TMC ha ka ilekshon MP Lok Sabha ka hap ban kohnguh.
Ym shym la tip ia ka kyrteng katei ka longkmie hynrei la-antad ba ka rta jong ka ka dei hapdeng 30 haduh 35 snem eiei, ka phong da ka Jean ba iong, ka brand ba kyrteng Like August, la lap ia kawei ka soh shkor rong ksiar.
U la ong ba u la dep ban shna kumba 3 bnai ia katei ka Statue lajong, “ Nga shu shna kai ha ki por ba nga lait, ngam don jingmut eiei , ka dei hi ba nga shu shna kai, nga shna da ki dieng jem, namarba nga khlem pynleit jingmut bad ba nga shna tang ha ki por ba nga ioh por –ka dur ka dar kam da wan bha" u la ong.
Nongpoh, Nohprah 07: Ban tehlakam ïa ki bar jylla ba wan trei bylla beaiñ hapoh ka Shnong Pahamsyiem khlem da biang ki kot ki sla kaba lah ruh ban buh jingma ïa ka shnong ka thaw, ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People FKJGP Pahamsyiem Unit mynta ak sngi ka la pynlong ïa ka jingkhynra Labour License ïa ki bar jylla kiba wan trei bylla beain ha kiba bun ki kam trei bylla hapoh ka Shnong Pahamsyiem, Ri Bhoi District.
Shuh shuh ka la ong ba ka sorkar ka la trei shitrhem met bad mynsiem ban ia kren ia suk bad ka ANVC & ANVC-B, hynrei ka khaprip noh ki khmat sha ka HNLC, “Katno snem ka sorkar kan shim por ban thung ksiang, shisnem, ar snem, san snem ne kan ym thung shuh, ngi la duh jingshaniah ia ka sorkar bad ka rukom treikam jong ka, mynta dei ki paidbah ka Hynniewtrep  ban bishar hato dei ka jingbakla ka sorkar ne dei ka HNLC" ong ka kyrwoh na u publicity Secretary katei ka seng  u bah Sainkupar Nongtraw.
U mynhyndai u biej pule hynrei u stad Blei u long katkum kaba wan ha u nongbuh nongthaw sha ka dohnud briew ha pyrthei.
Ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit kaba phra (Eight Schedule) ka la kylla long pynban tang kum ka jingphoh sniew ruma namar ki nongïalam jongngi kim nud saham satia ïoh duh shuki ne duh iktiar.
Shillong,9 Nailar:U Bah PM Syiem u MLA barim ka Mylliem Konstitwensi u la ai ka jingiaroh ia ka Synjuk ki Rangbah shnong kiba la shimkhia ban ia kren iaka mat buhai shnong ki mynder hakaba ki la rai ban ym ithuh ia ki serti phiket ba la ai da ki  ki Wel fare Committee  ha kaba u la ong ba kane ka rai ba ki Rangbah shnong ki la shim ka long kum ka jingtbeh dongmusa ia kiwei ki seng ban peitngor ia ka jingwan ki mynder shuwa ba ka pork an dier.
Kitei ki 152 ngut ki nongkyrshan jong u bah N.Nongdkhar, ki la pynpaw ruh ba katkum ka jingpeit ka jong ki la ibit ia utei u rangbah ban un ia aireng ha kane ka election shiteng samoi namar katkum ka jingpeit ka jong ki ia ki nongialam na ki party bapher bapher khlem da niew shiliang khmat kiba la paw khmat na ka bynta kane ka election kim shym la iohi ba ki lah ban kot bor kat ka jingtrei kam jong u tei u riew rangbah u ba la long teng u MDC na katei ka Constituency.
‘Nga la leit sha ophis u DTO ban weng noh ia ka jingtah ram (hypothecation) na ka kali jong nga hadien ba la dep pynkhuid lut ia baroh ka ram.
Hadien katei ka jingjurip, na ka liang ki nongialam ka RBYF, ki la kyntu ia ki Bor distrik ka Ri Bhoi ba kin shimkhia mardor ha ka ban khang noh ia katei ka jingwan khlong beain da kitei ki briew na Assam.
Ki don 17 ngut kiba leit jingleit da katei ka kali bad kitei ki la leit shah sumar sha hospital.
Nongstoiñ, 27 Lber:Tang hadien 1 sngi ba la ioh ban tam ia kawei ka met iap kaba la pyut bad shah tep ruh ha u shyiap jong ka wah Umpniang kaba don kham harum ia ka madan Nongpathar Pyndengrei, ki pulit ka Nongstoin ha ka sngi nyngkong jong ka taiew ki la lap bad la lah ruh ban pyntikna ia ka kyrteng bad ka jaka sah jong katei ka met iap.
Rome 11:26.
Ha kane ka sngi nalor ka jingplie u Myntri ba dei peit ïa ka tnad Handloom & Textile, u Bah Banteidor Lyngdoh ïa ka Design Innovation Resource Centre, la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayral Born Syiem, u MDC ka Nongpoh, u Bah Balajied Rani, u DC ka Ri Bhoi, u Arpit Upadhyay, u Commissioner Secretary ka tnad Handloom and Textile, u Bah F.R Kharkongor bad kynthup ki nongïalam shnong bad ki paidbah ka thain Umden.
Ka tnat Central Investigation Bureau jong ka Thailand, ka la pynithuh kyrteng ia utei u runar kum u Anuwat Waentong, uba la don 29 snem ka rta.
Ula pyntip ba kane ka projek la bei pisa hapoh ka lyngba ka State Planning jong ka sorkar jylla.
Ha ka sngi Palei, ka la mih ka jingïashoh ïadat hapdeng arkynhun mamla hajan ophis DHS ha Laitumkhrah bad kane ka jingwiang ding ïa ki kali kala jia haba kine ki ar kynhun ki la ïakynduh biang ha Laitumkhrah Police Station ban ïa ujor ejahar.
Ka por jinghikai ka long man ka sngi Saitjain bad ka SBUK ka hikai ei khlem da donkam ban siew eiei.
“Kumba ka long haba ki paidbah ki la angnud shisha ban ioh ia ka jingkylla kane ka dei kaba phi iohi, bad kumta ngi sngew skhem ba ngin iaid sha ka lynti jong ka jingjop," u la ong.
Ka North Liberty Higher Secondary, Jowai kala long kaba pynkhreh ban iaknieh iaka nam lahduh ha ki ar tylli ki kyrdan, kata haka Under -17 Girl’s bad Under-17 Boy’s haka jingiakhun final jong ka Subroto Cup kaba pyniaid da ka ophis u District Sports Officer, West Jaintia Hills District.
Nalorkata kiba bun hi ki pynpaw ba ka rai hi kan shong ha ki Party ryngkat ka jingïadon lang ki MLA ba dang shah jied thymmai ha ka 2 tarik.
“Dei ban thung ïa ka kynhun tohkit halor kane ka jingjia bad ban pynshitom ruh ïa baroh ki Engineer, ki ophisar, ki Kontraktor bad kino kino ki briew la ka long ki Politician ne ki Ministar ruh.
Kaei kadaw? Kiei shuh shuh ki jing ïapher? Ngin hap ban shai, lyngba ka jingai jingtip ba bnïah.
Hashwa ban sdang ïa ka jingïalehkai ka la don ka jingïalang ba lyngkot ha ka jingdon ryngkat u Bah Alexander Syiem, u President ka School managing committee, uba la ai ruh ïa ka jingkren bad la ïoh ruh ïa ka jingdwai na u Bah Khatarbor Rapsang, u shakri jong U Trai na ka Balang U Khrist, Mawlai Nonglum.
Haka juh ka por naka liang ka seng kala pynrem jur ïa katei ka jingjia bad byrngem tyngeh ruh ba kum kitei ki jingjia kim dei shuh ban dang jia nangne shakhmat bad lada lap lane ioh jingtip naka liang ka seng kan sa leh da kaba tyngeh, u la bynrap.
Ki por ba jynjar.
Ka dei bah.
Ka KAM Meghalaya bad ka TUR ki pynrem jur ia ka jingleh palat pud bad be aiñ jong ki Pulit Assam kiba la siat iap khlem jingiatiplem pyrshah ia ki nongshong shnong ba lui lui jong ka Shnong Mukroh kaba don ha khappud bad ka Assam ha ki thaiñ Jaiñtia Hills.
Ki dkhot jong ka Selection Committee kiba la shah jied ki kynthup ïa u Bah Isaiah Kharmawphlang na East Khasi Hills District, Bah Coverfull Marngar, Ri Bhoi District, Bah Khrawpyrkhat Rashir, West Khasi Hills District, Bah Rissan Well Lahong, West Jaintia Hills District, Dipulin Marak, West Garo Hills District, kynthup lang u President bad General Secretary kin dei ki Ex-officio member jong kane ka Committee.
Ka prokram jong ka Durex The Birds and Bees Talk (TBBT), ba la lam khmat da ka Reckitt, ka la long ka shnat treikam ha ka liang ka koit ka khiah kaba ïateh lok ha ka jingrakhe ïa ka Sikkim World AIDS Day.
Katei ka iing, ka dei ha Gaza Strip.
U Myntri u la ong ba katkum ki kyndon ka NDRF, SDRF 2015 ka don ka lad jingïarap sha ki jingduh ki nongrep.
Ka jingsdang jong ka jingiaid lynti ka kynhun ialehkai kriket ka Pakistan ha ka lympung ialehkai T20Is pyrshah ia ka New Zealand ka la long kaba seisoh bad ba jop, hadien ba katei ka kynhun ka la rah ia ka thong jingjop pyrshah ia katei ka kynhun ba wan ia aireng ha Lahore.
La khang pyrshah ba ym dei ban don kino kino ki jingtei hapoh ka 50 meter ka jingjngai na ka Wah Muntdu bad dei ban pynduh pyndam noh shi syndon ïa ki.
Shillong, 14 Nailur:Ka sorkar lyngba ka tnad District Council Affairs (DCA) ka dang eksamin ia ka kaiphod halor ka jingkynrum kynram ka jingpynlut pisa ka Garo Hills Autonomous Dictrict Council (GHADC) ba la aiti da ka chairman ka Judicial Inquiry u nongbishar ba shongthait u PG Agarwal.
Kumta keiñ ka dang pyndap da ki bar jylla ïa ki lum ki them bad ki ranab ki madan kiba don shnong ha ka Ri jong ngi.
Ka Rising Star kala ioh ban rah iaka nam lahduh ka 1st T10 Tennis Ball Knockout 8-A-Side Cricket Tournament kaba pynïaid da ka Lion Sport and Youth Affair (LSYA) hadien kala pynliem da 75 run pyrshah iaka Nios Sports haka phainal kaba long ha madan Biar, Pohskur, Jowai haka sngi Saitjain.
Ym tang kata u tei u samla nongri syiar u la iathuh ruh ba hadien ba ki nongdie syiar kila dep ban pynkhuid ia ki syiar kila die pat ia kajuh ka dor bala ia die lang ia ki syiar na Nongstoiñ kata ha kador 240 tyngka shi kilo bad ia kitei ki syiar na Assam la wanrah beit da ki supplier bad don hateng hateng ba ki bar Jylla ki wan hi sha Nongstoiñ ban pynpoi ia ki syiar ki jong ki.
Uwei na ki khlur ialehkai phutbol jong ka klob Paris Saint-Germain uba tbit bha ha ka liang thep kol u Kylian Mbappe, u lah pyntip sha ki nongpyn-iaid jong katei ka klob ba un ym shim shuh ia kano kano ka lad la lynti na ka bynta ban iai pynjlan shuh shuh ia ka kontrak ialehkai ka jong u shaduh u snem 2025.
Haba iakren mynta ka sngi, u Dr Khongjee u la ong ba ka jingkynnoh ka mih lehse ka dei tang namar ba don ar ngut kiba iaknieh tiket ma u bad u Bah Bantei Rumnong ban iakhun na ka BJP na Sohra ha kane ka elekshon MLA ban wan.
Katkum ka jingiathuh ki pulit utei u bar jylla u de uba la tip kyrteng kum u Uttam Biswa, 40 snem karta uba dei na West Bengal.
Ka Thain Narpuh hi ka long kaba sahdien tam bad kaba shah niewbein tam ha baroh ki liang naduh ki por jong ka Sorkar Congress bad mynta ka la shah ieh bein bad niewbein ruh ha ka Sorkar MDA hapoh ka jingialam u Conrad Sangma.
Hadien ba ka jingïalehkai ka la ïaid biang shaid shaid kine ki arngut ki la ïakhun tyngeh bha ban ïoh jam shakhmat u Jaden na ka kyrdan ba 13 u la tam noh ïa u Issac Barashi bad poi ha ka kyrdan kaba 11 bad u Jack u la jam sha ka kyrdan ba 8 shakhmat kaba long ruh ka sien kaba ar ba un jop ha ka top ten na ki 7 sien ba u la mihkhmat ha kane ka jingïalehkai.
ai kan sa pynïar ïa ka jingaikam jong ka hadien ba la ïoh ban plie ïa ka jaka treikam kaba pura ha Shillong tech park kaban ai kam ïa shuibun ngut ki samla ha kane ka kompeni.
Namar ha skul ki shim ïa ka subject Kowpiwtar ki pan ruh ka pisa, hynrei kim ïoh pat ban hikai namar ym ju don bording.
Ka thong kaba hakhmat jong kane ka shnong ka thaw ka long ban tehlakam ïa ka jingpyndonkam ïa u drok hapoh ka thaiñ Mawlai bad ka jingktah jong une u jingdih ba sniew ïa ka imlang sahlang.
"u la bynrap.
Bad kawei na kine ki lad kaba sniew eh, ka long ka jinglah jong ki ban pynlut kham bun shah ïa ka pisa na kaba ki ai jingkheiñ sha ki bor election, bad ki lah da kaba suk ban buhrieh ïa kine ki jinglut ba ki pynlut ha ki bynta ki ba long beaiñ.
Lah ban pynkynmaw ba hadien ka jingïai bteng ka KHADC ban khynra ïa kiwei ki jaitbynriew, ki bym don laisen ban khaïi laitluid, la ïohi ruh ba ha katei ka lynti ïaid kjat la don tang da ki Khasi kiba shong die jingdie, hynrei ha ka sngi Balang pat la ïohi biang ba la don katto katne ngut pat ki bar jylla kiba la shong die jingdie biang ha katei ka jaka, wat hapdeng ka jingdon ka prokram ka KHADC hapoh Ïewduh.
Shillong, 7 Naiwieng:Ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE) ka dang pynneh shwa ia ki juh ki kot saian na ka bynta ka klas XI, hadien ba la mih ka jingpyrshah na ki nongdie kot, ki kmie ki kpa namar ba ka long khohreh khlem da ai da ka por kaba biang.
“Sumar ia kiba pang khlem kano kano ka jingsngew khohnioh.
Ki don lai ngut ki doktor, ha katei ka hospital, kiba kynthup ia ka  Hema Ahuja, ka Bhakti Mehar bad ka Ankita Khandelwal, kiba donkti ban kren pohjait ia ka Payal bad la iathuh ba haduh mynta, ym pat don ba kem satia ia ki.
Utei u nongialam Seng u la ongba da la ki jong ki khmat u la iohi ia katei ka buit shukor jong Ka sorkar kum ia kita ki Work Permit ha kaba u la iohi ba ha ki Infiltration Check Gate ne ka jaka ban peit ia ka jingtuid ki mynder khlem ki kot ki sla kiba biang, ba   ki mynder da ki trok ki trok ki la tuid sha kane ka jylla ym da kaba pyni ia ki kot ki sla kiba biang hynrei tang ki jingkhublei kti bad ki pulit kiba ap hangtei ka la biang.
Halor katei ka jingjia, na ka liang ki bor pulit jong ka jylla ki la kyntu ïa ki riew paidbah ba lada ki don ïa kino kino ki jingtip shaphang ki bahaïing hasem jong ueti u rangbah kin lah ban phone sha u number 0389-2340758 lane ha u 87947 47292.
U jisu ula ong – “lada kine ki sngap jar ki maw kin sa ia kyang buk".
Ïa katei ka Library la plie paidbah noh ïa ka da u Roman Ningthoujam na ka Goonj Foundation kum u kongsan haka jingïadon lang u Bah C.Shabong Gram Savak Mawsyntai Circle kum u Symbud kongsan, ka Ringbila Pungding na MOSONiE Socio-Economic Foundation, u Purvesh Yadav na Piramal Foundation, u Bah Silvestar Makri Rangbah Shnong Nartap, Bah Albest Syngkli, Bah Stefort Dkhar, bah Ïoanis Kurbah ki dkhot jong ka Dorbar shnong, ki longkmie longkpa lem bad kiwei kiwei.
Une u samla u long uwei na ki player jong ka shlem ai jinghikai Football ka Shilong Lajong bad mynta u dang don bad ka Shillong Lajong I- League team bad u wan ba ar kum u snar  nongthep kol jong ka I-League haduh 4 kol.
Ka Lanosha ka la shu bud nadien nadien jong ka bad ki la rung na kawei ka dukan sha kawei pat.
Na ka liang ka AJCTA ka la kyntu ia ka NHAI ba kan kynriah ia katei ka toll Plaza khnang ba kan nym long kaba be-ain bad kaba pynkhein ia ki kyndon kiba la dep ban buh ha ka kyndon 4.7 jong ka Guidelines bad Norms jong ka NHAI.Na ka liang ka AJCTA ka la maham ruh ban leit kiew iinglieh iingsaw lada ka NHAI kam pathiaw satia ia ki jingujor ba la dep ujor pyrshah halor ka jingbuh be-ain ia katei ka Toll Plaza ha 7th Mile, Ialong, West Jaintia Hills.
Shuh shuh na ka liang jong u Chaubey u la pynpaw hadien ba la pynlong ïa kane ka jingïalang “Nga sngew kmen ban ngi la ïoh ban poi shaduh kane ka khyllipmat ban shim ïa ka rai ban plie ïa kane ka academy ha India, ryngkat ka jingïatreilang bad ka FIFA, ryngkat bad u Arsène Wenger u ba la long ka bynta kaba khraw ha ka jingpyrshang ban pynurlong ïa kane.
La ai jingkren ruh na ka liang ki Rangbah ka Pynursla ba kynthup ia u Rangbah dong ka Neng Gate u Bah K.Khongdup, Bah M.Khongthaw-Rangbah shnong Pynursla bad uba long ruh u President VDP ha ka juh ka por, u Bah Peter Rynjah General Secretary Federation – Riwar Mihngi, la ioh ruh ki jingkren na u Bah H Khongmai u sordar ka Raid Shabong, Babu K.Tangsong Sordar Lyngkhat.
Namar kham ñiar ban lait na ka pang ka shitom ha ka jingim jongngi ki briew.
In the past, the festival has hosted prominent artists like Joss Stone, Al Di Meola, Randy Brecker, Candy Dulfer, Incognito, The Manhatten Transfer,  Omar Hakim,  Stanley Jordan,  Gypsy Kings, Lenny White, Victor Bailey, Billy Cobham and Roy Hargrove (just to name a few) and this year 4th Element will be one of the bands  performing at this festival apart from the main acts like Maceo Parker(backing band of James Brown), Christian Scott,  Dat Brass, Malina Moye, Jamal Thomas, Sean Kutti, Jo Mersa Marley(Bob Marley’s grandson), Bob Geldof and others.4th Element has come a long way and this is not their first international appearance.
Nalor kaba ngi la pynmih mynhynnin ka sngi, ngi pynmih biang ia kane ka bynta kaba bteng jong ka jing jubab jong U Ma Lber Laloo.
Watla ka tnad C&RD ka la dep ai ia ka thup kyrteng tang ka draft sha ka Food and Civil Supplies, hynrei kan long kaba eh ban pyntreikam namar ba ka lah ban mih bun ki kynrum kynram hadien.
Khun Sahep Lyngdoh2.
ïa kata ha ka ktien phareng la khot ka “sustainable tourism.
Shillong, 9 Naitung:Mynta ka janmiet sngi Palei, ki paidbah Pnar ki la pynlong ia ka jingiaid paidbah kylleng ki dong jong ka thain Jaiaw, Mawkhar, Mission bad kiwei ki jaka; kum shi bynta shad ka kmen Behdeinkhlam kaban kut ha kane ka sngi Saitjain ha nongbah Jowai ka Jaintia Hills.
Ïa kane ka ktien la sot la ka Bible: 2 ki Khronikl 7:14-15.
Une u dei u briew ka POP.Tang shu pynieng pat ia ka Temple ka mut ka sdang artat ki 7 snem ba la ong da u Daniel “Ka Shitaiew" bad hapoh “ka shitaiew, ne ki 7 snem, yn plie ruh ia ki 7 ki jingpyndait (Seventh Seals), ka Kulai Balieh, Kulai ba Saw, Kulai iong, Kulai Bthuh, ka Duwan, ki jingjia ha ka sngi (Sun) u bnai (Moon) ki khlur (Stars), jingpynpaw 6:1-17 / 8:1-5.
Te ia ka Jingiap bad ka Hades la bret sha ka pung ka ding.
Kam long kaba biang ba ngin pule hi tang ia ka histori jong ngi na kane ka thain, ki briew na kiwei ki bynta ka ri India, ki dei ban pule ia ki histori jong kane ka thain", la ong u Rijiju haba kren mynta ka sngi, ha ka jingplie ia ka jingdap san phew snem ka Synod College.
Kumta ka Committee kala dawa ban weng syndon ïa katei ka Check Gate khnang ba ki nongleit nongwan bad ki nongkamai kajih kin suk khlem don ka jingpynthut.
Ha kawei pat ka jingjia ha Shillong, hynnin ka sngi, ki runar, ki la tuh noh ia ka thuk thuk ML-05N-0050, kaba dei ka jong U Md.
Ban iaineh ha kano kano ka kam la ka long kaba rit ka jingioh nong, kan sa poi ka por ba ka bainong jingiaineh kan sa heh ne khraw.
Watla ki la don bun kiba pyrshah ïa kane ka MoU, hynrei kine ki ar tylli ki sorkar ki la dep ruh ban sdang ïa ki jingïakren ha ka wat ba-ar ban pynbeit sa ïa u pud u sam ha ki hynriew tylli ki jaka kiba dang sah.
Lada mih kaei re kaei na kane ka MoU, nga tharai ba u Myntri Rangbah un sa leit ai jingkren ha Parliament".
Ha kajuh ka por, u Zenith M Sangma u nongialam ka Congress, u la ong ba shwa ba u Bah Lapang un rung sha ka NPP, lah dep tip lypa.
U la iathuh ba ki riewshemphang halor ki kynja bomb ne jingbthei ki la wan poi ha katei ka jaka bad ka ophis jong u ka dang ap ia ka report na kitei ki riew shemphangTad haduh ba da ioh ia ka report yn nym pat lah ban kynthoh eiei bad ruh ym lah satia ban kynthoh halor ka jingkam ka HNLC, la ong u SPKa thain Sutnga kadei kaba dum tam tang iaki sengbhalang ruh kam ailad namar katip lada ka ailad khlem pep ki kam behain hapoh elaka kin paw pyrthei khamtam ia ki dkhar poi ei.
“Nga te ngam long shuh ka por namar ki la ia lyngngoh balei nga jah miet tharai…" ka da ieng pynstet bad shim ia ka shang kwai ban ot kwai.
“Paidbah long kiba la khreh, lada ka sorkar ka ialeh pyrshah, ka jingiakhih kaba jur ka la ap lypa" pynkut ka kyrwoh na ka FKJGP.Shillong, 28 Iaiong:U jumai uba la khih ha Nepal uba la sdang naduh ka sngi saitjain, la  shim ba u dei u jumai uba la kham palat ban ia kaba la jia 80 snem mynshuwa ha katei ka ri.
U khynnah um lah ban pynleit ïa la ka sngi ki ïa tang ha rympei ïing.
Kane ka samla kaba la khlad ruh, ka dei ban ïoh ïa ka hok katkum ka aiñ.
Na ka liang jong ka kynhun NDA, kiba don lang ha kane ka kynhun myntri, ki long U Ram Villas Paswan, na Bihar, U Ashok Gajapathi Raju, u nongialam ka seng TDP, U Anant Geete, u nongialam ka Shiv Sena bad ka Harsimrat Kaur, nongialam jong ka seng Akali.
Ka jingpynlong jong ka Seng ïa kane ka jingpynkup burom na ka bynta kito ki khynnah pule ki ba wan sha khmat ha ki eksamin bapher bapher kata naduh SSLC HSSLC Degree bad kiwei kiwei ka long kum shi bynta ban pynshlur bad ai mynsiem ïa ki khynnah pule jong ka dong ka thaiñ ba kin ïa beh ha ka jingpule bad ba kin nang lah ban kiew sha ki kyrdan kiba shalor.
La synran lang ïa u Nongïalam ka Liang Pyrshah da u Additional Deputy Commissioner, South west Khasi Hills District u Bah L.T.Tariang, MCS, u Dr, W.L.Narry, Medical & Health Officer lem bad kiwei de ki nongtrei hapoh jong ka CHC Mawkyrwat, ophis District Mental & Health Programme bad napoh ka District Medical & Health Officer (DM&HO), South West Khasi Hills District.
U la ong ba ka jingpynieng jong kiwei ki party ka dei ka mon laitluid jong ki bad kam don jingkhang bad kan nym don ka jingktah.
Hei por man VC u ma Pakem, da leh u I kam wa bha ha ka Examination System.
Kum u khlieh jong ka sorkar ba la kyrkhu da ka BJP, u myntri rangbah u hap ban ieng ryngkat bad u lat.
Hadien pat la poi ban shongshnong ha kane ka shnong sa kiwei kiwei haduh ba kane ka shnong ka la roi haduh 1346 ngut ki khlieh briew ha ki 219 tnum iing.
Shillong: Ki lai kol u Seilenthang Lotjem ka Punjab ka la pynjem khnap ia ka Manipur ban shah rem da 3-0 ha ka jingiakhun ka Group B ka Hero Junior National Football Championship ka Dr BC Roy Trophy ba long ha madan balai ha Polo mynta ka sngi.
U la ong ruh ba ka jingtohkit halor kane ka phang ka dang iaid shakhmat.
U la ong ba ka jingthmu jong ka RDA ka long beit ban ieng treilang ban pynmih uwei u kyrtong da ka jingiasngewthuh jingmut namar ba ka jingiatylli kan kham eh.
Kumta, ka long kata ka jingim.
Hynrei lada ki pyrkhat bad puson ha lade lehse kan lah ban wanrah ia ka jingkylla bad yn lah ruh ban pynioh ia ka jingshakri kaba bha tam na ka bynta ki paidbah.
Katkum ka jingong u myntri rangbah hadien ba la pynbna ia ki rule ka ain shongwai, ki bor pyniaid shnong ruh kin iadon bynta ban pynthikna ba ain kan long kaba larkam.
Baroh-baroh kiban kwah long trai, long malik lut ïa kita ki par dewïong, par-mawshun bad ïa ki jaka rep jaka riang.
Ka jingjia, ka dei, ha ka por ba U  Muraleedharan, u dang leit jngoh ia kiba mynsaw, na ka jingshah shoh ha ka shnong Ghatal, kaba don ha  East Midnapore.
Shillong: Myn hynnin ka sngi, kata ka 7 tarik u Naiwieng 2020, ha ka jylla ki la don 68 ngut kiba pang na u COVID-19 bad ki la don 55 ngut kiba koit ha ka shisngi.
(iii) Dei ban khap noh ia ki saw tylli ki bniat (middle teeth) ba nep (ba long kum ki bniat ksew ha ki briew) hapoh ka lai sngi namar ka jingnep jong kine ki bniat ki lah ban pynmong ia ka buin jong ka kmie, bad ki pynmynsa ia la ki para ne ki hynmen ha ka por ba ialehkai lane ba iadait ha ka por ba ia knieh buin.
Haba ia dei bad ka jingwan phai, ka sorkar kan ym lah ban leit shaw ia ki, hynrei ki hap ban wan da ki train lane ki liengsuin  bad kata kan long ynda ka sorkar pdeng ka la pyllait ia ki train lane ki kad liengsuin ban trei kam noh.
Hynrei,kaba phylla pat kalong ba ,mynta ka jingbang bad jingmad u sohniamtra ka la kylla noh.
Ka ong ba kane baroh ka jïa namar kane ka kompani kam shym la shna pynbha ïa ka surok bad shu ieh lyngkrang ïa ka.
Bah Ardent M Basaiawmoit.
Katkum ka shithi ka jingpynkhreh ka Meghalaya ia kane ka lympung kan sah 1 snem 10 bnai kan pynlong iaka National games ha u snem 2022.
Nalor kata kiba bun ki jaka kiba ki nongrep ki kham ïabeh ban rep sohphlang kum ha ki thaiñ Parïong, Nongshilong, Markasa, Laitkseh, Marngor bad kiwei kiwei ha ka jaka ban rep sohphlang ki la kham ïabeh ban rep noh da u biskot, namar u dei u jingthung u ba kloi bha ban ïoh kheit bad ka jingïoh ruh ka kham bun, nalor ba ka ïew ka hat ka biang bha khamtam ha ki bnai ba dang sdang kheit nyngkong.
Bunsien ka jingpyndonkam ia ki ka long ka bym dei bad la shu long tang ban da rapjot na ka jingkhlemrain jong ki prokram ioh duna briew lane ioh kam don ka jingshngain ne jingshongshit.
U la buh ruh ka jingkyrpad ba na ka bynta ki nongot doh masi na ka jylla, ka tnad veterinary lane ka sorkar kam dei ban pynthud ïa ki nongot doh masi ka jylla, namar ba ki masi kiba ki thied ki dei hi tang na ka jylla ha kaba kim ju ioh shuh ban thied masi na shabar naduh ba la pyrkhing bha ka aiñ jong ka Assam kiba ïa dei bad ki mrad bad mynta pat wat ki masi kiba thied hi na ka jylla la shah pynthud ha ka tnad Veterinary.
Kumba ka ktien ka ong ka ‘Aiñ ka long halor baroh,’ kumta ladei ban pyntreikam beit ia ka aiñ kumba ka long la ka dei ïano ïano ruh ym dei ban riej ne ban ïada.
Tangba ki don jingkyrmen ba ha kane ka ilekshon kan long kaba jai-jai khnang ban wanrah ïa ka shong suk shong saiñ hapoh ka shnong.
Ula iathuh ruh ba dangbun ki loniing kiba don hapdeng ka jingkyrduh jingbam bad u kyrmen ba U Blei un plie ka lad ka lynti ba un lah ban synniang jingiarap katba u ioh ei sa kine kiwei pat ki longïing baduk.
Ki khubor ki ïathuh ba u Lalduhoma, nong-ïalam ka ZPM bad u ban sa shimti kum u Myntri Rangbah, u la pynpaw ba ka jingbam smai kan long ha ka por 11 baje mynstep ha ka 8 tarik Nohprah.
Ka JSU – WJC ka la dawa ruh ban buh ar ngut ki nongniah, ha Nongtalang CHC khnang ban trei ha ki duty miet bad sngi.
Kat kum ki khubor la ong ba ki jaka shong na ka bynta ka jingïalehkai jong u Messi ka shongdor haduh $110,000 bad ïa kane ka dor jong ki tiket la buh ha ka website jong ka Vivid Seats.
Na kine la ïoh ruh ban kurup ïa ki lai tylli ki wait bad la aiti noh ïa kine ki lai ngut sha ki bor Pulit da ki shipai BSF ha ryngkat ka jingdon lang ki dhot ka Seng na ka bynta ba kin leh ia kiba donkam.
" La bteng u Men KpaHangta shiphang ki la sngap jar bad ka Men Kmie ka la bteng ban kren biang.
“Na ka liang jong ki paidbah bad na ka liang jong ka shnong baroh ki la shah ktah ha ka leit ka wan bad kine kiba kamai ruh ki la shem jynjar bad kim shym lah shuh ban pynmih ïa ka kamai na ka bynta ka bai umphniang bad nadong shadong hi ka la ktah", la ong kitei ki nongñiah kali.
Ha kane ka jingwan pynsangeh ki pulit Assam la sakhi da u waheh shnong ka Psiar u Menita Synnah, Roimon Biam, Sambha Biam secretary skim bylla 100 sngi bad kiwei kiwei ki riew rangbah ka shnong Psiar.
Haba la kut ka por thoh u la leit ai ia la ka paper ha ki nongap.
U la pynpaw ruh ka jinglyngngoh halor ka jingshah kem jong u ryngkat kiwei pat ki rangbah nongialam shnong jong ka Mawryngkneng ha kaba u la ong ba ym don ba ujor FIR eiei pyrshah ia u , hynrei ki pulit ki la khot ki ong ba kin shim statement hynrei tang mar ia poi ha Sadar Police Station ki la knieh noh ia ki mobile phone bad la iathuh ba ngi la sha kem, “Ka jingshah kem ruh kaba ngam sngewthuh sngewthaw shuh hynrei ngan ong kumno shuh ha katei ka por ba la shah kem , ka lynti ia ngi ka dei beit tang ka aiñ ban ia khun" bynrap biang u bah Peter da kaba ong ba lada ki paidbah ki dang shaniah ha u un dang bteng ban bat ia ka kam Sordar shnong.
Kiba ioh pang tang ha Mumbai, ki long 56,831 ngut bad kiba ioh pang ha ki 24 kynta ba ladep, ki long 1,380 ngut bad kiba iap ha Mumbai, ki long 2,113 ngut.
U Ayushman Rabha u la long u rangkawangbol ba seisohtam lyngba ki 8 bad khur haduh 4 bad ailad tang 7 ron ha kaba ka SCA-A ka la lah ban tehlakam ïa ka EGH ban kamai bun ron, da kaba pynkhyllem ïa baroh tang 79 ron na ki 40 over bala buh.
Baroh lai tylli kine ki metiap la aiti haka sngi Thohdieng, ka 25 tarik u Jylliew bad iaka metiap u Shyam Charan Debberma la aiti haka sngi Saitjain, 26 tarik u Jylliew.
Kumta u Blei u long JEHOBAH.U Blei u long u Blei ki kambah bad ki jingphylla (Miracles and Wonders).
Ki la ujor ba ka la don ka jingpynthut ia ka iaid ka ieng ki kali bad ki la lap ia ki maw thup bad ka jingthang taiar hapdeng surok, ki la ujor ruh ba la don ba kawang maw ha surok ha Mawlai Iewrynghep, Shillong.
Kumba 40 ngut ki nongseng kam lajong ki la ïoh ïa ka jingiarap pisa lyngba ka CM – Elevate ha ka sngi Thohdieng na ka bynta ban tei ïa ki Multipurpose Swimming Pool bad Gym, ka madan ïalaehkai Futsal bad madan ïalehkai Basketball.
Ha Ri Bhoi District ki don 11 ngut kiba kynthup iwei na ka Armed Forces, 9 ngut ki high risk bad iwei iba wanphai na shabar.
Ki pulit kiba la ïoh jingtip ïa kane ki la hiar sha kane ka jaka bad pynkit ïa ka met sha Jowai Civil Hospital ban leh ïa kaba donkam.
Katei ka ain, ka la rai ban pyn iasnoh lang ia u Aadhaar bad ka Elector’s Photo Identity Card (EPIC).
Kaba phylla bad pynlyngngoh ïa bun ki briew khamtam ki khyllah jaid ne bar jylla ka long ba kumno ki trai jylla hangne kim ju bud ne burom ïa kaei ba ki nongpynïaid shnong ki buh bad adong.
Na kata ka daw ki Israel ki iaid sakma 40 snem ha Ri khlaw bad ki da pynbitar ia u Moses bad ia u Blei.
Haba dei bad ki nongrep u bah Prestone Tynsong u la ong ba ka sorkar ka rai ban ai lad kyrpang ia ki nongrep ba kin sdang noh ban thung ban tep lane ban bet ia u symbai ha ki lyngkha bad ki bri jong ki.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Jason Sawkmie Mawlong u la pynpaw ka jingsngewkmen ba wan ki kam pynroi haka thaiñ khamtam ka jinglah ban plie ïaka sem ap kali wat ka dei kaba rit hynrei kalong pat ka jingmyntoi kaba khraw iaki paidbah ha katei ka thaiñ khamtam haka sngi iew ba ki paidbah na kylleng ki jaka ki ioh ban shong jahthaid haka por ba ap kali ban rieh ruh naka sngi u slap.
Nangta ki nongrep ka thain Laitkor Pomlakrai bad Lawsohtun kiba mad ia ki jingeh na ka por sha ka por.
Katkum ka khubor ba la ioh lum ka iathuh ba u khlur ialehkai Tennis ka ri Spain u Rafael Nadal un sa duh noh mynta ka kynti ban shim bynta ha ka ATP 1000 ka Indian Wells bad ruh ha ka Miami Open.
Tang mar ia lap ia katei ka Mahindra Pick-up, kaba la kit ia kitei ki bateri, ki pulit ki la pyrshang ba kylli ba ki wan ban kit na kano ka jaka bad ruh ki la pyrshang ban pan ia ki kot ki sla, hynrei haba ki la lap ba kim lah ban pyni ia ki kot ki sla, ka la pynlong ia ki Pulit ka Byrnihat ba kin kem noh ia briew kiba suba donkti ha katei ka kam bad ban rah noh ia kitei ki kali sha thanad Byrnihat.
Halor ka skhim FOCUS, u Bah Mawrie u la pynpaw ïa ka jingsngew lyngngoh ha kaba u la kylli; ‘nangno ka pisa ka wan?’.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar kan leh kumjuh ia ka Meghalaya Industries Development Corporation (MIDC) ba kan khie im biang na ka jingtlot jongka.
Nalor kata, ka sorkar kan buh da ki khajna kiba heh.
Hapdeng ka jingïakhun kaba itynnad bha, ka Malki ka la ïoh ban lehkmen biang sa ïa ka shi kol ba la thep da u Kordor Dkhar ha ka minit ba 17.
Wat ha ki thaiñ nongkyndong ki la shah thombor ha kiba ha ïing hasem bad kane ka pyllong ïa ki ban dom riang.
Kumba nga ong, watla ka long kumno kumno ruh ka kam, ngi la kut jingmut ban wad ïa ka lynti ban ïa jam shakhmat da ka jingïasngewthuh jingmut lang" ong u Conrad.
Kumta mynta hi ka donkam ia u wei pa kawei ban pyrkhat thymmai noh ia la ka jingim.
Ki nongkitkam kiba la jied ki long President Mr.Ratstarland Snaitang, Vice president Rev.K.B.Snaitang, Secreatary Rev K.G.Snaitang Asst secretary Mr Wislandar Snaitang, Treasurer Mrs Timocracy Snaitang.
Shillong, Rymphang, 15: Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ha ka sngi Palei ka la dawa ïa ka Sorkar Jylla ba ka dei ban pynduh noh ïa ka ‘Personal Interview’ ha kaba ïadei bad ka jingpynrung kam ha ka Group-B, Group-C bad Group-D ha ki tnat treikam bapher bapher jong ka Sorkar Jylla.
U Rongpi u la ong ruh ba ha katei ka jingialang la shim ia ka rai ban ia hun ia suk ban pyntyllun ia ki kam pynroi ha ki khappud khlem da pynthut bad khlem da ia kam trai ban ong ba ka dei ka jaka ka Meghalaya ne Assam, “Ki thain khappud ki dei ki jaka kiba sahdien bha, ngi la mynjur ban iaid shakhmat ban pyntyllun ia ki kam pynroi bad ka shongsuk shongsain khlem da ia tharai sniew ia ka jingiakam jaka" u la ong.
Hashwa ban sdang kane ka jingsynreit dawai la ioh ruh ia ka jingkren na u President ka HYC Mawdatbaki Unit, u Samla Topas Shangpliang uba la Ong ba “Ka Seng ka sngewkhia eh ia kane ka jingjia kaba la ktah iaka Nongbah Shillong khamtam iaka Mawlai ha kaba u khñiang jingpang COVID-19 u la sdang ban pur sted kat nang mih ki sngi hynrei kum ki shipai kiba la smai ban iada, ngim lah ban shong riej haiing hynrei ban mih shakhmat ban iakhun ha ryngkat ka bor U Blei kaba wan na ka jingduwai.
Ha ka jingiohi jongnga bad da kaba burom, wat haba ki shu ia shong kumto shi tnga khlem ka jingkyntiew kurim, donkam ki arliang kur kin iashem bad pynskhem ia kane ka jingiashong kum shi tnga ki arngut namar donkam ka jingpynbeit kaba shai kaba skhem ia ka jingialong kha longman haba kano kano ka jingiapoi kha ka ktah ia ar ki kur.
Kham hadien ki pulit ka Khliehriat police station ha ka por kum ba 6.15 baje janmiet ha ka juh ka jaka, ba ki la ap pahara, ki la ioh ban bat sa ia kawei pat ka kali Scorpio ba la ñiah da u Sujit Paul kaba la pyrshang ban phet na katei ka jaka talasi hynrei la ioh ban bat noh.
U Myntri ka tnat ki kam jngohkai pyrthei u Rohan Khaunte, u MLA na Porvorim, u la dawa ruh ban phah pynlong ïa ka jingtohkit ha kaba ïadei bad ka jingdon jong ka jinglong trai da ka lynti kaba beaiñ ha kaba ïadei bad ki jaka puta bad ong ba ha kaba ïadei bad kane, un sa ïakren bad u Myntri Rangbah.
Hadien shiteng kynta une rangïalehkai shakhmat u la khur syndon ïa ka hat-trick hadien ba u la ïoh ban thep biang sa shi kol ha ka minit kaba 35.
Shillong: Mynta ka step ha ka por kumba 6 baje eiei, kawei ka kali(jeep) kaba don ha lynti sha Nongstoin, ka la shah rong noh ha ka umsaw ha ka wah Tinhiang kaba don marjan bad ka shnong Majai.
Ha kajuh ka por, ki la buh ïa ki jingduwai kyrpang na ka bynta ka mynsiem jong kito kiba la khlad noh bad kumjuh ruh ki la dawa ba kum kine ki kam thombor ki Khasi ba shong ha ki khappud kim dei shuh ban mad bad lada dang jia nangne shakhamt ka sorkar ka hap ban shim ïa ka jingkitkhlieh, u la bynrap.
Ha kane ka lympung ba lai sngi kaba la sdang naduh ka sngi balang, ka la don ka jingpynthut na ka daw ka jingjur slap.
Hynrei ngam shym la mat sngewsih ha khmat jong u mynno mynno ruh.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka FKJGP ka pynrem jur ruh ïa ki briew ka Assam khamtam ïa u nongtrei ka tnad forest u bala pyndik bad byrngem ruh ïa u sordar ka shnong wat ban knieh ruh ïa ka mobile phone ka jong u kaba long shimet bad ka Seng kam lah ban pdiang ïa kum kine ki jingleh riew khlaw ka jong ki.
Kine ki ar tylli ki seng, ki la lap ha kitei ki karkhana ki jyllei bha ki bar jylla kiba wan ban bylla sngi, khlem ki kot ki sla ki sla kiba biang kum ki labour license ne EPIC.Ki karkhana kiba pynlong ia ka jingjurip ki long ka MDH Beverage Private Ltd, ha kaba la lap kumba 50 ngut ki bar jylla kynthei.
Hadien ba ka dei sa ka pali ban tied ka Thangsning SCC ka la ïoh 128/8 na ki 20 Over.
Kumta ngi kyrmen ba un kham phai khmat lem kham janai ia ki jingeh ki nongrep khamtam mynta u snem ha kaba ngi kum ki nongrep ngi mad jingeh ha kaba khlem poi pyrkhat, ngi la shah lyngshop noh ha kane ka khlam COVID 19.
Ka East Khasi Hills kadon 507 active case, West Khasi Hills 233 case, West Jaintia Hills 56, Ri Bhoi 37, West Garo Hills 18, South West Khasi Hills 9, East Jaintia Hills 8, East Garo Hills 5, North Garo Hills 2, South West Garo Hills 1 bad South Garo Hills 1.
Haba kren ba khana ki seng bhalang ne ki seng politiks ruh ïohsngew beit shaphang kata ka jingieid ri.
Ula kynnoh ba u Sailus ula pynjah khnang ïa kine ki kot ba donkam da kaba kwah pynthoh bria ïa u bad ïa ka Party baroh kawei.
La pynsngew ruh ba ki ar District United Khasi & Jaiñtia Hills bad Mikir Hills kaba la long ha ka snem 1958 ba ïa ka thaiñ Elaka Labang-Nongphyllut bad Pangam Raliang la pynïasoh jubor da ka Sorkar Assam ha ka jingai District ïa ka Mikir bad North Cachar Hills ha ka snem 1951.
Ia kane ka jingiasuh buit ban thok la leh lyngba ka jingiatreilang bad u Gramsevak ka Mawphlang Block uba leit ban jngoh ia man ki thliew iing ban surbe ia ki longing ba duk.
La ong shuh shuh ba ki kynhun  Scheduled Caste bad ki nongialeh laitluid, kiba ju ioh ei ia 200 unit ka bor ding, mynta kin ioh ei 300 unit bad yn khein dor, lada jia ba ki pyndonkam palat na katei kaba la mang.
Kata da kaba pyn-iasoh ia ngi bad u nongthoh, ka por bad ka juk jong ka khana kaba ngi pule bad ngi ia iaid ryngkat bad ka.
Jowai, Naiwieng 22: Ka ophis jong u Executive Engineer ka Water Resources (WR) West Jaiñtia Hills District, Jowai mynta ka sngi Balang kala pynlong ïaka jingpynsngew paidbah (Public Hearing) khamtam ïa ki trai jaka bad ki nongrep haki bynta jong ka Pynthorneiñ (Wah Myntdu) halor ka jingthmu ban wanrah ïa ka projek “Flood Management Project" kaba kot da ki klur tyngka ïa kaba yn bei pisa da ka sorkar kmie lyngba ka Ministry jong ka Water Resources.
com  tarik 16/01/2020, ba ka 6 shnong Wah Lukha Association,  ia ka  jingweng jong ka ban pyrshah ia ka Public Hearing jong ka Star Cement ka ban sa long ha ka tarik 30/01/2020 da kaba buh ia ka dur ba don lang ma nga kum u Waheh Shnong.
"Ka Preeti kaba dei na District Rohtak, Haryana, kam pat ïoh jingithuh ha ka liang ka imlang ka sahlang.
Ka jingieit na la rympei ka long ka dawbah ka tynrai ka jingieit.
Ha kajuh ka por ka HANM Kynthei ka ai syndon da ka ejahar ia Suman khnang ba kan long ka jing sneng ia kiwei pat ki briew ba kim dei ban pyni meng ne leh baheh.
Kumjuh un sa phah da ka jingthoh halor kane ka bynta sha kine ki Seng kumno ka la ïaid mynta.
U Mebanker Shullai uba mihkhmat iaka West Jaintia District Badminton Association (WJDBA) ula rah iaka nam lahduh hadien ba ula pynliem ia u Ritu Raj Nag ka East Khasi Hills District Badminton Association (WKHDBA) ha lympung ialehkai 37th Meghalaya State Badminton Championship kaba pyniaid da ka Meghalaya State Badminton Association (MSBA) kala poi sha kaba kut haka sngi Saitjain ha indoor hall Hawakhana, Tura.
Shillong, 13 Risaw:Katba nangmih ki sngi ka jingdheng ha surok Dawki ka la nang jubor, ha kaba la iathuh ba mynta ka sngi lei ka shim por haduh 4 kynta ban iaid lynti na Dawki sha Umsyiem.
Kane ka kynhun jingmane ksuid ka ialam bakla ia ki khun samla khamtam ia kito ki briew kiba la kulmar ka jingim, kiba kwah ban ioh ia kiei kiei da ka lynti kaba suk kum ka spah, ka jingpas ia ki eksamin bad kiwei.
Katkum ka khubor na ki katto katne ki MDC liangpyrshah, la iathuh ba ka jingthmu kane ka EC jong u Bah Ardent ban pynlong ia ka jingtohkit ia ka jingsuba ba pyndonkam bakla ia ka pisa na ka bynta ka jingpynlong ia ka Rong ka Raw Tynrai ha Mawphlang kan dei ka mat kaban shongshit bha ha ka jingiatainia.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong ka kynhun ïalehkai jong ka R.Iawpynsing SC kala jop da 2-1 kol ïa ka Khliehriat West YWSC, ïa ki kol na ka R.Iawpynsing la thep da u Thrangdor Swer haka minit ba 17 bad u Hesmiki Rymbai haka minit ba 45+2 lyngba penalty.
Katkum katei ka jingbatai, u la ïathuh ba lyngba ka ‘Roster System’, ki Khasi-Jaiñtia, ki Garo, bad kita ki ‘Unreserved Category’, kin ïoh ïa la ka jong ka jong ka bynta.
Namar kata ban kilan met haka por armet ka long kaba donkam bha.
Man la ki seng sain pyrthei ki don la ka jong ka jingthmu bad ngi donkam ban husiar bad twad jingmut ïa ka rukom treikam jong ki shuwa ban shim kano kano ka rai.
Ka jinghap ka kali, ka dei mar ia mih hi na shnong, ha kaba ka hap ha ka jingjylliew kaba kumba 100 phut eiei.
Haba ki leit shim ia ki result ki iam bad sngewsih namar ba ki la pheil.
"U Myntri Rangbah u la kyntu ruh ïa ki paidbah ba kim dei ban pynleit jingmut tang ha kane kawei ka jingbakla kaban pynduh mynsiem noh pat ïa ka jingkongsan jong ka Meghalaya Games.
Ka Shnong Rajai ka don ha syndah “0-line" hapdeng ka India bad Pakistan (mynta Bangladesh).
Na baroh 6tylli ki jylla yn jied 25 ngut ki players kila ong.
U Myntri ka sorkar bad MLA ka Khliehriat u Bah Kyrmen Shylla ula pyntip ba u angnud jong u paidbah ban wanrah iaka surok Four Lane ha East Jaintia Hills District ka lah ban urlong namar ba ka sorkar pdeng ruh kala don ka jingthmu ban pynheh iaka surok National Highway 6.
Kum ka ing ka sem ngim don eiei ban siew kylliang, hynrei tang ka jingsngewnguh.
U la ong ba ia ka ain shna ka sorkar kata ka MUDA bye law yn sa pynkylla katkum ka jingai jingmut jong ka District Council.
:Ka jingkmen jong ki nongrep ban ïoh ot bad kheit noh ïa u soh jong ka jingtrei shitom khamtam ki nongrep kba kadei ha kum u ne u bnai Naiwieng ha kaba ki pyntha kba ki dap bad sawa da ki nongrep ban lum ban lang noh ïala ki soh jong ka jingtreishitom baroh shi snem.
La iathuh ba u bah Thabah, u dei uba don jingduna ka bor pyrkhat jongu.
“Ki paidbah ki kwah ban tip shano katei ka pisa ba kamai hi ka surok Nongstoiñ-Maweit ka jah? bad hap ban da pan pisa nangno nangno, haba la ïohi pylleiñ na ki kot ki sla, katei ka 23.00 kilometer la mang ban pyllut tang Rs 98,26,14,300/-, bad yn bteng biang ban poi shaduh Maweit da kaei pat ?".
ki don sa kita ki green tax, ki excise tax, ki land revenue & stamps duty bad ki local tax ba bun jaid kum ka professional tax, Road tax, property tax, water tax, electricity tax, ki sanitation tax bad kiwei.
U la ong ba ka jingshisha ka long ba ka BJP/RSS ki sheptieng ia ka bor jong ki paidbah ka ri bad kim kwah ban sngap hynrei ki pyrshang ban khniot.
Ka sorkar ka dei ban hukum mardor ia kitei ki kharkhana ban pynbiang ki STP, ETP ne ki jaka pynlang iaki jaboh bad ba kin dei ban pyllait pathar sha ki um ki wah bad pyntuid sha ka wah Lukha.
U Bah Kharkongor u la ong ba ia ka sngi Radio ha ka pyrthei la rakhe nyngkong ha u snem 2012.
Ka jingduk-jingkyrduh ka tied jingkhang ha man la ki thliew ïing.
La ong ruh ba dang shen ka sorkar ka dang dep pynlong ïa ka exam interview ïa kine ki ADO ki ba la pass ki long kumba 83 ngut.
Ia ka peisa na ka bynta ban thied kali la ai da ka sorkar India.
Kat haduh mynta, ki don  165,000 ngut kiba haduh ka sngi hat majai.
Katba katkum ka MRSSA pat, u bar jylla u hap ban pyndap tang ia ka Form IV ha ki Facilitation Centre ia kiba yn buh ha ki Entry & Exit Point (EEP) bad yn ai ha u tang ia ka ‘Acknowledgement’ hynrei ym don ei ei katno por u lah ban sah.
Katkum katei ka kaiphod, la antad ba ka jingdon briew ha India kan long 1.4286 billion ngut lane 1,428.6 million ngut katba ka jingdon briew ha China kan long 1.4257 billion ngut lane 1,425.7 million ngut, kaba don ka jingïapher da 2.9 million ngut.
Mathaios2:1.
Kiba leh kumta ki dei ki ‘riew be-aiñ namar kam don kano-kano ka aiñ kaba batai ba ki kynhun kiba khlem pat ithuh da ka Riti Synshar ki lah ban lum khajna.
Ki nongai ram kin wan beh thong beit ba kin ïoh ïa kaei kaba ki la ai ha ryngkat ka sut namar ma ki ruh ki donkam ïa kato ka pisa ban pyntyllun ïa ki kam ki jam bad ban nang ai ram lem sa sha kiwei pat.
Ngin hap ban pyrkhat thymmai bad ban їakhih.
Ka KSU ka kwah ba dei ban pynlong man ka por ia kiba kum kine ki prokram khnang ba ki khasi kiba shong bas ah ha Delhi kin lah ban pyni ia ka  riti dustur bad tynrai jong ki sha kiwei pat ki jaitbynriew.
Shillong: Hynnin ka sngi nyngkong ka Committee ba peit ia ka Matri Mandir kaba don ha Polo, ka la ujor ejahar hakhmat ki pulit namar ka jinglap ia kawei ka khlieh masi na jan ka khyrdop jong katei ka jaka mane blei ki Hindu.
Phi la iohi ba hapoh san snem ka sorkar BJP hapoh Delhi ka la shibun ki skim kiban iarap ia ki sha nyngkyndong bad ha sor ruh kumjuh.
Ha kane ka jingpynshai, la ioh ruh ia ka jingkren na ki ophisar ka Income Tax kiba la pynshai thikna halor kane bad kumjuh u bah Allantry F Dkhar uba dei u nongialam ka UDP nalor ki nongthoh khubor bad ia ka jingiathir la pyniaid da u president ka Shillong Press Club u bah David Laitphlang.
Shillong, Jymmang 02 : Bun ngut ki heh jong ka NPP kynthup naduh u National Vice President ka party ba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong ki la hiar sha Shella constituency kaba dei ka kut ba skhem jong ka UDP, ban leit ïalap elekshon na bynta ka kyrtong jong ka party, Kong Grace Kharpuri.
La ong ka kyrwoh na u Football coach u bah Bobby L Nongbet.
Ha ka jingiaid jong nga sha bar ri, nga la ioh lad ban ia khleh bad kiwei kiwei ki jait bynriew bapher bapher.
Kum ban shu pynkynmaw ha ka Muhor jong ka Ri India la buh ïa kine ki kyntien “SATYAMAVE JAYATE." Ha ka ktien Khasi kaba lyngkot lah ban ong, “Dei Tang Ka Jingshisha Kaba ïeng Rasong.
Hynrei na ka liang ka sorkar kam shym la shimkhia ban pynbiang kali kit nongpang ha katei ka jaka sumar.
Ha kajuh ka por, u Bah Dkhar u la kynnoh ba la don ruh ki nongtrei sorkar bad ki heh saipan nongkhaii kiba ioh skhim MDC ban pynbha ia ki lyngkha kba, ha Raliang constituency kaba dei kaba mihkhmat da u N.Lamare.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor, U Conrad ula ong “Ngin sa iashong ban iakren ban iapyrkhat ia kane ka kam, la ngin mih noh ne em na ka NDA bad baroh ki nongialam ka party jong kane ka dong mihngi ka India".
Ki pulit jong ka Mumbai ha ka sngi Ba-ar ki la ïohpdiang ïa ka khubor pyntriem, ha kaba u briew uba la phone u la byrngem ban leh ïa ka kam thombor kumba la jia ha Mumbai.
Ki heh pulit jong ka Glendale Police Department haba ai jingkren sha ki lad pathai khubor, ki la pynbna ba katei ka khynnah, kaba la ithuh kyrteng kum ka Alicia Navarro bad kaba la jah rngai naduh u snem 2019, ha kane ka por la shem biang ia ka hapdeng ka met kaba koit ba khiah bad ba dap- ba biang bad la leit aiti biang ia ka sha ki bahaiing- hasem jongka.
Ka Ïarihun Songthiang ka la ïoh ban thep ar kol ha ka minit kaba 21 & 50 na ka bynta ka Ïewrynghep bad ïa kawei la thep kham hashwa da ka Nazareen Nongdhar ha ka minit kaba kaba 5.
Na ka liang jong ki pulit ki la pynngat ia utei u nongialam sengbhalang  ha ka mukotduma number 162  10) 13 hapoh ki section jong ka IPC sec 447, 436, 511, 153A ( 2)/ 34 nalor ka sec 8A jong ka MMPO Act 2010 bad mynta pat la pynngat ia u hapoh ka MPDA bad la pynriah sha Williamnagar District Jail.
Shuh shuh, la ong ruh ba ka sa don ruh ka jingïalang kyrpang ban ailad ïa ki paidbah ban pynsngew ïa kiei ki jingsngew jongki hakhmat kane ka khliehduh ka party bad kum ka khliehduh ka party kan sa kren ruh halor shibun ki nongim ka party khamtam ban pynkhlain ïa kane ka party shuwa kane ka election 2023 ha kaba lada wan ha ka bor shibun ki jingkylla kin sa wan hapoh ka jylal Meghalaya.
“Ngim kwah ban die ïa ki dohkha kiba don formalin, lada ngi dei ban trei da kawei pat ka kam ruh ngim banse lada ki wanrah da ki dohkha kiba don formalin", la ong u Bah Wankhar.
Ki don ki briew ha ka imlang sahlang kiba don ka jingpyrkhat ba la donkam ban pynduh noh ia ki district council namar ba kam don jingmut shisien ba la ïoh ïa ka jylla hynrei ki don kiba pyrshah ba ki district council ki donkam ban ïeng kum ki nongmuna ban peit ïa ka khyndew ka shyiap, ka riti dustur bad kiwei ki rukom leh rukom kam jong ka jaitbynriew.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, ki nongïalam ka All India Congress Committee (AICC) kaba kynthup ïa u Pawan Khera, u Mathew Antony bad ka Bobbeeta Sharma ki la kynthoh ïa ka jingsynshar ka sorkar MDA ha ki san snem ba la dep kum ka jinglute kaba khraw ïa ka Meghalaya lane ka “Grand Meghalaya Loot".
U la ong ba ka jingiapynlut por ki MDC ban iakren ban thaw ain ka la long sepei lut khait namar ba kaba kut ka sah ha ka mon jong u Lat ka jylla.
Da ka jingdon ki antioxidants kum ki lutein bad zeaxanthin kiba khlain bor ha kine ki soh ki lah ban ai jingiada na ki free radicals kiba lah ban ktah iaki retina.
Haba mih madan ha ka sngi Saitjaiñ, ka Malki ka don ha ka kyrdan kaba hynñiew katba ka Mawkhar kaba don ha trai duh na ka miej kheiñ point ka kamai 3 point.
Shillong,25 Naitung:Ka Khun Hynniew trep National Awakening Movement (KHNAM), ka la pynrem jur ia ka jing shah thombor ki Enforcement jong ka KHADC bad ki nongthoh Kotkhubor ha ki nong khaii bar jylla ha ka por ba ki dang pyndep ia la ka kamram ba la bynshet ha ki kaba la jia mynta ka sngi  thohdieng ka 25 tarik u naitung.
U Myntri Rangbah ka jylla lyngba ka Twitter ka jongu ula pynbna, “Nga dap da ka jingkmen ba baroh 3 tylli ki Unit jongka Ganol Hydro Power Plant mynta ki la ïaid ryntih lang bad ka Grid, da kaba kyntiew ïa ka jingpynmih ïa ka bording elektrik man la u snem ka ban long ruh ka jingïaid lynti ban poi sha ka jingpahuh pahai ka bording.
Ka Firstlin Roy Kam kaba pule BA 6th Semester ha Kiang Nangbah Government College, Jowai kaba na ka shnong Moolephaw Nongjngi kala ioh rah iaka nam bhabriew tam haka Miss Rynji Falls 2022.
"Hynrei dei ha u 2006 ba ka tnad ka la siew lut ïa ka bai dud baroh.
Ka jingïohkamai ka jong ka man la u bnai ka long hapdeng ka 8000 haduh 15000 hajar tyngka na ka kam suhjaiñ, bad ka la aijinghikai ruh ïa ki 13 ngut kiwei pat ki longkmie hapoh ka shnong ka jong ka.
U la ong ruh ba ha kane ka sngi ka 16 tarik kyllalyngkot 2023, u la ia pyllait sanshyieng syndon na ka seng KHNAM kaba u la ieid thep mynsiem baroh shikatta, kaba u la kular ruh ban leh ym tang ia kaba bha hynrei ia kaba dei, ha kaba u la ong, wat la u la mih na ka KHNAM, hynrei u ioh pat ban rah lang ia ki nongrim kiba skhem bha kiba u la ieng baroh shi katta,ha kaba u la pyniasoh noh pat sha ka parti VPP, ha ka jingialam jong u Rangbah Ardent Basaiawmoit u ba la juh iasaid ia kiwei pat ki mat jong ka jait bynriew, ha kaba ka VPP kaba ngi tip kum ka Voice of the People Party, kaba u la ong ruh ba ka sur jong u paidbah ka dei ka sur jong u blei, ha kaba ka sur jong u paidbah ka kular ruh ha khmat ki paidbah ia kata ka synshar paidbah kaba shisha bad ba hok ha ka jylla jong ngi.
Haba pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingwan sah ki nongshong shnong na ka jylla Manipur sha ka jylla Meghalaya, u Bah Titos, u la buh ïa ka jingkylli ïa ka sorkar jylla, hato ka kwah ban ïohi ïa ka jingmih jong ka “refugee colony" ha ka jylla, da ka ba kdew ïa ka  Refugee Colony, ka ba ladon lupa ha ka jylla.
Haba kylli pat haduh katno ka NPP ka khmih lynti ban jop ha kane ka elekshon, une u heh ka NPP u la ong, “Ïa kane yn sa ïohi hadien ba lah dep niew hynrei kan sa long kum ka seng kaba jop bun tam bad ngin la jan poi ha kata ka kynjang ban ïoh ïa ka jingbun paid".
“Nga ai khublei iaphi baroh iwei pa iwei," ong u Myntri Rangbah haba kren bad ki nongialehkai kiba lum sawdong ia u.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War, u iathuh ba mynta ka sngi, ki don 57 ngut ki briew kiba la test Covid positive bad kitei ki kynthup ia 33 ngut ha East Khasi Hills, ha West  Khasi Hills District 17 ngut ha West Jaintia Hills District uwei, ha West Garo Hills District 3, ha RiBhoi District uwei, ha East Garo Hills District 2 ngut.
U Kongsan ha katei ka sngi un dei u Bah EP Kharbhih, Commissioner & Secretary jong ka Sorkar jylla katba u Ambrose Marak, Director of School Education & Literacy un long kum u symbud kongsan.
U ngeit ruh ba um ju bsa ia ki khun ki kti da ka KAMAI BYM HOK kata kaei kaei kaba u ioh naka ba bam sap, bym klop bad kaba ioh da ka khñiot beiñ (exploit) ia ki briew kiba tlot bad ba rangli.
Ka Seng ka kitbok kitrwiang ia kane ka jait thymmai, ‘Kharshanbha’ ba kan roi ha ki pateng pakit hapoh ka bri u Hynniewtrep, la ong ka kyrwoh na u Bah KS Marbaniang u secretary ka Riewtymmen Riewsan Committee, Seng Khasi Seng Kmie, Mawkhar.
La iathuh ba don kiba pyndonkam ban shu injek, ban shu wieh ne ban shu pyndih ia ka dohkha da ka formalin.
Ha katei ka jingpynbna sorkar la kren shai ba namar ka jingdon kam kyrkieh jong ka kam, la shah ruh ïa ki nongtrei kiba don bad u myntri rangbah ka jylla ba ki lah ban leit da ka liengsuiñ halor ka jingbit kaba la ai na ka ophis jong u Chief Minister Secretariat khlem da hap phah sha ka tnad pla tyngka (AF) ban ïoh ïa ka jingbit.
Uwei pat u candidate u dei Damewanhi L Rymbai u kyrtong ka Voice of the People Party (VPP) u ban aireng na Khliehriat Constituency.
Shillong:"Ka jingthoh Trespassers yn siat, dei ka jingthoh maham ym ka jingpyntieng bad kitei ki signboard la wah shabar ka jaka ki shipai Liengsuiñ ka Eastern Air Command kaba don ha Shillong.
La pyrshang ruh ban wad jingtip, mano kita ki 2 ngut ki myntri sorkar kiba ka sorkar MDA ka don jingthmu ban pynhap shuki bad la iathuh ba uwei un dei na ka Party PDF bad uwei pat u lah ban dei u MLA ka HSPDP u bah Samlin Malngiang uba bat ia ka tnad um bam um dih.
Haba la kylli pat hato ki jingbam ne ki mar-rep kiba pynmih da ki nongrep da kaba shu bet da u Urea kan ktah ne-em ia ka koit ka khiah, utei u shemphang ka kam rep u la ong ba ki briew kiba la bam palat ia kum kitei ki jait jingbam, ki jhur ki jhep kiba pynmih da u Urea ka ktah ia ka koit ka khiah jong ki bad ka pyntlot ruh ia ka met.
Da U Bah Philip MarweiñKa Citizenship (Amendment) Bill, 2016 ka dei ka Bill lane ka aiñ ba la thaw da ka sorkar National Democratic Alliance (NDA) hapoh ka jingialam jong u Prime Minister, Narendra Modi, kaba thmu ban wanrah jingkylla ia ka aiñ kaba la don lypa kaba kyrteng ka Citizenship Act, 1955.
Ban randien da kaba shu ïakhih sha surok kam dei ka lynti, hynrei ki dei ban ïakynduh ïa ka Myntri kaba dei peit ïa kano kano ka kam kaba dang sahteng," la bynrap u Bah Paul.
U Gandhi u la ïai shah kylli jingkylli hadien ka jingpynpaw pyrthei jong u halor ka jingïadei ka bym khuid hapdeng u Myntri Rangbahduh bad ka kompeni Adani ha kiba bun ki bynta, la ong u Saha hynnin ka sngi.
U kitbok kitrwiang ïa ka STEDS ba kan nang kiew shaphrang bad u la aiti ruh ïa ka song pisa T.1 lak ha u President ka STEDS, u Bah K.S.Suchiang kum ka jingai sngewbha ba la phah u MP ka Lok Sabha u Bah Vincent Pala namar ka jingbym lait por ban wan ïashim bynta ha kane ka tamasa.
