Ym lah ban len ba ki heh sorkar bad ki heh jong ka Welsh Mission ha Ri Khasi ki la pynduh mynsiem ia u Dr H.Gordon Roberts halor ka jingseng ia ka Hospital.
Ha JHADC ruh dei ban pynshai hi mo paidbah.
U la ong ba ka jingiakhih halor kane ka kynrum kynram ban pynkup bor ia ki Rangbah Shnong  kam dei ban iakhleh bad ka sain pyrthei, namar ba kane ka wanrah ia ka jingsniew  dur ia ka imlang sahlang.
Ka seng ka phah ka jingsngewlem sha I Lok, ki khun ki kti bad baroh kiba ha iing ha sem.
Ki nongshong shnong jong kyntoit Riatmoolain hapoh Ladthadlaboh, Jowai ki la her syrngiew mynta ka janmiet haba kawei ka trok kaba don ia u nombar plate ML04 C 6788 ka la leit tynrah ia kynroh bad ka gate jong kawei iing harud surok ha ka por ba ka phai sha dien.
Ka KSU ka la khot la wer ruh ia ki paidbah ka ri Lum Garo ba kin wan ban ia shim bynta lang ha katei ka jingialang paidbah kaba ka Garo Student’s Union ruh ka don bynta lang.
Ampati,24 Naitung:Kum ka jingthmu ban wanrah biang ia ka shong suk shongsain hapdeng ka South West Garo hills bad ka Assam khamtam ia kito kiba shong ha khappud kumta na ka liang jong ka Ampati Zone United Christian Peace Forum,   ka la shim ia ka rai ban pynlong iew noh kumba ju long ki iew shnong kaba tang shisien shitaiew, ha kaba yn shah ia ki briew kiba na Assam, ba kin wad ban thied ia ki mar ki mata.
Lada ha kano kano ka dur ruh, u synñiang u bynhei jong nga nangne shakhmat ngan shakri ïa ka ri bad ka jaidbynriew katba lah ei ngan noh lyngba ka sain hima sima," ula ong.
U Bah Shangpliang u la ong ba ha ka jylla la rakhe nyngkong eh ia kane ka sngi ha u snem ba la dep.
Kiba donkam ha kaba iadei bad ka elekshon ki lah ban phun ha u number 0364-2502079.
Ka St.Edmunds’ College, Shillong ka don 70 tylli ki sanction post da ka Sorkar hynrei ka la shim haduh T.95,720 na ka bynta ka jingpule degree ba lai snem.
“Sngewlehraiñ ban tip ba ka skul ka la kynjoh ïaka 102 snem, hynrei ka ïingskul ka dang jot rathai haduh mynta, Lada phai sha ka enrollment man u snem kane ka skul ka la nang kiew nangkiew kat nangmih ki snem bad kane ka skul ka dei ka skul kaba khampaw sha kine ki thaiñ jong ngi ha kaba ka la lah ban pynmih Shibun ki heh ki haiñ na kane ka skul" la pynpaw u nonghikai.
U la ïathuh ruh ba ki mark ki long 50 haba thoh eksamin bad 50 ha ka personal interview ban rung kam Grade-IV.U Bah Nujorki u la ai nuksa ruh ïa kawei ka jingthungkam Grade-IV ha kaba la pynlong ïa ka personal interview, bad kaba lyngngoh ka long ba uba pyndep ïa tang ka Matrik u ïoh ïa ka kam, katba uba pyndep ïa ka Degree u duh.
Shillong,23 Risaw:Ka sorkar ka la pynmih ia ka jingbthah sha baroh ka District Level Price Monitoring Committees (DLPMCs) ban peitngor ia ka jingkiew dor jong u piat ha kane ka jylla.
Ha katei ka sngi ka jingpynkut ïa katei ka Clean Umiam Campaign naka liang ki longkmie jong ka shnong Mawlyndep bad ki shnong ba marjan, ki samla pule jong ka UCC College bad St.Anthony’s College kila shim bynta ban lum ïaki jaboh jabaiñ kiba la rben harud ka pung Umiam kiba la tuid na sor Shillong sha katei ka pung ban pyn sniewdur iaka jingitynnad jong ka pung Umiam kaba dei ruh ka jakpoh jong kiba bun ki nong shong shnong sha katei ka thaiñ.
Ka jingmang na bynta ki kam ba dang sah ka long, 10,97,87,971 bad ka jingmagn na bynta ki kam ba mih tang ka long 7,68,81,960.
Kumba ka long mynta, ka Lajong, Ambernath United bad ka Bengaluru ki la kamai mar 3 dor-thong na ki ar sien ïakhun.
Ki mat jongngi, ki long ki bym lah satia ban iakhun, da ka bor jong ka suloi".
“Kane ka jingleh ka jingshim khia jong ki doktor na Veterinary ka long ban tip la ki masi ki don jingpang ne em", la ong u Bah Warjri  bad u la bynrap ba ki ju thied ia ka doh masi na ki dkhar ba wanrah ia ki masi na shabar.
Ka jingseisoh ha kaba iadei bad ka jingpynpoi ia ki kor um iing hapoh ka Jylla ka iapher na kawei ka district sha kawei pat.
Ia katei ka rai ban ujor da ka PIL pyrshah ia ka sorkar jylla, ka dei hadien ka jingialang kaba la wan ban iashimbynta da ki VEC na ki shnong bapher bapher, kiba hap hapoh ka Umling bad Jirang Block.
Namarkata ka jing pynkhreh ban bteng ïa kane ka campaign IMI 5.0 ka la sdang shaid shaid naduh u bnai Nailar bad kan kut haduh u bnai Risaw 2023.
Kam da dei eh ba tang kita kiba heh kyrdan ki lah ban peit ia ka bha ka miat jong ka shnong ka thaw ne shimti ia ki kam rangbah shnong, hynrei ka shnong ka donkam ia ki briew kiba trei bad kiba aiti na ka bynta ka miat jong u paidbah.
Hadien ba la dep ia kane ka pom Blang da pynlong da ka Chad Pastieh da u Langdoh, u Daloi ki Pator  bad ki 5 kur, hadien ba la dep ka pastieh ka Langdoh pat ka la ai ja ai bam pat ia u Daloi.
Haka jingiakop Men’s Physique 5.5 Above, la jop da u Akash Choudhary na Power House Gym, ba ar u Vijay Singh na Fittorium Gym, Shillong bad ba lai da u Pritam Sunar na Gold Gym Jowai.
“At the name of JESUS, every knee shall bow, every tongue confess THAT JESUS CHRIST IS LORD".
“Kumba ka sorkar ka la ailad ia kiwei de ki seng ban wan phai sha ka jingim kaba thymmai, kumta, ka dei ban ailad ia ka HNLC ruh ban wan sha ka lynti jong ka jingiasuk" ong ka kyrwoh na ki ar-seng.
Ki ngeit ruh ba u Jisu u la pynkhreh ia ka Bneng na ka bynta ki khun bynriew.
U la ong ruh, ba ka jingthmu jong ka MHRC ka long ban pynsngewthuh ba baroh ki nongshong shnong ki ialong ryngkat bad ha kajuh ruh ka por u la ong ruh ba ki don shibun ki kyndon kiba kum ki nongshong shnong ki dei ban ialong ryngkat bad kata ka long naduh ha ka Civil Rights, Political Rights, Economic Rights, Social Rights, Cultural Rights lem bad kiwei kiwei.
Ula ong ba ki kam jong u MLA ka Jowai ma Wailadmiki Shylla kila pynduh thiah pynduh dem ïa ki myntri sorkar kiba ula wan ban pynkymmaw ïa ki skim kiba ula buddien bad kumjuh ïa kiba dang thymmai.
Ka jingleit sha kawei ka party ruh kam shym la ktah satia ïa ka jingmih jong nga ban ïakhun.
Shillong, Ïaïong 26 : Ki dkhot jong ka HYC Mawdatbaki Unit ha ka sngi Balang ka 26 tarik Ïaïong 2023 ki la leit ban jurip ïa ki post elektrik ha ka shnong Mawlai Mawdatbaki, dong Nongpathaw hadien ba ka la ïoh jingujor na ki paidbah nong shong shnong ba kitei ki post elektrik ki lah ban khyllem noh ha kano kano ka por na ka jingbam sarang.
Ka NPP kan sa thaw ïa ka sorkar.
Hynrei u Myntri Rangbah ula ong pat ba watla kine ki 7 ngut ki MLA ka AITC ki kwah ban ïakhun ïa ka elekshon na ka ticket jong ka NPP hynrei ka party kan nym ai jaka satia ïa ki namar kala don lypa ïala ki jong ki Kyrtong ha ki katto katne ki Constituency jong ki.
Ka Russia, ka la hiar thma ia ka Ukraine.
" La kyïuh kham eit uta u Ophisar namar um nang ban jngi.
Ha kane ka jingïalang, ki nongïalam jong ka PDF, ki la pynpaw ba u samla Auspicious uba la bat ïa ka kam nongïalam shnong u dei shisha u samla uba ïoh bha ïa ka jingshaniah bad ka jingieid na ki riewrangbah, na ki longkmie longkpa bad na ki samla ha ka thaiñ Mawphlang hi baroh kawei.
(Asymptomatic and Mild symptoms) ba sumar ha ïing:- La ai bor ha ki Dorbar shnong ban pyrkhing ba ki nongpang ki dei ban kohnguh ia ki kyndon Home-lsolation/Home-based Care kumba la bthah da ka Tnad ka Koit ka Khiah.
Kat haduh mynta, la iathuh ba kiba iap ha Ukraine, ki la poi sha ka 102ngut bad 304ngut kiba mynsaw bad la shim, ba kin dang bun ki bym pat ioh jingkhein satia, ong ka Michelle Bachelet, nongaiktien ka United Nations.
Nongpoh:Hynnin ka sngi Saitjain, ki nongmih khmat ka Umsning Constituency, kiba kynthup ia u Bah Jason S.Mawlong, MLA bad ka Kong Macdalyne S.Mawlong MDC, ki la lum ia ki nongialam shnong jong 25 tylli ki shnong, kata ka Quinine ter ter shaduh ki thain Mawsyntai bad kata ka long ban iakren halor ka jingeh jong ki paidbah nongrep, kiba la shem jingeh ban die ia ki mar rep namar ka jingbym don ki Iew ban die ia kitei ki mar kaba la pynmih da ki nongrep sha ki Iew ki hat.
La iathuh ba katei ka trok, ka dei kaba dei ban leit pynhap mawshun sha Tamabil, hynrei u nongniah, ula bakla bad ka kali ka la hap pynban shapoh Wah.
Ka jingïakhih sha Rithor ka long ba kane ka aiñ kam long Secular namarba ha ka aiñ ym shym la kynthup lang ïa kiba na ka niam Muslim kum kita kiba shah banbeiñ ha ka kyrteng ka niam kiba wan na ka ri Pakistan, Afghanistan bad Bangladesh.
“Ka ri bad ka jait bynriew jong ngi kan nym poi shaei shaei lada ngim don ia ka jingnang jingstad lane ka pule puthi, kumta ka donkam ia ngi kum ki khynnah skul ba ngi dei ban trei shitom namar ba ki khynnah kidei ki lawei jong ka ri bad jaitbynriew, bad lada kwah ban long briew man briew bad long heh long hain ngi donkam bad minot bad trei shitom" ong u bah L.G.Nongsiej.
Shillong:Ka Khliehriat Grid Substation, ka dei kaba la slem bha bad ha ka taiew ba ladep, la leit buh ia ar tylli ki mashin 25MVA bad kumta ka jing don bor ding, ka la poi mynta sha ka 50 MVA.Da kane ka jing nang pynkhlain ia ka Khliehriat Grid Substation, la khmih lynti, ba yn lah ban pynbiang bor ding, khlem jing pynthut sha Jaintia hills, ong ka khubor, ba la pyllait da U Chairman cum Managing Director, ka MeECL.Ki don mynta 16 tylli ki jaka sam bor ding 33/11 KV s/s bad kitei kin pynbiang ia ka jing donkam jong ka Khliehriat Grid Substation bad kitei kin trei kam, na bynta ka jingsam bor ding, ha katei ka thain, lada jia ba ka don jingthut ka 132 KV Mustem Sub-station.
Ïa ka kol jong ka Mooknor Thadmuthlong SC la thep da u Phrangki Sari ha ka minit kaba 58, u Style Sana ha ka minit ba 78 bad u Balanstar Suchiang ha ka minit ba 80.
Ka Jowai Diocese kumba kala pynbna ban synñiang da ki mask sha ka sorkar jylla haduh 10 hajar tylli, mynta ka sngi lyngba ka Jaintia Hills Development Society (JHDS) kaba dei ka Social Wing jong ka Jyllaniam Jowai ka la sdang ban suh ïa kine ki mask ban da ïaka khmut bad ka ktien ban ïakhun ïaka khlam coronavirus.
Kat ba lah ban peitthuh na ka jinglong jingman ha ka synshar khadar ki don katto katne ki diengpyngkiang na ka liang ka saiñ pyrthei ki ba la ktah jur ia ka jingialeh bad ha ka synjuk thohjer thohnam ruh, da ka ba burom ia ki ba ym pat don ki nongialam ki ba kot kat ka longrynñieng jong kito ki akhia ba mynshwa ha ka ba sdang.
Na ka liang jong Ka synjuk ki rangbah shnong ban pynkynmaw ia ka sorkar ka la  phah ia ka jingthoh sha u Chief secretary jong ka sorkar jylla ha ka 28tarik Jymmang 2015, hynrei haduh mynta kam shym la pynmih ei ei.
Shillong, 21 Nailur:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma mynta ka sngi u la iai ban ba ka sorkar jylla kan iai buddien bad ka sorkar India ba kan pynthikna ba ki ain ka sorkar pdeng kin nym treikam halor ka hok jong ki trai jylla ia ka khyndew ia ka shyiap, ki marpoh khyndew.
Ka dorbar shnong Ladthadlaboh kala khang pyrshah iaki kyrtong ne ki party ban kynnoh kynta ne bein ia kiwei ki party ne Candidate khlem ki sakhi satar kiba biang bad dei ban kren tang iaka nongrim bad ki mat ialap elekshon.
Ka sorkar jylla mynta ka sngi ka la pynbna ba ka la ïoh ban kheit sa ïa uwei pat u soh ha ka liang jong ki jingtei ïa ka jaka ïalehkai ha ka histori jong ka jylla ha kaba ka la plie paidbah ïa ka jaka ïalehkai ba la ai kyrteng ka P.A.Sangma Sports Complex ha Tura West Garo Hills District ha ka 16 tarik Nohrpah, 2022.
U General Secretary Seng Khasi Kmie, Bah Hainess Marbaniang ha u kyrwoh ba la phah ula ong ba ha kaba ïadei bad kane, na ka liang ka Seng Khasi Kmie, ka kren shai ba kam don kano kano ka ban pynpaw ïa ka jingkren shimet jong uno uno u briew, hynrei ka Seng ka sngewkhia ïa ka jingpyndonkam bakla jong u/ka Youtuber ban pyndonkam ïa ki dur ki dar jong ka Seng Khasi, khamtam ïa ka jingpyndonkam bakla ïa ka Lama jong ka Seng bad ïa ki dur lehniam ha u Lum Sohpetbneng uba kyntang.
Ha kane ka jingiaid, da ki hajar ki paidbah kynthei bad shynrang bad kynthei ki la pynnoh ia ka jingiaid bad ka phawar ka risa ter ter ha surok haduh ban poi ha Madan Wei king, Jaiaw ban pynlong pat ia ka jingpyndep ia ka jinglehniam bad ka jingkren na ki riew rangbah halor ki phang bapher bapher.
Tdam ka khang ia ka jingkhangit bad u lok u peit mat seh kumba dei shi kuli.
Kata lei kan dei ka jingsdang ia ka jingkut jong ngi.
Ka seng ka dap da ka jinglyngngoh ba ka kompani ka shu lum pisa na khyrdop ha 20 Mer, katba ka jingkieng kaba la sniew ha shnong Umsaw Nongkharai bad kiwei jaka ba sniew ka surok kam lah shna la bun bun bnai, ka la shu khangsah shiliang ka surok ha katei ka jaka bad ki kali ki hap ban iaid na ka liang ka bym dei kaba lah ban wanrah ia ka jingjia aksident ha kano kano ka por.
Namar u Blei u la ibit ba da ka jingibiej jong ka jingialap ban pynim ia kita kiba ngeit.
Ka lyer tlang kaba beh ryngkat ryngkat bad ka lyer lehkmen kum ka Khristmas bad ka New Year ka pynshongshit ia ka iew ka har, ka die ka thied bad ka sur jingrwai Khristmas kiba pynshad kynting ia ki mynsiem jong ki Khristan ban thied sopti thymmai na ka bynta kane, ha ka jingshisha ka jingpynkhreh ia ka dohnud ia ka jingkha thymmai um imat don ei ei hynrei ka khlain eh ka jingpynkhreh ba kynja doh“Kumno shu jar jar mei katta ruh phim pat ong ei ei ne ia ita i paralok daju ba ithuh ma phi" kylli kwah tip u tamsneng“Me wat khuslai shuh, pynleh khlain bha la ki dohksah, ki tyrpeng bad thied lypa ka synduk rit ban buh pisa" ong ka kmie bad ka rkhie artat.
Na kine ki jait mar, kata kaba ki saïantis ki khot ka ‘lead’ ka long kaba pynlong bih tam.
Kawei pat ka mat ba la ia kren ka long ban pyntreikam ia ka Protection of Interest of Depositors Bill bad ia katei ka bill yn wanrah ha ing dorbar ka jylla ban pan jingmynjur.
Haba jer ïa ki jingbym lah treikam jong ka Sorkar MDA, ka Mamata kala ong, “Kaei kaba ka Sorkar ka la leh ha kine ki san snem? Nga kob ïa ki ban pyni ïa ka report card ïa kaei kaba kila leh ha kine ki san snem.
Ha kane ka jingjia la ong ba 7 ngut ki la khlad noh ha ka Sngi U Blei bad kumba katto katne ngut pat kiba mynsaw hadien ba kawei ka kali SUV ka la leit ban tynrah ia kitei ki briew katba ki dang ïeng ha ka jaka ap bos habar ka Migrant Aid Centre kaba don hapoh South Texas.
Ka jingialang jong ka party kaba long ha kane ka sngi Sajtian ka la shim ia ka rai ban sei kyrtong ha baroh 60 tylli ki jaka ha kane ka jylla.
Ka Dr.Ampareen ka la ong ba ka don ruh ka jngsngewthuh bakla ba ka Sorkar kam shym la leh eiei na ka bynta ki ASHA bad ong, “ka kamram jong nga ka long ban pyntip sha ki paidbah ba kata kam long kaba shisha.
According to the Shillong Times, Dr.Sangma said,"I did not leave the party even when late P.A.Sangma left the Congress party to form the NCP long ago.
Ha kane ka sngi la pynlong ruh ïa ka singature campaign ha khyrdop kaban rung shapoh Nan Polok.
Ka long ka taїew kaba dum namar ba u Father Stan Swamy, u sohblei ka jingїasyllok ki Jesuit jong ka Balang Catholic, u briew uba im bad uba len lade na ka bynta ki Adivasi, ki Tribal bad ki rangli ki juki u la khlad noh na kane ka pyrthei ha ka 5 tarik ‘Naitung 2021.
Nuksa, lada ki khasi-jaintia kim don qualified candidate, lah ban pyndap ha ki posts ba duna da ki garo ne ki OST.Shu buh ha uta u snem duna 5 ngut ki khasi-jaintia, te ka MPSC kalah ban thung da ki garo ne OST kiba long qualified.
Kane kan ktah ïa ka Umkhen kaba ngi pyndonkam lut baroh.
Ah! Hala ‘wei-briew nga ïam,Ban khmih ïa juk mynta;Pateng ban wan shano kan lam,B’la synshar ka thala?Ko lok ko jor to kyndit noh!To phai noh sha jingbha;To kyndat bak ï’u ne u lyoh,Ba jingshai kan thaba.
Ha kane ka jingsam bhah, la ïohi ruh ba bun ka dohmet la ïoh ban bat da ki Myntri ba dei na ka NPP katba kiba dei na ka UDP bad HSPDP pat ki la ïoh da ki tnad ki bym da katta katta.
Kumban shu ai nuksa ka surok naduh Dienglieng shaduh Nongjrong kaba dang shna dang shisnem mynshuwa mynta pat ka la paw lut da ki mawria.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Bah Khrawkupar u la ong, “Ka jingïalehkai Chess ka don ka jingïadei bad ki kynthei namar ka dei ka syiem kaba kongsan ha kane ka jingïalehkai namar khlem ma ka, u syiem um lah ban leh eiei.
Kumta, na ka liang jong u, u da kyntu jur ruh ïa baroh ba da lei lei ruh kim ju dei ban kheiñsting ïa kano kano ka kam.
Ynda la poi ha khongdong surok ba ju tip kum ka Khoh-yiar hajan Mawkhap ha surok National Highway-40, kane ka trok ka la sniew bad tyllun shadien bad hap syndon jraiñ sha riat.
U la ong ba la seng ia ka Seng Khasi da ki 16 ngut ki rangbah ka jaitbynriew ym ban ai ia ka niam ka rukom hynrei ban hikai ia ka tip kur tip kha, hadien ba ka jaitbynriew ka la shah hiar thma ha ki kharlieh khariong ban kyrsiew ia ka jaitbynriew kumba la hikai ki longshwa manshwa.
“Nga sngewkmen ba ki bor synshar District, ki bor pynïaid ka Star Cement bad ka Kyrmen Foundation bad kiwei kiwei ki kynhun ki la mih shakhmat ban ïarap ïa ki nongleit jingleit kiba la sahkut hapdeng surok," u la ong.
“Ka seng ka pynrem jur ïa ki heh spah ki bym kheiñ snep ïa ki parari ha them Ri Bhoi bad shwa ban jia ka jingïap kiba lui lui, ngi kyntu ïa ka tnat Pulit bad ïa u Commisioner jong ka Transports ban phah ïa ki MVI manla ka sngi," u la ong.
Namarkata, ka seng ka la kyrpad ïa ki bor ba dei peit ban shim khia ïa kane ka kam khnang ban ïada ïa ka jingshah pynjot jong ka mei-mariang khamtam ka jingthang bad shalan be-aiñ ïa u rnga.
“Kaba sngewsih ka long ba mynta ngi la peit ia ka jingsangeh iasiat kum ka lad ban poi sha ka lynti ka jingiasuk hynrei ka bym urlong"  u la ong haba iakren bad ki nong thoh khubor mynta ka sngi Balang.
Ka long ruh ka jinglynngoh kumno utei u lehnoh, u lait phet da kaba ioh ban pyndonkam haduh shibun bah ki jain siang thiah ban kiew ia katei ka kynroh.
Wat ki seng bhalang kiba dang ha ki khyndiat por ba la dep kiba ai ki jingïaroh ïa ka sorkar mynta ki kylli bad ki pynpaw ïa ka jingpyrshah ïa ki rukom leh kiba ka sorkar ka la shim ha kaba ïa soi ïa kane ka soskular bad ka sorkar Assam.
U la iathuh ruh ba kine ki ba wan mynta ka sngi, hadien ba la dep ban screen ia ki la shem ba baroh kim shem la don ia ki dak ki shin ba ki don jingpang, kumta la phah noh ia ki sha la ki jong ki shnong, hynrei ha ryngkat ki kyndon ba ki dei ban bud pyrkhing.
Ha kajuh ka por u la iawer ia ki paidbah ban iamih lang lashai ka sngi ban iaid paidbah.
Shillong, Naiwieng 27: Hadien lai sngi ba la ïaid ka rynsan ïakura 7th Elite Men’s National Boxing Championship, ki paidbah ka jylla ki ïoh ban sakhi ïa ka jingïakhun u Shiva Thapa, rangïakura ba la khur takma hynriew sien ha ka Asian Championship bad u Amit Panghal ba la khur takma ksiar ha ka Commonwealth Games 2022, ha kaba ki la lah ban sei madan ïala ka jong ka sap da kaba jop bad bteng sha kawei pat ka wat jong ka 7th Elite Men’s National Boxing Championship ba la pynlong ha SAI Indoor Hall hynne ka sngi.
Ka samla Iba ka la ïathuh ruh ba ha ka por ba ka la seng ïa katei ka kam lajong ka la mad ïa shibun tylli ki jingeh, hynrei kham hadien habud, da ka jingkyrshan lang jong ki tnad sorkar bapher bapher bad lyngba ki skhim ba la ai da ka sorkar, ka la lah ban bteng ïa katei ka kam jong ka.
Lah ban kdew hangne ba ki dkhot jong ka Syngkhong Rympei Thymmai (SRT) ki la wan ban pynpaw ïa ka jingpyrshah jur ïa ka jingpynmih hukum ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ban pynduh ai syrnot Schedule Tribe ïa ki khun kiba ai jait kpa.
“Ym don satia ki briew na ka shlem pule lane ki nonghikai kiba la wan synran lang ïa ka met ha ka por ba la aiti ha ka 6 tarik Jymmang.
Kine ki nongtrei ki la pynrem jur ïa katei ka jingleh jong kitei ki nongtrei bar jylla ïa kiba la tip kyrteng kum u Arun Kejriwal (AVP) bad u Umesh Kumar uba dei u GM Mines bad ki la dawa ruh ban weng kam noh ïa ki mardor namar ka jingdonkti ban pynshit ïa ki bor pulit ban bom naphang ïa ki paidbah hadien ba ka la mih ka jingïakynad hapdeng ki pulit bad ki paidbah ha ka por ba pynlong ïa ka ‘Public Hearing’.
Ka resol na ka kyrdan iakhun jong ka U-17 pat ka long ba ki khynnah ka skul St.Anthony’s Hr Sec School ki la lah ban pynliem noh ia ka Umphyrnai Presbyterian  Hr Sec School da 3-2.
Ngi khmihlynti ba da ka borbah kaba ngi ngin ai, ngin mad ïa ka step phyrngap jong ki kjat sngi ha kane ka jingim ka jong ngi hi kaba mynta.
Halor katei ka Bill jong ka KHADC u la ong ba ka dei ka Bill ka ban tehlakam nangne shakhmat ia ka shongkha khleh bad ka jingioh lok lyngkar ki kynthei Khasi da ki briew kiba nabar namarba katei ka jingioh lok jong ki da u briew uba nabar kan sa pynduh jait ia ka jaitbynriew shisien ka sngi, “Ki bar jylla kim ioh lad shuh ban phrung khlieh bad ban leh trai khlieh naba ka don ka Land Transfer Act, ka Trading by Non Tribal bad kiwei ki aiñ hynrei ki iohi kliaw ba ka don sa kawei ka jingkhang bah bad katei ka dei ka jingshongkha, na kata ka daw ngi wanrah ia kane ka Bill bad ngi ap khmih lynti ba hapoh 3 bnai dei ban pynlong aiñ noh ia ka lym kumta ngin khot da ka dorbar bah ka Bri u Hynñiewtrep" u la ong.
Ka Chelsea, ka la pynliem ia ka Eintracht, ha ka jingshut penalty hynnin ka miet, kaba dei ka jingialehkai jong ka kylla kaba ar bad ka Arsenal, ka la pynliem ia ka Valencia.
“Ngi kwah ban long ki nongthawaiñ ym ban long ki nongthaw pisa namar ka jingduk ka ri bad jaidbynriew namar ka la jur ka jingtuh ïa ka hok jong ki paidbah" u la ong.
Ha kajuh ka por, u Deputy Inspector General of Police (Eastern Range) Davis R Marak ula pyntip ba ka Tnad Pulit kala register ïa kane ka case hapoh ka Cyber Wing bad Crime Branch Police Station, kiba la pynlong ïa ka jing tohkit mynta.
U dei u nongmihkhmat jong ka seng Congress bad u General Secretary jong ka seng u K.C.Venugopal, kumba la ïathuh ka tyllong khubor uba la ai jingmut ban pynlong ïa ka jingïalang paidbah kaba nyngkong ka ban sa pynlong ha Bhopal.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Donboklang Kharlyngdoh, u la iathuh ba haduh mynta na ka liang ka Congress, u bah PT Sawkmie bad u bah HM Shangpliang ki la dep ban soi ia kane ka shithi , na ka liang ka PDF u bah Hamletson Dohling, u la kular ba kin ia kren shuwa ia baroh saw ngut ki MLA na party PDF ban soi lang ia kane ka jingdawa jong ki.
Ha kine ki snem ba la dep, bun bah ki karkhana ot dieng ki la mih beain kum ki tit ha ka thain khappud ka Meghalaya bad ka Assam.
Namar wat ia ka kHADC bad JHADC la long kñi syndon da u bar jylla u ban ai jingmut haba ia dei bad ka pla tyngka jong kitei ki Council baroh artylli.
