U kynmaw sa ka jingkren u kpa bad ba kumno u la kum thok ia la u kpa tang ban iada ialade.
Ki Pulit bad ki Magistrate kiba la wan poi biang por ki la ïoh ban khanglad ïa ki dkhot ka HYC hashwa ban poi ha All Saints’.
Ka jinglap ia ka metiap jong katei ka khynnah ka long hadien ba ki pulit ki la iohkem ia u Emvyris Dkhar ba khot sin Michael Dkhar uba dei u khon jong ka kong Agnes hadien ba u la donkti ban bat tnga jubor bad pyniap ia kawei ka khynnah ba dang 3 snem kaba la jia ha ka sngi ba-ar kane ka taiew.
Shillong, 16 Jylliew:Ki pulit ka Laban Police Station ki la ioh kem ar ngut ki briew kiba suba jur ba donkti ban pyniap ia kawei ka longkmie ha Laban kaba la jia kumba ar taiew ei ei mynta.
La ong ba ki pulit ka ANTF ki la ïoh kurup kumba kumba 22 gram u drok.
Ngin pyrshang ban ïoh 100 % ka jingpyntreikam ïa baroh ki iing ha ka jylla.
Katei ka seng, ka iathuh ba ka la ioh jing ujor na ki nongiew ba ka jaboh ka la lang mynta la saw sngi kynthih bad haba katei ka seng, ka la wad jingtip, la ioh jingtip ba ka jingbym leit lum ia kitei ki niut, ka dei namar ba ka sniew ka kali kit niut.
Katba ka pisa ba heh tam ba la lah ban pynbiang ha ka Q2-FY2024 na ka bynta ka ICICI Prudential Life Insurance ka long 98.14%, ka TATA AIA Life Insurance ka long 90.55%, HDFC Life ka long 96.62%, Bajaj Allianz Life Insurance ka long 91.79%, Max Life Insurance ka long 95.90%, bad ka SBI Life Insurance ka long 95.67%.
Ka jingioh bat ki pulit ia katei ka kali kaba la kit ia katei ka ksiah, ka dei ruh hadien ba ki la ioh ia ka jingtip kaba thikna halor ka jingdon katei ka kynhun jong saw ngut ki briew, kiba la thmu ban shalan beain ia katei ka Ksiar.
“Donkam 15 ngut na ka bynta ka kam LD, 5 ngut na ka bynta ka LUD bad 4 ngut ki Cashier" bynrap biang u DTO.Shuh shuh u la iathuh ba nalor ba ka tnad ka shem jingeh namar ka jingduna ki nongtrei , hynrei ka sorkar ka dang phah pat ia ki nongtrei sha kiwei patki District kum sha Jowai ne sha Bhoi.
U la ong ba ka sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP ka la shukor ka la thok ïa ki paidbah.
Hynrei ha katei ka jingiakynduh bad u Myntri Rangbah ka jingiakren kam shym la poi shano shano namar ka jingkyrduh pisa ka sorkar jylla, u Myntri Rangbah ha ka jingiakren u la kam ba dangdonkam pisa sa 100 klur ban siew tulop ia ki nonghikai SSA.
Hangne pat ngi shem ba iada pynban ïa u pulit uba pynkheiñ aiñ.
Ka kam jong kine kan dei ba kin pynsaphriang ïa ki jingtip kiba ïadei bad ki skhim jong ka sorkar pdeng bad kin wanrah ïa ka jingsngewthuh ha ki paidbah ba ka BJP kam dei ka party kaba isih ïa ki Khristan," la bynrap shuh shuh u Bah Mawrie.
Ka jingpyllait pisa sha ki Jylla/UT kum ka jingsiew bailutksan na ka bynta ka jingpynkit hapoh ki Jylla bad ka bynta jong ki dukan reshon na ka bynta ka jingsam ïa ki shana dai hapoh ka PMGKAY bad ANBHa une u snem la pyllait T.35.59 klur sha ki Jylla/UT kum ka jingsiew bailutksan na ka bynta ka jinglut ha ka jingpynkit hapoh ka jylla & ka jingpynïaid, ka bynta jong ki dukan reshon bad ka Additional Margin Distribution lyngba ka PoS na ka bynta ka jingsam ïa ki shana dai hapoh ka PMGKAY bad ka skhim ANBKA JINGAI JINGHIKAI IA KI NONGTHIEDKa Department of Consumer Affairs (DoCA) ka la pyntreikam ïa ki polisi na ka bynta ka jingmyntoi jong ki nongthied bad ki paidbah baroh, ka la pynkhlaiñ ka jingïada ïa ki nongthied bad ka jingai jinghikai halor kane.
Hadien ba jingteh ïa ki lama ïong, u bah Balse Kharbani, Secretary ka FKJGP South West Khasi Hills District haba kren ha ki lad pathai khubor u la ong ba ka jingwan mih paidbah jong ki dkhot ka seng mynta ka sngi ha ki katto katne ki jaka ïew ka long ban teh ki lama ha ki kali kaba long kum ka dak jong ka jingsngewlem bad pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingshah shim jubor ki mynsiem briew ha kawei na ki shnong ha Mukroh kaba markhap bad ka Assam ha ka jingjia ha ka 22 tarik mynta u bnai.
K media ki ladei bn pynpaw pyrthei ia kine ki jingduna.
“Ka Community Hall  jong ka shnong ruh ka la shah rat-kumta nga la shu pynbeit bad u Rangbah Shnong ban pynbiang jaka sah ia ki".
Nangta, u la pyntip ba ka jingïalang ka la pynlong ïakren ïa ki jingdonkam kiba hap ban pynkhreh ha ki sngi ban dang wan namar ka la don ka jingbatai lypa ba ka Jylla kan ïoh ïa u slap bajur bha.
Kita ki long (1) ki nonghikai ba la kha khnang (2) ki nonghikai ba la shu pynlong bad (3) ki nonghikai ba la shu pynbor.
U la ong ruh, ba ka jingiaid kitei ki trok na katei ka surok, ym tang ba ka pynjot ia katei ka surok, hynrei ka wanrah jingma ruh ia ka jingkieng kaba don ha Lailad, namar ka seng ka la ioh jingtip, ba ha ka shimiet shimiet ki don bun tylli ki trok kiba iaid lyngba jong katei ka surok bad kaba dei kawei na ki dawbah, kaba pynlong ia katei ka surok ba kan sniew kloi bad kaba la pynjynjar pat ia ki paidbah ba kin pyndonkam ia katei ka surok, khamtam eh kaba don ki kam kyrkieh.
Jowai, 14 Rymphang:Ki Ar tylli ki Seng bhalang jongka Rilum Jaintia ka Jaintia Students’ Union (JSU) bad ka Jaintia Youth Federation (JYF) ki pynpaw iaka jingiaroh iaki pulit jongka Jowai Pilice Station khamtam eh ia u SP jongka West Jaintia Hills Bah H.G Lyngdoh kiba la shim khia ban tohkit ha ka ba ia dei bad ka jingpyndonkam bakla u CEM JHADC ia ka pisa paitbah kaba la kot haduh 1.18 klur tyngka kaba dei ka Discretionary Grant bad ruh ka Gratuity Relief, kumjuh da kaba Register case pyrshah ia u Madon bai Rymbai (CEM ka JHADC) ha ryngkat ki hynriew tylli ki kyndon Ain halor ki kam bymman ki jongu da ka jingsei tuh iaka Pisa haka kyrteng jong ki katto katne ki briew napoh ka MDC Constituency jong u bad kiwei kiwei ki jingleh donbor ki jong u kiba long pyrshah iaka ain.
Ha kaba ia dei bad ka tnad ka koit ka khiah, na ka liang ka PAC ka la pynpaw ba ha Ganesh Das Hospital, ki tiar ki dawai  baroh ki la biang lut ban sumar ia ki long kmie ki ba wan ban kha khyllung bad ki ba wan ban sumar ia ki khyllung ha ka  hospital.
Daka jingailad jong ki paidbah ban ïoh shakri ïa ki hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma bad kumjuh ruh ma u kum u myntri ka koit ka khiah ka sorkar kala ïoh lad ban pyntreikam ïa kiba bun ki lad ki lynti kiba la wanrah da shisha ka jingkylla ha ka koit ka khiah ha ka jylla, ong u James.
Ka jingthoh ka la ong ruh ba ka Kiang Nangbah College ka dei ka jaka bad ka sorkar ka dei ban pynkiar ia ki pulit na katei ka jaka khnang ban lait na kano kano ka jingjia ka bym kwah ban jia hapoh ka jaka jong katei ka jaka pule.
Ainguh ia u Blei ia ka ktien jong u ba ia kaei ba la thoh ha ka, wat iwei i dak rit in ym leit noh! “Ka bneng ka khyndew te kin leit noh, hynrei ki ktien jong nga kin ym leit noh satia" Mathaios 24:25.
Kumjuh ruh u Assistant Waheh Shnong Thangskai, u bah Alprins Dkhar, u la iathuh ba kane ka jingiakhih mynta ka sngi ka la neh haduh kumba san kynta tam tat haduh ba na ka liang ka company ka la kular ba kan pynsangeh noh shi syndon ïa kane ka jingthang ñiut bad ka jingwan rah ñiut, ka company ka la kular ruh ba kan nym shah shuh ïa ki kali ba kit ñiut ba kin rung sahpoh plant bad haba kren shapang ka company, u la ong ba “Kane ka jingleh ka long kumba kane ka company la iuh roit ïa ka shnong bad ruh na ka liang ka ophis u DC ruh kam shym la leh eiei halor kane ka kam watla ka Dorbar Shnong ka la dep buh jngthoh mynta kumba la shi bnai tam, hynrei dei tat hadien ba la paw ha ki pathai khubor ha kaba na ka ophis u DC ki la pyntip bad phone sha u Waheh Shnong ba kin wan ban jurip hynrei ha ka sngi ba wan jurip kaba lyngngoh ba wat ïa u briew jong u DC ruh kine ki nong ap pahara kim khieñ snep satia wat tang ïa ka khyrdop ruh kim plie"U General Secretary ka FKJGP East Jaintia Hills District, u bah D.Sumer u la ong ba ka seng ka la wan lang ha kane ka sngi kum ka jingkyrshan lang ïa ka Dorbar Shnong Thangskai kaba pyrshah jur ïa ka jingwanrah ñiut hapoh shnong bad kyrshan ruh ïa ka jingdawa ban sangeh noh shisyndon ïa kane ka jingwanrah ñiut hapoh shnong.
Hato kane ka lynti ba ngi leh ia ki nonghikai", la ong u bah Mayralbon.
Ka SBUK ka kyrpad ïa ki jingkyrshan lem jong ki para-ri.
Hynrei mynta ngam lah ban ong ba ka la jan ka elekshon ne ba la wan ka lyer na kiwei kiwei ki bynta jong ka ri India ne ba ka elekshon ka la jan ki mih ki kynhun ki bym kren buhrieh hynrei kiba pynpaw beit ia kiei ki jingdawa, ki jingthmu jong ki lyngba ka niam," ong u President ka SAFF.“Kane ka long kaba sngewsih ka bym ju don ha ka jylla jong ngi hynrei mynta ngi ïohi ba ki la sdang ban wan kine ki jingkren ki jingdawa.
Don lei ki longiing kiba ki kmie ki kpa namar ka jingduk ki hap ban thied tang kawei ka mobile pynban ki lah ban pule bha bad pass bha ruh ha ki eksam.
Shuh shuh ka BJP ka kular ban thung ïa ka high-level committee kaba yn khlieh da u nongbishar ba la shongthait ka High Court ban tohkit halor ka bamsap bad kumjuh halor ka jingbym lah treikam ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) khnang ban pynthika ba ka jingïoh bording kan dei ha baroh 24 kynta.
Katei ka jingthoh kaba la soi da u bah Lionel Nongkhlaw General Secretary ka la kyrpad na u myntri ba un kyntiew kyrdan noh ia katei ka PHC sha ka CHC.Jowai, 8 Naitung:U SP ka WJH District u la pynbna paidbah ba na ka daw jong ka lehniam Behdeinkhlam, yn um shah satia ban iaid trok naduh 9baje mynstep haduh 5baje nohsngi,ha ka surok bah NH44 naduh na Ummulong shaduh Phramer ha ka 9 tarik une u bnai.
Ka Association ka la rai ruh ban ïarap lang ïa ki kynhun ba ïashim bynta mar T.4000/- (Saw hajar tyngka).
Shillong, Jylliew 05: Ka South West Garo Hills Scheduled Caste Welfare Association (SWGHSCWA) ka la kyntu ïa u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma ban ai bhah 5% na ka bynta ki Scheduled Caste kiba don hapoh ka jylla.
Ka seng ka la pynpaw ba ka jing ialum briew jan man ka sngi ha jan ka ophis DC ka lah ban pur ka ia ka jing pang ‘corona virus’ bad kane kan buh jingma shibun ia ki paidbah bad ka thain baroh kawei.
Ym tang katta u la ong ruh ba ka jingkhang jong ki Ing kashari ia ki jingtrei jingktah jong ki nong shong shnong (tribal community) hapoh ka jylla Meghalaya ia kawei ka kam hadien kawei pat, ka la buh wat ka jingartatien ia kito kiba la kham sngewthuh ia ka tynrai jong ka jait bynriew ka hok katkum ki riti ki dustur halor ka khyndew ka shyiap, lada ym lah ban ia khun pyrshah ban weng noh ia katei ka hukum jong ka NGT da ka lynti jong ka ain.
Kumta haba iadei bad katei ka jingthuh ka bording ha kitei ki thain, na ka liang ki paidbah nongshong shnong, ki la kyntu ia ka tnat MePDCL ba kan ialeh shitom na ka bynta ban pynbiang bording ha kitei ki ar tylli ki thain, khnang ba ki paidbah kin ym mad shuh ia ki jingeh na ka jinglip khah khah ka bording.
Ka Myntri ka Sorkar Jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh bad kiwei ki ophisar ki la donlang ha kane ka jingïalang.
Ka 3 tarik Jymmang dei ruh ka sngi kyrpang iaki nongpathai khubor “World Press Freedom Day" ka sngi ban pynkymaw iaka sorkar ban pynneh iaka hok jong ki nongthoh khubor.
Ïa kane ka phlim la thoh da u Marboon Laloo bad u Daohipaia Toi kiba long ruh ki producer/Actor ha kane ka Film, ïa kaba la direct da u ma Kiki Garod uba paw bha ha ka kam shna shna film bad ring video katkum kane ka juk ba mynta.
Ki pulit ki suba jur ba ka dei kane ka kynhun kaba donkti ban rahbor ïa u Damehipaia Papeng 24 snem ka rta uba dei u nongñiah Tourist Alto uba la jah naduh ka 10 tarik bad ïa ka met iap jongu dang lap mynta ka sngi bad ïa u Fulmoon Kharsahnoh uba dei u nongñiah toursit taxi ( Swift) uba jah naduh ka 16 tarik bad lap ïa ka metiap jongu tad haduh ka por janmiet ka sngi ba bud.
“Ka jingpynkylla ia ka kyndon la leh da ka sorkar pdeng ka dei ha ka 29 tarik Lber, 2017 ha ka por ba ka sorkar barim ka dang don ha ka bor hynrei balei kam shym la leh ban pyrshah ia kane ha katei ka por", la ong u Conrad.
Shillong, Jylliew 28(PIB): Lyngba ka jingkyntu jong u Myntri Rangbah duh ka ri, u Narendra Modi, ban pynkut ka jingpyndonkam ïa ki plastic hapoh u 2022, ka Tnat Environment, Forest and Climate Change, Sorkar India ka la wanrah ïa ka Plastic Waste Management Amendment Rules, 2021, ha ka 12 tarik Nailar, 2021.
“Ha ka jingshisha dei u CEM hi uba kynshoit ia nga ban rah ia ka NC, u la kren sha ki kotkhubor ba u bah Shylla um buh kawei ka motion, resolution ne ki Question, hynrei u thoh pynban da ki artikel ha ki kotkhubor, nga la wad jaka ban ioh buh ia kitei hynrei ngam ioh jaka dei sa tang ka No Confidence Motion kaba nga dang ioh jaka-u CEM u la khot sngewbha hi ia nga ba ngan wanrah NC" u la ong.
Kane ka phalang ruh ba imat, wat ki mat ki jura ba kongsan jong ka jaitbynriew ruh kum ka jingpynkynriah ïa ki Khar mator (Harijan) na Them Iewmawlong,k i jingpynbiej ïa u pud u sam bad ka Assam, ka jingshah pynbiej ki sengbhalang ïa ka ILP bad Ktien Khasi ha ka 8th Schedule, ka jingkhaïi be-aiñ ïa u dewïong, ki kam bamsap ha MePCL (Electricity) bad bun bah kiwei kiwei ki mat ki lah ban long tang ki kam pynbiej jong ki nongïalam jong kane ka Sorkar MDA.Ka long, namarkata, kaba khia shibun ïa katei ka kyntien ba la khlei bad phla da u nongïalam rangbah jong ka Sorkar MDA.Baroh ki kynhun ne party barabor, ka shong eh ha ka jinghikai ki nongïalam.
Shillong: Ka jingiathep vote na ka bynta ka Williamnagar kan long lashai ka sngi 27 tarik Iaiong 2018 ha ki 52 tylli ki jaka thep vote.
Khliehriat Kyllalyngkot 16: Ka VPP Narpuh Circle, lyngba ka President, ka kong Deiwi Tongper bad ka Khasi Students Union Narpuh Circle, ki ai ka jingkhublei bad sngewnguh ïa ka tnat pulit jong ka Umkiang PP, East Jaiñtia Hills District namar ka jinglah jong ki pulit ban pyllait im ïa kawei ka khynnah kaba la suba shah rah bor ha u wei u dkhar Muslim, u Farukh Uddin.
Ka jingkylli kaba mih ka long hato u Khasi un leit neem ban thep kam sha Garo Hills bad katno ngut ki trai shnong Khasi bad Jaiñtia kin don sha ki district ha rilum Garo," u la ong.
Shillong: Ka seng ki nongkhaïi kaba la tip kum ka Association of Meghalaya Traders and Transporters ka la phah jingthoh sha u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban pyntip ia ka jinglehmon ki karkhana dewbilat kiba don ha ri Lum Jaintia ha kane ka jylla.
U la iathuh ba hadien ba la dap shibnai u la mih noh na katei ka Hospital, wat la ki doktor kim pat pyllait ia u.
U la ïathuh ba ïa kane ka kam ai dawai u la sdang ha ka rta kaba 16 snem u la sdang ban ïarap kat kiba wan ban pyrta jingïarap.
Ki nongwan jingiaseng kiba mih na lynti Shillong kim don kam shuh ban iaid lyngba ka sor Nongstoin, hynrei kin lad noh na Sohpian Bye Pass.
Ka seng ka ai khublei ruh ïa ki Seng Bhalang, ki Seng bapher bapher ha kane ka Bri U Hynniewtrep kiba ladon ryngkat bad ka seng ha baroh ki por, ïa ki khun ki hajar ka bri u Hynniewtrep Hynniewskum.
“Kane kam dei shuh ka jingïakhih da ma ngi.
La iathuh ba kane ka longïing Punjabi kam shym la shah satia ban shim ia katei ka bol da kaba ong ba kadei ka tnum ïing jong ki bad ha katei ka por ka la mih ka jinghuri hura kaba jur kaba la pynlong ia u kpa jongu bad ki paramarjan ban wan tuklar lem.
Katei ka jingkynnoh, ka dei hadien ba la pynmih paidbah ia ka thup jong ka NRC, ha ka 31tarik Nailar 2019, ha kaba ki don 19lak ngut ki bym rung kyrteng satia ha katei ka thup jong ka NRC.Katei ka thup jong ka NRC, ka pynduh noh ia ka jinglong nongshong shnong jong ki 19lak ngut, ong ka Commission.
Bad ka jingkhublei ka iaid sha ki baroh.
hato ym lah mo ban phai dien sha Ka barim lane wet process.
La iakren bad palat 13lak ki khynnah ha palat 6000 tylli ki skhul ha kylleng ka ri.
Ïa katei ka jingïalang pynkup burom jong ka HYC la pynlong ha ïingdorbar Patharkhmah bala pynkup burom da u Bah RC Thangkhiew Vice President ka HYC Ri-Bhoi District haka jingdonlang u Bah Petalman Thangkhiew Sordar ka shnong Patharkhmah, Bah Sintalis Syngkli Secretary, Samla Remington Syngkli President ka Patharkhmah Youth Club bad kiwei kiwei.
U la pynshai ruh shaphang ka jingleit jong u sha Shella ha ka jingïalang ka BJP ha ka por ba wan u Vice President ka BJP, kaba dei ruh ka por ba ki nonghikai ki dang ïakhih bad ka jingleit jong u ka long lyngba ka jingai jingbit ki para nonghikai ban rah ïa ka jingeh ba ki ïakynduh ha khmat une u nongïalam ka BJP.U la ïathuh ruh ba ki ai ïa u ban deng ïa ka jaiñ (ba don ka lama BJP) hynrei um treh, bad ong, “Nga wan hangne ban trei ïa ka kam lajong, nga khlem wan ban rung BJP bad nga ong lada ki pynbor ban deng ngan leit phai noh sha Shillong.
Ha kane ka jingleit khynra bar jylla, kaba la ialam da u Bah Paul Wahlang, President ka HNYF, 20 Mer Circle, ha ryngkat ka jingdonlang u Bah Iaineh Wahlang, Organizing Secretary ka HNYF, Northern Region lem bad bun ngut ki dkhot ka HNYF.Haba pyntip sha ki Nongthohkhubor, u Bah Paul Wahlang, u la ong ba ha kane ka sngi ki la leit ban jurip ia kiba bun tylli ki jaka sei Shyiap na katei ka Wah, ha kaba la lap ba bun na kitei ki bar jylla kim lah don ia ki kot ki sla kiba biang, kumta haba iadei bad kane na ka liang ka seng ka la maham tyngeh ia ki ba ki dei ban mih noh shisyndon na katei ka jaka.
Ka jingpang klongsnam ka long kawei napdeng ki jingpang kaba banbor bad buh jingma halor ka jingim briew.
Ka SMC Association ka la iakren sani halor ka Mark Percentage ba ka Sorkar kam ithuh shuh ia kito ki below 45% wat la ka Board ne University ki la pynbna ia ki Candidate ba ki la pass ia ka Examination bad ha ka jingiadei bad kane ka Association ka sngewdei ban kyntu ia ka Sorkar ba kan shna ain noh mardor ba ka Simple pass ha ki Examination ki Candidate ki dei ban kynjoh sha ka 45% shaneng bad ryngkat ki Certificate Decl, B.Ed hynrei lada ai certificate pass khlem training certificate te kan buh jingeh lang ia baroh.
Jowai, Jylliew 28: Ka jingïalehkai phutbol jong ka ‘5th Debo Shullai Memorial Trophy’ 2nd Division Football Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi 28 tarik ha madan Kiang Nangbah Stadium Jowai.
Kumta, baroh kine ki jingsumar khmat kin sdang ha ka por 10 baje mynstep.
Katei ka lympung kan sdang naduh ka 10 tarik haduh 12 tarik mynta u Rymphang.
Ula ai ruh ka jingkyntu ïa kitei ki saw Langdoh ba kin pyndep hok ïa ki kam kiba dang sahteng ha ka jingshakri da ka jingïatreilang jong ki Seiñraij hapoh ka Elaka Jowai ula pyntip ruh ba ki dang don ki kam kiba ka Seiñraij ka dang hap ban pyndep ha kine ki sngi ban wan.
Kine ki kynthup ïa ka MGNREGS, CM-Elecvate, PRIME Program, FOCUS, FOCUS+, ki Mission ha ka rep ka riang, ka Meghalaya Grassroot Music Project, Chief Minister’s Youth Centre, National Rural Livelihood Mission bad ka Skill Meghalaya.
Na ei kein kam bit? Balei kein kam bit? Mano ba hukum ba kam bit? Haba ia ka longrynieng ki la ioh na u/ki khun shynrang jong ka Meikha! Hato don jingthoh ban pynshisha shaphang kane? Haba ia ka research shahang jong ngi, dang shu sdang ha u 1700 century shaneng da ki Paduh Saheb.
Nalor kata, kitei ki lehnoh Hamas ki la rahbor ruh ia kuma 240 ngut ki briew na Israel ha katei ka por ba ki sdang ban leit hiar thma hi ia ka Israel.
Jowai: Kawei ka iing tin Assam Type kaba don ha ka shnong Lapangap ka la shah thang dusmon ha ki riew runar kiba la suba jur ba kidei ki nongkyrshan jong u ma Jopthiaw Lyngdoh, kyrtong ka INC na 1-Nartiang Constituency.
Kum shi bynta ban lah  jop ha kaba ïadei bad ka jingthmu ban tehlakam ïa ka jingthang bun jong ki nongrep bad ban pynpyut ïa ki ñiut ki ñier, ka Punjab Agriculture and Farmers Welfare Department kan sa pynbiang da palat 24,000 tyli ki Crop Residue Management (CRM) Machine kynthup ïa ki 5,000 tylli ki kor ban buh ïa u symbai ne tynrai jingthung ha ka dor kaba bit sha ki nongrep jong ka jylla ha ka aïom kheit ka ba sa wan.
Kumban shu pynkynmaw, ka Ri War Mihngi Exporters’ and Miners’ Association ka la wanrah ïa ka jingmut ban pyndonkam ïa ki quarry slip bad hadien u Sub-Divisional Officer (SDO) I.Warjri, u la ai da ka hukum ban pyntreikam ïa ki quarry slip.
Wym hun ki chkoor mi u ap u sniaw Yei ood ki khon ka Ri, miet, step, sngi, synniaw.
U DGP ba dang shu shimti shipor u S.KJain haba ia kren bad ki lad khubor u la ong ba ha ka jingialang la ia kren ia ka jinglong jingman ha khappud ha kine ki sngi khamtam hadien ba la mih ka jingjia shah thombor ha Dhaka bad kumjuh ruh hadien ba ka la don jingioh rung tuh ki 13 ngut ki nong Bangladesh hapoh kane ka jylla ha kine ki khyndiat sngi ba la dep.
U bah Hek u la ong ba na kane ka daw ba ka sorkar jylla ka la kyrpat ia ka sorkar India ban iarap lane ban pynioh ia ka dor ka ba ki ju shalan, sha kiwei ki jylla kata ka long T.150 uwei u dawai injek.
Shillong, 08 Nailur:Ka Khasi Student Union (KSU) Umdohlun Circle ka la pynrem jur ia ki riew shim kabu kiba ialam bakla ia ki paidbah ha kaba iadei bad ka surok na  Nongstoin-Wahkaji-Mawthabah kaba jrong 68 kms na ka skhim SARDP-NE ka tnad Transports & Highway ka sorkar pdeng ba la shna ym na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah hynrei ban ioh tih ia u marpoh khyndew u  uranium.
Ïa kine ki kol la thep da u Treilang Kyndait (10, 65 bad u Teibha Phawa (55).
Hynrei ka Sawmer ka la ioh ban pynphai kylla sa kawei lyngba u  Gamelial Kharlyngdoh ha ka 73 minit ban pyniakhaid ia ka jingialehkai.
Nongpoh, 6 K’lyngkot:Da ka jingtrei shitom bad ka jingpyr khing halor ka jingdie ne shalan ia ka kyiad beaiñ hapoh ka shnong ka thaw, ka Dorbar Shnong Mawleiñ Ri Bhoi District ha ka jingiatreilang ruh da ka Seng Longkmie, Seng Samla bad ka VDP ha ka 2 tarik mynta u bnai ki la ioh ban kurup da ki phew litar ka kyaid beaiñ ia kaba la die tuh da ki katto katne ngut ki nongshong dukan ha ka dong Umlaren.
U A u lah haduh 12 tang u shimpor 25 second.
Katei ka paw shai ruh ha ka jingialang paid-bah kaba la pynlong da ka seng KSU ha ka sngi Thohdieng jong ka taiew ba la lah ha Iew Langpih, ha kaba ka seng ka la pynpaw ba kat kum ka jingialang iakren kam pud, ha ka 29tarik Naitung 2015, ka la pyni shai ba u pud sawdong hapdeng ka Jylla Assam bad Megha-laya, ka dei ha katei ka shnong Kynphaduli kaba la pynshisha ruh katkum ki kot ki sla kiba biang.
Ki tyllong khubor kiba la iohlum ki la iathuh ba mynta ka sngi ka la don ka jingialang ki nongialam ba kham rangbah ka KSU ha ophis treikam jong katei ka seng kaba don ha Jaiaw, ha katei ka jingialang la ong ba la lum tang ia ki nongialam ka KSU ban ia kren sani bha halor ka jingshah kem u President jong katei ka seng.
Haba kut ka jingïalang kawei ka longkmie jong ka Seinraij Mynso ka Synshar Passah ka la ai ki kyntien sngewnguh.
Shillong, 18 Risaw:Ki trai trok ha ka jylla kiab don hapoh ka lama jong ka Meghalaya Commercial Vehicles’ Union (MCVU) ki la ai por shi taiew ia ka sorkar ba kan leh eiei noh ia ki trok kiba wan na bar jylla khlem ki permit ba biang.
Ka jingleh jong kitei ki briew mynnin ka lah pynpaw shai ia ka jinglong riewkhlaw bad beain ka jong ki.
Kitei ki 14 sengbhalang ki la dep phah ia ka mat jingdawa sha ka sorkar jylla bad sha u Dr RC Laloo Myntri pule puthi ha ka 14 tarik u Naiwieng ba un pynioh ia ki mat jingdawa jong ki, hapoh 15 sngi, hynrei hadien ba lakut kane ka 15 sngi kata ha kane ka 30 tarik u naiwieng ka sorkar kam pyni dak eiei halor kine ki jing dawa jong ki,halor kane kila pynlong da ka jingialang paidbah mynta ka sngi.
U Rupang u donkam da u ba nang ban thoh khasi ban thoh ïa ki khubor.
Katkum ka jingiathuh ki trai shnong ba ki trai jaka haba ki mut leit bri ki shah pyndik ha ki BSF ba shong pahara, katba ia ki khar Bangladesh ki ioh rung wat haba lah ker sainar, la ong ka KSU bad kala dawa naka sorkar ba ka dei ban phah ia kito ki BSF ba don ha Sonapyrdi bad ha khappud shnong Dona Umbluh bad Ratacherra ba ki dei ban leit sha khappud ban pahara ym ha National Highway.
U la ong ba ka jingwan ki nongwan bylla nabar ka dei ka jingeh kaba iakynduh baroh ki ri.
Ka WJH kaba la jop ia ka toss bad tied shuwa ha ka kylla step, kam shym la lah ban kamai bha, ha kaba ka ioh tang 116/9 na ki 40 over kiba la buh.
Ka khyndew kaba ïap da lei lei kan ym lah ban bsa bam ïa ki jingthung bad ki jingthung jingtep kin ym lah ban pynbiang bam ïa ngi ki briew, ïa ki sim ki doh ryngkat ki mrad ki mreng lada ïa ka Mei Ramew ka Mei Mariang kaba la ap sa tang da ki jingma yn shu ieh beiñ ieh khunswet khlem da pyrkhat pat kumno yn sumar sukher bad yn pynbha bad pynsboh ïa ka.
U Hancock, ula hap iehnoh, ia ka shuki myntri jong ka sorkar England, hadien, ba u shah kren bein ha ki paidbah jong katei ka Ri, na ka daw, ba u ialeh ieid bad ka nongtrei jongu, hapoh ophis.
Kaba sngew phylla pat ha ka juh ka jaka Kharkhana Shna jingbam (Manufacturer & Supplier of Chana) don pat sa kawei ka Licence kaba dang treikam haduh mynta 09/10/2019 kaba kyrteng Smt.
Kham mynshwa u president ka UDP u Dr Donkupar Roy ula ong ba u Bah Pynshngain ula pyndonkam da ka pisa ba ioh na ka sorkar pdeng ban thied ia ki MDC ka UDP bad na kiwei ki party.
Lah ban pynkynmaw ba ka jingkylla rongsuiñ bneng (blue) kane ka wah ka la jia naduh u bnai  Rymphang 2007, bad naduh utei u snem ka iai bteng ka jingkylla rong haduh mynta.
Balei keiñ ba ngim lah ban bat ïa ka kata ka pansngiat kaba la pyndeng ïa ngi ha ki por mynshuwa? Ki don bun ki daw bad ngi hap ban peit bniah ïa ki iwei pa iwei.
