Ula ïathuh ba kum u MDC barim jong ka Nangbah Constituency ula wanrah shibun ka roi ka par hynrei haba ïanujor ha kine ki saw snem kiba ka dep hapoh ka MDC Nangbah Constituency ym don kano kano ka roi ka par.
Hynrei na kaliang u CEM ula kyntu iaki ophisar bad nongialam jong ka JHADC Staff Association ba kin nym ialam bakla namar ba ka EC ka khlem shong kli kti haba iakhun iaka jingioh tulop ka jong ki.
Kane ka samla kaba 26 snem ka rta ka dei ka Hamera Momin na ka shnong Sakware hajan Adokgre, Kharkutta, North Garo Hills.
Ka sorkar ka jied da la ki jong ki briew ban khlieh ïa kane ka Committee bad haduh mynta ruh khlem mih ei ei na kata ka jingtohkit.
“Ha ka jingïakynduh bad ka Principal jong ka College, na ka liang jong ka seng ka la ai jingmut ban shu leh noh da ka Online Mode ha kaba ïadei bad ka Admission Procedure bad na ka liang ka College ka la shim ba kane ka jingai jingmut ka long kaba dei bad ngeit skhem ba ha ki snem ban sa wan, ngin sa sakhi ïa kane," la bynrap u kyrwoh.
Shillong:U CEM ka KHADC u bah H.S Shylla u la ong ba u Lat ka jylla u la kwah eh ban mynjur noh ia ki 4 tylli ki Bill jong ka District Council bad u la thoh sha u Commissioner and Secretary jong ka District Council Affairs Department ban pyntip ba u la ioh pdiang ia ki 4 tylli ki Bill kiba kynthup ia ka KHAD ( As Adapted from the Bengal Eastern Frontier Regulation, 1873) Regulation 2018, ka KHAD ( Constitution of Subordinate Council of Traditional Chief and Headmen) Rules 2018, ka United Khasi-Jaintia hills District ( Establishment of Town Committee) ( Second Amendment) rules 2018 bad ka KHAD ( Khasi Social Custom of Lineage ( First Amendment) Bill 2018.
Haba kren myn hynnin ka sngi, u bah Metbah u la ong yn sa iakren biang shen lada donkam, namar ba ka UDP ka ieng ha ka nongrim bym dei ban ailad ia ki kam bamsap kumba la pynpaw ha u myntri rangbah kham mynshwa.
U Rupang, ula iakren bad U bah Hoji Suting, uba dei U Secretery jong ka dorbar shnong Jaiaw Laitdom, ha kaba ula iathuh ba ha u snem ba ladep, katei ka dorbar, ka la shan pynskhem, da ki dieng malu mala, ban iada na ka jingkhyllem jong katei ka jingtep, kaba don ruh ha syndah jong ka surok kali.
Shillong, 9 Iaiong:U Executive Member ka KHADC uba peit ia ka tnad khaii pateng u bah Latiplang Kharkongor, mynta ka sngi, u la pyntip paidbah lyngba ki nongthoh khubor ia ki kam ba ka tnad khaii pateng ka la trei ha ka jingdap shisnem pura kaba u la don hapoh katei ka tnad.
Ka jingshaniah tylli ha U Blei ka dei kawei na ki jinglong kaba ngi donkam bha ha ka jingim jong ngi kum kiba ngeit jong U Trai.
Kane ka dei ka dukan jong ka kong Karamon Lyngdoh Nongbri bad ki don baroh kumba 15 ngut eiei kiba shong dukan die jingdie hangne.
Hadien ka jingai jinghikai la ïalam ïa ki nongrep sha KVK Farm ban sakhi da la ki jong ki khmat ïa ki jingpyni kumno ïa ka Vermicomposting Unit ne ka jaka shna sboh, ka Oyster Mushroom ne jaka rep tit, u jaraiñ ne Buckwheat, Azolla Culture Unit bad khamtam eh kumno ban rep jhur hapoh Polyhouse hapoh ka jingbatai jong u Farm Manager jong ka KVK West Khasi Hills u Bah H.Sungoh.
Kane lehse ka mih na ka rukom ba ju leh ha rilum Jaiñtia.
Kiba la koit mynta ka sngi ha ka Jylla ki la don 28 ngut ha kaba ba East Khasi Hills ki don 14 ngut kiba kynthup iwei i High risk, iwei i Returnee, iwei i Police personnel, iwei na Jhalupara cluster, iwei na Laban cluster, iwei na Lumparing cluster, iwei na Lumpynngad cluster, 2 ngut na Madanryting cluster, iwei na Mawpat cluster, iwei na Mawprem cluster, iwei na Pynthorumkhrah cluster bad iwei na Golflink cluster.
La iathuh ba U Narendra Modi, myntri rangbah duh ruh, un sa poi shen sha katei ka Hospital.
Ka la don ruh ka jingïamareh Marathon kaba 5 km ba la tip kum ka Red Run kaba la ïa shim bynta da ki 183 ngut ki samla pule ha kaba u Sub-Inspector jong ka Khliehriat Police Station, u bah James Dkhar, u la pyllait ïa ka lama marathon.
Uwei na ki myntri ka sorkar jylla, u bah Sñiawbhalang Dhar u la ong ba “ka ophis Block ka dei ka ophis kaba donkam tam jong ki paidbah khamtam ha ki jaka nongkyndong bad ki skim ba la wanrah da ka sorkar ki treikam lyngba ki block, kumta ka jingjngai ka ophis ka wanrah ïa ka jingthut bad ka pynthait ruh ïa ki paidbah ban leit sha ki ophis" u la pyntikna ba ïa kane ka ophis kan don ha Lumshnong namar ka sorkar kaba treikam kam ju rah hynrei ka ju ai shuh pynban, u la iaroh ruh ïa ka jingstad u myntri rangbah namar kat shab u leit u lah ban shim ïa ka rai ka ban wanrah ïa ka jing ïa jan bad ki paidbah.
U la ong ba la pan ia ka jubab na u nongiasaid ain ka sorkar jylla, halor kane ka hukum ka Supreme Court.
Uwei pat uba ioh jingiarap na kane ka MIIS u dei u Bah Marplie Lyndem uba la iathuh ba u la lait na ka jingshah pyndik ha ki nongtrei ka DTO, Shillong.
U bah Wallambor Nongsiej, President ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) jong ka Mawkyrwat Circle hadien ka jingïakynduh ïa u Medical Superintendent haba kren ha ki lad pathai khubor u la ong ka leit ïa kynduh ïa u, ka dei hadien ba ka la ïoh shibun ki jingujor na kiba bun ki paidbah kiba wan shim dawai napoh ka Civil Hospital, Mawkyrwat ha kaba ïa dei bad ka jingduna ïa ki jingtreikam hapoh kane ka jaka sumar.
Kano kano ka jaitbynriew ka ju ïaleh ban ïada ïalade.
Ban nym jah noh ka sap sumar paka jong ki Khasi, u Prof Tiwari, u la kyntu ia ki nongsumar Khasi ba kin sngewbha ban nym buhrieh ia ka sap hynrei ki dei ban iasam pateng ha kiwei khnang ba ynda la ki la leit na kane ka pyrthei kiwei kin lah ban pyndonkam.
Shillong:U myntri rangbah ka jylla u conrad K Sangma u la ong ba ka jingtih dewiong katkum ka jingstad saian kan sdang noh shen ha ka jylla Meghalaya, wat la ka don ka jingkyllain namar ba ka jaka ka dei jong ki riew shimet.
Kane ka thain ka dei kaba mihkhmat da u ma Lasky Rymbai Dy.CEM ka JHADC mynta.
Ka Meghalaya High Court, ka don mynta tang uwei u nongbishar, hadien ka jing shongthait noh U  Justice Tarun Agarwala, uba shongthait ha ka 3tarik Lber 2018.
Ha katei ka jing iakren ki trai dukan ki la iathuh ba ki thied ia kitei ki pashor kait ha la ki jong ki jong ki dor, ki la iathuh ba kawei ka pashor kait kaba jrong lymphuin ryngkat ki sla kiba itynnad kiba khlem thohrew bad ki bym pait sla bad kaba heh pyllun ka shong dor haduh  T.500 bad T.600 tyngka, katba  kiba kham rit pat ki shong dor T.300 tyngka kawei.
Na ka jingshem ïa san tylli ki kpep la sngewthuh ba ki nongshong shnong hyndai hangne ki don tang san kur, hynrei katkum ka jingïathuh u Rangbah Shnong ka Laitduh, u la pyni bad ïathuh ba mynnyngkong sngewmat don tang lai kur kiba la buhai bad trei kam nar hangne bad kine ki lai kur ki la pynïeng man la uwei u mawbynna bad la khot ïa ki haduh mynta kum ki mawbynna lai ïing.
Ka jingmareh kan sdang naduh ka por 6.00 baje mynstep bad ki nongïashim bynta kin ai kyrteng ha kajuh ka step haka 5:30 AM ha Kiang Nangbah Indoor Stadium Ka ophis u District Sports Officer, West Jaintia Hills Jowai ka la khot la wer ïa baroh ban ïashim bynta ha kane ka jingïamareh.
Ha ka jingkren jong u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la ong ba kampher la ki samla pule ki dei kiba ioh takma kisar ne kiba shu pass kaba don kam ka long ba baroh ki don la ka jong ka bynta ban leh.
Ka kol na ka bynta ka Mawnianglah Youth SC la thep da u P.Nongkhlaw (62 min), katba ïa ka Risa Colony SC la thep da u Peterstone Lamare (52 min).
Shillong: Mynta ka sngi, la plie paidbah ia ka iing dorbar lane ka Community hall Seiñ Raij Barato, kaba la pynioh da u MDC jong ka Thain, U Ma Aiborlang Shadap lyngba ka SAG Scheme 2019-20.
La kurup noh ruh ia ar tylli ki passport jongu, kiba dei na Spain bad na Brazil ruh kumjuh bad la iathuh ba mynta, um lah ban siew ram, na ka bynta ka iing jongu, kaba u shong u sah mynta ha Brazil.
Haba la pyrshang ban iakren bad U Sordar Shnong, U bah Phiro, u iathuh ba ha ka miet jong ka Sngi U Blei, ka don ka lyer kaba pher bha bad kaba khlain haduh katta katta, kaba don ha jrong jong ka suin bneng jong ka Shnong Siejlieh bad katei ka lyer, ban da dei ba ka hiar khyndew, ka la pynjot ia kiba bun bah ki iing briew.
La ïathuh da kitei ki longkmie baroh kiba la dep siew pisa sha u kaba la kot sha ka 3 lak tyngka tam, ïa kane ka kam ula leh naduh u bnai Jymmang, 2023 hynrei ula dep ban sam tyndong lyer shet (Gas) tang kumba 20 ngut ki longkmie hynrei haduh mynta utei u briew ula jah khlem da wam mih shuh shapoh ka shnong.
Mei pap ka bneng ka khyndew ïa u bym sngewnguh.
Ha kane ka sngi la pyllait paidbah ruh iakaSouvenir jong ka jingiaid lynti ba 25 snem ka LSYA.U Bah Banteidor Lyngdoh, haka jingkren ula ïaroh ïaka LSYA, Jowai kaba la shimkhia ban ïalam lynti ïaki samla kaba long ka nuksa ba bha ïa kiwei ki shnong.
La ong ba mih uba kam bishop ialade ban pynkyntang Lyngdoh.
Ha khmih ruh nga nga long ryngkat lem bad phi ha la ka sngi, haduh kaba wai noh ka pyrthei".
Khnang ba phin ym sngewlyngngoh ia kane ka jingthoh jong nga ngan sot syndon na ka Bible kaba long ka kot niam jong ki Khristan.
Gymnastic, Judo, Karate, Swimming, Shooting, Softball, Spprts Climbing & Mountaineering, Table Tennis, Tennis, Taekwando, Volleyball, Weighlifting, Wrestling bad Wushu.
Chandana Das bad ka kynhun jong ka,  U Chairman jong ka Meghalaya youth Foundation Joannes JTL Lamare, U  Sordar jong ka shnong  Mawpyrshong ki dskhot ka  dorbar shnong ki nongshong shnong bad ki nongrep kiba ioh ia katei ka lad jingiarap.
Kumta halor kane, na ka liang u MLA ka Mawlai, Bah PT Sawkmie u la ai ka jingsngewnguh ïa u Myntri Rangbah ka jylla kumjuh ruh ïa u Myntri ka tnad C&RD Bah Hamlet Dohling halor ka jingkynthup lang ïa ka Mawlai ha ka thup jong ki census town ban ïoh jingmyntoi lang na katei ka skim 100 sngi.
La ïathuh ba kine ki mar ki dei ki ba la shna na ki siej bad ka shken.
“ Ngam tip shaphang kita kiwei sngewbha kylli na u Dr Mukul Sangma.
Ha kane ka prokram ka la don ruh ka jingiamir jingmut kaba la aijingmyntoi shibun na ka bynta ki nongai jingsumar tynrai.
Ki shijur, kiba la teh da ka jingieid, na ka bynta 123 sngi, hynrei, ki la ia pra noh, mar ia lait na u kynjri jingieid.
Katkum ka hukum kaba la pynmih da ka MSPCB kaba la soi da u B.K Lyngwa (IFS), u ba dei u Chairman ka Board bad u Member Secretary ha ka 10 tarik Naiwieng 2020 bad katkum ki kyndon, ‘33 (A) of the water (Prevention and Control of Pollution) Act,1974 ha ka section 31 (A)of the Air (Prevention & Control of Pollution) Act 1981’, ka la kdew ba katei ka karkhana saiñ nar ka dei ban khang noh shisyndon bad lada kam kohnguh yn pynshitom katkum ki kyndon kiba la kdew ha kitei ki section.
Ka long ruh ka jingsngew sarong ba ka President ka Ri, ka Draupadi Murmu kan sa sah ha kane ka complex ha ka jingwan jong shen shane," u la ong.
Ia u  prepaid meter yn pynbeit man u bnai katkum ka jingpyndonkam.
“Hynrei haba nga la ong ba ngan ïarap ïa ki ka mut ba ngin lah ban pynbiang ïa ka pisa jong ki lai tylli ki kynhun jong ka ADC, kynthup ïa ka KHADC, JHADC bad GHADC," ong u Tynsong katba dang bynrap “Mynta, ka tnad ka ïoh ka kot ka dang trei shitom na ka bynta ban ai jingïarap ïa ki (JHADC).
Kumta, halor katei ka jingjop, na ka liang u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma u la ai ka jingïaroh ïa ka kynhun ba pyntrei ïa ka jingpyntreikam ïa ka Jal Jeevan Mission ha Meghalaya kaba la trei borbah ban pyntyllun ïa ka kam shakhmat.
Dei na kum kine ki daw kein ba kiwei ki party kum ka Congress bad BJP ki woh kjat ia ka UDP.Jin lada ki UDP kin shu ia kren ne ia syllok hi sop sop bad u Chief minister khlem pynpaw pyrthei halor kine ki mat ba donkam,kane ka kam, kam da long eh ka mat ban ia tip paidbah(public issues).
Shillong:"Ka jingbeh seng ha kato ka por, ka long tang ka pressure jong U Chief Minister.
Ki katto katne ki thaiñ kiba la shah ktah na ka jingsaphriang jong ka jingpang Hepatitis A ki kynthup ïa ka Loco Colony, Madhyam Khanda, No 26 Colony, Hatat Colony, Kalibari, Srinathpatti bad ka thaiñ Moriyapatti.
Kino kino ki bym dei ki khnun u Hynñiew Trep haba ki shong ki sah hapoh ka Bri u Hynñiew Trep kim dei ban long trai ne long kynrad kin dei beit tang ki nongbylla bad nongtrei jong ngi.
U Siddaramaiah, uba la ju shah khot sin U Sidda, u dei uwei na ki nongialam jong ka seng Congress, uba la lah ban lympat jem ia ka seng BJP, ha ka elekshon, ba dang shu dep ha Karnataka bad un lah ban shimti, ia ka shuki myntri rangbah jong katei ka jylla, ha ki khyndiat sngi ban sa wan; hynrei ha kum kane ka juk jong ka jing ia bieit mobile, bieit internet, bieit social media baroh baroh; hynrei kaba pynlyngngoh, ka long ba kumno U Sidda, u jop elekshon, haba ialade um ju bat phone.
U la pyllait paidbah ruh ïa ki kot skul bad kot pyntbit kiba la pynkylla sha 12 tylli ki ktien jong ka India.
U ne u Myntri Rangbah u la ong ba ka Sokar kan leit la ka jong sha Delhi tang bad katto katne ngut ki Myntri jong ka bad ki sengbhalang ki hap ban leit la ka jong hadien da la ioh jingtip ia ka por bad ka sngi ba ki lah ban iakyn duh.
Haba kylli, u Deputy Commissioner ula pyntip ba ki nongpynlong ïa ka jingïakob khwai bad kumjuh ruh ki Nongïalam Shnong ka Ksehkohlong kila wan mih sha ka Ophis jong u bad pyntip, “Nga la kren shai ba ïa kaei kaba la jia, ka ïaid kan ïai bad shim ïa la ka jong ka lynti".
Khlem pep, lada lah ban pynitynnad shisha, kan nang kham khring shuh ia ki briew kylleng ia ka jingpaw nam jong kane ka iew.
Ha ka jingwanrah ia ka Billa ha iing dorbar thawain Lok Sabha, u Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ka tnat Information & Broadcasting, u Anurag Singh Thakur u la ong “Kane ka Bill ka dei sa kawei ka sienjam jong ka Sorkar Modi ban weng noh ia ka jingpyrkhat kum ki mraw bad ka long ruh ka jingwanrah ia ki ain ba thymmai na ka bynta ka India ba thymmai.
Guwahati: U MLA jong ka seng BJP na Assam, U Dilip Kumar Paul, u kam myn shisngi, ba lada put besli shwa, ha shwa ban khem dud ia ka masi, kumta ka masi ka kham ai dud bun.
Haba pynpaw ba ka UCC, ka dei kaba thmu ban pynduh ia ka jinglong kyrpang ka jaitbynriew, u bah Martle uba dei u MDC ka Mawkynrew, u la ong ba ka UCC kan pynmadan ia ki riti dustur kiba ka jaitbynriew ka la iateh ha ka Instrument of accession kaba la wanrah ia ka Sixth Schedule hapoh ka artikil 244 (2) bad 244 (1).
U Kishan bad u Jaskirat ki la lah ban tied pyndep ïa ka ron ba dang sah tang hapoh shiteng kynta hynne ka step.
“Lada ka don ka jingiatai nia paidbah, ki paidbah kin sa tip shai kdar ba ka seng HSPDP kala ialam bakla ia ki paidbah, halor kine ki mat", la ong u Bah Shylla.
U Bah Lapang u la ai ka jingkhublei kitbok kitrwiang ia u Bah Mayraldborn Syiem, khnang ba un nangkiew ha ki kam kiba u trei, khamtam eh na ka bynta ban kyntiew ia ki shnong kiba hap ha Nongpoh Constituency bad hapoh ka Distrik hi baroh kawei.
Ka long ruh ka kabu ban pyrkhat kumno ban kyntiew shuh shuh ïa ka jylla ha ki 50 snem ban dang wan.
Shillong: U bah THS Bonney uba dei ruh u kyrtong MP jong ka KHNAM myn hynnin ka sngi u la thoh da ka Public Interest Litigation (PIL) sha Supreme Court ban kyrpad ia katei ka ing bishar ba ha khliehduh ka ri ba kan tuklar ia ka kam pud kam sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Shillong, 20 Naiwieng:U President ka MPCC u Bah DD Lapang u la ong ba ki paidbah ka jylla ki dei ban nym ar tatien ban jied ia ka Congress ha ka elekshon ban wan, khnang ba kin nym babe hadien.
Nongstoiñ, Rymphang 9: Ka HYC Mawshynrut Circle bad ryngkat ka HYC Nongsleh unit hapoh ka jingïalam u samla Losbingnel Lyngkhoi, ka la ioh ban noh synniang lem ïa ka ïing ka kong Trioris Wanniang kum ka Ïing ki nongrep, I ba dei I nongrep synsar I ba la mat ïa ka jingduh nong kaba khraw ha kaba ki synsar jong I, ki la shah bam duh ha ka ding ha ka 8/2/2023 ha ka por 1 pm ei ei, ha ka por ba I dang leit kheit Synsar ha jaka rep, hynrei donbok ba ym don ba mynsaw mano mano.
Ki bor sorkar, ki bor shnong, bor balang, bor seng ki ïa pynlong ki jingrakhe pynneh mariang man ka snem lyngba ki program bapher bapher ha la ki jong ki jong ki jingkit jingmut jongki pynban haduh katno ngi da thew jingmut shisha ban pynmih soh pynmih symbai ïa kaei ba ngi la ïa durut namar bunsien hi i kumba ka jing pyllong ïa kine ki program ka shu kut noh tang kum ki tamasa pyn pyngngad jabieng.
La pynlong ia katei ka jingialehkai, da uwei na ki nongdro U  Gerrit Starczewski, 34.
Hynrei jan baroh kitei ki bar jylla ki thep ïa ki Birth Certificate ki bym don wat tang ka court order kaba buh ïa ka jingkylli kumno la ai ïa ki Birth Certificates khlem ki Court Order," buh jingkylli biang ka seng.
U la kyntu ïa ka sorkar ba kan peit lem halor kane.
Ka synjuk ki nonghikai Meghalaya Upper Primary School Teachers Association (MUPSTA) kala pynthymmai ïaki nongkitkam na ka bynta ka samoi treikam jong u snem 2022-25.
“Ka NPP kan sa jah kyrteng ha Garo Hills namar ka jingiatreilang bad ka BJP namar ba ki paidbah ka jylla ki isih bad pyrshah jur ia ka BJP kaba thombor ia ki rit paid", la ong u Limison bad u la bynrap, hapoh ka jingialam jong u Mukul Sangma ka NPP kan sa shah pynliem kput.
U la ong ruh ba ha ki snem ba la dep ka jaitbynriew, ka la sei ïa ki nongïalam kiba sngew tynnad ban pynpait pynpra ïa ki shnong ki thaw bad kiba wanrah ruh ïa ka jingsngewïapher kynhun ha ka jaitbynriew.
Ha kine ki sngi ba mynta na ngi baroh ngi dap tang da ka jing sheptieng da ka jing sngew sier ban leit ban wan ban trei ban ktah namar kane ka khlam Covid 19 Ka la nang sa phriang kylleng kylleng ki jaka hynrei wat sheptieng wat sngew sier namar ngi tip ba u Blei u don ryngkat bad ngi ha syndah jong ngi ha man la ki sngi ki por baroh ha ngi leit haba ngi wan haba ngi trei haba ngi ktah kumta ko Khun bynriew baroh to wat sheptieng phi ia kiei kiei baroh namar u Blei un iai don ryngkat bad phi ha man la ki sngi ki por baroh bad haba ngi mih ban leit shano shano ruh ngim dei ban klet ia kata ka kyndon Kaba la buh da ka that Ka koit Ka khiah khnang ba ngin lait na kata ka jing walam ia kata ka jing sa phriang kylleng ki jaka ha kiwei ki briew bad to bud kat kumba la btha Ka sorkar khnang ba ngin lah ban wan rah ia ka suk Ka saiñ hapoh Ka jylla Ka jong ngi bad to iai kynmaw ba lada ngi kheiñ kor lada ngi ñiew kor ia Kaba bha Ka long Kaba ngi khieñ kor bad ngi burom ia Ka hukum Ka jong u Blei namar Ka ktien u Blei ruh Ka ong to long phi Ka Wei ka jingmut Ka Wei ka jingpyrkhat Ka Wei ka jing mynsiem bad to ieng ban ia tylli lang baroh phin jop ia kita kiei kiei baroh….
Kane ka EIA 2020 kan ym ktah tang ia kawei ne ar ki jylla hynrei iaka Ri hi baroh kawei bad kumjuh ruh iaka pyrthei bad khamtam eh ia ka Ri Khasi jong ngi.
Ka HYC ka la pynsngew ruh hakhmat u Myntri halor ka jingrem ka bai skul.
Katba na ka liang ki kynthei la ioh da ka North Liberty HS School da kaba khur 4 tylli ki takma ksiar, 5 tylli ki takma rupa bad kawei ka takma rnong.
Kumta nga ai jingïaroh ïa ki nongsynshar ba ki don shisha ïa ka mynsiem ban kitkhlieh, lym kumta ki samla ha kum kane ka juk kaba mynta ki sakma ha ki jingïalam bakla bad ki ngop ha u drug u ba long u jingdih pynbuaid ban pynjot ïa ka jingim ki samla".
Haba kylli ia une u Myntri halor ka jingpynkiew shuh shuh jong ka Sorkar ia ki khajna, u la ong ba ka Sorkar ym tang ba ka la pynkiew tang ia ka khajna ki kot kali, hynrei wat ia ka bai kali ruh ka Sorkar ka la dep ban pynkiew ha u snem ba la dep hadien kumba 10 snem ba khlem pynkiew ia ka bai kali.
Don kiba stet ban kem; don pat kiba kham suki.
Nga te ngam lah shuh ban leit shon budam namar nga la tymmen palat.
Mynta ki la sdang mih ki video bapher, ban pyni, halor katei ka jingjia, kaba la ialam sha ka jingiap jong kitei ki phra ngut.
Na kine, 248 tylli ki PACS ki la sdang ïa ka kam jong ki.
Lynnong 5.1 – ka kur Lamin ha Mynso, Baroto bad kiwei kiwei.
U la ong shuh shuh “Haba phi wan sha jylla Meghalaya la dei ban sngewthuh shwa ia ka mat kaba don ha ka jylla ym ban kren ia ki mat na shabar ka jylla bad ban pynbeit ia u pud u sam ngi la bishar bniah bha shwa ban soi ia ka MOU".
Shuh shuh, lah ïathuh ruh ba ki Meitei bad ki Bengali ki pynwit pynthut barabor ïa ki jaka rep jong ki paid Khasi ha katei ka shnong bad haduh mynta mynne, ki Khasi ki dang im da ka jingsyier mynsiem.
Halor ka Reservation Policy, u MLA ka Jowai u la batai ba na ka daw jong u Bah Ardent, ki samla Khasi Jaiñtia kiba wad kam wad jam ki la duhnong namar shwa ban tuklar u Bah Ardent ki samla Khasi Jaiñtia ki ïoh tam na ka bhah jong kiwei nalor ka bhah ba la mang ïa ki, hynrei mynta na ka daw jong u Bah Ardent ki la duhnong noh.
Ka jingtip ba la ioh, da ka seng Civil Society of Women Organisation (CSWO) ka la pyni ba ka tnad ha u snem 2010-11, ka la thied tang 500 tylli u dawai hynrei ha u snem 2011-12 ka la thied haduh 20, 075, 00 lak tylli.
U la iathuh ba katkum ka rai jong ka Delhi High Court ha u snem 2009 ka ong ba kaei kaba ki ar ngut ki ia leh jar jar kam dei kaba be-aiñ hynrei ha u 2013 la sloit noh ia katei ka rai.
Namar ngi don ka kur kaba tehsong ïa ngi la ngi shong ngi sah ha la ka jong ka jong ka jaka Hima ne Elaka bad ngi dang don ka jingïadei kur bad ka jingïateh kur na kawei ka Hima sha kawei pat ka Hima.
“Lada kane ka kom peni kam lah ban ai ia ka jingshai, ka seng kanleit ban iakren bad ka sorkar ban weng noh ia ka jingai kontrak shakane ka kompeni bad ban ai noh sha kiwei pat", la ong u Bah Diengdoh.
Ka lah don ruh ka jingkiew mynta ha ka lad ka lynti na ka bynta ki nongpeitkai ba kin iohi ia ki kynhun ialehkai bol na Italy ba kin jam sha ka jingiakhun phainal ha ka sien kaba nyngkongeh naduh ka por ba ka klob ialehkai Serie A ka Juventus ka lah rung sha katei ka bynta ha u 2017 bad ruh ha kaba ka Inter Milan ka lah ban iakhun pyrshah la kan long bad ka AC Milan ne bad ka Napoli ha ka semifinal;  lada ka AC ka lah ban pynliem noh ia ka Benfica.
Shillong, 05 Jylliew:U Bah BL Nongbri ba ju khot Bah Ban u ba dei uwei u samla rangbah jong ka shnong Mawlai Nongkwar ha kane ka step sngi Saitjain ba la lah u la pynbna syndon ruh ba un ia aireng ha kane ka elekshon MLA 2018 ka ban wan na ka party KHNAM na Mawlai Constituency.
Nalor ba ka la pynshong lypa ïa ki ha tnum kali, ki ïoh shong shisha ruh tang da ka lyngknot (Chairman/Vice Chairman) kumba la dep maham lypa da uwei u  nongïalam ka NPP ïa ki.
Hadien ba u Sachin u la hap noh (out) ha ka jingkawamg bol jong u Shaisngi Lyngdoh (1/21), katba u Rajesh Bishnoi u la ïoh ban pynhap ïa u Saurabh lyngba ka lbw.
