Ha kaba iadei bad katei ka jingjia na ka liang jong ki pulit ka Nongstoin ki dang bteng ban pynlong ia ka jingthwet kaba jur bad ki la dep ruh ban register case ia u tei u runar.
Nongpoh, Jymmang 21: Kawei ka trok kaba la kit palat pud ïa u rnga kala leit ban rat ïa u sainar elektrik hajan CMJ Breweries ha Lower Balian haka thaiñ Byrnihat, haduh ba uwei u post elektrik ba kham heh u la kdiah syndon ha surok bad bun kiwei ki post elektrik ba kham rit kila duh, kaba la wanrah ruh ka jingdheng kali namar ki kali heh kim lait shuh ban leit ban wan lait noh noh ki kali ba khamrit kum ki auto, bad bun ki shnong ba marjan ha katei ka jaka kila duh light.
“Ka khubor hi na ki nongtrei sha ka sorkar bad sha ka GVK ka long ba ko sorkar bad ko GVK , to nang pyndonkam shuh shuh ia ki bor jong phi ban nion bein ia ki nongtrei kiba duk ba rangli, tangba kynmaw ba shisien ka sngi, kan poi ka por ba ki nongtrei kin sa shim ia kiwei pat ki lad ki lynti bad ka hok kan sa ieng ban bishar ia ka jingshahlehbein jong ki", la ong u bah Roipar.
“Hato kane ka dei seh?", la buh jingkylli u Bah Paul Lyngdoh.
U Sylvester Mylliempdah jong ka Efty United XI Mynso ula ioh iaka Man of the Tournament bad ka khusnam ioh bun run.
Ha kawei ka jingialehkai, ka East Jaintia Hills ka la pylliem ia ka West Jaintia da 4-3 kol da ka shut bol ne tie-breaker.
" Hangta u Panah u la kyrpad ia ka.
Ha katei ka jingleit jngoh na ka liang jong katei ka kynhun leh I synei kala noh syniang ruh sha ki khun swet kiba sah ha katei ka iing da ki jingbam, ki jain ki nep bad kiwei kiwei ki jingai sngewbha kum ka dak ban ia don bynta lem bad ki khun swet ha ka jingpynkhreh ia ka jingwan long briew u Trai Jisu sha kane ka pyrthei.
Katba ha ka kyrdan ba lai la ïoh da ka West Jaiñtia Hills kaba khur lai tylli ki nam lahduh bad hynriew tylli ki khusnam ha ka kyrdan ba ar.
Katkum ka jingong jongu, ka jingjrong jong ka surok Pynursla bypass ka long kumba 10-13 kilometre.
Hynrei, ka jingkylli ka mih mynta, ka long hato u Myntri Rangbah u Mukul Sangma un pynhiar shu ne em ia ka ha kane ka kynti namar ba wat ha ka por ba paw ba ka donkti ha ka jingtah sia lieh ia ka kam nonghikai ruh, um shym la pynhiar satia ia ka wat hapdeng ka jingdawa kaba jur na ki paidbah bad ki kynhun seng sain pyrthei.
ïa ka Ophis ka Chokpot C&RD Block yn tei ha ka jingmang pisa ba kot T.2 klur katba ka jingtei ïa ka Building jong ka Degree College kan kot haduh T.2.81 klur ïa kaba la bei pisa da ka NEC.Haba kren ha ka jingïalang, u Myntri Rangbah ula ong ba ka jingtei pynheh ïa ki jingtei/Ophis kan pynmyntoi bha ïa ki paidbah ka thaiñ Chokpot.
Shuh shuh ka UDP bad ka NPP ki la thaw ïa ka kynhun Liang Pyrshah kaba kyrteng ka Meghalaya People’s Forum (MPF) ha kaba la thung ruh ïa u Opposition Chief Whip jong ka Ïingdorbar Thawaiñ.
U Conrad K.Sangma ula ïathuh ruh ba u Thomas A.Sangma u la long u nongbud ba ha kti ha kjat ba ïajan duh bad u kpa jong u, u Purno A.Sangma.
Da ka jingdon ki GPS tracking, ki CCTV camera, bad ki nongpynïaid kiba tbit ngi kyrmen skhem ba kan weng ïa ka jingdheng kali bad ngi kular ïa ki kmie ki kpa ba kin ym sngewtieng lada ki khun jong ki kin pyndonkam da kine ki bos," u la bynrap.
“Ha u snem 2019 ka Ministry ka la ai jingkheiñ ba ki don 7.5 klur ngut ki nongdih drok ha ka ri bad ki don 2.5 lak ngut ki nongdih drok ha Meghalaya" la ong u Dr.Bishnoi.
“Ka rukom song ruh kaba biang bha haba ka dohkha na wan na Andhra Pradesh, ki buh ha u thah bad ki stait kba" u la ong.
Kiwei pat ki lad khubor, ki iathuh ba ka don sa kawei ka briew, kaba khlad na ka jingpang khlam covid mynta ka sngi.
Na ka liang u President District Samla Ohibait Dkhar ula ong ba ka Seng kan shong kli halor kane ka issue bad kan iai buddien shuh shuh nangne sha khmat namar katkum ka RTI kaba ngi la ioh ha u snem 2015 ngi lap ba kine ki bar jylla kiba ioh Epic ki don tang 27 ngut hynrei mynta pat de ngi dap da ka jingsngewsih ha kaba ngi iohi ia ka jingioh rung bun ki bar jylla ha ka Electoral Roll.
“Ki dei tang ki buit ban pynslem kai ia ka por" ong u President ka GSU u Tengsak G.Momin  uba la pynpaw ruh ba ki sengbhalang kin bteng beit ban pynbor ia ka sorkar ban thung da ki kynhun tohkit kaba laitluid bad lada ka sorkar kam lah ban pynhun ia ka jingdawa jong ki hapoh 7 sngi kin bteng beit ia ka jingiakhih halor ka jingiap jogn u samla Balsan.
Haba bteng biang iaka jingialehkai haka kylla miet, ka Lajong ka la lah ban pynkylla ia katto katne ki buit ialehkasi jong ka ban iai ban bor pyrshah ia ki rangialehkai jong ka Gokulam.
Ka jinglynshop u phria kala pynjulor ruh iaki jingthung jingtep ki nongshong shnong bad kane ka ktah bha iaka ioh ka kot ki nongshong shnong kiba im haka kam rep kam riang.
A.Baranwal, IAS.Ka jingthmu jong kane ka prokram ka long ban rakhe ïa ka Azadi Ka Amrit Mahotsav, ha ka rukom ba ju ong ka Yuva Shaktis, ban pynphriang jiingtip shaphang ka jingialeh ban ïoh ïa ka jinglaitluid ka ri India bad ruh ban ai burom ïa kito kiba la len ialade ha kato ka por ba ki iakhun ban ioh laitluid.
Ha ryngkat kane, la pynbiang ruh ïa ki lad pynpoi ïa ki tyndong gas, ka petrol bad ki jhur.
Da kane ka jingiohi bad jingthmu, ka Martin Luther Christian University ka la plie paidbah ia ka School of Social Work lyngba ki kor ki bor online.
Kaba paw pen ryngkew ha kane ka kynti dei ka jingjia jong ka saw ka siañ ha jylla Manipur kaba la jlan palat pud bad la kyrha sha satlak pyrthei.
Kumta u bynriew kum ka dak ban ainguh iala U Blei u sei kein ka khroh ka khriam ka ksiar ka rupa ban phong ban kup ban deng ban iuh kjat ha lympung ban shad ban mastieh ha ryngkat ki hynniew tylli ki sur jong ka ksing bad ka tangmuri.
Utei u pastor uba dang wad bniah mynta shaphang u Aadhaar nombar u la ong ba lada shim katkum ka Science bad Philosophy kaba ma u, u la dep pule kam don ka jingong ba u Aadhaar um lei lei, “Ia mynta ka jingwad bniah jong nga kam pat poi sha kaba kut" ong u Pastor uba bteng biang da kaba ong “U Aadhaar um dei ban proof ia ka Identity hynrei u dei ia ka Security, ka Jenesis jong u Aadhaar ka dei naduh u 1999 ha ka por ka thma Kargil kaba u Atal Bihari Vajpayee u long myntri rangbah duh" bynrap biang u pastor.
“Khlem ka jingnang jingstang kan long ka jingshadien ïa ka imlang ka sahlang bad ha ri hi baroh kawei, kumta ka skul ka buh hakhmat eh ban ïarap ïa ki khynnah kiba pep skul shiteng por" la pynkut ka kong Lakiang.
Ha katei ka jingiaid proseshon jong ki Garo la wan ruh ban ia shim bynta da ki sengbhalang bapher jong ka ri Lum Garo kum ka AHAM kaba ialam da u Champion R Sangma, ka ANVC bad kiwei pat ki seng.
Ka jingwan pynïasoh jong ki ka pyni shai ba imat ka jingïaleh ha ka election ha u 2023, kan long beit hapdeng u bah Macmilan Kharbani u kyrtong ka AITC bad u bah Macmilan Byrsat u kyrtong ka NPP u ba dei ruh u MLA ba mynta jong ka Nongstoiñ.
Ka jingangnud jong ki 35 tylli ki longïing kiba shong ba sah ha Yiengkieng Myntdu ban seng shnong kala ioh iaka jingmynjur haka Dorbar Elaka jong ka Elaka Jowai ban ithuh noh ïaka kum ka shnong ‘Myntdu’ haka sngi Saitjain.
Ha u kyrwoh khubor na u Rev.W.P.Marbaniang, Moderator ka KJP Synod Sepngi, bad u Rev.L.P.Nongkseh, Secretary ka KJP Synod Sepngi, la ong ba ka jingpyrshah ka Synod ïa la UCC ka long namar kan ktah ïa ka jingpyndonkam ïa ki riti, ki rukom bad ki dustur tynrai kiba kum ka jaitbynriew la ju bud bad pyndonkam lynter lyngba ki phew bad spah snem ba la leit noh baroh bad ïa kiba la longdoh longsnam ha ki khun ki kti jong ka jaitbynriew.
Ki Pulit kila iathuh ba la lap ïa ka met jong u Blessingson Fancon kaba la sdien phasi bad haba kila pynlong ïa ka jingtohkit ym shym la lap ïa kino kino ki dak ki shin ba une u samla yn shah pynïap hynrei ka dei kaba ula bthat jubor hi ïa la ka jong ka jingim.
Kum ban shu pynpaw biang hangne ka long ba u tei u rangialehkai u lah iasoi bad katei ka klob ialehkai Bundesliga ha ka por ba u dang don ha ka rta ba 17 snem bad uba dang ialehkai ha ka lympung Championship na ka klob Birmingham City na ka bynta ka jingshah siew kaba haduh 29 million euros ($32 million) bad uba lah kylla long u nongialehkai ba  hakhmat eh jong katei katei ka klob ialehkai kaba u dang ialehkai mynta.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka bynta jong ka jingtyrwa ka jong u da ka song pisa kaba bun na ka bynta ban thied-duh shalade ia katei ka klob ialehkai ba pawnam ha ka lympung English Premier League, ka jingtyrwa jong u Sheikh Jassim mynta ka kynthup ruh ia ka jingthmu na ka bynta ban pyniaid shakhmat ha ka dor kaba heh tam ha kaba iadei bad ka song pisa jong ka klob bad ruh ka jingpynlut ha ka jingtei ba i donkam ha ka klob baroh kawei.
Hynrei, khnang ba ka BJP kan ym jah burom ha kane ka ilekshon ka ban wan, ka Lok Sabha ilekshon, ka dei ban pynkhlaiñ bha ia ki Unit, ki Block bad ki Mandal jong ka ha baroh ki 28 tylli ki jylla bad ki 7 tylli ki Union Territory.
Ka shithi sha ki Hebru 9:27 “Te kumba la buh ia u briew ban iap tang shisien bad hadien kane ka wan ka jingbishar".
Ka Dorbar Shnong ka la maham tyngeh ruh ba lada ka lap ia ki ba pynkhein ia kane ka jingmaham jong ka Shnong Wapungskur, yn pynshitom ia ki da kaba tyngeh bha kat kum ki kyndon aiñ jong ka Shnong Wapungskur.
" La nang byrthen shuh shuh i Kmie ka Rida.
Ka jingkynnoh ki nongshong shnong ka Jaraiñ kadei ka jingkynnoh ka bym don nongrim, ong u Dolloi ka Elaka Amwi.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 15: Ka jingbuhteng ban ïa pynbeit ïa u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam, ka la buh ïa ki paidbah kiba shong ha ki shnong khappud ha ka jingeh na ka daw jong ka jingwan tuklar jong ki pulit Assam.
Ia katei ka lympung la wan ban pynhap pyrda noh da u MDC ka Nongstoiñ Constituency u bah Gabriel Wahlang u bala long kum u kongsan, ha ryngkat ka jingiadonlang ruh u bah P.B.War Nongbri DSO ka WKH, u bah Mt.
Nongpoh: Ki briew jong ka North East Slow Food & Agrobiodiversity Society (NESFAS) lyngba u Bah Khrawborlang Wahlang, in-charge ka komiti Empowerment Monitoring Committee and Innovation ka NESFAS, mynta ka sngi ki la leit ban plie ia ka dukan bam jong ka Kong Plantina Mujai, kaba don ha Khweng, ka shnong kaba don ha lynti ban leit sha Mawlasnai bad kaba don ia ka jingjngai kaba tang kumba katto katne kilometer na Iew Bhoirymbong.
Ia ka Gladiator la shna ha ka dor kaba long kumba $100 million bad ka jingiohnong pat ka long haduh $460 million bad ia ka khana la thoh da u David Franzoni, John Logan, bad William Nicholson.
Shillong, 17 Naitung:2 ngut ki ehrang ka Garo National Liberation Army (GNLA), ki la myn saw hadien ba ki ngat kuli ha ka jingiather markyl liang  bad ki pulit, katei ka jingjia ka la jia mynta ka sngi ha kawei ka shnong kaba don ha South Garo Hills district, bad kitei ki 2 ngut ki ehrang ka GNLA kiba la ngat kuli ki la ioh ban phet krad, katba ki pulit pat kiba la buddien ha katei ka jaka ki la ioh kurup bun ki tiar siat bad ki kuli.
Ka kompeni ruh kala leh bym suidniew iaka jingud jingnam jong ngi bad mynta tang ban thied khaw bad kiwei ki jingdonkam ha iing ruh ngim ioh shuh bad dei namar kane ka daw ngi la mih sha surok ban dawa na ka kompeni ban ai noh iaka tulop kaba dei ka hok jong ki.
U Dr Das u la ong ba ha ki thain rilum kum ka Meghalaya, ki pungdohkha ki shaniah um na u slap bad dei nakatta ka daw ba ki paidnongrep kim shym lalah ban pynmih bun ia ki dohkha nalor kiwei kiwei pat ki daw.
U ong ba kane ka Kashari ka la bthah ruh ba u Gokhale u dei ban da wad bniah shuwa ïa kiei kiei baroh hashuwa ban pynmih ïa kine ki jingkynnoh bad ba u la dei ruh ban da pan jingpynshai na ki briew kiba u kynnoh pyrshah.
Watla ka jingïapyni bor hapdeng kine ki ar tylli ki kynhun ka long kajuh haduh ba kut hynrei ïa ka jingjop la rah da ka Mairang Blues kaba dei ka Fan Club jong ka klob kaba paw ha ka pyrthie, ka  Chelsea Football Club.
" Iaroh ka Kmie“Hooid nga thied na iba nga ju thied te, i la pynjied babha ia nga.
Ha kane ka phlim ka don ka khana kaba la ring pynwandur shaphang kawei ka longïing ha kawei ka shnong ka ba ïakynduh shibun ki jingeh tang na ka daw ka jingdon uwei u dkhot jong ka longïing uba la ngop palat ha ka jingdih kyiad haduh ba kata ka longïing kam lah khie khlieh shuh ha ka imlang sahlang.
Ha Ri Bhoi ki don 14 ngut bad na kine, iwei i dei na ka armed force, 6 ngut ki high risk bad 7 ngut na Umsong cluster.
U bah Titos u la ong ruh ba ka long kaba lyngngoh ia ka rukom treikam katei ka tnad ai ding ha ka jylla , ha kaba mynshuwa la kynnoh ba ka jingbym lah ban pynbiang bording ka dei namar ka jingtyrkhong um, hynrei mynta pat wat hadien ba la hap slap ruh ka bording kam pat biang.
U la wer ruh ïa ki paidbah ba kin kyrshan ïa ka Party ha kane ka jingïakhih ban dawa pynbeit nih ïa ka Resrvation Policy.
Kine kiba la khlad ki kynthup ia u Imdad Nongrum 60 snem ka rta, ka Saira Ahmed 45 snem ka rta, u Feroza Khan 40 snem ka rta, ka Rajiya Ahmed 35 snem ka rta bad u Kaiyam Uddin Ahmed 35 snem ka rta.
I kumba ki iakwah ïa kajuh kumba iaknieh.
Kane ka jingshitom ka wanrah ruh ia ka jingpang ha ka shadem jong u nongpang.
“Ka sorkar lada donkam kan sa peit ia kane ha kine ki sngi namar ba ka tnad pule puthi kam don eiei halor kane, kaba la leh hi da u DC katkum ka jinglap jongu hapoh ka district", la ong u bah Lahkmen.
ka kam thoknkam shukor kaba lam sha ka jing pyniap briew ka dei ka sang bad ka pap kaba khraw………lah ba I’m palei ha la ka Jong ka nusip ban ia kaba rhah ia ka Jong kiweiKa jingtuh jinglute bad ka jingpyniap iakiba lui lui kam dei ka daw jong ka jingkyrduh kam, lada ka long ka daw jong ka jingkyrduh kam (unemployment) te ka mut ba baroh mangi ki bym don ngin tuh ngin lute bad pyniap briew noh? Em, ka daw hi ka long ka jingkwah lalot bad ka jingjaituh bad trei ban ktah bad ban pynmih  umsyep hynrei ki kwah rhah ban kamai spah khlem pynshitom ialade bad kumta kaba kut ka long kumne iap jahburom tang kum ba ksew ym dei shuh bad ym don hi ruh ban dang isnei namar ki jingleh jong ki hi ka dei hok iaki ban ioh ka jingpynshitom bad ka jingiap kum kane.
Ka synshar khadar kam dei ban lah shilliang ne kyntiew tang ïa ki khyndiat ngut kiba don ha ka bor.
Ha ka dorkhas, na ka liang ki Khlieh Nongsynshar ki la ïathuh ba ka sorkar jylla ka la shu bam jakhluit khlem kano kano ka jingiasyllok bad ki Dorbar Shnong, ki paidbah ba shong shnong ha kane ka thaiñ bad ka District Council.
Nalor ka jingkren na u MLA, la ioh jingkren ruh na ki briew jong ka NHM, ha kaba ki ai jingpynshai sha ki paidbah kiba la leit ban iashimbynta ha kane ka prokram, ha kajuh ruh ka por ki la kyntu ia kitei ki briew kiba la iashim bynta ha katei ka prokram ba ki dei ban long ka nuksa bad ban pynsaphriang sha kiwei pat, halor ka jingma kaba ap na kaba dih duma bad kumjuh ia kito kiba bam duma bad raja.
U Mohd Ibrahim Sidhiqui lane uba la tip kum U Aryan Arya, ula leit ban ujor sha Supreme Court ban pyrshah halor ka rai jong ka High Court jong ka  Chhattisgarh, kaba la shah ia ka, ba kan leit phai sha la ki kmie ki kpa lane ba kan sah noh la ka jong.
Ka daw ba la pynlong kumne dei namar ba la nang ïa kharoi hapdeng ka juh ka jait.
Shillong:Kan long kaei kaei ka ban nang pynklang shuh shuh ïa ka ding jong ka jingïakajia pud haba phai sha baroh ki liang, hadien ba la ïohi ba sha ki thaiñ khappud ki jaka jong ka jylla Meghalaya ki la shah kyntur pud jubor ha ka Assam kumba la ïohi ha ki jingjia ha kine ki sngi ha Ïongkhuli ha kaba kane ka la wanrah ka jingbitar kaba jur bha ïa kiba bun balang.
Te ha kane ka artikl nga shim ia ka lad ban pynpaw ïa kaei kaba nga la pynkhreh ban ïathir ha ïing Dorbar Thawain, da ka jingkyrmen ba kane ka jingsngewthuh jong nga ha kaba ïadei bad ka Reservation Policy kan ai jingmyntoi ïa kiwei kiba kwah ban tip bniah ïa ka jingbakla ha ka Roster System.
U Myntri rang bah ka jylla, u la ong hapoh ka ing dorbar ba kumba la ioh ia ka jingkhien na ka tnad rep, ka jylla ka lah ban pynmih tang 3 lak MT bad donkam 4lak MT; ha kaba ka jylla Meghalaya ka don ka jingduna khaw kumba shilak metric tone ha ka shisnem.
Shillong, 04 Risaw:Ka jingpynlip ding kan iai bteng beit ha ka jylla namar ka jingkyrduh ding ka kompeni sam ding ka sorkar jylla, ka MeECL.U Myntri ba peit ia ka tnad sam ding ka jylla u Bah Sniawbhalang Dhar um pat thikna lano kane ka jingpynlip ding kan sangeh kaba la ktah jur ia ki kam ki dup jong ki paidbah.
U la kyntu ïa u bah Mawrie ban pan jingshai na ki nongïalam kiba peit ïa kane ka skhim ne na u myntri rangbah, ‘ym ban leh politik ïa kane ka skhim’.
Shillong, Naitung, 09: Ka Thma u Rangli Juki (TUR) ka la pynrem jur ïa ka jingpynmih hukum jong ka Sorkar ban khang kamai ïa ki Rapido ha ki surok ka nongbah Shillong.
U Thomas Muller ruh, u dei uwei pat uba don ha ka jingpang, ha kaba u pyni dak, ba u don ha ka jingpang khieshoh.
Ia kitei ki arngut ki heprit na ka jylla, kin sa ioh ban pdiang ia katei ka Khusnam riewshlur na kti u Narendra Modi, Myntri rangbah duh jong ka ri, ha kaba kitei ki arngut kin sa iohpdiang ia katei ka khusnam ha ka 24 tarik mynta u bnai ha Nongbah Delhi.
Kane ka dei ka por jong ngi.
Kine ki long ki kyrtong baroh kiba la pdiang da ka elekshon komiti jong ka seng UDP hapoh ka jylla Meghalaya.
Ki katto katne ki nongkyrshan ba skhem ka AITC ki la pynpaw ba ki kwah ban kyrshan ia ka TMC, hynrei don ruh kiba ong ba kin leit ai jingkyrshan noh ïa ka UDP lada ka pynïeng kyrtong.
Ki 1260 sngi, ne 42 bnai, katkum u Daniel, ki long ki por jong ki 3 ½ snem jong ka shitaiew Bakhadduh.
Ia ka khusnam sha ki lah duh la sam da u Rangbah R.H.Dkhar uba long u Secretary jong ka Governing Body jong ka college bad ha kajuh ka por   kum u kongsan jong kane ka lympung ialehkai.
U la ïathuh ruh ba ka rai ban thied ïa kane ka jaka la shim da ka kynhun myntri jong ka sorkar jylla ha ka 4 tarik Risaw 2021, u Sangma u la kynnoh ruh ba u Myntri ka tnat Urban Affairs u la lam khmat ïa kane ka projek kaba la pdiang hadien da u Myntri ka tnat Revenue & Disaster Management bad ruh da ka kynhun myntri ka jylla.
u ong – “Nga long u Blei bad ym don uba kat nga, uba iathuh ia k aba kut naduh ba sdang ia kiei kiei bym pat leh na mynbarim.
Hadien 46 snem jong ka jingleit rwai kylleng bad ka jingshim bynta ha kylleng ki Stadium jong ki ri ka pyrthei khatduh eh ka KISS ka la ai khublei ia ki nongkyrshan kiba ju ai mynsiem ia kane ka kynhun na ka por sha ka por.
Kham hadien katto katne por ruh la ïohi ba ki don ki katto katne ngut kiba la leit ban kynjat ïa kawei ka kali pulit ha phyllaw ka Civil Hospital bad ka jingkthong ïa ki pulit wat shaduh shapoh ka hospital kiba phet krad ïa lade.
Nongpoh: Sa khyndiat sngi ba ki paidbah kin ioh ban jied ia ki ki nongmihkhmat sha ka District Council, mynta ka sngi na ka liang ka NPP ha Ri Bhoi, ka la kyntu ia ki paidbah hapoh ka Ri Bhoi, ba kin sngewbha ban jied ia ka Party NPP ha kane ka Ilekshon MDC 2019.
U la ong ba shuwa ban shah noh ia ka jingplie ia ki jaka jngohkai ha ka Jylla naduh ka 21 tarik Nohprah, ladei ban plie noh shuwa ia ka Entry/Exit point bad ha kajuh ka por, ia ki liengsuiñ kiba wan na Delhi sha Shillong ruh yn sdang ban shah naduh ka 21 tarik Nohprah 2020.
Ngi sngewnguh eh ia kiba ha iing ka sem ki hymmen ki para, ki pyrsa ki ksiew jong i Ma (L) Matheus Siangshai kiba na jan na jngai.
Katei ka jingleit ia kynduh jong ki ka long ban pyntip sha ka District council ba ki la dep ban shim ia katei ka rai.
Ka Commissioner of Food Safety ka la bthah ia ki dukan die doh ban ai rong, ban ker da ka iit ia ka doh ba die, ban phong ki jain ba khuid, ha kine ki sngi ba la dep.
"Ka Mawlai ka la ïashim bynta ïa ki jingïalehkai jong ka Group-A ha madan Third Ground kaba ha Polo (Shillong), hynrei mynta ka donkam ban long ba la khreh ban ïakhun ha Tura, ha kaba ka Khliehmawlieh ka la ïashim bynta ha ka Group-D ha katei ka jaka.
Nongstoiñ, Nailur, 15: Kum shi bynta ban jingtip sha ki khynnah skul halor ka rukom treikam jong ka FCI ha Nongstoiñ, kumjuh ruh ïa ka rukom buh bad sam ïa u khaw na katei ka jaka, ki bor pynïaid ka FCI Nongstoiñ ha ka sngi thohdieng ki la pynlong da ka jingïalang ai jingpynshai paidbah ha ka Go down kaba don hapoh ka shnong Pyndengrei WKHD.Na ka liang ki nongtrei ka FCI ki la ïoh ban batai da kaba pyni ïa ki jingtreikam jong katei ka FCI sha ki khynnah ka skul St.Peters Higher Secondary School Pyndengrei, kata naduh ka rukom wan poi u khaw ban pynhap ban buh bha ha katei ka jaka bad haduh ban da sam.
In the meantime, the District administrator announced the curfew under section 144 CrPC at Mahendraganj, from today till tomorrow 8 AM.Meanwhile, the police team swung into action and search operations were carried out in the border area, said  Asst Inspector General of Police (A) Meghalaya.
Ka 7 Wasa kaba dei ruh ka kynhun ba la ioh ban rah bun tam ia ka nam lahduh jong kane ka lympung ka la khur ruh ia ka song pisa kaba long 50,000 kynthup ka trophy katba ka Ladthadlaboh ka la ioh 30,000 tyngkaIa ka khusnam Man of the Match la ioh da u Dashngain Sukhlain na ka 7 Wasa, ia ka nam Best Goalkeeper la ioh da u Pynshngainlang Tyngkra naka 7 Wasa, ia ka nam Top Scorer la ioh da u Banteilang Shylla uba ioh ban thep 7 kol na ka bynta ka Ladthadlaboh bad ia ka nam Player of the Tournament la ioh da u Risanlang I Dkhar u rangïalehkai ka 7 Wasa.
Shuh shuh u don ka jingkyrmen skhem ba ïa kane ka kam ai jinghikai ïa ki samla kan sa bteng biang ha kine ki snem ban wan.
Shillong, 24 Naitung:Ka FKJGP ka kwah ba u bah A.G.W Khar kongor un shimti ia ka kam CMD ka NEEPCO bad ba un long ruh u Khasi ba nyngkong eh ban shimti ia katei ka kam,bad ka la dwa na ka sorkar jylla bad sorkar pdeng ban pynkloi noh ban thung ia utei u rangbah kumu CMD bad hakajuh ka por ka la dawa na ka sorkar bad ka ophis jong ka NEEPCO ba kan pynbna paidbah ia ka ripod jong u CVO barim u Shatish Verma khnang ba ki kynrum kynram kin shai.
ki briew ki ba ym sngew tynnad   ia ka jing rwai jong I tang ki  ba leh ia ka kam na mar  ba tyng khuh ha shingNgan jin dala kmen eh lada I bah UN Sun in dang lah biang ban pynmih jingrwai.
Haba phai pat sa sha ka jingiakhun ha ka 1st Division kaba la long ha pdeng ka Upper New Nongstoiñ pyrshah ia ka Porshangbet Sc kala long shisha ka jingiakhun kaba iakhaid bad ia biang bor bha hynrei ha kaba kut ia u nam tam la ioh ban khur da ka Porshangbet kaba la pynliem noh ia ka Upper da 3 kol la 2 kol.
kyndang beit … jied da kiwei pat ….
Kumta u la kyntu ïa ki paidbah ba ki dei ban tip ïa kane ka jingïoh u MLA namar ha kine ki sngi ki don ki MLA ki la kyntait lypa ban ai bai dawai, bai kot skul ïa ki paidbah.
Ngi la ai ka jingmynjur, hynrei ia kane ka pisa yn dang pyllait.
Ka kyrwoh, ka ong shuh shuh, ba ka jingkam na ka liang ka Sorkar Assam ba ka Mukroh ka hap hapoh ka west Karbi Anglong ka pyni shaikdar ba kane ka jingjia ka dei ka kam kaba ki lah pynkhreh bha khnang ba ki paidbah kito ki thain kin sheptieng bad rung noh sha Assam, ha ka kylla kaba ar ha ka jingpynbeit pud ki 2tylli ki Jylla.
