Nakaliang ki 6 shnong kiba la kynthup lang ha kane ka mukotduma kila ai iaka jingpynshai bad la ong ba ka sorkar jylla ka dei ban pynthikna ban pyntreikam iaka Solid Waste Management Rules, 2016 kaba la pynmih da ka sorkar pdeng kaba hap hapoh ka Environment (Protection) Act, 1986 da kaba shna bad tei ia baroh ki jingdonkam.
U Bernard uba dang jah rngai haduh mynta mar ïatip ba ki pulit ki leit khynra bad lap ïa ki kam awria bad beaiñ jongu ha katei ka ïing basa jongu ha Tura.
U la pynkynmaw ruh ïa ki Rally paidbah kiba la pynlong ha ki district bad nongbah Shillong ban dawa pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka khyrnit kaba phra jong ka riti synshar jong ka ri India.
Kum ban shu pynkynmaw katei ka juh ka briew Slinda Wahlang Singh ka la die ia kawei ka ing kaba don ha Langpih sha u Maieit Hopingstone Lyngdoh (U ba la Bam Kwai Ha Dwar U Blei), bad ba katei kajuh ka briew ka la die kylla sa sha ka sorkar Assam ia kajuh ka ing ha kaba mynta la shong la sah da ki pulit Assam.
Ha kawei ka miet, katba ka dang sah miet ha katei ka Ashram, U Baba, ula khot ia ka, sha ka kamra jongu bad ula bthah ia ka, ba kan aiti lut ialade, na ka bynta jongu bad u da ong “Nga dei U Blei.
I Kong Kong Banadeen Jyrwa i la ïathuh shuh shuh ba hangne ha Shillong kim pat don kita ki jaka kiba biang kiba lah ban pyntbit ïa ki khynnah don sap.
Kaei kaba la jia? Ki 5 ngut ki syiem Amor ki la kiew bad ki paidiapom jong ki baroh bad iashong dara ha Gibeon.
U la ong ruh ba ki la don haduh kumba 2,821 tylli ki kam sniew bapher bapher tang ha kine ki lai snem ba la dep ha kaba tang 84 tylli la lah ban pyndep ia ka jingbishar.
Ka Morocco, ka la pyni bor tyngeh bad ka la pyni ia ka jingkhlain bor jongka, ban iakhun pyrshah ia ka Portugal, hynrei kam shym la lah pat ban pynrung jar ia shibun ki bol, kiba ki dei ban ioh lad bunsien.
U khun jongphi, ula ioh pyniap ia ki Jew" u da kren sngew sarong bha.
Kine ki tiar ba la ioh kurup la aiti noh sha ki custom ba don ha Dawki.
“Lada ki paidbah ki ai ka jingkyrshan ba pura ïa nga, na ka liang jong nga, nga don ka jingthmu ban wanrah ka jingpynbha ïa ka tnad ka koit ka khiah ha ka jylla ka ba dei ka tnad ka ba donkam tam", u la ong.
“Ban pynkylla ïa ka Reservation Policy ka dei ka kam kaba jwat haduh katta katta bad lada ha kaba ïadei bad ka Roster, Hooid kum ka sorkar ngi pule sani ïa kane ka jingdawa bad ynda la pura ka por ngin khot ïatai ïa ki seng saiñ pyrthei bad ki nongïalam ki jaidbynriew ban ïatai ïa ka jingtreikam jong ka lada pyntreikam sha khmat naduh ba la mynjur ne lada pyntreikam naduh u 1972," u la ong.
Kaba ar pat ka long ba ka Sorkar kam lah ban kam ba ka la pynkhreh ban ïakhun pyrshah ïa une u khniang jingpang, namar ngi tip shai ba kam long kumta lada kane ka jingpang ka la nangjur nangjur bad nangïai pur na ka sngi sha ka sngi.
U bah Tynsong u la ong ruh ba na ka liang ka Commitee, ka ladep ban pynbiang ia ka kaiphot jurip jong ki sha kine ki shnong bad ban shim ia ka rai na ka liang ki arngut ki Myntri rangbah, kin sa shong shen ia ka jingialang.
Shuh shuh u la ong ruh ba haba don kum kitei ki jingjia na ka liang jong ki bor pyniaid shnong ki dei ban pyntip mar mar u BDO bad sha ki briew ka sorkar khnang ba ki lad jingiarap kin poi kham kloi bad u la ai ruh ia ka jingaiaroh sha ki bor pyniaid katei ka shnong ba kila leh ruh ia kaba kum kata bad u la ong ba na ka liang jong u ruh mar ia ioh jingtip ia katei ka jingjia u la don kajingmut ban leh ei ei na kabynta jong ki.
Ia kane la iathuh da ka Myntri ka tnad bylla ka jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh haba jubab ia ka jingkylli ba wanrah da u MLA ka Nongthymmai u Dr Jemino Mawthoh hynne ha ing dorbar.
“Ngi dang thmu ban wanrah ia ka jingpynkylla ia ka ain ha kaba iadei bad ka kyndon ba la pynmih da ka Supreme Court.
Ka sorkar ka hap ban pynthikna ba ki nonghikai ruh dei ban ai jinghikai bha, dei ban tei bha ïa ki skul," ong u Saleng.
Ym don kano kano kaba sniew lada synshar bad bishar ha ka hok.
Shillong, Lber, 26: Ka Ingbishar Meghalaya High Court ka la ai jingmut ïa ka Airports Authority of India (AAI) ban pynher liengsuiñ na Shillong sha Bhopal tang ha ki sngi Thohdieng bad ha ki sngi u Blei.
Nirleena – 8157989617, Dr.Sr.
Haba ia kren bad u General Secretary ka Association ki Taxi, East Khasi Hills u bah Wandonbok Jyrwa u la ong ba ki kali jyrngam ki la bteng ia ka jingkamai jong ki hadien ba la dep ia kren ia pynbeit bad u SP mynhynin ka sngi hynrei ki la shah bat biang.
U la ong ruh ba ka jingdon jong ki nongthep vote ha kane ka Jylla ka kiew bha haba ia nujor bad kiwei pat ki Jylla.
Kumba ju long hi ha kiwei kiwei ki Medical Institute ka “Ratio" jong ki kynthei bad shynrang ka dei 80:20 hynrei yn da phai pat sha NEIGRIHMS ka kylla khongpong bad kine kiba la ïoh ïa ka kam, kim shym la don ïa kano kano ka jingtbit (practical) namarba ka NEIGRIHMS kam shym la pan ïa kata bad kane kan buh jingeh ïa ki nongshah sumar kiba wan ban sumar ïa lade ha katei ka jaka.
S.K.Lato haba kren ai mynsiem ïa ki nongkitkam ba thymmai kumjuh ïa ki dkhot baroh u la kyntu jur ïa ki dkhot ka Rotary Club Jowai ba kin trei da ka mynsiem jong ka jingïasngewthuh jingmut, jingïatylli bad jingkitkhlieh ym ban long ki dkhot ka Rotary ba kut tang ha ka ktien katba ha ki kam pat ym don ei ei.
Ha ka kyrdan ba khat khyndai ki don arngut kiba ïoh khur mar 545 marks kiba kynthup ïa ka Soma Biswas na Lady Keane Girls’ Higher Secondary School, Shillong bad ka Shraddha Thapa na Seven Set Higher Secondary School, Shillong.
Hynrei la ïathuh ha ka por ba ki lap ia ka metiap ki i phylla bha namar ba don u biri ha shyntur jongu bad ha madan pat ki lap sa ïa u thyrnia.
Ki la dawa ba dei ban wanrah noh ia u transformer mardor sha katei ka shnong ban pynmeh noh ia ka ding, namar ba ka ktah ia ki samla pule, ki nongtrei kam.
Mr.P.L.Nongtdu (Lok), Mr.Monlang, Mr.Vetolang, Mr.Boodspurgeon, Mr.Riolisa, Mr.Hamehi, Mr.Esbun bad Miss.
Naduh mynstep 8 baje manla ka sngi ki hap ban pynbiang ka bam ka dih ïaki khynnah skul bad ban sait khuid ïaka tiar ki tar bad ki jaka shet ha kaba kila klet ïaka kamram ban peit ïaki khun ki kti jong ki bad wat tang ban leit on bad shaw skul ïaki khun ruh kim don por shuh.
Hynnin ka sngi, U Samuel (27), uba na Mumbai, u shim ba ka long kaba bakla ban kha ia u khun, u bym mon satia ban im ha ka pyrthei, ha kaba u ong ruh ba ka jingkha ia u, ka dei na ka jingsngew bang jong ka kmie bad u kpa jongu.
Khlem pep ka la don kaei re kaei kaba la pynlong ïa ki Khun Khasi ruh ban mih noh bad leit wad Jaka ba kham bha.
Dei ruh ban ïa roh wat la katta bun ki saikhum saiteh hynrei dang don ki Doctor kiba sumar pang ym tang na ka daw ka pisa hynrei ki da kmen ban ïoh ban pynkoit pynkhiah.
Kani ka khlam Covid-19 da wanrah ko boon ki jingmutdur wa boonjait chaphang ki jait kjut wapher wapher, ki rukom ïa bi ki, wa ka rukom e tika ïong kini ki jait kjut.
Haba dei bad kiba thiah pang kiba lait na ka jing pang ‘corona virus’, u myntri rangbah u la ong ba kin don kiba yn phah leit noh sha ing, katba bun na ki kin hap sah sha ki jaka sah kyrpang (quarantine centre).
Halor kane, ka UDP Ri Bhoi District ka la kyntait ia ka jingkam jong u Bah Mawphniang kum u dkhot ka UDP namar ba ka la dep weng ia u naduh u Lber 2014, la bynrap u Bah Kharkamni.
“Nga la buh ka jingkyrpad ha khmat ki Rangbah Shnong ba kin ïa syllok bad ki samla kiba la kyrni ha u drok bad nga la ai ruh ka jingkular ba lada donkam ban ai ïa kino kino ki jingïaid pahara na ka liang ka tnad kan ai ïa kata" ong u DGPU DGP u la ïathuh ruh ba ka tnad ka la thaw ïa ka Anti Narcotic Task Force (ANTF) la kham slem ban teh lakam ïa ka jingkynrei u drok ha ka ki distrik bapher bapherHaba la kylli pat halor ka jingleit ïa kynduh ka Seng Samla Mawlai Pyllun hiar u Myntri ki Kam Poh Ïing ban dawa ban thung da ka ANTF kaba pura ha Mawlai u DGP u la pynpaw ba “ka long kaba shong nia bad kam don jingeh ruh ba ka tnad pulit kam don jingeh ban leh kumta lada ka shnong ka lap ba donkam ban leh kumta"“Ngin sa pynlong ïa ka jngai training ïa ki pulit ha kane ka kam ba kin sngewthuh jylliew ïa ki kyndon jong ka NDPS bad kumno ban pyntreikam ïa ki" ong u DGP.U DGP u la ong “Lada kano kano ka jingbym ïa sngewthuh jingmut ka don hapdeng ki pulit bad ki nongshong shnong ka dei da kaba kum kane ka jingwan jngoh ba lah ban tehsong bad wat ban rat dyngpong ïa ki kam sniew ruh ““Ngi kwah ba ki nongshong shnong kin ïa don bynta lang bad ki pulit ha ka ban rat dyngkhong ïa ki kam sniew namar ka jingdon ki pulit ka dei ban ïarap ïa ki nongshong shnong ym ban pynwit eiei ïa ki"U DGP u la pynpaw ruh ba shen un sa leit ban jurip ïa kiwei pat ki shnong ha ki sngi ki ban sa wan.
U Myntri ka tnat Pule Puthi ka jylla u Rakkam A Sangma u la pyntip ba ki kam ba lait thylli haduh 12,000 tam jong ki nonghikai ha ki skul Lower Primary ka sorkar hapoh ka jylla shen sa pyndap noh.
U Bah Prestone Tynsong u ba dei u Symbud Myntri jong ka Sorkar Jylla mynta ka sngi ka 27 tarik u Jymmang 2021, u la ai khublei kyrpang ia baroh ki lad pathai khubor kiba la trei shitom miet la bad step ban ai jingpyntip na ka bynta ka jingtip jong ki paidbah jong ka jylla baroh kawei.
Na ka liang ka West Jaintia Hills, la sngewthuh ba kan sdang noh ia ka jing khaii bad ka Bangladesh, na ka kad kaba don ha Tamabil, naduh ka 18tarik mynta u bnai, katba kum ka jing pyntip jong U Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Bah Disparsing Rani u la ong, “khyndai phew khyndai na ka shispah ki briew ki kyrshan ïa ka jingdawa jong ka HITO (ban pyndam ïa ka jingthmu ban shna ïa ka Casino) hynrei ngam ïahap ïa ka jingpyrshah jong ka HITO ïa ka Casino.
Ki Deputy Commissioner kila shim mynta ïa ki sienjam ban leh eiei halor kane ka bynta" ula ong.
U la ong ba kane ka pynpaw ïa ka jingangnud jong u ba ka jylla kadei ban don la u jong u pud u sam uba thikna bad u Bah Nongsiej, u la ong ba halor kane ka nongrim, ka sorkar MDA ruh ka la ïapynbeit ïa u pud u sam bad ka Assam ha ka bynta kaba nyngkong.
Ha ka lah sngi U Blei, u Jain u la shah pynkit sha Safdarjung Hospital naba um da sngew shait ka met.
U Health Minister ka Jylla, u bah AL Hek u pynpaw ba lada buh ia ki ICU bad ki ventilators ha kitei ki jaka sumar khlem ki nongtrei kiba biang (ki professionals kata ki technician lane specialists) kan shu long lehnohei namar ban seisoh ki donkam da kita ki skilled workers lane ki briew ba la pyntbit bha ha ki jingpule hakitei ki lain.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u President ka RBYF u Bah Bipul Thangkhiew, President ka FKJGP u Bah Dundee Khongsit, Bah sadon Blah, President HNYFbad kiwei kiwei.
Ha kane ka jingïalang la wan ïashim bynta da ki nongïalam district bapher bapher, ki MLA, MDC ki kyrtong ka seng.
Lah ban kdew ba kham mynshwa, hapoh ka lama jong ka Joint Action Committee of All Teachers’ Associations of Meghalaya (JACATAM), ki don 10 tylli ki seng jong ki nonghikai naduh ki lower primary haduh ki kolej ha kane ka jylla ki bym dei jong ka sorkar.
La iathuh ba na kine ki 1,818 ngut, ha East Khasi Hills ki don 1,187 ngut kiba kynthup 260 ngut ki armed forces bad 927 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 14 ngut, ha South West Khasi Hills ki don 5 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 152 ngut, ha West Jaintia Hills district ki don 14 ngut, ha East Jaintia Hills district ki don 203 ngut, ha West Garo Hills district ki don 183 ngut, ha South West Garo Hills district ki don 10 ngut, ha South Garo hills ki don 20 ngut, ha East Garo Hills district ki don 17 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 13 ngut.
U la ong ruh ba naka liang ka sorkar kala trei shitom ban wanrah shibun ki kam pynroi ha kine ki 4 snem bala leit noh bad ban dang pyndep shibun ki jingangnud.
Namarkata, na ka liang ka seng ka maham ia ki Pulit kiba don ha Umsiang Police Outpost, ba nangne shakhmat kim bit shuh ban shim khajna ne lum pisa na kino kino ki kali kit mar kiba wan na ka liang Assam bad kiba pyndonkam ia ka jingkieng Umsiang, na bynta ban pynpoi ia ki mar ki mata sha ka jylla Meghalaya.
Ka United Democratic Party (UDP) Mawlai Circle ka ai khublei bad kitbok kitrwiang ia ka kynhun ki thei ka Meghalaya Cricket Association (MCA) kiba la leit ban iashim bynta bad mihkhmat ia ka jylla ha ka BCCI’s Women’s U-19 One Day Trophy ka ban ialehkai ha Surat, Gujarat naduh ka 8 tarik mynta u bnai Risaw, 2023.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingmih jyndat na ka dorbar ha shuwa ban kren sa u Lamphang ka Ïing dorbar thawaiñ u Thomas Sangma da ka ktien Hindi, u Bah Basaiawmoit u la ong ba katkum ki kyndon, ka jingkren ki dei ban long ha ka ktien pharen namar ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla bym kren ïa ka ktien Hindi.
U Bah Wellbirth u la ong ba ka kamram jong ka Adhoc Committee mynta ka long ban bishar bniah shuwa ia ka jinglong jingman ki jaka bad yn  sa leit iakren bad ka sorkar.
Shillong, Jylliew, 14: Shwa ba ka jylla kan leit sha ka Ilekshon sha ka Ingdorbar Thawaiñ ka ban sa long ha u snem 2023, ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ha kane ka kynti hapoh ka jingïalam jong u Bah Adelbert Nongrum ka la ïoh ïa ka jingtyrwa na kiwei ki seng riewlum ban ïatreilang kum kawei ka kynhun kaba khlaiñ kaba long kum ka jingïatylli hapdeng ki seng riewlum ha kane ka jylla Meghalaya.
Hynrei lada shu shaniah tang ha kiba put turoi ieid ri te kane ka jylla ka lah ran dien.
Hynrei u la iathuh ba la ujor mukotduma ia ki hapoh ki kyndon jong ka Explosive Act bad ka iing bishar ruh ka la ai bor ia ki pulit ban tohkit ia ki haduh saw sngi kynthih.
Na ka liang u myntri rangbah ula pynthikna ha kiba ha ïing ba lada don kano kano ka jingeh khamtam ha kaba iadei ka jingpule jongu, ba kin pynsngew khnang ba un thaw lad ban iarap ia une u khynnah riew shlur.
Shwa ia kane katei ka kmie ha ryngkat katei ka samla ki la wan ban wad jingiarap na ki nongialam ka Jaintia Youth Federa tion kaba dei kawei na ki sengbhalang ba paw ka rilum Jaintia.
Ka lah long palat ka jingpynlip light ha thain Riwar Pynursla, i kumba ki ialeh khnang, dang myn 13 tarik dang dep siew iaka bill light naduh katei ka sngi ym lah ñiew shuh iaka jinglip light, naduh 8baje dang step haduh 8baje mynmiet yn meh Ka light, Katta ruh Kam meh beit thik shisien meh, kim ju hun khlem da ioh pyndik teng teng la I kum Ka light disco, Ka bill light Kam ju hiar 1tyngka ruh, pynban ka nangkiew na ka 124 tyngka shibnai ka poi shaduh Ka 470 shibnai ha kawei naka longing ba Sah riew kynthei Kaba pndonkam tang 3tylli ki bulb, nangta ka jinglehbein jongka tnad bording shakane Ka thain Ka la long shaba palat, ha ka sngi sam ia ka bill light tikna yn pynlip light da la dep siew lei nai iakren shuh, ngi ki paidbah Ka thain ngi ngiah ban iakren da ka ktien da kiew jingdom ngin shu pyni da ka kam phin leh aiu.
Ha kane ka jingïatai, ka Seng ka la lap ba ka daw jong ki jingshah thombor ka dei namar ka jingbymlah ka sorkar Meghalaya ban ai jingïada ba pura ïa ki nongshong shnong ha khappud kaba la pynshlur ïa ki bor sorkar Assam, Karbi Anglong Autonomous Council, lehnoh Karbi bad poiei Nepali ban thom naphang bad ïuhroit donbor ïa ka hok longbriew man briew ki Khasi ha khappud.
Jowai, K’Lyngkot 28: Ha Jowai la rakhe ïa ka Republic Day ba 74 hynnin ka sngi da ki bor pynïaid ka West Jaiñtia Hills District ha madan Jrisaleiñ Jowai, ha kaba u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills u bah Batlang S Sohliya, IAS ula pynher ïaka lama lai rong ka ri bad shim ruh ïa ka Rashtriya Salute ryngkat ka jingrwai ïa ka National Anthem bala ïalam da ka skul JNV Mukhla bad ka QC Springside SS, Jowai.
Katkum kane ka Court Order  ka la pynshai ba uno uno u ba leh ïa ka kam  khaïi hapoh u pud u sam ka District Council  u dei ban ïoh ïa ka laisen, tang kane nga kwah ban pynshai sha u".
Ka jingïalehkai ha ka 15 tarik kan long hapdeng ka Dongmihsngi Mupyut pyrshah ïa ka Man I Bha SC ha ka por 2:30 baje nohphai sngi.
Ha kajuh ka por ka seng ka kyntu bad ban jur ïa ka Company Jio ba ki dei ban pynbiang noh mardor ïa ki jingduna ha baroh, kiba ïadei bad ka jio network, namar ka ktah shibun ïa ki Nongshong shnong, khamtam ha kum kine ki juk technology bad jia lada kim lah ban pynbiang ha kine ki sngi, ki Nongïalam kin hap shim syndon da ki sienjam ba tyngeh, pynkut ka kyrwoh na u Samla Dominic Kharmaw.
Shillong, Iaiong 15 : U Myntri Rangbah ba rim ka jylla uba long ruh u Nongïalam ka Liang Pyrshah u Dr Mukul Sangma u la maham ba ka jylla Meghalaya ka lah ban kylla long kum ka Sri Lanka lada ailad biang ïa kane ka sorkar ba kan wan phai ha ka bor.
Ha u snem 2021, ka AOG ka la pynsdang da ka rynsan kaba la ai kyrteng ka “My Mother My Hero" ha kaba ki dkhot bad ki nongkyrshan jong ka AOG ki la lah ban phah ïa ki kyrwoh jingai khublei kyrpang na ka bynta ki longkmie kiba dei ki nongsumar ïa ka ïing ka sem.
Ki saw tylli ki dukan bar-jylla kiba la shah khang mynta ka sngi ki dei ka dukan jong U Muzid Talukdar, kaba dei ka dukan suhjain, ka dukan u Dhanraj Upadhya, ka dukan dawai Homeopathic u Anjan Paul bad ka dukan die sha u Shasi Kont Sah.
Ki dkhot jong ka Academic Council (AC) ka North Eastern Hill University (NEHU) ka la dawa ia u Vice Chancellor bad Chairman ka Academic Council u Prof P Shukla ba u dei ban khot pynlong ia ka jingialang kaba kyrpang bad kyrkieh khnang ban iatai halor ka jingkynnoh pyntreikam khlem iahap ia ka National Education Policy (NEP) 2020 ha ka kyrdan Under Graduate na ka bynta ka samoi 2023-24 khlem ka jingmynjur da ka Academic Council.
Utei u Officer u la ong ba ym lah ban ai ia ka ka jingtip halor ka kyndon Section 7(1) jong ka RTI Act 2005.
Kan long ka sien kaba nyngkong hadien laiphew tylli ki snem ba ki nongïalam ka seng HNLC ki la ïoh ban wan ïashim bynta hapoh ka jingïalam u Vice Chairman u bah Manbhalang Jyrwa bad u Political Secretary bah Aristerwell Thongni.
“Ngi la ioh ia ka jingujor na ki trai kali bad ki nongniah kali kalai halor ka jingleh thlia bad hangamei jong ki nongtrei ka Sale Tax kiba leh kyllaiñ khnang haba ialeh ban ioh NOC", la kynnoh u president ka EKHLTWA u Bah Wan donbok Jyrwa haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi.
Ka Synjuk ka la shim ïa kane ka rai ha ka jingïalang jong ki nongsynshar shnong ka Par Umkhen kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taiew baladep.
Ha kajuh ka por, ki seng sain pyrthei ki la pynpaw ia ka jingsngew shaniah ia ka jingpyndonkam ia ka Voter Verifiable Paper Trail (VVPAT).
U Bah George E Lyngdoh haba kren sha ki lad pathai khubor u la ïathuh ba ka jingpynlong ïa katei ka tournament ka long ruh shi bynta ban ïoh jied ïa ki rang bad thei ïalehkai kiba tbit ban mihkhmat ïa ka jylla sha ki jingïalehkai National Level.
Ka dor trei ha ka shi kynta ka shong 57 tyngka.
Namarkata, ki ri kiba kham shai ki ïai ïaleh ban thaw lad ban ïarap bad kynpham ïa ki nongrep jong ki.
Ha kane ka Audition, 150 ngut kila wan pyr shang hynrei da ka sap rwai kaba tbit, ki Judge kila jied ia kane ka kynhun ban iaknieh ia ka nam lahduh jong ka India’s Got Talent Season-5.
Kumba long haduh mynta kam pat don kano kano ka jingai jingmut na ka tnad ka koit ka khiah ne na ka bor synshar District sha ki paidbah kiei ki lad ban ïada ban lait na kane ka jingpang khmat bad kaba buh jingeh ka dei khamtam na ka bynta ki khynnah skul, namar kane ka jingpang khmat ka la sdang ban sar kylleng ki jaka khamtam ïa ki khynnah skul bad wat ki riew paidbah.
U Kongsan u la kyntu ruh ïa ki paidbah ba ki dei ban wan shakhmat bad ban pynrung kyrteng Aadhaar namar ka long ka ba myntoi na ka bynta ban ïoh ïa ki jait skhim bapher bapher na ka sorkar.
“Ngin shong jingialang lashai ban shim ia ka rai iano ban jied napdeng kine ar ngut", la ong uwei u nongialam ka UDP Mairang.
Ka United Democratic Party (UDP) jong ka Ranikor Circle ha ka27 tarik Naiwieng, ka la pdiang sngewbha ïa ki nongkyrshan ba dang wan rung thymmai sha ka Party ha ka jingïalang ba la pynlong ha shnong Rangthong – Mawthynrew, South West Khasi Hills District.
khamjari ka kam,Kum Bah Ardent jaidbynriew ka donkam;Phi buh ia shuki shadien, jaidbynriew shakhmat,Haduh ban shah jingit tang marwei phi hap ban mad.30.
Ki mat kiba ka RBSU ki la iakren ha kane ka sngi, ki kynthup halor ka jingpynrung kyrteng ha ka MHIS Smart Card bad ka Blood Bank ha Civil Hospital Nongpoh.
Ka dei ruh ka ktien kmie bad ka ktien tynrai na ka bynta ki khynnah ki bym ïohsngew.
Kane kadei ka sien kaba saw ba la don ka jingshah lute ki trok ha katei ka Bypass bad kane ka la jia ruh hadien ba ym don pulit shuh kiba pahara ia katei ka surok naduh ba ki la shah khang hadien ba ki la shah kynnoh ba ki la donkti ban khrong pisa be-ain na ki trok.
Ka Special Officer (SO) jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) kala bthah ia baroh ki nongbat permit kiba shong die haki basa iew ha Iaw Thymme, Ladthadlaboh, Jowai ban kin wan ban register iaki jait mar kiba hap haka essential commodities ne ki mar bam mar dih.
Ïa katei ka draft kin sa buh hakhmat jong ka jingïalang Dharma Sansad ha Magh Mela 2023 ha Parayagraj.
Watla duna ha ka liang ka pla tyngkam kila pynthikna ba ngan ïoh lut baroh ki jingdonkam ban kylla long ka nongïalehkai Judo kaba tbit bad ngan aiti lut ïalade ban pynlong ka jingsngew sarong na bynta jong ki," ong ka Preeti.
Ka PFR Football Academy ka la khur ïa ka jingjop kaba nyngkong ha ka SSA SRGT 3rd Division Football League 2023 hadien ba pynliem noh ïa ka Pomlakrai SC haduh 4-0 kol ha ka Sngi Palei.
“Kumno ngi lah ban leh sbun ia kine ki briew ba wan rung beain na Bangladesh, ngim lah ban leh sbun ban pdiang ia ki.
Ki Muslim bad ki Kristan ki dei ban pdiang ba ka ri India ka dei jong ki Hindu.
“Ngi la iakren ia ka khaii pateng ban kyntiew hapdeng ka India bad ka Bangladesh khamtam ki jylla kane ka thain", la ong u Dr Mukul.
Kane ka dei ka jutang kabarim mynba u Mynsiem u Blei u ju wan hiar hakane ka Temple hakaba don ka synduk ka Jutang.
Mynta ka Langsning ka la don ha ka kyrdan kaba lai da kaba ioh ban khur 15-point, kata kaba ia ryngkat bad ka Shillong Lajong FC kaba dang don sa kawei ka jingialehkai.
Kane ruh ka donkam ia ka khmat u briew uba sngewthuh bha shaphang ki jingthung.
Kumta lada ka sorkar ka sngew synei lem ïaa ki nongshong shnong bad ki tymmen ki kro, ka la dei ban pynkloi katba lah ban siang rong noh.
Ka Assocation ka la kynthoh ruh ïa ka jingbym patiaw jong ka ophis ka Myntri ka Koit ka Khiah ka Sorkar Jylla halor ka jingeh jong ki doktor AYUSH kiba dei ki nongtrei jong ka tnat ka Koit ka Khiah.
