Ia kine ki kol ka Lion la thep da u Heipormi Dkhar (4) bad ka na kaliang ka Caroline la thep da u Famous Lyngdoh (16).
“Ha ka jylla jong ngi ki don tang 8 tylli ki CHC bad 113 tylli ki PHC, 532 ki Sub-Centre.
" (Eksodus 20:10-11).
Ban ai ia ka jingiada ia ki paidbah ka thain, u Dr Mukul u la ong ba ki pulit na Mawlasnai Police Outpost ki ju pynlong ia ka jingiaid pahara man ka por sha ki bynta ka khappud bad ka Assam bad ia mynta, kam don eiei ka jingthut ha ka suk ka sain, u la  ong.
U Blei u ong – Te yn ym khot kyrteng shuh u Jakob ia me, hynrei u Israel kan long ka kyrteng jong me: kumta u la khot kyrteng ia u, U ISRAEL.U Blei u ong ruh ha u Israel – Nga long u Blei uba donbor baroh: to da nang kharoi, to da nang man bun ruh.
La ioh ruh ia ka jingkren na u president jong ka circle u Samla Biangbor L.Paliar uba la pynkynmaw ia ka jinglen lade utei u Khlawait kat haduh ba um salia ban iakhun pyrshah ia ki bor kiba nabar kiba mut ban wan tuklar iaka synshar ka khadar ha kane ka Ri baieid.
Namarkata, ban ong ba kin jop palat 200 Seats ka long kum u dak jingkylli uba heh na ka bynta jong namarba kim don kyrtong ha ki jylla kum ha Meghalaya bad ha North East.
“Ka jingong ka AMPSTA ba kam tip bha ia ki mat jingdawa jong ka JACATAM ka long kaba sngew lyngngoh.
Ka  song pisa ba la ai ha kane ka kynti iakob kaba mynta ka long  ba ha ka iakob siat kynhun, ka Pynthor ‘A’  ka la leit phai sha la iing bad ka song pisa kaba long 25 hajar tyngka, katba  ka Sohra Rim kaba wan ba-ar ka leit phai sha la iing bad ka song pisa kaba long  10 hajar tyngka bad nalor katta ka la don ruh ka jingsam ia ka song pisa kaba long mar 3 hajar tyngka sha ki ar kynhun bat ia ka kyrdan kaba lai.
Dang shen ka la don ka jingia syllok hapdeng u Bah Pynshngain N Syiem, MLA & MDC, CEM, KHADC bad u Bah John F Kharshiing, Chairman, Grand Council of Chiefs of Meghalya, Spokesperson, Federation of Khasi States, ha ka 22 tarik Jymmang 2013, Shillong, halor ki kam kiba iadei bad ka jingpynbeit thymmai (amendment) ia ka Sixth Schedule, ka Village Administration Bill bad kiwei kiwei kiba yn sa rah ha ka KHADC Session kaban sa long ha shen.
U Superintendent of Police ka East Jaiñtia Hills, u Jagpal Singh Dhanoa, ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor, u la ong, “ha ka 24 tarik ha ka por ba la pynlong ïa ka jingpynsngew paidbah hapoh ka jaka jong ka M/s Meghalaya Cements Limited,Thangskai ka la mih ruh ka jingïapynibor hapdeng ki Pulit bad ki paidbah, hynrei ka Video kaba pyni halor kane ka jingjia ka la mih paw lyngba ka Youtube, jong ka Batesi Tv, ha kaba la ïohi ïa ki katto katne ngut ki briew kiba pyrta da ki kyntien kynshoit.
U la ong “Ka party National People Party (NPP) ka don ka jingkyrmen skhem ba ki kyrtong jong ka NPP kin ioh ia ka jingjop na baroh lai tylli ki Constituency, hynrei kum ka party, kum ki nongialam, ngim dei ban long ban shim sting ia ka ne ka bynta".
Katei ka dei ka jingtei ia ka  Har Hamenuchot Cemetery kaba don hajan ka  Givat Shaul, ha kaba yn lah ban pyndonkam ban tep ia 8hajar ngut ki briew ha kane ka aiom synrai bad ka don ha ka jingjylliew kaba 160 phut shapoh khyndew.
Baroh kiba ioh pang mynta ki la poi sha ka 18 ngut bad kiba la jem, ki don 43 ngut, ong u myntri rangbah.
Haba ia kren bad u Rupang u  Secretary ka Synjuk Ki Rangbah Shnong u bah R.L Blah u la ong ba ka Synjuk ka la hun jrut namar ba ka sorkar ka la dep phah sha u Lat ia ki ar tylli ki Bill ba la pass da ki ar tylli ki District Council.
La bthah ruh ia kitei ki jaka sah miet, ba kin pyn trei kam, da kaba pyn ia jngai haduh hynriew phut ia kiba leit sah sha kitei ki jaka sah jongki bad ba ki dei ban deng mask bad ba kin sait kti bha bad ka sabon.
Ka leit ban lum ban lang ia ka ram ka shah ba kita ki nongphan nongkyrpad ki sah ha ki briew , Lada jia ba ki briew kim siew ia ka ram ka shah ka leit dait ia ki, hynrei ym d3ei ba phah kita ki trai ka leit hi" ong u Bah pran.
Nalor kane, ka MMSA ka pynpaw ïa ka jingkyndit bad lyngngoh ba kumno u Principal Secretary ka Tnad ka Koit ka Khiah ula shah liang Sha ka IIPH Shillong Campus, kaba dei ka institution shimet ha ka jaka ban ïada ïa u DHS(MI) uba khmih ïa baroh ki Ophisar bad ki jaka sumar ha Jylla khlem da ailad ïa u ban ïathuh ïa kaei kaba jia, khlem da kdew ïa ka jingniew bein jong u Registrar ka IIPH ïa I Project Director bad Deputy Director ka MACS." Kane ka pynduh mynsiem ïa baroh ki doktor ka ban sa ktah jur ïa ka jingiaid beit ïaid ryntih ki lad ai jingsumar lashai la shisngi" ong ka MMSA.Ka MMSA ka dawa ba ka Sorkar ka dei ban tohkit ïa ki kam jong kine ki Heh ka IIPH na kaei kaba jia ha ka 27 tarik Jymmang bad ka jingkynthoh pynthohbrïa ïa u DHS(MI).
Lah ban kren bun kiei kiei na ki rynsan ïalap election khamtam haba don ka election tang ha kawei ka constituency kumta bun ki nongkren ki ban kren bun jait ki jingkren, mutdur ha kawei ka jingïalang ym duna ïa ki 20 ngut ki nongkren bad kumta kin mih beit ki nia kimba kumne kumtai tang ban khring ïa ki jingmut jingpyrkhat jong ki nongsngap bad ki lad pathai khubor ruh.
Kine ki riewsniew ki don bunjait bad mynta bala khlain ka social media kileh mynleh long paralok, ki shna iaki website thok ban ai kam ai jam bad kiwei kiwei ki lad bad ka thong hi ka jong ki kalong ban ioh kamai jem.
Ha kane ka jingiakhun, ki thei ka Mawphlang Block ki la rah ia ka nam lahduh katba ha ki shynrang la rah da ka Mylliem Block.
Ka kynhun ki doctor ka Oral and Maxillofacial (kiba dei ki dkhot ka OncomaxNE association) ba la khlieh da i Dr.Bobby Linda Majaw na Shillong bad Dr.Ashutosh Vatsyayan na Guwahati kila puid ha ka sien ba nyngkong eh da ka CAD/CAM Alloplastic Bilateral Temporo-mandibular Joint replacement ha ka Supercare Hospital,Shillong.
U la ong ba ka ïew kaba paka ka dei ban don ha North Garo Hills bad dei ruh ban donlang ki jaka buh ba donlang bad pyndait thah ïa ki kynja soh ba kin nym pyut bad long ka jingmyntoi ïa ki nongrep namar 90 na ka 100 ki nongrep kait kiba leit die ha ïew Daranggiri ki dei na Rilum Garo, katba tang 10 percent ka kait ka dei kaba mih ha Goalpara district.
Na ka Khliehriat West ia kane ka shi kol la thep da u Sandy Kassar haka minit kaba 54′ kaba mih paw haka dur jong ka penalty.
La pynkit ia ka mar mar sha RML Hospital, hynrei ka la khlad noh.
Ha u snem 2018, ngim lah ban sngewthuh ba balei u paidbah um ai ia ka jingjop ia kano kano ka political party ba kan ioh ban bat ia u lakam shynshar marwei bad kane ka sorkar synrop ruh dei ka jingkwah u paidbah ne ki nongialam.
Shuwa kane kala don ka jingialang ki nongtrei bad ki ophisar ka konsil.
U bah Micheal Thongni haba iakren bad ki nongthoh khubor u la iathuh ba ki long iing kiba la jur ha ka jingshah ther phria ha katei ka shnong ki don haduh kumba 76 tylli bad u la ong ruh ba naduh katei hi ka sngi ba jia ki long iing katei ka shnong kim pat shym la ioh kano kano ka jingiarap la ka long na ki bor sorkar bad kumjuh na ki nongmih khmat.
Kumta ka la dei ka por ba ki kmie ki kpa ki dei ban ym buhrieh ia ka jingtlot jong ki khun.
Shillong, Nailar, 21: U National Vice-President ka NPP uba long ruh u Symbud myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Thohdieng u la ong ba ka NPP kam salia ban leh ïa kino kino ki kam kiba bha na bynta ka jylla wat lada don ka jingkynthah na ki seng saiñ pyrthei kiba don lang ha ka sorkar.
Ka kyntokam kyllum ka kdew ba-“(4) Baroh ki seng bad kyrtong ki dei ban kiar da ka ba tipbriew ïa baroh ki kam ki ba “mlien ban bamsap" bad ki ba pyrshah katkum ki aiñ jied-lamkhmat, kum ha ka ba pynkham pisa ïa ki nongbud, ka ba byrngem ïa ki nongbud, ka ba mihpli bymdei ïa ki nongbud, ka ba khrat-paid hapoh ka 100 jam na ki basa budjied, ka ba pynlong jingïalang paidbah hapoh ka 48 kynta ka ba kut ka kynta ba la buh ban khang ban budjied, bad ka ba kit ha ki kalai ïa ki nongbud na bad sha ki basa budjied".
Ha man la ka jing im u briew u Blei u la bynta ban ai ïa ki sap bapher bapher kumta ngi dei ban pyndonkam hok ïa ki khnang ba ngi lah ban kiew ban kynjoh haka thong ban wan rah ruh ïa ka nam bad ka burom.
Ka FKJGP da lei lei ruh ka nym pdiang ia kane ka ain iakjakor" ong U Bah Eldie Newton Lyngdoh, Vice President ka FKJGP.Shillong:Ka Meghalaya ka la ialehkai bah bad wan shakhmat ha kaba sdang ka jingialehkai Ranji Trophy pyrshah ia ka Nagaland mynta ka sngi ha Dimapur.
Katkum ba la pyntip sha ka MEPA, kine ki nongthoh khubor na Ri-Bhoi District kiba don ha kali ki la shah bat ha ki pulit Assam ha ki bynta ka surok kaba wan na ki thain Rani Jirang sha Garchuk bad kaba hap hapoh ka shnong Depar Beel ha Assam.
Hadien ka jingkhmihbniah ïa ka jingujor ba lah ai da i Amse, ka NHRC ka la shim ha kane ka sngi Palei ba lah dep ban bthah ïa ka tnad kam poh ïing ka sorkar pdeng ban shim ki sienjam ba donkam hapoh ka phra taïew.
Haba phai sha ka Belt wrestling, ka jingïalehkai kan kynthup ïa arngut ki nongïalympat kiba hap ban bat skhem ïa u belt jong u wei pat ha ka jingpyrshang ban pynkyllon lane lympat u wei ïa u wei.
Ki nongialam shnong lem bad ki paidbah na katei ka thain, ki la pynpaw ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki ba kim banse ban mih paidbah, na ka bynta ban pyrshah halor katei ka MoU, ka dei namar ba bun na ki jaka ka Meghalaya kiba don ha katei ka thain, kin sa shah pynhap lut sha Assam, hynrei ha ka jingshisha hi ka long ba kitei ki jaka, ki dang dei hok ki jaka ka Meghalaya bad ba ki briew kiba sah ha katei ka thian kim kwah ban leit sha Assam.
Shillong: Ka shnong Hingaria ka ba don ha poh ka East jaintia hills district, hapoh ka 29 Bataw lakadong constituency bad ka don ha ki thain border bad Bangladesh.
Mynta ki lah ban ioh ia ka reservation ha ka jingrung ha ka kam, ka jingkiew kyrdan bad ka jingrung ha ki course bapher bapher.
Commissioner jong ka Food Safety ka kong DBS Mukhim ka la ong ba kawei na ki jingma kiba khraw ia ki paidbah ka dei ka Doh kaba la die sha ki paidbah.
Kam pher la ki don ha kino kino ki Political Party hynrei ngi kwah tang ban tip bad ïa ithuh lada ka lad ka plie ban leh kumta," ong u Bah Thingdar bad u Bah Extanly.
Hangne ngi iohi ia ka jingieit ba shisha u Blei ia ki khun Israel namar u Blei u la dep ban kular ruh ha u Abraham, u Isaak bad u Jacob.
“Nga la pan jingtip da ka RTI ban tip ia ka dor ba siew sha ki polling officer ha ki constituency bapher bapher ha Ri Bhoi bad ha East Khasi Hills," la ong u Bah Jana bad bynrap ba un bteng ban iakhun ban pynioh ia ka hok jong ki polling officer kiba dei hok ban ioh ia ka bhah jongki kumba dei.
Utei u myntri u la pyni ruh ia ka jingkheiñ ba ka sorkar ka la ai pisa sha kitei ki karkhana kaba long T.101.64029 lak tyngka ia ka Marda Industries Pvt.
Shillong, 22 Iaiong:Da ki spah ngut ki paidbah ka shnong Lum rit, mynta ka sngi ba-ar, ki la kynduh ia ka Kong Kong Agnes Kharshiing ha iingsah jongka ban  pynpaw ba naduh kaba sdang ialeh mukotduma, ki don beit sha ka liang jong u Sordar bad kim donkti ei ei bad ka Kynhun ki 7 shnong kaba pyrshah ia u Sordar.
U Bah Lambokstarwell u la ong ba ka seng kan wan ban pynsngew ïa kitei ki mat bad kyrpad ïa ka KHADC ban nym ai jingbit la ka dei tang ban khlong ïa ka sboh uranium ne ban tih ïa u uranium namarba ka Sorkar Pdeng kam pat sangeh haba ïadei bad ka jingthmu jong ka ban ïoh tih ïa u uranium ha kane ka Jylla ka ïaid sop sop.
Hynrei ka la kubur ba ka lah ban don ka jingshah rem hangne hangtai namar ba ka Congress ka dei kaba synshar bun snem ha kane ka jylla hynrei haba ka por kaba sniew ka wan, ka por kaba bha ruh ka wan biang.
Nongstoiñ, Naitung, 7: Ka jingdon jong ka Nationnal Highway 44 (E) na Shillong sha Tura ka la pynsuk shibun ïa ki paitbah ha ka leit ka wan bad ka kit ka bah bad ka la pynsuk shibun ïa ki nongñiah kali.
U Kropha u la ong ruh ba la kdew ia ki bor pahara ia ki jaka ba long shyrkhei bha katkum ki rikod jong ki elekshon ba la dep ha ki snem ba la leit noh, bada la phah ruh kham bun ki bor pahara ha kito ki jaka.
Ia kane ka shithi la dep phah kopi ruh sha u Commissioner  & Secretary ka District Council Affairs u Bah Jopthiaw Lyngdoh.
Na ka liang utei u nonglamktien u la ong, “Nga sngewkmen shibun ban ioh ia kaba kum kane ka lad ban leit jngoh ia ka ‘Lawkyntang, Ngin hap ban ioh jingtip shuh shuh lyngba jong phi kumno ban iada ia ka mariang bad ia ki jingdon jingem hapoh jong ka.
ka siew tulop ïa ki nongtrei jong ka, ka thied kali rem bad kali tat ïa ki minister.
ne pynlut phut ban leit kylleng ki Jylla bad ki Ri ka pyrthei.
Ki programme ki wan bad ki leit kumjuh khlem kut hynrei ha lyndet jong ka Jingpynbhabriew ïa ka sor ka don ka jingdukha mynsiem jong ki Contractor.
I Bah Bonney i ong ba lada i jop, in long kum u kpa jong ki dieng ki siej uban sumar ia ka mariang, naba i don bun ka jingtip kum u ophisar IFS barim.
U Bah Amazing u la ong ba ka jingkhih win ha kane ka ilekshon ha Sohïong ka dei namar ki nongïalam ka NPP kim pat lah ban pynphai nia ïa kaei kaba u la dep kren ha ki jingïalang.
U bah Sahkhar u la ong ba katkum ka jingkynthoh ha ki kotkhubor ba ka kong Bakorlang Lawai, ka ioh bill hadien 10 snem ba la ioh ding u la ong ba la ai ding ia ka kong Bakor naduh 1 tarik u nohprah, 2007 bad naduh ba ka la iohding la pynpoi bill manla u bnai hynre ihadhu mynta tang shibnai ruh kam siew, ong u bah Sahkhar da kaba pyni ruh ia ki rikod ba la leit ban peit ia u mitar bad ki bill kiba poi man u bnai.
Ka Jowai Municipal Board (JMB) kum shibynta ban pynjem iaka jingeh u paid nongshong shnong ka Jowai kala hap ban leit bret iaki ñiut ki nier kiba mih na ki iew ki hat bad ki ïing ki sem jong ki briew na sor Jowai sha Marten, Mawiong, Shillong.
Ha jingïalehkai jong ka 1st Division la jop noh da ka Snapkirang Football Club da kaba ka la thep da 1 – 0 kol pyrshah ïa ka Photjaud Sports & Cultural Club ha kaba u Pynskhemlang L.Mawlot u la ïoh ban thep ha ka minit kaba 52 jong ka kyllamiet.
Shillong, Lber 19: Ha ka sngi baar ki shipai jong ka 193 Battalion ka Border Security Force Meghalaya, kum shi bynta na ka jingpyrshang ban pynthikna ïa ka bha ka miat jong ki nongshong shnong kiba sah ha shilynter jong u u pud u sam ka ri bad kumjuh ruh ïa ki khynnah skul jong ki shnong kiba don ha khappud ha kaba ki shipai ki la sam ïa ki jingïarap ïa ki nongshong shnong kiba don ha ka shnong Purnanagar kaba shb hapoh ka East Khasi Hills district jong ka Meghalaya.
“Lada ki paidbah kim ioh bylla shuh, kim banse wat ban leh da kiwei ki kam ba sngewsih" ka la pynpaw ia ka jingsngewsih.
U Archbishop u la khot la wer ïa baroh ki paidriewngeit na ka jyllaniam Jowai, Nongstoin kumjuh na Tura ban wan shim bynta lang ha katei ka Proseshon Iukharist.
Shillong:U Dr Mukul Sangma, nongialam ka liang pyrshah u la ong ba na ka seng Congress kan ialeh ban sei madan ia kito kiba tuklar ia ka kam jong ki tnad sorkar, namar ka ktah ia ka pla pisa jong ka sorkar.
Ki la ong ba ia u Pre sident barim jong ka KSU Mawlai Circle u Bah Don boklang Kharlyngdoh uba la shakri 16 snem ha ka seng la beh seng tang hapoh 6 kynta.
Na ka daw ba la kyrkieh ka kam, u Bah Bashai Rai Dohling u la tehkam ha la ka shlem treikam bad u la aiti noh ha u barikor khynnah u ba dei u dkhar na dewbah India.
Haba la kut ka por ba la buh na ka bynta ban thep dorkhas la shem ba ym shym la don mano mano ruh ban thep kyrteng lait noh u bah Parlingdon Wanlah.
Ravi Shankar Prasad – Minister of Law and Justice; Minister of Communications; and Minister of Electronics and Information Technology9.
Kane ka building ka don bun ki godown bad ka Ïingsah jong u Singhania, ka la shah pynjulor ha kane ka ding.
U Phasmon Dkhar, Executive Member jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ula pyllait paidbah iaka kot hikai bad pyndonkam ïaki dak thoh AB haka ktien Jaiñtia haka sngi Saitjain.
U la ong ruh, 43 tylli ki skul ki dei kiba la pynrung ha ka wat kaba nyngkong ban maramot, katba 20 ha ka bynta ka wat kaba ar bad 332 ha ka wat kaba lai.
Nongpoh:  Kan dei kawei na ki nuksa kaba bha tam, ia kaba la pyni da ka dorbar shnong Rongmesek ha Ri Bhoi, namar manla u snem kam ju klet ban leh burom ne ban kynmaw kyrpang ia ki riew tymmen ha katei ka shnong bad kiba dei ruh kiba la don bynta ha ki jingiakhih Hills State ne ka jingdawa ban ioh ia la ka jylla kaba pura.
Ka buit ban shna ïa ka Resource Recovery Centre ka dei kawei na ki lad kaba lehse lah ban ong ba kan long ka jingkyrkhu ruh ha kawei ka liang namarba lyngba kane ka Centre yn pynïakhlad ïa ki niut kiba pyut ban pyndonkam biang bad ïa ki bym pyut ïa kiba yn dup lah ban pynïaid kam da kawei pat ka rukom.
Bad kumta shi kumta.
Kumjuh ruh ka sorkar Mexico ka la pyntip ba hapoh jong u snem 2022, ki don kumba 13 ngut ki nongthoh khubor jong ka ri kiba la shah pyniap.
Ia katei ka lympung ialehkai, la plie paidbah da u Bah RB Shadap, President ka Ri Bhoi District Sports Association, ha ka jingdonlang u Ma Ngaitlang Dhar, MLA barim ka Umroi kum u Kongsan, nangta u Dasakhiatbha Lamare, MLA Mawhati lem bad shibun ki riew rangbah na katei ka thain.
U Bah Ardent u la ong ba kum ki nongïalam jong ka seng ki la pynap lypa ïa kaei kaba kin leh bad kim lah ban shu sngap ba ka sorkar kan leh katba ka mon.
Shillong, 29’lyngkot:Ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Upper Shillong ki la ai por ia u bah Ronnie V Lyngdoh myntri ka tnad pynroi sor uba dei ruh u MLA ka Hima Mylliem hapoh ka 30 tarik mynta u bnai ba un weng noh ia ka jingeh ki nong Upper Shillong namar ka jingkyntur pud ka MUDA ba kynthup naduh ka Occupancy sertiphiket, Labour Cess bad kiwei.
U la ong ba ha kine ki sngi ki kot khubor ki la kham bha bun shah ban ia kito ki por mynshwa hynrei donkam ban pynbha shuh shuh.
Ha kane ka jingpynthymmai nongkitkam ka JSU la iadonlang u Nujorki Sungoh u dkhot barim jong ka JSU uba long ruh u MLA ka thain Mowkaiaw.
U Krishna Thapa (23) udei sa uwei pat u rangtied uba la ïarap kamai ron na bynta ka kynhun, katba kiwei pat kiba la khur wicket na bynta ka Umïam Eagles ki kynthup ïa u Lakhan Singh u ïoh 2 wicket ai kamai 30 ron, u Sengchim Momin u ïoh 1 wicket ai kamai 8), Morningstar Khongwir 1 wicket ai kamai 9 ron, Rahul Shah 1 wicket ai kamai 16 ron bad u Aditya Singhania u ïoh 1 wicket ai kamai 31 ron.
Ki Semiconductors ki long ki jait tiar kiba la ju pyndonkam ha baroh ki jait tiar, naduh ki Mobile Phone haduh ki tiar ba pyndonkam ki shipai.
Nongstoiñ, Rymphang 8: Ha ka thaiñ Nongtrai kaba hap ha Mawshynrut Civil Sub Division, la lap watla ki surok ki la poi la jan ha man la ki dong bad ki thaiñ, hynrei katba nang mih ki snem ki nang sniew kat haduh ba kim long shuh ban ïaid kali.
Haba peit pat ïa kiwei kiwei ki surok kiba la pyntrei lyngba katei ka skhim shi spah sngi ki la long shisha ka jingmyntoi ïa ki paitbah nongshong shnong ha ka kit ka bah.
Khatduh khatwai eh ka HANM ka kyntu ïa ki nongïalam Hima, ki nongïalam shnong bapher bapher ba kin long kiba peitngor bad ban ai ka jingïatreilang bad ka seng.
Ha South West Khasi hills, ki don 12ngut bad 4ngut ki dei ha Mawlangwir.
Halor kane ka jinglap ia kine ki shynrong la rejistar case hapoh Sadar PS bad ka jingtohkit bniah ban lapdien bad ban ithuh ia kane ka metiap ka la iaid shakhmat.
U la ong ba ka jingbuh ka MBOSE ban ailad 2 kynta shwa ban sdang eksamin ban leit shim ia ki jingkylli klas IX ka long kaba eh shibun ia kito ki skul kiba don sha jngai phew kilometre ban iaid.
Kumta ka Gauff bad ka Sakkari ka lah pyniasoh ia ka Aryna Sabalenka, Jessica Pegula, Caroline Garcia  bad ka Ons Jabeur ha ka lympung.
Nongpoh:U Samla Lester Nongbet, President ka KSU Umsning Circle, u la shah khot ban pynshai sha ki Pulit ka Umsning Police Outpost.
New Delhi, 9 jylliew:Ka kynhun shipai jong ka Indian Army ka la kam ba mynta ka sngi hat majai ka la sdang ban khynra ia ki lehnoh kiba la donkti ban siat iap ia 18 ngut ki shipai jong ka 6th Dogra Regiment ha Manipur bad ha katei ka jingleiy khynra ka Indian Army ka ia trei ryngkat ryngkat bad ka Myanmar.
Haba wan beh ïa katei ka thong, ki rangtied ka Combine XI ki la pyrshang ban pyndep ïa ka thong hynrei kam shym la lah ban teh lakam ban pynneh wicket ha kaba ka la kynjoh tang sha ka 92 ron duh noh 10 wicket ha ki 15.5 over.
Lada ym lah ban pynbeit mynta khlem pep kan bteng biang sa 50 snem ka jingïa kajia.
U BS Bommai, myntri rangbah ka Karnataka, ula pynbna ban khang lai sngi, ia baroh ki skul, ki kolej, na ka daw jong ka jing ia kynad na ka jingriam tap khlieh lane ka hijab, kaba ju riam da ki riewngeit Muslim.
Kitei ki saw ngut kiba don ha Delhi, ki long U Naskar Ali (72) na Baska district, U Faharuddin (48) na Baska district, U Mustafa Ahmed (60) na Barpeta bad U Mohammad Ali (65) na Nagaon.
New Delhi, 9 Naitung:U Amit Shah, uba dei uba iajan bha bad U Narendra Modi, ula shim ti mynta ka sngi, kum U President jong ka seng BJP, ha kaba u shimti ia katei ka kam, na U Raj nath Singh, uba la shimti noh, kum u myntri kam poh iing jong ka sorkar India.
Ia ka jaboh jabain ba bret lah ban ioh pat ha ka dur jong ka sboh kaba bha tam na ka bynta ki jingthung jingtep bad ha ka dur jong kiwei kiwei ki jait katkum ka juk saians bamynta.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 149 ngut bad na East Khasi Hills ki don 113 ngut, West Khasi Hills 3 ngut, Ribhoi 13ngut, West Jaintia Hills iwei, West Garo Hills 14 ngut, South West Garo hills 3 ngut, East Garo hills bad North Garo hills mar iwei.
U POPE Francis, ula ia kynduh bad ia pajut kti bad u Spider-Man ha Vatican bad katei ka dei, ha ka por ba u spider man, u don ha ka jingleit ban peit ia ki khynnah kiba pang ha hospital.
“Ngin ym shah ba u Lat un pynslem bad lada u pynslem ruh ka pyni ba um kheiñ kor ia ngi bad ka dei ka jing ibeiñ ia ngi ki Khasi" ong u bah Shylla.
