Ban lap shuh shuh ia ka jingshisha shaphang ka peace and happiness (ka jingsuk bad jingkmen) ki la leh bun jait ki test, kynthup ia ka test snam bad test jabieng ia baroh ar kynhun (nongkyndong bad nongsor).
Kiei kita kiba ieid ne ki paralok ne ki para nongtrei jong u Blei? U Paul naduh ka dkhot 22 haduh 27 u kdew ba kita kiba ieid ne ki paralok ne ki para nongtrei ki dei kito kiba sngewkhia, kiba ud na ka bynta ka jingjot, ka jingjulor ka pyrthei-mariang bad ruh kiba ia ud lang bad ka pyrthei mariang baroh kawei.
Katkum ka jingtip bun na kine ki bos saw bad ki kali rit ki la sniew bad la shu pynshongkai bad kynton khlem pynbha shuh.
Ka Cabinet ka la rai ruh ban pyntreikam ïa ka Water (Prevention and Control of Pollution) Assam Rules 2022 na ka bynta ban pynïasoh bad ka ‘Regulation for Idol Immersion’,  u la ong.
Hashwa kane, ka kynhun NIA ka la kurup noh ïa ki jingdon jingem jong ki lai ngut ki briew kiba la shah kynnoh donkti ha ka kam beaiñ ha kiba bun ki jaka kiba don ha Kashmir hapoh ka jingtreikam jong ka Unlawful Activities Prevention Act hadien ba la ïoh hukum na ka ïingbishar.
Une u MLA ba la lai sien lai wat jongka Gambegre u la ong kat haduh mynta ka sorkar NDA hapoh ka jingïalam ka BJP ha Delhi kam pat wanrah kano kano ruh ka Bill halor kine ki ar tylli ki Ktien wat la ka election mynta ka la hakhmat ruh.
Shillong, Naitung 9 : Ki Party baroh kiba don hapoh kane ka sorkar synrop lang Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ki dei ban ïeng tylli lang ban pyrshah ïa ka Uniform Civil Code (UCC), ong u MLA ba rim ka Mawlai u bah P.T Sawkmie.
Ka jingmang kaba 20 klur tyngka, kam dei shuh ka pisa kaba rit.
Ka seng ha ka jingleit jurip ka la lap ba kine ki bar jylla ki la shu pyndonkam tuh ïa kine ki paiñkhana ban pynlong kum ka jaka buh tiar namar la khang da ka tala nabar, bad ki shu rung tang na kawei ka thliew kaba ki lah prong napoh ka Godown kaba ki don, bad ki la pynlong ruh ïa kane ka jaka kum ka jaka thiah jaka dem jong ki.
Naka liang ka ophis u District Sports Officer, Ri-Bhoi District, Nongpoh, u khot sngew bha ïa baroh ki nongmareh na Ri Bhoi ban wan ïa shim bynta ha kane ka Ri Bhoi Day Run 2022.
ia ki nonghikai ba lah shakri 10 snem shaneng(senior most).
“Lada ngi peit ia ka mang tyngka, kaba la buh antad ban ioh pdiang T.10,173 klur bad ka jingpynlut kaba T.10, 103 klur, pynlait noh ia ka jingsiew ia ki ram, ngi sngewthuh ba ngi don ka bynta ban dang ioh lum na T.10, 173 klur na ka mang pisa kaban pynlut kaba long T.10, 103 klur hynrei ngi donkam ban siew ruh ia ka ram", u la ong haba jubab ia ka jingiatainia halor ka mang tyngka mynta ka sngi ha iing dorbar.
Na ka sur kaba la iohsngew na ka jingkren da kitei ki Nongniah Auto, ki la bitar eh ia kitei ki briew kiba kam ba ki dei ki nongialam ka HYC, kiba la leit ban ktah kti ia utei u nongialam jong ki bad kiba la shim ruh ia ka rai ba nangne shakhmat kim treh shuh ban iatreilang bad ka HYC, lada don kino kino ki kam ba ki donkam ia kitei ki Nongniah Auto.
Katei ka dei ka kaiphod, kaba la ai sha ka  Pasteur Institute, ha Paris, ha kaba la pynmih mynta ka sngi, da ka  Daily Mail.
Haba ai jingkren na ka liang u kongsan ula pynsngew shaphang ki kam ba ki nonghikai kiba synñiang sha ki khynnah bad ki samla pule, ula ong ba ki nonghikai ki long ha ka juh ka por ki nongsneng nongkraw ki paralok kiba ïajan eh bad ki khynnah skul.
Shillong,23 Nailur:Ka Khasi Students’ Union, Central Executive Committee, KSU Jaintia Hills District Unit bad ka KSU Khliehriat Circle lyngba kane ka kyrwoh ka pynpaw ia ka jingsngew lem sha ka iing ka sem u samla Monlang Khonglah (dkhot, KSU Khliehriat Circle) uba la khlad noh mynta ka sngi ha kaba u la ngat ha ka lanot jong ka jingtwa khyndew kaba jia ha ka Shnong Tongseng.
Haba kren ha ki lad pathai khubor ha ka sngi balang, u bah Pynshngain u la ong ruh ba lada ka sorkar ka wanrah khnang ia kane ka mat tang namar ba don kane ka election shiteng samoi kane kan pynduh nong kaba khraw ia ki ha u Snem 2023.
Kham mynshuwa, u Symbud myntri rangbah u bah Prestone Tynsong u la kular ha ka kynhun ka CoHSO ba ka sorkar kan pynrung ia ki kyndon ka Inner Line Permit (ILP) ha ka ain shongwai ka sorkar ka Meghalaya Resident Safety and Security Act 2016 (MRSSA) ha kane ka dorbar mang tyngka ban wan.
Baroh ki ong ba ka jingkyntiew ïa ka roi ka par ka shimpor 4 lane 5 snem ban pynkiew ïa ka jylla bad kawei pat ka long ban pynkylla ïa ka sorkar sha ka kam sam pisa da kaba lum khajna bad ban pynbiang ïa ka jingsam pisa.
U la bynrap ruh da kaba ong ba haduh mynta ka seng kam pat shim ïaka rai ïano kin pynïeng ha kane ka ilekshon.
U la pynkynmaw ruh ba kiba bun ki paidbah nongkyrshan ki la sdang ba phai khmat sha ka party UDP namar ki la ngiah ïa ki party na ri thor.
Dei tad ha kane ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam u Conrad K Sangma kum u Myntri Rangbah bad une u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma ba kila shim khia biang ban pynbeit ïa kane ka jingïakajia pud hapdeng ki ar jylla.
Shillong, 10 Lber:Ka Khasi Students’ Union Education Cell bad KSU Delhi Unit mynta ka sngi ka la leit ia kynduh ia u MP jong ka Shillong Parliamentary Seat, u ma Vincent Pala ha nongbah New Delhi ba kyrpad na u ban u tuklar lem namar ka jingpynslem ka sorkar jylla ban pynlait ia ki baibam (Scholarship) jong ki samla pule kane ka jylla na ka bynta u snem 2015.
Shuh shuh, 180 tylli ki projek kiba pyntreikam ha ka rukom Public Private Partnership (PPP) kiba kot sha ka T 8,228 klur ki dei kiba la pyndep bad sa 27 tylli ki dei kiba dang ïaid shakhmat.
Ka jingbym shim khia jong ka MeECL ban pynpoi thikna ia ka  ding ka la pynsohsat bad pynjynjar ia ki paidbah bad lada light ka poi ruh ka neh tang shiphang bad ka jah noh da ki kynta bad ki sngi.
Ka Nongthymmai Cultural and Sports Club Huroi ha ka 21 tarik Nohprah 2023, ka la ioh ban plie paidbah ia u mot sahnam jong ki nongseng jong kane ka sports club ha ka jingialang ba la pynlong ha madan ialehkai ka Nongthymmai cultural sport club ha ka jingiadon lang ka MLA ka 5 Sutnga Saipung constituency ka kong Santa Mary shylla kum ka kongsan.
Ha katei ka jaka kiba bun ki dei ki nongrep bad ka jingioh jingmyntoi na ka jylla Meghalaya bad na Assam ruh kim ioh eiei.
Lada ia nujor ha ka jingiakhun kaba la dep pyrshah ia ka Madan Maharaj FC, ka shu dei shisha tang ka jingbymdonka bok ka nusip, kaba ka jingshah rem kaba tang shi kol ka wan hadien ka sur ialehkai kaba bha na kane ka kynhun ialehkai napoh ka shnong Mawlai, kaba mynta ka kynti ka jinglah ban pynliem pyrshah ia ka FC Bengaluru FC, ka long da shisha ka khubor kylla pongpet bad kaban pynsah jingkynmmaw ia ka AIFF ba ki kynhun ne klob ialehkai jong ka nongbah Shillong bad khamtam na ka jylla Meghalaya, lada ailad bad plie ia ki rynsan iakhun ba kum kine kin bun ki khun samla na ka dong ba dka thain kiban dang iai bteng ban sei madan ia ki rang ialehkai kum ki jong Aiborkhongjee, Eugeneson Lyngdoh, Aiban Dohling, Redeem Tlang bad kumta de ter ter.
Haba ia kren bad u nongaiktien ka seng BJP u bah J.A Lyngdoh u la ong ba ka jingwan u Nalin Kohli bad u Alphons ka dei kaba shu wan kynsan ban peit ka jinglong jingman ka seng BJP ha Sohra hynrei ka Party ka tip bha ia kata.
Ha kane ka jingialang la ioh ia ka jingkren maitphang bad ka jingkren sngewnguh da u Waheh shnong jong ka shnong Lapangap Waheh Derbormi Lyngdoh.
Shillong: Ka KSU Mawlai Circle hadien ba ka la wan jurip ia ka jaka jong ka tnat Khlaw kaba don ha Mawlai Phudmuri, ka la lap da la ki jong ki khmat ba ka la don ka jing kyntur pud jong ka tnat CRPF sha kane ka bynta da kaba ki shna ia ka Madan Volley ball bad ki paiñkhana.
Shillong, 10 Risaw:U President rangbah ka UDP u Dr Donkupar Roy u la ther ia ka Congress kaba ju kynnoh ba ki seng riewlum ki dei kiba iapait pra hynrei mynta ka paw tyngkren ba ka Congress ka don bun ha kane ka jylla.
Ka Mizoram, ka la shah ktah jur ha ka khlam ha ki snem ba ladep ruh, ha kaba, ki sniang, ki la ioh ia ka jingpang  Porcine Reproductive and Respiratory Syndrome (PRRS), ha ki snem  2013, 2016, 2018 bad 2020 bad ki la don da ki hajar tylli ki sniang, kiba iap bad kaba shongdor T.10.62 klur ka jingduh jong ki nongri jingri.
U la iathuh ba bunsien ki pulit ki lap ba ki briew ba khaii bad dih drok ki dei ki juh ki briew kiba la shah kem teng bad kim lah shuh ban lait bad kum ia kine u la ong ba ki pulit ki dang pynkhreh ia ki kot ki sla ban leh da kawei pat ka kes.
Ka post ba lait ka long tang kawei, ki dei ban pass ïa ka class XII bad yn kham ai lad ïa ki CGHA lane kiwei pat ki cadres ba la trei lypa bad ka MSRLS palat ïa ka shi snem ka karta hapoh ïa ka 45 snem.
“Kane kam dei ka mat jong ka KHNAM marwei, hynrei ka dei ka jingdonkam na ka bynta ka lawei ki samla ka Ri.
Namarkata, ki la buh ïa ka thong ba khmat eh ba lada ki jop ki kwah ban pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki paidbah kata naduh ki jaka sumar nyngkong, ki lynti ki synkien khnang ba kan kham pynsuk ha ka leit ka wan, ki jaka pule kiba biang namar ki samla pule ki donkam bad kiwei de ki lad pynroi kiba long ka jingmyntoi ym tang ïa ki shimet hynrei na ka bynta ka dong ka thaiñ baroh kawei.
“Naduh u snem 1924 la aiwai ïa ka Golf Course sha ki bar jylla.
Nalor kata ka seng ka pynpaw ruh ka jingngew lyngngoh ba kumno ka MSPCB ka ailad ban pynlong ïa katei ka jingpynsngew paidbah khlem da bishar bha ka don ne em ka jingktah ïa ki paidbah nongshong shnong.
U bah John u la ong ba lada thaw katno katno ki ain ruh, hynrei haba katei ka kam ka dang sahkut kan don beit ka jingiatyngkhuh bad ka riti synshar ka ri India.
Na ka liang u Jopbor Kurbah (15) u la lah ban pynphai kylla shi kol.
Ym don ka jingiadei kaba shai bad ka jingai oxygen“Bun ki briew kiba ioh jingsumar ha la iing ki bym donkam ioh oxygen ki la ioh ia ka Mucormycosis.
“Ngi sngew khia bad ngi la pan ban pyllait pura ia ka jylla Meghalaya na ka CAA bad kumjuh ha kiwei ki jylla ka thain shatei lammihngi ka India", la ong u bah Hek bad bynrap, “kin iakren biang ia ki nongialam ban pyllait noh baroh namar ba ki paidbah ki kham donkam ban ia kiei kiei baroh".
Tangba ki stad wad bniah ki la ong ba wat la katta ruh ym shym la don kano kano ka sakhi ban pyni ba kata ka B3 ba ïoh na ki jingbam bad ki dawai kan lah ban iada lane sumar ïa kita ki jingpang ba ïabit na ki khñiang jingpang.
Kine ki nongkhaïi beain ki la ïoh ban phet na ka tei ka jaka namar ka jinglong khlaw da kaba iehnoh noh ïa ki jingkit ban lait na ka kti jong ki shipai BSF,ïa kine ki tiar ba la ïoh ban kurup la aiti sha ki costom kiba don ha Borsora.
Kiba la ai jingkren ha katei ka sngi, kiba kynthup ia u Bah George Lyngdoh, u Dasakhiatbha Lamare lem bad kiwei, ki la pynpaw ia ka jingkmen halor ka jingioh ban buh ia utei u Mawnongrim na ka bynta ban tei ia katei ka Traditional Market bad kiba la pynpaw ruh ka Bhoirymbong, ka dei hok ban ioh ia katei ka Iew, namar ka dei ka jaka kaba long pdeng ia ki spah tylli ki shnong kiba don ha Ri Bhoi Sepngi.
Sa tang shi snem tam nangne ka Jylla kan jied ia ki nongthaw aiῆ ki ban mihkhmat hapoh ka Їing dorbar thaw aiῆ.
Ym tang katta ngi lah ruh ban kynnoh ïa u paidbah namar haduh mynta kato ka jingsngewlem bad jingjynsur mynsiem jong ki kam pat duh satia watla ki la ïohi ïa ki jingeh kiba wanlam lyngba kane.
U Bah Shadap u la ong ba lada kheiñ ïa ka dor ba charge ka dang poi tang kumba T.38 shisien charge bad lada kheiñ ïa kata u briew u la ïohnong lypa bad lada buh T.100 shisngi ruh ka dang myntoi shikatdei eh lada ïanujor bad ki kali kiba ïaid da ka petrol.
Ka Seiñkur Dkhar 3 Elaka kaba treikam hapoh Elaka Sutnga, Nongkhlieh bad Sumer haka General Meeting ba 17 jong haka 16 atrik Nohprah kaba long ha Jalaphet Pyllun East Jaintia Hills District kala pynthymmai iaki nongkitkam ka kur.
Kane ka jingthmu jong ka Sorkar MDA ba ialam daka NPP hapoh u Conrad K.Sangma ka thmu banpynjot iaka lawei ki samla bad pynsyrwa ei iaka pisa jong ka Jylla sha ki kam bym shong nongrim haei haei.
Ha kaba ïadei bad katei ka mat na ka liang ki paidbah ki la thnum bad bynñiaw, da kaba ong ba ha ki snem ba la dep ba ka don ka jingkhang dam na ka bynta ban ïada na ka jingsaphriang jong ka khlam Covid 19, ka la don ka jingdkoh kaba jur ha ka kami kajih, ka bylla ka sngi bad ka ïoh ka kot ruh ka la hiar shaba palat.
Kham hadien u bakha jong katei ka long kmie kaba dang armet u Bah  Kilanson Marbaniang, 23 snem karta khun jong u P.Kurkalang u la wan da ka jingthmu ban pyllait im ia ka, hynrei ma u ruh u la hap lang pynban ha ka juh ka apot , ha kaba u la ngam jyllop ialade bad u la iap.
“Ngi kum ka VPP ïalade ngin ym bam bad ïa ki wei ruh ngin ym ailad ba kin bam bad ha kine ki sngi ban wan ynda ka jingdawa pynbeit ïa ka Reservation Policy ka la urlong ngin ïakhih ban dawa ba dei ban weng lut ïa kine ki briew kiba bam duh ïa ka pisa u paidbah," u la ong.
U Deputy Inspector General jong ki Pulit (Northern Range) u Lalbiakthanga Khiangte, u la iathuh ba la ioh kem bad set ia ki naduh ka sngi Palei bad la phah bianh ia ki sha jylla Assam ha ka sngi Thohdieng.
Halor ki skul kiba don ki khynnah tang 9 ngut shapoh, bad kiba donkam ban khang noh, une u Myntri u la ong ba haba ïadei bad kane ka bynta, un dang hap peit bniah bha, namar haba shim ïa ki sienjam na ka bynta ka jingbha, ym dei ban shahktah ki khynnah bad ki nonghikai.
Kane kan long tang lada ki Zamindar ki trai jaka ki iadon kawei ka jingmut.
Katei ka jingiakhun phainal ka ban long hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun Kan sdang ha kapor 2:00 PM ha ka madan ialehkai jong ka shnong New Nongstoiñ bad na ka liang jong kitei bar ar tylli ki kynhun kila long kiba la pynkhreh ban ia mih madan na ka bynta ban iaknieh ia ka nam lahduh.
Mar mar, ki pulit ki la pynlong ia kajingpynap shrip bad ha kane ka jingpynap, la ioh ban bat haduh 19tylli ki kali kiba iaid na katei ka liang bym dei.
U ong ruh ba kaba kham phylla ka long ba da don tang ka jingïalang ka MDA ruh ym ju don ba kren.
“Lada khmih na kane ka jingthoh, lah ban ong ba une Syiem u dei uta khla wait u bym pat poi kynmaw da ki briew baroh (unsung hero) ha ka Ri Khasi Jaiñtia", ka la ong.
Hadien ba ladep pynkyntang Lyngdoh Sohblei, u Fr.Ferdinand u la shah jied ban trei kum u Dean of Studies ha St Paul’s Seminary ha u snem 1994 bad 1995.
Shwa ban kiew arted sha kliar u Sohpetbneng, U Tymmen U San, u da pynlong shwa ia ka nguh ka dem, ha khyrdop kaba don mar pyrshah bad ka pung Umiam, kaba hangne, la shim ia u khaw, ka um bad u khaw, ban pynlong ia ka nguh ka dem ka duwai ka phirat, ba kumba la dep ban ia pan naduh ka sngi jong ka Shi Hat ka Shi Taiew, jong ka jingpyndep ia ka lehniam ka leh rukom ha Lum Dorbar Lawnongthroh, ha ka Mei Mawbuh bad ha u Sohpetbneng, ba ryngkat u syiem mawshun, ban pynthiah sharud shakiar  ia ka sabuit ka sakai, ka dani ka  dai kot ka saw-bniat ka saw tyngam.
Katkum ka rikod jong ka KHADC u la bah Sadon u la ong ban a ka bynta u snem 2012-2013, 65 tylli ki laisen thymmai la ai sha Ri-Bhoi District, 34 ki laisen khaii bad 128 kiba wan pynthymmai la ai sha South West Khasi Hills, ha West Khasi Hills 60 tylli ki laisen thymmai la sam bad 53 kiba wan pynthymmai.
Ia une u mot jong u Sardar Vallabhhai Patel, kaba la ai kyrteng kum u mot jong ka jingiatylli (Statue of Unity) la tei ha ka jingjrong kaba 182 meter ha ka jinglut kaba T.2036 klur.
New Delhi, Nohprah 08: Ka Seng BJP ka la jop kput ha Gujrat da kaba jop 156 ngut ki MLA ha ka ïingdorbar kaba don 182 ngut ki MLA.Kane kadei ka jingjop kaba khrawtam jong ka Seng ha ka elekshon MLA.Ka sien kaba khatduh ba ka Party kan jop bun eh kadei ha u snem 1985 ha ka por ba long Myntri Rangbah u Madhav Singh Solanki jong ka Congress.
Phi lah ban dei u minister, u ophisar jong ka tnat light, ha kaba mynta, phim donkam ban siew bai light; hynrei phi dei ban kynmaw, ba phi lah ban lait ialade shi iing, ar iing; hynrei kiwei pat ki hynmen, ki para jongphi, ki kur ki jait jongphi, kiba iajan bad phi, ki hap ban siew ia katei ka dor kaba rem bad wat maphi ruh, phi lah ban kyrshan mynta ka kynti, namar ba ka dei ka tnat kaba phi pyniaid hi maphi, hynrei kynmaw, ba sa tang khyndiat bnai (lada ym khyndiat snem) phin sa kyndit bynriew bad phin sa nang syllang shuh shuh, na kine ki jingshim kabu bad kumta ban iakren da rapjot, kam don jingmut, hynrei dei ban tih tyllong ban lap ia ka jing shisha.
“Kine ki lai tylli ki tnad kiba hap hapoh ka MeCEL ki dei ban nang ban ieng ha la ki jong ki kjat", u la ong.
U la ong ba ym lah ban len ba u dei ha ka liangpyrshah bad u Mukul u don ha ka liangsynshar hynrei ki dei para ba iakhun pyrshah ha ka sain pyrthei.
Ha ka jingduwai ymdei ban man thait shuh, namar ka long ka jing pan, jingkyrpad, jingtip, jingiasaid ha khmat u Blei.
Nalorkata ruh, u Kpa ka kmie bad ki khun ki bat la ka jong ka jong, hana ban suk kam kut tang katta hynrei la ïa beh ruh ban thied ha la ki jong ki stai ki stai bad la ki jong ki jong ki jait kyrteng bad ha la ki dor ba ïa pher.
Ha ka jaka ban ïohi ïa ka jingieit Ri mih pynban da ka jingieit shuki.
Ka Myntri ka la ïathuh shuh ba ha u bnai Nailur-Risaw, ïa ki drone yn sa pynkit ruh ïa ki tiar kiba khia haduh 25 kilo.
Haba phai pat sha ka jingrisain ka kong Grace na ka ARPA kaba la long ha ka sien kaba –ar u bah Adelbert u la ong ba u khlem pat ioh pdiang ia ka shithi risain na ka kong Grace ha ka por ba u dang shimti ia ka shuki CEM hadien u bah Ardent,  bad kam dei ruh ba u khroh ia ka kong Grace ba kan don hapoh ARPA, hynrei ka dei ryngkhat ba ha ka por ba ka kong Grace ka la byrngem phet na ka ARPA, ka dei ruh ka por ba ka dorbar ka KHADC ka la hajan eh, kumta ban ym pynmih kano kano ka jingkynrum kynram ka ARPA ka la kynthup ia ka kong Grace da ka jingmut ban peit tang hapoh ar-bnai.
Ka KJFWRA ka dawa ia ka Commission of Food Safety ba kan pynshai naei ba ki ioh ban test ia kita ki dohkha kiba lap formalin.
Nga sngew ba ki National party ki long thik kum u simpyllieng bunrong ha ka jingsynshar(rainbow coalition)bad kine kin nym lah ban weng ia ka jingeh ka Jylla Meghalaya.
Ha ka jingialang, la rai ruh ban pynduna ia ka jingbun ki kali, kiba synran ia u myntri rangbah bad mynta la bthah, ban pyndonkam tang  hynriew tylli ki kali, ha baroh ki jingiaid lynti jong u myntri rangbah bad la bthah ruh, ba ym bit ban pynsangeh ia ki kali paidbah lane ki kali kit nongpang, ha ka jingiaid lynti jong u myntri rangbah katei ka jylla.
Haba aijingkren ha ka jingialap ilekshon na ka bynta ka kyrtong MP ka NPP ka Kong Ampareen Lyngdoh ha Iawpynsin Wahiajer, West Jaintia Hills District ha ka 11 tarik Iaiong, u Bah Tynsong u la ong ba kane ka ilekshon MP kaba mynta ka la khihwin bha ha Ri Lum Khasi Jaintia namar jong ka party thymmai ka VPP.“Ka VPP ba la ialam da u Bah Ardent Basaiawmoit ka la ialap ia ka ilekshon khlem ki mat ne agenda bad kane ka mat kaba ki leit sha u paidbah ka long tang ban kam ba ka dei tang ma ka, ka party kaba hok…hynrei kane ka jingkam ka jong ka kam shym la long kumba ka pynpaw," u la ong.
U la ong ba katkum ka rukom, ki dei ban pyntip sha u Myntri Rangbah haba ki wan sha ka jylla bad ban pynbeit ia ka prokram, hynrei ka jingleh jongki, ka long ba ki la iaid lait ia ka rukom ka jingsynshar paidbah jong ka federalism ne ka jingiadei ka jylla bad ka sorkar pdeng.
Te ia kane ka phang ngim nym da iatih bniah namar ka long ka phang (subject) kham kham iar.
Kumba la ioh lum jingtip na kitei ki jingjia ba la jia ha kitei ki shnong khappud ba la pyrkhing ïa ka leit ka wan ki paidbah da ka jingthmu ban nym pynmih kino kino ki huri hura kiba ktah ïa ka shongsuk shongsain ki paidbah nongshong shnong bad ha kawei pat ka bynta ka la wan rah jingeh ïa ki paid Khasi ba ki paidbah kiba dei ki trai shnong ruh ki shah pynthud ha ki Pulit ka Assam ha ka leit ka wan na ka bynta ki jingdonkam bapher bapher.
La buh kyndon biang ba ki nongiakhun ia katei ka kam ki dei ban long kiba la shem phang bad kiba mad ia katei ka kam 5 snem kum ki nongiasaid aiñ.
“Ki don bun ki Jylla, kiba la kyrpad ia u myntri rangbah duh, ban nang pynjlan ia ka pakhang shnong, sa ar taiew shakhmat bad ka sorkar India, ka dang pyrkhat ia kane ka jing kyrpad" ong U  PS Dhatwalia, u nongkren jong ka sorkar India.
Hashuwa kane ka Seinraij Jowai kala khang iew naduh 11 tarik une u bnai kum shibynta ban tem iaka jingpur ka khlam COVID-19.
Shillong, 11 K’lyngkot:Kaba haiing hasem jong ka khynnah ba shah kynnoh leh beijot ha Mawryngkneng, ka kong Bell, kaba dei na shnong Mawryngkneng, ka la ong ba kan nym shah ia ka shnong ba kan pynlut da ka pisa shnong ban iasaid mukotduma ia u Sordar ba shah kem u Bah Peter J Lawai.
Shillong, 19 Lber:16 ngut ki MDC ka ARPA mynta ka step ki la tur sha ing u Lat ban pyni ba ki don ka jingkhlain bor ban bat ia ka bor synshar hapoh Khasi Hills Autonomous District Council ( KHADC), ha kaba baroh 16 ngut ki ia tylli.
“Na ka bynta ban ïathir bad ban shim rai khatduh halor kine ki jingdawa, u VC u la kular ruh ban khot da ka jingïalang jong ka Academic Council (AC) ka NEHU ha u Nohprah," la ong u Prof Kma.
Haba kren kum u Kongsan, u Myntri Rangbah u la ïathuh ba ki don 300 tylli ki seng samla kiba la pynrung kyrteng ha baroh kawei ka Jylla kiba trei ha ki shnat bapher bapher bad kane ka Sorkar kaba mynta lyngba ka YESS Meghalaya kan sa ai jingïarap pisa ïa ki.
Shwa ban pynwai ia ka jingialang la Pynbam Smai ruh ia kabroh ki Samla kiba la ioh pdiang ia ki EPIC kiba thymmai ia kaba la pynbit pynbiang da ka Tnat Election Department katkum ka jing bthah jong ka Election Commission of India, la ioh ia ka jing kren ai khublei na I Bah M.Lyngdoh BLO, Mylliem Block.
Ula ong ba dei maki kiba pynïoh jaka ha nongbah Delhi ban tei ia ka ïing mane Khristan bad ka BJP kam dei ka party kaba pyrshah niam Khristan ne khang bam dohmasi.
U MDC hadien ba u la iohi ia katei ka jingjia kum ka dak ban pynpaw lem ia ka jingsngewkhia bad sngew lem sha katei ka long iing u la ai ruh ka jingiarap da u khaw ha ryngkat ka pisa sha katei ka long iing, ha kajuh kapor na ka liang jong u tei u MDC haba iakren bad ki nongthoh khubor u la ong ba ki bor District ki dei ban shim khia mador ban phah ia ka lad jingiarap sha katei ka long iing kaba la mat ia ka tei ka jingjia, khamtam ka jingmynsaw jong ki tei ki heprit kaba la I sangsot ban peit.
Na ka jing ong U Roy, u kandidet u dei ban long na ka shap jong ka seng sain pyrthei, namar ba ki paidbah kin kham pdiang ia kata bad ula ong ruh ba kiwei pat ki seng sain pyrthei, ki don ia la ka jong ka hok, ba kin wan rah ia la u jong u kandidet, ha kaba ka MDA, kan hap ban jied ia uba bit tam na kitei.
Ki Ophisar sorkar, ki Nongïalam jong ka Jylla ki pynpaw ïa ka jinglong tad dor jong ki ha kaba kim khein shuh ïa ka kyrdan ba ki don hynrei ki la nud ban leh ïa kine ki jait kam poh jait poh rati ha ka imlang ka sahlang.
Jar la katta, lah ban kiar ha kane ka liang ha ba ka jingthmu jong ka Dulir-juban-tyrwa jied-lamkhmat ka dei ka ba ïasnoh marmet bad ka kam jied-lamkhmat.2.
Kumjuh ki BDO kin pynthung dieng 243000 tylli ha ka jingheh ka jaka ba 233 hetar katba ka Ecological project, Sohra kan thung 90000  tylli ki dieng ha ka jingheh ka jaka ba 69.23 hetar.
U Aiborlang Shadap, ula ong ba kane ka skul ka ïakynduh jingeh kaba khraw namar ka jingduna nonghikai haka kyrdan Upper Primary.
Haba kren halor ka jingkuman jong u Bah Prestone ban kren halor kane ka bhah thungkam thungjam, uwei u rangbah uba dei na ka shnong Mawshun, haba iakren bad ki nongthoh khubor u la ong ba u Prestone u kular tang ha shwa ka ilekshon, hynrei tang shu dep ilekshon um ju leh ei ei.
Ki jaka jngoh kai ha ri khasi ki khring ia ki nongshong pyrthei.
Shillong: Ka Shad Suk Mynsiem ba lai sngi lynter ka Seng Khasi Kmie, ka la poi noh sha kaba kut hynne ka sngi Mawlong ka 10 tarik u Iaiong 2023, hapdeng ka jingiphuh iphieng , ba da shongkun shong Blei, bad ba sakhi ïa kata ka jinglong ba nylla bad ba kyrpang ka jaidbynriew Hynñiewtrep Hynñiewskum, ha lympung Weiking, Jaiaw, Shillong.
