"Lah ban pynkynmaw ruh ba ïa ka hukum la pynmih da ka division bench kaba donlang u Chief Justice Sanjib Banerjee bad u Justice Wanlura Diengdoh halor ka public interest litigation ba la ujor da ka Gau Gyan Foundation, ka seng kaba donkti ban ïada ïa ka Masi ha India.
Ki dei ki khubor hamsaia suda bad ka la kyntu ruh ia ki pulit ban kem mardor ia kiba donkti ban pyn sa phriang kum ia kine ki khubor thok.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 83734 ngut bad napdeng kine 81897 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1456 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ka la ong ba ki don kiba pynshit ban ialam bakla ia u paidbah hynrei kim tip lynti kumno ban iaid namar ba kan long kumba thep sha thliew.
Kumno u soitan u pynshoi ia u Jisu? Hadien ba la ialam da u Mynsiem sha Ri khlaw ba yn pynshoi ia u da u soitan, u Jisu u la shah jingit 40 sngi 40 miet, hadien kata u la thngan.
La ki wahduid ki la nang ring sdot ring swai pynban ki heh kynsan bad ki byrthen khyllah tang shu mar ia hap u slap uba shipor.
Ha kaba ïadei bad ka jingplie ïa ka ïing dorbar u Bah Prestone u la pynpaw ïa ka jingkyrmen ba lyngba kane ka ïing dorbar kan long ka jingmyntoi ïa ki paidbah ha kaba ki Seng Kynthei, Seng Samla ne ka Dong ki lah ban pynlong ïa ki jingïalang bad kan long ruh ka lad kaba ki nongshong shnong ki la pynlong ïa ki jingkhawai sngewbha.
Hooid, ki nonghikai ruh bapli ki thait ban ki jrem hi ynda la hikai kot baroh shi sngi hynrei haba ki don ka mon ban ïarap ïa ki khynnah kiba kham duna ki lah hi ban ai khyndiat ka por jong ki ban ïarap ïa ki khynnah kiba kham suki ban sngewthuh ïa kiba khot ki ‘slow learners’ ha ka ktien phareng.
La iathuh ba la khang ia katei ka iingmane, na ka bynta 14 sngi kynthih bad ha kitei ki 14 sngi, yn nym shah ban don ba rung bad ba mih na katei ka jaka mane blei ki Muslim.
Kiba pynjakhlia eh ia ki surok bad ki lynti rit baroh ki dei ki pla plastik ia kiba la sorkar na ka por sha ka por ka la ong ba kan ym ai lad shuh ba kin wanrung sha kane ka jylla.
Shillong, Rymphang, 05: Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ha ka Lah Sngi u Blei ka la ong kam don jingpyrshah eiei ruh em halor ka jingtyrwa ka Sorkar Jylla ban pynjlan ïa ka samoi treikam jong ka Khasi Hills Autonomous District Council bad ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council na ka bynta hynriew bnai lada la leh katkum ki kyndon ba la bthah ha ka Section 6A jong ka Khyrnit Bahynriew.
Kumta ka Seng ka dawa na ka sorkar ba kadei ban da pyrkhat shuwa shispah sien shuwa ban shim ia ka rai ban khang ia kino kino ki jingtrei ki trai ri trai muluk lada ia ki company pat kiba nabar ki shah ban pyntrei.
Kumba ka paw naduh mynshwa, ka jingiakren pynbeit pud hapdeng kine ki ar tylli ki jylla, kam ju poi shaei shaei ruh wat ha ka jingshisha, baroh kine ki jylla la synshar kajuh ka party Congress.
Ki shim kabu ïa ka jingjemnud jong ki ophisar jong kiba halor.
“Ngi ki MLA ngi la rai ban kyrshan beit ia kane ka sorkar MDA haduh ba kut", la ong u Bah Banteidor bad bynrap, “Kampher lada ka EC ba ialam da u bah Pynshngain kan khyllem namar ba ka dei ka kam ha KHADC".
Ka long ka jingshisha ba ka Sorkar Assam ka la pyrshang ban shna outpost ha Mukroh bad Khatkasla hynrei na ka daw ka jingpyrshah jong ki paidbah ka Sorkar Meghalaya ka hap ban tuklar hynrei mynta ka kynti ka Sorkar Assam ka la jop," la ong une u nongialam ka JSM.Ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP) Upper Shillong Circle hapoh ka jingialam jong u Kitboklang Nongphlang, president FKJGP Upper Shillong Circle haka sngi Nyngkong kala leit ban noh synniang da ki marbam sha 126 tylli ki long ing kiba la mad ia ka khim khait namar ka jinglynshop jong ka khlam COVID-19 bad ka jinghap ban shongkset na ka jingkhangdam COVID-19.
Living in kavadiguda Hyderabad tellengana.
Ki heh ka Ukraine ha ka Sngi Nyngkong ki la kynnoh ba ki shipai ka Russia ki la pynkheiñ biang ia ka aiñ thma da kaba siat pyniap ia ki shipai ka Ukraine kiba la pyndem ialade hadien ka jingshah pynhap suloi bad jingshah ker tawiar ha ki shipai ka Russia.
U Rupert Murdoch, u heh spah, ha ka kam pynmih kotkhubor, ula don mynta 92 snem ka rta.
Nongpoh, Naitung, 23: Namar ka jingbym biang thikna ka Network jong ki ar tylli ki Company kiba ktah ïa ki nongshong shnong kiba pyndonkam ïa ki Mobile Phone lyngba kitei ki Netwrok, ka Seng Samla Tyrso Pyllun ka la dawa syndon na kitei ki Company ba ka dei ban pynbiang thikna ïa ki network jong kitei ki ar tylli ki Company.
Kat kum kane ka ain ha ka jylla Assam, kaba la pynjynjar ia ka jingwan pynpoi ia ki masi ha ka jylla ha kaba ka la ktah ia ka dor jong ka doh masi.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor kaba la wan na ki pulit, la ong ba na ka liang jong ki pulit ki la pynphai kylla ïa ka jingsiat ha kaba uwei u runar u la mynsaw na ka jingdei kuli, ha kaba kiwei pat ki la lait ban phet na ka daw jong ka jingdum.
“Ka jingkyrshan ia i Bah Shylla tang ha katei ka por, ka dei halor ka political strategy (ka buit sain pyrthei), namar ka jingpra ka kynhun Congress bad ia kane, kam shym don kano-kano ka jingtuklar na ka seng kumba la ialam bakla da ki nongkwah shuki" ong utei u rangbah.
:Ka jingrwai Khasi, kaba kyrteng ka “Thei na nongkyndong", ka dei kaba la dep pyllait paidbah ha ka 14 tarik, Naitung 2023.
Ka Kiew Ksing, ka dei ka byrta ka shula ne ka jingpynbna ïar sha ki parakur parakha ka Bri Hynñiewtrep Hynñiew Skum ba ka por ka samoi ban pynlong ïaka shad ban ai nguh ai dem ïa U Blei Trai Kynrad kane ka la poi, naka bynta ban khreh ban sei ïa ki riam ka beit ka ksiar ka rupa naka bynta ban ïoh ha kaban pynriam ïa la ki nongshad kynthei bad shynrang, khnang ba kin ïoh ban ïa mih lympung bad ban shad hun bad palei ka mynsiem.
Ban ialeh naka bynta ban kyntiew iaka pule ka puthi ha kane ka thain.
San tylli na ki kam la pyntrei beit da ki tnad jong ka sorkar kum ka Urban Affairs, PWD, PHE, Social Welfare bad kiwei kiwei.
Ngi da kyrpad jur ia ki nongshnong ka jylla bad ka Ri India ba kin sngewthuh ba ka jingjia ha Lawsohtun kam dei kaba don kano kano ka jingthmu ban leh bein ne shoh bein tang namar ba iapher jaidbynriew (Communal hatred or Racism).
Kumta, ha ha katei ka sngi; na ka liang ka Seng kala maham tyngeh ïaki Khasi ba kim dei ban buh nong bylla da ki bar jylla ki bymbiang ia kot ki sla ki sla, namar kan buh jingeh ia ki paidbah nongshong Shnong hadien habud.
U pynkynmaw ba ka don ka jingong, “lada kim lah ban plos ne minos, kumno keiñ kin lah ban multiplai".
Ka Meghalaya ka la kynjoh sha ka 150 ron haduh ka over ba 40 hadien ba u Jaskirat bad u Md Asif Khan ki la sdang ban tied bha hynrei ki khlem lah pat ban kynjoh ïa ka thong.
Kane ka dang neh haduh mynta bad ju pynlong ïa ka ha ka sngi Ïew Rynghep.
Ha kane ka jingthoh i Kong Sil i iakren-iakhana bad ka Wah Umkhrah.
Ha kane ka kynti ki don haduh 232 candidate’s kiban iakhun MDC na ar tylli ki konsil ka JHADC bad KHADC, kaba ka jingthep vote kan long haka 27 tarik bad ka jingniew vote 2 tarik u Lber.
U la ong ba ka Council kan sa bishar bniah ia ki kot ki sla namar ba ka la ioh jingthoh na ka Nazareth hospital bad mynta na ka dorbar shnong ki la pynsngew ban kin ai da ka jingthoh halor kane bad, hadien ba la bishar yn sa shim rai.
U la kyntu ïa ki nongri dohkha ba kin shim ïa ki lad ba ka sorkar ka ai.
Ïa kane la ithuh kum ka sienjam kaba nyngkong kaba kdup lang ïa kito kiba dei ban ïoh jingmyntoi na baroh 8 tylli ki jylla ka thain bad kane ka sienjam ka thmu ban lap bad pynkupbor ïa 270 ngut ki nongseng kam lajong na ka thain shatei lammihngi lyngba ki prokram kiba btin kti ïa ki ha ki por ba dang sdang ïa ka kam bad hadien ba la sdang ïa ka kam.
“Tang ki volunteer jong ka FOCUS ki lah ban shim ïa ki kot ki sla jong ki nongshong shnong, ym lah ban shu shim pathar da mano mano; kane ka long kaba ma.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Tynsong u la ong; “Kam long kaba shisha.
Haba ia kren bad u Rupang u bah Jied u la ong ba ki kyrtong na Khasi bad Jaiñtia Hills ki dei ban pynpoi ia ka phom jong ki sha ka Regional Election Committee bad katei ka komiti bad hadien ba katei ka komiti ka la bishar bniah ia baroh ki kyrtong kan phah ia ka kyrteng u kyrtong uba ka sngew dei sha ka State Election Committee bad ka rai kaba khadduh ban ai ia ka tiket kan shong ha ka State Election Committee.
Ha ka snem 2003 u la iakhun ia ka MLA na ka Jowai Assembly Constituency bad u la jop.
U la pynpaw ruh hapoh ka jingïalang ïa ki kam leh donbor bad ki kam jingleh shilliang jong ka sorkar MDA kaba la ktah haduh katta katta ïa ki paidbah nongshong shnong.
U MP jong ka seng Congress, na Barpeta constituency, U Abdul Khaleque, ula ther tyngeh ia ka sorkar Assam, halor ka jing pyntrei kam jongka, ia ka ain khang bam doh masi.
U Vice-Chancellor ula ong ba ka thong ba kongsan jong ka University mynta ka long ban ïoh ïa ka kyrdan kaba bha shuh shuh ha ka NIRF Ranking bad ban rah shajrong ïa ka nam jong ka skulbah bad ban shakri ïaka imlang sahlang, ka jylla bad ïa ki samla jong ka thaiñ.
Kane ka la jia ha wah Lakroh, Amlarem Sub-division ha kine ki katto katne sngi ba ladep.
Shillong: Ki don 234 ngut kiba ioh pang thymmai mynta ka sngi  bad kiba jem na ka jingpang ki long 387ngut bad kiba iap, ki long 4ngut.
Ka la dei ka nonghikai jong ka  Government Boys Higher Secondary School, Shillong.
Kine ki arngut ki nongtied bol ki la thlieh ha baroh sawdong jong ka madan ia ki nongkawang bol jong ka Mizoram da kaba ki ia kamai lang haduh 84 run.
Namar ka jingsniew palat ka surok na Trongpleng sha Dangar, kumta ki dkhot ka KSU mynta ka sngi, ki la leit teh lama ia ka ophis jong ka PWD, kaba don ha Dangar bad ki la teh lama iong ruh ia ki kali kiba iaid ha katei ka surok bah, ong ka khubor.
Kaei ka jingthmu jong ka synshar khadar? Ban wanrah ïa ka jingsynshar hok, tangba ka pop ka la pynjakhlia ïa ka synshar khadar bad ïa ka pyrthei hi baroh kawei.
Dei na kine ki jinglum jingtip markylliang kiba lah ban wanrah ïa ka jingïatylli hapdeng ki jaitbynriew ki bapher bapher kiba don ha ka ri India.
Ka jingpyntreikam ïa ka STEMS ka la urlong da ka jingïatrei lang bad ka Meghalaya Transport Corporation, NIC Meghalaya bad ka NIC Uttarakhand, ryngkat ka jingïatrei ryngkat ryngkat bad ka Shillong Traffic Police bad Public Works Department (Roads).
Shillong, Naiwieng 25: Ha kawei ka jingjïa ka bym ju ïohsngew koit, kawei ka Longïing kala leit tih da ka thliew na shilïang sha shilïang jong ka surok ka tnad Public works Department (PWD) hapoh ka Shnong Traw Saitkhlieh, East Khasi Hills, ban khang syndon ïa ka lynti ïaid shapoh ka shnong.
Shwa ia kane, la ioh ruh ia ka kaiphod na u general secretary ka Seng Khasi Kmie u Rangbah Arwan S Tariang uba la iathuh ba katba nang tyllun ki sngi, ka Seng Khasi ka la nang lah ban sei lung da kaba ka thaw haduh haduh 428 tylli, kynthup 200 ka jingkyntiew kurim bad 16 ngut la tang jait thymmai.
U Amitabh Bachchan, u iathuh ia katei ka jingshisha ha ka jingim jongu, ha ka prokram jong ka  NDTV, ka ‘s Swasth India, ha kaba u iakren bad U Dr  Harsh Vardhan bad kaba u pynpaw ia ka jingdonkam ban phah peit doktor ialade man ka por.
“Baroh shi katta ki nongïalam ki ïai pyrta da kaba ong ynnai pharïa shuh la biang katto.
Nalor katei ka jaka u knieh ia ka jaka u K.Swer Synrem uba don ki kot aibor No.1.315 u Syiem u ai sha u dkhar uba kyrteng u Pradip Pal, ka jaka lailad Majai.
“Ka jingjop jong kane ka samla ha kane ka exam ym tang ba wanrah burom iaka iing ka sem jong ka, hynrei iaka District baroh kawei.
Shillong: Ka kynhun ka seng jong ki samla pule ka dong mihngi ka North East Students Organisation (NESO), ka la pyrshah jur ia ka jingthmu ka sorkar India ban thaw ain lyngba ka Citizenship Amendment Bill 2016, ban pdiang ia kiba long niam Hindu, Parsi, Buddhist, Khristan kiba sah ha Pakistan, Bangladesh bad Afghanistan ban wan long kum ki nongshong shong ka ri.
Ka pisa kaba pyndonkam bakla kan long shi bynta ne bun bynta ka bhah  jong ka Soh mylleng Mission.
Hadien ka kylla step, ka Laitkor ka la sdang ïoh bor lyngba ka jingïoh pynkhih jar jong ka Nongrum kaba dei ruh ka snar thep kol jong kane ka kynhun.
Sa ha kawei pat ka jingjia kaba la jia ha Sonamukhi ha Bankura distrik, u MLA jong ka BJP u Dibakar Gharami u la pynshisha ba u la shah thombor ha ki runar ki bym shym la lah ban ithuh ha ka por ba u dang thmu ban leit sha ka jaka thep kyrteng.
“Kumba long mynta ka la don ka jngdkoh kaba jur ha ka rukom siew bai ding, nalor ka jingbym biang ka rukom pynkhreh ia ka bai thang ding na ka liang ka MeCEL bad kane ka long ka bym lah ban pdiang", la ong u Bah Lyngdoh.
ïa kito kiba don jaka pynïeng hapoh phyllaw hadien bala dep pynhiar yn pynïeng hi hapoh phyllaw jong ki skul hynrei ïa kito ki bym don hap wad jaka ba kin ïeng bad ïa kane ki briew ka sorkar ki dang leh ïa kaba dei ban leh" ong u ma Lahkmen.
Ltd ba kam dei ban weng ne set ia ka tulop ki nongtrei ka kompany ha kum kane ka por ba pakhang shnong habaroh ka ri India.
Ia kane la ong da u Dr.Randeep Guleria, Director, AIIMS, New Delhi ha ka jingialang bad ki lad pathai khubor ha ka National Media Centre, PIB Delhi myn hynnin ka sngi.
“Ka WSF ka long ka seng ka bym don ka jingïadei bad ka sorkar (non government), kaba la treikam naduh u bnai Lber jong u snem 2012.
Haba kren ha ka jingialang ba 63 jong ka NEC Plenary Meet ha Shillong, u  Sangma u la ong ba ka jingthmu ka IIPH kan long lyngba ka jingiatreilang hapdeng ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla bad ka tnad Health & Family Welfare bad ka Public Health Foundation of India (PHFl).
Na ki Bui jong ka Assembly, lah ban pynshisha ba ki jingïatai nia ki long kiba shong sbai bad ka dei ban ktik ïa ki samla pule ban thud bniah.
Hynrei ka long pat kaba pynlynngoh ïa ngi ba ka bai tiket ka la kiew shaba palat haba ngi wad jingtip ka long ba kan ym lah ban kiew palat T.7000 bad ïa ka liengsuiñ lah hap pynsangeh da ki kynta na ki daw ki bym lah ban tip," ong une nongleit jingleit uba la thmu ban leit sha Delhi.
Ngi kwah ban tip shai kiei kita ki mat ki jura kiba ka sorkar kan trei lane pyndep ha kine ki san snem hashwa ban wan ka ilekshon thymmai.
Halor kane na liang ka JSU ka la iai bud dien ïa ka jingleh sukor jong u Ayush bad mar mar ka seng lem bad ki nongïalam shnong jong ka shnong Thangskai ki la dawa na ka sorkar ban pyndam noh ïa ka kyrteng jong u ban leit pule MBBS bad kane ka jingdawa mynta ka la urlong.
Hynrei un sa rah ïa baroh ki jingai jingmut sha ka sorkar.
Shillong, 4 Nailur:Ar tylli ki dukan ki la ing khong khait, mynta ka miet sngi Balang ha Khanapara kaba don ha Khyndai Mer jong ka R-Bhoi district bad la suba ka daw ka dei na ka jing thut na ka bording.
Mynshwa ym don ba kwah ban shim dawai Polio, hynrei hadien ki la shim da ka jingsngewthuh.
La ioh jingtip ba nalor u bah Pyniaid kin don ruh sa kiwei pat ki MDC jong ka KHADC ki ban wan ia soh sha katei ka seng ha kaba la ong ba u bah Ricky Shullai u la wan kynduh mynta ka sngi bad ki nongialam ka NPP ban pan tiket ban ia khun na katei ka seng ha ka elekshon MLA 2018.
Ka Dr.Ampareen ka la iathuh ba haduh mynta ka jylla ka don tang 304 ki kor ba shon dhaar card bad ka la ong ruh ba haba la bun ki paidbah ha ka jylla, ki skhim kiba kynthup ia ka PMAYG, MNREGA, NFSA, bad kiwei pat ki skhim, tang 304 tylli ki kor kin nym dap satia ban shon ia palat da ki hajar ngut ha kawei pa kawei ka jaka shon aadhaar bad la iathuh ruh ba ka General Administration Department (GAD) shen kan sa aiti sa kumba 537 tylli ki kor shon aadhaar ha ka jylla.
U la kyntu ïa ka Sorkar ba kadei ban da pynïaid bad bishar bha ym da ka jingïasylla kaba na sha lyndet.
Ban buh kyndon ia ka rta shong thait (retirement) kaba 70 snem ia baroh ki nongsynshar naduh Kur, Shnong, Raid haduh Hima.
Haba phai ha ka jingïalehkai kaba nyngkong hapdeng ka Lyngdoh Wanniang Secondary School, Marshillong bad ka Phlo Rosy Secondary School, Nonglang ha kaba Lyngdoh Wanniang SSM ka la jop da 3 – 0 kol.
Shwa ia kane, ka Lajong ka la shah ruh ha ka East Bengal da 3-1 kol ha ka jingiakhun ha kane ka nongbah bad ka la jop tang ia ka Aizawl ha ka jingiakhun ha la iing jongk.
“Mynta ngi la leh ia kata".
Kane ka jingleit u CEM bad ka World Bank ka long eh na ka bynta ban ïakren halor ka KHAD (Solid Waste Management) ba la mynjur da u Lat ka jylla, ban wanrah ka jingkhuid jingsuba khamtam ha ïewduh kaba la khmih da ka ophis Hima Mylliem.
U President jong ka PDF, u Bah Gavin M.Mylliem uba dei ruh u MLA u la pynbna ïa ka kyrteng jong u Bah Auspicious ha ka jingïalang paidbah kaba la long ha Mawphlang ha ka sngi Saitjaiñ bad ha kaba la pynskhem ruh ïa ki nongkitkam jong ka PDF Zonal Committee Mawphlang Constituency ki ban trei shit rhem na ka bynta ban poi sha ka thong.
Kane ka kynhun EC ha ka jingsynran lang jong ki nongïalam shnong kila leit jngoh ïa kane ka jaka haduh Zero Point kaba dang hap hapoh u pud u sam jong ka shnong Mukroh kaba ki khot ka Moothasiangkwai bad la pyni syndon ïa ka map jong ka shnong ban pynshisha ba katei ka jaka ka dang hap shapoh ka Meghalaya.
Ia mynta, ki don 22 tylli ki ktien kiba la rung ha ka khyrnit ba phra ka riti synshar   ri bad kine ki dei ka Assamese, Bengali, Bodo, Dogri, Gujarati, Hindi, Kannada, Kashmiri, Konkani, Maithili, Malayalam, Manipuri, Marathi, Nepali, Oriya, Punjabi, Sanskrit, Santhali, Sindhi, Tamil, Telugu, bad Urdu.
Shillong, Naiwieng 07 : U MLA ka Shillong North, Bah Adelbert Nongrum ha ka sngi Nyngkong u la ong ba ka jingpynbiej ban ïoh vote mynta kam dei shuh tang ha ka constituency jong u hynrei ka la ïaid kylleng ki constituency namar baroh ki kwah ban pynlong business ïa ka hok jied nongmihkhmat ha ka jylla.
Kiba ju poi sha une u lum ha ka por mynstep khamtam haba shai bha ka mariang, ki ïathuh bal ah ban ïohi ïa ka nongbah Guwahati bad don ki por ruh ba lah ban ïohi ïa ki lumbah Makashang ne ki Himalaya.
Katba, la ong ba ka jingthmu jong u Lat ka Basra, ka long ban tehlakam ia ka jingdheng kali kaba jur ha katei ka nongbah.
“Nga la bat ïa la ka kular bad nga la ïeng rangbah ha ka nongrim.
Hadien ba ki dkhot ka Seng ki la tohkit bniah ia ki ba la ki don ne em ia ki kot ki sla kum ka Trading License na ka District Council ha ka ba iadei bad ka kam khaii bad ruh ka Police Verification na ka jaka ba ki  wan ban pynshisha ba ki dei ki briew ba kumno, hynrei kine ki bar jylla kim don ei ei.
“Ngi kyrpad ia ka Sorkar MDA ba kan peit lang ia ki jingeh jong ngi bad u la ong lada na ka  liang ki bor ka ain ki shim ia ka ain ha kti lajong ngi ruh ngin shim ia ka ain ha ka kti lajong" u la bynrap.
Katei ka kmie, ka la dei ban kha ia u khyllung, ha ka 29tarik Jymmang, hynrei katei ka kmie, ka tieng ban leit sha hospital, na ka daw jong ka khlam corona.
Kum ban shu pyntip, ka HSPDP bad ka UDP ki la rai ban ym ïatreilang shuh ha ka Elekshon MDC 2019 watla ki dang kwah ban pynsah mynsiem ïa ka RDA.Haba kylli, u Bah Pangniang u la ïathuh ba ka jingïakren bad pdiang ïa kiwei pat ki Seng Riewlum hapoh ka RDA kan sa long ha ka jingïalang ka ban sa long.
Kumta, ka Fayval ka la ong ba ka long kaba donkam ban ïeng ryntih lang baroh ban pynkhlaiñ ia ka jingiada bad ban wanrah ia ka jingsuk- jingshngaiñ hapoh ka ri, ban pyllait khamtam ia ki khynnah na utei u jait jingdih uba sniew bad ban nym ai lad ia ki khynnah bad ki khun khynnah ka ri ba kin ngop ha kum kitei ki jait jingdih kiba sniew.
Ka la ong ba kam ju kham jia koit ba ka sorkar kan leh kumne ha ki snem ba la dep bad dei tang ha kane ka kynti, ba ia ka result la pynslem haduh shi snem.
Haba phai pat sha ki jingïalehkai jong ka kyrdan Under 17 jong ki kynthei, ka Eastern West Khasi Hills Little Stars English Medium Sec School ka la ïoh ban khur ïa ka namjop pyrshah ïa ka South West Garo Hills Birin Nuchong Sec School da 3-1 kol.
Ki nongialam niam ha rilum Jaintia Hills bad ki nongialam shnong na Jowai da kawei ka sur kila kyntu ia u paidbah salonsar ban ai iaka tika #COVID-19 ban iada na ka jingpang khlam.
Ki la ong ba ka jingioh bynta jong ki bar jylla ha kane ka list da kaba ai nam ia ka list jong ka BPL ka la kot ia palat 70 percent katba ki khasi khara kiba dei ki nongshong shnong kiba pura jong ka thain Nongpoh kim shem la ioh bynta bad don ruh kiba deihok shisha ban ioh bynta ha kane ka ration card kim shem la mih kyrteng, kren diaw kine ki nongialam.
