Shillong:Ka don ka jingsuba jur jong ki pulit, ba U Sohan D Shira, uba dei u nongialam ba heh duh ka GNLA, u don kti dalade hi ban pyniap ia U Jonathone Sangma, kandidet ka seng NCP na Williamnagar, ha ka jingpynbthei da u bom IED, ha Samanda Block jong ka East Garo Hills.
U bah Syiem u la ong biang  ba ka EC ka la dei  ruh ban phah sha ka Select Committee ba kan ia syllok bad ki Hima ia katei ka kam.
Katba ka jingjied ïa ki nongïalehkai kiba na East Hills, Jaiñtia Hills bad Ri Bhoi District kan long ha ka 15 tarik mynta u bnai ha ka nongbah Shillong.
Ha kane ka sngi kan don ka jingkhang dukan shipor ha ka por ba dang pynlong ia ka jingpynkhuid Shnong.
Ynda ki la dep dih sha, ka kylli biang, la ki kwah bam eiei shuh, la iathuh u David, ha ka jingiakren bad ka Channel 12.
Kane ka jingpynsahteng ban siew ïaka tulop kala ïai bteng naduh ki snem kiba la leit bad mynta ka pisa ka ban siew kum ka tulop na ka bynta ki spah ngut ki nongtrei ka la nang bun shuh shuh.
U Samla Enlang u la ong ba lada ka sorkar jylla kam pynpoi lut ïa ka baibam ki samla pule na ka liang ka seng kan nym sngap jar hynrei kala byrngem ban leit khang tala ïa ka khyrdop jong ka Secretariat.
Haduh mynta, ka 8 tarik Jylliew 2023, ka jingdon ka um ha pung Umïam ka long 3162.30 phut.
Shillong, 17 Rymphang:Ka liang pyrshah ha ing dorbar thaw-ain ka jylla   ka United Democratic Party (UDP) mynta ka sngi ka la pynkhreh ia ki jingujor pyrshah ia ka sorkar MUA-II kaba la ialam da u Dr.Mukul Sangma kum u Myntri Rangbah.
Ka plastic ka dei shisha kawei na ki daw kiba kongsan kaba pynjaboh ia ka mariang bad ia ka sawdong sawkun jong ka bad ka dei ruh ka bym ju pyut satia.
Ka India ka la rah haduh 9 sien ïa ka nam lahduh jong ka SAFF Championship, kata kaba nyngkong eh ba ka la jop ka dei ha u snem 1993, nangta ha u 1997, 1999, 2005, 2009, 2011, 2015, 2021 bad mynta 2023 bad haduh saw sien pat ka ba ka India ka la rung sha ka final hynrei ban shah rem noh ha ka final.
Ula pynpaw ruh ka jingkmen ban don kum kane ka Centre ka ban peit kyrpang ia kiba la san rta na ka bynta ba kin wan ban pynlut por ban shongkai ba kin lait naka jingsngewkynjah bad sngewbyniaw.
Ka seng ka la pynpaw ruh ka jingsngewkhia ia ka jingwan rung kyrthep ki bar jylla ha kane ka bri u Hynniewtrep da ki spah bad ki hajar ngut ha ka shisngi shi sngi.
U Martin M.Danggo uba long u nongmihkhmat barim jong ka Ranikor Constituency haba kren kum u kongsan ha ka jingïalang ba lyngkot u la pynpaw ka jingaikhublei na ka bynta ka TBKY&SWO kaba long ka nongpynïaid ïa kane ka lympung ïalehkai kynjatbol bad kaba long kum kawei na ki bynta ban sei ïa ki samla ba don sap ha ka kam ïalehkai ba kin mih shakhmat ban pyni ïa ka jinglah jong ki ha kane ka bynta.
Hynrei balei pat naduh utei u snem ka neh sah kumjuh," ong u Myntri ka tnad C&RD ba dei ruh u MLA ka thaiñ hadien ba la dep ban plie ïa katei ka ïing skul kaba ar mala.
Shuh shuh,u la iathuh ba ka Hima ka la kyrpad ia ka sorkar Meghalaya ban maramot noh iaki lai tylli ki jingkieng jong ka surok ha Ranibari,ha Muduki bad hangto ha Balakhawa ka la jia kumto,hynrei kim shym pynsngap satia.
“Ngin trei borbah ban ia khun pyrshah bad ki lehnoh"  u la ong, u la ong biang ba um lah ban buh por lano ki pulit kin lah ban pynkhuid ia ki lehnoh ha  ri lum Garo namar ba ban ia khun pyrshah ia ki lehnoh haduh ba kin da jem jai kan bam por.
“Nga pynïasoh bad ki seng riewlum khnang ban kyntiew ïa ka jinglong riewlum hapoh ka jylla da ka jingthmu ban don bynta ha ka saiñ hima sima jong ka Ri," u la ong.
Kane ka Seng ka la dawa na utei u Officer ba u dei ban phah da ka jingthoh  sha baroh ki Dukan jong batoh ki Iew ba don ha East Jaiñtia Hills, ba lada ka food safety department kam shim khia ban check ne ai notice sha ki dukan die marbam hapoh ka district ne pynurlong ia ka jingdawa ka seng, ka seng ym banse hap leh ia kaba donkam da kaba leit khynra ne ai notice sha ki dukan baroh hapoh ka district.
Ha ka jingkren jong u Dr mukul sangma, u la rwai ia ka jingrwai niam how great though art, lane me long ba khraw bad u la ther ruh ia ka jingbymlah ka sorkar ban thungkam thung jam pura ha kiba bun ki tnat sorkar, ka jingiohnong tang ki briew bad ki myntri kiba don haka sorkar, ka jing bymthungkam ia ka sorkar bad khang ia ki skul; ka jingibein ia ki asha bad ki nongtrei aganwadi, ka jingduna ki jingiarap ia ki briew ba duna dkhot met bad u pud u sam bad ka Assam, ha kaba u nongialam jong ka party u la pashat sha ki paidbah ha kane ka sngi.
Namarkata, ka High Court ka la kyntait ïa kane ka mukotduma.
Hei! Wat lehkai ia ka ding,Ïoh ia phi hi kan ing,To da khan bad pyrkhat bha,Shuwa ba phin pynbna.
Boy’s HS School ka la pynliem ïaka RC Eve Secondary School da 3-1.
ïa kane u Bah Banteidor u la pyntip haba kren kum u kongsan ha ka jingïalang pynbna bad pynsngewthuh paidbah sha ki nongrep bad nongïalam shnong halor ka jingwanrah ka tnad kam rep ban ïoh pyndonkam biang ïa ka sboh dawai kum ka Urea, ka DAP, MOP bad SSP bad kiwei pat mynta ka sngi ka 22 tarik u Nailar, 2022 ha Mawkatheiñ.
Ka don ka jingkhmih lynti ba ka dor jong ka Petrol, kan kham hiar ha ki sngi ban sa wan, namar ba ka umphniang rew, ka hiar sha $76 na ka $78 shi barrel ha ka Sngi Thohdieng.
Ka jingleit on tep ia i kan long haka 23 Nohprah 2023 ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian, Jowai, Chutwakhu, Jowai haka por 1 baje nohphaisngi.
U Sinha, u dei uba na ka jaitbynriew Kayastha bad kumta ki nongialam jong katei ka kynhun, ki kwah ba un iakhun hi da U Sinha, namar ba u dei na kajuh ka jaitbynriew bad U Shatrughan Sinha bad ki la kren shai ruh ba kin nym pdiang satia ia U Ravi Shankar Prasad.
U la bynrap shuh shuh “Kawei na ki jingeh ka long ruh namar ka jingbym ioh shuh ia ki sniang na Assam, kane ka long ba ia ki sniang na Assam la shalan beit sha Dimapur, Nagaland bad kane ka long namar ba ka dor ka kham heh ban ia ngi".
“Kata lei ka biang palat" mynjur ka kmie.
U la pynkut da kaba ong ba bun kila shah thngan ha katei ka sngi bad katei ka jingleh niam ka la pur wat shaduh ki jaka ba kham kyndong kum shaduh khappud jong ka Bangladesh ruh.
Lyngba ka UCC, yn bujli bad pynduh pyndam noh ia baroh ki riti dustur jong ki jaitbynriew bad ki niam bapher bapher; ka lehniam lehrukom  bad kumjuh ka rukom pyniaid ia kino kino ki kam jong kano kano ka  jaitbynriew katkum ba  la buh bad hikai da ki longshwa manshwa jongki.
La iathuh ba ka Ayesha, ka la ia poi kha bad U Khan ha u snem 1991, hynrei, u iai mlien ban iaid kynthei sahuh sharum shaneng bad u ju tyrwa ban ai kam trei nos ia kiba bun ki kynthei bad u bat bor ruh ia ki bad ula bat bor ruh ia ka Nandini, ha ka por ba ka dang don 11 snem, ha kaba ka la armet ha katei ka por.
Une u nongmihkhmat  u la ong ba ka sorkar ka dei ban shim ia ka rai kaba tyngeh  ban weng noh ia kane ka jingdheng kali lyngba ka jingkieng Umiam da kaba pyndonkam noh da kane ka jingkieng nar kaba rim.
Ha kawei pat a jingïalehkai, ki thei ka Tura DCA ki la khur ïa ka namjop salit da 9 ron pyrshah ïa ka East Garo Hills DCA.Haba phai sha ka jingïalehkai hapdeng ka WKH-DCA pyrshah ïa ka WJH-DCA, ka WKH ka la jop ïa ka toss bad ka la jied ban ban tied nyngkong kaba la pynlong ha Umbuda, Ri-Bhoi, bad ki thei ïalehkai kane ka kynhun ki la ïoh ban kamai 163 ron da kaba shah pynhap tang da 1 wicket haduh kaba kut jong ka 19 over kaba la pynduna na ka Group B.Ka thei ïalehkai kaba la khur ïa ka nam Player of the Match ka la leit sha ka Nengnong kaba la tied haduh 16 tylli ki Four ha ka shi inning ban kamai haduh 87 ron na ki 73 dbol shuwa ban shah pynhap lyngba ka run out ha ka over kaba khadduh.
Ka Kong L.Warjri, Senior Scientist & Head of Krishi Vigyan Kendra ka la ai ia ka jingkren pdiang ha kaba kala pynshai shaphang Flagship programme jong ka Sorkar India ka POSHAN Abhiyaan ba la ai ka theme “Nutrition rich India, Educated India, Empowered India".
Ki pulit ki la kam ba ki la dep pyrta shwa sha kita ki lehnoh ba kin mih shabar bad ban pyndem noh ïa ki tiar siat jong ki, hynrei kita ki lehnoh ki la siat pynban na ki ktang suloi.
Ha ka jingïakhun jong kine ki ar kynhun ha madan Chanmari, Tura, ka Selsella ka la ïoh ban lam khmat da kaba thep ïa ka kol kaba nyngkong ha ka minit ba 28 lyngba u Sildish Momin.
Hadien ka kylla kaba la pynlong ha kaba ki la don haduh 1,500 ngut ki nongshad na kylleng ka ri kiba la iashim bynta bad kitei ki 16 ngut ki la shah jied ban rung sha ka phainal jong ka Red Bull Dance Your Style India kaba la pynlong nyngkong eh ki la shah jied ha ki nongbishar kiba dei nabar kiba kynthup ia u nongshad hip-hop u Diablo, u popper Kite bad u nongshad bad u ba dei ruh u nonghikai shad u Antoinette Gomis.
Katkum katei ka Bill lada uno uno u shynrang Khasi u ioh lok da ka bym dei Khasi u lah ban tang Jait katba ka kynthei Khasi pat kaba ioh lok ia u bym dei Khasi kan duh noh ia ka jinglong Khasi jong ka bad ki khun ki kti jong ka ruh kin duh noh ia ka jinglong Khasi bad kin duh ruh ia ki jingmyntoi baroh ba ki riewlum ki ioh bad yn ym kheiñ shuh ia ki kum ki Khasi.
U buh ka jingkyntu ïa ki paidbah nongthep vote jong ka jylla ba ki dei ban pynshong nongrim bha ïa uno uno u briew uba lah ban ai ka jingshakri kaba bha tam ïa ka Constituency, namar kumba long mynta tang kine ki kam pynroi ba wanroh u MLA kiba poi sha ka 260 klur eiei bad ki dei ruh ban pyndep ïa ki ha ka snem 2024.
U Bah Adlebert ula ong “Nga sngewkhia ïa kane ka jingkynthoh bad nga dawa ba phin mih shakhmat ban pynshai ïa la ka jingkren khamtam halor ka jingkynnoh baka sorkar ka shim khia tang haka por Puja".
Katkum ka jingong u bah Paul, u Lat ka Assam u SK Sinha ha 1998, ula thoh sha ka president ka ri ba ki nongwei ki la jubor ha Assam bad kane ka dei ka jingma kaba shyrkhei lada kan urlong sa kane ka CAB.Shillong: Ka jingpyntreikam ia ka Meghalaya Health Insurance Scheme (MHIS-IV) kan sdang pura noh naduh ka 1 tarik Rymphang ha baroh kawei ka jylla bad ka jingpynrung kyrteng na ka bynta ban ioh jingmyntoi na katei ka skhim kan dang iai bteng haduh saw bnai.
U bhang u dei u dieng uba don ar pnat uba ki pyndonkam pat ha ka rukom kaba ki khot ka ïatan bhang.
La wad jingtip hato la kitei ki dukan ba la plie ki dei kiba la lah ban pynbiang ia ki kot ki sla jong ki, hynrei la ong ba kumba 90 tylli na ki dukan ki dei kiba la plie noh namar ba ki trai ki ong ban shimti hi noh dalade bad kim ai wai shuh sha ki bar jylla, don pat kiba ka KHADC ka phah aplai laisen biang bad ailad ia ki 30 sngi katkum ka jingthoh bad don pat kiba khlem pynthymmai laisen.
Shuh shuh ka kaiphod kaba la wad bniah ha kaba iadei bad kane ka iathuh ruh ba haduh u 2050 ngin ym lah shuh ban iohi ia ki  Swiss Alps ki lumthah kiba itynnad bad kiba khring ia ki nongshong shnong na kylleng ki ri ka pyrthei ha kaba mynta mar shipawa jong kine ki lumthah ki la kylla um noh namar ka jingkylla ka suiñbneng.
Ka tyllong khubor kaba la iohlum ka la iathuh ba hynnin ka sngi U Blei, katei ka samla lud kaba dei shnong trai na Rattacherra bad kaba sah wai ha Dkhiah West ban pule, katba ka dang wan jingiaseng Pynpaw bad ha ka por ba ka dang leit phai sha iing, kyndit la wan kawei ka longkmie kaba la kren ia ka bad ha katei ka por ka la la niat ieid ia u shuh jong ka bad la iathuh ba mar mar katei ka khynnah ka la shah shoh jadu ha kaba ki ar ngut ki shynrang briew ki la thep ia ka hapoh kali ban kit ia ka sha ka jaka kynjah ha kaba ki la batbor ia ka.
Kum shi bynta ban batai bniah halor ki rukom long jong ki dawai ba la pynmih na India ha ka ban lah ban pyntikna ïa ka jingbym ktah jong ki dawai, ka sorkar kmie ka la rai ban khmih bniah hashwa ban phah ïa ki sha kylleng ki jaka.
Ka jing iathoh kaba kham phylla, kaba la jia ha ka 27tarik Jylliew ha Guwahati, namar ba (i) ka long ka jing iathoh jong ka thei khasi ia u bar Jylla (ii) ka dei ka jing iathoh, kaba hap pynlong sha Guwahati (shabar Shillong), nangta (iii) ka jingiathoh, kaba hap ban iatip paidbah pynban ha kine ki sngi bad (iv), sa ka jing ia thoh, kaba  wan rah ia ka khlam coronavirus.
LP School, Sohiong" la ong u bah Double Thabah.
U Myntri Rangbah jong ka Tripura u Manik Saha u la ai ka jingïaroh ïa ki pulit halor kane ka jingïoh kurup, ha kaba la ong ba kane ka long ka dak ban pyni ba ka jingpyntreikam jong ki kan sa lah ban pynduhnoh ïa ki kam sniew kiba la mih na u drok ha ka jylla.
Katkum ka jingujor ba la ai sha thanat Lumdiengjri da u Bah S Rymmai, la ong ba ïa katei ka kali la pynïeng hakhmat ïing jong u hi ha ka por 6 baje mynstep jong ka Sngi Ba-Ar.
Haba kren halor ki khubor social media ba la pynmih da ka seng HNLC kaba ong ba ka dei ka kam leh drama, u bah Prestone u la ong “ Kumba nga la pynshai kham mynshwa nga pynshai biang mynta ruh ba lada ki nongïalam ka seng HNLC ki sheptieng namar la dep pynpaw ba ki nongïalam kum u Chairman lane Commander- in- Chief ki lah ban ym wan ïakren namar ba ki sheptieng ïoh shah kem, nalor ba ngi la dep kular ba ka lynti ïaid jongki kan long kaba shngaiñ kim dei ban sheptieng, kumta lada ki kwah ban ïakren sha kawei ka jaka ym ha Meghalaya ruh ngi long kiba kloi ban pdiang bad ai kin rai ne buh ma ki ïa ka jaka ruh.
Kim dei shu ki bynta ba kongsan jong ka jingsynshar bad jingtreikam ka Sorkar.
Kine ki ar ngut ki la shah rah sha Boko Police Station bad nangtei la pynkynriah sha phatok Guwahati.
Ka HYC kala ong ba kane ka jingsiang ia kane ka surok ka dei kaba la bei pisa daka MORT&H, Central Fund (CRF) hapoh ka Project Improvement Including Metalling & Black Topping Of Dawki-Muktapur Road (L=10Km) under CRF for the year 2018-2019 in the state of Meghalaya (JOB NO.CRF/MG/2018-19/062) bad ka hap hapoh ka jingpeit u SDO PWD, Amlarem, hynrei kaei kaba la pynkyndit iaki paidbah ka thain ka long mar ia dep shna ia ka tei ka surok bad hadien tang katto katne por ka surok kala sdang julor noh.
Kane ka jingiasiat khnam la pynlong da ka club shi bynta ban pynpaw paidbah ia kine ki ryntieh bad ki khnam, ha kaba ka jylla Meghalaya ka la lah ban sei ia kum kine ki tiar ialehkai ba ju pyndonkam ha ka ri.
Lada jia ki kam ba ki kynthei khynnah ki shah thombor ha ki riew shim kabu ruh, ka shim por slem kat haduh ban da pyntip ha ki bor ka aiñ ba kin leh ïa kaba donkam.
Halor kane, ka Sorkar ka la buh hakhmat eh ïa ki sienjam ban kyrshan ïa ki nongrep ba rep ïa ki mar ba shongdor bha kum u shynrai, sying, sohniamtra, sohtrun, ki kynbat, ki musla bad ka ngap da ka mission mode.
Kam dei shuh ka jingïakhun ïa ki rukom pyrkhat [battle of ideas].
U la ong ba na ka liang ka shnong na ka por sha ka por ki ju ïakren ban shna ïa kane ka jingkieng namar ha ka por lyiur haba ki leit die jingdie kim ju lait ban leit sor namar ka um ka la tyllup lut ïa ka madan baroh khoit.
“Ngi syier ïoh ka bai bording kan kiew bad kane kan ktah pat ïa u paidbah," u la bynrap shuh shuh.
Ki khubor ha TV man ka sngi ki pyniÏa jingïap ba sar ha bun ki ri,Ki bthah ki pynbna kumno ban ïadaNa une u khñiang jingpang ba ma.
U Myntri Rangbah duh u la ai jingïaroh ïa ki nongïalehkai bad kito kiba ai jinghikai ïa ki namar ka jinglah wanrah jingjop jong ki ha ka Commonwealth Games 2022 kaba la pynlong ha Birmingham, ha kaba ka India ka la ïoh haduh 22 tylli ki takma ksiar, 16 ki takma rupa bad 23 tylli ki takma rnong ha ki jingïalehkai bapher bapher.
“Da kane ka shithi nga phah ïa ka shithi iehkam jong nga kum u President ka FASToM khnang ban plie lad ïa kiwei pat ki nongïalam.
Katkum ka jingïathuh jong u Conrad, naduh u snem 2022, hadien ba la wanrah ïa ki jingpynkylla, baroh ki district kin sa lah ban ïoh ïa ka song jingïarap pisa na ka Ministry of Minority Affairs.
Ula ong ba kane kam dei tang ha kane ka tnad treikam bad ka jia ruh hakiwei ki tnad trei kam ka sorkar ba ka hap ban pynsangeh ia kinongbylla haba kim ioh pisa ban siew ia ka bainong sngi jongki.
Halor katei ka phang, la sngewthuh ba u myntri rangbah, u shem jingeh shibun, ban ioh ia uwei pat u myntri kam poh iing, uba u lah ban shaniah, namar ba u kwah ruh, ba u myntri kam poh iing, un dei uba na Khasi Jaintia Hills hi.
Ka seng ka lah pyn paw ruh ba kane ka CAB 2019 ka lah iuh roit ia ka jing ngeit ka CPC haba dei ban burom ia baroh ki jait niam.
Ka Lajong ka la shah pynliem ha ka East Bengal da 3-1 kol ha ka jingiakhun ha nongbah Shillong bad shwa ia kane, ka la pynliem ia ka Aizawl.
Ka seng Kur Warjri ka la noh jingïarap da ki marbam mardih, ki jain sphong bad iarap ruh ban shna iing ia kawei ka longïing jong i Meirad Thaneh Warjri ba shong basah ha Shnong Kyrdemkulai.
Haba ki nongthoh khubor ki la kylli na ka Synjuk Ki Rangbah Shnong la kin leit ia shim bynta ne-em ha katei ka jingialang, “Ngi shu iohi tang ha ki kot khubor , hynrei ngim ioh tang ka shithi ruh" ong u President ka Synjuk u Dr.Werlok Kharshiing.
Balei ba ngim lah ap haduh ba kut ka khlam?Lehse don ki ban sngewsih ia kane ka jingong jong nga.
“Lada don ka jingtip ïa ki dulir naduh ba ka sdang wat la mynta ym lah shuh ban ïeng kat kum kine ki dulir kan don jingmut ban ïa kren, ïa kdew ïa dawa ïa la u pud u sam hynrei lada ym don ïa ka jingtip ruh yn ym lah ban ïa ktah ruh ïa kane ka bynta" la ong u bah Lanong.
Jowai: Ki Sahep ka tnad Forest ka West Jaintia Hills hapoh ka jingialam ka Divisional Forest Officer (DFO) – Territorial ki la leit hiar sha Amlarem Sub-Division ban jurip ia ki par tih mawshun be-ain kiba don ha ka thain Nongtalang bad Amtapoh.
Katkum katei ka 2nd Amendment bill jong ka KHADC ka la batai shai ba ki kynthei Khasi kiba ioh lok dkhar bad ki khun ki kti kiba mih na katei ka jing-iashongkha khleh kin duh noh ia ki hok bad ia ki jingmyntoi baroh kum ki schedule tribe.
Kumta nangne shakhmat ka Dorbar Shnong kala maham ba yn ym shah shuh ia kino kino ki kali ban ieng sha ki jaka dum ne kynjah palat ia ka 8 ne 9 baje mynmiet khlem kino kino kidaw.
Ka khubor na Shillong: U nongthohkhubor u la ia kren sa bad u bah Witting Mawsor ban pynthikna ia katei ka jingshah kynnoh hynrei u bah Mawsor u la kyntait bad u ong ba ka dei tang ki nia danda haba ia kren paralok, “Dei tang ki nia danda, ki nia biria ba ngi shu ia kren paralok" u la ong.
Ïa kane ka jingsdang rakhe dap 25 snem jong ka skul la wan ban plie pyrda da u kongsan uba dei ruh u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills u bah B.S.Sohliya (IAS), haka jingdonlang ka School Education Officer West Jaiñtia Hills kong A.Syiem kum ka symbud kongsan, ka kong Wanbok Sayoo Headmistress, ki nonghikai, ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul nalor kiwei de kiba la shah khot sngewbha.
Haba ïaroh ïa ka jingkloi panmap jong u President ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP) ha ka jingïalang hadien ba la kut jingïaid paidbah bad kyntu ïa ki dkhot ka seng ban kiar na kino kino ki kam kiba shah kynthoh ha ka imlang ka sahlang, ka Shillong Press Club ka maham jur ïa kito kiba donkti ban thaw jingkulmar kiba pyrshang ban pynsniewdur ïa ka jingïaid rally kin ym lait satia na ki kti jong ka aiñ.
Katkum ka jingong jong u, katei ka tamasa kadei ruh kawei na ki rynsan ban pyni sha ka pyrthei ia ka jingriewspah ka jylla ha ka spah mariang kaba shi rta ban khring ia ki nongwan jngohkai kaba lah ban long ka jingmyntoi bad ka jingiohnong kaba khraw ia ka jylla.
Kumta baroh ki bym dei ki Jiw bad ki shiteng Jiw ki dei ban mih bad phet noh na ka Hima.
Ia u Dr Donkupar la synran lang u Vice President Bah Bah Allantry Franklin Dkhar, u General Secretary u Dr.Jemino Mawthoh bad ka president ka Women’s Wing Kong Pretty Kharpyngrope.
U la ong ruh ba ha man ki por election baroh ki paitbah shnong kiba la khatphra snem shaneng ki thep vote ha Merghalaya, hynrei mynta la khynñiat ïa ki sha Assam bad ha u snem ban wan ka election ka la poi ki paitbah kin leh kumno, namar ha Assam te kin ym treh dalei lei hato ki ar hajar tam ki paitbah kin duh noh ïa ka hok jong ki ban thep vote.
Katei ka jingialang kaba la long ha madan  Chandmari, ha ka por  3:30 janmiet mynta ka sngi , la pynlong da ka Garo Student Union bad ka NESO, bad ha katei ka jingialang ki sengbhalang ki la dawa ba ka sorkar ka dei ban siew bai lutksan haduh T.50 lak tyngka sha ki bahaing ha sem jong utei u samla ba la iap, bad ki la dawa ruh da ka medical post mortem kaba laitluid halor ka jingiap utei u samla.
U Cristiano Ronaldo, u la sdang ban ialehkai ia ka Manchester United, hynnin ka janmiet bad ha ka jing ialehkai, ula ioh thep 2 kol, pyrshah ia ka New Castle bad ka United ka la jop da 4-1 ha ka jing ialehkai.
"Shuh shuh u Bah Adelbert, u la ong ruh ba ka thong hi kaba u buh ha ka jingim ka jong u ka long beit ba um dei ban shu ialeh tang ban jop ia ka elekshon, hynrei u hap ban jop ia ki mat kiba ka konstitwensi bad ka jylla hi ki donkam.
“Mei-mei nga te ngam leit skul shuh" ong u Gavin ha ka kmie kaba dang shu rung.
La wan ban ia Don ryngkat ki Officer khamtam u Local MDC MLA Kum u kongsan.
“Dei na kane ka daw ngi dawa badei ban pynshitom beit ïa ki", u la ong.
Ia ka list jong kine ki jaka ban ai vaccination lah ruh ban ioh na ka District website www.ribhoi.
Hynnin ka step, u Myntri Rangbah jong ka Delhi u Arvind Kejriwal u la ong ba ki jingleit khynra jong ka kynhun ED ïa ka jaka sah jong u nongïalam jong ka seng AAP ka pyni ba ka seng BJP ka la sdang ban don ha ki jingkhuslai naba ka la sngewthuh ban shah rem ha ka jingïakhun ha ka ilekshon Lok Sabha 2024.
“ Shen ngin sa pyndep noh ïa kane ka kam namar ki don katto katne ki bynta ba ngi kwah ban ïa pynbeit bad ngi kyrmen ba shen ngin sa pyndep hi ïa kine ruh khnang ban ïoh sdang pynkynriah noh ïa ki" ong u ma Sniawbha.
Ka jingkyang bad ka jingshaniah jong ki paidbah ha u Narendra Modi kan ym long leh nohei," u la ong.
Ki nongialam ka KSU; u Eric Nongkynrih bad u Richard Mawkhiew kila leit ïakynduh ïaki bor ba dei peit kane ka jaka pule.
U la ïathuh ruh ba kane ka World No Tobacco Day ka dei ka jingïalap pyrshah ïa u duma ban ai jinghikai ne pynshai sha baroh ki paidbah ha man la ki shnong ki thaw.
Nongpoh: Da ki phew tylli ki jaka rep Sying bad Synsar jong ki paidbah kiba sah ha ki thain Mawhati bad Tyrso, kiba dei ruh ki shnong ba iajan bad ka Block-2, ki la shah pynjulor ia ki jaka rep Sying bad Synsar, hynrei katei ka jingshah pynjulor ia kitei ki jingthung jingtep kam dei lyngba ki bor ka Mariang, pynban ka dei namar ka jingleh khlem akor da ki nongap masi (Nepali) kiba sah ha Umru, ha kaba ki la leit ban phah kyrniom bad phah bam da ki Masi ha kitei ki jaka ba don ki jingthung jingtep jong ki Khasi.
Ha kane ka jingjia u khaw uba don hapoh kine ki trok ula ïngkhong lut.
Ki daw kiba la pynlong ban wanrah ia kane ka bill ka long ban bud ia ka rai jong ka iing bishar ba ha khlieh duh jong ka Ri India ka Supreme Court katkum ka mutkotduma kaba la mudui da u Pro Yashpal pyrshah ia ka sorkar Chattisgarh.
Watla don ruh katto katne kiba pyrkhat ba kane ka dei tang jong ka Seiñ Raij.
