Shuh shuh u la ong ba ka jingmih jong ka RDA ban pyni ïa u paidbah kum ka dak ka jingïatylli jong ki seng riewlum hapdeng ka UDP bad HSPDP ka dei tang ban pynbieit ïa u paidbah.
Kiwei ki jaitbynriew ruh ki kam ba u Blei u la thaw kyrpang ia ki na ki jaitbynriew ka pyrthei.
Ka JSM kum ka jingpynrem halor ka jingmynjur jong ka sorkar NDA iaka CAB kala thang iaka tyngshop jong u Myntri Rangbah Duh ka Ri, u Narendra Modi, U Amit Shah Myntri kam pohiing ka ri bad ka Agatha Sangma MP jong ka NPP na Garo Hills kaba kyrshan ia kane ka CAB.Ka JSM ka pynrem jur ïa ka sorkar kmie namar ka jingñiewbeiñ ïa ka jingsngew bad ka sur jong u paidbah jong ka thain Shatei Lam Mihngi (North East) kynthup iaka Jylla Meghalaya da kaba mynjur ïaka Citizenship Amendment Bill 2019 ha Lok Sabha ban ailad ïaki jaidbynriew na ka niam Hindu, Sikh, Buddhist, Jain, Parsi bad ki Khristan na Bangaldesh, Pakistan bad Afghanistan ba kin nym shah khein poiwir bad ban pynioh syrnod nongshong shnong ka Ri India.
Bun ki MLA na Khasi Hills  ki la kyrshan ia ka jingmut jong ka  District Council ban phiah katkum ka MLA constituency.
Shillong: Ka Khasi Students Union Laskein Circle myn hynnin ka sngi ka la leit ia kynduh ia ka Branch Manager ka State Bank of India Raliang Branch, halor ka jingujor ba la ioh naki paidbah ba katei ka tnad ka la pan ia u Adhaar Number na ki paidbah ba mut wan plie Account ha katei ka Bank.
“Tang namar bym don khutia, ka dor shong kali kaba T.5 la shim T.10 bad kane ka dei ka jingduh nong ia ki nong shong kali", u la ong.
Na ka liang jong ka MBCC ha katei ka sngi kala ioh ruh ban pdiang sngewbha ia ki spah ngut ki nongkyrshan jong ki wei ki seng, kiba la leit ban pyniasoh noh bad ka party congress ha katei ka Konstitwensi da ka President jong ka Party ka kong Irene Lyngdoh.
Kine kin pynksan hakhmat ki paidbah da kaba kren sngewstad ha ki kortimat ba ki pynpaw ba ki sngewieid jaitbynriew katba ialade pat kim dei na u symbai Hynniewtrep Khasei jong ngi.
Ngi donkam ïa ka jingkyrshan jong ki paradoh parasnam," u la ong“Nga kwah ba ki longkmie ki longkpa, ha ka sngi ba ngi hiar sha Kalibari ban kyndang ïa ki bar jylla kiba pynlong iew be-ain nga kwah ban ïohi ïa ka durkhmat jong ki trai shnong na Mawlong ba kin mih.
Kumba long mynta ka jingtrei ka iaid shait shait, ki bri kwai bri tympew jong ki briew ki la julor phom, hynrei ka jingsiew pat ka dangsah.
Shillon: Da kane ka jingpynbna, ka KSU Mawkhar Circle, Shillong, ha ka jingpyrshang ban iarap ia ki para samla pule ki ban ialeh ia ki eksamin Undergraduate bad Postgraduate final semester examination 2020, kiba shem jingeh ha ka liang jong ka internet connection ban download ia ki jingkylli (question papers) ki lah ban wan ha ka InfoTech Computer Lab kaba don hapoh ka K.S.Complex, Umsohsun ( Hajan LadyBird Hotel) ban pyndonkam ia ki kor Computer (internet) ha kane ka jaka.
“Nga shait nga khlain bha, nga pyrshang ban trei kam malu mala.
Ka jingkhuid ka wanrah ïa ka jingshaniah.
Nga long jai jai bha bad leh ia ki kam ba la aiti ha nga.
Ha kaba ïadei bad kane, ka sorkar jylla lyngba ka ophis jong u Commissioner bad ka tnad Planning, ha ka 5 tarik u Nohprah, ka la kyntait ban pdiang ïa kine ki jingkynnoh u Gokhale bad ka la ong ba u Gokhale um don jingtip ei ei shaphang kine ki projek.
U bah Balse Kharbani, General Secretary ka FKJGP, South West Khasi Hills District kum u symbud kongsan ha ka jingkren jong u, u la pynpaw ba kum u nongïalam u dap da ka jingsngewkmen ïa kaba u la ïoh jingtip ba ki nongïalam jong ka FKJGP Mawpud Area Unit kan pynlong ïa kane ka ka jingïalehkai kynkjatbol, namar ba kum ka seng ka don ka mynsiem ban kyntiew ïa ki samla jong ka jaidbriew kiba don ka sap ka phong ban mih shakhmat ban shimbynta ïa ki jingïaleh khamtam ha kane ka juk ka ba mynta ka jingïalehkai kynkjatbol kam dei shuh tang ka jingïalehkai ban pynbyrngia hapoh ki shnong ki thaw hynrei ka la dei kawei ka lad kamai pisa.
Tangba lada phai na kaei kaba u CEM ka KHADC u kren dang shen, u la ong ba kam pat don satia kano kano ka dak ba ka elekshon MDC ha KHADC yn pynjlan shwa.
Ki don katto katne ki jingjia, hynrei ngi la tian bishar mar mar".
Ki kyrdan kiba kham heh ka dei ban nangkiew.7.
La jingduk ka ban, ki kmie ki kpa, ki bahaïing bahasem, ki nongïarap sngewbha ki ïaleh ban pynioh ïa ka jingnang jingstad ba pura ban bit ban biang ka lawei ki khun ki kti bad kiba ju khmih ju peit.
Ka KSU kala mudui ruh da ka jingujor ejahar ha Jowai Police Station pyrshah ïa une u Roshan Kumar bad kala dawa ban pynshitom ïa u katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Ki la don ruh ki samla kiba na Lutheran University kiba la wan leh research ha ka liang ka rwai ka siaw, ka put ka tem khasi tynrai bad ha ka liang ki tiar put tiar tem.
“Ha kiwei ki jylla kum ha Kerela bad Tamil Naduh bad kiwei ki khynnah ki ïoh ban pule Physic, Chemistry, biology namar ki la kynrei ki nongthoh ba da kane hi ka nuksa nga kwah ba kito kiba la kham shemphang ka jingtip ban wan shakhmat ban synïang sha kane ka bynta" u la ong.
Kum kane ka jingjia la ioh tam ruh na Williamnagar ha ka janmiet sngi Saitjain.
Ula ong ba ka Dorbar Shnong, kala buh ruh ia ki kyndon ba ki nongwan kai kin hap ban bud ryntih ha kaba la khang shuwa shipor ban bam khana harud ka wah.
Ka kynhun ka SIT ka la thung hynrei ym don satia ba shah kem haduh kine ki sngi," la kynnoh ka Dev.
Hadien ka jingjurip, u Bah Ransom u pyntip ba ka Assembly Hall kala julor lut na ka jinghap jong u dome beit beit ha kane ka hall.
Haba kren ha katei ka jingïalang, u Vice President ka KSU, samla Biangbor Paliar u la ong ba watla u Soso Tham u la kynduh bun ki jingeh ha ka jingim hynrei um ju randien pynban u la lah ban noh synniang shibun bha ïa ka imlang sahlang lyngba ka thoh ka tar.
Ïa ka Recording Studio, la pyntreikam ha Provibe Studio, Mawkhar, Shillong.
“Ka jingiakhih ka long kaba don nongrim namar ki dkhot jong ka seng HANM kiba la shah kem ha ki pulit kim shym la leh ia ki kam sniew ne leh ia kaba bakla.
Dei hangta ba nga iohsngew ba i pastor i pyndonkam ia ka ktien “Kondongpa".
“Nalor ba la dier ka por rep, ki nongrep ki la hap ban pyllut bun ka por ha kaba leit wad ia kine ki Pass kumta nga kyrpad ki bor district bad ka sorkar ban pyrkhat kyrpang bad ban pynjynsur ha kaba iadei bad ki nongrep ka jylla", la ong utei u nongialam ka AJTA.Nongpoh:Ki nongkitkam ka Dr.DD Lapang Foundations, myn hynnin ka sngi ki la leit ban sam mar bam sha ki briew kiba don ha Bethany Hospital Outreached kaba don ha Nongpoh, kaba long kum ka jingleit iarap ia ki briew kaba kynthup ia ki nongpang bad ki Nongsumar, kiba la sahkut ha katei ka jaka sumar, kata hadien ba la mih ka hukum ba baroh kiba don ha katei ka jaka sumar kim bit ban mih shabar, kaba dei ruh lyngba ka jingbthah na ka sorkar jylla.
Ki nongkitkam kane ka unit ki kynthup ia U bah Phrowel Songthiang -President, Bhabokstar Nongkynrih- Vice President, Bikonstar Sohtun- General secretary, Dapborlang Nongrum- Organising secretary, Joybring Suting -Asst Organising Secretary, Treiborlang Khongsngi- Education secretary, Donbok Pyngrope- Environment Secretary, Kong Pralian Rynjah – Socio & cultural secretary, Kanstar Nongrum- Publicity Secretary, Shaikmen Rynjah -Sport secretary bad kiwei.
Kham mynshwa, u chairman ka SNSBH u Dr  Kharshiing  u la ong ba ka jingpynslem ia ka VAB ka dei ka jingleh ka sorkar ban shu pyntud kai ia ka por bad kim shim khia satia.
Arngut ki khynnah ki la jah na la ïing ha Ladrymbai, East Jaintia Hills District.
Shillong, Jylliew 22 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ryngkat bad u MLA u Brening A Sangma mynta ka sngi 22 tarik ki la shong da ka lieng palat 2 kynta na Siju sha sha Karukol bad lai kynta duna pat da ka kjat na Siju sha Rongdong ban leit jurip ïa ki jaka ba la shah pynjulor ha ka jingther u lapbah bad jingshlei um ha South Garo Hills.
Shillong, 17 Nailar:Ka Jaintia Students’ Union (JSU) Sengkmie kum shi bynta ban bud dien ia ka jingdawa na ka JHADC ban ai noh hi  ia ka Non emcumbrance Certificate sha ki paidbah, kumta hynnin ka 16 tarik ki jingialam jongka Union, ki la iakynduh ia u Deputy CEM ka JHADC  u A.A Shullai hapoh ka kamra treikam jongu.
Nalor nangta ki dei ma ki kiba leit pynsngewthuh ia ki nongshong shnong ban ai tika bad ka Sorkar ka la pynbna ban ai bai bynrap pisa na ka bynta ki kam covid19 ha ka dor 1000 tyngka.
Une um da kren jrong naba ka por ka la iaid.
Ha kat kata ka Khep, u Khynnah Khasi u lah ban pyrkhat kylla “Pleng dei mangi ki Khasi kiba leh khongpong.
Kumta ka jingsaphriang ka khubor hamsaia da kaba ong ba ka jingpynbun ia ka jingbun kiba don ia utei u Khniang, tang ban ioh ia ka jingiarap pisa ka long kaba bakla bad kaba ymdon nongrim satia.
ha jaka ban heh shuh shuh….
Ha ka jingshisha la dei ban khñiot shuwa ïa kitei ki Them Metor keiñ kiba la leh shibun ki kam be-aiñ," bynrap katei ka nongshong dukan.
Ngan pynkut ïa kane ka khubor Good Friday da kaba nga pynwandur ïa ka jingrwai jong u stad theology bakhraw jong ka Ri India, U S.J Samartha kaba u la ai kyrteng, Saturday People, Ki Briew Kiba Im Ha ka Sngi Saitjaiï, “Hapdeng ka sngi Good Friday bad Easter Sunday ki don ki briew kiba im ha ka Sngi Saitjaiï kiba ngim tip, ngim ithuh bad ngim ju ïakren shaphang jong ki.
Katei ka lahduh jong ka pyrthei ka long ka kynhun kaba dawa ha ki jinglut jingsep ha kylleng ka pyrthei hadien ba u Lionel Messi u la lah ban pynpawalade kum u khluralehkai ba kynsai ha ka pyrthei.
U la ong ruh ba ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba itynnad bad kaba dap da ki dieng ki siej suda ban khring ia ki nongwan jngohkai na kylleng ki jaka.
Uwei na ki rangialehkai Tennis ba paw ka ri Germany u Alexander Zverev, mynta ka kynti u lah shah pynhiar haduh ar jaka sha ka kyrdan ba 16 ha ka thup kyrdan ba thymmai jong ka ATP ia kaba lah pyllait paidbah mynta.
U Cornelius u la ong ba katei ka kynhun kam shym la shim ïa ka sur Khasi, kim tem, hynrei, ki pyndonkam ïa kine ki tiar tem tynrai jong ki bad ki tem ha ka western bad contemp.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi kum u kongsan, u Bah Victor Rani u la ai khublei snem thymmai ïa baroh ki paidbah ka Patharkhmah bad ai khublei kyrpang ruh ïa ka Seng Samla kaba la pynlong ïa kane ka taiew lehkmen kaba long shi bynta ban lum lang ïa ki khun samla ban don kata ka mynsiem jong ka jingïatrei lang hapoh ka shnong ka thaw.
Da kaba ïathuh bniah shaphang kane ka jingpang, ka Dr.Sangma ka la batai bin pa bin ïa ki dak ki shin kiba pynpaw ïa kane ka jingpang bad ka jingsumar ïa ki nongpang TB bad ba ka Sorkar ruh ka ai ïa ka jingsumar ei naduh kaba iang ïang ïïa ki jingbam teimet sha ki nongpang.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ba ka ARPA ka don ka jingthmu ban pynmih noh ia u kyrtong Dy.chairman jong ka shuwa ban sdang ka dorbar pyrem, bad la ong ba ia u bah pyniaid Sing Syiem uba la iehnoh ia katei ka shuki ka ARPA ka don ka jingthmu ban thung noh ia u kum u chairman ka Advisory Committee.
U President ka KJDSTA u la ong ba kane ka kam ka dei kaba donkam palat ha kaba ka seng ka ju sngew khia.
Jowai: U MDC ka JHADC na Jowai Central Constituency u ma Awhai Andrew Shullai uba dei ruh u kyrtong jong ka TMC u ban sa ïakhun ïa ka Election MLA 2023 na ka 2-Jowai Constituency, mynta ka sngi ula ïoh ban shakhi dala ki jong ki khmat ïa ka jingtreikam jong ka Maternal & Child Health Hospital (MCH) 100 jingthiah ha Panaliar, Jowai hadien bala dep plie ïa ka da u Myntri Rangbah ha kane ka 4 tarik mynta u bnai.
Ka por ialehkai jong kane ka lympung kan long 30+10+30 Minit kawei ka jingialehkai.
Haba phai sha ka U-17 ki kynthei, ki la don saw tylli ki kynhun ha kaba la rah ban pynakhun beit sha ka semi final ka ban long mynta ka Sngi Thohdieng ha madan Third Ground, Polo.
Ha ki rynsan ‘Social Media’, ka ECI ka la ong ba ym dei ban ai kino-kino ki jingthoh kiba long poh dor bad kiba ktah matïong ïa kiwei pat.
Kaba donkam ka long ba kane ka kynton kan ym sngem eh lane jhieh eh; bad kan ym rkhiang eh.
Hynrei arngut na ki MLA jong ka PDF ki la leit ban pynïasoh bad ka NPP.Ha ka elekshon kaba dang shu dep long shen ha u Rymphang, 2023 ka PDF ka la lah ban jop biang ha ki ar tylli ki Seat, kata da ka jingjop jong u Bah Gavin Miguel Mylliem na Sohra bad u Bah Banteidor Lyngdoh na Mawkynrew.
Shillong, 19 Nailur:Ki nonghikai skul bad kolej ki la byrngem ia u Mukul ba lada ka sorkar kam khot iakren ia ki hapoh ka 23 tarik kin pynlong ka jingiaiaid paidbah ha ka 24 tarik sha Secretariat.
Katkum ka jubab ba la ioh na ka ophis ka DCIC, Shillong la pyni ba kajingjied ia ki briew ban ioh ia kane ka skhim, la bishar bniah da kidkhot ka Task Force Committee bad kam don ka jingthung dkhot lyngba kasain pyrthei.
Shillong, 31 Risaw:Ka National Green Tribunal (NGT), ka pynpaw ia ka jingsngew khia, ba ka Jowai Municipal Board, kam shym la thaw ia ki lad ki lynti ban thaw ia ki nala kiba biang ban pynlang ia ka jaboh jabain, ha ka sor bah Jowai, ha shwa ban pyntuid sha ka wah Myntdu.
Na ka liang ka Seng Kur kala pynsngew ruh ïa ki jingtreikam jong ka ha kiba bun ki mat lyngba ka snem 1997 -2022.
U Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills un long u kongsan ban plie ia ka bad u local MLA bad Myntri ka tnad Revenue un long u kongsan na ka bynta ban pynhap pyrda ia katei ka Tamasa.
Ki kynhun kiba poi ha ka Top Four Round jong ka First Division ki long ka Mawmang SC (23 Pts),Pdengshnong SC (19 Pts), Mission SC (16 Pts) bad ka Nongdawah SC (15 Pts).
Ha kane ka jingïakhun la ïohi ïa ka Meghalaya ba ka la lah ban kamai 224 ha ka inning kaba nyngkong bad hadien ka la lah ban pynhap ïa ki wiket jong ka Haryana da 126 ron.
Hynrei ha ka jingiakren la sngewthuh ba u DGP um shym la pynduh jingkyrmen ia ki paidbah ba im na u dewiong, ha kaba u la ong ba ka shong ha ka jinglah ban ia khun ha ka Kashari bad lada ki jop ka lah ruh ban don ka jingpynkylla noh.
Nongpoh, Naiwieng 10: Ka Synjuk ki Rangbah Shnong Nongpoh Area kala pynliem noh ïaka party United Democratic Party haka jingïalehkai paralok mynta ka sngi ha madan NSCA Pahamsyiem kaba dei ruh shibynta ka prokram ai mynsiem bad ai jinghikai ka party UDP ïaki samla ba kin pynsmat ïalade haka kam kilan met ban lait jingmlien ba sniew khamtam u drok u ba la kynrei hakane ka juk ba mynta bala pynlong da ka UDP State Youth Wing haka jingïatreilang bad ka UDP Youth Wing Ri Bhoi.
Hadien ba la sdang ka khana kumta, ka Niakha Rida kam banse ban iathuh tang ka phang shaphang ka jingarmet ka Rida.
Ka dei ka kamram jong ka komiti ban sngap ïa baroh ki jait sur.
Lada duna na kane, phin sdang ban mad ka jingduh bor ki dohksah bad ki lah ban dun aka jingshalan ka bor met hapdeng ba phi leh ki kam ba manla ka sngi.
“Nga kyntu…ym ban kyrpad ne ban shu ai jingmut ïa ka Sorkar – ka dei ban don ruh ka jingkitkhlieh ba ka dei ban weng noh mardor ïa ka jingpynlip bording kaba ju pynlip naduh ka por 12 baje mynmiet haduh 6 baje mynstep namar ka la ktah palat ïa ka imlang ka sahlang ha kylleng bad kaba la wanrah ka jingshongsyier bad pynshitom ruh ïa kito ki longïing kiba don ïa kiba pang ba shitom ne kiba mad ïa ki jingjia ba sngewsih," u la ong.
“Nga kyrpad ia ki paidbah ba kin iaid shah kan don ka jingkynnoh ia ka sorkar bad ka MeECL ba balei ha ka por lyiur ruh ka don ka jingshah pynlip light hynrei kane ka dei na ka jingduna ka bording na ka jingduh ki 6 unit ki ba kynthup ia ki 2 unit na ka NEEPCO"u la ong.
Williamnagar, Jylliew 28 : Ka MP ka Tura Parliamentary Constituency ka Agatha K Sangma ha ryngkat u MLA bad Myntri Sorkar Marcuise N Marak ki la lum ïa ka jingïalang shong bishar kam halor ka jingpyntreikam ïa ki skhim bapher bapher ka Sorkar Pdeng ha East Garo Hills mynta ka sngi Balang.
Kane ka jingwan jong kiba haiing jong katei ka samla ba la shah rahbor, ka long hadien shi bnai ba ki la dep ban ujor ejahar ha Dispur Police station hynrei kim shym la leh eiei ban tohkit.
Ka Friends United watla ka la shahrem ha kane ka final jong kane ka lympung hynrei ka la leit phai ïing ryngkat ka song tyngka kaba 30,000 (lai phew hajar), katba ka MPFV ka la ïohrah ïa ka trophy ryngkat bad ka song tyngka kaba 50,000 (san-phew hajar).
Ha ka jingleit la don lang ruh U bah VGK Kynta, u nongiasaid ain ba rangbah bad U Bah E K Sutnga, uwei na ki riewsaid ain.
Mawkyrwat, Lber 11: U District Magistrate (DM) jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ha ka Press Release ba ula phah lyngba ka jingïoh jingtip ba ki la don katto katne ki jingkieng ïaid kali kiba dei jong ka Public Work Department (PWD) (Roads) ba ki la don ha ka jingshongsyier bad kumjuh ruh ki jingkieng kiba don hapdeng ka jingman lada wan ki kali kiba kit khia ne heavy load.
Mynta ka Meghalaya High Court ka la phah pynduh lut ïa kita ki karkhana coke.
U Kordor Dhar ula thep iaka kol kaba nyngkong (12), u Richard Dhar bad u Iohbhah Dhar mar shikol (15, 60+1) Ka jingiakhun quarter kaba khatduh la rai iaka nam jop da ka tie breaker.
Na ka liang ka seng ka la pyntip ba ka shong suk shong saiñ ha ka jylla Manipur kan nym lah ban wanphai katba ki bor pulit jong ka jylla lem bad ki kynhun kieng atiar Meitei ki dang ïoh ïa ka lad kaba kylluid ban leit thombor pyrshah ïa ki shnong ba la shong la sah da ki paid Kukiu-Zo.
Ha ki snem 80, wat la ngam kynmaw thikna shuh ia ka snem, nga la iohlad ban ialam ia U  bah Gilbert Nongkynrih, ha kawei ka miet ia rwai ha shnong jongngi ha Umniuh Tmar bad hangta, nga lap ba ki para shnong jongnga, haduh katno ki iap bieit ia utei u kaitor ba khraw, namar ba ha ka por ba u rwai bad ka hollow kaitar, ki ia mih ki kynthei khynnah ban ia pyndait pisa ia utei u nongrwai ba khraw, ha kaba don na ki katto katne ki kynthei, ki bym ioh lad shuh ban pyndait na ki jain, ki la pyndait sa na u u shniuh jongu.
U Aadhaar um da iapher na ka EPIC card, Pan card, Megha card, Pass Book, bad u long ka lynti ban ai jingmyntoi ia ka skhim MNREGS.Ka jingthmu jong ka sorkar India ban pyntreikam ia ki Aadhaar card ka long ban pynduh ia ka bamsap hapoh ka ri.
Nalorkata, u la ong ruh ba lada ka don pat ka jingkwah ban ïoh shuh shuh ïa ka jingtreikam kaba khuid, na ka liang ka sorkar ki pdiang sngewbha namar haduh mynta hi dei ka sorkar hi kaba shah kynnoh.
Ka jingjia kaba la jia ha ka step jong ka Khatlai Tarik u Nailar 2021 (13.08.2021) kam dei ban jia yn jin lada ki pulit jong ka Jylla ki la leh tyngkan bad bud pyrkhing ia ki kyndon jong ka aiῆ.
U la kubur ruh ba ka la dei ka sien banyngkong ïa u ban sumar ïa u briew uba mynsaw na ka jingsiat kuli.
:Kum shi bynta jong ka ‘’Viskit Bharat Sankalp Yatra", prokram kaba lah dep ban plie bad pyntreikam ha ka 15 tarik U Naiwieng 2023, da U Myntri Rangbahduh ka Ri India, U Narendra Modi, mynta ka sngi, u Kartikeya Misra, Director, DFS, Ministry of Finance jong  ka Sorkar India, u ophisar uba dei khmih naka bynta ka West Khasi Hills District, halor katei ka prokram, u la wan sha, Nongstoin bad pynlong ïa ka jingïalang ha Conference Hall ka Ophis, U Deputy Commissioner, West Khasi Hills, District, ha ka jingdon ryngkatlang jong U Deputy Commissioners ka West Khasi Hills, District, u Bah, Garod L.S.N Dykes, I.A.S, bad kiwei pat ki heh sorkar jong ka district na ka bynta ban pynsgewthuh halor ka thong bad jingmut jong kane ka ‘’Viskit Bharat Sankalp Yatra" prokram.
Haba phai pat ha ki party kiba la don lypa ha ka jylla kum ka NPP, UDP, HSPDP, KHNAM, PDF bad ka BJP, kitei ki party ki don la ki jong ki jong ki nongrim treikam, kiba ym baroh ki paitbah ka Bri u Hynñiewtrep ki sngewthuh ïa ka jingthmu jong ki mat treikam jong ki.
Ha Bangladesh ka la ong ba ki don 14 million ngut ki hindu bad lada tyang 3 million kin wan ha Meghalaya ka mut ki Khasi kiba don tang shi million ki la shah tyllep bad kin shah knieh lut ia ka hok jong ki la ha ka spah ka phew, ka synshar khaddar, ka riti dustur bad kiwei.
“Ngi don ki dulir kiba biang ban pynshisha ia kane ba ngi dei trai", la ong ka Kong Sohkhlet  bad bynrap ba haduh mynta ym pat don mano mano ba wan ujor ia kane ka jinglong trai jong kane ka tnad shangkai pyrthei (tourism) ka jylla.
Hato ki briew kin im lada kim ioh ia ka bam ka dih kaba biang? Lehse ka lah ban dei ruh ba ka sorkar ka kwah ban pynbor ia ki briew ba kin shim ia uta u covid vaccine, da kaba pyntieng ia ki paidbah shaphang kane ka khlam ki lah ban pynurlong ia ka jingthmu jong ki.
Kine ki kynthup iaka Sawakani Lakiang, kaba la jop haka Bikini Model haka Mr and Ms East India 2023 Zonal Bodybuilding & Models Championship kaba long ha Ranchi, Jharkhand ha u bnai Risaw 2023.
Nangta ki la iathuh lypa ruh ba ka Argentina, kan jop ha ka jing ia khun pyrshah ia ka Netherlands bad ba ka phainal, kan long pyrshah ia ka Germany bad ka Argentina.
Shillong, Jylliew 01:Ka Meghalaya Medical Services Association (MMSA) ka la dawa ïa ka Sorkar Jylla ban thung ïa ka jingtohkit pyrshah ïa ki kam Jong u Registrar bad ka Director ka Indian Institute of Public Health (IIPH) Shillong halor ka jingjia ba 27 tarik Jymmang bad ruh ïa ki jingkynthoh pyrshah ïa u DHS(MI) kaba pynjah burom bad ba pynhiar kyrdan ym tang ïa u DHS hynrei ïa ki Doctor ka Jylla baroh kawei.
Shillong: Ki heh pulit jong ka Meghalaya, ban ialam da U bah MK Dkhar, IPS Deputy Inspector General of Police (ER), Bah GR Kharwanlang , MPS Special Superintendent of Police (SB I) lem bad lai ngut ki kmie ki kpa, kin leit sha Agartala lashai ka sngi, ban leit wad jingtip, halor ka jinglong jingman jong ka ICFAI University, ha Kamalghat, Tripura.
Namarkata, ka sorkar Meghalaya ka dei ban peitngor bha bad hap ban buh da ki kyndon kiba pyrkhing.
Katkum ka khubor ba la iohlum, ka jingjied ia u kyrtong yn leh da kaba shu iathep vote ban iashim bynta ki president bad secretary jong ki unit baroh kiba don ha ka Pynursla constituency.
Kane kan pynbeit ia ka jingduna sulphur ha ka khyndew hapoh ka ri.
“Kine ki dei kita ki ishu kiba ka sorkar jylla ka hap ban ai ka jingpynshai namar kane kadei ka Dorbar kaba khatduh shwa ba ngin mih madan sha ka elekshon," ka la ong.
Kata ka ktien thnum ka long kumba ïasaid ban law ban loit ïa ka sabuit sakai na ki nongpang, bad teng teng lada dei kaba ngat ha ka sabuit sakai ba khlaiñ bor, kata ka sabuit ka ju leit rung ha kita ki nongsabuit.
