Ka jingleit on tep, kan long ha ka 23tarik Rymphang 2019, ha ka jaka sah jongka ha  Jaiaw Laitdom (Umpohliew) ha ka por 1baje nohsngi, ha kaba yn tep ha ka jaka tem jong ka balang Jaiaw Presbyterian Church Cemetery (Weiking).
Shuh shuh ki Skill Hub katkum ki kyndon treikam ki dei ban ai jinghikai sha ki khynnah hadien bala kut ka por long skul ne ki sngi shuti.
La ong ruh ba lada ka sorkar kan shna surok na jaka ba thymmai, kin ym kynran dien ban iaid da ka lynti ka ain.
U President ka ECC u Bah Never Lamurong ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ong, “ka National Green Tribunal (NGT) Eastern Zone, Kolkata ka la pynmih ïa ka jingbthah ba ka Sorkar Jylla ka ban pyntreikam noh mardor ïa ka Action Plan la kumno kumno ha lane shwa ka 8 tarik, Naiwieng, 2022 bad ba kino kino ki karkhana saiñ rnga dewïong kiba pynieng ha shwa ka 23 tarik, Nohprah, 2020 ki dei ban ïoh shwa ïa ka Consent to Operate (CTO) bad ïa kino kino ki bym bud ïa ki kyndon ba la buh dei ban khang khyrdep noh shisyndon shwa ka ka 8 tarik, Naiwieng, 2022.
Ha kane ka prokram, ka Sorkar kan ai jingkyrshan haduh 35-75% sha ki nongsengkam shimet, ki kynhun, ki seng na ki shnong ki thaw bad ki Dorbar Shnong ba kin sdang ïa ki kam ki jam.
Tang mar sien wai ka jingïalang na ka liang u Soon Pegu u la thoh hapoh ka micro-blogging website, “Ka sorkar Assam kan pynrung ïa ka ktien Rabha, Mising, Tiwa bad Deuri kum ka medium of instruction ha ki Lower Primary (LP) school, bad ban bynrap ban sa pynrung ruh ïa kiwei ki ktien haba ïadei bad kane," tweet u Pegu.
Ia kane ka kol la thep da u Jiyo Mukhim (53).
Katei ka dei na ka bynta ban siew bai skul, na ka bynta ki snem  2017-18 bad 2018-19.
Namarkata ki paidbah ki dei ban sngewthuh shai ha kane ka kynti ba mynta ban pynjop ïaki kyrtong kiba stad, kiba iohi jngai ïaka lawei jong ki khun samla bad ka jaitbynriew bad dei tang ka party TMC kaba lah ban wanrah ki jingkylla kumba ka dang dei ka party kaba thymmai bym pat don dak thohbria haka jylla.
U nongialam ka United Democratic Party (UDP) uba dei ruh u Myntri ka sorkar Jylla u Bah Paul Lyngdoh haba pan jingkyrshan na ka bynta u kyrtong MP ka Regional Democratic Alliance (RDA) u Bah Robertjune Kharjahrin ha ka jingialang kaba la long haka 8 tarik Iaiong, ha Iawmusiang Jowai, u la ong, “Wat ym jied ia kiba heh tang ka nia hynrei ki bym larkam bad wat ym peit ia ki ‘Si iatur’ kiba pynshongshit sha iew sha hat hynrei  peit ia ki ‘Si Lur’ ki ba trei jar jar namar na ki mih u khaw u kba, mih u soh, u pai," kata da kaba siat pyrshah pyrshah ia ka Seng VPP.“Kaei ka jingiapher hapdeng kine ki arjait ki masi ia tur, ki ia kur tang ia ka jingpyni rong ha iew ban pynshong shit ia u nongleit iew leit hat bad u nong leit leh sngewbha.
Ula pynbna ruh bad kiwei ki dukan kiba la jied ban die marbam  kiba kynthup dukan Groceries, Soh, Jhur, doh, ki dukan die bam dihsha kin plie hala ki jong ki dukan  hala ki dong dong ne ki kyntoi haka sngi Nyngkong, Sngi Balang, bad ka Sngi Saitjaiñ naduh ka por 9.00 A.M.haduh 12.00 PM.U Deputy Commissioner ula pynbna ruh ba kiwei ki dukan ha baroh ki iew kin hap ban khang khyrdep.
Ym pat don ba lah ban pynshisha la ia kita ki ngap la phah da U Blei ne da ki briew.
U Dybala u la ïoh ban pyntam ïa ka Argentina da 2-1.
Da ka jingleit kyrshan jong ka Congress ia ka PDA mynta ym don Liangpyrshah shuh ha KHADC, ha kaba na ki 29 ngut ki MDC ka KHADC kiba don ha ka liang synshar mynta ki long 28 ngut katba u MDC ka KHNAM na Jaiaw pat u bah Adelbert Nongrum u don hapdeng.
Haba U pynim, U khot ruh ia ngi sha kane ka jingkhot khnang ban pyndep ia ka jingthmu jong U Blei.
Ki san tylli ki jylla, ha kaba ka kiew bha ka jingpang corona, ki long ka  Maharashtra da 66,191 ngut, Uttar Pradesh da 35,311 ngut, Karnataka da 34,804 ngut, Kerala da 28,469 ngut bad Delhi da 22,933ngut.
Nongpoh, Naiwieng 25: Ki 4 tylli ki kynhun sengbhalang naduh ka KSU, FKJGP, RBYF bad HNYF mynta ka sngi kila leit ban rung sha ki ophis sorkar ha Ri-Bhoi ban bthah ïa baroh ki nongtrei sorkar ba kim dei ban leit trei kaba dei ruh ka sngi ba kitei ki kynhun seng kila pynbna kum ka non co-operation movement ne ka jingïakhih ban khot ïaki paidbah bad khamtam ïaki nongtrei sorkar ban nym leit trei kum ka dak ban ai jingkyrshan ïaka jingïakhih naka bynta ki lanot ha Mukroh.
Lyngba katei ka hukum, la khang ia ka jing ia rung ia mih bad ka jing ialum briew ha katei ka phyllaw hi baroh kawei.
Ki doktor, ki iathuh ba katei ka briew, ka la shah ktah ha ka  persulfates bad ka hydrogen peroxide, kiba dei ar jait ki dawa kiba ki ju pyndonkam ban ai rong shniuh.
Shillong, 12 Jymmang:Ka UDP ka la ta krain ba ka sorkar kam dei ban leh politik ia ka mat ba iadei bad ka bor syn shar shnong halor ka rai jong ka Meghalaya High Court, bad ka la dawa ba dei ban weng noh ia ka jingthmu ban pyntrei kam da ka ordinance kaba la pdiang da ka sorkar ka Meghalaya Local Administration (Empowerment of Traditional Institutions, Traditional Bodies, and Headmen in Governance Delivery System) Ordinance, 2015.
Ka DFO Jaintia Hills Wildlife Division, Kong Heisa Lato kala iathuh haka jing sorjamin ha u snem 2018, la shem ba hapoh katei ka khlaw la don haduh 131 jait jingthung ba kynthup iaki syntiew ki skud bad ki dieng ki siej.69 tylli ki jait dieng ba har rukom, 28 jait ki jhur bad kynbat, 22 ki dieng rit bad 60 jait ki jait sim.
Nongpoh 16, Nailur:Mynta ka sngi, ka Confederation of Ri Bhoi People, (CORP), ka la lap da ki spah tylli ki kali kit syiap ki la shalan beaiñ sha Assam na wah Umtrew kaba don ha ri-Bhoi bad la suba jur ba kane ka kam la donkti lang ki briew sorkar Meghalaya.
U la ong ba baroh ki bynta jong ka Sorkar Pdeng, ki Sorkar Jylla, ki bor pynïaid distrik bad ki tnad Sorkar Pdeng ki dei ban ïatreilang ha kane ka kam.
U Bah Sanbor u la kynnoh ba u MP ka Congress ba mynta na Shillong Seat u Bah Vincent H Pala u la shu pynlut por da kaba bam soh ot hapoh parliament namar ka jingbym wan ki kam pynroi sha ka jylla.
Dang shen, la lap ba bun na ki nongtrei kam sorkar ki la mih madan ban kyrshan ïa ka jingïakhih shah thngan jong u nongïalam ka VPP u Bah  Ardent Miller Basaiawmoit na ka bynta ban pynbeit biang ïa ka  reservation policy, watla na ka liang ka sorkar kam shym la kdew eiei halor ka jingïakhih jong ka VPP hynrei ka la kdew shai ba ki nongtrei kam sorkar ki dei ban bud ïa ka service rules.
Bun ki prokram la pynlong ym lah len wat mynta ka tamasa Tlang ruh ka dang ïaid.
Kumta ki la leh shisha kumba ki la iakren.
Kumta ka long kaba eh ïa ka sorkar jylla ban dawa ïa kito ki shnong kiba ym don ha ka list jong u snem 2011" ong u Conrad.
Shillong, 8’lyngkot:U Rupang u la ioh ban ia kynduh bad kiba bun bah ki riew rim jong ka seng HSPDP ban ia kren ia ka jinglong jingman katei ka seng kumba ka paw ha kine ki sngi mynta, kiba bun ki riew rangbah bad ki riew rim katei ka seng ki la pynpaw ka jingsngewkhia ban iohi ia katei ka jingjia khamtam ka jingbehseng khah khah ia ki nongialam.
Katkum ka jing ïathuh jong u samla Jeffreywell, u la ong ba ka jing shah shoh jong u ha uwei u shipai, ka dei ba kine ki shipai ki la buaid kyiad, namar une u samla u shong ha katei ka jaka bad lehkai phone, hynrei u wei u shipai ba la buaid kyiad u la kylli jingkylli, balei ba u ialehkai phone ha katei ka jaka bad u la bom la tied da u lathi, ia u tei u samla, haduh ba un da mihsnam na ki bynta jong ka khlieh.
Nangta ki la wan phai biang sha Motphran ban pyndeng lama iong ia ki paidbah kiba iaid ba ieng na katei ka jaka bad ki la ia phiah briew hapdeng jong ki ban leit sha manla ki dong jong ka nongbah Shillong, ki don kiba leit sha Polo, sha Laitumkhrah, sha Khyndailad bad kiwei pat ki jaka.
Shillong, 14 Nailur:Ki MDC jong ka KHADC khamtam ka KHNAM bad ka HSPDP ki la sah lyngngoh ia ka jingleh phoi ki MDC ka UDP ban dawa hiar shuki CEM ia u Bah Ardent Basaiawmoit watla ki la pynpaw ba ki la hun ha ka jingialang jong ka ARPA ba dang shen.
Lada dei ban pyntreikam ïa ka roster, kane ka dei ka lynti kaba biang eh.
Ka Syiem Jingsuk Higher Secondary School, Amlarem bad Amlarem Secondary School kila jop haka march past.
Ha ba kylli la un iakhun pyrshah ia u Bah Bindo M.Lanong u ba la ju iakhun lynter na kane ka Constituency, khamtam na ka seng UDP kaba ki iadon lang, u Bah Anthony u la ong “Ki paidbah ki kwah ka jingkylla" bad u ong ba u sngewdei ban burom ia ki.
Kawei ka jingduhnong jong ka pateng bynriew ka long haba ngi ïa peit bad ïathew palat ïa ka jingbakla ne ka jingbymbïang jong kiwei.
Ha katei ka jingrakhe u bah Hek u la pyllait paidbah ruh ia ka thup sah kynmaw jong katei ka jaka pule bad ban ot ia u Cake jong ka jingdap 50 snem.
Ia kane u la ong ba la pyntip sha katei ka seng da u Principal ka Tura Govt College mynta hi ka sngi, “U la iathuh ba la hukum ba dei ban pynrung klas lut khlem pynslem" ong katei ka kyrwoh kaba la dawa ba ka sorkar ka dei ban mang tyngka na bynta katei ka kolej ban pynbun ia ki nonghikai bad ki nongtrei bad kumjuh ban pynheh ia ka khnang ba katei ka jingeh kan ym mih manla u snem kumhba ju long baroh shi katta.
Kumta I Kmie ba la kmen eh ka la kdup la u Khun bad ka doh ka dait ia u.
Haba dum kyrhuh kum u khla,Jingbyrngem ba shyrkhei shisha;Ynda ki mih bluit na kyndong,Long thik kum u ksew pyndem tdong.
La kynnoh ba u la pyndonkam bakla ia ki jaka puta hapoh Hima bad la kynnoh ba u pyrshang ban lilam ia ki jaka sha kiwei pat ki briew ki bym don hok ban long trai.
The Nations and kingdoms of the earth will rise against each other, and there will be Famines and earthquakes in many places.
U la ong ba ka MBoSE ka la pynkhreh janai bha ban pyniaid ia ka eksamin bad kam don jingeh eiei bad kan ym don ka jingpynlip ding ha ka por ialeh ia ka eksamin.
Ka Tnat Textile ka sorkar Meghalaya ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka National Institute of Fashion Technology (NIFT), Ministry of Textiles, Government of India mynta ka sngi ka la rakhe ia ka “National Handloom Day 2023" hapoh NIFT, Shillong Campus, Umsawli ha ka jingiadon lang u Bah Paul Lyngdoh Myntri ka tnat Textile kum u Kongsan bad u MLA ka Nongbah u bah Mayral Born Syiem kum u Symbud Kongsan.
Namarkata haba iadei bad katei ka jingleit ai sngewbha da u bah Charles Marngar sa kitei ki Solar Light, ka la pynkmen eh ia ki paidbah ha katei ka shnong bad kiba la pynpaw ia ka jingsngewnguh, namar ba u la lah ban ai sngewbha da kitei ki Solar Light, kiba dei ki jingdonkam ba hakhmat eh da ki paidbah jong katei ka shnong.
Ka Aizawl ka la ialehkai bha mar ia sdang ka jingialehkai da ioh ban pynkhih jar tang ha ka minit kaba saw lyngba u rangialehkai shakhmat jong ka u Lalrinzuala Lalbiaknia.
Ka um shetja ym tang ba ka pynbiang ïa ka um ha ka met ban ïada naka jingtyrkhong ka met, hynrei ki ïarap ruh ban pynduna ïa ka jingleit khyndew palat namar ki don ha ki ka low fiber kaba lah ban pyllait na ka jingsuh ka kpoh bad ka jingleit khyndew kaba long um.
U ma Thombor ula ong ruh ba ka jingiakhih jong ki nongtrei ka konsil, ka lah ban dei kaba la kynshoit da kiwei ban myntoi haka politics.
Ioh ba u hiding na u corona????.
Katkum ka jingiathuh ki nongialam ka KSU ki la ong ba katei ka jingshah pynthut ki paidbah ha ki shipai kam dei shuh kaba nyngkong, hynrei kaba la jia na ka por sha ka por.
Kum u president bad u nongseng jong ka GNC, u la iakynduh ia u MyntriRangbahduh barim ka ri u Atal Bihari Vajpayee bad u Manmohan Singh nabynta ban dawa ia ka jylla Garo.
Ha katei ka jingïakob kan don ha thup sub junior (hapoh 14 snem), junior bad elite (19 snem shajrong).
“Ngi la mang T.7.45 klur ïa kane ka project" ula bynrap.
Ha ka jing ioh jingtip la ong ba ka kali kaba la shong u bah Bathok Nongmalieh, ka la pait lut ki ïit baroh ar.
Ha ka por 1.00 PM yn sdang ka sien shong  jingialang (Session), yn ioh ia ka jingkren waiphang da ka Sister Sandaris, halor ka phang “Young People With Roots" ha kaba kin iatai bad iaphylliew jingmut bad ia kren halor ka phang “Ngi Dei Ka Mynta Jong U Blei" Nangta bud sa ka Cultural Competition hapdeng ki Samla na ki 18 tylli ki Parish jong ka Jowai Diocese.
“Nga ruh nga long MLA nga ai jingiarap ia ki briew khlem da niew iano iano ruh namar ba ka MLA skhim ka dei ka pisa jong u paidbah bad kam dei ka pisa na pla shimet jong u MLA", u la ong.
" La kyntu ïaki paralok ba nabar ka Elaka ban ïaishah bad ka seng tad haduh bala pynbna da kumwei.
Ki Nongmihkhmat Garo ki ieit ïa la ka Ri Garo bad ka jaitbynriew la jong haduh katta katta, namarkata ki thied da ki phew bad spah klur ïa ki Nongmihkhmat Hynñiew Trep na ka bynta ka jingmyntoi jong ka jaidbynriew la jong.
Ka jingsam ïa u khaw u ba hap hapoh ka NFSA bad Non-NFSA yn pyllait ha ka jingthew ka ba 35 kilo shi card ha ka dor T.3/- shi kilo na ka bynta ki ba don ïa ka card AAY , 5 kilo shi khlieh ha ka dor T.3/- shi kilo na ka bynta ki ba don ïa ka card PHH bad 7.215 kilo shi ïing ha ka dor T.12.70/- – Rs.13.00/- shi kilo na ka bynta ki nong ïoh jingmyntoi na ka Non-NFSA.Katba ïa u khaw u ba hap hapoh ka PMGKAY na ka bynta ki NFSA households (AAY bad PHH) yn sam khlem da donkam ban siew pisa ha ka jingthew ka ba 5 kilo shi khlieh.
Ki nong pyndonkam Social media, ki la ther tyngeh mynta ka sngi, ia U Donald Trump, President ka USA, da kaba u ai jingmut ba dei ban injek sha ka met u briew, da ki dawai kiba dei ban pynkhuid lane ban pyniap ia ki khniang jingpang, kum shi bynta ban ialeh pyrshah ia ka jingpang coronavirus.
Ka KHNAM ka la pynlong ia ka jingiaid paidbah da ki ar shaka ne motor bike ha kylleng ka sor Shillong shi bynta ban pyrta shnong ban iawer ia ki paidbah ban iamih ban leit sha ka jingiaid paidbah ban long ha ka 30 tarik Risaw.
Ka khot ia u Bahnah ruh ban dihsha noh.
Kumta ngan shu batai lyngkot katba lah ia ka jingtrei jong u jingthung bad ia ka jingtrei ki bynta jong u.
“Mynta te ngi la sngew suk hi jai bad ngi la kylluid ka jingmut jingpyrkhat naduh ba poi ka umbam ha ïing", la ong i longkmie na Lumshyiap ryngkat ka jingphuhmat.
“Ki la kular ïangi ba kin sa pyntip sha ka sorkar bad hadien ba la ïoh ïa ka jingmynjur kin sa pyntip pat shangi.
Shillong, 13 Naiwieng:Ha kine ki sngi u Rupang u la leit jngoh ia katto katne ki longïng kiba la ioh ia ka skhim ïng baduk ka Pradhan Mantri Awaas Yojana -Gramin kaba T.1,30,000 tyngka kiba don hapoh ka jingpeit ka Mylliem C&RD Block bad la lap ba ka jingshna ia ka ïng jong ki ka shu sah khongreng khlem lah pyndep watla ka por ban pyndep katkum ki kyndon ha ka Work Order ka la dei.
Utei u pulit, u dawa pisa T.2,000 na ka kali kaba don ia u number Meghalaya.
Ka KHNAM ka dawa ba ka kamram ba la bynshet ban pyndep (terms of reference) ka Expert Committee, ka dei ban long kaba ïahap bad kaba shai bha, kata ka long, ka Expert Committee kan pyntikna bad peit ïa ki jingai jingmut kiba la ïohpdiang na ki seng saiñ pyrthei, bad ka Expert Committee kan ai jingmut ruh ban pynbeit thymmai ïa ka bhah thungkam.
Kiba iap na ka khlam coronavirus ha Mumbai, ki la poi sha ka 5hajar ngut, da ka jingiap jong ki 62ngut hynnin ka sngi.
U General secretary ka HSPDP uba dei ruh u MLA na Mawkyrwat u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u la ong, “Ngi long kiba skhem ba ka party kan ieng pyrshah beit ia ki polisi ka sorkar pdeng kiba long pyrshah ia ki trai muluk".
Ki lai tylli ki block ba la ioh ia katei ka ing ki long ka Mylliem, ka Pynursla bad ka Mawphlang.
Haba kren ha kane ka program u bah Rickystar Nongsiej bad u Lumlangkyrhai Nongsiej kum shibynta ban ai mysiem na ka bynta ki para samla kynthei ba kin nang ïai trei shitom kumba ki la ïoh ïa ka jingjop bad kyrmen ruh ba kin nang ïai trei shitom khamtam ha ka sap kaba U Blei Ula ai na ka bynta jong ki, la pynpaw i samla Lumlangkyrhai Nongsiej.
Shuh shuh u la ong kumba ka long mynta tang kawei ki la iakynduh jingeh tang ha kaba iadei bad kawei ka jaka ia kaba la tip kum ka Mallang Salbari ba la tip ruh kum ka Tarabari.
U la khlad noh ha u bnai May 5 tarik jong ka snem 2018.
Ka hukum kala kyntu ruh ba ki nongtrei ki dei ban phong da ki jing iada shyntur lane ki (Mask) bad kim dei ban biah kulmar bad ba ki dei ban leh khuid leh suba ha man la ki jaka.
Nalor kata ka HYC War Jaiñtia ka la dawa na u CEM ka JHADC ban buh ia ka jaka ne institute hapoh War Jaiñtia ka ban ai jinghikai shaphang ka rukom sumar bad ai dawai tynrai bad pynneh pynsah ruh ia ki khlaw ki btap.
Ha dien ba la ioh ia ka jingbit na ka PWD, ka shnong ka la leit sha ki bor jong ka Block ban pan ia ka jingiarap na ka sorkar ha kaba la ai jingiarap lyngba ka skhim NERGS, ka jingtrei kala iaid naduh u bnai Risaw jong u snem 2017 ter ter haduh mynta bad ka jingtrei la dep mar shiteng kam shym don kano kano ka jingujor na ka PWD, hynrei kynsan la wan ong ba dei ban sangeh noh.
Ka lympung ïalehkai Durand Cup 2023 ka la nangjam shaphrang ha kaba ka Northeast United, East Bengal, FC Goa bad ka Mohun Bagan ki la jam sha ka semi final.
Shillong, 2 Rymphang:Ka United democratic party jong ka Ranikor circle ka lah pyntip ba kan sa pynlong iaka jingialang ba kynthup ia baroh ki nongkyrshan baradbah jong ka seng ha u bnai Lber hadien jong ka general council jong ka U.D.P Centre body, ka ban long ha u bnai Rymphang 2016.
Ka KSU Lad Rymbai Unit hadien ba kala ioh jingujor na u paidbah haka Sngi U Blei ka la leit ban jurip kynsan kynsan ia kane ka dukan die sha bad lap ba ka jaka shet bad ka rukom buh jingbam bad kiwei kiwei kalong kaba torti.
Kumta la thaw ia ka ain ‘The UK&J Hills Appointment of Chiefs and Headmen Act 1959, ynda la seng ia ki District Council ha u snem 1952.
Shillong, 14’lyngkot:Ki nongthied kiba bun eh na ka iew die masi kaba don ha Khanapara ki dei ki briew kiba na ka thaiñ Laitlyngkot bad Mawngap.
JOWAI: Kum ba julong manla u snem ka Dorbar Soo Langdoh la pynlong ïaka mynta ka Sngi U Blei ha madan Lariang, Madan Soo Langdoh, Ialong bad ha kane ka sngi la pynbna paidbah ïaka tarik lehniam Behdieñkhlam jong u snem 2020 hapoh ka Elaka Jowai.
“Ngi sngewsih ba ka sorkar kam shym la shmkhia ia katei ka jingkyrpad jong ngi, sha ka sorkar pdeng ruh ngi la pynsngew hynrei kam suidniew, i kumba ka sorkar ka kwah leh da ka bor" u la ong.
Katei ka dei ka kot kaba ar kaba u bah Bindo u la thoh hadien ka ‘Ka kmie ki Rangli (Mother Teresa)’.
Nalorkata, u Syeim ka Hima Nongspung, u la ong ba ka Hima kan sa ujor da ka Ejahar pyrshah ia u briew uba long kum u Kontraktor, uba paw kyrteng ban pyntrei ia katei ka surok, khnang ba baroh ki jingshisha kin sa paw pyrthei.
Nongpoh:Ha ka jingjia pluh iing kaba la jia hynnin ka miet ha ka por 7:30 baje ei ei janmiet ha shnong Umryngksai, ki la don ar-tylli ki iing kaba la longtrai da ki ar-ngut ki shipara, ki la kem ding kynsan bad kiba la julor eh, namar ba baroh ki jingdon jingem ki la shah bam duh ha katei ka ding.
U ma Wailadmiki Shylla ha ka jingkren ula pynsngew shaphang ki kam pynroi kiba la wanrah hapoh kane ka shnong Khliehtyrshi naduh ka umbam umdih, ki lynti syngkieñ, ki skul bad ki jingïarap sha ki kynhun Balang bapher bapher.
“Kane ka centre na ka bynta ki riewtymmen kan long ruh ka jaka ha kaba yn aijingkyrshan ban sumar sukher bad ban khmih na ka bynta ka bha ka miat bad ka jingkmen hapdeng ki dkhot nongshong shnong ka thain kiba la tymmen.
U la ong ba ka sorkar ka la dep shim da ka rai ha ka snem ba la dep ban dawa na ka sorkar pdeng ban pyntreikam noh ia ka Inner Line Permit (ILP) ne ka Bengal Eastern Frontier Regulation,1873 ha kane ka jylla ban iada ia ki trai shnong ka jylla.
Ka kam jong kiba bun ki long ïing ka dei ka kam rep.
Group-I, Bhilai: RKM Football Academy (Chhattisgarh), Premier Sporting Football Academy (Bihar), TBD (Kerala), Chennaiyin FC (Tamil Nadu), The Diamond Rock FA (Madhya Pradesh) bad Group-J, Goa: FC Goa (Goa), Bengaluru FC (Karnataka), ARA FC (Gujarat), Zinc Football Academy (Rajasthan).
Kiba ioh bynta ha kata ka Hima (visible Kingdom) ki dei kiba la ioh mad shwa ia ka hima u Blei hapoh jong ki.
Ka bym sngewlahlong ka dei ba wat la phi tip ba ka dang bun ka por ban buria pat ia ka por ba lah duh noh na ka daw jong kane ka khlam, phi dang iai bat iaka pistol ban sdang iaka jingiamareh thong.
Shuh shuh u Bah Pyniaid u pynpaw ïa ka jingsngew sarong ban don ïa la ki jong ki briew kiba la paw ym tang ha la ka  jylla hynrei wat  ha ki rynsan ïalehkai  jong ka ri bad ha ka pyrthei kine ki long kum ki jong u Bah Larry Kharpran bad Bah Torak Kharpran bad da ka jingdon lang jong ki ban ïalam lynti ïa ka Mawshbuit Boxing Club kam dei ba kan shu kut noh tang katne , kampher ba wat haba sdang ïa kanokano ka kam dei ban sdang shwa na ka barit bad ban sa nang kiew ha ki sngi bad por kiban sa wan, ym dei kum ki kam ba marsien seng da kaba heh hynrei katba nang mih ki sngi ka sa nang rit pat hadien.
La pynthymmai itynnat biang ia ka ha u 2010.
La ïohi ba ki paidbah ki la ïamareh bad phet kulmar kynthup ruh ïa ki kynthei.
“Ngi ju shimkhia beit haba don ki jingbyrngem bad ngi ju shimkhia ban tohkit bniah ïa kine ki kam" ong u Marak.
Ka seng ka la pyn sngew ruh ia kane ka mat ha u DC uba dei u chairman jong ka Vidyala Management Committee (VM C) ban tuklar lem halor kane ka bynta.
