Shillong, 20 Nohprah:U bah Sounder Stong Cajee la leit pyn iasoh ialade mynta sha ka seng NPP bad la pdiang burom ia u da u State President ka NPP u Dr.W.R Kharlukhi.
La iathuh ba la ioh kurup da ka FSA, ia utei u namding, haba ki leit ban hiar thma ia ka ktem ialeh ha  Deir ez-Zor jong ka Syria, ha U Nailur jong u snem ba ladep.
“Katba ïa ka jingpynbiang bad ka jingshna ïa ka surok, la aiti sha ki kontraktor jong ka NHAI, naba kane ka hap hapoh ka jingpeit jong ka NHAI bad ka NHIDCL," pynshai u Prestone.
Na ka liang ka Board of Control for Cricket in India (BCCI) ka la pyllait ïa ki dur jong ki rangïa-lehkai kane ka kynhun, kynthup ïa u Kohli, kiba la sdang ïa ka prokram kilanmet ha ka final jong ka WTC ka ban long ha England.
Tang na ka bynta ka jingleit sha Bangalore marwei, u la pynlut palat `40 lak tyngka," la kynnoh u Bhattacharjee.
Ha katei ka jingkhynra ki pulit ki la ioh kem ia ar ngut ki longkmie kiba die Ganja sop sop shadien jong ka jaka ieng kali ki kali Tourist Taxi na Khyndailad.
Kine ki Committee ki lah ban kynthup shuh shuh ïa kiwei ruh ban long ki dkhot.
Kane ka kot ka shim ia ka bynta katba lah ban buddien ia ka jingiaid lynti ka jingiakhun ki hima khasi naduh ki snem 1773 da kaba sot na ki kot (First Sylhet Records 1773) shwa ka jingwan ki phareng, ka por phareng ka jinghiar thma ki phareng, ka por laitluid ki hima khasi, Ka Federation of Khasi States, Ka synjuk lang ki Hima Khasi, ka constituent assembly, ka jingiakut standstill, ka lyntih jong ka IOA & AA, Ka khasi states constitution making dorbar, ka jingbsuh jubor ia ki hima khasi hapoh ka First Schedule, sixth Scheduled, Constitution Ri India ha ki por synshar Assam naduh ka 26 January 1950 ter ter ka jingiakhih Hill States, haduh ban da wan ka jylla Meghalaya bad ki jingbteng ki jingiakhun ka jaidbynriew Khasi haduh kine ki sngi 2017.
Katei ka jingialang, ka long ha Gretna, kaba dei ka nongbah, kaba don ha khappud jong ka England bad ka Scotland bad ka dei ruh ka jaka, kaba ki khun samla jong ka England, ki ju sngew tynnad ban leit pynlong ka jaka ia thoh shong kurim, namar ba ka dei ka jaka, kaba kham pynjynsur ia ki ain jong ka kam iathoh shong kurim.
Kata ka dei ka sien baar hapdeng ki rangbah Khasi ban pynpait pynpra seng halor ka nongrim lajong ka ba khlem lah ban tylli lang kyllum.
Ha kaba iadei bad ka CUET, ula pynshai kumno ka CUET ka lah ban iarap ïa ki khynnah ban ioh admission ha kino kino ki skul bah ne ki kolej kiba don ka jingpynïasoh bad kino kino ki skul bah ha kylleng ka ri India.
Lah ban kdew ba mynhynin ka janmiet, ki longiing ba la shah pynpra ing ha ka jingiakhih jong ki ha Don Bosco Square ki la byrngem ba mynta ka sngi ki lah ban leit shong khyrain ha khyrdop ing ka Myntri ka kam pynroi sor ka kong Ampareen Lyngdoh, hynrei na ka bynta ka mynta ki la sangeh noh shipor.
Halor ka jingkhmih bniah ha baroh ki liang, la ong ba u Lalu Yadav bad ki dkhot ka longïing jong u ki la ïoh da kumba 1,05,292 phut sawdong ka jaka kaba don ha Patna lyngba ka jingdie ïa ki san bynta bad ar bynta kiba la shu ïoh sngewbha na ki longïing jong kine ki 12 ngut, kiba la ïoh ïa ka kam Group D ha ki 6 tylli ki Zone jong ka tnat Railways.
Ka jingiakop mareh kulai kaba nyngkong ka 1Shillong Horse Show & Regional Equestrian League 2018  ban pynlong da ka Equestrian Association of Meghalaya (EAM) kan sdang lashai ka sngi ka 19 tarik bad kan kut lashi sngi ka 20 tarik ha madan ba ar ha Polo, Shillong.
Ka shongkha bad kine ki khyllah jait ka pynjnguid ïaka jinglong kynsai jinglong nylla ka doh ka snam Khasi paka.
“Kum uba la khamtip halor ka jingiaid Iew u siej, ngi sngewthuh halor ka jingdonkam ka ri ia kito ki siej ba la dep sain bad kiba hap ban shna Dhup, namar kumba ka long mynta ia ki siej ba la sep sain (Bamboo Stick) la wan ban shalan na China bad kiba pynpoi sha ka ri ha ka dor kaba kham tad haba nujor bad ki siej na India" ong u Bah Bipul Thangkhiew.
Shillong: Ka sorkar jylla mynta ka sngi, ka la shim ia ka rai ba kan pyllait ia ka pisa ka ba dei T26,35,75.500/- ban thied 1,17,278 metrictone u khaw na ka tnad FCI ban pynpoi sha ki paidbah ka jylla.
Haba pynpaw bniah ia ka Policy Document bad ka jingpynkhreh ban pyniaid shakhmat ia kane ka jingthmu ka la pynmih ka jingsngewkhia na ki kynhun bapher bapher kiba ia don bynta.
Une u Myntri u la ïathuh ba ïa kawei-kawei ka jingtei la mang 99 lak,91 hajar, 467 tyngka bad ïa kawei ka surok la mang 2 klur, 40 lak tyngka.
Kiwei pat ki MLA bad Myntri sorkar kiba la wan phai biang na rilum Jaintia kidei u ma Sniawbhalang Dhar, Comingone Ymbon, Kyrmen Shylla, Nujorki Sungoh bad Wailadmiki Shylla.
“Ïa mynta  ki don kumba 11 tylli ki Jylla kiba la don la ki jong ki Aiñ ïada ïa  Khlaw (Forest Act) bad ngi kyrmen ba ka Jylla Meghalaya ruh ka dei ban don noh la ka jong ka Aiñ kiba ïahap dur lang bad ki kyndon kiba don ha ka Khyrnit ba hynriew (Sixth Schedule) khnang ba kan nym don ka jingthyngkhuh bad ki kyndon treikam jong ki 3 (lai) tylli ki Autonomous District Council  kiba don ha ka Jylla" pynkut ka MPHRC.Sd/-Dino D.G.Dympep,Chairman, MPHRC.I kong Lucy Patricia Nongbri (Mei Lu) i kurim jong (L) Peter Khongsngi iba shong basah ha Demseiniong, Laitumkhrah i la Khlad noh ha ka 29.11.2019.
Ki ar ngut ki kyrtong kiba la pyndep ban thep kyrteng ki long u bah Medalsing Lyngdoh na ka Hills State People’s Democratic Party (HSPDP) u ban sa ïa khun na ka 36 – Mawkyrwat Constituency bad u bah Overlin Imïong na ka Voice of People’s Party (VPP) jong ka 35 – Ranikor Constituency.
Ka ophis u District Sports Officer, East Jaintia Hills District kala rakhe iaka National Youth Day (NYD) ban kynmaw burom ïaka sngi kha u Swami Vivekananda.
Haba la dap 7 baje janmiet, u Peter u la wan na ka jingbylla.
Shillong, Jymmang 27: Ka Nongdawah CC bad ka Friends United CC ki la khur jingjop ha ka lympung ïalehkai District Leagu T20 Cricket Tournament 2022 ba pynïaid da ka East Khasi Hills Cricket Association ha ki jingïakhun ha ka sngi Thohdieng.
U Lukas u їathuhkhana ba ka Mari bad Joseph ki la ju їalam ia u Jisu sha Jerusalem mynba u dang don khatar snem ka rta.
Ha kane ka kynti kaba mynta, ka jigiakob kan don haduh 9 tylli ki weight category 48 kilo haduh 75 kilo.
Hynrei ngan ym iehnoh ia la ki mraw ha ki diengshiah).
Hynrei ka EM ba peit ia ka khlaw ka btap jong ka District Council ka kong Grace Mary Khar puri, ka la ong ba kam shym la don kano kano ka jingthoh na ka Hima Mylliem hapoh ophis jong katei ka tnad ban pyni ba ka la weng ia katei ka jingiasoi soskular.
Utei u samla tang mar ia lait na phatok ha katei ka miet um shym la leit sha shnong lajong sha Shilliang Dongki hynrei u la leit sha Bhoi Rymbong sha Mawit sha ing kiba haing jong u kiba sah hangtei namarba u tieng ban leit phai sha Sohiong ioh ki wan thwet ki lain gut ki paralok jong u kiba ia donkti lang ha ka kam tuh (u Simon Kyrsian, Johny Kharsni bad u Arbor Kyrsian).
Paralok baieit, sa shisien pat nga shim ia kane ka kabu ban pashat jingmut lem ia phi kiba ju pule ia ki jingthoh jong nga man ka por.
Hynrei ha ka por lyiur te wat ki kynthei ruh ki hap ban hiar bad khynñiat lang kham ïa ka kali, hynrei bun kaba sah kut ban ïa kaba ïaid beit.
Ïa kane ka jingmang ïa kane ka song pisa la pynbna da u Secretary ka tnat ha ka jingïalang kaba la long ha New Delhi u Manoj Ahuja.
(3)Ka jingpule bad jingthoh ha ka ktien Khasi (Khasi Literature) Ka long kaba itynnad ba naduh ba uta u Saheb Thomas Jones I uba la shem ïa ki dak thoh (Alphabet) ha ka ktien Khasi da kaba bud kham bun ïa ki dak Roman, da kaba ki kpa tymmen jong ngi ki Khasi kiba kren ïa ka ktien Khasi ba tynrai (Ktien Sohra) kiba la hikai ïa utei u Saheb, la mih ki kot skul bad ki kot niam ban pule bad ban thoh, bad ïa ka rukom spel dak la nang kham pynbha da kiwei hadien khamtam da u Dr.John Roberts, uba la thoh ïa ki kot skul ba la khot ki Khasi Reader, ka jingpule bad ka jingthoh ïa ka ktien Khasi ka la ïaid shaphrang mynta la 177 snem (1841 haduh 2018).
Ha ka juh ka por u la pynsngew ruh ïa ka jingdonkam ïa ka jingsaiñ dur thymmai ba ka jaitbynriew Hynniewtrep kan kiew irat hangne ha sla pyrthei.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Sangma u la ong, “ka MRSSAB ka dei kawei pat ka lad ha ka jaka jong ka Inner Line Permit ïa kaba ngi la khynñiat bad mynjur hapoh ka Ingdorbar Thawaiñ bad ngim shym pat ïoh ïa ka jingmynjur na u Lat hynrei la phah pynban sha Delhi bad sha u President ka ri ban ïoh jingmynjur bad dei halor kane ka daw ba ka Sorkar India ka la phah da ka jingthoh sha ka Sorkar Meghalaya bad ong ba phi dei ban khmih bniah ïa ka namarba ki don katto katne ki Section ki bym ïahap bad ki katto katne ki kyndon.
Ka KHUDA ka don 12 ngut ki MDC kynthup u Bah Sanbor Shullai (NCP) Bah James Sylliang (MDC shimet), bad  10 ngut ki MDC ka Congress katba ka ARPA ka don 17 ngut kumba ka long mynta kynthup  6 ngut ka UDP, 6 ngut ka HSPDP, 4 ngut ka KHNAM bad ka MDC shimet ka Kong Kharpuri.
Hynrei, ha kiba bun ki aksiden, lehse don ruh ki nongñiah ba shu nang malum mala, pynban khlem jingtieng ne smiej ki shu kurup ruma la kum kiba nang eh, hynrei haba la bang lei lei sa ka rukom ban pynher sted, tang katta ki thung khohmoh ne ba kin thung bajli bad ki syllad shisha kat shaba shah, bad ha kaba kut, poi pat sha ka jingjia ba sngewsih wat haduh u pud sha ka lynti jong ka jingïap.
“Oh kumno kumta kata ka ja ka shu lut la ka lut na pliang.
Ka jingialehkai football 1st Open to All Veteran Football Tournament kala sdang da ka namjop ka 12-Dolloi FT bad ka Ar Dolloi FT haka sngi Balang.
U Dhruv Sharma jong ka APS Shillong u la long u nongbishar kum uba tbit ban kren pyrshah ïa ki nongïakop ne motion bad u Subhodeep Dey jong ka APS Shillong u long kum u nongïasaid nia ba tbit ne interjector.
Kane ka jing kynthoh u CM ka la mih hadien ka jing pynpaw ïa ka jing pyrshah jong ka Voice of the People Party halor ka jingaipor haba byrngem ruh ban mih sha surok halor ka kam ba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka roster system jong ka bhah thungkam thungjam ha Jylla.
Ki paidbah jong ka Ri ki dei ban bishar bad khmih ïit bha kum ïa kine ki jait nongïalam seng namar kan shu long lehnoh ei lut pynban ïa ka por bad ka bor jong ki (wastage of time and energy) haba ai jingkyrshan ïa ki.
“U Forwardman Nongrem, President ka KSU South West Khasi Hills District Unit haba kren ha ki lad pathai khubot hadien ka jingleit ban ïa kynduh ïa ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, kong C.Kharkongngor, IAS, u la ïathuh ba na ka liang jong ka kam don jingtip ei ei halor kane ka jingtei ïa ki coke factories ha kaba mano ba ai jingbit ban buh ïa kum kita ki karkhana.
U la ong ruh ba kum ki trai jaka, kim don kano kano ka jingpyrshah halor katei ka jingthmu ban pyndonkam ia ki jaka jong ki ban shna ia katei ka surok, hynrei kum ki trai jaka ki pyrshah eh ia ka jingwankam ka tnad MeECL ia ki jaka jong ngi bad ngin iakhun tyngeh ban pynshisha halor ka jinglong trai jaka kam pher wat lada ngi hap ban kiew sha Iinglieh ne Iingsaw da kaba iakhun da ka aiñ.
Katkum ka jingioh jingtip ba u dewiong ba la dep tih bad u ba dang sah hapoh West bad South West Khasi Hills, u dang don shibun bha, pynkut ka kyrwoh na u bah A.L Syiem.
Shillong,5 ‘lyngkot:Mynhynnin ka sngi ka Dorbar  Shnong Mission ka la plie pyrda ia ka jingdap shispah snem jong ka Combined Amateur Club (CAC).
Ka sorkar kan sa tei ruh ïa ki helipad ha Shillong bad Tura ban pynkhlaiñ ïa ka jingpynïasoh na suiñ.
Ka jingpynmih khubor jong ki nongtrei ka RBI, ka long hadien ba U Viral Acharya, Deputy Governor jong ka Bank, ula kren paidbah ban pynpaw, ba ka sorkar India, kam shym burom satia ia ka jing laitluid jong ka Reserve Bank of India bad katei, ula ong ba kan kylla long ka jingtim ia ka ioh ka kot, ka iew ka hat bad ki jingeh, kiba u paidlang ka Ri, un sa ia kynduh.
Kane ka jingtharai sniew ia une ubah kalong lapalat bad lah shah beh shnong ia u tang nakata kadaw.
La ong ba u batai ruh ha la ki khun ba ym bit ban tep ia u hapoh khyndew ne hapoh thliew kaba shu tih,hynrei dei ban buh halor ka mei ramew da kaba shu tei kynton.
Shuh shuh na ka liang jong u u la ai jingmut ba ka sorkar kan pynkhlaiñ ïa ka aiñ The Meghalaya Prevention of Gambling Act, 1970 ban khang syndon sbak ïa ki jait jingkhalai baroh khoit lada dei ki online ne offline ruh kumba leh ka sorkar Tamilnadu.
Ban kyntiew ïa ka jingpyndonkam kaba salonsar ïa ki kor ki bor Saïan bad teknoloji.
Kumta ka la kyrpad ba khnang ba kan long ka jingshngaiñ ïa ki paidbah nongleit nongwan la kyntu ba kim dei shuh ban dang ïeng kai miet harud surok khamtam eh hajan jong ka Phot Umnew.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba ha ka 1 tarik u Jymmang, 2014, u Rabi Basumatry lem bad 6 ngut kiwei pat ki dkhot jong ka seng kieng atiar National Democratic Front of Boroland (NDFB) ki la leit ban rung sha ka shnong Balapara, Kokrajhar District – ka shnong kaba hap hapoh ka jingkhmih jong ki bor pulit ka Gossaigaon PS bad ha katei ka jingleit ka jong ki, ki la siat pathar ïa ki nongshong shnong jong katei ka thaiñ hadien ka jingïoh ïa ka hukum na u nongïalam jong ka NDFB – G Bidai bad Songbijit.
Te na ka liang jong nga kum u Waheh Shnong Umkiang, nga pynrem jur ia kum kine ki nongialam, khamtam ia u Daiapher Lamare, Secretary ka 6 Shnong Wah Lukha Association.
Haba kylli la ka jingpyntreikam ïa ka ILP kan plie lynti ïa ka jingwan ka lynti rel ha Ri-lum Khasi bad Jaintia, u Conrad ula ong “Ka ILP ka dei ka aiñ ka ban pyrrkhing ïa ka jingrung ki briew ba nabar ka Jylla hynrei ki don ruh kiwei ki lad ki lynti kiba lah ban leh eiei halor kane ka jingsngewkhia".
Ha ka jingshisha,ka kyndon kaba 36 jong ka ‘The Meghalaya Aided Secondary and Higher Secondary Schools Employees Rules,2018’ ka la thoh shai ba dei ban ai(grant) maternity leave ia ki nonghikai kynthei haduh 3/6 bnai hynrei haduh mynta ka jingpyndonkam ia ka maternity leave ka iapher na kawei ka skul sha kawei pat kat kum ki bor pyniaid jong ki skul bapher bapher.
U la ong ba ka jingkam kane ka sorkar jylla bym lah ban iakhun namar ba kam don pisa kam dei ka daw kaba biang namar ba ka sorkar ka lah ban pynshai ia ki nongrim jongka bad ki jingeh khnang ba ka sorkar pdeng kan bishar, ym ban shu ong bym don pisa.
Ka Ratna, ka kynnoh ba ha ka por ba ki dang ia shong, u tnga jongka, um dawa dowry satia, hynrei kham hadien, ki sa sdang ban dawa bad la iathuh ba hadien jong kata, ki sa sdang ban pyndik ia ka, ba kynthup ia u tnga jongka, ka kiaw jongka bad wat ki marjan ruh kumjuh.
Hynrei la ïathuh ba don bok ba ha kane ka jingjia ka la jia ha ka por ba ki briew ha kane ka shnong kim shem la don bad kumta ym shem don kano kano ka jingmynsaw.
Haba phai sha ki taksi kamai, ka jinglum jingtip kaba U Nongsaiñ Hima u la ïoh, ka pyni ba ki taksi kamai kiba hap ha Shillong Region kaba mut kiba hap ha East Khasi Hills district ki don 5,336 tylli, katba ki Auto Rickshaw ki don 194 tylli ha Shillong Region.
Katei ka kali ne art mobile van, ka la don da ki jingpyni da ki video, ka jingïakren bad ki tiar ki tar ban ïoh ïakren phone bad ki paidbah bad ban pynhusiar ïa ki halor ki sheme bapher bapher bad ki prokram.
Ki la pyntip ruh ba ha katei ka sngi  yn pyllait tang ia ki nongthoh khubor, Ambulance kit nongpang.
Hynrei kumba ong u Rev.Kyrsoibor Pyrtuh, ha ka jingthoh ba u la pynmih ha ki kot Khubor dang shen, ka khanatang shaphang ka Roberts Hospital kam dei eh ka jingwan shah sumar ka Maharani lymne ki trai kper slasha lymne ba la kha ïa ka nongthoh kot ba paw nam.
Kham hadien utei u doktor, ula ioh ialade ruh ia katei ka jingpang bad la pyn thikna, da ka hospital ba u trei ha   Wuhan Central Hospital in Hubei ba ula khlad noh.
U la ïai ban halor ka jingkyrpad jong ki nongshong shnong kiba la pynpaw shai halor ka jingshah ktah jur jong ka kam bylla sngi bad ka kam trei ïing briew, ka jingnang sniew ki jinglong jingman kiba la mih ha ki thaiñ khappud.
Ka Phase-V jong ka skhim PM-GKAY ka la dei ban kut ha u Lber 2022.
Ka Habandarisha Shangpliang ka la ïoh khur ïa ka nam Player of the Match.
Ka England ka la bat ïa ka kyrdan ba hakhlieh jong ka Group-C hadien ba ka lah ban pynliem noh ïa ka Italy bad ka Ukraine ha ki ar tylli ki jingïalehkai jong kane ka lympung ïaknieh ha u Lber mynta u snem.
Kawei pat ka daw kaba u Bah Arwan u la ong ba ka dei namar ba ha kane ka por, bun ki khynnah ba dang ialeh eksamin bad kan pynthut ia ki ha ka jingkhreh kot.
Uwei u rangbah jong uwei u syiem ka ri Bilat, ha tmier jingīap ula dkut mynsiem da kaba kynnoh īa kine ki kyntien: “A sangsot īanga! Nga la shu pynlut kai īa ka Kotsada ban thoh shithi na ka bynta la u syiem, hynrei tang shiteng sla ruh ngam ju pyndonkam ban thoh īala ki pop bad ban phla hok īaki.
Na ka liang u Bah Jason Mawlong bad u Bah Donkupar Sumer ruh haba kren ha kane ka sngi ki la pynpaw da kaba ong ba ka daw kaba la pynlong ïa kine ban wan pynïasoh sha ka Party NPP, ka dei halor ka nongrim ba dei tang kane ka party kaba lah ban synshar hapoh ka jylla bad dei ha kane ka party ba shibun ki jingkylla ki wan hapoh ka jylla ba ki paidbah kin ioh jingmyntoi bad khamtam ka dei ka party kaba nud ban kren ïa ki mat ki jura jong ka jaid bynriew.
“Kum ki nongshong shnong bad ki paramarjan shnong ngi kyrshan bad kyrpad ïa ki paradoh parasnam ban kyrshan lem ïa ngi ban ngin dup lah ban ïakhun ïa la ka jong ka hok.
Haba u Jisu u la dep mihpat, ym shym phong shuh ia ka met ba kynja doh, u phong da ka met ba kynja mynsiem.
Kumta la kyntu ïa baroh ar ngut ki MLA ka BJP ban burom ïa ka rai jong ka seng bad ïatreilang ban pyntikna ban don ka synshar kaba bha bad ban pyntinkan ba kan don ka jingpeit ïa ka rukom treikam.
Katto katne ki MLA na kiwei ki party kum na ka Congress, kila don ka jingiakynduh kaba khah khah bad u Himanta ha Guwahati ban iakren iapynbeit halor kane ka elekshon bad ka jingiapynbeit ba kin rung sha ka BJP ha shwa ban wan ka elekshon.
U Blei U long U Babha bad lada u briew u pyndep iaka jutang bala ia teh bad U Blei, U Blei U Kyrkhu kyrdoh ia u bad ka longdien jong u kaba phyrnai.
Kawei pat khubor, ka iathuh ba mynta ka sngi, ka la don ka jingdheng kali, kaba jur bha ha ka shnong Iarbamon bad shaduh sha ka jaka thew kali, kaba la sdang, naduh ka por 10 baje mynstep, tad haduh ka por 1baje nohsngi, haduh, ba kin poi ki pulit pynbeit kali.
Ka HSPDP ka la khot pakhang ophis ban pynbor ia ka sorkar ba ka dei ban thaw ain noh na ka bynta ban pynkut ia ka jingkynduh jingeh jong ki bor shnong hadien ba la khang ka Meghalaya High Court.
Katei ka nongialam ki ASHA ka la ong ba lada don ne ym don pisa ka sorkar ka la dei ban khot ia kren ban sngewthuh hynrei ka sorkar kam leh bym buidniew satia bad dei na katei ka daw ba ki la shim ia ka rai ban bteng ia ka jingsangeh treikam jong ki.
Une u rangbah u la iathuh ruh ba mar ia poi hapoh thanat, ki pulit kila ong ia kiba ba la don ka ejahar pyrshah ia ki ba ia shim bynta ban rah plakad dawa marbam na u MLA.U nongiathuhlypa (prophet) Isaiah u la iathuhlypa naduh ki hajar ki snem ha ba ym pat kha ia u Jisu shakane ka pyrthei bad u la thoh ruh ia kne ka kitab u Isaiah da ka bor u Mynsiem bakhuid na u Blei ha ka 8th century (eight century B.C).
Lada kiwei kin bud ia ki nuksa ka JHADC Jowai wat ki department jong ka sorkar jylla ruh bun ki ban hap khang namar kumba ngi iohi sha ki lad pathai khubor bun ki nongtrei ki hap ban mih sha surok ban dawa ia ka hok jong ki (tulop) kum ki nongtrei jong ka tnat MeECL, ki nonghikai SSA, ki nongtrei 108 ki nongtrei jong ka MCCL bad kiwei kiwei.
Yn ai jinghikai ruh ïa ki nongtrei ka tnat naduh ki ASHA haduh kiba kham halor bad yn sdang ïa kane ka projek na East Khasi Hills Distrik.
Ia kane ka prokram ai jinghikai ba la pynlong haka 24 tarik u Rymphang 2017 ka long ba ka la buh jingma ia ki nongshong shnong jong ka Thain Diengpasoh ter ter sha Mawryngkneng lyngba ka Surok Bah  Shillong Bye-Pass   na ka jingjyllei ki kam  sniew kiba ktah ia ka imlang ka sahlang, khamtam ia ki khynnah samla lud kynthei.
Ïa kane u Bah Prestone u lakren hadien ba u la dep ban thep kyrteng kum u kyrtong ka party na Pynursla constituency na bynta ka elekshon MLA kaban sa long shen ha ka 27tarik mynta u bnai.
U Lakhon uba dang don mynta hapdeng ka jingsumar ula ujor sha ki pulit ka Phramer Traffic Cell.
Uta u masi lur ba um sngewphoida ban pynphai nia, u la sngap la ka sngap.
Shu sngew ma shibun ba ioh ka wan jia sa sha ka ing ka sem jongno jongno.
“Ka VPP kan kren ha Ïingdorbar ne ha Secretariat namar ngin ïakhih ïa ka jingdawa jong ki paidbah ban poi sha ka thong" u la ong.
Na ka jingiakren bad ki katto katne ngut kiba don ha katei ka liengsuin, kiba la pyntip shaki iathuh, ba ki don kumba 90ngut eiei, ki nongleit jingleit, kiba la poi ha katei ka kad liengsuin, naduh ka por 11.30 mynstep bad katei ka liengsuin Alliance Air, ka dei ban mih, ha ka por 12.50baje nohsngi; hynrei kam shym la biang por satia bad ka dei ha ka por 2.30 nohsngi, ba ki nongleit jingleit, ki la rung sha la ki jaka shong, hynrei ha shwa ba kan mih na kad liengsuin, u nongniah, ula pyntip, ba ka liengsuin, kam lah ban mih, namar ba ka don ka lyeriong sha ki bynta jong ka Aizawl bad kumta, la pynpep noh ia katei ka jingleit, ha ka por kumba 3baje tam.
Ïa u khaw Priority Household (PHH) yn sam ha ka jingthew kaba 5 kg shi khlieh shi bnai khlem da hap ban siew dor la ha sor ne nongkyndong.
La long trai ki dkhar kein hangto teHa kaba iadei bad kane ka bynta, ka sorkar ka tlot palat.
Ka ïingbishar ka la ong ruh ba u nongujor, uwei u Monu Kumar, u la ujor sha ïingbishar dei namar ba la ailad ïa ki Coke Factory ba kin treikam ha West Khasi Hills khlem da ïoh jingbit satia.
Haba phai shaka jingïakhun pre-quarter final kaba la long haka lah sngi U Blei, ka Chutwakhu ka ka pynliem ïa ka Dongmihsngi da 3-2 kol.
Nangta ki don ruh ki bym treh satia ban shon Aadhaar bad wat ban shon dur EPIC ruh.
U Bah Jylla u la ong ba ka Sorkar India ka la lah bym hok da kaba pynrung sha ka thaiñ Shatei Lammihngi ïa ki mynder ri be-aiñ na ka ri Bangladesh bad mynjur ruh ïa ka Citizenship Amendment Act ha u snem 2019, khnang ban dup pynlong nongshong shnong ïa ki mynder ri beain na ka ri Bangladesh.
Shillong, K’lyngkot, 05: Ka People’s Democratic Front (PDF) lyngba u Bah Auspicious Lyngdoh Mawphlang, Secretary ka la ong ba kum ka Party kan ïakren biang halor ka Village Administration Bill (VAB) kaba thmu ban pynkhlaiñ ïa ka riti synshar shnong kata ban khanglad ïa ka jingwan rung kyrthlep ki mynder sha ka Jylla.
Nga ngeit bad ka mynsiem ba dap, ba jrein ummat, u ong ha kane ka tnga, ba dukhi mynsiem, “Hynrei u la ong ha ka , pha kren kumba kren kawei na ki riewbieit, Balei? Ngin pdiang na ka kti U Blei ia kaba bha, te ngin nym pdiang kaba sniew? Job 2:12.
