Ha ka jingkhynra ïa ka kali, ki Pulit ki la ïoh ban kurup ïa 7 gram u heroin ba la thep ha ki 7 tylli ki synduk tin, ar tylli ki thyrnia injek, ar tylli ki mobile phone bad ka pisa T.1505 na ka met jong uwei pat u ba shong ha kane ka kali.
Katei ka jingtohkit, ka dei ia kito ki briew, ki bym shym la iap satia na katei ka jingpang, hynrei ha kaba ki la lap ia ka jing iabit jongka lyngba  ka ACE2 (angiotensin-converting enzyme 2).
Ngi sngew dei ban ai ka jingïaroh kaba khraw ïa ki nongthep ‘vote’ ka Sohïong konstitwensi kiba la ïa mih paidbah ryntih ban jied ïa u nongthaw aiñ bathymmai.
Ha kane ka kynti ka seng ka la aipor shitaiew ia ka NHAI lyngba u DC East Jaintia ban maramot ia utei u Surok uba la twa, shiteng ki bynta jong utei u Surok bad utei u Surok ula kylla One Way mynta la katto katne snem.
Ula ong kane kala pynlong iaki nongkitkam bad dkhot shnong bad ka Shnong Panaliar ka la khot ia ka jingialang ba kyrkieh bad la mih ka rai ban pyndam shisyndon ia kino kino ki kam ba ka Jaiñtia Fishing and Environmental Protection Association, Jowai, kiba ka thmu ban pynlong hapoh u pud u sam ka shnong Panaliar.
Ki ehrang Islamic State, ki la sdang ha ka sien ba nyngkong ban hiar thma ia ka jhad ialeh thma jong ka Egypt, ha ka duriaw bah Mediterranean bad katei ka la pynlong ia katei ka jhad, ba kan kem ding puk bad julor jur, ha katei ka jingshah siat ha ki namding jong ki ehrang.
Ka project Skywalk ka dei kaba la tyrwa kum shibynta na ki sienjam ban weng ïa ka jingkhapngiah jong ka Nongbah.
U Prashant, u don mynta 44 snem.
Ha ka jingïakynduh ïa u Public Relation Officer ka MeECL, u la ïathuh ba u PRO u la pynpaw ba ka jingïoh ïa ka report ka ïapher, hynrei u la kular pat ban shimkhia ïa kane ka kam kham kloi katba lah, u la ïathuh ruh ba u PRO u la kubur ba ka bill kam lah ban kiew man la u bnai.
Katwon wa yo ra-ai, wa I tang u Pud u Sam leh ym pu biang I haduh katni, la 48 tylli ki snem da dep tyllung naduh wa ioh State I.Kyrmen ka EC iong ka JHADC wa katni u chim khia ko iei ni khnang wa ki MDC kiwa daw wan hadien ioh rap suk ki, leit ki u boonkam iei juh chi iei juh.
Nongstoiñ, Nailur 3: Ha ka por ba u Narendra Modi um pat long kum u Myntri Rangbahduh ka ri, ïa ka umbam umdih la pyntreikam lyngba ki skhim jong ka sorkar jylla ha kaba ki paidbah ki mad shibun ki jingeh na ka jingbym biang jong ki um kor khamtam eh ha ki jaka ba la long sor.
U Blei u ong – “Nga ithuh ia ki jingleh jong pha bad ia ka jingieit bad ia ka jingngeit bad ia ka jingshakri bad ia ka jingiaishah jong pha …….
U Nehemayah Tyngkan, u vice president jong ka Meghalaya Pradesh Congress Party (MPCC) ula ong baka Congress ha rilum Jaintia ka dang khlain bad ha manla ki block committee ka Congress ka don iaki dkhot.
Nongstoiñ, Lber 2: ‘Ka jingthaw jong ka sorkar ïa ka Komiti pynbeit pud bad ka jylla Assam, kaba ki nongïalam bad ki dkhot katei ka Komiti ki la dep ki la hiar ban leit jurip sha ki shnong khappud, ka la pynlong ïa ki paidbah ba kin ap khmih lynti dngong tad lano kin ïoh sngew ba ki ar tylli ki sorkar jylla kin pyndep noh ïa katei ka kam’, ong u bah Trasdingland Nonglang sordar barim ka shnong Mawsikar, u ba la ong ruh kum u President ka synjuk ki nongsynshar shnong kaba nyngkong tam ha ka hima Raidmynsaw kaba la tip kum ka Village Organisation Adminis-tration Langpih Circle (VOALC).
Shuh shuh u Bah Rudi u la ong ba ka lawei jong ngi ha ka liang ka ioh ka kot ka shong bha bad ka Bangladesh namar ka Bangladesh ka long ka ri kaba la kiew bha ban ia kaba nujor bad ka India bad ka Bangladesh ka kwah bha ba ki kynhun tourist jong ka ruh kin wan sha kane ka jylla.
La donkam ban pynbeit kyrkieh noh kumno ban ai jingïada ïa ki paid Khasi kiba sah ha khappud ban lait na ka jingshah thombor khah khah ha ki pulit Assam, ki lehnoh bad runar Nepali bad Karbi," bynrap u kyrwoh na ka Seng.
Kat kum ka jingïathuh jong u Assistant Inspector General (IGP), Law & order – Jyotishnman Das Chowdhury u la pyntip ba kat kum ka jingïoh ïa ka jingthoh na ka tnat Kam Pohïing jong ka jylla la pynbna ba kitei ki 11 tylli ki 11 ‘police outpost’ kin trei kam kum ki ‘police station’ kiba pura naduh ka 27 tarik mynta u bnai.
Baroh kiba dang don ia katei ka jingpang, ki long 610 ngut bad ha East Khasi Hills, ki don 427 ngut bad kitei ki kynthup ia 91 ngut ki BSF, 267 ngut ki riew paidbah bad 69 ngut ki shipai.
“Namar ba u tip ba ka Congress kan jah kyrteng lada long elekshon ha GHADC, u Mukul u la leh dohiap ban pynkylla ia ki  riti dustur jong ki Garo na ka bynta ka jingmyntoi jongu", la ong u James.
Shillong, 28 K’lyngkot:U Working President ka UDP u Bah Bindo M Lanong u la ong ba ka jingkyntait ia ka hukum bakla jong ka Meghalaya High Court, kam dei ka jingpynkhein.
U MLA barim ka Mawsynram konstitwensi uba dei ruh u nongaibuit ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla, Bah HM Shangpliang u la pynpaw ïa ka jingsngewsih kaba khraw haba u lyoh uba dum u la wan kah ïa ka ïing ka sem jong ki hynriew ngut ki mynsiem briew kiba la khlad ha riat Thiedding katba ki dang wanphai na Mawsynram.
Ym tang ki samla kiba shah pynduh noh ïa ka hok ban ïohkam hynrei ïa ka pisa ba la mang ban siew tulop la pyndonkam noh shawei bad kane ka la wanrah ïa ka jingduhnong," la kynnoh ka Seng.
Wat mynta ruh kim ngeit khamtam kito ha Israel.
U Blei u ieit ïa baroh ki jait jingthaw hapoh khrum ka bneng bad ha pyrthei bad hapoh duriaw.
Ha katei ka jingrakhe, kan don ka jingsam ia ka khusnam  Meghalaya Day bad nangta sa ka jingpyni rong ha Khyndailad, ha ka por 6baje janmiet.
U la ong ba na ki 278 tylli ki metïap, ki la don kumba 177 tylli ïa kiba la wan kam da ki bahaïing katba 101 ki dei ki bym pat don nongleit kam bad ïa kine ki metïap ïa kiba ym pat don ban leit kam la buh ha ki jaka ai jingsumar bapher bapher.
Namar na ka liang ka BJP hangne ha Meghalaya ka la phah ïa ki kyrteng jong ki kyrtong kiba pan tiket kata san ngut na kane ka Shillong Parliamentary Constituency bad hynriew ngut na Tura Parliamentary Constituency hynrei ki nongïalam ha Delhi hadien ba ki la bishar bniah bad lehse ioh jingtip kaba bniah shaphang jong ki kum ki kyrtong ka NDA ba ka sa shim ïa kane ka rai ban kyrshan beit ïa baroh arngut ki kyrtong ka NPP".
Kumta ha ka synshar paidbah jong ngi mynta dei ka jingtip bad jingstad jong ngi ki paidbah nongjied hi sa lah ban pynmih ia ki khrawpyrkhat, ki moin ki manik kiba lah ban synshar da ka jingstad bad jingshemphang.
Shuh shuh haba phai sha ka shong suk shong shngaiñ, u DGP u la ong ka jinglong-jingman ka long kaba suk ba saiñ.
“Ka Shnong Mawpat bad u Mawpat kor", ka dei ka kyrteng ka kot kaba lum jingtip shaphang kane ka khana hapdeng kine ki ar tylli ki shnong kiba ka adong ka dang treikam haduh kine ki sngi lada don kiba ialeh pyrshah.
Ki kyrteng kiba pawkhmat ki dei ki MLA ba mynta bad ruh ki myntri sorkar kiba kynthup ïa u bah Kyrmen Shylla (Khliehriat), u bah Lahkmen Rymbui (Amlarem), u bah Brolding Nongsiej (Mawthadraishan), u nongïalam ka UDP bad uba long ruh u Lamphang ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla, u bah Metbah Lyngdoh (Mairang), u Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u bah Titos Chyne (Sohra), u bah Balajied Synrem (Shella), u bah Pius Marweiñ (Ranikor), bad u bah Nujorki Sungoh (Mookaïaw).
U President ka seng Khasi Disabilities Association (KDA) u Bah Starwin Kharjana u la ong ba ka seng ka la ioh bun ki jingujor na ki briew kiba duna dkhot met kiba leit ba wan da ka kali JNNURM namar ba ki shim tam ia ka bai kali khlem pyntreikam ia ka ID ba la ai da ka sorkar.
Bun ki jingkynthoh la mih ba ka sorkar jylla bad ka tnad ïalehkai (sports) kim ithuh bad burom lane ai mysiem ïa ki nongïalehkai jong ngi.
a kong A.Lyngkhei, Clinical Psychologist ka la kren halor ka koit ka khiah ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki briew kiba lah noh ka kyrta lane kiba lah 60 snem sha jrong.
Kitei ki samla pule ka Sohra College ki la ai por ar taiew ia ka sorkar ban pynurlong ia kitei ki jingdawa jong ki lym kumta ki la byrngem ba kin ym shongthait satia ban dawa ia ka hok kaba ki dei ban ioh kumba ioh lem kiwei pat ki kolej sorkar.
Ha kane ka sngi ka seng ka la lap shwa ia sawngut   ki mynder kiba wan ban bad  ban trei ban ktah bad sah ha ka  shnong Lawmei bad hadien ka jingkhynra la lap ba kim don satia ia ka Work Permit bad ruh kim don kyrteng ha ka NRC Assam bad ka seng ka la beh krad bad pynphai mardor ia kine.
Hynrei,ki mat ba kongsan kiba ktah ia ka iap ka im jong ka jait bynriew kilong, kum ka ILP,ka jingpynrung ia ka ktien Khasi ha ka kyrnit kaba phra(Eight Schedule),kine ki dang sdien ha suin lydui haduh mynta wat la ka sorkar MDA ka la pynkmen toh hoh ia ki Seng Bhalang la kum ki kyndang kwah kumba shi snem tam mynta.
Shillong, 17 Jylliew:Ka Kashari jong ka Special Judge (Narcotic Drugs and Psychotropic Substances Act) ka la rai pynrem ia kawei ka long kmie ka Suman Deb ban set along 10 snem halor ka jingdonkti ban khaii drok ha ka nongbah.
Sa kawei pat ka jingianeh paralok kaba skhem ka la long ia u wicket uba saw da 60 run hapdeng u Luckystar Dhar bad u Peterson Sangma haba u Luckystar u la kamai 56 run na ki 49 bol da kaba thlieh hynniew tylli ki 4 bad lai tylli ki 6, katba u Peterson u kamai 40 run na ki 18 bol bad thlieh lai tylli ki 4 bad saw tylli ki 6.
Swimming: Ka Pdïangsuklang Syngwan bad u Banpynshngainlang Syngwan kiba long ruh ki ar ngut ki samla jngi um ba la mihkhmat ïa ka Jylla ha ka lympung jong ka National Games kaba la long ha Goa ba la long ha u snem ba la leit, ki la long ki ar ngut ki nongïalehkai kiba kynsai tat haduh ba kin da ïoh ban khur ïa ka nam Best Swimmer.
Ka HANM West Khasi ka la khot ia ka pakhang ophis ha West Khasi Hills district ha ka 23 tarik bad 24 tarik.
Kiba wan na thaiñ Rynjah bad Mawdiang diang ki hap ban iaid lyngba ka Nongmynsong/Deimsein iong-Pyntho rumkhrah-Golflink – Polo Parking Lot.
Uba iohi da la ki jong ki khmat ïa ki jingshitom jingjynjar.
Nongpoh, 20 Naitung: “Ngin ym ailad ia ka sorkar ba kan buh Weighbridge ha katei ka jaka (ha phyllaw ka ophis u DTO Nongpoh)" mih ka sur na ki nongialam ka Nongpoh Town Committee (NTC), nongialam ka Dorbar ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District (DRSRBD), ki nongialam sengbhalang bad na ki paid nongshong shnong ka Umlyngkdait, ha ka jingialang paidbah kaba la long mynta ka sngi shnong Umlyngkdait.
Katkum ka ejahar ba la ujor da kiba haiing hasem jong kine ki lanot, la ong ba kane ka jingjia ka la wan jia ha ka por ba la pynlong ia ka jingialang pyrshah CAA ha Ichamati.
Mynta la bun phew snem, bun kiba leit pule doktor lyngba ka bhah jong ka Jylla (State Quota) kim wanphai shuh ban trei ha Jylla lajong namar ki la ïoh jaka trei sha kiwei pat ki jaka sumar kiba kham paw bad kham biang ka jingsiew.
Pynban haba la leit sha ka khan ka bishar la lap pynban ba kam shym la dei satia katta ka khlam ka ngoh, hynrei mynta pat u snem 2021, ynda haba la dep ban khnong ban bishar ban khmih  bniah, la lap ba ka ktien Blei ka pynpaw ia ki dak ki shin sha u khun bynriew ba um dei shuh ba un dang tieng dang smiej, katba ia kita kiba la ryngkang ba la ryngkoh, ba la thaw mon kren mon, ia kita pat ki dak ki shin na u Blei ka kren shai kdar ba ia kum kita u la mynthi u la kuman, la bynrap u Rgh Pranshon Jala.
Haba la thoh hi la ka sngi ka ia, ka por ka kynta ia kaba ka apot kan sa jia, ngim lah kein ban iaid lait na kita.
Nongpoh, 17 Nailar:Ka jingwan u ‘lap bah bajur bha ka la pyn long ia ka jingkieng Wah Umsiang ka ban leit sha ka shnong Umkra ban shah rat noh ha ka step jong ka sngi palei, kaba katei ka jingkieng kaba la shna da ka dieng ban iaid kali bad ba la pun na shiliang sha shiliang katei ka wah ka la shah rat ha ka umsaw ba shyrkhei bha.
Haoid kam dei kaba sniew ban beh ïa ka jingstad hynrei kadei pat ha kajuh ka por ban pynneh bad tyngkai pat ïa la ka jong ba ïoh lehse tang na ka daw ka jingkhein sting bad ka jingbym patiaw jong une ka dkhot naman la ka iing ka lah ban poi syndon sha u pud ba ka ktien Khasi baieid jong ngi ka lah ban shu per pynban tang ha ki lyoh shisien ka sngi.
Ka seng kala ïathuh kum ka dak ban ai mynsiem bad ban kyntu ïa ki samla ïalehkai ka Club kala pynlong kane ka jingsynñiang kat ba kot ka bor bad kala pynshlur ïa kiwei pat ki samla ban phai khmat sha ki kam kilan met khnang ban lait naki kam sniew khamtam ha ki jingdih kiba pynbuaid.
Nongpoh: U Bah Mayrald Born Syiem, MLA ka Nongpoh, ha ryngkat ki MDC kiba kynthup ia u Bah Balajied Ranee MDC ka Nongpoh bad u Bah Charles Marngar MDC ka Mawhati lem bad ki ophisar na ka tnad PWD, hynnin ka sngi ki la leit ban jurip ia ki surok kiba dang sahteng, ia kaba ka sorkar hi ka la pynmang ban pynbha ia kitei ki surok kiba don ha ka thain Umden bad kiba la pyniasoh sha kiba bun ki shnong kiba don ha khappud bad ka Assam.
inNgan iathuh ia phi ka sorkar lei kam donbor shuh ban tuklar ia ka jingpyniaid ki kompeni ia ka bording ha ka jylla jong ngi.
U tei u nongialam ka AJYWO u la ong shuh shuh bad ka AJYWO ka dawa ruh na u DC jong ka EJHD ban bthah ia ki tnad trei kam ba pher ba pher  jong ka sorkar kiba don hapoh u pud u sam jong ka EJHD ban ym ithuh ia kata ka shnong Umthe bad ruh ia uta u Rangbah Shnong Nepali jong ka da lei lei ruh em ha ki jingiadei kam jong katei ka shnong bad ruh ki briew jong ka bad ki kam sorkar baroh.
Kane kan treikam ia baroh ki sumo, ki max bad ki bolero kiba hap ha ka shatri jong kane ka Association bad ka Association ruh ka la kyrpad ia ki nongleit nongwan ba kin iaishah lang namar ka jingkiew palat ka petrol kim banse ban pynkiew noh na ka 120 kumba shait long ha ki por bym pat don ka lockdown sha ka 150 mynta.
Shongknor, nga ngeit phin lah ban pynїaid ia ka Dorbar ha ka rukom kaba beit bad ryntih bad jingїaburom mar kylliang hapoh ka їing dorbar bad shabar ruh kumjuh".
Ki khynnah kynthei kiba pep skul noh tang na ka Klas 5-6 ki kylla shongkha kloi noh bad ki pun khun khlem da long kiba pynkhreh ïalade.
Utei u nongmihkhmat na Umroi u la kyntu ruh ïa ka sorkar jylla ba kan shim ïa ki lad ki lynti ban pyntikna ba ïa kum kitei ki kam thombor dei ban peitngor bad ruh ba ki runar ki dei ban ngat ha ki kyndon jong ka aiñ.
U la ong ba ka projek kaba nyngkong hapoh Khasi Hills ka la mad ia ki katto katne ki jingeh ha kaba iadei bad kane ka jingthmu, bad na ka liang ka sorkar ka donkam ban  shim ia ki sienjam ban ia pynbeit halor kine bad kaba lah ruh ban shim por.
U Leonardo u la shu khmih, u la iohi da ka jinglyngngoh ia ki ummat ba ki tuid arsut na ki khmat jong une u briew, bad kyndit kyndit u la sngew phylla.
Kine ki jingkynthoh sngew kumba u dei u Bah Prestone uba bat ïa u shabi ha ka jylla baroh kawei.
Pyndonkam da ki password kiba khlain bad phim dei ban ia iathuh ia ki password jong phi iano iano.
Ha kawei pat ka jingjia ha katei ka juh ka sngi ha ka por 10:20 baje uwei u Security Guard ka Rapsang Housing Complex u la shoh ia u Nigen Burman,19 snem karta, utei u briew u la mynsaw jur bad la pynkit sha Civil Hospital, Shillong.
Ban leh ia kane don kam 56 tylli ki tower ban shna ha shilynter ka khappud jong ka jylla Meghalaya bad ka Bangladesh.
U Soitan u long uba sian bha bad u iohi haei ki jingtlot (weak points) kiba ngi don bad un khyrwait nangta.
Ka sorkar ka la leh shibun ki jingbishar bniah ia ka jingiaid ki kam naduh ka jingleit jurip ki myntri sorkar sha kylleng ki jaka ha ka jylla.
U bah Hamlet u la iathuh ba ha ka 18 tarik u jymmang, 2015 ka sorkar Punjab ka la phah pisa T.1.50 lak tyngka bad katei ka dei ka pisa na ka bynta ban ai jingiarap ia ki thei iap lok kiba shong basah ha Them Metor mar T.15000 tyngka na ka bynta ki 10 ngut.
U kyrteng u ei u ta ba ngat covid ha pynursla.
Ngim lah ban pynïakhleh jaktung ïa kaba rim bad kaba thymmai.
U la ther tyngeh ruh ia kito kiba kam kum kita ki nongialam,hynrei ki dei pynban ki nonglilam, kiba lada ki ioh ka lad kin lilam wat ia ka jylla baroh kawei, namar ki nud ruh ban ong ba ki wan na bynta jong u paidbah ban rat dyngkhong ia ka jing duk, hynrei lano lano ruh kin ym rat dyngkhong ia kata ka jing duk, namar ki kwah ban pynduk sah ia ki paidbah, khnang ba kin ioh thied ban pyniaid ia phi sha ka diang bad ka mon, da kaba u la ong ruh ba ka jingduk kam dei satia kata ba ngim lah ban ai ia kiba duk, hynrei kadei namar ba ngim lah ban pynhun ia kiba riewspah.
U President jong ka Sohra Labour Union Bah Hilchestone L Marshillong u la pynpaw ba ka jingïalang ka la shim ïa ka rai ban leit khynra sha ki jaka ba aikam ki trai jylla ïa ki bar jylla ryngkat bad ki dkhot jong ka KSU namarba bun na ki samla Khasi mynta ki la lah ban trei ïa kiba bun ki kam ba kiwei pat ki briew kiba nabar ka jylla ki lah ban trei.
Hynrei kaba kham phylla na kine ka long ka jingdon shisha kita ki dak ki shin, kiba paw shynna ha ki sawdong sawkun jong ngi, kiba ïeng sakhi ban pynshisha halor ki khana kiba ki longshuwa ki ju ïathuh pateng.
U Bah Kyrmen u la ong ba kane ka kynthup ïa ka jingpeit thuh halor ka jinglait ei ka khajna khamtam na ka jingdie ïa ka kyiad lyngba ki kor ki bor komputar khnang ban pynbiang ïa ka jingkheiñ jingdiah halor ka jingbuh rekod ïa ki khajna, ong u Shylla.
Une u Police Commissioner barim ka Delhi un mih bujli ha jaka u RS Mooshahary uba la kut ka por ha kane ka sngi u Blei.
Shuh shuh, u la ong ba ka rai ka sorkar ban pyntreikam ïa ka Roster naduh kitei ki snem bala treikam ka Reservation ka la don pat ka jingïatyngkhuh bad ki kyndon jong ka Reservation Policy.
Kum ban shu kdew, ki don kumba 342 tylli ki longïing kiba dei ban pynkynriah na Them Metor sha kawei ka jaka kaba la pynbeit da ka Sorkar Jylla.
Nalor kaba utei u nongniah u la mynsaw, la ong ba wat ki Muid kiba la kit ha katei ka trok ki la mynsaw, haba iadei bad katei ka jingjia, ki Pulit ka Jerobad Police Outpost, ki la leit mar mar sha katei ka jaka.
U Bah Rowel u la ong ba bunsien la iakren ia ka jingriew spah jong ka Meghalaya ba la aid a ka mariang khamtam ha ka liang ban pynmih bording kum na ka lyer na ka sngi, u dewiong, ka um bad na u uranium.
Set Slung- ‘Slung’ ka kham dei ka kyntien kaba pyndonkam, kum ia ka jaka, kaba ju set ne buh slem ia ki briew kiba duna jabieng, ki babieit.
“Nga pynrem ïa ka jingwan ki Myntri Sorkar ha Mukroh bad ka jingwan jong ki ka pyni ba ki long kum ki kuratia kiba jaw ummat tang ha kato ka por bad lada ki sngewkhia ïa ka jingeh ha khappud ki la dei ban wanrah da ka polisi bad ki dulir khnang ba ngin shngaiñ ban shong ban sah da kaba kdew ba kato ka jaka ka dang hap hapoh u pud u sam ka Meghalaya," ong shuh shuh u Bah Sarlangki.
Ka District Council ka shu ai ia ka Laisen, katkum ka Christian Marriage Act 1954.
Shillong, 26 Naitung:Ka BJP ka la kob ba kan ia khun beit ha baroh 60 tylli ki konstitwensi ha ka elekshon 2018.
Ka Lajong ka kamai haduh mynta tang 4 point na ki 12 sien ialehkai katba ka Real Kashmir FC ka la don ha ka kyrdan balai da kaba kamai 22 point, ha kaba ka la jop 6 sien, iakhaid saw, bad ka shah rem ar sien.
Ki don arngut kiba la mynsaw bad kitei ki long U Biren Singh (50) bad ka Sona Dobri (46), ha kaba ka don ka jing mih snam na khmut bad ka jingmong malu mala.
Lehse suki suki ka sorkar BJP ka lah ban wanrah da ka ktien Hindi kum ka ktien ïakren bad thoh ha ki ophis sorkar baroh.
Ka JSU War Jaiñtia haka jingïalam President JSU War Jaiñtia Eddy Kery Pohtam, u General Secretary Kerrydiam Lamin haka sngi Thohdieng kila ai da dorkhat ban kyrpad ïa EM Incharge ba dei khmih ïa ka tnad Trading by Non-Tribal’s ban nym ai Trading License ïaki bar jylla kiba thmu ban khaii mawshun, mawsalin bad ïa kiwei kiwei ki jingbit ba kin ïoh ban trei bad bylla ha par mawshun bad par maw bad kiwei kiwei ki kam ba ki trai jylla ki dang lah ban trei ha War Jaiñtia.
Ia kitei ki trok kiba la ioh ban bat halor ka jingkit Dewiong beain, ki Pulit ki la rah noh sha Byrnihat Police Outpost, khnang ba ki ioh ban leh katkum ia ki jingdonkam kiba iadei bad ki kyndon ain.
Kum ka party ngi sngewkhia jur ha kaba iadei bad ki hok wat jong kiwei pat ki jaidbynriew ki bym dei ki Khasi," u la ong.
Nalor ka Maharashtra, ka Tamil Nadu ruh, ka la rai ban khang shnong, haduh ka 31tarik Naitung 2020.
Ka jingkren jem daw na ki nong bat ia u lakam synshar jong ka sorkar Meghalaya ka la mih ha ka por ba dang rhem bha ka jingiakren bad jingiakynad pud hapdeng ka sorkar Assam bad Meghalaya.
K a Seng Voice of the People Party (VPP) kadei ka Party kaba dang thymmai eh ha ka jylla Meghalaya, ha kaba la mih pyrthei ha ka snem 2021 hapoh ka jingïalam jong u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, uba long u riewsaiñ pyrthei ba la ih bha.
U Manas u la ong ruh ba ha katei ka konstitwensi ki paidbah kim pdiang satia ia ka seng BJP, u la ong ba ki don 32 hajar vote hangtei na kitei 11 hajar vote dei ki Kristan bad ki Muslim bad kitei kin ym bud satia ia ka seng BJP.U la ong ba ka jingkob u bah Sanbor ban jop biang ha kane ka elekshon kaba mynta ka dei tang ka jingphohsniew, “Ai ba ka jingphohsniew jong u kan nang iaid, hynrei ngin niew beit sa tang ki sngi" u la ong.
Ha kajuh ka por, u Conrad u la ong ba um sngew tynnad ban ialehkai politik ia ki kam ba iadei bad ka iap ka im jong u paidbah.
Hynrei kane ka sorkar ka shim pynban ïa ki rai khongpong ba ktah ïa ka kamai kajih," ong ka kyrwoh.
Kane ka la jia hadien ba saw ngut ki EM bad ka Dy.CEM ka KHADC ki sahkut khlem ioh ia ka jingmynjur na ka ophis u Lat wat hadien ba u bah Latiplang u la phah ia ki kyrteng jongki, haduh ba u la leit ban tied jingkhang sha ka kashari.
Ka SBYWA kala kyntu iaka tnad PWD ban shna noh iaka surok na Borkhat sha Sunapur ban suk ka iaid ka ieng u paidbah.
Ka jingduhnong ka la kot haduh kumba 6 lakh ei ei kynthup ia u kba uba don hapoh katei ka iing nalor ki tiar ki tar baroh.
Ngin rah ïa kane ha ka sorkar bad kyrpad ban plie sa khyndiat ka jingkhang ba ngin ïoh ban ailad sa ïa ka VPP ba kan wan ba kan rah bad ba ngin ïohi bad ïohsngew ïa ka jingsngew ka jong ki halor ka Reservation Policy," ka la ong.
Dei namar kane ka daw, ki bor ba dei khmih ki la sei ïa ki buit ki bor kumno ban lah khring ïa ki khynnah ba kin leit skul khamtam ha kane ka juk kaba mynta.
