U SP ka Ri-Bhoi u Bah G.D Kharwanlang, haba pyntip sha ki lad pathai khubor, u la ong ba la ioh ban kurup ia kitei ki tiar pynbthei bad kumjuh ruh ia kitei ki ar ngut ki runar ba don kti ha katei ka kam, ka dei da ka jingbuddien jong ki Pulit na Ri-Bhoi.
Jowai: U Deputy Commissioner (Supply), West Jaiñtia Hills ula pyntip ba ïa u khaw rashon NFSA (AAY & PHH) bad u Non-NFSA jong u bnai Kyllalyngkot, 2023 la dep ban pyllait sha baroh ki wholesale na ka bynta ban pynpoi sha baroh ki dukan die rashon naduh ka 8 tarik haduh ka 15 tarik mynta u bnai Rymphang.
Ki katto katne ki riew rangbah ha sor Nongstoiñ ki bym kwah ban pynpaw kyrteng ïalade, ki la kynnoh ba katkum ka jingtip ba ki ïoh, la ong ba la thmu ban shu ai ha u riew shimet ba un pynïaid ïa katei ka IB, khlem da khot tender paidbah kumba ka dei ban long.
Ha kajuh ka por u la bynrap ba ka jingwan pynïasoh bad ai jingkyr-shan jong ki ïa u bah K.P.Pangñiang, ka dei namar ba u lah bha ban kren ha ka ktien Garo bad kim don jingeh haba ki ïakren, pan jingïarap na ka bynta ki kam pynroi ha ki shnong ki thaw jong ki bad namar ba u nang bha ïa ka ktien jong ki, ka jing sngewjan bad sngew ieit ïa u ka la ktah bha katba nang mih ki sngi.
Shillong, 9 Rymphang:Ka KSU North Khasi Hills ka ong ba ki don haduh san tylli ki Hima kiba don ha khap pud bad ka Assam ha Ri Bhoi kiba shah knieh jaka ha ka Assam haduh kine ki sngi.
Ka jingïatreilang ha ki shnong bad ha ka pyrthei ka long kaba donkam bha na ka bynta ka roi ka par kaba ïaineh," ka la ong.
Katei ka liengsuin, ka dei kaba dng 6 snem ka rta.
(Math.24:12) Khyndiat eh shaphang ka jingieit Kaei ka jingieit? Ka jingieit ka dei ka jingai bakordor Jong U Blei ba Wei pa iwei ngi donkam ïa ka jingieit naduh ki khynnah khyllung haduh ki tymmen ki kro.
Kine ki arngut ki runar, u I Love You bad u Ramesh Dkhar ki la pynïap ïa u Nongñiah taxi kamai na Jowai sha Ladrym bai uba la tip kyrteng u Damehipaïa Pa reng, uba la jah rngai naduh ka 10 tarik Nailar.
Ia lane ka rai la shim ha ka jingialang kaba la long hapdeng u , Deputy Commissioner ka  West Garo Hills u Pravin Bakshi, u SDO ka Haatsingimari (Civil) u R C Malakar  bad ki sengbhalang jong ka Ri-Lum  Garo.
Mawkyrwat, Jymmang, 29: Ka ophis jong u District Sports Officer, South West Khasi Hills District ryngkat ka jingïatreilang bad ka District Administration, South West Khasi Hills District mynta ka sngi ka 28 tarik u Jymmang, 2022 ka la pynlong ïa ka lympung ïalehkai na ka bynta ki hep kiba rit khynnah shynrang bad kynthei kiba hapoh ka karta 12 snem ne ka Children Games ba la pynlong ha madan Artificial Turf, MDSA, Mawkyrwat.
U nongïalam ba hakhliehduh ka National People’s Party (NPP) u Conrad K Sangma uba dei ruh u Myntri Rangbah ka Jylla, hadien ba u la dep ban thep ïa la ka vote ha Walbakgre LP School, South Tura, u la pynpaw ka jingkmen ban ïohi ïa ka jingmih ryntih jong ki paidbah ban leit thep vote bad u kyrmen skhem ba un ïoh biang ka jingjop ha kane ka kynti.
U Dr Saraswat, uba dei u scientist ban shna ia u namding Prithvi ka India, u la ong ba ki don shibun ki prokram kiba la thaw kyrpang na ka bynta ban pyntreikam ia ka dong mihngi kum ka jingshna ia ki surok, lynti rel, bad kiwei.
Kat kum ka jingïathuh u Superintendent of Police ka East Khasi Hills Bah S Nongtnger, ki Pulit kila kem ïa une u Bahkong hynnin ka 23 tarik Lber na Khyndai Lad, Plice Bazar bad ki la ïoh ruh ban kurup ïa u khulom tari ba la pyndonkam ha kaba dung ïa une u samla.
U Myntri u la kyntu ïa baroh ki kynhun ha ka imlang sahlang ba ka la dei ka por ban wanrah ïa ka jingïasuk bad kyntiew ïa ka jingïadei kaba bha ha ka imlang sahlang.
Jowai, 22 Jymmang:Ki pulit ka Khlieh riat ki la ioh tam ia kawei ka metiap kaba la suba jur ba dei u bar jylla.
Kane ka la wan hadien ba ki la khur nam jop haka jingiakhun quarter final kaba la long ha madan Kiang Nangbah Stadium Ladthadlaboh, Jowai haka sngi Balang.
Mynta ka sngi, ki MDC ka KHNAM bad katto katne ki bym dei na ka KHNAM, ki la leit iakynduh ia u Lat ka jylla u Dr KK Paul ban pynpaw pyrshah ia ka jingleh ka Executive Committee jong ka KHUDA ba ialam da ka Congress ban phiah ia ki constituency khlem da iaid katkum ki kyndon.
Ka lympung ïalehkai jong ki khynnah skul kaba la tip kum ka ‘South West Khasi Hills District Level Inter School Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023" ba la pynïaid da ka ophis jong u District Sports Officer, South West Khasi Hills District ka la jan poi noh sha ka wat kaba khadduh ha kaba ki 6 tylli ki kynhun ki la rung ha phainal, hapoh madan Artificial Turf, MDSA, South West Khasi Hills District.
U la ong ba ka long kaba sngew sammut ba kumno ka sorkar pdeng ka la buh da ka dor khajna kaba khampher bad kham jwat ia kiba seng ha ka kam jngohkai bad kane kam long kaba sngew dei.
La iathuh, ba utei u dei U Robert Card, uba ju trei ha ka karkhana suloi jong ki shipai America, hynrei, uba la shah beh kam noh, namar ba u don ka jingthut jong ka bor jabieng jongu.
U Z Lohe, u kren ia katei ka mat, ha ka jing ia syllok kaba shisngi hynnin ka sngi ha Dimapur Government College bad U Lohe, u ong ba imat, kumba ka jing iohi jong ka sorkar India, ka long ba ka thain shatei lam mihngi, ka dei tang ka jingduh nong ia ka Ri  bad kumta, u kylli ruh, la ka sorkar India, ka la ngiah noh ban phong ia ka uniform jong ka jing ia tylli ha ka jing iapher jaitbynriew.
Shuh shuh u Myntri Rangbah u la ong ruh ba ki ophisar jong ka State Bank ki don ha ka kyrdan kaba ki lah ban pynkylla ïa ka rukom ai jingshakri jong ki bank namar ki paidbah ki ai jingshaniah kaba paka tam ïa ka State Bank.
Hadien ba la dep ban tohkit bad tih bniah halor ka jingioh kurup ïa utei u drok bad kiwei ki tiar, na ka liang ki bor pulit ka Ri Bhoi ki la dep ban register case katkum ka NDPS Act bad ka jingtohkit halor kane ka jingioh kem ïa kitei ki ar ngut ka dang ïaid shakhmat ban leh katkum ki kyndon ka aiñ, ong u Giri Prasad, u heh pulit ka Ri Bhoi.
U Bah Shangpliang u la takraiñ tyngeh ïa u Bah Mawrie halor ka jingkynnoh leh shiliang ha kaba thung ïa u para jong u kum u President jong ka BJP Mawsynram Mandal bad ong ruh ba u Bah Mawrie u la thung ïa ka kurim lajong kum ka General Secretary jong ka BJP Mahila Morcha bad ieh sharud ïa ki briew kiba dei hok ban shimti ïa kane ka kam kiba ju trei jar jar baroh shikatta snem.
Ka Elina ka long ka nongïalehkai kaba khlaiñ bor bad ka long ka jingïakhun kaba eh bha," la ong katei ka nongïalehkai kaba na Czech Republic.
Ka thong hi ka long ban iatylli kum ki nongrep ba ban iakhun ia iba bun ki bor kiba thmu  ban khnot bein ia ki nongrep la ka long bad ka sorkar bad kumjuh ruh bad ki nongkhaii kiba ban bein ia ki nongrep.
Ia ka jingtip ba khambniah lah ban shu phn 9366433216.
“Hadien ba nga la wan phai sha Shillong la ioh ia ka lad ban wan sha Nongkhnum lyngba u DC ban wan ai jinghikai ia kine ki samla khynnah jong kine ki lai tylli ki shnong bad ha kine ki 6 bnai ba u la ai ka jing hikai u la lap ba kitei ki khynnah kiba wan ban ia shim bynta lang ki long kiba kohnguh hynrei ka jingeh ka long ba ngam shymla iapei ia ka ktien ka thylliej hynrei hadien katto katne bnai ba nga la don lang nga la lah ban sngewthuh khyndiat khynsoit ia ka ktien shnong ha katei ka jaka" ong u Rana.
U Johnny Depp bad ka Amber Heard, ki ia kynduh ha ka por ba ak ia ka phlim The Rum Diary ha u snem 2009.
Ka Sorkar ka dei ban thaw ïa ki mat treikam ki ban ïahap ha kata ka rukom ba kam dei ban treikam na shadien.
U Laitphar ula ong ka jingthang iaka kopi kane ka ain ka long ban pyrshah iaka jingmynjur bad pynmh ia ka jingpynbna paidbah ban pyntreikam ia ka Citizenship (Amendment) Rules, 2024 kaban ailad ia ki riewngeit na ki hynriew tylli ki ri kaba kynthup na Pakistan, Afghanistan bad Bangladesh ban ioh long kum ki nongshong shnong ka ri India.
Ngi kum ka ïing ka sem jong I (L) Mirbon Jungai iba la leit noh sha U Trai ha ka 9th May, 2024, ngi pynpaw ka jingsngewnguh kaba khraw eh ïa U Blei U ba la don ryngkat bad ngi kum ka ïing ka sem ha ka ba kum kane ka por ba U Lyoh ba dum u wan ban kah ïa ngi.
Hynrei kane ka dei ka khubor lamler bad thok da kine ki briew kiba thmu ban pynjah burom ia ngi ki nongkitkam bad nongkyrshan ba shitrhem jong ka party NPP bad ruh ia u MLA jong ka thain u ma Sniawbhalang Dhar u ba la trei shitom katba lah ban kyntiew ia thain bad ka Constituency hi baroh kawei ha ka liang ka roi ka par.
:Ka jingïakhun hapdeng ka Wahkaji S&CC pyrshah ïa ka Mawthawiang Nongtraw SC ka la kut noh ha kaba ka Wahkaji ka la ïoh ban khur ïa ka jingjop da ka jinglah ban thep da 6-0 ha ka jingïakhun jong ka lympung 2nd Division Mawkyrwat District Sports Association (MDSA) ha Madan MDSA Mawkyrwat.
La iathuh ba ki Police Assam bad ki paidbah nong Karbi ki la wan ban leh bor bad pynjot pynpra ia ki dieng kumba 5000 tylli ki tynrai dieng ba la thung daka shnong Lapangap ha u lum jong ka shnong u ba kyrteng U Lum Moo Pyrdet Pynthor Lapangap, Elaka Shilliang Myntang, West Jaintia Hills District, Meghalaya.
Ha kane ka san snem ba la leit, ka MDA ka la shah kynthah jur bha ba ka dei ka sorkar kaba bamsap hynrei kaba lyngngoh ka long ba ym don uwei ruh u myntri sorkar, ne u MLA uba don ha kane ka sorkar uban shah tohkit ne shah kem.
Kookees 4.
Ka dur jongka ka long lam iong, shniuh lyngkot, kaba 4 phut 8 inshi eiei, ka kren dkhar, ka phong patlun jean rong blu, sandal, bad ka shakri jyr ngam.
Katno ngut eh kiwei ki jaitbynriew lait na ki Hindu kiba sah ha ka Bangladesh kiba wan buhai shnong", u la bynrap.
Ki kam kiba ïadei bad ka rep ka riang ka ïoh ka kot jong ki paidbah nongshong shnong.
Ha ka sngi kaba ar, kan sa don sa kawei ka jingïamir jingmut halor ka Systematic Voters’ Education and Electoral Participation (SVEEP) ha ryngkat ka jingleit sha ka Integrated Election Complex ba dang shu plié dang shen ha Bakhtawarpur.
Ia ka kshaid Dainthlen la pyndonkam ruh ha ka ban tan umbam um dih na ka bynta ki thain Riwar Shella hynrei ka ne ka kshaid mynta  ladap da ki jing jakhlia ki bilor pait ki bilor plastik ki jaboh ki ba isaitmet ban peit.
Ha sngap ba ngan iathuhkhana,Shaphang ka shnong Mawkhlam,Kumba shispah snem mynshuwa,Jingjia ba pynsah nam.2.
Nalor kata, kam don kano kano ka jingteh kyndon kumta nga kren laitluid", ka la ong.
"“Lada ïa ka MoU la leh lyngba Interstate Council da ka jingpynbna u President ka ri bad katkum ki kyndon jong ka aiñ yn sa lah ban pan jingmut na ki paidbah kiba shong basah ha khappud, na ka Sorkar Assam ne na ka Sorkar Pdeng bad ynda ïa ka hukum la mynjur, ka la kylla long ka aiñ," ula ong.
Ngi sngew sarong ia ki jingnoh synniang jong ki riewshlur ka jylla kum u Tirot Sing, Kiang Nangbah, Pa Togan Sangma kiba la aiti ialade ban pynlaitluid ia ngi.
Nalorkata, ki lah ruh ban don ki kynhun kiba smat ban tuh ban thiem ïa ki kali, ar shaka bad ki thuk-thuk da ka jingthmu ban ïoh die lilam sha kiwei pat ki jylla.
U la ong ba ka Sorkar Pdeng ka la shimkhia ha ka ban pyntreikam ïa ki skhim jong ka na bynta man la uwei-pa-uwei u ’riew shimet bad ki longïing.
"Kumta ka FKJGP ka kyntu ïa baroh ki seng saiñ pyrthei ka Jylla ba kim dei shuh ban kyrtiang dien ïa ki 50 snem ba la leit noh, hynrei ban saiñdur thymmai ïa ki snem ki ban sa wan lada ki don shisha ïa ka jingkitkhlieh bad ka jingïohi jngai.
Ha katei ka jingiakynduh ki nongialam ka FOCUSS ki la batai ha u Rijiju ia ka jingkwah ki ADC  ka thain shatei Lam mihngi ban pynkylla ia ki bynta jong ka 6th Schedule bad kumjuh ruh ka jingbym ioh bhah pisa na ka sorkar pdeng.
U Myntri Rangbah ka Jylla haba kren ha kane ka jingïalang u la pynshai ha ki paitbah ba ka jingplie ïa ka Block ophis ha Shahlang ka long na ka bynta ban pynsuk ïa ki paitbah bad ban pyntyllun sted ïa ki jingïarap ba ka sorkar ka la mang na ka bynta jong baroh ki nongshong shnong.
Kumta ruh la ong ba ha kaba kut jong ka jingjied bad jingpeit bniah bha ia ki konstitwensi bad ki jaka pynlong ilekshon shon baroh, kan don ka jingpynbna haba iadei bad ka jinglah ban pynlong ia ki jingialang paidbah bad ki jingïalap ilekshon ha kylleng ki bynta jong ka ri bad ia katei ka ilekshon pat la pynbeit ban pynlong ha ka taiew ba khatduh jong u Kyllalyngkot ha utei u snem 2024 ban wan.
Ka dei ka pyrthei kaba tuh, ba thok bad ba bamsap.
Dang shen u Myntri Rangbah jong ka jylla Mizoram u Lalduhoma, u la pynpaw ia ka jing pyrshah ba jur haba iadei bad ka jingthmu jong ka sorkar pdeng ban ker sainar ia ka khapud india Myanmar bad ban pyndam noh ia ka Free Movement Regime (FMR).
Ynda la poi 2008, ha ka elekshon nga dang khmih lynti ban wanphai, hynrei kita kiba ki paidbah ki ong na ka 2 ngin pynpoi beit 20, 2008 ka jia aiu u bah Lambor u la rem noh, nga jop sa tang ma nga marwei na ka KHNAM.Na kata ka daw ngan ong biang ia phi “ngin nai peit ia ki ‘Si ia tur’ kiba pynshong shit sha iew sha hat ai ngin peit ia ki ‘Si Lur’ ki ba trei jar jar namar na ki mih u khaw u kba, mih u soh, u pai," u la ong.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Waheh Shnong ka Amlarem u Kampher Pohlong.
Ka rukom lum ia ka dorbar: Shwa ban lum ia ka dorbar,u syiem u phah shem ne phah jingtip shwa sha u basan raj(uba khraw uba peit ia ki kam dorbar),u basanraj pat un sa phah pyrta shnong ha u sangot(nongpyrta shnong) ba un leit pyrta shnong bad pyntip sha baroh ki nongshong shnong ban pynlong dorbar ha kata kata ka tarik ha kata kata ka jaka.
hap khreh bam.
Hynrei,shwa ban don ka jingiapher jingmut(tussle)hapdeng kine ki ar ngut ki nongialam ka sorkar MUA I bad II, u Dr Mukul Sangma u la kynthoh ia i Bah Duh Prestone ba i ju leit Kolkatta khah khah bad tip don aiu eh sha Kolkatta? Im ju don ha office hynrei tang ka leit jing leit khlem wat la kam don ka official duty tang ban pyllut phut ia ka pisa sorkar.
Bad kane ka pateng bynriew kan ym leit noh tad ynda la pyndep ia kiei kiei baroh.
Ia ki jaboh bym pyut la bret ha ki jaka ba shna khnang da ka shnong katba kibym pyut pat la wan kit da ka Municipal naduh Shillong.
Na ka bynta u khaw AAY ha ka jingthew kaba 35 kilo kawei ka longïing (ym donkam siew Pisa).
Hadien bala dep thep nomination, u CEM barim jong ka JHADC ma Moonlight Pariat, ula ong ba u la rai ban iakhun biang ia ka election namar ba u iohi baka sorkar kmie kan ai iaka jingmynjur ban pynthmmai (Amendment) iaka Sixth Schedule jong ka Constitution jong ka Ri India.
Ki shipai ki la ong ba ki lehnoh ki la thmu ban leh ïa ka kam thombor kaba shyrkhei lyngba ka jingbuh jong ki ïa kine ki bom IED, ha kaba kane ka la buh jingma ïa ki kali shipai bad ki kali jong ki riewpaidbah kiba dei ban ïaid lyngba kane ka surok.
Da kaba pynpaw ba ka Rel kan pynmyntoi tang ïa kiba nabar, u President ka JNC u la ong, “ki nongwan shong thap be-aiñ kin nang jyllei, ka jingïashongkha khleh kan nang jur khamtam sha ki jaka nongkyndong kaba la nang kiew.
Da u Samla Prophesor MawkonInformation & Publicity SecretarySSSS East Khasi Hills District.
Ka JYF hadien ka jingwan iakynduh ia u Joint Director kala kyntu ia ki khynnah pule ban pynpoi iaki kyrteng jong haka ophis treikam ka JYF haka 11 tarik une u bnai.
Hynrei ngam don daw da kumwei pat ban ngeit ba ka dei tang namar ka jingbym lah," u la ong.
U Sema, u la pynpaw ruh ba ka Sorkar, ka la ioh jingtip ruh ba ki don katto katne ki doktor Sorkar bad ki nongtrei Sorkar ki bym juh poi tista tikna sha ki jaka bala buh ia ki ban shakri ia ki paidbah, ha kaba kane ka la ktah ia ka jingai jingshakri jong ki ia ki jaka ai jingsumar.
Ki pulit kila pynlong ruh ka jingtohkit ia u Lambok Synshiang u nongniah jong kawei pat ka trok hynrei la ong ba um shymla tip satia ia ka kyrteng bad jaka sah jong u nongniah u ba tyllait ia i tei I heprit bad ki pulit kila kurup noh ia katei ka trok ba tyllait ia i tei i heprit bad ki dang pynlong ruh ka jingthwet kaba jur ia u nongniah u bala phet krad.
Ia katei ka jingiakop thei bhabriew la pynlong da ka Fashion Society Shillong (FSS).
Tang hapoh 5 bnai naduh u bnai Naiwieng 2020 haduh u Lber 2021 ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) kala ai NOC haduh 14 tylli ban pynieng ïaki kharkhana saiñ rnga dewiong (Coke Factory) sha ki riew shimet bad ki company.
Ïa ki kyntien burom la ai da u Prof.Bobby S.Basan bad ki kyntien khublei pat da u Prof.Wanpli Kharwanlang.
Ka kamram jong kiba lah kham nang kham tip ka long ban btin lynti lem ïa kiba dang sdang ha kano kano ruh ka kam.
Katei ka dei ka jingkiew dor kaba la rem tam, ha ka jing iadei bad ka petrol, ha ka nongbah Shillong bad ha ka jylla hi baroh kawei.
Shillong: Ka GVK EMRI ka la hukum ban pynkynriah kam noh iaki nongialam ka Meghalaya EMRI Workers Union ia u president bah Roypar Kharraswai bad ka Secretary ka kong Susan Lyngdoh sha lum Garo hakaba kane ka jingleh ka la pynbitar iaka Union bad ki la byrngem ba kin pynlong kajingiakhih ba kham jur lada ka sorkar bad ka kompeni ki iaid beit iakatei ka hukum.
Ki ar ngut kiba la ioh iaka kyrdan doctor kiba la shah pynkup burom ha kane ka sngi ki dei u Dr.Wankyrpangmi Lyngdoh bad ka Dr.Pathaikiru Lyngdoh.
Kiwei kiwei ki jingdawa kalong ban pynithuh ne ai jngbit ba ki nongshet ja ba kin long ki dkhot jong ka Meghalaya building & others constructions welfare board bad ban pynrung ïaki nongshet ja ha ki Health, Social and Pension scheme kiba peit da ka sorkar bad ruh ban ai shuti haba pang ba shitom, armet ne ïoh khun.
Kine ki public hearing kin sdang naduh ka por 11 baje mynstep haduh ka por 4 baje janmiet.
“Kaba kum kane ka kor ka donkam shi katdei eh ban buh kawei ha nongbah Shillong namar ka nongbah Shillong ruh ka don ha ka jingma na ka jingjakhlia ka lyer namar ka jingbun palat ki kali", la ong u Dr.Changsan.
“Khatduh, ki don bun ki jingpynkheiñ ïa ka hok jong ki riewlum khamtam ha rilum Garo, namarkata, donkam ban pynpaw eiei ïa kaba yn lah tang lada thung da ka Judicial High Level Inquiry khnang ban sei madan ïa ka jingshisha halor ka jingjia ba dang shen ha Tura," u la ong bad bynrap, ki longkmie ha ka imlang ka sahlang ai jait kmie kin shu kylla sohpdung bad dei na kata ka daw donkam ban wanrah biang ïa ka jingshahniah ha ka bishar ka khadar.
Ha kajuh ka por, u la kam ba u kyrtong MP ka BJP na Shillong Parliamentary constituency u bah Sanbor Shullai, u don ka jingkyrmen ban rah ia ka thong hakane ka kynti.
Ka sorkar ka la synshar 10 snem kynthih hynrei ka jylla ka dang don shibun ki jingduna naduh ki surok, ki skul college bad wad ki jaka ai jingsumar.
Utei u nongialam ka GSU u la kynnoh beit ba katei ka shah kem kem u President ka KSU ka dei beit ka buit saint jong u myntri rangbah ka jylla, u la dawa ba u dei ban hiar noh na ka shuki jong u.
Hadien ba ka seng ka la ioh ka jingujor na ki paidbah ia ka jingeh ba ki mad na ka jingpyntrei jong katei ka kompeni ia ar tylli ki project jong ka ha ka shnong 9 mer ka CORP ka la leit ban jurip dalade hi ban lap ia ka jingshisha, bad ha katei ka jingleit jurip ka seng ka la lap ba katei ka jingpyntrei jong ka Amrit ka la ktah shisha ia ki paidbah ha kaba ki surok ruh ki la jot la pra lut namar ka jingiaid jong ki kali heh jong katei ka kompeni, ki lynti syngkien ki la shah ktah lut, ki umbam um dih ruh ki la jakhlia lut da ka jingtuid jong ki jaboh jabain na katei ka jingtrei.
Ka seng ka la ong ba kaba sngew thamula ka long ba lada ïaid mynta ïa katei ka surok la ïohi ba la sdang ban syrdep ha ki katto katne ki jaka ba la jot.
Kumta la shai ka sngi ka party kan ïa kynduh ban bishar bniah ïa kitei ki kyrtong shwa ba kan ai ïa ka rai ba khatduh.
Ka Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah, ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh ka la leit ban shim bynta kum ka Kongsan ha ka rynsan, The Economic Times’ Best Healthcare Brands 2023 kaba hynriew kaba long ha nongbah Delhi.
U Bah Andrew Simon lem bad ka Prof Phibankhamti Ryngnga ruh, ki la kren lyngkot, ha kaba batai shaphang ki thup, kiba don ha kitei ki jingthoh jongki.
Ki pulit ki la sdang ban rung shapoh bad khynra ia ka iing tad haduh ba kin lap ia u na khrum jingthiah.
Ha shwa jong ka sngi niew vote, U Rahul Gandhi, u khot ia ki riew ieid ia ka seng Congress, ba kin long kiba phikir bha bad ula ong ruh ia ki, ba kim dei ban sngew duh mynsiem, na kine ki khubor lamler, kiba ai jingkhein halor ka jingjop elekshon Lok Sabbha 2019.
Nalorkata, u ong ruh ba ka jingsngewkhia jong u halor kiba bun ki ishu kam dei satia na ka daw ba u shah weng noh na ka shuki Myntri ba ïalam da u Conrad K Sangma kum u Myntri Rangbah.
Ha kajuh ka por, la kyntu ba ym dei ban kren lamler ne thok lane ki jingkren ba khlem don ki jingshisha.
bad hadien ba ka la kut pat kata ka por kaba ki buh ban shong Quarantine ki lah ban mih noh na ka jaka ba ki don khlem don kano kano ka jing test la ki la ioh jingkoit ne em na une u Corona lane une u Corona u dang don ne em ha ka met ka jong ki.
U la ong ruh ba ka KSU kam ju hikai ïaki dkhot ba kin long mawjynthut haka imlang ka sahlang, lane ban lum spah hynrei kum ki dkhot ka KSU ki dei ban don ka jingkitkhlieh ïala ka iing ka sem bad ka jaitbynriew bad kum ki dkhot ki lah ban mad shibun ki jingtynjuh ki jingkynthoh hynrei ngim dei ban tieng lane ban duh jingkyrmen, namar ka thong hi ka long ban pynurlong ïaka jingthmu ba bha bad ka nongrim, bad lyngba utei u symbai jong ka KSU bala bet ha katei ka shnong ngeit skhem ba un roi un heh un san ban ai ka jingshakri sha ki paidbah khamtam ka jaitbynriew, u la bynrap.
Na ka liang jong ka Mamata Banerjee myntri rangbah ka West Bengal, ka kren pyrshah halor katei ka jing iakhih jong ki doktor na  NRS Medical College ha Kolkata bad ka khot ruh ia ki, ba kin sangeh noh ia ka jingiakhih jongki.
Une u kyrtong jong ka Voice of the People Party (VPP) ha ka ejahar ba la aiti ha Sadar Police Station u la kyrpad ïa ki Pulit ba kin pynlong da ka jingtohkit halor kane ka kam.
Na ka liang u President ka FKJGP JHDU, u Tuesday Lytep haba kren ha ka jingialang, u la ong ba lada ki pulit ki kwah shisha ban kem ia u kan ym don kano kano ka jingeh.
