Shillong,22 Naitung:U wei u samla ba don jingduna dkhot met u la duhnong T.2000 tyngka shibnai, kata ka dei tang ka bai bnai ba u ju ioh jingiarap na ka Star Cement kaba ju siew sha u man la u bnai.
Na kitei ki kynthup ia 149 ngut ki shynrang bad 89 ngut ki kynthei.
Kiba duk ki nang kyrduh tasam bad kiba riewspah ki nang riewspah khelm akor.
Ïa kane ka prokram la pynlong da ka ophis jong ka District Medical & Health Officer, Nongstoiñ.
in (DPRO, Khliehriat).
Shillong: Hynnin ka sngi, uwei u engineer jong ka National Highways and Infrastructure Development Corporation (NHIDCL), uba peit ia ka jing pyntrei ia ka surok na Ranikor sha Nongjri, ula shah shoh ha ka shnong Tynrong, kaba don hajan Mawkyrwat bad ka kali jongu, ruh ka la shah pynpait, ong ka khubor.
U bah Andy u la iathuh ruh ba ha kaba ia dei bad ki sniang ha ka jylla hi ka long kaba shem jingeh ban ioh namar ba duna ki nongri sniang ha ka jylla.
Hynrei haba wan phai ha ka jingïalehkai jong ka kyllamiet hadien ka jingïakhun kaba tyngeh kumno re kumno ka la don ka jingbakla, ha kaba ka Laingut Chidus FT ka la ïoh ïa ka Penalty ba la shut da u Shem Shylla hynrei kumno re kumno ïa kane ka jingshut une u ‘rangïalehkai u la shu pynleh noh ei noh khlem da ïoh ban pynrung ïa ka bol hapoh jong ka kol.
Katei ka jing ia kob ia kyntip, yn pyni ha ka 2tarik Risaw 2018 bad ym tip satia, la kan ioh ne em ia ka khusnam kaba heh duh kaba T.7klur.
U la phah ïa ka jingsngewlem sha ka ïing ka sem baroh, ki paidbah ka Sohïong konstitwensi bad ka Jylla ha kum kane ka por bad u buh ha ki jingduwai ba U Blei Un pyntngen ïa baroh bad to ka met kaba sah jong u Bah Don kan leit da ka jingsuk.
Kine ki nongdie madan kumba 41 ngut eiei kiba bun ki longkmie Khasi, ki la kren kut lad tyngeh mynta ka sngi hakhmat ki majistor bad heh pulit ba ka jingshah kyndang man ka sngi, ka la pynduh ja bad ka buh ia ki ha ka jingma ban iap thngan namar ba ki wan die madan da ka jingbym banse ba kynruh ka kpoh bad ban bsa ia ki khun ki kti jongki.
U la ong “ Ngi la kob ban ïatai niah paidbah hapdeng ka NPP bad TMC hynrei kim nud satia namar ki tieng ïoh shah sei madan kine ki kam bamsap bam phong jong kane ka sorkar lym kumta ki la dei ban ïatai nia ban paw ki jingshisha hakhmat ki paidbah lada kim don ei ei ban buhrieh" pynkut u Gokhale.
“Ngi pynlong ia ka jingiasoi paidbah ban pyrshah jur ia ka jingpyrta pyrshah India ki riew shim kabu ha ka jingjia ha JNU, Delhi", la ong u President ka BJYM u Bah Egenstar Kurkalang haba iakren bad ki nongthoh khubor.
Hynrei wat hadien katei ka jingïalehkai ruh kam shym la don kano kano ka jingkylla ha ka miej ïa khein point watla ka Nangkiew ka la nang jan sha ka Ryntih kaba don ha ka kyrdan kaba saw da ki 9 point.
Ka khlur ialehkai Badminton ba pawkhmat bha jong ka ri India ka PV Sindhu  sa shisien biang pat ka lah ioh ban wanphai sha ka jinglah jong ka ban ialehkai bha da kaba pynliem noh ia ka nongiakhun pyrshah kaba na Indonesia ka Gregoria Mariska Tunjung ha baroh shi lynter jong ki jingialehkai ha kaba sdang jong ka jingiaid lynti ki arngut ha ka lympung ialehkai ba mynta ha Jakarta ka Indonesia Open World Tour Super 1000.
Ka jingiakynduh ha katei ka sngi, ka long kaba da pher na kiwei-kiwei, namar ym pat ju don ka jingiadon lang bad kitei ki Seng, ki kynhun jait bynriew, ryngkat bad ki nongialam Distrcit Council hakhmat ki heh ka sorkar India bad jong ka sorkar jylla ruh.
Hynrei ka VPP ka kren shai ba kam treh satia ban ai jingmut, hynrei ka ieh beit ha ka Expert Committee ba kan leh ïa kaba donkam.
Kham hadien la iathuh khubor, ba U Rangbah Dong bad ki 4 ngut ki dkhot ka VDP ki la shah kem ha ki pulit ka Umiam halor katei jingjia.
"“Ngi ïakhun na ka bynta ki dawbah jong ka jaidbynriew bad ym shym la don Sorkar kaba siew tulop ïa ngi, ngi don tang ka snam bad ka jingim ban siewspah ba ka jaidbynriew ba kan im.
Namarkata, nalor ka jingpynjari ia ka 144 CrPC, kaba la maham ban ia ka jingialum briew kaba palat 5 ngut shi jaka, la khang ruh halor ka jingiaid jong ki kali kamai, kali ki riew shimet, ban plie ia ki iew ban iadie iathied, iaid ha ki jaka ba long paidbah khlem ki Mask, biah pathar lem bad kiwei.
Ka don kawei ka riew kynthei kaba don ka jingngeit kaba skhem, ka la leit man ka por ha uwei u Nongbishar ban ud ban kyrpad na u ba un iarap ia kane naka jingshah ban bein jong ka, ka la ong – To leh hok ia nga ne to iarap ia nga ba ngan ioh la ka hok, u Nongbishar um sngap la bunsien ruh.
Nongpoh: Ki nongkitkam ka Snohktilang Village Organisation ha shnong Niangbari-lum bad kaba kdup ia 7 tylli ki SHG ha katei ka thain, hynnin ka sngi Saitjain ki pynlong ia ka jingrakhe kaba kyrpang halor ka jingdap ba 1 kynthih katei ka VO, kata naduh ba ka la sdang ban treikam na bynta ka bha ka miat ha katei ka thain.
Shaei kin leit bad ki la thaw la ka jong ka Welfare Society ban ïada ïa la ki jong ki nongshong shnong," u la ong bad bynrap, “ka long thik kum ka Jail Road Welfare Society, ka Oakland Welfare Society, ka Bivar Road Society hynrei ki dei pat ki nongshong shnong jong ka jylla Meghalaya.
“To nga la kwah tip palat kumno ka khubor ka long…'" La buh jingkylli u Bah Let  “Khubor te, dang tang shiliang nga tip bad kata ka long ba ka khun jong nga ka Lydia ka la kohnguh ban leh jan paralok bad uto u khun u Bah Shanbor…" La phai ktien u Maheh  “Shabas Maheh, kata kein ka khubor ba nga la khmih lynti ban iohsngew na phi.
“Ka Sorkar Jylla ka la pynkhreh ïa ka Database ne ka jinglum jingtip ha kaba ïadei bad ki kam runar ruser bapher bapher.
Kiba ioh pang, ki don 1,859 ngut bad baroh kiba ioh pang ha Delhi, ki la poi sha ka  44,000 ngut.
U Maitra Kripa Pandey u la lah ban kamai 46 ron na ki 33 bol bad u Kuwar Dhrub u la kamai 29 ron na ki 20 bol.
U David Miller u la long u nongtied uba la ïoh bun eh napdeng ki rangïalehkai ha kaba u la khyrwit ïa ka spah run kaba 101 na ki 116 bol, kynthup ïa 8 tylli ki ‘four’ bad 5 tylli ki ‘six’.
U President jong ka seng BJP u la ong ba ka la don ka jingneh slem jong kane ka jingeh khamtam ha kaba ïadei bad ka jingsniew jong ka surok ha Mizoram, ka jingpyntreikam ha kiba bun ki liang ka la hiar bha.
Haba kren hadien ba la iakynduh ia u symbud myntri rangbah, u president ka AMMRPWU u bah Nazarius K Lanong u la ong ba ka jingiakren bad u bah Prestone ka long kaba sngew don jingkyrmen namar ba u la kular ba ka sorkar kan sa peit ia ki jingdawa jongki.
Mynshuwa ngi dang iohsngew ba la ju ia rwai “RI KHASI RI KHASI NGA IEID IA PHA" khamtam ha ki jingialang paitbah, Nga kynmaw kum u khynnah Skul L.P ha ka Skul Sorkar kaba don ha shnong mynstep mynstep ngi ju iarwai bha ia kane ka jingrwai.
Na kata ka daw ngi rahbor ia kitei 2 ngut na Baghmara Rongra Reserve Forest, ngi la pyniap ia kitei ki 2 ngut ki runar" ong katei ka kyrwoh khubor.
Ha katei ka shithi la tyrwa ia ka kyrteng jong U Bah Plielad Khongtiang u ba ka seng, ka la ibit ba un dei u wei na ki kyrtong u ban lah ban poi sha ka thong jong ka jingjop na ka Shillong Seat General election.
ïa kane ka projek la shna da u Artificial Football Turf, Synthetic Athletic Track, Gallery, ki kamra ban bujli ïa ki uniform, ki kamra ophis bad kiwei kiwei.
Guwahati:Kumba 83,000 hektar ka jaka jong ka jylla Assam ka la shah klun ei ha ki saw tylli ki jylla ba marjan jong ka thaiñ shatei lammihngi, la ïathuh u myntri ba dei peit ia ka tnad border protection Development u Atul Bora ha ka jubab ba da ka jingthoh ia ka jingkylli jong u MLA ka BJP u Bidya Singh Engleng.
Ia katei ka prokram ban sam khusnam, la pynlong ha Parish Hall, Nongpoh bad kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah Mayralborn Syiem, MLA Nongpoh kum u kongsan, nangta u Bah Bipul Thangkhiew, President ba rangbah ka RBYF, ki nongialam ka KSU, FKJGP lem bad shibun kiwei pat.
Ki nongkawang bol ka WJH kiba la lah ban pynhapa ki phra wiketa ki nongtied ka Tura ki long u Namewanki Pakynteiñ (4/49) ha kaba ka la pynlong ïa u ban khur 9 wiket ha ka inning kaba ar bad u Maremdorkini Sutnga (3/23) bad u Eshan Siangshai 2/20.
Ka Voice of the Peoples Party (VPP) ha ka Sngi Palei ha ka jingleit buddien ïa ka mat Reservation Policy, ka la pynpaw ïa ka jingsngewtynnad ba ka Sorkar ka la pynsted ïa ka kam ba ïadei bad ka jingthung ïa ka Expert Committee bad kaba sah mynta sa tang ban thung ïa u Chairman jong ka Committee.
U la ong ba ki shnong kiba kham shah ktah eh ki long ka Laitryngew, Mawkma bad kiwei ki shnong ba marjan.
Hynrei ka daw bah hi kan long ka jingwanrah ia ki mynder ri hapoh ki rel, miet la bad sngi; ka ILP aiu kata kaban trei kam ha kane ka bynta? Lada la wan hi ki Rel, la shitom ban pyntrei kam ILP shane.
Ki MDC kiba don mynta ha ka liang pyrshah baroh ki don 10 ngut.
Ka 6 shonng kala ai khublei ruh ïaka Dorbar Shnong Umkiang hapoh ka jingialam u waheh Shnong Bah Lasting Pala, ka seng samla Shnong Umkiang hapoh ka jingialam, ka Eastern Narpuh Border Fishing Association, Seng Samla Shnong Sonapyrd,  u Waheh Shnong Pyrtakuna.
Kitei ki rangbah ki la hiar shapoh ka Shnong Mawsynram kaba hap hapoh ka Mawsynram Constituency ban sdang pynlong ia ka Clean Political Campaign da kaba ynieng ban pynshai sha ki Paidbah jongkatei ka thaiñ halor ka hok bad ka Nongkynti kumno ban long ki Nongthep Vote kiba khuid hashuwa jongka Election MLA ka ban sa wan ha u snem 2023.
Ka khubor kaba la ioh ka iathuh ba ha ka jingialang ba la pynlong da ka UN ban iakren bad iamir jingmut ha kaba iadei bad ka Sudan ki ri kum ka Egypt, Germany, Qatar, Saudi Arabia, African Union bad ka Geneva la rai ban pynpoi ia ki lad jingiarap kham kloi sha Sudan.
Ka ilekshon sha ka Ïingdorbar Lok Sabha ba 18 kan long ha ka 19 tarik Ïaïong ha Jylla Meghalaya.
Khliehriat, Naiwieng 23: Ki nongïalam bad ki dkhot jong ka Khasi Students Union bad Federation of Khasi, Jaintia and Garo People East Jaiñtia Hills District, mynta ka sngi ki la pynlong ïa ka jingteh lama iong ha Khliehriat hajan ka ophis u Deputy Commissioner, kane ka long ban pynpaw ïa ka dak ka jingpyrshah bad pynrem jur ïa ka jingleh riew khlaw ki pulit Assam kiba la siat pathar ïa ki paidbah ha shnong khappud ha Mukroh West Jaiñtia Hills District ha kaba haduh san ngut ki ki iap bad ar ki la mynsaw.
Mawkyrwat, Jymmang 03: Ka Selajong Football Team mynta ka sngi ka la ïoh rung sha ka phainal hadien ba ka la lah ban pynliem noh pyrshah ïa ka Lamare Football Club da 3 – 2 kol ha ka lympung ïalehkai ba la tip kum ka 1st Sngap Singh Syiem Football Tournament (SSSFT) 2022 ba la pynïaid da ka HYC Mawkyrwat Circle hapoh madan Artificial Turf (MDSA), South West Khasi Hills District, Mawkyrwat.
Kane ka long salonsar na ka bynta ki seng saiñpyrthei baroh kiba don ha ka Ri bad ka pyrthei, bad ngim dei ban sngewphylla.
Shillong, 5 Rymphang: Haduh 1484 ngut ki nonghikai SSA napoh West Khasi kim shym la ioh ia ka tulop jong ki la saw bnai lynter bad ka dang iaid mynta san bnai.
Ka KSU ka dawa ruh ba baroh ar tylli ki sorkar ki dei ban ai jingiarap ia kito ki lanot kiba la shah thombor bad dang don hapdeng ka jingsumar.
, Hindustan Petroleum Corporation Ltd.
Kitei ki arngut shi jur, ki dei na ka shnong Lilasar kaba don shatei jong ka India, ha kaba U  Bhanwarlal Mundhan, 23 ula siat iap ialade bad ka samla jongu ruh kumjuh, ka bym shym pat tip kyrteng satia.
Haba ai ïa ki kyntien sngewlem, u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma ula ïathuh ba u Bah H.D.R.Lyngdoh ula long mynshuwa u Myntri jong ka Sorkar Meghalaya bad u la noh ïa u synñiang u bynhei baradbah sha ka jylla Meghalaya bad ruh ïa ka Sohïong konstitwensi kaba u la mihkhmat.
“Um (Hek) lah ban ong kumta, kane ka dei kaba bakla palat, um lah ban ong ba un long u Myntri Rangbah lane ba ma nga ngan long u Myntri Rangbah.
Ha kaba iadei bad kane ka bynta ka Sorkar kadei ban peit bniah kumno ban wanrah ia ka “Good Health Care System" ym da kaba ynhap ban wanrah shisyndon da ka “Broken Health Care System" ha kaba iadei bad ka jingim jongngi ki briew ha pyrthei.
Na Egypt sha Euphrates.
Katba u Rohan Kr Ram bad u Dipankar Barua ki la khur mar shi wiket na ka bynta ka Laban Bengali.
U la ong ruh ba la kumno kumno ka sorkar ka dei ban shimkhia ïa kane namar lada ka leh beiñ ïa ki tymmen bapli ka long ka pop kaba khraw.
Kumta ki bor synshar district ki kyntu ïa baroh ban ïatrei lang khnang ba ka jingthmu kan long kaba jop.
U District Magistrate ula pynbna ba ula weng iaka hukum containment naduh 20 tarik Jylliew 2021, hynrei ym shym la pynlait pat na ki kyndon pynjari ban iakhun pyrshah iaka khlam COVID.Ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) kala kner laka kti jingiarap jong ka da kaba sam marbam sha ki longïing kiba ioh bam khaw rashon ne ki bym don card rashon haka shnong Moolamanoh, East Jaintia HIlls District.
“Kine kim dei ki jingkular kai.
Ïa katei, u MP u la pynsngew ha ka jingïalang jong ka District Co-ordination & Monitoring Committee (DISHA) kaba la pynlong ha ka conference hall jong u DC, Wokha.
Katei ka jingjia, ka dei ha  ka shnong Khan Yunis, kaba don sharum jong ka  Gaza Strip.
Shuh shuh u Han Joon Lee u buh ia kine ki jingkylli, kaei kata ka jingpynthylli (kenosis) u Jisu Khrist їalade? Balei ka long kaba kongsan ia ngi ban puson? bad ka mut aїu khamtam eh ha kane ka juk kaba ngi im?Ka mut aiu ka “kenosis" ha kane ka juk kaba ieit tang ia ka malade ne kaba khwan ne kaba rhah ne kaba їabeh spah ne kaba їakob bad їaknieh bor? Ki briew ha kane ka juk ki khwan tang sha lade, la ka dei ban їasam mar shiteng, tangba ym bit ban duh, hap їoh beit da kano kano ka lynti ruh.
Sha nongkyndong, ka sorkar ka dei ban phai khmat bha namar kiba bun ki jingdonkam bakongsan kim dei ha sor.
Naduh ki DSC haduh MPSC, ka jingialeh ban iohkam iohjam bunsien hi ka wanrah ia ka jingdiaw bad jingkhuslai khamtam ia u duk u suk jan man man ki por.
Da ka jingtest positive mynta ka sngi ka jylla ka la kot sha ki 50 ngut ki briew kiba don ia kane ka jingpang Covid-19.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u Symbud Myntri Rang bah ka Jylla, u Bah Prestone Tynsong u la iathuh ba ka Sorkar mynta ka sngi ka la shong bishar biang (review) ia ka jinglong jingman ha ka Jylla na ka khlam, bad kumba ka paw ka Jylla ka la hiar bha ha ka jingdon ki briew kiba shah ktah bad kyrmen ba ka Jylla kan lah ban lait syndon na ka khlam.
Kum kane ka program yn sa pynlong ha ka shnong Chiehruphi ruh.
Kiba la wan ban sakhi ia kane ka jingkhreh ban plie ia kane ka iing basa ka kynthup naduh u Myntri ba dei khmih ia ka tnat Toursim u bah Sniawbhalang Dhar, u Chairman ka MTDC u Saleng A Sangma,  u Chief Secretary ka jylla u bah DP Wahlang (IAS) nangta ki Chief Secretary barim bad ba la shongthait ka jylla, bad kiba bun ngut ki nongshah khot sngewbha.
U long u ba khraw, u long u Blei ym don uba kat ma u.
U la ong ba ka jingduna kaba la ïohi ha ka Reservation Policy, “Ka daw hi ka dei namar ngi la ïoh Myntri rangbah uba nyngkong eh kata u Capt WA Sangma da u Garo bad u la pynwandur khnang ïa ka Reservation Policy kumba ngi ïohi mynta ruh ka dei na ka bynta ka jingmyntoi ki para jaidbynriew garo jong u,’ ong u Bah Louis.
Welcome to shillong, ribhoi, rikhasi and ri jaintia, but not in ri Maram.
Ha kaba pynkup burom ia kitei ki rang bad thei ialehkai ka Ri Bhoi, la sakhi da ka jingdonlang u Dr.D.D Lapang, nongaibuit ka sorkar jylla, u Bah Jason S Mawlong, u Bah Charles Marngar, MDC Mawhati, u Bah R.B Shadap, President ka RBDSA, ki nongkitkam ka RBDSA, ki kmie ki kpa jong kitei ki khynnah lem bad kiwei ki riew rangbah ka them Ri Bhoi.
Nongpoh:Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) Ri Bhoi District, lyngba u Bah Hercules Suting, General Secretary, ka la dawa na ka sorkar jylla, ba ia mynta shipor, ka la dei ban khang shwa ka jing wanrah ia ki sniang na shabar ka jylla, namar ba ka la pyn syier eh ia kiba bun ki nongri sniang ha Ri Bhoi, ba ki tieng eh ia kata ka jingpang ha ki sniang bad kaba la tip kum ka African Swine Fever (ASF).
Ha katei ka jingiakynduh ka seng ka lah ioh ban aiti ïa ka shithi ujor halor ka jingtlot palat ka Jio Telecom ban ai ia ka jingshakri ha ka dong ka thaiñ kaba buh ha ki jingeh kiba khraw ïa ki paidbah kiba pyndonkam bad khamtam ki khynnah pule kiba shaniah tylli tyllang ha ka Internet ia ka jingpule bad ka eksam jongki ha kum kane ka por u Khlam Covid-19 katkum ka juk ba mynta.
Halor ka jingkylli, u Bah Diengdoh ula ong ba ki don haduh 1500 tylli ki kam kiba lait hapoh ka Tnad Pulit.
Haka jingialang ba pyniaid da u Chairman ka Iawmuksow Mowkaiaw u P Shadap, u Secretary u Pynbiangmi Laloo ula iathuh iaka khana lyngkot ka iew, bad la ioh ruh ka jingkren na u waheh shnong Mowkaiaw u Shaniah Lamare.
Ka Kitab Jingpynpaw jong ka Baibl ka kren shaphang ka jingthaw ïa “ka Bneng ba thymmai bad Pyrthei ba thymmai" (Jingpynpaw 21:1).
Katkum ka kaiphot ba dang ïoh shen, la ong ba ka Shaista Parveen, kaba dei ka kurim jong u Atiq Ahmed ka la thmu ban leit aiti ïalade ha kti jong ka aiñ.
Shwa ia kane, ka State Election Committee (SEC) ka MPCC ka la pynbna ia ki kyrtong jong ka party na ka bynta ka  KHADC bad ka la pyn sangeh shwa ia ka JHADC namar ba kine ki  mut ban leit sha Delhi.
U Dr.John Roberts um pdiang ba don ar tylli ki Ri, hynrei tang kawei bad kumta um shem pyndonkam ïa ki kyntien Ri khasi Ri Jaiñtia nga ieit ïa phi.
Watla ka jingïaumsnam hapdeng ki Meitei bad Kuki ka la jur bha ha Manipur ha kine ki ar bnai ba la dep, hynrei ki Khasi kiba shong ba sah ha katei ka Jylla ki don hapdeng ka shongsuk shongsaiñ.
Ki la kynthoh ruh ba kidon ki surok ba la shna da ka Dhar company kiba la sniew noh tang ha poh lai bnai.
“Lada ka Sorkar ka leh kumta ka mut ba ka Sorkar kan lah ban kunai wat ïa ka pla pisa lajong, namarba ka don ka jingpynlut phut haba pynlong ïa ka personal interview," u la bynrap.
Halor baroh kitei ki mat ba la ia kren hapdeng jong ki, ka kong Ampareen Lyngdoh ka ka la ong ba ka kyrmen skhem ba ka jingiatreilang kan long haduh kaba kut na bynta ka jingbha u paidbah.
Ka United Democratic Party (UDP) kaba la donlang ha ka Sorkar synrop bad ka National People’s Party (NPP) ka la pynpaw ka jingsngew skhem ba ka seng kan ïoh jingjop na Sohïong konstitwensi ha kane ka ilekshon namar ba ki paidbah ki phaikhmat sha ka seng bad ki kynmaw ruh ïa ki kam ba radbah bad ki jingnoh synñiang jong u MLA barim uba la khlad noh, u Bah HDR Lyngdoh.
Ha kaba ïa dei bad uta u dewiong uba haduh 13 lakh Metric Ton, ïa uba la suba jur ba u lah shuh jahrngai noh kumto, kane ka Sorkar MDA -2 ka pynksan ba u khlem jahrngai hynrei ba u dei u shi bynta jong kata ka 32 Metric Ton, uba kat kum ka jingïai kam ka jong ka hi.
U la long u atiar uba pynlong kam ïa ka Shillong Master Plan mynba la seng nyngkong ïa ka nongbah.
U Bah Arju u ong ruh “ka ka General Body jong ka seng ka dawa ba ka dei ban don noh ka Information Technology(IT) kaba pura ka tnad kan lah ban treikam laitluid bad ban long ruh kum ka jinghikai ïa ki barikor ba la kumno kumno ha lane shuwa ka 1 tarik Ïaiong 2025 ngin don la ka jong ka rukom siew bording(billing system)"Shuh shuh Bah Arju u la ong ba da ki bun bun klur la aiwai na bynta kane ka kam, katba lada ka IT Team jong ka tnad hi ka pan pisa na bynta ban pynjanai ïa ka rukom treikam ka daw kaba ki ai ka long beit bynm don pisa ïathuh u Bah Arju“Ngi don kyrhai ki barikor kiba lah ban leh ïa kane ka kam namar ngi la don la ka jong ka rukom siew bai bording kaba la tip kum ka ELVIS, ha ka jaka ba phin kyrshan ïa ki ba kin lah ban pynjanai ïa kane ka tnad balei pat ki sngew tynnad ban ai wai sha ki kompeni kiba shabar" buh jingkylli u Bah Arju.
U la ong ba kum ka Seng kam kwah eiei ïa ki jingleh kylliang na ki, hynrei ka Seng ka kwah ba kin siew kylliang da ki kam kaba ki leh na ka bynta ka Ri bad ka Jaitbynriew.
Ha bym don jingker ki lah ruh ban ngam na um khlem don ba iohi ia ki lada ki wan rung sha India.
Lada kine kinong Moojem ki leit dha Assam, ki nong Meghalaya pat kin kynnoh kylla.
Ha kine kipor ba mynta baroh ngi ia kwah ba ka Citizenship Amendment Bills,2016 kan lait naka jylla bad ka Dong shathie lam mihngi, nalor kata la don saka jingtieng ia ka Uniform Civil Code, iaka Central Anti conversion law, ia ka jingkhang bam doh masi baroh kawei ka India, ka jing phah kren bad pule hindi jubor, naka Indian Forest Amendment Act 2019 bad kiwei.
Naka liang  jong ka West Jaintia National Council (WJNC) ngi sngewphylla ban iohi ia ka jingmih jong ka khubor ba khlem sam khaw ka seng ha Iooksi  bad Khonshnong,West Jaintia Hills District.
Ha kawei pat ka liang ka long pat kaei kaei kaba lyngoh ban tip, ba haba khein kyllum lang ia katei bai bording kaba la pynsah da ki nongshong shnong jong kitei ki ar shnong ka dei tang na ka jingbym siew da ki 4 tylli ki longing, ha kaba tang na kine ki 4 Iing ka la jan kot sha ka T.2 Lak, namar ia utei u Transformer la pyndonkam da ki 61 ki longing jong kitei ki ar shnong bad na kitei ki 61 ki longiing ki don tang kumba 17 iing ki bym pat siewdep, hynrei lait nangta jan baroh ki siew khuid bad ym don kiba pynsah.
Dang shen, kane ka phlim ka la shah jied ban mihkhmat sha ka ‘Locarno Film Festival’, Switzerland ka ban long naduh ka 2 tarik haduh ka 12 tarik u Nailar mynta u snem.
Haba ki kwah ban peit katkum ka ain wad jingtip Right to Information (RTI) ban peit ia ki kyrteng ba la thoh ia ka jingwan trei jongki da ka VEC hynrei ki khlem shah bad khlem ailad satia.
La lap ia ka thuk thuk Bajaj jong u (rong saw) kaba don ia u nombar ML-05 E 3045 ka la poi sharud surok, katba ka metiap jong u pat ka la thiah lyngkrang hapdeng surok.
