Kumban shu pynpaw khyndiat, ïa kane ka lympung ban pynsahnam bad kynmaw burom kyrpang ïa u synñiang u bynhei kiba u Bah E.K Mawlong uba long u nongmih-khmat barim jong ka Umroi konstitwensi, uba la bat ruh kum u Myntri Rangbah ha ka Jylla, u la noh ban kyntiew ïa ka imlang ka sahlang ha ka thaiñ bad ka Jylla hi baroh kawei ha ka por ka jinglong nongmihkhmat bad ki por kiba u dang don ha ka sla pyrthei.
Ki ehrang ISIS, ki la ioh kurup ia shibun ki jaka, kiba don ha ki khappud jong ka Syria bad ka Iraq ruh kumjuh bad mynta ka don ka jingma, ba ka Saudi Arabia ruh, kan lah ban ngat ha katei kajuh ka apot.
Na ka liang ka BJP ka klar ruh ban kyntiew ïa ka riti dustur da kaba yn sdang ïa ka state-of-the-art Tribal Museum ban buh tyngkai bad pyninam ïa ki riti ki dustur ka jylla bad kumjuhb ban sdang ïa ka Trival War Memorial kum ka dak ka jingai burom ïa u Pa Togan sangma, u Tirot Sing bad u Kiang Nangbah.
Ban ia shim bynta lang, na ka liang  ki nongialam jong ka seng kmie MCTA ruh ki la ia wan lang, ha kaba la wan ban mih khmat da ka Dr B.H.Buam ka president, kong Amanda Basaiawmoit, lem bad ki ki dkhot jong ka seng KSU ban ai ka jingkyrshan ia ki nonghikai.
Bah M.Dohtdong, A.Nongbri, J Mawrwein, B Riang, T Khriam, L Nongum, M Kharbhih, A Syiemlieh bad A Dohtdung, kynthup ïa 10 ngut ki dkhot.
“Sa kawei ka long ïa ki Khasi-Pnar kiba sah ha Block-1 la khanglad ban pynlong ïa ki jingïalang paitbah bad kane ka jingkhang pyrshah da ki Karbi ïa ki Khasi-Pnar kiba shong basah ha kine ki thaiñ ban pynlong kino kino ki jingïalang paitbah kiba wat lada ki long ha kano kano ka rukom bad khamtam eh ha ka jingïadei bad u pud u sam," la pynpaw ka Forum.
Kham mynshwa, u Dr Sangma u la ong ba ai ba kin pynshisha ba u donkti bad ki seng lehnoh.
Ka ktien Nong kum ka tienrapkhmat ha kiwei pat ki bynta ka long kum : Nongrwai – Kaitor, Nongthohdur – Barikor, Nongtem Nongput- Duhalia, Nongpyrta- Sangot, Nongkyrha – Damdar, Nongkhwai – Rawon, Nongthawksiar Nongshnaksiar-Bania, Nongthawnar Nongshnanar – Kamar, hynrei ki kamar ki dei ruh kiba trei dieng bad trei maw ha kaba tei jingtei bad kumta ter ter.
Shillong, Nailar 8 : U Myntri ka tnad pule puthi ka jylla u Rakkam A Sangma mynta ka Sngi Ba ar u la ïathuh ba ka jingpynbha bad pynthymmai ïa ki ïing skul Lower Primary hapoh ka jylla ka la ïaid shaid shaid bad la khmih lynti ba yn lah ban pyndep ïa ki hapoh kine ki hynniew bnai ban wan.
Kum ka nuksa, u nongshong shnong uba na Bihar ne Uttar Pradesh, un pyntikna ba un leit sha shnong ynda la jan dei ka sngi thep vote na ka bynta ban thep vote ïa uno-uno ne kano-kano ka kyrtong kaba u sngew ïahap lane ïa ka seng saiñpyrthei kaba pynïeng kyrtong.
Katto ki jingmih ba la khmihlynti na ki seng bad kyrtong ka long ban ïohbor synshar ha jylla.
Ha ka jingialang kaba long haka sngi Saitjain kaba long ha Lumbihsyntu, Mihmyntdu, u Lambokstar ula maham ïaki dkhot jong ka KSU ba kim dei pyndonkam bakla ïa kyrteng jong ka KSU na bynta kam shimet jong ki.
Haba jubab halor ka jingkhyllem kynsan ka jingkieng ha Pamlatar ha Ri-Bhoi ba la shna da ka Dhar Company kaba dei jong u MLA bad myntri sorkar u Bah Sniawbhalang Dhar bad u Bah Ngaitlang Dhar, u Dr Mukul u la ong ba kaba bha tam ban leh ia kane ka long ban don ka ain ban pyntieng ban pynshitom ia ki.
Ki world Leaders ki leh kumba iasuk ban wallam jingsuk hapdeng pyrthei Middle East hynrei napoh ki kwah ban pynjot thiaw ia ki Israel.
Lyngba kane ka shi kol ka jingïakhun kala nang ïathnem bha ha baroh arliang ka Lawsohtun SC kala ïakhun tyngeh ban pynphai hynrei haduh ba kut ka kylla step baroh ar ki khlem ïoh thep kol ha kaba ka Sawmer SC kala lamkhmat ïa ka jingïalehkai da 1-0.
Te ia uta u soitan uba shukor ia ki yn bret kein sha kata ka ka pung ka ding bad u kyndok ha kaba don ruh uta u Mrad khlaw bad u Nongiathuhlypa Balamler.
Shuh shuh ki la kam ba ka jingmih ka  jingthoh, kaba la pynieng dang shen harud surok khlaw ka ban leit sha Lum paring (Area Kynjat phut bol Umkynrut) kaba ki bor synshar shnong kim don jingtip eiei ka dei ka dak jong ka jingshisha, kam ki ar seng.
Bad haba la sdang ka jingïalehkai jong ka kylla miet ka Umkseh ka la lah ban pynphai ïa ka kol ha kaba u Kyrshan Khongsit u la thep ïa ka kol kaba nyngkong na bynta ka kynhun ïalehkai ka jong u ha ka minit kaba 57 bad tang hadien saw uminit Rangkitbok Rani u la lah ban thep ïa ka kol kaba ar ha ka minit kaba 61.
Ha kane ka jing leit iakynduh ki dkhot ka seng, ia u Deputy Commissioner la lam khmat da u bah Satly.
Haba pynbna ïa kane, u Myntri ba dei peit ïa ka tnad Khajna ka sorkar jylla, u James K Sangma u la ong, “Mynta ka khajna na ka bynta ka petrol ka long 13.5 persen lane 11 tyngka shi litar lane kano kaba kham heh.
Kawei napdeng ki dak halor ka jingduna ban don ka vitamin C ka dei ka jinglong thait bad long ngiah.
Shuh shuh u pynkynmaw ruh ba ki paitbah ki dei ban bud ia ka ain Regulation 61(1) jong ka Electricity Rules kaba maham ban shna iing shna sem ha ki lain kiba pyniaid bor ding ilektrik khnang ban lait na kajingma jingmynsa bad ba kum katei ka jingjia kan ym wan jia shuh.
Vitamin E : Ka umphniang olib, u sohot, sohpieng, palong, riewhadem bad ki shyieng u tiewsngi ki dei kiba riewspah ban don ka Vitamin E.Hapdeng ka jingdon ki anti-oxidant properties, ka Vitamin E ka dei kaba lah ban ai jingïada na ka jingdon ki phlia jakhlia.
Kane ka long katkum ka kyrwoh khubor ba la pyllait da u President ka HNA u bah B Jyrwa bad u Secretary bah Edwin Mungu.
Kumba ka long haduh mynta dei sa tang ka Pynursla konstitwensi ka bym pat shai satia mano ban ia khun na katei ka seng hynrei ha kiwei pat ki konstitwensi ki kyrtong ki la iaid shakhmat ban ialap elekshon.
U Bah Prestone u la ong ba kumba ka long mynta, na ka liang ka Sorkar Kmie bad ka Sorkar Jylla ki long kloi beit ban bteng ïa ka jingïakren bad ka HNLC, bad mynta ka Sorkar ka dang ap ka jingai ktien na ka liang ka seng namar haduh mynta ki nongïalam ba ha khlieh duh jong ka kim pat wan satia ban ïashim bynta ha ka jingïalang ïakren ïasuk.
U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA ka Mawkyrwat Constituency ha ka jingkren jong u, u la pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa ka Dorbar Shnong Sakwang kaba la noh kylluid mynsiem ïa kane ka jaka ha kaba la lah ban shna ïa kane ka jaka ai jinghikai kaba long ka jingkyrkhu ïa ki paidbah jong ka dong ka thaiñ lyngba ka sorkar India kaba la kyrshan pisa ha ka ban tei ïa kane ka ITI ka ban long ka jingmyntoi ïa shibun ki longïing longsem jong kane ka dong ka thaiñ.
Pynban, dei tad ha ki khyndiat minit shwa ban kut ka kylla step ba ka rukom ïalehkai ka la kylla kynsan hadien ba ki rangïalehkai ka Khliehmawlieh ki la pynkylla ïa ka rukom pashat bad tan bol bad kane hi ka la pynkulmar ïa liang pyrshah baroh kawei.
ka jingsiew ha kane ka kolej ka long kaba tad tam haba nujor bad kiwei ki kolej hynrei ka bai scholarship pat ka long kaba heh ban ia ka bai siew.
Haba jubab ia kiwei pat ki jingkylli bynrap jong ki MDC ka Liangpyrshah u CEM bah Pynshngaiñ N Syiem u la ong ba ia katei ka mang tyngka ia ka surok Nongstoiñ-Wahkaji la duh noh namar ba ka PWD kam shym ai jingbit (NOC) ban pyntrei ka KHADC.U la ong ba ia katei ka skhim kaba la mang na ka Special Assistant (T.133 klur) ha u 2015-2016 la duh noh hadien bym ioh NOC bad ia katei ka pisa la pynleit noh sha ki MDC da kaba kyntiew ia ka skhim jong ki na ka T.2 klur sha ka T.3 klur tyngka.
Kane ka ia ka long kaba jrong, naduh u Jisu Khrist haduh mynta ka sngi, u Mynsiem Bakhuid jong u Blei u dangtrei ban pynkylla bamut ia ki briew ha shwa ba kan sdang ka por ba jynjar tam jong ka shitaiew ba dangsah.
U heh ka NPP u PA Sangma u la pdiang sngew bha ia une u nongialam ka Congress sha ka sem ka NPP ha ka jingialang hynne ka sngi.
Haba twad jingmut pat na ki nongkyrshan ka seng Congress kiba ju don bad u ba Lambor Malngiang baroh shi katta, la sngewthuh ba kitei ruh ki kren thikna ba u bah Shylla un rah da kaba suk ha katei ka elekshon bad la sngewthuh ba bun na ki kin ym kyrshan ia u bah Nongrum.
Shillong, Risaw 24 : Ka Young Talent Badminton Club (YTBC), Mawlai ha ka sngi Nyngkong ka la ïoh pdiang ïa ka song jingkyrshan pisa na u MLA ka thain Bah PT Sawkmie na ka bynta ban pynlong ïa ka lympung ïalehkai badminton ba la tip kum ka State Level Prize Money Badminton Tournament kaba kin sa pynlong shen ha nongbah Shillong.
Ki pulit na ka Shillong Traffic Police (STP) ha ka sngi Balang ki la pynlong ka jingkhynra bad talasi ïa ki kali kiba tah ïit ïong bad kumjuh ruh kiba leh ‘modified’ ne pynkylla na kaei kaba la pynbit pynbiang da ka kompeni ïa ki kali.
Ka J.Narlong ka la ïoh hat-trik na ka bynta ka Maw-U-Tieng Sports Club, bad baroh kitei ki 3 kol la ïoh ban thep ha ka kylla step, kata ha ka minit kaba 12, 19 bad 36, ka R.Dkhar ka la ïoh 1kol ha ka minit ba 48 bad ka D.Syngkli ka la ïoh ban ïarap 1 kol, kata ha ka minit kaba 61.
Shillong,14 Jymmang:Kumba ju long manla u snem ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ka Lait Shuthim ka la pynlong ia ka Shad Suk Mynsiem, ha katei ka shad ki la don bun ngut ki nongshad naduh ki khynnah haduh rangbah kynthei bad shynrang kiba la wan ban ia shim bynta na ki shnong bapher bapher najan bad najngai.
Kumta u la kyntu ïa ki nongak phlim haba ki thrang ban ak phlim haba u director u phah ïam dei ban ïam beit.
Ki kandidiet ki nang bha ban pynshong shit shwa ka por election kumba pyndonkam ïa u brut tang ha ka por ba shut ing ne phyllaw.
Haba u nongthoh khubor u la ïoh ban buddien halor ka jingkhlad jong kitei lai ngut, la ïoh ban ïakren kyrpang bad ka Kong Isidory Kharbani kaba dei ka hynmen.
La plie ia katei ka jingialang, da U Ram Nath Kovind, President ka Ri.
Kane ka jingrwai anthem ka dei kaba la pyllait paidbah haka 20 tarik Kyllalyngkot ha Tura haka jingrakhe iaka jingdap 52 snem ka jingioh jylla ba pura ka Meghalaya.
Kat kum ka jinglum jingtip jong u Mawphor shaphang ka jingleh niam Behdeiñkhlam jongkitei ki hynñiew tylli ki Sieñ Raij kiba leh ïa kane ka jinglehniam Behdeiñkhlam mynta u snem ki kynthup, ka Behdeiñkhlam jong ka Sieñ Raij Shyrmang kaba la pynkut myn ha ka 1 tarik u jymmang 2022, bud sa ka Seiñ Raij Jowai, kaba la pynkut ha ka 14 tarik u naitung, nangta pat ka Seiñ Raij Tuber ka ban sdang naduh ka 19 tarik bad kan kut ha ka 22 tarik, ka Behdeiñkhlam jong ka Seiñ Raij Ïalong ka ban kut ha ka 7 tarik u nailar, ka Seiñ Raij Muthlong ka ban kut ha ka 8 tarik u nailar, bud sa ka Behdeiñkhlam jong ka Seiñ Raij Sohkymphor ka ba yn pynlong ha ka 16 tarik u nailar, bud pat sa ka Seiñ Raij Mukhla ka ba yn pynkut ha ka 23 tarik u nailar.
Ka jingïalang jong ka G20 Summit kaba yn sa pynlong kan dei kawei na ki jingïalang kaba khraw ïa kaba yn sa pdiang da ka India.
Ha kaba pyllait paidbah ia katei ka skim ia ki riew tymmen, da ka jingdon u Dr C.Lyngdoh, Myntri ka tnat PHE ka sorkar jylla kum u symbud kongsan, ki heh ophisar sorkar kiba kynthup ia u Bah H.Marwein, IAS, Addl.Chief Secretary ka sorkar jylla, ka Kong C.Kharkongngor, Commissioner of Persons with Disabilities, u D.R Sarin Chairman & Managing Director ALIMCO, ka Kong D.Phawa ADC Ri Bhoi, ki riew tymmen na ki dong bapher ka Ri Bhoi lem bad kiwei kiwei.
Ha kine ki juk ba mynta ka dei ka juk ba ki briew ki la shai ym shuh kum ha ki por ba la dep  lada  ïa nujor ha ki jingnang jingstad ha ka khuid ka suba ngi lap shibun ki jingkylla ha ki shnong ki thaw bad kumjuh ruh haba phai ha ki jinglehkhuid wat ha ki ïing ki sem ne ha kum ka sem ka riam ka beit.
Art and Cultural secy- Kestarly Samayang.
Ki Rel ki don jingma, ym dei eh tang na kita ki nongwei kiba lah ban wan tyllep, ñiuma, kane ka long ka daw bah, hynrei khlem rel ruh katne sohsat ka leit ka wan, la ha sor Shillong ne ha Jowai bad kumjuh ha kylleng ki shnong rit, hynrei ka ktah ïa ka mariang de, namar hap ban tih ïa ki lum ki wah ha kylleng, pom pynngat da ki phew hajar tylli ki dieng ki siej, sa ka jaboh-jabaiñ bad kiwei-kiwei de ki jingma-jingsniew, ki ban pynlyngkrang ïa kane ka jylla basuk-basaiñ bad bakhuid basuba, kaba ngi ïashong-ïasah kynjai haduh mynta.
Ha ka jingïakhun kaba por 2:30 baje nohphaisngi, ka Jongksha SC ka la shah rem noh da 1-2 kol ha ka Sohryngkham SC.Ha kane ka jingïakhun dei ka Jongksha SC kaba la ïoh thep nyngkong lyngba ka kol na u Nangiarkam kshiar ha ka 22 minit bad lamkhmat ruh ïa ka jingïakhun ha ka kylla step.
Ki hynriew tylli ki jaka ba iakhajia ba dang sah ban pynbeit ki kynthup Langpih ha West Khasi Hills District; Borduar, Nongwah-Mawtamur, Deshdoomreah, Block-ll ha Ri Bhoi District; Block-l, Psiar-Khanduli ha West Jaintia Hills District.
Ka NESO ka ai khublei iaka Sorkar Meghalaya ha ka jingialam u Conrad K Sangma bad ka Sorkar Mizoram ha ka jingialam jong u Zoramthanga bad ki sengbhalang bapher bapher, ki seng longkmie bad kiwei kiwei de kiba la ieng shlur ban pyrshah ia ka sorkar kmie.
Da ka jing duna sa kumba 197 run ka Mizo ram ka la sdang ia ka jingbeh thong jong ka haduh shuwa ban pynkut noh ia ka jngleh kai hynnin ka sngi.
"Haba kynthoh ïa ka kynhun pyntriem Hamas, u Myntri Rangbahduh ka Israel u la ong, “Ka Hamas kan sa sngewthuh ba da kaba thombor ïa ngi, ka la leh ïa ka jingbakla kaba jur tam.
Ka kong Ampareen ka la ong ba  ka Meghalaya Building Bye Laws, 2011 ka thmu bad ai ia ka jingbatai kaba shai ia ki khrum jong ki jingtei, ka jingjrong, ki jaka ieng kali.
Hynrei ia mynta hi u dang dei tang u aspirant lane u ba dang shu kwah ban iakhun ia ka ilekshon.
Kumta na ka liang I Kong Maya i la sdang ban iasyllok bad wer ia kiba ha iing ha sem ban ia wan na ka bynta katei ka sngi.
Ka Croatia ruh ka dei ka kynhun kaba khlain kaba la ioh bat teng ia ka kyrdan kaba lai ha ka jingiakhun World Cup kaba ka la bat ha u snem 1998, katei ka kynhun ka don ki nongialehkai na ki Club ba paw ka pyrthei, ki nongialehkai ka Crotia ki long  Goalkeepers: Stipe Pletikosa (Rostov), Danijel Subasic (Monaco), Oliver Zelenika (Dinamo Zagreb).
Ka dkhot kaba lai(dk.3) pat,(Baroh u briew ba stad….
Ka East Jaintia District Cricket Association (EJDCA) ka khot wer sngewbha iaki kynhun ban iashimbynta haka T20 Open To All Cricket Tournament ka ban sdang naduh 2 tarik Iaiong (April) 2022 ha madan ialehkai ka synjuk ha Mookhep.
U lyoh ba dum kynsan u wan, Katba jingstad nangkiew kyrdan; U briew u sdang ban klet ï’U Blei, Ban mareh thong bad ka pyrthei.
Hynrei, mynta pat u la pyrshang katba kot la ka bor ban leit sha ki shnong ki thaw ka thaiñ Rambrai, ban pan ïa ka jingkyrshan na ki paitbah ban pynjop don burom biang ïa ka Congress na kane ka Constituency.
Ka JCCRP ka la pynpaw ruh ba ka por ka ladei ïa ka Sorkar ba kan pynthymmai noh ïa ka Reservation Policy kaba la rim shaba palat khnang ba kan long kaba ïaryngkat marbiang na ka bynta ki lai tylli ki jaidbynriew.
Nga hangne ngam don ban ong ei ei namar ba nga dei u dkhot jong ka party NPP, hynrei nga don hangne tang ban trei na ka bynta ka jingbha ka jylla," la bynrap shuh shuh u bah Tynsong.
Kumta ha ka jingiakynduh, kitei ki MLA ruh ki pynpaw ia ka jingpyrshah bad kin sa rah ia kane ka mat hapoh ka dorbar jylla, ka ban sa sdang naduh ka 9-15 bnai ban wan, bad ka seng, ka kyrpad ruh ia baroh ki MLA ba don hapoh ka sorkar na Ribhoi ban kyrshan tylli ban pyrshah ia ka Casino.
U bah Pohshna ha ka kyrwoh ula ong ba “Ngi sngewthuh ba kam long kaba suk ban khanglad ia ka jingsniew ki surok ki lynti syngkien namar ka jylla Meghalaya ka ioh ia u slap ba bun tam ha ka shisnem.
Shillong: Kiba iap corona mynta ka sngi, ki long kakong Ritmon Suting, 55/F.Address: Nongthymmai, 15th Mile, RBDAdmitted on 18-05-2021 in Civil Hospital NongpohExpired on 18-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesKa Anjoli Debnath, 38/F, Address: Ichamati, EK HillsAdmitted on 18-05-2021 at Civil Hospital, ShillongExpired on 18-05-2021Cause of death: Covid-19 PneumoniaKa kong Lidia Suting, 62/FAddress: Mawthud Nongpoh, Ri BhoiAdmitted on 11-05-2021 in Civil Hospital, ShillongExpired on: 19-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU Bah Sumar Dkhar, 45/FAddress: Mooleng, EJ HillsAdmitted on 17-05-2021 at MCH, JowaiExpired on 18-05-2021Cause of death: Severe Covid-19 PneumoniaU Bah Himale Khonglah, 45/FAddress: Umkiang, EK HillsAdmitted on 19-05-2021 in MCH JowaiExpired on: 19-05-2021Cause of death: Severe Covid Pneumonia with co-morbiditiesU Bah Ditren Malngiang, 60/MAddress: Mawlai Nonglum, EK HillsBrought dead on 19-05-2021 to Nazareth Hospital, ShillongCause of death: Covid -19 Positive with co-morbiditiesKa kong Nisi Nongkseh, 64/FAddress: Mawlai Nongmali, EK HillsAdmitted on 11-05-2021 in NEIGRIHMS Hospital, ShillongExpired on: 16-05-2021Cause of death: Covid-19 PneumoniaKa kong Mebis Blah, 75/FAddress: Mawphlang, EK HillsAdmitted on 12-05-2021 at NEIGRIHMS Hospital, ShillongExpired on 18-05-2021Cause of death: Covid PneumoniaKa kong Aibok Tiewsoh, 55/FAddress: Shella, EK HillsAdmitted on 05-05-2021 in Dr.H.G.Roberts Hospital, ShillongExpired on 18-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesKa kong Joren Dura, 65/FAddress: Wahingdoh, EK HillsAdmitted on 15-05-2021 in Dr.H.G.Roberts Hospital, ShillongExpired on 18-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU Bhim Kumar Lama, 64/MAddress: Madanrting Lumkharkongor, EK HillsBrought dead on 19-05-2021 to Supercare Hospital, ShillongCovid-19 PositiveKa kong Laveena Kharpuri, 30/FAddress: Khliehshnong Malki, EK HillsBrought dead on 18-05-2021 to Woodland Hospital, ShillongCovid-19 Positive.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ba hadien ba la mih ka jingpyrshah kaba jur na u MLA katei ka thain u bah Titos Chyne bad kumjuh ruh na kiba bun ki sengbhalang, ia ka jingkhot pynrung kyrteng thep vote u SDO  ( Civil) ka Sohra Sub-Division, Sohra ia ki bar jylla,  na ka liang u Deputy Commissioner ka East Khasi Hill u la phah wut wut da ka jingthoh sha u SDO ba u dei ban pynsangeh noh shisyndon bad hukum ba ia ka jingpynrung kyrteng thep vote dei ban leh ha man la ki shnong ki thaw, ym ha Sub-Division.
Ha South West Garo Hills ki don 5 ngut kiba kynthup 4 ngut ki high risk bad iwei i ILI case.
U la ong ruh ba kum kine ki jingshah thombor kin ym lah satia ban pynsangeh ïa ka jingai jingshakri jong ka Meghalaya TMC sha ki paidbah.
Jenesis 9:11-12.
Kita ki jaka rung jaka mih jong ki mynder, kiba la ia kren la jan saw snem kam pat poi shaei shaei ruh, ha kawei ka liang u MR ka jylla u ong ban pynstet noh ia kane ka kam, hynrei ka jingshisha ka long ba tang ka jingshim jaka ruh ym pat dep kumba la paw ha ki kot khubor ha kine ki khyndiat sngi.
U Prof Goyal u la kyntu ïa ki dkhot jong ka IIM ba kynthup ïa ki samla pule, ki nonghikai, ki nongtrei, kito kiba la lait na kane ka jaka pule bad kiwei kiwei kiba ïadon bynta bad ka ba kin ïashim bynta ha kine ki prokram thung jingthung.
Haba iadei bad katei ka jingthut palat ka Network ha katei ka thain, na ka liang ki nongialam ka SSTP, ki la pynpaw ia ka jingbitar bad ha kajuh ruh ka por, ki la pan jingpynshai na ka Kompani Airtel bad Jio, ba balei kim lah ban pynbiang ia ka Network kaba paka ha katei ka thain.
Kumta na ka liang ka kur Syiemiong ka la buh ia ki jingkylli ia ka kur Syiemlieh bad ia u Kyntiewborlang Syiemlieh bad ia u A.Syiemlieh, hato don mo na ki kur Syemlieh kiba la long teng kum kita ki Syiem ki ba la synshar ia ka Hima Nongspung kiba dei na ka kur Syiemlieh.
Na ka liang u President ka seng HUFAN, u kyntu ïa ki paidbah ba kim dei ban i-beiñ lane lehbeiñ ïaki mrad ki bym don trai bad ki bym don ïing don sem hynrei ki ba im ha surok, bad u kyntu ruh ban ai ka jingieid bad jingïada ïa ki mrad kiba im ym tang ha ïing hynrei ha surok ruh kumjuh.
Shuh shuh ka sorkar India ka la pynmih ki skhim bapher bapher halor ka phang ban kyntiew ia ka pule puthi ba kynthup ia ka mang tyngka (func) na ka liang ka Tribal Ministry ban kyntiew ia ka pule ka puthi ha ki skul ha ki jaka riewlum North East kaba la mang T.16 Klur na ka bynta ka skul ba don jaka sah (residential school) ha ki jaka rilum kaba la pyllait ha u Naitung 2010.
U la ong ba lada ka Congress ka wan biang ha ka bor kan pyntreikam noh ia ka Minimum Support Price na bynta ki mar rep khnang ba ki nongrep kin ym jynjar bad u la ai nuksa ruh ba ka dor jong u synsar ka hiar bha mynta bad ki nongrep kiba thung synsar ki ud ki lyniar.
Ki la buh ruh ka jingkylli  da kaba ong “Ngi kwah ban tip mynno u Bah Hek u la lum jingkhein, lada u la lum u dei ban iathuh thik ia ka jing don ki nongkyrshan ILP bad mano kita da kaba ai ia ka kyrteng bad ka jaid ba pura ki nong kyrshan ILP bad kumjuh ruh jong kita kiba pyrshah ia ka.
Wat ha sorbah Khliehriat ruh, kaba dei ka District Headquarter jong ka East Jaiñtia Hills District la iohi ba ka jingjulor ka surok ka la long shaba palat, kaba la bun sa tang ki thliew hapdeng surok, ha ka por ba hap slap ki thliew ki dap da ka um ktieh bad haba rang ba shit ka surok ka dap da ka khyndew pum pum, kane ka jinglong jingman ka surok ha Khliehriat buh jingeh bad buh jingma ia ki kali kiba iaid lyngba bad buh jingma ruh ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah kiba hap ban shah ïa u pum pum khyndew, ym tang katta, kane ka la pynsniew dur haduh katta katta ka sor bah Khliehriat bad dei na ka daw ka jingsniew palat ka surok ka jingdheng kali ruh ka jia khah khah ha Khliehriat.
Kumta u la kyntu ïa ki nongkyrshan ba kawei pa kawei ka seat ryngkat kawei ka vote ka long kaba donkam ba kin jied da kaba sngewthuh.
Ki nongialam thymmai ki kynthup ia u MDC ka Sutnga Narwan u Seiborlang Shadap la jied ia u kum District President, u Working President Ma Joinriwel Pyrtuh bad ka kam General Secretary NPP u MDC Bataw Lakadong Dr Sankey Shangpung.
Katei ka jingleit ia kynduh Sonia u bah Lapang bad ma Pala la ong ba ka dei ruh ka jingpynkhih biang ki katto katne ngut ki heh jong ka Congress ia ka shuki jong u Dr.Mukul kaba ki leit ban pasiaw bad ban phla ha ka ia kaei kaba la jia ha kane ka jylla.
:Ka jingrwai Khasi ba thymmai, kaba kyrteng ka “Ei Kong" ka dei kaba la dep pyllait paidbah ha ka 29 tarik, Naitung 2023.
“U Blei un kyrkhu iaphi baroh", la kitbok u Dr Mukul ia ki pulit SF-10.
Ha u snem 2017, u ne u rangïalehkai na Senegal, sa shi sien u la pynpaw biang ïa ka sap ka jong u da kaba ïarap ïa ka kynhun Jarraf FC ban rah biang ïa ka 1st division championship, bad u la wan ha ka thup ba ar napdeng ki rangïalehkai ba ïoh thep bun kol tam, kaba la nangkyntiew shuh shuh ïa ka nam jong u ha ka phutbol.
“Ka Seng ka kyrmen skhem ba ha kawei ka por ngin sa ïoh ïa ka jingjop ba u paidbah un ïoh ban im suk ban ïoh ruh ban ring ïa ki lyer ba khuid, pynkut u kyrwoh.
Na ka liang u Dr WR Kharshiing u president ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep (SNSBH) u la ong ba ka sorkar ka dei ban sangeh ban shna ophis thymmai ha sor Shillong namar ba kan wanrah shuh shuh ia ka jingkhapngiah bad sahkut kali.
Ka jingïeng pyrshah jong ka VPP halor ka jingpyntreikam ïa ka Roster System na sha khmat (retrospective) bad ka jingdawa jong ka VPP ban khmih bniah biang ïa ka State Reservation Policy 1972, ka la nang sawa ha man la ki dong ki thaiñ bad ka la nangïoh jingkyrshan.
“Nga la thikna ba bun na phi ki dei ki Hindu, bun na ki paralok jong ngi ki dei ki Hindu bad ngi kwah ai ka ri kaba shongsuk shongsaiñ, ngi kwah ïa ka ri kaba lait na ki jingshah thombor, ngi kwah ïa ka ri kaba lait na ki jingeh kumba la mad da ka Pakistan, Bangladesh bad kiwei kiwei," u la bynrap.
Ka kam ram hi jong ki MP ka long ban buddien ïa kine ki mat" ka la bynrap.
Shi beit shi lynti la sngew dei ban ong kum ka bainong- kaba wan phai kylla kum ka kylliang jingleh jongno- jongno lada ka jingleh ba bha, ka wan kylliang kaba bha, lada ka jingleh kaba sniew kan wan da kaba sniew.
Ula pynsngew ha kaba ïadei bad ka jingpyntrei ïa ka MREGA hapoh ka Block Development Amlarem bun bah ki VEC ki lah sah pending lut ki bill kiba pyntrei na ka bynta ki paidbah kiba duk kiba kyrduh khamtam eh na ka liang ki (material) kaba dei ka bai tiar bai tar la sah ym duna ïa ki lai (3) snem eiei bad ki nongtrei kim lah shuh ban siew.
Dang shen ka jingkem bad jingthep along ia ka Disha Ravi ka khynnah samla kaba arphew wei snem ka rta ka la pynkyiuh bad pynsuhjer ia kiba bun ki samla kiba don mynsiem bad kiba dang angnud ban trei bad їakhun na ka bynta ka lawei.
La iathuh ba kita ki ngap ba la khot ‘Hornets’ ki lah ban her ha ka jingstet kaba 40 km shikynta.
Kumjuh ruh ki Niakha jong ka ki la wan mih sha iing jong ka ban ai khublei.
Ha ka jingpyllait kyrwoh jong ka ITLF (ha ryngkat ka jingïoh ïa ka jingkyrshan na ki paid Kuki jong ka jylla Manipur), ka la pynpaw ruh ïa ka jingpynrem kaba jur halor ka jingshah pynkynthup jong u Myntri Rangbah ka jylla ) N Biren Singh ha katei ka komiti.
Shillong, Nailar : Ka Central Bureau of Commu nication (CBC), hapoh ka tnat Information and Broadcasting jong ka Sorkar India, Regional Office, Shillong ha ka jingïatreilang bad ka University of Science and Technology Meghalaya mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka jingpyni dur ne ka ‘photo exhibition’ kaba ar sngi ha ryngkat kiwei kiwei ki prokram ban rakhe ïa ka Azadi Ka Amrit Mahotsav ha USTM.Ha ka prokram la wan ïashim bynta u A Srinivas, DIG (Operations), CRPF, NE Zone, uSamudra Gupta Kashyap, nongthoh kot, nongthoh khubor bad Information Commissioner, Assambarim, u Mahbubul Hoque, Chancellor ka USTM, Dr BK Das, Pro VC ka USTM, Dr RK Sharma, Nongai jingmut ïa ka USTM, Gopajit Das, Head of Office, CBC Shillong ha ryngkat kiwei kiwei.
Ïa kane ka prokram la pynshit pynshngaiñ da ka jingrwai pdiang na ka Merishisha Syiemlieh bad ki paralok, ka jingshad na ki khynnah skul jong ka RC LP School, Mawpharkhrew bad ka jingrwai Tynrai na u samla John Gilbert bad ka Kynhun.
Ka mut, lada ngi long kita ioh bynta na ka Doh ka Snam, kum ki briew, te ia u Jisu u khun u Blei ruh ka long ha kajuh hi ka rukom.
