U Judge Thangkhiew ula pynsngew ba ka jingdon jong ka District Council Court ha Jowai ka la long kum ka lad jingïarap kaba khraw eh ïa ki nonghsong shnong kiba dei na ki trai jylla ban iakhun ia ki kes jong ki da kaba ym donkam shuh ban leit shaduh High Court.
Kaba sngewsih ka long ba ki briew kiba nabar ki wan ban buhai shnong ha ka sor thymmai.
Haba ioh ban iakren bad u Bah Stones Syiemphlang, Sordar jong katei ka shnong, u la kubur ia kaei kaba la iakren bad kitei ki riew tymmen bad uba la ong ruh ba ka jingdonkam kaba hakhmat eh kaba ki nongshong shnong ki donkam ka long ka Umbam Umdih bad ka Bording, kaba kum ki paidbah ki la shongdum mynta ka 10 snem tam.
Shillong:Kiba bun na ki seng Hindu ha jylla Assam,ha ka sngi balang ki la khot ia ki Kristan ha jylla Assam ba kin weng noh ia ki dur Jisu bad ka Mary na ki skul ban sahngeh noh ruh ia ka jing pynlong jing duwai ha ki assembly, namar ba bun ki khynnah skul ki dei ki hindu.
Nongstoiñ, Nailar, 2: Naduh ba sdang ka khang dam, ki nongbylla misteri bad kiwei kiwei ki kam bylla, ki la mad ïa ka jingeh kaba khraw, namar nalor ba la kyrduh bylla bad ym don shuh ba khot trei bylla, hynrei ka dor ka mur ki mar ki mata ruh ka la kiew sha ba palat.
Hangta la pynlong ïa ka Raijbah Khasi & Jaintia Hills (United Khasi & Jaintia Hills District) na ka bynta ban pynbiang ha ka rukom synshar khadar.
Ha kajuh ka por ruh kiba ha iing ki kyntu ia kino kino kiba iohi ne don jingtip shaphang jong u kin sngewbha ban pyntip mardor da kaba phone sha kine ki nombor.
Kaba sngew lyngngoh ka long ba ha u 2012, da ka jingkyrshan ki katto katne ki sengbhalang, u Small Phawa u la wan kren sha ki nongthoh khubor ha Shillong Press Club  ban pynshisha ia ka jingkam jongu, ba um shym la leh ia kane ka kam beijot, hynrei u la leh da ka jingmynjur.
Ka dei ban don shibun ka pyut ki dieng ki siej lane jong ki jingthung jingtep bad kaba sbur bha.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, ka Kong Arena ka la ong ba kam don eiei pyrshah ïa ka party hynrei ka daw hi ka long ba ka kham noh ka mon sha ka NPP namarba katei ka party ka don ai ki nongïalam kiba tbit.
Baroh ki malik dewïong ki donkam ruh ïa ka bam bad haba ki donkam ban bam hato ym la dei ka por ïa ki ban pyrkhat lem? Hooid, ka jingbymlah biang ka dei ka jinglong briew hynrei ban ïa longbriew pat hato yn ïai dei da ki jingbymlah biang? Baroh baroh ngi donkam ruh ban pyrkhat lem ïa kiwei.
Ha katei ka sngi la wan ban pynhap pyrda da u Bah Olet Kharsahnoh Sordar ka Shnong Jongksha kum u Kongsan, Bah Ïohbor Suting kum u symbud kongsan, ha ka jingïasakhi lang ki riew rangbah jong ka thaiñ Mawkynrew, ki nongpynïaid ka Mawdron SC bad ki paidbah nongpeitkai.
Hynrei kata ka dei tang ka jingpyrkhat biej.
Na kaliang ka Lion la thep da u Chiruplang Pdang (34), Chanmitre Dkhar (41) bad u  Sanborlang Kharshohnoh (49) katba na ka Pynthorlangtein Balongshwa Surong (32).
“Ym don jingthud haei haei ruh namarba ka jingshna ka long beit katkum ka Detailed Project Repport(DPR)," ong u Bah Dhar ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
“Lada ki la rai ban leit ïasoh noh bad ka NPP, ngim dei ban shu shah ba kin leit pyniasoh suk hynrei ngi donkam ban buh ryngkat bad ki kyndon" ong u bah Kurkalang.
Ka jingshakri kaba san snem ha GHADC ka la kut noh ha ka 18 tarik jong u bnai Risaw, 2020.
Ha kajuh ka por ka JAC kala kyntu ïaki trai kali ban pynrung kyrteng hapoh ka shatri jong ka JAC khnang ba ki jingthmu kin long kiba iaid beit iaid ryntih.
U M Hamrich Dkhar, u nongseng iaka All Jaintia Youth Welfare Organisation Central Body (AJYWO) ula iehnoh iaka kam president ka AJYWO bad ia kane ka kam la shimti noh da u Reachingson Siangshai.
Shuh shuh ki la ïathuh ba na ka liang jong ki kim don eiei ka jingpyrshah ïa ka Agneepath scheme hynrei ki dawa ba ïa ki kiba la ïakhun ïa ka eksam ym lyngba kane ka skhim ki dei ban pynrung kam ruh da kata ka rukom kaba ki pynbna ha ka por ba ki khot ïa ka application.
Ka rep tit ka kham suk ban trei namar donkam tang mynstep ban trei ha sem ba thung tit, 2 snem mynshuwa ha Jaintia Hills (Moodymmai) la dep hikai ban rep titi namar ka jingshit jingkhriat bad jingsngem ka jingpynheh ia ka rep tit ka long lyngba ka Krishi Vigyan Kendrya, kaba la phah hikai bad ialam sha ki jaka ba rep ia u tit.
“Nga thoh sha phi ban pyntip ïa kane haba ïadei bad ka dur (screenshot image) kaba la pynsaphriang ha ka rynsan lad pathai ‘WhatsApp’ bad ïa kane kajuh ka dur la buh dak ba la phah pateng bunsien ïa ka (forwarded many times)," la ong ka Dr.M.Ampareen Lyngdoh ha ka ejahar sha u ‘Officer In-Charge’, Laitumkhrah Police Station.
Une u hehspah u kyrteng u Youdishtra Bhama, trai jong ka M/S Kalyani Fuels Limited.
Kumta ym don da kawei pat ka kyrteng hapoh ka bneng ka pyrthei kaba lah ban mab ia ki pop, kaba lah ban pynkhiah ia ki jingpang, kaba beh ia ki ksuid lait noh ha ka kyrteng u Jisu.
Kane ka long ka sien ba nyngkong ia u President ka US ba un maham bad kren pyrshah ia ka Israel halor ka jing-leit hiar thma pyrshah ia ka Gaza hadien ba ka kynhun lehnoh Hamas ka la leit ban hiar thma nyng-kong ia ka Israel ha ka 7 tarik u Risaw.
U la kyntu ruh ïa ki samla ba ki dei ban mih ban trei ki kam ba bha ha ka imlang ka sahlang bad ban long kiba shlur ban ban leh ïa kiei kiei kiba myntoi.
“Katba ka jingïakren iasuk ka dang ïaid shakhmat, ka lah ban dei ruh ka jingthmu kaba sha lyndet ban pynsuki ïa ki kam ki jam baroh da ki briew kiba kwah ban myntoi shimet" ula ong.
Ia ki met bah ki law ki ot pyngkiang pynkiang bad ki pynlong ki lyngkniap kiba kumba shi pawa inshi ka jingstang bad na kine ki khlai noh ia ki sla baroh.
Ha Ribhoi District ki long 3ngut, ha kaba ki high risk ki long 2ngut bad iwei iba leh screening.
Utei u nongialam ka HSPDP u la ong ruh ba kumba ka la mih ka jingiaknieh tiket hapoh katei ka seng na Nongstoiñ, ka pyni shai ba u paidbah u phai khmat sha ka seng HSPDP ha kaba u la iathuh ruh ba tang ha Sohra Konstitwensi ki la don mynta haduh 5 ngut ki kyrtong kiba la pan tiket na katei ka seng.
Shuh shuh kaba kham sngew tynnad ka long ba lada katei ka shap NOTA ka tam ia ki vote jong kiwei pat ki kyrtong , ka tnad elekshon ka jylla  ka la pynbna  ban pyniakhun biang da kawei pat ka elekshon ha kito ki konstitwensi ba ka NOTA ka tam,watla kam shym la don kano kano ka jingbuh kyndon na ka election Commission lada jia ba ka long kumtei.
Khublei shibun shihajar nguh lyngba kine ki jingthoh nga kyrmen ki long kum ka sharak ba ai jingshai halor ka jinglong khim jingmut jong ngi ki riew paidbah bad nga pan map na phi ruh ki bym sngewiahap  ia kine ki  symboh pyrkhat jong  nga namar lehse ha ka jinglong khynnah samla ka jingmut jingpyrkhat jong nga kam pat kot bha sha ka kyrdan ba halor.
Katba ha ka jingïakhun jong ki rangbah kiba la 40 snem tam ka karta, ka Kriangrin ka la ïoh ban pynbam haduh 2 kol la nod pyrshah ïa ka shnong Thawiar.
U la bynrap ruh da kaba ong ba hadien ba ki bor sorkar ki la shim khia, ka la don ka                             jingïasngewthuh jingmut  bad kam shym la don kano kano ka jingjia  kumba la mih ha ki Social Media.
Namarkata, ka bamsap bamngem ka dei ka nongshun bakhraw tam ha kano-kano ka jaitbynriew, jylla lane ka Ri.
“Ka bording kam don kumba saw, san lane phra kynta, hynrei ki paidbah ki ïoh ïa kajuh ka bai lait kumba ju ïoh, khlem ka jingduna.
Shillong: Ka seng Congress ha u bnai ban wan kan sa pynmih ia ki kyrteng jong ki kyrtong ki ban ia khun na ka bynta ka election Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) ha ka 9 tarik u Iaiong 2023.
Haba batai shai ia ki briew ki ba la test Coviud Positive, u Dr War u la iathuh ba ha East Khasi Hills District 30 ngut ki riewpaidbah  kiba la test Covid positive ki kynthup ia ki 23 ngut ki High Risk Contact na Keating Road, Anjalee, Lawsohtun,Lachumiere, Paltan Bazar Laitumkhrah, Nongthymmai,Malki Ground, Judges Guesthouse, Mawbah, Langkyrding Jhalupara, Punjabi Lane, Pynthor Umkhrah.
La ialam ia katei ka jingleit, da U MDC ka thain Borato, U ma Ri-ioo Sten, ha ryngkat ki katto katne ki nongialem shnong jong kine ki 12 shnong ki la leit buh da ka dorkhas sha katei ka myntri, ha kaba ka la  kular ban buh da ka ktem pulit kaba shipor,  khnang ban wanrah biang ia ka jingshngaiñ ha kate ka thaiñ.
Hato ymdei ka jingprie u Blei?Mynta- Ieng ruh kyrduh, shong ruh jhieh, phai sha kamon- u bsein, sha ka diang u khla.
Nalor ki nongkyrshan jong u Bah Hamlet, kiwei pat ki kyrtong kiba kham pyni jingbun paid ha kane ka sngi ki kynthup naduh u kyrtong ka BJP na Shillong South, Bah Sanbor Shullai bad ruh u kyrtong ka BJP na Pynthorumkhrah Bah AL Hek.
Ka seng ka la ong ba la pass ia katei ka Act khlem da kynjoh ktien eiei na u paidbah.
Hynrei ka Congress ka ai ia u Bah Rani uba don ka jingiajan bad u MLA ka thain u Bah Lambok Mylliemngap.
“Kum ka jaidbynriew Khasi bad ka jylla Meghalaya bad na ka liang ka Federation of Khasi States, Ka Grand Council of Chiefs of Meghalaya, baroh kawei ngim lah shuh ban klet ia ka jingaiti jong I Bah Chester lem bad ki spah ngut kiwei ki samla shipai kiba la shah jied ha u September 1968 ha ka first batch kum ki samla na ka dong Wahiingdoh ( Mawkhar Circle) ban mih kum u volunteer jong ka Non-violent Direct Action (NVDA), ban leit ban mih ban ieng lang bad kiwei ki samla ha khmat Assam secretariat (mynta ka Meghalaya Secretariat) ban khang ban ieng hakhmat khyrdop ka Assam Secretariat ha ka 10 September 1968, khlem salia khlem khuslai kaei kaban jia bad ban dawa NO HILL STATE NO REST ha u snem 1968," la ong u Bah John.
Ha ka step Mulong ka Langdoh chwa u kynrong ka sngi da chet ia ki 3 tylli ki tpu, u tpu ka Langdoh, U Dolloi, ka Raij Jwai.
U Manager Jong ka BPCL u Sanjay Katori u la ong kane ka dei ka wei na ka lad ban pynsuk ia u paidbah haka kam bym lah lait kam kyrkiehbad u la iathuh ruh ba ki ba don kam ia kane ka jingshakri ka fuel car kan long lyngba ka jing booking da ka ba shu phone haki no Jong ki bad ka bai wan rah ruh ym don kam siew lah bad lah ruh ban pyndonkam da ki card bad ki pay TMKa jingibit Jong ka company ban sam ia ka ne ka kali ka dei hadien ka jing khmih bniah jong ka iaki petrol pump ha ka jylla.
Mynta u don ha kti ka Kashari, la ong u Bah Ian.
Nangta u Blei u ong shuh shuh “U Trai un shim na me ia ka jingkhrew baroh bad un ym buh halor jong me (Israel) ia kawei kein na kita ki jingpang ka Ri Egypt, jingpang basniew ka Ri Egypt ia kiba me tip: Hynrei un buh ia ki halor kita baroh kiba shun ia me" Deuteronomi 7:12-15.
Kaba sngewma bad sngewtriem shuh shuh ka long ym tang ïaki mrad ne ki jingri jingdup hynrei wat ïaki briew ruh ki dang bam.
Ka khubor pulit kala iathuh ruh ba ka la ioh ban kem ar ngut ki snar khaii tiar siat sha ka GNLA bad kitei ki dei kiba la tip kyrteng kum u Rajiv M Sangma (25 snem) na Rangmal Badim bad u Malstone N Sangma ba ju khot sin u Malket (37 snem ) uba dei na ka shnong Upper Chidekgre.
Ha ryngkat kine, 33 tylli ki kynhun, kiba kynthup ïa ki heh jong ka DPCC bad ka Delhi State Industrial and Infrastructure Development Corporation (DSIIDC), ki la shah pyntreikam na ka bynta ban bteng ha ka ban khmih bniah ïa ki karkhana.
“Hynrei ki la don ki working plan ba la dep aiti sha ka Sorkar kiba dei ki jaka ba biang kiba don ki lay bye bad kiba lah ban khmih ïa ka Trading By Non tribal Regulations act naba bun bha ki kali nabar jylla kiba wan khaïi shane khlem ki kot ki sla ne wat ki ophis treikam jong ki hangne ha Shillong ne jylla Meghalaya na kata ngi buh ïa kine ki check gate ban khmih bad ban ym pynshlur ïa kiba nabar ban wan khaïi shane khlem kot khlem sla," ong u CEM.U la ïathuh ruh ba la don kumba 5 sngi ba ka la don ka jingkhñium ba la wanrah sha ka Council da ka kynhun ki nongñiah trok ba ka don ka jingleh thurmur jong ki katto katne ki agent kiba don ha ki Toll gate haba ïadei bad kane lah dep phah ka show cause notice lah San sngi shaki bad la aipor haduh 7 sngi ban jubab kumta ka Council kan ap haduh katei ka 7 sngi bad ka EC kan sa shim ïa ka rai.
Ka Supreme Court ruh ka dang khmih bad bishar bha ia kane ka kam.
Ha katei ka jingialang la don lang ki dkhot na sawdon ka Constituency, kiba la pynsngew ia ka jingdonkam ia ka seng ban tyrwa ia ki briew kiba biang ban mih kum ki kyrtong bad ba kin pynbna ia u kyrtong MLA ha ka por kaba biang.
"Kawei pat ka kynhun kaba dei ruh ka lahduh jong ka ISL ka Hyderabad FC ka la nang pynkhlaiñ ïa ka kynhun da kaba soi pura ïa u Soyal Joshy (right-back) ha ka kontrak ba lai snem.
Ynda u doctor u poi ha hospital,u iohi ia uta u briew ba knieh ia ka kali jongu ba u ieng sngewsih ha syndah ka jingthiah.
Shillong, Nailar 02 : U Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma ha ka sngi Balang u la ïathuh ba ka sorkar ka dang ap mynta ïa ka kaiphod na ka jingtohkit magistrate halor ka jingkulmar bad ka jingwan thombor jong ki paidbah ha CMO, Tura ha ka 24tarik u Naitung.
Shuh shuh u Symbud Myntri Rangbah u la ong “ Ai ba u Dr Mukul un kren katba u kren ruh kam lei lei namar uba pli um don shuh da kiwei kiwei ki mat ban kren bad nga tip shai ruh ba ki paid nongshong shnong ruh ki la ngiah shoiñ ïa u".
Shuh shuh ha ka jingkren jong u u la ai mynsiem na ka bynta ki ‘rangïalehkai ba haba ki ïalehkai kim don ka jingduna ei ei shuh ban ïa nujor bad kiwei de ki ‘rangïalehkai ha kiwei de ki jaka.
Haduh mynta ki ph lim ba la pyn mih da kane ka kompani ki dang khring ia ki nongpeitkai bad la sakhi ruh ia kane kum ha ka phlim Wonder Woman bad Aquaman kiba la kamai bha ha ka Box Office.
Hadien ka 2 tarik u Lber 2023,lah ban bishar bad iohi shisha ia ka jingstad,ka jingshem phang bad kumjuh ruh ia ka jinngbiej bad jingtlot ki paidbah.
Na ka daw jong ka jingdon ka dorbar lyiur jong ka Bihar Assembly kaba la thmu ban pynlong ha ka 10 tarik haduh ka 24 tarik, Naitung, la pynkynriah noh ïa ka jingïalang.
Kaba kum kata kam dei ka ribaibal jong u Mynsiem Bakhuid, hynrei ka dei ka ribaibal jong u bymman ba ngi khot ka ribalbal kai.
Shillong:U Bah Napoleon Siej, Sirdar jong ka Elaka Nongjri, u dawa na ka sorkar Jylla, ba kan iarap khnang ia U bah Rajesh Khongphai, uba la shah dait ha ka dngiem ha ka step jong ka Sngi Saitjain.
Don bun ngut kiba ioh ia kane ka khlam  kiba thoh bad pynsngew ia ka jingma bad jintriem ka jingshitom haba iabit ne ioh ia kane ka jingpang na ki jingthiah pang kiba ki thiah kum ban pashat jingmut sha kiba bun ba lang ha ka ban tip ban sumar bad ban phikir ialade.
Lada dang don ka democracy,ki nongsynshar ki hap beit ban ai jingkhein man la ki election ha khmat u paidbah ia ki kam ba ki leh baroh san snem.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor, u Sadhu ula ong ba ki Nongmihkhmat na ka Defence State Office na Guwahati, ki la wan ban iashimbynta ha kane ka jingialang ban ai ia ki jingtip ia baroh ki kam bad ki sienjam ba ka Ophis ka la shim haba iadei bad ka jaka ba don ha u Lum Survey.
Kitei ki nongshong die jingdie ki la iathuh ba ki ioh ban plie ia ki dukan jong ki tang arsien shitaiew bad ynda la dap 10 baje mynstep, ki la hap ban khang noh pynsted ia ki dukan jong ki, namar la wan hylla ki pulit bad ki magistrate bad baroh ki nongdie nongthied ki hap ban kohnguh bad mih pynstep namar ba don ka jingkhang khyrdop kylleng sawdong ka Iew.
U la ong, “Ha kaba ngi ïa don lang ha katei ka programme ba la ring da ki nongkyrshan NPP, nga la kren ai khublei ïa u MLA, u ba la ai kam pynroi hapoh shnong bad shibun ha Nongstoiñ bad ngam kot bor kum u MDC barit kat ka bor u MLA".
Ka sien kaba nyngkong kaba ka shnong Khimusniang kala pynlong ia kane ka rynsan kadei haka por elekshon MDC 2019.
Nongstoiñ : Ka synshar khaddar kaba khuid ba suba ka dei ka mat kaba la ju ïakren la slem bha ha kane ka jylla jong ngi, hynrei haduh mynta kam pat urlong satia namar ba naduh ki nongmihkhmat haduh ki paitbah, kim pat sngewthuh satia kaei kata ka jingsynshar kaba khuid.
U Colonel Alexei Sharov, u dei uwei na ki heh shipai jong ka Russia, uba la khlad noh, ha ka jingshah siat, hynnin ka sngi ha ki shipai ka Ukraine bad kane ka dei ka jingduh kaba jubor shibun, kaba la palat na ka jingiap ki heh shipai naduh ka thma bah ba ar.
Shillong:  Ka Synjuk ki Sordar Shnong Krang Area (SSSKA) hapoh Hima Sohiong, kila pyrshah jur ia ka rai ka Executive Committee (EC) ka KHADC ban weng noh ia ka jingpynsangeh ne sospen ia u Lyngdoh ka Hima Sohiong bad kila dawa ba dei ban bteng ban sospen ia u haduh ban pyniaid beit ia ki kam ki jam hapoh ka Hima.
Nyngkong ka HPC ka la pynpaw ba ka pdiang ia kane ka blue print, hynrei hadien ka la kylla ktien da kaba ai daw ba kadei ka jingsngewthuh bakla.
“Ha ka 16 tarik mynta uwei u briew uba kam ïalade kum u IB Officer jong ka Ministry of Home Affairs u la tyrwa ban aikam ha Secretariat, Shillong lyngba ka MPSC bad DSC bad bthah ïa u nongujor ban leit shim ïa ka pisa na baroh ki briew kiba kwah kam katkum ka kyrdan pule jong ki.
Namar ba ki kyrteng ki la shah ot lut bad kiba bun ki senten, ki la shah pyndam sia lieh, kumta ka jingthoh kam da shai bha satia, hynrei, la iathuh ba ki sakhi jong ki pulit, ki la leit ha iing U bah Cherish, ha ka por 2.55 baje dang step phyrngab, kaba dei ha ka step jong ka 13tarik Nailar bad ka dei ruh ka por, kaba don ka jinghap slap kaba kham jur bad la iathuh, ba ynda la poi ha khyrdop jong ka iing, ki pulit ki la pyrta ia kiba don ha katei ka iing, ba kin kohnguh ia ka jingbthah jong ki pulit, hynrei ha katei ka por, la don ba leit khynra ia ka mala kaba nyngkong bad ka dei ruh ha katei ka por, ba la plie jubor ia ka jingkhang bad la don ruh ka jingsiat ia uwei u briew, uba dei U bah Cherish bad la iathuh ruh, ba ha ka por 3.05 baje, uba shah siat, u dang im, hynrei, ym shym la pyrkhat ban rah sha hospital, namar ba ym don kali kit nongpang satia.
It is the most valuable principle and the fundamental unifying spirit that has inspired the Khasi Society since time immemorial.
Bad ki dang bun kiwei pat kiba la leh bha ha kane ka sap ha kaba ki la sei ïa ki sap jong ki.
“Ka shnong Maitdein jong ngi ka don haduh 300 tylli ki rympei iing bad ngi don mynta ha ka jingsyier naba ka kynhun na ka shnong Borato ki lah ban wan hiar thma biang ia ngi", la ong u Rangbah shnong.
Ym tang katta, khnang ban lap ia ka jingleh tam ne ka rukom pyniaid ia ki kali, ka Group ka ju phah ia ki briew ban pynlong ia ka jingjurip kyndit man ka por.
Ha Ri Bhoi District ki don 7 ngut kiba kynthup 3 ngut ki health worker bd 4 ngut ki high risk.
Katkum ka jingong u bah Bindo, kane ka Committee ka la pule ruh katto katne ki mat bap hah u Lat kiba shu hap ban pynshai bad kiba hap ban pule.
Te da shu kren lyngkhot, dei ki paidbah kum manga maphi kiba ïa siew bai tulop.
“Ha ka party kaba heh, ka dei ka rukom ba ju mih kum kane ka jingiakhih hynrei ka por kan sa pynkoit ia ka", la bynrap biang ka MP Rajya Sabha.
Na kaliang ka Kong Ampareen haba kren bad ki nongthoh khubor kala ong ba kala bthah iaki pulit ban tohkit ia kane ka jingjia naduh ka jingiakajia hapdeng ki ar kynhun kaba la poi shaduh u pud ban wiang ding iaki kali kiba ieng ha phyllaw jong ka thanad.
Na ka liang ka kolej ka la iakren ruh bad ka shnong halor kane ka jingpynkhuid bad kyntu ruh ba ka shnong kadei ban buh noh da ka jingpynbna khnang ba ki briew kiba leit  sha katei ka jaka kin nym pynjaboh.
Ha kane ka sngi la pynïalehkai ïakp mareh ba 100 m race tang na bynta ki kynthei ha kaba ka samla Daplin Pasleiñ kaba dei na ka Balang Umkyrpong ka la jop ha ka kyrdan kaba nyngkong, ka samla Sumarbha Manar na ka Balang Kseh ka la wan ha ka kyrdan kaba ar bad ka samla Phidora Pasleiñ na ka Balang Pala ka wan ha ka kyrdan kaba lai.
U bah Sanbor u la ong ba lada jia ba u wan ha ka bor hadien u 2018 ka thong ba nyngkong eh jong u ka dei ban pynduh pyndam noh ia u shiah jong ka MUDA kaba pynwit ia ki paidbah bad kaba pyndonkam khamtam haba ki shna ing shna sem bad kawei pat ka mat kaba hakhmat u la ong ban pynurlong ia ka VAB kaba ai bor ia ki Rangbah Shnong.
Ka khubor ka iathuh ruh ba u Pat Cummins u lah shah thung kum u nongialam bapura jong katei ka kynhun ialehkai ODIs hadien ba u  Aaron Finch u lah shongthait noh na ka kam shakri jong u ha u snem ba lah dep.
Haba kren shaphang ki jingdonkam ban wanrah biang ia ka shongsuk shong sain ha ka liang ka ioh ka kot bad ka khaii ka pateng,na ka bynta ka jingmyntoi u luk u lak, u General Secretary ka Ampati Zone UCPF u Wepster G Sangma u la ong ba ka jingdonkam jong katei ka jingialang ka long ban plie ia ka iew na ka bynta ki nongkhaii bar jylla kiba na Assam.
Shillong,2 Nailar:Hadien ba la ioh jingtip ia ka jing iaid ki lieng Bangla ha ki thain khappud  ki BSF jong ka BOP Gumaghat  ex-73 Bn kaba don ha South West Khasi Hills distt ki la pynlong ia ka jingkhynra kaba jur ha kaba ki la ioh ban ku rup ha duh 45 tylli ki lieng kaba la kot sha ka T.13, 50,000 tyngka najan BP No 1203/MP.Kitei ki lieng ba la ioh kurup ki dei kibala pyndonkam da ki khar Bangla ban wan tuh maw na ka wah kaba don hapoh u pud jong ka India ka wah Jadukatta.
Nongstoiñ, Naitung 22: Ka thaiñ Rambrai ka dei ka thaiñ kaba dang donkam shibun bah ki kam pynroi la ka long ha ka pule puthi, ki surok, ka koit ka khiah bad kiwei kiwei.
La pynlong ruh ïa ki jingïakop kum ka ‘Art’, ‘Extempore Speech’ & ‘Best Slogan’ na ka bynta ki khynnah pule jong ka Nongstoiñ Public Secondary School bad la sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongjop.
Haba iathuh halor ka jingseng jong u la kiba bun ki kynhun, u Bah Lapang, u la ong ba ka daw kaba la pynlong ia u ba un seng ia ki seng bapher bapher hapoh ka Distrik, ka dei hadien ba u la lap ba kum ka Distrik ka dang don hapdeng shibun ki jingduna, khamtam eh haba iadei bad ka roi ka par.
Kaba sngewsih pat bun na ki nongpeit nongsumar ki shaniah ba ki leh kumta bad dei na kane ba bun na ki khynnah ki shah lam bakla bad ïakynduh bun ki jingeh.
Katkum ki lad khubor la ioh jingtip ba ka sorkar ka la pyllait T.40 klur tyngka na ka bynta ka North East Film Festival kaba dang iaid ha nongbah Delhi, kaba ka sorkar ka ong ba ka dei ka rynsan ia ki samla ka thain shatei Lam mihngi ban pyni ia ka jingdonsap bad ka jingtbit jong ki ban shna Film ha kaba tang 6 tylli ki jaitbynriew la ailad ban ia shim bynta.
Paralok kiba la ioh ban pule ia ka jingthoh jong nga ba la mih ha ka 26.03.2020 ba nga la ai kyrteng “Ka khlam mynshuwa bad mynta", nga ngeit ba phi kwah ban tip sa ia ki khlamrit, kiba la ktah jur tang ia ka ri Khasi bad Jaiñtia, khamtam eh ia ka ri Maram bad ri Lyngngam.
U EMH Passah haba ai jingkren ula ong ka West Jaiñtia District Sports Association ka don ka thong ban pynkiew ïaka kam Sports hapoh ka hapoh ka District hi baroh kawei, da kaba kyntu ïa ki dong bad ki shnong ba kin wan shakhmat ban ïashim bynta lang ha ki jingïalehkai bapher bapher ba pynlong da ka WJDSA.U Khroobok Passah, DSO-West Jaiñtia Hills ula ong ka jingpynlong ïa kane ka lympung ka long shi bynta ban pynmih pyrthei ïa ki samla ka District kiba don ka sap ka phong hakum kane ka jait jingïalehkai bad ba kin ïoh mihkhmat sha ka Meghalaya Games ka ban long naduh ka 15 tarik Kyllalyngkot, 2024.
Rudolf Eustace Laloo (PHF)  Secretary Rotary Club jowai U Rudolf Laloo ula iathuh baka Rotary Foundation Trustees kala shim ka sienjam ban kynthup lang haka project jong iaka khlam COVID-19.
