U CEM u la ong ba ka jingpynlut jong ka Council na ka bynta u snem kan long ha ka liang ka General Administration Department (GAD) ban siew ia ka tulop ki nongtrei bad ban pynlait ia ka arrear ba dang sah jong ki nongtrei.
Ha ka jingai rashon la ai khaw AAY tang shi iing, khaw PHH 42 iing bad u khaw non-NFSA 29 iing.
U Shira u la mudui ba u Marcuise u khlem pyni satia ïa kawei ka ‘case’ kaba dang sah kaba don ïa u nombor G.R.Case No.1 of 1993.
U Thakur, u kynthoh ia kane, sha ki kotkhubor ha shwa ban leit sha ka sngi sdang jong ka dorbar Jylla bad u myntri rangbah, u ong  “Bharat mein Bharat Mata ki Jai karne wala rahega… aur jo nahi bolega, jo Bharat ka virodh karega, sanvidhanik vyavasthaon ka sammaan nahi karega, niraadar karega, baar baar karega, unke baare mei nischit roop se vichar karne ki aavyashakta hai (uta uba pdiang ban ong  Bharat Mata ki jai, un shong un sah ha India bad uta u bym treh ban ong, un dei uba ialeh pyrshah ia ka India, un nym pdiang ia ka riti synshar ri bad un iai ialeh pyrshah bad niew bein bad kumta, ka la dei ka por ban leh eiei ia kiba kum kitei)".
U la long ruh u MDC jong ka KHADC ha shuwa ba un jop kum u MLA.Shillong, Risaw 07: Ka Khasi Jaiñtia Church Leaders Forum (KJCLF) ne ka kynhun ki nongïalang Balang ha Khasi Jaiñtia mynta ka sngi ka la pynlong ka jingduwai kaba kyrpang halor ka jingbym treh ka sorkar ban weng ne pynduh pyndam noh ïa ka aiñ ïakhalai ne ka Meghalaya Regulation of Gaming Act 2021.
U la ong ba ka jingpynkhreh jong u ban aireng na North Shillong Constituency ka long namarba kum u riewmadan u dei uba ju don bynta ha ka kam shakri paidbah namar ka jingïakynduh marmet bad ki paidbah kiba shem jingeh manla ka sngi.
Ka jingiap na ka jingpang  coronavirus, ka la palat ia ka shi hajar ngut haduh mynta ka sngi, katba kito kiba ioh pang, ki don 42,000ngut ha China, ong ka khubor sorkar.
Shuh shuh I la iathuh ruh ba ha katei ka sngi, katei ka khun kynthei kaba la kham san ka la khreh ban shet ja noh, kumta kala leit ban sait ia u khaw shabar, katba ki para shynrang ki jong ka ki don hapoh ïing bad u para khatduh jong ka u ba dang 1 snem u dang ioh thiah hapoh ïing bad hamar kata ka por kynsan kynsan ka ïing ka jong ki ka la kem ding noh bad namar ba ka dei ka ïing trep ka ding ka la stet bha ban pur bad ha katei kapor katei ka hynmen kala ialeh ban pynmih noh ia ki para shabar bad hadien ba kala iohi ba ka ding kala klang bha kala kynmaw pat ba u para khatduh jong ka u dang thiah ha ïing, kumta khlem sheptieng ka la tur shapoh ki thylliej ding na ka bynta ban sei iala u jong u para khatduh.
Shillong, Nailar 07 : Ka sienjam ba la shim da ka Executive Committee jong ka Dorbar Shnong Nongkseh ryngkat ka jingïatrei lang bad ka Nongkseh Sports Social and Cultural Club ka la ai mynsiem haduh katta katta ïa ki nongïalehkai ïakhun kti ne ka arm wrestling na katei ka thain kiban leit ban aireng ha ka International Arm Wrestling Championship kaban long ha Turkey.
Ka East Jaintia Hills Rymbai Presbyterian Hr SecSchool ka la jop salit da shi kol ïa ka Eastern West Khasi Hills Mairang Presbyterian Hr Sec School, lyngba ka kol na u Bankerbha Dkhar (28 min).
Ka jingthmu ban thaw ia ka Shillong Thymmai ka dei tang ka jingbeh shnong ia ki trai jaka bad ban buh biang ia kiwei ki bym dei trai jaka bad kane ka dei ka jingthmu jong ka sorkar.
Kane ka jingpyn slem tulop kam pat ju jia ha ki samoi treikam jong kiwei pat ki Principal hynrei dei tang hapoh ka jinglong Principal jong une uba mynta ba ki nonghikai kim shym la ioh ia ka tulop.
Watla u slap um da jur, hynrei ka jingïai bteng ban hap slap, kam shym la ailad ïa madan ban rkhiang bad la hap ban tap ïa ka naduh ka por mynstep tad haduh ba u umpire ba dei pynïaid ïa ka jingsakhun un pynbna ïa ka rai ha ka por 2 baje nohphai sngi ban weng shuwa ïa ka jingïakhun bad yn sa pyndep ha ka sngi ban wan.
Haba la peit bniah ïa ka pali ba la pynbeit na ka bynta ki nongkren ha katei ka jingïalang, la shem ba ka kyrteng jong ka Kong Phidalia Toi ka dang paw bad la thoh ba ka dei ka Chairperson jong ka Meghalaya State Commission for Women.
“Ngin leit pasenjar ne kumno kpa?" la bniah ka menkmie.
Ha pneh mariang ngi dang kwah sah,Wat leh kyllut, wat leh matlah.
U Prof May u la ai jingkren halor ka jingim bad jingtrei u Thomas Jones uba long u missionary na ri Welsh da kaba ban ruh halor ki por ba u Jones u don ha ri India ha kiba u trei hapdeng ki nong Meghalaya bad Assam.
Ha ka jingjurip U Nongsaiñ Hima, la ïohi ba ki pulit pynïaid kali ki ju pyllait ïa ki kali mar 15 minit shiliang lada jrong u laiñ.
Hato ka jingpynlait ia ka sixth schedule, kan khang lad hadien 5-10  snem.
Halor kiwei ki jingkynnoh na ka AITC, u bah Tynsong, u la ong “Ngam kwah ban jubab eiei ia ka AITC bad u dei uei uta u General Secretary ka AITC lada u don ka jingsngewkhia ai ba un wan bad wad hi sha Shillong".
Mynta ka sngi na ka liang kawei ka kynhun treimon sngewbha kaba la tip kum ka ‘Keep our Surrounding Clean Youth’ (KOSCY) SHG kala rakhe ïa kane ka sngi kyrpang ha ryngkat ka jingïatreilang bad North East Institute of Professional Studies (NEIPS) bad ka Jowai Municipal Board (JMB) lem bad ki nongtrei jong ka JMB ki member ka KOSCY, Team Nature Care SHG, ka Wailadmi SHG bad ka Yaityllilang SHG kila wan ïashim bynta ha kane ka sngi.
“Ha ka 23 tarik, Nailur, 2022, nga la kular ha ka por ba pynlong ïa ka jingïalang paidbah ba ngan pynïoh ïa ka um na ka wah Krishna sha Kuppam hadien ba la dep ban shna ne pyndep ïa ka  Kuppam Branch Canal Project, ha kaba hashwa ka sorkar kaba bat ïa ka jingsynshar ka la kyntait.
Balei kita ki pulit ki leit ha ka por 3 am lada kim don ka jingmut sniew lypa.
Kane ka long ba kane ka aiñ ka kdew shai ba ki nongtrei Sorkar ba la shongthait ki long kiba ym don bor bad ki nongtrei Sorkar kiba ym pat shongthait ki long kiba donbor, “Ngim lah ban ïaid lait na katei ka aiñ", ong uMyntri bad nongaiktien jong ka Sorkar, u Bah Paul Lyngdoh.
Shillong:Kiba ioh pang covid thymmai mynta ka sngi, ki don 15 ngut bad kitei ki kynthup ia 13ngut na East Khasi hills, ha kaba 12ngut, ki dei ki riew paidbah.
Lada khein bha, ki rit paid ki ioh kham bun ban ia ki heh paid.
Nalorkata u ong ruh ba ki surok kiba ka sorkar kan shna mynta kin ïalam beit beit sha ka pdeng jong ki jaka treikam ba thymmai jong ka sorkar ha New Shillong.
“Ngi dawa ba lada u dei u Nongmihkhmat ba trei hok bad sngewkhia iaki paidbah kumba u la kam u dei ban pynshai paidbah kumno u la pyntreikam ha ki 5 snem ia ki MLA Scheme naduh Ka Special Rural Works Programme (SRWP), Ka Construction of Rural Roads Programme( CRRP), Ka Intensive Arts and Cultural Development Programme (IACDP), Ka Intensive Sports and Youth Development Programme ( ISYDP), ka Chief Minister Special Rural Development Fund (CMSRDF) bad Ka Development of Traditional and Folk Music ( DTFM) lem kumta ka seng kam banse ban hap sei Madan hi noh ia rukom pyntrei kam jong u Dango ia kine ki scheme hapoh Ranikor" ong ka kyrwoh khubor na katei ka seng.
Kumta na ka liang ka MUSO ka la pynjlan noh ia kane ka online Audition khnang ba ka ki briew ki ba kwah ban shim bynta.
Ki pulit kila pynlong ruh ka jingkhyra ïa kitei ki ar ngut ki briew ïa kaba kila ïoh ruh ban kurup haduh 5 tylli ki tin rit kiba la thep ïa u drok u bala suba ba u dei u Heroin.
Ki la don haduh kumba 70 ngut tam ki pulit ka KHADC, kiba la ia phiah la ka jong ka jong ka kynhun ban klang sha baroh ki bynta ka Iewduh ban khang ia kitei ki dukan shuwa ba ki trai dukan bar jylla kin ioh phet krad.
U Sarvjeet Sidhu, 27 snem ka rta, u la phla hi halor ka jingdon kti ha katei ka jingthmu pyniap briew, katba u Sukhpreet Singh uba la don 44 snem ka rta pat, u dei nong pynïoh ia ki tiar jingdonkam ha ka ban leh ia katei ka kam.
Ïa kane ka lympung ïalehkai la pynïaid da ka East Jaiñtia Hills Dis-trict Football Association (EJHDFA) ha ka sngi Palei ha madan Artificial Turf Diengshynrum, Khliehriat.
Hynrei ka dei ban shai ba lada ka komiti ka shem ba ki dei kiba shah tah sia lieh, kum kita ki kandidet kin sa duh ka lad ban iakhun ia kino kino ki kam sorkar baroh shi jingim bad dei ban shain kuna ia ki T.50,000/- (sanphew hajar) bad ia ka pisa dei ban thep ha ka State Disaster Management Fund.
Haka sngi Nyngkong, 123 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam bad 253 ngut ki briew kiba la ioh pat iaka jingkoit bad ym don mano mano ba khlad.
“Da ka jingkhuid jingsuba jong ka dohkha kaba don ha kane ka jaka (Fish Retail Outlet) kaba kynthup naduh ka Deep Freser kaba ïarap ban pynlait naka jingsniew kloi ka Dohkha, kan long shuh shuh kaba bha tam ban die paidbah, ha ka juh ka por u kyrkhu kyrdoh ba kane ka jaka die dohkha kan long kaba ïaid shakhmat ha kine ki sngi ban wan.
Na ka liang ki pulit ki la ong ba haduh mynta, kim pat lah satia ïa katei ka kali Mahindra Pik-Up.
Kata ka jingim sha lyndet ka pyrthei ym don mano mano ruh ba tip lymda ngi poi hi da lade, ngim lah ban їohi lypa nangne bad ngim tip hi ruh ka long kumno.
Ha kine kine sngi la iohi ba ka sorkar MDA ka thmu ban leit wad ram na ka HUDCO na ka bynta ban pynitynnad ia ka PB(iewpulit).
“Ka jingshim rai jong ka party ban sospon noh ia kitei ki ar ngut ki nongkitkam jong ka party kiba kynthup ia u Joint Secretary jong ka Nongstoiñ Area Unit Parent Body u bah Marcus Marwein Joint Secretary jong ka Nongstoin Area Unit Parent Body bad ia ka kong F.Marngar, Secretary jong ka Women’s Wing haduh lai snem, ka dei namar ka jingialeh pyrshah ka jong ki ia ka riti treikam jong ka party bad ha kaba iadei pat ban pynduh noh shwa shipor ia ka Youth Wing bad Women Wing ka dei namar ka jingdon jong ki katto katne ki briew kiba thmu ban ialam bakla ia ki paidbah nongkyrshan jong ka party da kaba ialeh pyrshah bad pynthoh bria ia ka party" ong u bah Jyndiang President jong ka party ha ka jingiakren bad ki nongthoh khubor.
Ki bam ruh da ki kber kiba mih na sla khyndew ha kine ki bnai.
Mynta pat balei ka la mih ia ka jingiakhih paidbah ym tang naduh ka 8 tarik mynta u bnai Kyllalyngkot, 2019 bad ter ter lehse, hynrei ka la don ka jingiakhih kaba naduh ka snem 2016, 2017 bad wat ha ka snem 2018 ruh, halor kane ka Bill ?.
Nga la ai jingmut ia ki, ba kin lum jingtip bad sa wan ai ka FIR ha Police Station; hynrei kine ki samla kim ju wan mih shuh ha Police Station naduh katei ka sngi, haduh ba ngan da mih noh na Mawsynram.
Namar kane ka advertisement ka ba mynta ka khlem bud bniah kat kum kitei ki NCTE Notifications ki ba la kdew haneng kiba ka Sorkar kala kam.
Da kaba pynbna ha ka lad pathai khubor, u chairman ka JAC, u Prof Lakhon Kma u la ong ba u VC u la pyrshang ban ïada ïa ka bym dei ban ïada.
Ban Ioh ia ka nam ka burom ngim khein watla ngin pynhiar dor noh ia ka longrynieng jong kiwei bad ngim sngew sang ruh wat ban pynmih ne pynjaw snam ia kiwei.
“5 ngut na ki shipai jong ngi na ka 21 Bihar Regimen ki la iap ha ka jingshah ther kuli kaba kumba 450 mitar eiei hapaoh ka jaka jong ngi, ha kaba uwei na ki shipai u la mynsaw" ong uwei u ophisar.
U tnum pyllun ba la tei pynitynnat ha kane ka Ïingdorbar Thawaiñ ba thymmai u la khyllem noh ha ka step jong ka 22 tarik, Jymmang, 2022.
Hapoh ka jingïalam ka Mamata Banerjee, u Abhishek Banerjee, u Bah Charles Pyngrope bad u Mukul Sangma, ka TMC kan ïai bteng ha kane ka sur ban pynurlong ïa ka jingangnud ki nongshong shnong ka Meghalaya," la ong u Bhunia.
Don ki por khamtam ha kine ki snem kiba kham hadien ba ka mih sa ka rukom tang jait haba kiwei pat ki jaitbynriew bym dei ki Khasi ki kwah ban long Khasi.
Ïa kane ka sngi la buh ban rakhe naduh ka 22 tarik haduh ka 29 tarik mynta u bnai.
“Ka jingkylli kaba mih ka long da ka bor jongno u Himanta u la pynbna ïa kane ka khubor, ngim wit ïa ka jingwan ki kam pynroi, hynrei kam mut pat ba ngin shu hun tang ka roi ka par ïoh shisien ka sngi ngi duh pat ïa ka hok long trai.
Ka Seng kan ym pdiang da lei lei ruh ia ki jingkren lap lah jong u Myntri ka tnad Education bah Lahkmen Rymbui ban shu ong beit ba ka Sorkar kam lah ban kyntiew deficit ia baroh ki 844 tylli ki Upper Primary School ha Megjalaya.
Hashwa ban pynlong ïa ka ilekshon Parliamentary, ka Lakhimpur distrik ka la sakhi ïa ka jingmih jingrung jong ki dkhot jong ki seng saiñ pyrthei ha kaba ki la mih na kawei ka seng bad leit ban pynïasoh bad kawei pat.
U la iathuh ba ka sorkar ka la pynkhreh ban leit pyntip sha ka High Court ia kine ki jaka ba ka sorkar ka la pnbianh ban buh ia ki nongdie madan katkum ka jingbthah jongka hi bad kan shong ha ka ban leh ia kaba donkam.
Ki sngi ki snem ki iaid khlem sngewthuh u la ioh lai ngut ki khun.
Don ki skul kiba la dep pynbna ia ka result ba ki la dep kyntiew class naduh ki bnai December 2020.
Nongpoh, Jymmang 13: Ban pyndonburom ïaki Nongmihkhmat na Ribhoi District ki ba la shah jied da u paidbah jong ka Ri-Bhoi ha baroh 5 tylli ki constituency haka election MLA ka ba dang shu dep, ki nongialam ka All Meghalaya Karbi Association (AMKA) mynta ka sngi ka la pynkup burom ïa ki MLA ka Ri-Bhoi ki ba la shah pynkup bor da ki paidbah kum ki nongmihkhmat sha ka Ïing Dorbar Thaw-aiñ jong ka jylla naka bynta ban kit ban bah ïaki kam jong ka constituency ha ka jingïalang kaba la long ha Umwang.
“Phun noh ei ba un wan noh.
Shillong: U myntri ba dei peit ia ka tnad pynroi Sor, u bah Hamletson Dohling, u  ong ba  baroh u briew u lah ban kren ne ban pynpaw ia la ki jingsngew jong u bad lada ka party BJP kan rai  ban mih ne ban neh ha ka Sorkar ruh ka dei ka jingjied  jong ki hi.
Man la ki blok kin don ki skul ba kyrpang (Model school).
Guwahati: Shri Ramana Baruah 6.
“Ha ka por ba ngi risaiñ na ka seng Congress, ngi la rai lang ban gin pynneh ia ka EC hynrei ia ka jingleit ia soh Party shawei ngi ieh ha ka mon jong u briew ba un phai sha kano kano ka Party kaba u sngewmon khamtam ia kiba don jingthmu ba kin ia khun ha u 2018 –ki long laitluid ban leit sha ka Party kaba lah ban pynpoi ia ki sha ka thong" ong u bah Arbinus Lyngdoh haba ia kren bad u nongthohkhubor.
U la iathuh ruh ba u la dep ban ia kren bad u Superitendent of Police jong ka Ribhoi ba “Balei ban pdiang ia ka jingujor Ejahar kaba na Delhi ha ka ba kim tip eiei ia ka Prevailing Regulation Act  ka ba don ha ka jylla Meghalaya".
Katto katne ki kyntien khyndiat kum ka INVALID, ia kaba ha ka kyntien Khasi ka long KHREW.Haba ia ka jingmut jingpyrkhat ne ka jinglong, la btin ne ialam noh da kiwei pat, ka kyntien Phareng ka ong INFLUENCE.Ka kyntien Khasi ka ong SHAH IALAM.Ka imlang ka sahlang jong ngi u khasi khara ka la long ka nuksa kaba bha ia ki ri ka pyrthei baroh kawei khamtam ha ka liang ka riti dustur ban ai jait sha ka kmie.
U nong pyniaid ia kane ka prokram dei u bah A.Kharkongngor u ba long u Rangbah shnong ka Iewmawlong Nongpoh u la ong kane ka dei ka jing pynkyndit thiah ia baroh ka wei ka shnong ba ngim dei ban bret pathar ia la ki niut ha ki kynti synkien lane ha ki um ki wah ne ki nala shnong.
Ka ktien tiar ne atiar kam don jingïadei eiei bad ka ktien Hindi ‘hatyaar’ ka ba mut thik ïa ka atiar ïakhun pyrshah (weapon) tangba shu syriem, namar tiar ruh ka kit jingmut (material-samagree, equipment- upakaran, tool- aujaar).
U la iathuh ba ha ka jingialang ba ladep, ka sorkar ka la pynkhreh ban plie biang ia ki iingmane, hynrei na ka liang jong ki nongialam niam ki dang phah khang shuwa, namar ka jingpur sted u khñiang jingpang coronavirus.
Ka jingduwai ka bym treikam bad ka bym paw ha ki kam, kam dei ka jingduwai kaba shai, ba hok bad ba pura.
Oh, katno ka jingitynnat ka mariang baroh sawdong sawkun sha kamon bad sha kadiang lada leit da ka Kali na Nongstoiñ sha Nongkhnum.
“Nga kmen ka mynsiem ba katne spah ngut phi wan ban don bad shim lang ia ka rai ryngkat bad nga ban mih noh na ka party kaba ngi la pynheh pyn san la 15 snem," u la ong.
U Bah Kharkrang u la ong ba ha kine ki shi phew sngi, la dep summon sha ki hynniew ngut ki nongialam sengbhalang hynrei haduh mynta kim pat wan uwei ruh ban wan.
Na kine 125 ngut, ha East Khasi Hills ki don 93 ngut kiba kynthup 37 ngut na ka armed forces, 3 ngut ki health worker, 39 ngut ki high risk contact, 7 ngut ki ILI cases, 2 ngut kiba wanphai na shabar, iwei na Laban cluster, iwei na Khyndailad cluster bad 3 ngut na Raj Bhawan cluster.
Ka la ong, ba nangne shakhmat yn bteng ïa ka jingleh test ïa ki dohkha kiba wanrah na shabar ka jylla.
Hadien ka jingïoh bat ïa katei ka kali, ki pulit ki la pynlong ïa ka jingtalasi bad ïoh ban kurup kumba 7 tylli ki jingsong kiba la thep ïa u jingdih pynbuaid ‘Ganja’ uba khia kumba 8.6 kilo.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba ka khynnah pule na ka jylla Meghalaya kan ioh ia kane ka kyrdan topper ha ka MBA programme jong ka Assam Don Bosco University.
Na ka liang ki briew shnong ki la pyrshang ban pynlip ïa katei ka ding, hynrei kim lah shuh.
“Ka daw ba nga poi haduh kane ka kyrdan ka dei ka jingdon ryngkat U Blei haka jingim jong nga bad ka jingkyrshan ka skul North Liberty HSS ïa nga khamtam u Principal ka skul u Richard B Uriah uba don ka mynsiem ba kylluid ban ïarap ïa kiba duk bad nga ïohlad ban bteng ïaka jingpule khlem da hap ban siew eiei ban leit skul ha kane ka skul ar snem," la ong Kamphereiei bad ai khublei ïa baroh ki nonghikai, ki nongtrei ka skul kiba ai mynsiem ïa ki khynnah skul ban minot haka pule ka puthi.
Kane ka jingleit khynra ia ki kot ki sla jong kine ki mynder ka la wan long ruh hadien ka jingioh jingtip ba kiba bun ki mynder ri ki la wan thawlad ban ioh shong ei bad leh trai khlieh hapoh ka shnong Lakroh kaba don ha ka thain Amlarem Sub Division bad ha ka thain khappud ka ri Bangladesh.
Shillong, Nailar 24 : Ka Kynhu Myntri mynta ka sngi ka la rai ban plie noh i ïa ka National Law University ha ka jylla bad halor kane yn sa wanrah ïa ka National Law University of Meghalaya Bill 2022 ha kane ka Dorbar Synrai ka ban sdang naduh ka 9 tarik Nailur.
Ki Pulit haba ki la bat ïa katei ka Bos, ki la pynlong ïa ka jingtalasi kaba janai, kaba la pynlong ruh ïa ki ba kin lap bad kurup ïa u drok heroine ba la song ha ki 158 tylli ki synduk sabon, ba ki nongshalan ki la buhrieh bha ha ki bynta ba shadien jong katei ka bos.
Hadien kata ha ka 26 tarik u nailur iap sa u bah Hopingstone Lyngdoh, MLA ka Nongstoiñ uba dei ruh u khliehduh ka HSPDP, ha ka 20 tarik u risaw iap sa u bah Marbok Kharpran, MDC barim ka KHADC, ha ka 22 tarik u risaw iap u bah Tylli Kyndiah, MLA barim ha ri Lum Jaintia bad ha ka 10 tarik u naiwieng iap u bah Founderstrong Cajee MLA bad MDC barim ka Mawlai.
Ka niam ruh ka long hi kum ka kmie jong ngi.
Kaei kaba ki tip ka long ba u Messaiah, u nongїathuhlypa jong u Blei, u nongpyllaitluid, u nongpynim bad u nongїalam ki Israel u la shah kem, shah pynrem, shah bynthiew ha ki paitbah bad shah pynїap halor ka diengphna.
U para briew ia u para briew ruh u hap ban da bishar shwa la ka dei ban ai ne ym ai haba u pan ioh ba u long uba kumno kumno.
U Bah Banteidor Lyngdoh, un bat ia ka Sports & Youth Affairs, Agriculture and Horticulture.
Shillong, Naitung 23: Kum shibynta ban sei madan ïa ki samla kiba Bouncer Association of Meghalaya ryngkat bad ka jingïatreilang bad ka Shillong College ka la ïoh ban pynlong ïa ka rynsan ïakhun kti ïa kaba la tip da ka Inter College Arm Wrestling Championship ha ka Sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba ladep ha Shillong College kaba la sdang naduh ka por 9 baje mynstep, bad ki la don palat 250 ngut ki nongïashimbynta kynthei bad shynrang.
U Sharad Pawar u la ïai ban da kaba ong ba u la long u nongïalam bashisha jong ka seng NCP, ha kaba ka la beh ïa kiba bun ki heh nongïalam kiba la leh ïa ki kam ba pyrshah seng.
Dei na kane ka daw ruh, ba  ka jingbym don ki nongïalam kiba tbit (leaders with statesmanship quality) ha ka jylla, kiba bun na ki jaka jong ngi ki Khasi – Pnar, ki la shah knieh (encroached) lut ha ka Assam.
U Michael u la shahkem bad ia ka tari la ioh kurup biang.
Nalor katei ka mat la ong ruh ba u bah Pynshngaiñ u la phai khmat sha ka Pynthor-Umkhrah na bynta ka elekshon 2018 , bad u la ia syllok bad kiba bun ki riew rangbah katei ka thaiñ kiba la poi sha ka jingialang ha kaba la long ba kiba kham bun na ki ki dei ki nongsynshar shnong.
Shillong, Naitung, 18: Ka PFR Football Academy kaba long kawei na ki shlem ai jinghikai ïa ki khynnah ha ka jingïalehkai phutbal, ka la shah khot sngewbha ban ïashim bynta ha ka Under-15 Gold Cup National Football Championship ka ban sa long naduh 21 tarik haduh 23 tarik Naitung, 2023 ha West Bengal.
Kam dei tang kata, ha kitei ki por, ka leit ka wan, ka dang jynjar bha bad ka iing jong U bah Ganold, ka dei ka jaka sah briew kaba man ka por, namar ba kiba wan Shillong, ki hap sah bun sngi, ba kin ioh pyndep kam.
Nongpoh, Naiwieng 08: U MLA bad MDC jong ka Nongpoh Constituency u Bah Mayral Born Syiem bad Bah Balajied Ranee MDC haka sngi nyngkong jong ka taiew kila leit ban plie paidbah ïa 6 tylli ki kam pynroi haki 3 tylli ki shnong ha Nongpoh Constituency ba kynthup ïaka shnong Umklai, Nongtyrlaw bad ka shnong Pahamshken.
Shillong: Kumba 300 ngut ki nongtrei ASHA kiba don hapoh ka lama jong ka Meghalaya ASHA Workers Union (MAWU) ki la sdang ia ka jingiakhih jong ki da kaba shong shah thngan myn hynnin ka sngi ha Parking Lot ka Addl.Secretariat.
Ka dih drok, dih kyiad bad kynja ka la nangjur ka batbor ia ki kynthei khynnah ruh ka la nangjur namar ka byrsieh ka la pynlong mrad ia ki.
Ka SSA ka dap da ka jinglyngngoh ban tip namar ba ka 14 tarik kan long hangne hapoh ka madan namar ba mynta ka dang don hapdeng ka jingshna pynbha.
U Prasad u la ïathuh ruh halor kane ka jingjia ym pat lah ban ai ïa ka daw kaba thikna hynrei la suba ba ka longkmie ka la shah pynïap hi ha la u jong u kurim bad na ka jaka ba la ka la shah pyniap la lap ruh ïa ki tiar pynmynsaw ba u kurim u la pyndonkam ban dkhat jubor ïa la ka jong ka kurim.
Kiwei pat kiba la aijingkren ha kane ka jingialang ki kynthup ia u Bah GLC Mylliem, Block Development Officer (BDO) ka Amlarem Sub Division, B.Wajri, General Manager of District Commerce and Industries (DCIC), u Waheh Chnong ka Moosakhia u Bah D  Suting.
