Jowai, Naitung 30: Ka lympung ïalehkai phutbol Independence Day Cub Under-17 Football Tournament 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long ha kane ka sngi saitjaiñ ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
“To seh mei haba phim iohi ruh phi shu mutdur eh kumta" kren pynjem u Hiram“Ba nga bna khubor kein" pynpaw ka kmie.
Hynrei ban leh sopsop ngim lah ban pdiang", la ong u Bah Donbok Dkhar.
“Lada da ki hajar ki paidbah ki leit ban jngoh ia ka Taj Mahal, ia u Eiffel Tower, ki jingkieng jri ha kane ka ri jong ngi, kin khring da ki million ki paidbah", la ong u Dr Mukul.
Ka kmie ka jingieit, u kpa ka jing-suk, ngi dang lah ban lap sa tang ha kum kine ki mynsiem briew.
Ki lad khubor ki iathuh ba ka Real Madrid, ka la mynjur ban siew ia U Hazard, ha ka dor kaba  £87m.
Na ka liang ka tnad puthi la iathuh ba ladep phah jingthoh sha ka sorkar ba kan p[ynkiew ia ka bai bam ki khynnah pule bad ki samla kiba dei na ka thain khappud jong ka jylla.
Kila pyntip ba ha Mawlai Nongpdeng ki don haduh 6 tylli kiba set ha surok bad kine ki kali arshaka ki don u Nombar:-ML 05 N- 5279 (bike), Ml05-Z- 7528(Ntorq), ML05 S 6440 (Duet), Ml05 R 3090 ( Jupiter), Ml05 N 2855 ( gusto), ML05 z 0454 ( Ntorq).
Ka jingbitar u Captain Harry Inglis pyrshah ïa u Rev.Thomas Jones ka la long shaba palat.
" ka ong khlem pynkut.
Nga kyrmen ba ine i jingpyrshang barit in long iba phoida ha kaba tehsong ïa ka jingïalong shitylli kawei ka jaitbynriew.
Ki don ruh napdeng ki longiing kiba la shim ruh ïa ka kam khaiï Tympew, Synsar bad kiwei kiwei ban kham im.
Uta u briew u la ai khublei bad kyrkhu kyrdoh ia u Peter ba un khiah krat bad ba un nang kiew ha ki kam ki jingtrei jong u.
Halor kane na kaliang Assistant Director Information & Public Relations ula dep mudui ïaka jingujor ejahar hakhmat ki pulit jong ka Jowai Police Station bad ka jingtohkit kala iaid shakhmat.
Na ka liang u Sorkdar ki lai kyntoit, u Bah Sngapthuh Syngngai u ba dei u Sordar jong ka shnong Mawlatang, u Bah Wallang Khongshei ryngkat ki longkmie ki la pynpaw ia ka jingeh kaba khraw bha namar ka jingbym biang ka surok ka syngkien bad utei u Sordar u la iathuh ruh ba ki longkmie kiba armet bun kiba kha khun ha lynti ha syngkien bad hap ban kit da ka met ia kitei ki longkmie sha ki jaka sumar.
Na ka liang jong ki pulit mynta ki dang tohkit ban lap ia ka daw balei u shimnoh ia ka jingim la jong.
Shillong, Jymmang, 08: Ka Joint Action Committee jong ki sengbhalang na rilum Jaintia kiba kynthup ïa ka Jaiñtia Students Union, ka Jaintia Youth Federation bad ka East Jaintia Council ki la aiti da ka jingthoh ha u Deputy Commissioner jong ka East Jaiñtia Hills District ban ai jingkyrshan ïa ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) kaba la thmu ban tei ïa ka shlem pynmih bording Myntdu-Leshka Hydro Electric Project Stage-II khnang ba kan pynmyntoi ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka Jylla Meghalaya.
Ka lehniam Behdeiñkhlam jong ka Raid Kongwasan Chyrmang ba kynthup iaka shnong Iongnoh bad ka Chyrmang kala poi noh sha kaba kut haka sngi Balang hapdeng ka jingiphuh iphieng.
Ha katei ka jingialang la wer la khot ia ki VDP baroh kiba hap hapoh Mawngap PS bad Sohiong Outpost ba kin ia khun ban pynduh jait ia ki kam sniew bad ki kam be-aiñ kum ka jingshah thok pisa da kaba kular ban ai kam ai jam bad kiwei bad la bthah ba lada ki don jingiarap na ki pulit ki dei ban pyntip mar mar sha ki Police Station jong ki bad la kyntu ruh ia ki shnong ki bym pat don VDP ba kin thaw da kaba ia treilang bad ki pulit.
La iathuh ba ha ka census 2011 ka jingdon ki ing briew la palat 500 tnum bad jingdon briew 3000 tam bad mynta ka jingdon briew (Population) la palat 5000, pynban la ithuh ia kitei ki nongshong shnong tang shisien san snem, kata ka long tang ha ka por election MP, MLA bad MDC.Ki briew ki im kordit namar bymdon surok ne bording bad telephone communication.
Mathaios 24: 21-22.
U Conrad ula pyntip ha ki nongthoh khubor ba tang kawei ka kyrteng ka dang wan ban thung kum u Chairperson ka Committee.
Kitei ki ba haïing ki la ïathuh ruh ba hadien ki Doctor ki la peit bniah ïa kane ka Longkmie ki la pyntip ba kane ka Longkmie ba armet ka donka jingkiew BP bad tang namar ba don BP ki la shu ai haduh 3 tylli u dawai BP naduh katei ka miet khlem da peit ne bishar bha ïa I Khyllung, hynrei dei haduh ka 16 tarik ba ki bor pynïaid katei ka Hospital ki la phah rah noh sha Shillong ha kaba kiba haing ki la ïalam ban rung noh ha la ïing ha Mawpun Kshaid bad kynsan kynsan kane ka Longkmie ka la khah noh ïa I Khyllung bad iba la khlad noh naduh ka kpoh jong ka kmie, ong kitei kiba haïing.
Ha kane ka Dorbar bah ki SRS ki la pynbna ruh ia ki rai ba ka sorkar kadei ban ai ia ka jubab hapoh ka 10 tarik u Jylliew 2015 ban pyntreikam noh ia ka Village Administration Bill jong ka KHADC bad ka JHADC bad lada kam ai ka jubab kin sa pynbna ia ki synjam jingiakhih ba kin shim.
Jowai, 21 Risaw:Ka Jaintia National Council (EJNC&W JNC), ka la rai ban pyn long da ka ‘Shong kyllain myngngor’ bad Rah Lama Iong’ hakhmat ka Jowai Civil Hosp ital,Ialong West Jaintia Hills District, ha ka 24tarik Risaw 2015 ka ban sdang naduh ka por 10baje mynstep haduh 3.00baje janmiet.
Hato ki Seng Sain pyrthei bad kiba bat ia ka Sorkar, khamtam shane sha thain lam Mihngi ki bat ki la pyntreikam hok ia kitei ki kyntien ba shongnia? Ki dak ki shin bad ka jingjia ki la pyni shai ia ki jubab, khamtam ha kaba iadei bad ka Sorkar Assam kaba la bat ia ka bor synshar da kajuh ka seng ba la synshar ha Delhi bad Assam, bad hangne ka Assam ka la pyni ia ka jinglong ba khyllah da kaba pyndonkam da ki bor pulit bad suloi ban hiar thma ban pyniaumsnam ia ki mynsiem kaba lui lui sha ki pud ki sam kiwei bad kumjuh ia ki Assamese ha ka Jylla Assam kiba dei kum shi para kumba la kdew u Prime Minister.
U Dolloi ka Elaka u ma Oldwing Shadong ula pyllait paidbah iaka shap (logo) ka synjuk bad la pynskhem ruh iaki nongkitkam ka synjuk.
bad ki dei ban phah noh shwa ka 26 tarik Jymmang 2019.
Shillong,4 Jyllliew:Bun ngut na ki paidbah ki la ngat ha ki jingshah thok  pisa da ki bun hajar tyngka namar ka jingkyndeh  mynsiem jong ki namar ki khusnam ba ki la ioh ha ki jingthoh, jong ki mobile jong ki kaba la ju thong ba ki la jop ia kane ka tai ka jingialehkai bad ka khalai nusib kaba lai phew jait.
Ka seng kiengatiar ha ka jylla ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) myn ha ka 29 tarik Nohprah 2023 ka la phah da ka jingtyrwa sha ki nongtrei ka Mawmluh Chera Cement Limmited ,(MCCL) ba kin wan ban pynïasoh noh sha kane ka seng, bad ka seng kan siew da ka tulop ka ban long T.25,000 shibnai.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba nyngkong, ka Diengshynrum Sports Club ka la lah ban pynliem noh da 4-0 kol ïa ka Kairang Sports Club.
Haba plie pyrda ïa kane ka taiew leh kmen ki samla pule la wan shim bynta da U Bah S Makdoh, ophisar na ka Bhoirymbong Block kum u kongsan bad la sakhi lang ruh da ka jingdon U Dr.Vincent Nianglang, u nongseng ïa kane ka college, u Bah Albinus Lyngdoh, Ex MDC Umroi constituency bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Shillong:San ngut ki briew ki la mynsaw, kynthup 3 ngut kiba mynsaw jur, na ka jingbthei ka tyndong lyer shet jingshet ha ka sngi U Blei.
Mynnin ka sngi ka sngi u President ka KSU u bah Lambokstarwell Marngar u la shah ujor ejahar ha ki nongïalam jong ka BJYM na Cachar namar ka jingwah ia ki banner ki ba la thoh ba baroh ki Bagalee ki ba don ha Meghalaya ki dei ki Bangladeshi.
Kane ka la jia ha ka sngi Palei ha ka por kumba 10:30 baje mynmiet.
Na ka liang u Ian Cambell ula ai ka jingïaroh ïa u Working President Meghalaya State Olympic Government, Government of Meghalaya u bah John F Kharshiing bad kumjuh ïa ka ophis u DSO, West Jaiñtia Hills kila la lah ban pynïaid beit pynïaid ryntih ïa kane ka jingthmu bad ula ai ka jingkitbok kitrwiang ïa ki nongwan ïashim bynta baroh.
Katkum ka jingong jongu, ka  High Court ha ka hukum jongka, ka laban ba ki paidbah ki dei ban ialeh pyrshah ia ka pakhang shnong dakaba leit sha jaka trei.
Peit ha ka jylla Assam, nga la ioh ban iathir bad u myntri rangbah ka Assam dang shen, ha kaba nga la iakren bad u, kiei ki rukom treikam ka sorkar Assam halor ki Medical College.
Jowai, 29 Naiwieng:U bah PN Syiem uba dei u CEM ka KHADC ha ryngkat kiwei pat ki paralok jong u na Shillong kin wan hiar sha Wapungskur, East Jaintia Hills; na ka bynta ban pynshai paidbah halor ka hok ka kynti longtrai ia ka khyndew ka shyiap bad ruh halor ka kam tih dewiong kaba dang shah khang haduh mynta ha ka National Green Court.
La kyrpad iabarohlang naduh ki paid Nongshong shnong bad ki Nongleit Nongwan ba nabar shnong ba phin sngewbha ban iatreilang bad ban bud ryntih ia ki kyndon ba la bthah da ka tnad ka koit ka khiah bad ban bud ryntih ruh ia ki kyndon ba la mana na ka liang ka shnong.
New Delhi: Ka State Bank of India (SBI), ka la map ram noh ha ka dor kaba  T.76,600 klur, na ka bynta ki 220ngut ki nongshim ram ki bym lah shuh ban siew bad kiba pynshah ia katei ka Bank, kaba long palat ia ka T.100 klur marwei marwei.
Kane ka Dawki Land Port ka dei ka projek kaba kongsan tam jong ka Sorkar India kaba thmu ban kyntiew ïa ka kam khaïi pateng hapdeng ka India bad Bangladesh bad ruh ban pynkhlaiñ ïa ka jingïadei hapdeng kine ki ar ki ri.
U Md.Muksodul Choudhury marwei u kamai 41 ron na ki 20 bol bad u Skhembor Khongbtep u ïoh 2 wicket ai kamai 18 ron ha ki 4 over.
Ki pulit ki la iathuh ba la iohkem ia u hynne dang step phyrngap ha ka por 3 baje eiei mynstep na iing jong u hi na Wapungskur.
Hamedabiang Mukhim – Bronze 7.
U Tripathi, ula byrngem ruh, ba un ai, da ka mukotduma, ia utei u nongdie, lada um siew ia katei ka bailutksan, kaba ula dawa ma u.
Kawei na ki lad pathai khubor jong ka Bollywood ka iathuh ba kine arngut kin sdang ban leit ak ia kane ka phlim naduh ki bnai ba pdeng mynta u snem bad u Bhansali naduh ka sien nyngkong ba ula thmu ban shna ia katei ka phlim ula don hapoh ka jingmut jingpyrkhat ban pynak beit da ka Alia bad u Ranveer.
Halor katei ka jingjia la ïathuh ba na ka liang u kthaw jong katei ka longkmie u la leit ban aiti ïalade sha ki bor pulit ka thaiñ Tinsukia bad na ka liang ki bor pulit ki la set phatok noh ïa u na ka bynta ban pynlong ïa ki jingtohkit kiba dang sah.
Ka Myntri ka tnad Pla Tyngka bad Corporate Affairs, ka Nirmala Sitharaman haba iakren bad ki lad pathai khubor hynnin ka sngi ka la batai ia ki lad jingiarap kiba shipor bad kumjuh ia ki lad jingiarap kiba lah ban pynmyntoi ha ki por ba kham slem ban kyrshan ia kiba baduk kynthup ia ki nongtrei bylla kiba iaid na kawei ka jaka sha kawei pat, ki nongrep, ki kam khaii kiba rit bad ki nongshong dukan madan.
Ka jingkangar ïa ka bor pisa ka pynlong ïa ki briew ban long kiba bamsap bad ban ïaleh katba lah tang kumno ban kamai da ka lynti kaba kynriang.
Nga la ju ïakren shaphang ka jingthoh ai report kaba dei naduh ki 1800, kaba kyrteng ka Herbert Report bad ngi dang don ïa kane ha jingthoh bad ngi haduh kine ki sngi bad kumta ka jingthoh naduh ki por jong ki phareng ka dang don bad ngi haduh kine ki sngi namar ba ki la sumar bha hynrei bun na ki jingkyntiew shaphang ki riti ki dustur, ki nongïalam ba khraw bad kiwei ki jingtip shaphang ki mynnor kim don bad ngi.
U Guillermo  uba la iohpdiang khusnam ha ka kyrdan Best Animated Feature Film category ha ka Oscars na ka bynta ka ‘Pinocchio’ ula ai jingmut ia kiba bun ki nongshna phlim bad kumjuh ruh ki direktor ba ki dei ban sdang shim khia lang ia ki phlim Animation naba kine kin sa long ruh kiba iaid bha ha ki snem ban wan.
La ïadonlang ha kane ka jingialang pynkup burom naduh Reuben Najiar Assistant Education Secretary KSU central body, u Laitphar Syngkrem vice president KSU Jaintia Hills District Unit, u Leningrad Tariang Organising Secretary Jaintia Hills District Unit bad ki dkhot naki Unit bad Circle bapher bapher kumjuh ki nongïalam shnong.
Na ka liang u nongialam liang pyrshah u Dr.Mukul Sangma u la ong ka liang pyrshah ka iai kyntu iaka sorkar ban pynkhlain bha ha badei ban ka jing ‘screen’ iaki ba wan phai na bar jylla khamtam kito ba wan naki jaka ba jur bha (Red zone) ka jing pang ‘corona virus’.
Kine ki kynhun ki la hap ban leit sha ki jaka kiba jynjar ban poi bad kiba jngai bad na kawei ka jylla sha kawei pat ha ka jingai jingshakri jong ki ha katei ka por na ka bynta ka jingiaid beit ka kam pynlong elekshon.
Ka tnad ka la pynmih ïa ka Office Order ha ka 9 tarik u Nailar, 2022 bad kane ka la wan hadien 8 snem naduh ba ka Sorkar Jylla lyngba ka tnad kam rep ka la pynsangeh ïa ka subsidy na ka bynta ki dawai sboh sha ki nongrep ha ka 12 tarik u Jylliew, 2014 khnang ban pynduna ïa ka jingktah ki dawai sboh ïa ka koit ka khiah ïa ki nongshong shnong.
La phah pulit shuh Special Force-10 Commando, kin leit ban khynra ia ki lehnoh ha katei ka thain, ban iarap shuh shuh ia ki pulit  SWAT  kiba la don lypa ha katei ka thain ka Gro Hills.
“Khublei".
Nongpoh, Jymmang 18: Hadien ka jingmih ki kynrum kynram halor ka kam Sirdar ha Nongpoh Elaka Sirdarship kaba la poi haduh u pud ba ka la don ka jingshah weng bad pynhap khet jubor noh u Bah Wanphrang Syiem Nongshai kum u Sirdar ka Nongpoh Elaka Sirdarship lah katto katne por lyngba ki bor ka District Council hadien ba ka la don ka jingujor pyrshah ïa u, halor ki rukom treikam jong u kum u Sirdar bala pynlong ruh ïaka District Council ban thung syndon da u Acting Sirdar ïa u Bah Pilar Stone Syiem Nongshai.
Ha phi nga lah ban long kumta ha ka pat katno kan I muja ianga…" La pynhap nia u Bahnah.
Ha kawei pat ka phang, ka Rhea Chakraborty, haba kren ha ka India Today, ka iathuh ba U Sushant, u im ka jingim kaba pahuh pahai bad ka kyntait ruh, ba ka ju pyndonkam ia ka pisa jong utei u aktor.
Ka sorkar pdeng ka la pynbna ia kane ka sngi kum ka Good Governance Day ban burom ia ka sngi kha jong u Myntri Rangbahduh barim ka ri u AB Vajpayee.
U Devier M Sangma u dei u MDC shimet na Gasuapara Constituency ka South Garo Hills, u la phah ia ka shithi ban kyrshan kylluid mynsiem ia ka GHPA ba ialam ka NPP ha ka 3 tarik Nailar sha u chairman ka GHADC, la ong ka kyrwoh na ka NPP.Shillong 07 Nailar:Ka Aam Aadmi Party (AAP) ka la rai ban lur tyngeh ia ka lyngkha ha kane ka jylla ban pynthikna ban ioh kheit ia u soh ha ka aiom 2018.
“Ka khubor ka ba ngan ia, ia baroh ki nongkitkam ki ,ki nongialam bad ki MLA ka BJP ka long ba ngi dei ban iatrei lang namar kum ka party baheh ngi lah ban don ki jingiapher jingmut hangne hangtei hynrei ngin trei shitom ban pynkhlain ia ka party"u la ong.
Kane ka jingrung jong ka politiks ha ka liang ka pule puthi ka la pynhiar dor ïa ka kyrdan jingpule.
Nongpoh: Ban nangpynkhlain ia ka Party bad ha kajuh ruh ka por ban wanrah ia ki jingkylla ha Ilekshon 2023, ki heh nongialam ka United Democratic Party (UDP) ha Ri Bhoi, hynnin ka sngi ki la ioh ban pynskhem ia ki nongkitkam ba pura ka UDP Youth Wing, ia kaba la pynskhem ha Iing Durbar Hall Iewmawlong Nongpoh, khnang ba kin ioh ban pynkhreh lypa bad ban trei shitom na bynta ka Ilekshon jied nongmihkhmat ka ban sa wan.
Ha kajuh ka por u bah Pius u la ong ruh ka jingtreikam jong kane ka ophis u BDO naduh ki snem kiba la leit ka la long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki paidbah, bad bun ki nongtrei ki la ud la nam namar ka jingkhapngiah ha kaba ki hap ban ai ka jingshakri ka bym duna shuh ïa ki 157 tylli ki shnong hapoh jong ka Ranikor C&RD Block, kumta u kyrmen ba lyngba ka jingdon jong ka jingtei kaba thymmai bad kaba kham heh kan sa long ka jingmyntoi ïa u paidbah.
Lah ruh ban kdew hangne, ba katei ka Longkmie na ka shnong Iamkhon, ka la lyngoh hi ngain ban tip ba utei u bar jylla, u la pyndonkam da ka kyrteng jong ka ha ki kot ki sla, na ka bynta ban pynioh ia u number Registration Meghalaya, ha kaba utei u bar jylla u la pyndonkam bakla da ka EPIC jong katei ka longkmie khlem ka jingtip jong katei ka Longkmie.
Kiba ha iing jong ka khynnah ki la thoh sha ka myntri kam pohiing ka kong Roshan Warjri ba kan tuklar ia kane ka kam.
Mynta hi ngi tip ba ngi baroh ngi long ka Temple u Blei ka ing shong u Mynsiem Bakhuid jong u Blei.
Shillong, 21 Lber:Ha ka janmiet sngi u Blei uwei u nongniah kali (ym dei kali pulit) u la iap noh hadien ba ki suba lehnoh GNLA ki la pynbthei Bom IED.Utei u nongniah kali uba la iap u dei uba la tip kyrteng kum u Lupen Basumatry na Machpara Dorangre, Goalpara- Assam.
Lada na baroh ki jaka sumar kiba la don lypa ki la donkam ban kyntiew kyrdan, un sa shimkhia ban pynkynmaw ïa ka sorkar man la ka por ba kan shimkhia ban ba kan pyntreikam katkum ka jingdonkam jong ki paitbah.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 21 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 280 ngut hapoh ka Jylla.
U Myntri Rangbah hadien kane pat u la ong ba ka daw kaba u ong ba u dkhot ka Ïing u pyrshang ïalam bakla kadei namar u ong ba ki paidbah kim shym la ïoh lad satia ban ïa syllok.
Ha katei ka jingialang, la pyniaid da U bah Diamond Stone Lyngdoh, President ka ka Pynursla Shillong Tourist Maxi Owners Association  bad ka Pynursla  Shillong India Tourist Taxi Owner & Driver Association bad la don lang U bah RM Shabong, uba dei u trai jong ka kotkhubor Rupang, U bah Bor Khongji nalor kiwei pat.
Shillong, 05 K’Lyngkot:Ka Balang Riatsam thiah ka la pynkup burom ia ki 80 ngut ki nongseng ka Balang Presbyterian Riatsamthiah, bad ia kane, la leh namar ka jingdap san phew snem ka Balang ha une u snem naduh ba la seng ia ka.
Shillong:Mynhynnin ka sngi na ka liang ka KSU Narpuh circle,ki rang bah shnong Elaka Narpuh lem bad ka jingsynranlang na ka Association jong ki draibar Sumo Kalaiñ Badarpur, ka Seng Samla Shnong Umkiang, Limestone Supplier Association Lumshnong bad ka seng kynthei Umkiang ba la wan mihkhmat da ka kong Deiwi Tongper lem bad ki spah ngut ki paidbah kynthei bad shynrang ki la pynlong ka jingiakhih ha surok NH-6 ha Tollgate Lumshnong da kaba lum lang shi jaka ryngkat ki jingthoh placard, jingpynrem ia ka NHAI bad sorkar jylla, namar ka jingkuman bad sngap mynthi khlem da pynshna ne maramot ia u surok.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor u la ong ba na ka liang ka tnat Pulit hi ka la buh ruh ïa ki katto katne ki Patroling Point ha ki bynta ka surok bah ban teh lakam ïa ki jingkit dewïong be-aiñ hynrei u la iathuh ba na ka liang ki Pulit kim lah satia ban buh ia kum kine ki ha man la ki jaka namar ka jingduna palat ki pulit ha ka jylla.
Ka seng ka la ong ba ka jingbym don ki heh jong ki skulbad ki kolej ka la pynlong ia ka rukom treikam kaba dkoh ha kine kiskul bad ki kolej bad kane ka la ktah kylla ia ki samla pule.
Ka Voice of the People Party (VPP) kan pynlong ïa ki jingïalang paidbah ban ai jingpynshai kaba tikna ha kaba ïadei bad ka ‘roster system’ bad kumjuh ïa ka jingdkoh ha ka kpait saiñ kam (policy) halor ka jingbhah kam ka jylla kaba la wanrah ka jingduhnong kaba khraw ïa ki khun samla.
Kane ka Bill jong ka KHADC, ka thmu ban pynlong da ka elekshon ban jied ia u rangbah shnong bad kan long ruh ka ain ban ithuh ia ka dorbar shnong ban pyniaid katkum ki kyndon ba la pruid dak ha kane ka ain.
U la ong ruh ba ka VPP kan sa leh la ka jong ka kamram ynda ka la wan ha ka bor.
Ha kane ka sngi la ioh ia ka jingkren na u Dr.HH Mohrmen uba la iathuh shaphang ka SURE, ki kam ba ka trei bad ka shaphang ka training ruh kumjuh.
Nalor kane ka tyllong khubor ka la ïathuh shuh shuh, ba ka kompeni jong ki riewshimet ka la ïajan bha ha ka jingpyntreikam bad ka seng DMK.U heh jong ka kompeni Karthik u dei u khun jong u MLA ka DMK ha Anna Nagar u MK Mohan ha kaba ka ïing jong u ruh ka la shah khynra ha ka Income Tax.
“Nga la ioh pdiang ia ka jingujor halor kane, hynrei ngam pat ioh peit ia ka", la ong u Bah Lapang.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ban iohi ba katei ka shnong kala ioh ban pyndep hok ïa katei ka ïingdorbar kaba dei kawei naki jingdonkam jong ka shnong ba kum u MLA u la shimkhia ban pynmang kyrpang ïaka skhim lyngba ka SRWP kaba 2.50 lakh bad ban pynbit pynbiang shuh shuh naka liang ka shnong kala pynrung lang ruh ïaka skhim MGNREGA haka jinglut kumba 3.6 lakh.
Bad kaba khatduh ka long, ka jubab kaba bha jong ka Sorkar kaba la pynkmen shikatdei eh ïa ki paidbah kiba ap ïa ka khubor kumba ki la angnud, bad kata ka long ba ka sorkar ka la mynjur ban ïa kren halor ka jingdawa ka VPP bad pynthymmai ïa ka RP,da kaba ka la shim ïa ka rai ban thung da ka Expert Committee, bad haba ka sorkar ka la thung ïa kane ka Committee kumba ngi ïohi lyngba ki lad pathai khubor, baroh kiba la ïa kyrshan ki la ïa shad kmen ïa kane ka jingjop kaba donburom bad ka 1tarik u Jylliew 2023 ka la long ka sngi basah jingkynmaw ïa ka ri bad ka jaitbynriew Khasi, namar ba ka sorkar ka la pynpoi ha u Bah Ardent Miller Basaïawmoit ïa ka Notification kaba la pynmih da u Lat ka jylla ba la thung ïa ka Expert Committee na ka bynta ban review ïa ka Reservation Policy 1972.
Shillong, KyllaLyngkot 14: Ka Galaxy Lummawbah ka la ioh ban khur ïa ka nam lahduh ryngkat ka song pisa ba 20,000 tyngka hadien ba ka la ioh ban pynliem noh ïa ka Super Striker da 1-0 kol ha ka final football ban kynmaw burom ïa u MP barim ka jylla u Ma Jerlie E Tarïang bamkwai ha dwar u Blei.
Ka dorbar ka dei ban kut ha ka sngi Balang hynrei ngi hap ban pynjlan ban pyndep ia ki kam ka sorkar kum ki rai bad kiwei kiba dang sah ban leh ha kane ka dorbar, la ong u Bah  Prestone Tynsong.
Ban tei ia katei ka surok lem bad ka jaka ieng kali kaba biang, la buh ia ka jingpynmang tyngka kaba haduh T.10 lak, ia kaba la pynmang tyngka, lyngba ka MUDA jong ka sorkar Meghalaya.
La kyntiew kyrteng ruh ïa ki PACS ba thymmai hapoh ka aiñ.
Ka don ruh ka rukom pyrkhat ba lada u Nongmihkhmat um bamsap kata kaba mut um long u ba bit dor ne tbit ban long u Nongmihkhmat ne ban leit iasaid ia ka eh ka shon jong u paidbah haba u la shahjied kum u nongmihkmat sha ka ing dorbar thawain.
Ka jingthmu jong ka Seng ban pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai ka long ban ïarap ïa ki samla ba donsap ha ki kam ïalehkai phutbol bad ban kyntiew ïa ki ha ki kam ïalehkai.
Katba ki nongkawang bol ka Umshangiar u Heisar Bareh ula khur khur 3 wickets na ki 4 Overs, u Heipormi Laloo pat u la khur 2 wickets na ki 4 overs.
Ka jingthmu ban pynlong ïa kane ka jingïalehkai ka long shi bynta ban pynkhreh bad jied ïa ki nongïalehkai na ka bynta ka jingïaleit ïashim sha ka State Championship kaba yn sa pynlong ha Nongstoin ha u bnai Naitung 2023.
Katkum ka jingiathuh kiba haïing jong utei u khynnahrit, la ong ba utei u heprit u la mih na la ïing ha kine ki sngi jong ka taiew ba la lah, ryngkat bad ka rah ia ki katto katne tylli ki jaiñ phong, hynrei ym lah ban kynmaw pat kiei ki riam ba u la riam ha kata ka sngi ba u la mih.
“Lada phi kyrshan ïa ka jingsiat ïap u Bah Cheristerfield Thangkiew shiteng synïa ha ïing jong u, lada phi kyrshan ïa ka jingpynthiah surok ïa ki nonghikai kiba ai jingnang jingstad bad ruh ïa ka jingshah siat bom pynsat khmat ïa ki, lada phi kyrshan ïa ka CAA kaba ka MP ka NPP ka la mynjur lang ha Parliament, lada phi kyrshan ïa ka jingbym ai ILP, lada phi kyrshan ïa ki High Level, ka casino…ha ka 27 tarik ai ka Vote jong phi ha ki party ba don ha ka MDA ba kynthup naduh ka NPP, UDP, HSPDP, PDF, BJP.tangba kynmaw wat khñium shuh kaei kaba ki leh hadien ka elekshon hynrei risa beit bad hun beit kat kaba phi leh namar phi la ïohi kaei kaba ki leh ha kine ki 5 snem," u la bynrap.
Ka manifesto elekshon ruh ka dei ban don ka jingpeit jingsngewthuh halor ka leit ka wan ka kit ka bah ba donkam u paidbah.
Ula ong ruh lada u ïaineh bad ka Party BJP ki jingthmu jong u kin nym poi shano shano U Dr.Donkupar Roy ula ong ba ka jingpyniasoh jong u samla Egenstar Kurkalang sha ka party UDP ka long ka nuksa ba bha tam namar ka party ka donkam ïa ki samla ban mih shakhmat ha ki kam sain pyrthei bad u kyrmen ba une u samla un poi sha ka thong hakane ka election MDC.SHILLONG : Ka United Democratic Party (UDP) kala pynbna ïa ka thup kyrteng ba san jong ki kyrtong MDC kiban ïakhun ïaka elekshon MDC haka 27 tarik u Rymphang 2019 na Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC).
