“Mano ban shim jingkitkhlieh lada jia kino kino ki jingjia ba sngewsih ïa ki Khyllung khynnah? Balei ba ki Pulit ki hap ban shim ïa kaba kum kane ka sienjam, ka long ka jingkylli kaba ngi kum ki paidbah nongshong shnong jong ka Jylla ngi hap ban tip bad sngewthuh," la bynrap shuh shuh ka HYC.Shillong, Risaw 6 : Ka Indian Catholic Youth Movement (ICYM) ka pynrem jur ïa ka jingthom bor ki RSS, Bajrang Dal bad VHP ïa ki samla kiba leit sha ka Convention kaba la pynlong ha Khandwa, Madhya Pradesh ha ka 3 tarik Risaw 2022.
Te shano keiñ ka roi ka par, ka aikam aijam, namar uba jop un pyrkhat shwa ïalade ban ïa ka thain ha hima lajong.
Kumta ha ka 13 tarik jong u bnai Risaw 2021, ka la phah biang da ka jingthoh sha u District Medical & Health Officer West Khasi Hills, ba lada katei ka jingthmu ban shna ïa ka CHC ym lah ban pynurlong, u DM & HO bad ka ophis jong u kin sngewbha ban pynthikna, khnang ba ïa katei ka soskular kaba la suh lang ruh ïa ka map bad ka jingheh ka jaka kin ïoh ban ïapyndam noh.
I mat kane ka sorkar ka kwah ban pynduh pyndam noh ia ki District Council wat lada la pynkupbor da ka riti synshar ka ri ba kin ieng rasong ban iada ia ka hok ka kynti ki rit paid bad ki riewlum", la ong u ma Shullai.
Hadien ba la sei ia katei ka longkmie napoh um, utei u ‘seiñ iong u dang don hi ha katei ka jaka naba u thap bam ia ki dohkha rit ba ki nongkhwai ki buh ha jrong maw, bad utei u samla u la ioh ban pyniap sa ia utei u bseiñ ruh.
Kane ka jingpynsangeh noh ïa ka jingjied ïa u nongmihkhmat jong ka Sohiong Assembly Constituency, ka long na ka daw jong ka jingkhlad noh jong uwei na ki kyrtong jong ka Sohiong, u Bah H.D.R.Lyngdoh, uba long u kyrtong jong ka United Democratic Party.
U Gideon Mukhim 6′, 50′ bad Sumarlangki Suting 68′ kila ioh ban thep ia kine ki lai kol.
Ka Jaiñtia Hills Development Society (JHDS) ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka KHUBLEI Germany, mynta ka kynti ki la ïoh ban plie paidbah ïa kawei ka ïingskul bathymmai kaba don 8 tylli ki karma klas ha Tome Memorial Hr.Sec.School Mooralong Jowai.
Mairang, Ïaiong 22: Ka Khasi Student Union Mairang cicle, ka maham ïa baroh ki skul, College ki office sorkar bad kumjuh ruh ki bank kiba don ha ka thaiñ Eastern West Khasi Hills District, ba kin shimkhia bad burom ïa ka sngi shad suk mynsiem ba la pynbeit da ka Seng Khasi Eastern West Khasi Hills District.
U Chairman ka Seng u Bah O N Marbaniang bad u ba dei ruh u Secretary ka seng u la ong ba ha dien ba la dep ban pynlong ïa ka jing pynsngew thuh paid bah ha ryngkatlang bad ka tnat Veterinary bad Animal Husban dry, West Khasi Hills District bad ba la wan ban ai jingkren ruh da ki doktor kane ka tnat, ka seng ka pynshai sha baroh ki paidbah nongbam doh Masi ba kim dei ban tieng ban bam doh Masi namar ka seng ka la leh ïa kaei kaba ka tnat ka la bthah ban leh.
Katba ïa ki shi kol la thep da ka Daisy Kharsahnoh (7), Lateidaka Mukhim (13), Labuhti Khongsngi (25) bad ka Ginialarissa Diengdoh (33).
Shuh shuh une u Myntri u la ong ba ki don ruh ia ka jingthmu ban pynlong ia ka sorbe ia ki nongshong dukan madan bad ban pyniaid ia ki aplikeshon ka ban long kat kum ki kyndon bala buh bad ruh ban ithuh ia ki jaka ba lah ban shong dukan madan bad ki bym lah.
La sam shini ruh sha kiba dei ban ioh lyngba ka skhim Public Distribution Scheme (PDS) ha katei ka juh ka sngi.
Shillong, 29 Nailar:Ka Civil Society Women’s Organization (CSWO) ka la thep jing-ujor biang da ka PIL ha kane ka sngi Nyngkong ha ka Meghalaya High Court ban bret noh ia ka rai jong u Lat ka jylla ban pynksan ia ka kam bat ar kam ba kam hap ha ka ain mait kyrteng ia u MLA ba long MDC.Ha ka jingujor ka CSWO, ka la dawa ba dei ban pynduh noh ia ka Prevention of Disqualification (Members of Legislative Assembly of Megha-laya) (Amendment) Act, 2015 bad ban pynbna ba ka Entry 9 jong ka Act, 1972, kaba don mynshwa ha kane ka ain, dei kaba bakla ba la pynksan da u Lat kaba palat ha ka bor jongu.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u Dr War u la ong ba ki don na ki Shnong ki bym shem la shah ia ki briew ki ba trei ha NEIGRIHMS hospital ban rung ha ki Shnong ba ki sah hadien ba ki la wan na jaka trei.
Shillong, Ïaiong 11: Ka Jylla Meghalaya kala lait mynta haduh phra tylli ki District na ka khlam Covid-19 da ka jing koit lut baroh ki nonpang ne ki active case.
Kumta haba pynpaw ia katei ka jingbym hun halor ka jingiatreilang bad ki Pulit ka Umsning Outpost, kitei ki rangbah shnong jong katei ka thain, tang mar iakut katei ka jingialang, ki la leit ban tur sha Umsning Police Outpost, da ka jingthmu ban leit pan jingshai na u Incharge jong katei ka OP, hynrei namar ba um dei, kim shem la ioh ban kynduh.
Nalor ka jingwan shim bynta jong ka sha India ka Freida ha ryngkat ka Sharon Stone mynta u snem kin sa shah pynkup burom da ka New York Women in Film & Television (NY WIFT) Muse Awards.
“Kane ka jingkyrduh um ka la iaid mynta lah palat shi bnai naduh ba ngi la sdang ia ki klas.
Ha kaba ïadei bad kane, la dep ban pynrung ïa ka case lyngba ka Madanrting P.S Case No.97(09)2023 U/S 21(c)/29 NDPS Act bad mynta ka jingïaleh ban kem ïa ki briew ba donkti ha kane ka kam, ka la ïaid shakhmat.
Haba phai pat sha ka ilekshon MP, u Dr.Myrboh u la ong ba ka jingïalap ka ïaid ryngkat-ryngkat bad ka jingpynshai paidbah.
Haba phai jingïakhun ka Riatsaliya Mihmyntdu ka la pynliem ïaka Lumkhangdong Kyndongtuber da 3-2 kol Na kaliang ka Riatsaliya Mihmyntdu la thep ia kine ki kol da u Heimon Dkhar 51, 78) bad u Soki Dkhar (56).
Ki pulit pynïaid kali ha nongbah Shillong ki la talasi ïa ki nongñiah ar shaka ban lap ïa ki bym biang ka laisen bad ban bat ïa kiba ñiah khlemakor bad pynher sted ha surok.
Ka Seng ka sngewlyngngoh ruh ban tip ba katei ka longkmie haduh mynta ka khlem ioh kano kano ka jingiarap na ka liang ka sorkar lait tang ka bai dawai malu mala kaba ka sorkar ka ai kata ruh tang 20,500 tyngka, ka bym iahap khyndiat ruh bad ka jingshitom katei ka longkmie.
Ka dei ka ïasnoh bynta paidbah ban pynkhuid.
Kumta ngi long ka pateng kaba iohi ia ka jingwan phai pat ki khun Israel sha la ka Ri (Israel).
“Ka CEC ka la ai bor biang ïa ka ‘Core Committee’ jong ka UDP ban leh ïa kaba donkam bad ban bsut ïa ki jingai jingmut jong ki dkhot ka CEC.Kumba phi tip, kane kam dei ka mat kaba suk ban pynbeit, ngi hap ban ïatai, ïathir bad peit bha na baroh ki liang, kumjuh ban ai ka jingmut kaba bha tam na bynta ka jaidbynriew jong ngi, kumjuh ka jaidbynriew Garo, bad na bynta kiwei-kiwei ki jaidbynriew kiba la bhah ha kane ka Jylla," u la ong.
U Myntri Rangbah nalor ba i la ïakynduh ïa ki paidbah nongshong shnong, u la leit rung ruh ha ki ïing jong kito kiba la duh noh ïa kiba ieit ba thoiñ jong ki na kane ka jingshah ban bad jingshah pyn khyllem ki ïing ki sem.
Shillog, 30 Risaw:Ka MDC ka Mylliem ka Kong Teilinia Thangkhiew ka la ong ba haduh mynta u snem naduh u 2014, kam pat ioh skhim eiei ban sam sha ki paidbah namar ba ka sorkar jylla kam pat pynlait ia ka pisa.
Ka UDP ka ioh 17 tylli katba ka HSPDP ka ioh 10 tylli bad 9 tylli kin don ka jingiakhun paralok.
Nangta, ka Sakwang Sports Club ka la shah rem da 1 – 0 ha ka Nongbah Marshilong Sports Club, ka Kerlin Secondary School ka shah rem ha ka Bethel da 2 – 0 kol, ka Three Broder ka la jop da 2 – 1 kol ïa ka Umsaitshriew Sports & Cultural Club, ka Mawbrei Lower Primary School ka la jop da 4 – 0 kol ïa ka Little Star Higher Secondary School, Mawkyrwat bad ka St, Vianney’s English School ka la jop da 1 – 0 kol pyrshah ïa ka Mawlangwir Sports Club.
Ki lad khubor, ki iathuh ba ka jingiatan tyllai ha kane ka kynti, ka dei hapdeng U Mukul Sangma pyrshah ia U Ma Vincent Pala, uba la shim, ba u dei uwei na kiba don ha syndah jong U Bah PN Syiem, CEM jong ka KHADC.La iathuh ba ha ki khyndiat sngi ba ladep, ha ka por ba U Ma Vincent, u don ha Shillong, ula ia kynduh ia U Bah PN Syiem, ha kaba ka la don ka jingiakren halor katei ka ain pyrshah ar maloi jong U Mukul Sangma bad la sngewthuh ba ka dei lyngba ka jingkyrshan radbah jong U Ma Pala, ba U CEM KHADC, ual pyneh ban hiar shuki na ka jinglong MLA ne na ka jinglong MDC ruh kumjuh.
Kumta ka jingshisha ka long ba horkit hordang ki seng riewlum kin ym ia tylli bad kin hun hi ban shu kyrkait narud na kiar lane ban snoh rdin kat ki ba thaw sorkar tang ban ioh dohkyndang tang shi saphit ruh, khlem nud ban saham lane ka kynhun ba kham khlaiñ kum ka UDP kin shu byrngem kum ki ksew kuhiw ha tyngkong dwar synshar.
“Kaba nyngkong eh ba ka Sorkar ka thmu ka long ba pynpoi surok sha ki shnong ki thaw bapher bapher," u la bynrap.
Ula ai khublei ruh u myntri pynroi sor Sniawbhalang Dhar, ki Synjuk Waheh Chnong Ka rilum Jaintia bad ia u CEO ka Jowai Municipal Board.
Na ka liang ka Seiñ Raij Mukhla ka kyrmen skhem lyngba ka jingpyndep ïa kane ka lehñiam ba khadduh kan wanrah ïa ka bha ka miat bad ka roi ka par ha baroh ki liang.
Ka kong Lyngdoh haba ai jingkren ha kane ka sngi kala pynshlur ïa ki paidbah ba kin long kiba smat ba sting ban leit khwai doh, namar ba ka long kawei na ki bynta kaba lah ban wanrah ïa ka jingkoit jingkhiah ïa u briew, ha ka juh ka por kala ong ba ki briew kin don ïa ka mynsiem jingieit ïa ka mei mariang bad kumjuh ïa ka sawdong sawkun.
Na ka liang ka seng ka sngew dei ruh ban kyntu lem sha u MLA ba thymmai jong ka dong Bah Methodius Dkhar, ba un sngewbha ban shimkhia halor kane ka mat kaba kongsan na ka bynta ka jingbit jingbiang ka koit ka khiah ki paidbah.
Ha katei ka jingjia la ong ba katei ka ktem ki pulit Battalion ka Meghalaya kaba shu ker dara da ki siej bad ki tyrpa shipai ki la khyllem.
U Sanjay Sawkuta u la lah ban kawang bol bha da kaba khur haduh 6 wicket ai kamai 25 ron, katba u Gaurav Narleng u ïoh 2 wicket ai kamai 14 ron.
U Myntri Rangbah u la iohlad ruh ban ïasyllok bad ki nongshong shnong bad bthah ïa ki ophisar ban thaw ïa ka skhim ban pyntreikam biang ïa kane ka Unit na ka bynta ban ai jinghikai ïa ki nongshong shnong bad kiwei kiwei ki lad jingdonkam.
Shwa ban kut noh ka minit ïalehkai, u Sambor Kharsahnoh (89) u la ïoh ban ïarap 1 kol kaba la pynskhem ruh ïa ka nongrim jong ka Lajong ban khur ïa ka jingjop ha katei ka sngi.
Ïa ka program la pynïaid da u samla Leningrad Tariang uba long ruh u General Secretary ka KSU WJHDU, la ïoh jingkren maitphang da u samla Leiki Richard Tyngkan General Secretary ka KSU Kupli Area Circle, la ïoh jingkren ruh na u Waheh Shnong ka Iooksi Iapkhla uba la pynsngew ba ka KSU ka dei kawei naki seng kaba ïatrei lang ryngkat ryngkat bad ki nongïalam shnong lada ha kano kano ka kam ba bha ha ka imlang sah lang.
Ha kaba ia dei pat bad ka jingdon ki nongshong ing be-aiñ ha Iewduh u CEM u la ong ba ka District Council kan pan jingpynshai na u Acting Syiem ka Hima Mylliem namar ba ym shah iano iano ruh ban sah ing ha Iewduh.
Ka masi bad ka dngiem kin iabam phlang, ki khun jong ki kin dem lang, u sing un bam phlang kum u masi dab, I khynnah kin ialeh kai ha thliew u seinpuh, I khynnah ba la iehnoh buin in buh iaka kti ha thliew u seiniong, kin ym pynmynsaw ne pynjot ha u Lum bakyntang jong Nga, namar ka pyrthei kan dap DA KA JINGTIP IA U TRAI.Isaiah 11:6-11.
“ Haba nga phai sha kane ka bynta ban kyntiew ïa ka jingkoit jingkhiah nga sngewthuh ba kam dei ban pynbiang tang ha ki jaka sor bad klet ïaki jaka nongkyndong ne pynap ïa ki jaka nongkyndong na kata ka daw la plie lad da kaba plie ïa ka jingïakren lyngba ki kor ki bor ka juk mynta ne tele-consultation clinic ha ki thaiñ nongkyndong khnang ba ki paidbah kin ym hap ïaid da ki bun bun kynta ban ïoh jingïarap hynrei tang da kaba shu ïakren ruh la ïoh jingmyntoi bad la plie ïa kiba kum kine ki clinic haduh 80,00 tylli bad ban pynpoi kloi ïa ki dawai sha kiba kum kita ki jaka la pynher da ki Drone ban leit pynhiar ïaki dawai.
Ngi la iohi da la ka jong ka khmat ba lada la mih noh ka mynsiem ka met kam don jingmyntoi shuh.
U Bah Pynshngaiñ u la pynkynmaw ha ka por ba u mut ban leit ïakhun noh na Mawkhar-Pynthorumkhrah konstitwensi ki briew jong u baroh ki leit ban kyrshan ïa u Bah Alvin kaba pynlong haduh ba un ïoh ïa ka jingjop.
Ïa kane ka khusnam la pdiang da u Prof.Pranvir Singh, Pro VC, AdtU ha ka jingïalang kaba la long ha NEDFI Auditorium, Dispur, Guwahati.
U bah Shylla, ula long MLA ar sien bad MDC la bunsien, na Nongkrem, hynrei, utei u rangbah, lada u long MLA ne um long ruh, u dei uba ka kyrteng jongu, ka don beit ha ki kotkhubor, lane kaba ngin ong newsmaker bad u dei ruh uba bang bha ban pule ia baroh ki kotkhubor, ia kaba kiwei ki riew sain pyrthei, kim ju leh bad mynta la katto katne u snem, ula bang sa ia ka thoh, ha kaba u thoh ia shibun ki artikel niam bad nangta ia ki artikel, kiba ktah ia ka imlang sahlang bad kumba nga la ong haneng, nga lap ba ki jingthoh jong U bah Shylla, ki dei kiba ki briew ki ju bang ban pule, khamtam ha kane ka juk social media.
Ha kata ka 1000 snem yn ym don nongmatlah shuh ne uba kyllut.
Hadien ka jingiatai sani halor ka bha ka miat jong ka kur bad kumno ban tehsong ia ka kur, ka la jied ia ki nongkitkam ka sengkur pyllun kiba kynthup ia u ma Helping Phawa kum u President, ma Deijuh hi Siangshai kum u Vice President, Sannio Siangshai kum u General Secretary bad ia u ma Kermi Phawa kum u Joint Secretary.
Na iing shet ja u wan rung ha kamra ba don u Halbert.
Kin ym lah satia ban pynpaw la ka jong ka jingsngew shabar na la ïing, namar kin sngew ba ym don ba pynshah shkor wat tang ha la ïing ruh.
Shillong, Ïaiong 27: U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma hynne ka sngi balang ula kren shai ba ka Jylla kan ym lah satia ban ïapynbeit ïa ka jingïakajia pud bad ka Assam lada ka ïaid beit thik kat kum ki kot ki sla, ki map bad u pud u sam ki It ki Hima (historical facts).
U la ong shuh shuh ba kine ki dei tang kita ki buit sianti saiñ pyrthei jong kita ki heh ka BJP ban shu kob lane ka lah ban dei ma u ( Ao) shimet ruh namar kine ki jingkynnoh ba na ka por sha ka por ïa ka sorkar ka dei tang ka kam poh jongka BJP.U la ong “ Ka NPP ka pdiang sngewbha ïa kane ka rai jongka BJP ban weng noh na ka sorkar MDA.Namar ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam jong u Conrad K Sangma bad ma nga kum u Symbud Myntri Rangbah ka ïeng ha ka nongrim ba lada ka BJP ka kwah ban weng noh ai ka mat weng namar la shu kob baroh shi katta bad ka la dier than ba kin dang don ha ka sorkar".
Ka rukom trei bad jingtrei ruh ka iapher kawei na kawei pat bad malu mala hangne hangtai ki iasyriem.
“Ka jing ai dawai kan shim por ban dep baroh ngim lah ban ai ia u ia une u Vaccine  ha ka juh ka por bad kane ka jing ai dawai kan lah ban long haduh 6 bnai lane tam lane shisnem, namarkata nga kyrpad iabaroh ki nong Meghalaya ba kim dei ban khein sting ki dei ban bud ryntih ia ki jing bthah jong ka tnad ka koit ka khiah" u la ong.
Ka la ong ba haduh mynta kam pat don kano kano ka jingthmu da kumwei pat hynrei kan sa pynshai ynda ka la dei ka por.
Ula kyntu iaki ASHA ban leit mih ha man ki thliew iing bad ban pynsngewthuh iaki kmie ki kpa jong ki khynnah namar bun ki kime ki kpa ki dang donkam ka jingpynsngewthuh ia kane ka rukom ai dawai.
U la ïathuh ruh ba ka Sorkar Pdeng ka la mang pisa T.180 klur na ka bynta ban pynheh ïa ka jaka her liengsuiñ jong ka Kad Liengsuiñ ha Meghalaya.
Wat u Myntri Rangbahduh, u Narendra Modi, uba la pynlut por bad bor ban ïalap ilekshon, u khlem lait na ka jingkynthoh bad ka jingshah kynthoh.
U dei uba la ïoh ïa ka kyrdan ‘A’ grade jong ka All India Radio bad Doordarshan.
Hapoh shnong ruh kawei ka iing ka dei ban burom ia kawei pat.
Une u  khaw u dei na ka bynta ki Integrated Child Development Services (ICDS) programme jong ka  Social Welfare Department, Government of Meghalaya.
“Kano kano ka jingïaleh pyrshah/pynkheiñ, yn leh da kaba tyngeh kat kum ki kyndon Aiñ" ong ka kyrwoh na ka Deputy Commissioner.
Ha ka prokram la sakhi ka jingïashim bynta bad jingïasyllok hapdeng ki heh ka tnat ka Koit ka Khiah napoh ka Directorate of Health Services (DHS), NHM-Meghalaya, kynthup ki heh ka tnat ka Koit ka Khiah ha ryngkat ki samla pule bad ki dkhot nongtrei ka IIPH-Shillong.
Na bynta ban iakhun ia ka elekshon MDC, u kyrtong u hap ban thep security deposit kaba 5000 tyngka bad ka tulop kaba ap ïa ki lada ki jop ia ka elekshon ka long shi lak shiphew hajar lada ki long tang MDC katkum ka tulop kaba thymmai bala mynjur u Lat ka Jylla.
“Ym dei ban pynkylla ïa kane ka jingjia kum ka jingïapher jaitbynriew.
“Ngim kwah ban sahdien hynrei ba ngin kiew lang bad kiwei pat ki shnong hapoh ka Nongbah Shillong," ong u Bah Khongwir.
Ki la don ki jingujor ejahar pyrshah ïa ki trai jong ki karkhana ha ka jaka treikam jong ki pulit kaba don ha Bara Hindu.
Na ka liang ki Doctor bad ki Nurse ki la pynpaw ba katei ka PHC ka la donkam ia ka iing dewbilat kaba thymmai namar katei ka iing tin ka la jot bad rim palat.
U President ka KJBWA u bah Generous Warlarpih haba pynlait khubor , u la iathuh ba kine ki lai ngut ki kynthup ia uwei u nongtrei ka KHADC uba shu leh mynleh kum u nongot doh.
Haduh mynta, ngim shym la iohi, ia kata ka tnat pynphriang khubor jong ka sorkar Jylla, ka Information & Public Relations, Shillong, ba kan pynmih shilain, lyngba ka kyrwoh jongka, ia ka jingsngew diaw mynsiem jongka, halor katei ka jingjia ba sngewsih.
La phi rit bor la phi tlot kampher,ri bad bat ia la ka burom lajong namar ka jingkhlain kam shong eh ha ka jingbun paid hynrei ha ka mynsiem ba shynrang.
La iathuh ba katei ka jingjia ka la jia ha ka por 3 baje eiei katba ki dang ialehkai phutbol.
Ka por ba ngi ïoh ïa lehkai ka long ka jingkyrkhu.
Ki pulit ki la shimti ia ka jing tohkit, ha kaba u heh pulit, un tohkit ban lap ia ki jing shisha baroh, halor katei ka jingjia, ong ka khubor, na U bah GK Iangrai, Assistant Inspector General of Police, (A).
Ban ïarap ïa ki khun samla ban ïoh ïa ki jinghikai kiba thikna ha ki skul bad ki kolej bad ban pynbeit ïa ki jingïathir nia ha ki skul bad ki kolej na ka por sha ka por khnang ba ki khun samla kin dup sngewthuh ban lait na kine ki jingshah riam ha ka shrip jong ka shongkha dang ha ka rta kaba khynnah bad ban lait ruh na ka jingpynkheiñ ïa ki aiñ shongkha shongman.
“Phi lah ban mutdur ia ka jingiapher jong ki pisa ka ba dang sah bad ka NEEPCO bad ka NTPC ruh ki ngat ha ka jingkyrduh pisa.
“Ka jinglong bha u tympew ka pynlong ba ki nongshong shnong ban phai khmat sha kane ka kam bad khamtam eh namar ka dor jong u ruh kam dei kaba tad hynrei kaba pynïohnong ïa ki nongrep," u la ong.
Shillong:Hadien ka jing shna bad maramot mynta kumba 2 bnai ei ei, ka Tourism Promoters Trekking Society, Wahkhen ka la rai ban plie biang ia ka lynti iaid kjat lyngba ki jingkieng siej(bamboo trekking route) ban poi sha u Mawryngkhang uba don ha shnong Wahkhen naduh ka 10tarik Nailur 2022 ter ter, khnang ba ki nongjngohkai pyrthei na kylleng ki jylla ka ri India bad kumjuh ruh na kiwei ki ri ka pyrthei kin ioh biang ka lad ban wan jngoh kai bad peitkai ia utei u mawbah mawsan (single largest rock) uba la ju tip ruh kum u syiem jong ki maw bah mawsan na duh hyndai hynthai.
Hynrei kaba kongsan ka long ban don ka synshar khadar kaba hok, kaba ai jingkheiῆ, kaba shai, kaba ki nongsynshar bad kumjuh ruh ki nongshong shnong ki trei hok, leh hok bad bam tang na ka umsyep.
“Haba ngi pule ïa ki kyndon Aiñ jong ki ar tylli ki Aiñ, “The Khasi Hills Autonomous District (Appointment and Succession of Syiem, Deputy Syiem, Electors and Rangbah Shnong of Mylliem Shyiemship ) Act 2007" bad ka “The Administration of Mylliem Syiemship, Rules, 2015 ka long kaei kaei kaba lyngoh ba ym don kano kano ka jingbatai shaphang ka bynta ki longkmie bad seng samla ha kitei ar tylli ka Mylliem Act 2007 bad Rule 2015 katba ha kiba bun ki shnong hapoh Hima Mylliem ki Longkmie ki la ïa shim bynta ha ki kam Dorbar Kur, Dorbar Dong bad Dorbar Shnong bad ha kine ki khyndiat snem ngi ïohi la mih bun ki jingklumar namar ka jingïaknieh kam Rangbah Shnong ha kaba ngi la ïohi ka jingïarah lama iong ki jingpyrshah na ka por sha ka por hakhmat office Dorbar Syiem Hima Mylliem ha Mawkhar bad kumjuh hapoh phyllaw Khasi Hills District Council kat haduh ba mih ka jingïakhih ban pynpra ïa ka khyrdop KHADC," u la ong bad bynrap, “ka ladei ka por ïa phi ki ki bor KHADC khamtam ki 15 ngut ki MDC Hima Mylliem ban sngap sani bhai ïa ki khun ki hajar ka Hima Mylliem ba ngin pyrkhat sani bha ban wan shakhmat ban noh synñiang ha ka Synshar Khadar tynrai.
Ka jinghap slap, ha ki 24 kynta ba ladep ha  Sohra – 171.2, Mawkyrwat – 147.0, Mawsynram – 118.2, Ratacherra – 85.4, Pynursla – 79.0, Tura – 75.4.
Ka jingpdiang bad pynkup burom ia utei u samla, ka dei ruh hadien ba ka India ka la long kum ka lahduh ha katei ka lympung ialehkai phubol, kata hadien ba ka la lah ban pynliem noh ia ka Pakistan da 3-0 bad ba u samla Lionel Daryl Rymmei, u la long kum u rangapkol ba kynsai ha katei ka lympung ialehkai, kaba la shimbynta da ka ri Bangladesh, Bhutan, Maldives, Nepal bad Pakistan.
Saw ngut kiwei ba la mynsaw jur la tip kyrteng kum Ka kong ShalariKharbani bad ka Kong Koderli Thongni baroh ar ngut na Sadew, uRangstar Kurbah na Lyngkhoi bad u Farizul Lyngdoh Lyngkhoi u nongniahka kali na shnong Lyngkhoi ki la mynsaw jur bad la pynkit sha ShillongCivil hospital, la ong u SDPO u Bah IO Swer.
Ki bos ba kit ia ki briew ruh ki la shlei smam ha ka thain Polo naduh mynstep haduh ban da miet syndon ban pyndep ia ka jingbret blei thaw jongki.
Namar ba ka jingioh lum na ka ram ka long kaba duna, ka tnad Housing ha u Jymmang 2000 ka la bthah ia ka Board ban sangeh noh ban ai ram shna iing ba thymmai bad ban pynduna ia ka jingpynlut ha ki kam jongka.
Na ka liang ka shnong ha ka jingthoh sha u Deputy Commissioner ka la pyntip ba kan sa pynkhuid ia ka Iew bad kyntu ia ka bor District kin kyr shan lang ia kane ka jingthmu jong ka Dorbar shnong na ka bynta ka jingkhuid jingsuba.
Nongpoh: Hynniew sngi hadien ba u Bah Micheal Warjri, u la hap ban shong ha Guahati Central Jail kaba don ha Lokhra, namar ba u la shah rah noh ha ki Pulit ka Assam halor ka jingjia ha shnong New Balakhwa, hynrei myn hynnin ka janmiet u la lait jamin noh lyngba ka hukum ka Iingbishar Guahati High Court.
Kumta nga kum uwei na u Khynnah ba dang don ha ka jingpule, nga kyrpad jur lyngba kane ka jingthoh barit jong nga, ba ka sorkar katba lah kan pyrkhat lem ia ngi ki khynnah pule kiba mad ia ka jingjynjar kaba suhsad, ho,oid ka jingshisha ka long ba lada ngi don ka Battery ha ki Mobile ki computer ngi sngew ba ka lah biang.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 6: Kum ka jingpynkhreh ïa ka election, mynta ka sngi thodieng ka 6 tarik Kyllalyngkot ka Hill State People Democratic Party Mawthadraisan consti-tuency, ka la lumlang ïa ki paitbah nongkyrshan jong ka Parïong rim zone ha Nongshilong ha kaba da ki hajar ki paitbah ki la tuid sha katei ka jingïalang.
Haba phai pat sha ka rukom pyniakap ia ki kynhun (draw) kaba phylla hangne ban shem ka long ba ka rukom pyniakap ia ki klob ba ialehkai ha ka SPL jong ka SSA ka long ba ka Mawlai kaba bat kum ka lahduh la pynrung lang ia ka kynhun ialehkai jong ka Langsning FC, katno tam lei lei ba ia kane ka lympung ka long ba ka lahduh na ki group kin ioh ban rung beit beit sha ka semifinal.
Kane kala pynbor ïa ngi ban wan ïakren bad u Symbud Myntri Rangbah ba un leh eiei noh mardor," ong u samla Laitphar.
Haka 11 tarik Naiwieng ka jingiakhun Semifinal kaba ar kan long hapdeng ka Wahiajer pyrshah iaka Nangbah Iawmusiang haka por 1:30 nohphai sngi.
Hynrei shuwa ban leit sha iing ka Lano u leit rung ha iing ka Kongthei“Hoi Kongthei ….
Shillong: Ka Meghalaya ka la shah pynliem ha ka Nagaland da 140 run ha ka jingiakhun jong ka lumpung U-19 Women’s One Day League ka plate group kaba long myn hynnin ka sngi ha Dehradun.
“Ka seng ka kyntu ïa ka sorkar jylla khamtam ïa u Myntri ba dei khmih ïa ka tnad pynneh pynsah ïa ki khlaw ki btap kumjuh ïa ka jing jyrngam ka mei mariang, ba un shimkhia kham kloi ïa kane ka mat ba dang bun ki jingpynbha, khnang ba ka jingthmu pynneh pynsah ne tyngkai ïa ki khlaw ki btab kin long kiba don jingmut hakhmat ki paidbah", u la ong.
