Shillong:U Conrad Sangma,  myntri rangbah ka Jylla, ula pynpaw ia ki jingeh, kiba dei bad ka jing pyntrei kam pura ia ka Act East Policy bad u pynpaw, ia ka jingdonkam ban don ka jing iakren kaba man ka por ban pyn urlong ia katei ka ain bad ban pynkhraw ia ka jingiadei jong ki Ri Asia bad ki Ri Pacific.
" “Ki kyrtong kiba kham khlaiñbor kin sa shah jied ha ki seng kum ki kyrtong ban ïakhun ha ki ilekshon…ka jingthmu jong ngi ka long ban ïakhun bad pynrem ïa ki seng ba pyrshah," u la ong.
Shillong:Ha ka sngi ba khatduh ka jingialeh hapdeng ka Manipur bad ka Meghalaya ha ka lympung U-16 boys’ Vijay Merchant Trophy ba la ialeh ha Cuttack hynnin ka sngi, ka Manipur ka la thom ia ka jing jop ia ka Meghalaya da 73 run.
U la ong ba ha Assam, ka jingwan ka NRC ka dei na ka jingiasoi ia ka Assam Accord ha u snem 1985, kaba la khih hadien ba ka kashari Supreme Court ka ri ka la pynmih ia ka hukum ia ka sorkar ba kan leh ia kane ka NRC.“Ka NRC ka don shibun ki jyrwat namar ba don ki briew kiba dei hok ki nongshong shnong ki don kiba shah kyntait bad ka sorkar kan bishar shwa bniah bha", u la ong bad bynrap, “wat lada kam dei ka NRC ruh, hynrei ka sorkar ka lah ban thaw da kiwei ki lynti ban iada ia ki trai shnong na ka jingwan ki briew nabar.
Ka seng ka kwah ban pynbna ïa ki paidbah Garo ba ka sorkar jylla kam pat pyntreikam ïa ka rai ban pynlong Dorbar Tlang bad ka Additional Secretariat ha Tura, kaba la don hapdeng ka jingmynjur naduh ba la ïoh ïa ka jylla bad ka kwah ba kane ka sorkar kan sngewthuh ïa ka jingmynjur kaba lah 50 snem mynshwa, ha kaba ka sorkar jong ka jylla kan treikam 6 bnai na Tura bad 6 bnai na Shillong.
Ha kane ka sngi Saitjain, u Bah Antonio lem bad kiwei ki MDC na GHADC ki la pyniasoh bad ka BJP hadien kumba ar taiew eiei ba u la phet noh na ka party Congress.
Ka nongrim kaba la pynlong ia kitei ki nongialam ka HYC bad ki riew rangbah jong katei ka thain Mawhati, ba leit kynduh ia u EE ka PWD, ka dei hadien ba ki la iohi ba ka jingdon jong kitei ki Maw kiba la orpait, ka la pynsyier shikatdei ia ki paidbah nongleit nongwan, namar kumba ka long mynta la iohi ba utei u Maw u la lah ban hap ha kano kano ka por bad khamtam ha kaba kum kane ka por, ba la jia ka por slap, namar lada jia ba kitei ki maw kin hap ha kano kano ka por bad ha ka por ba don briew, kan sa wanrah pat ia ki jingjia kiba sngewsih, kumba ka la dep ban jia ha ki por ba la dep.
U la ong ba ha u snem 2018 ki don tang kumba malu mala 6000 hajar tylli ki Self Help Group ha ka Jylla hynrei mynta ki don palat 45,000 tylli ki Self Help Group ha ka jylla baroh kawei kiba ïatreilang ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki paidbah hapdeng ki kynthei.
D ha Dr.Babasaheb Ambedkar Marathwada University, Aurangabad ha ka Commerce Department kumjuh ruh u hikai ha ka St.Anthony’s College Byndihati kum u Asstn.
Shuh shuh, ki nongisahim bynta kin pyndep stet ia ki kam ba iadei bad ki jingpynbna kam sain pyrthei kiba wanrah sha ki nongiashim bynta da ka ECI ki bym don ia kane ka jingai jingbit.
Katkum ka jingong u Bah Kisborly Kharbani, uba dei u nongkitkam ka BJP Mawsynram Mandal bad ha ka juh ka por uba dei u Vice-President ka BJP East Khasi Hills District u la ong ha ka jingshisha u Bah Pynshngain ryngkat bad ka EC ki la dei ban iasyllok shwa bad ki paidbah, ym dei ban leh kyrkieh namar la iohi ba wat ka sorkar jylla ka dang leh suki ia kane ka kam, hynrei ym tip baleit ka KHADC kaba pynneh pynsah ia ka khyndew ka shyiap ka leh kyrkieh haduh katne.
Ka jinglong mynta ka lah wan rah ia ka syrngiew jong ka jingshah khnoit bein ha kita ki riew shimet.
Ia kitei ki dukan bar jylla bad kiba ym don Trading License, ka KHADC ka la aipor ia ki 1 taiew ba kin pynbiang ia ka Trading License bad lada kim lah ban pynbiang hapoh 1 Taiew ka KHADC kan sa leh da kaba tyngeh ia kitei ki dukan bar jylla.
La iathuh ba katei ka dei ka jingjia, kaba jia mynta ka step, ha kaba katei ka kali kit um phniang, ka la iaid bakla bad kumta ka leit tynrah beit beit ia ka bos, kaba kit ia bun ngut ki kynthei bad ki khynnah ruh kumjuh.
U Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma u la ong ba ka jingïakren ïasuk hapdeng ka seng Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC), ka Sorkar Jylla bad ka Sorkar Pdeng ka dang ïaid shakhmat bad na ka liang jong baroh kiba don bynta ha kane ka kam ki don ïa kajuh ka jingmut kata ban poi sha ka thong.
Nongstoiñ, Nailur 15: Uwei u samla ba la 27 snem ka karta u Pynkhrawlang Sangriang 27 snem ka karta, la suba ba u la shim noh ïa la ka jong im da kaba sdien phasi hynne ka step, ha Pyndengrei dong Dommawleiñ.
Shillong:Ka Seng FKJGP War Jaintia Circle, ka la pynpaw ia ka jingsngewnguh kaba khraw ia ka jingshimkhia ka tnat PWD (Roads) Jowai Central Division, ba hadien ka jingkyrpad jong ki bor shnong ia ka seng, ba donkam ban dawa ban buh Speed Breaker ha u surok NH 40E ha Lad Japlem bad ha Amlatdoh Amlarem, kumta khlem pynslem dang ha kine ki khyndiat bnai ba la dep ka seng ka la leit kynduh markhmat bad ai da ka dorkhas ha u Executive Engineer PWD Roads Jowai Central Division, kumta mar mar khlem pynslem na ka liang ka tnat ka la shimkhia mardor ban leh ia kaba donkam.
Ia ka Dulir iasoh India  bad jingiateh kular bala pynsnoh lang la dep soi da kine ki Syiem bad la dep pdiang da ka Sorkar Pdeng.
Kumta halor katei ka jubab jingthoh ba la ïoh na u PIO, ka seng kam sngewhun satia bad kan nym shong thait hynrei kan ïai buddien na ka por sha ka por na ka bynta ban tip ïa ki jingshisha.
Kumta ka jingïalehkai kan long tang ha ka Group-B ha kaba ka Rangdajied United kan ïakhun pyrshah ïa ka Rymbai Iawpynsing ha Jowai ha ka por 2:30 noh phai sngi.
Ha ki khyndiat sngi, la ioh lad ban iakren bad kiwei ki tnat sam bor ding bad mynta, la lah ban pynbiang, ia ka jing donkam bor ding bad ban pyndap, ia ka jingduna, kaba long antad, hapdeng ka 60-80MW.La pyntip da U Kembhavi, myn hynnin ka sngi, ba naduh mynta, yn pyn thikna, ba ka jing ioh bor ding, kan biang pura, naduh mynta bad baroh 24 kynta sha baroh ki bynta jong ka jylla bad ia ka jing pynlip ding ruh, la weng noh naduh mynta ka sngi hi.
“Ngi sngewthuh ia ka jingeh bad ngi kwah ban weng ia kane ka jingeh hynrei ka jingleh jongki samla pule ban shu iakhih khlem kano kano ka jingpyntip ia ka bor pyniaid ka long kaba sngewsih", u la ong.
Ula ong, ba kane ka jingduna ki jingtip kam dei tang haka Council hynrei wat ha ka State Central Library, ki University bad ki jingthoh kiba ïadei bad ka riti ka dustur, ka niam ka rukom ka jaidbynriew, ki histori jong ki hima bad ka kolshor kadei kaba la thoh da ki nongsynshar kiba mynshwa kiba hap ban shaniah ha ki kaiphod jong ki nongwei.
U la ong, halor ka jingïoh ujor na ka Khasi Students’ Union (KSU) pyrshah ïa ka Twitter Account ba la ai kyrteng LRO halor ka jingjia ha ka 24 tarik, Naitung, ha Mahadev Khola, Shillong la kynnoh ba ka Twitter Account lyngba ka jingthoh ka la teipop ïa ka KSU da kaba kynnoh ba ki dei kiba donkti ban shoh ïa u riewniam, ïa ki riewngeit bad ïa kiwei kiwei bad kynnoh ruh ba ka Balang Presbyterian ka la bsut ïa ka mynsiem isih bad ïa kane ka jingthoh la pynsaphriang ha ka rynsan social media.
“ Nga la ïoh jingtip ba ka nongrim ba ka tnad Election ka ai ka long ba ym pat treikam ka Model Code of Conduct ym lah ban leh ei ei, kane ka pynpaw ba katei ka tnad kam lah ban leh ei ei? Ngam sngewmynjur ïa kane bad ym don hi ruh ba sngew ïahap bad katei ka jingaidaw" ong u bah Bindo.
U ne ka briew ba tip akor u ne ka ioh iaroh parabriew khamtam na u KYNRAD.Ban ioh ia ka jingstad dei ban sdang naduh dang khynnah ka burom yn ioh ynda la rangbah.
Ka dor jong ka Diesel ruh ka iai kiew hi mynta ka sngi bad ka dor jong ka diesel, ka poi sha ka  T.72.61 shi litre ha Delhi bad nangta T.77.09 shi litar ha Mumbai.
Kane ka jingpynskhem ka la long ha ka sngi saitjaiñ ha kaba la ïadonlang da ki nongïalam jong ka District bad na ka sengkmie ruh kumjuh.
Ka Kong Mylliemngap ka la ong ba ka jingbthah jong katnad ri jingrisha ka kompeni ban sdang noh ia ka kam, kam shym la pushe eiei iamynta  Ka la ong ba ka komiti ka sngewkhia jur ia ka pisakaba siew shakatei ka kompeni la ar snem hynrei khlem pyntreikam satia.
Shillong:  Ka jingialehkai football kaba la pyniaid da Moolibang Sport & Cultural Club Shangpung ka la poi sha ka Final haka ba ka Pyrthad 2 Fc kala ioh thep 4 kol, katba ka Raliang SPSC kala ioh thep 2 kol.
“Ngi la buh jingmut ïa kine bad ngin pynduna ïa ki jingeh, hynrei ngin hap ban pynlip bording namar ka jingduna ha ka bording kaba ngi don mynta," u la ong.
Shillong,23K’lyngkot:U Bah P.M Syiem u MLA barim ka Mylliem u la pynpaw ia ka jingsngew kmen halor ki kular kiba u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la khlei na ka bynta ban pynheh noh ia ka surok bah naduh Anjalee Petrol Pump shaduh Upper Shillong.
Haba kren myn hynnin ka sngi, u general secretary ka UDP, u Dr Jemino Mawthoh u la ong ba mar ia dep iehnoh na ka Congress, u Bah Lapang u la phun ia u ha ka por ba u don ha Delhi ba phah shithi mihnoh na ka Congress.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Navneet Singh Nagar, DGM, RBI Shillong ha kaba la wan ban ïadonlang naduh ka kong D V Lyngdoh, ADC, West Jaiñtia Hills District, ki Regional Manager SBI, Regional Manager MRB, ki nongtrei ka Directorate of Commerce & Industries, na ka Meghalaya Basin Management Agency, na ki Bank bad ki nongsengkam la jong napoh ka West Jaiñtia Hills District.
Mar ia tip ia katei ka jingjia, U bah Ferdinand Basan, BDO ka Laskein, ha ryngkat bad U Bah Donkupar Moksha, Deputy Superintendent of Police, West Jaintia, ki la leit sha katei ka jaka, ha ka 12tarik Jylliew, 2019, hynrei ki pulit Assam, kim shym la shah shkor satia.
Ha katei ka jingshong bishar, la shim bishar ia 1,751 tylli ki mukotduma, ba kynthup ia ki criminal bad ki civil case, kaba kynthup ruh ia ka jingsiew ram sha ki Bank bad kiwei dei bad la lah ban pynbeit ia 329 tylli ki mukotduma, ha kaba ka jing ia beit, ka la poi sha ka T.80,46,203, ong ka kyrwoh na U bah  W.Diengdoh, Member Secretary ka MSLA.Shillong: Ha ka miet sngi Saitjain por shiteng ki riew sniew kiba ym lah ban tip ki la ther maw ia ki trok kit Mawshun ban leit shalan sha Bangladesh ha Beltoli Lum Sohriew ha kaba bun jylli ki trok ki la julor ha kane ka jingshah thermaw ha ki riew sniew kiba ym lah ban tip.
Katei ka ing la ong ba ka dei kaba shong basah u Sashi Gurung bad ka jingjia ka la jia ha ka por ba ym shym don mano mano ruh hapoh katei ka ing, hynrei la lah ban tem ia ka na ka jingkloi ki para marjan ban beh sha katei ka jaka.
La pynphuh pynphieng ïa kane ka jingrakhe da ki jingrwai bad ki jingshad na ki khynnah skul.
Na ka por sha ka por ki pulit ka Assam ki la shim khia ban teh lakam ban kem ia kito kiba thmu ban shalan tuh ia ki masi na kane ka jylla bad kumjuh ruh ban kem ia kito kiba thmu die tuh ia ki reng jong ki kyndad.
“Ki jingiakhih kin nang jur shuh shuh nangne shakhmat lada ka sorkar kam patiaw bad iai leh kuman halor ban pyntreikam ia ka ILP", la bynrap.
“Ngi pat kiba bud ia ki kyndon ka NGT bad kiba kamai ia ka hok, lada ki lap ban ngi kit tam tang 500 KG ruh ki la pynhap ia u dewiong ha katei ka jaka thew jong ka sorkar jylla.
U Deputy Commissioner ula iaroh ïaka jingtrei shitom bad pyntrei hok ka VEC ne ki nongïalam shnong ïa kane ka skhim bad ula kular bad kloi ban ïarap ha kino kino jingeh.
U George W Bush, uba dei u khun jong U HW Bush, uba dei ruh U President ba 43 jong ka Ri America, ula pynpaw ia ka jingsngew duh kaba jur, halor ka jingkhlad noh jng u kpa jongu, ha kaba ula ong  ‘U Jeb, U Neil, U Marvin, ka Doro bad manga ngi sngewsih halor ka jingkhlad noh jong u kpa jongngi, hadien ba ula iaid lynti la 94snem kynthih".
“Ban pynkhuid ïa ki jaboh jabaiñ ba la don slem, ka sorkar jylla lyngba ka tnad Urban Affairs ka la khot ïa ka jingtyrwa ha ka 18tarik Kyllalyngkot na ka bynta ban leh ïa ka bio-mining bad value recovery kaba kot palat 1,50,00 ton (metric tonne) ka jaboh.
U Bah Seibor Sana u la buh ka jingkyrpad ruh ïa ki riew ieid phutbol jong ka jylla ka jong ngi ba kin wan ban ïa mih paidbah ban wan ban ai ka jingkyrshan ïa ka kynhun ïalehkai jong ka jylla ka ban sa ïalehkai ban ïakhun na bynta ba kan lah ban jam sha ka kylla kaba bud jong kane ka lympung ban ïoh ban ru bi bïang sha ka I-League.
U nongrep na Mangaluri District jong ka Karnataka, ula thaw ia ka mashin, kaba suk shibun ban kiew shajrong jong u dieng kwai, na ka bynta ban synreit dawai bad kumjuh ban kheit kwai ruh.
Kiba wan ïalam ia ki khunlung, ki khynnah ki dei ban da sumar bha khnang ba kin ym sakma ban lait na kano kano ka jingeh.
Namar kata ngi donkam ïa ka jingkyrsiew ïa ka bor sngewthuh jong ki trai shnong, trai jaka, ïa ki myntri kor bar ri ba ki dei ka kamram jong ka Sorkar ban pynim biang ïa kane ka karkhana la ka long ha kano kano ka dur ruh.
La shah ruh ia ki dukan dawai ba kin plie, tangba ka donkam ka jing ia shong jngai iwei ia iwei pat.
Shillong:Ki longkmie khasi ki ba ju die sha bad ja, ha ka jaka ieng kali, kaba mar pyrshah bad ka SBI Branch Shillong ki la kylla long ki langkñia, hadien ba ki bor pulit ki la wan ban pynbthei da u Stun Grenade, hapoh ka dukan sha jong kitei ki longkmie.
“Ngi la shim ia shim ia kane ka rai ban sangeh noh ban shalan ia ki mar jong ki company pynmih dewbilat baroh namar ka jingbymshym la burom ka jong ki ia katei ka hukum ka sorkar jylla", la ong u ma Balen Thubru President ka AJCCTA haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingialang.
Ki 3 seng ki kyntu ruh ia ki paidbah jong ka thain ban nymtieng nymsmiej ban iasnohktilang bad ki 3seng tat haduh bakijing thmu kanurlong khnang bakanwanrahia ka suk ka sain ha ka leit ka wan bad ban wanrahruhkijingmyntoiiakipaidbah ha ka khaii ka pateng.
Kane ka jingïakynad ka dei kaba la neh la katto katne por bad ym kaba dang shu jia mynta.
Ka jingїakhih jong ki nonghikai ka shat phalang ruh ia ka jinglong jingman jong ka pule dangle hapoh ka Jylla.
Shillong: Ha ka sngi saitjain, kam don shuh ka jing pakhang ia ki bos bad ki trok sha ka surok bah Shillong Dawki.
Ïa ka rai ban plie biang ïa katei ka ïew khappud la shim ha ka jingïalang jong ka Joint Border Haat Management Committee, ba la wan ban ïashim bynta lem da ki bor sorkar kiba na ka thaiñ shathie jong ka jylla Tripura bad ki bor pynïaid distirk jong ka thaiñ Feni jong ka ri Bangladesh.
Hynrei, kumba ka long mynta ba don tang arngut ki Nongbishar (Chief Justice and one Justice), ka long kaba eh ban thaw (constitute) ia ka Division Bench, namarba uwei na ki nongbishar u la dei lypa uba rai ia ka kam (case) ba mut ban apil.
Ha ka dorkhas jong katei ka seng, sha ka ophis jong u myntri rangbahduh ka Ri (MRD), la pyntip, ba hadien ka jingkhang dewiong, kaba naduh u snem 2014, ka la don ka jingdie dewiong beain, kaba da ki hajar ton bad ka daw ka long ba kam don kano kano ka jing pynkylla ia ka Coal Mines Nationalization Act 1973, Forest Conservation Act 1980, na ka jylla, kaba ia tyngkhuh bad ka ain Instrument of Accession and Annexed Agreement, kaba la mynjur hapdeng ka sorkar India bad ki hima Khasi, namar ba ka khyndew, ka dei kaba la long trai da ki riew shimet.
Kane ka mut ba ka por ban pyndep ia kane ka Skhim ne project kan dang shim por sa katto katne khamtam ba la wan pyntud da ka Coronavirus.
Kambell Chullai Im I pyrtuid I nam ïongme Chihajar Ngooh wei Sñiaw Makhane.
Ha ka sngi ba la pynkut ia kane ka Training la ia don lang ki nong kitkam jong ka Jingiaseng Samla Shangpung Presbytery.
Nongpoh, 03 Naitung:Namar ka bit ka biang lang ha ka ioh ka kot jong ki paidbah, na ka liang ka Raid Madan Kyrdem, ka ai khublei ia ka tnat bording ne ka Meghalaya Energy Corporation Ltd (MeECL) ba lyngba u Bah W Dieng doh, CEO ka Umiam Wes tern Circle, ka la ibit ban buh ia kawei ka jaka ban siew ia ka bai bording ha ka Shnong Nongthymmai jong ka Raid Madan Kyr dem, Ri-Bhoi district.
U bah Riangtem u la ong ruh ba katei ka jingkyrpad jong ki rangbah shnong bad ki kmie ki kpa jong ki khynnah ka la ktah bha ?a u.
Hynrei hadien ka jingtih bniah bad lum jingtip ïa ki jingshisha.
Shillong: U bah Stedlang Wahlang bad ka kong Ribha Dkhar, ki la ujor sha ki pulit ba u khun jongki, U Augustine Dkhar, ula leit ban pynkulmar ha ka iing shong iing sah jongki ha Moolang bad ula byrngem ruh ban pyniap ia la ki jong ki kmie ki kpa, ong ka jing ujor jongki sha ki pulit myn hynnin ka sngi.
La ju pynkhuid bad maramot ia katei ka jingkieng da ka shnong Nong bareh, Khonglah bad Umkoi, bad katei ka jingkieng ka jngai kumba 50 mitar eiei na Umngot bad 300 mitar na Dawki shaneng.
Ki tiar kiba lah ban pynkhih ki long baroh T.71,23,55,670.49, katba ki bym pynkhih, ba kynthup ia ka jaka ka shongdor T.219,04,77,672.
Ka la bthah ruh ia u DC bad u SP ba kin leh ia kane ka kam katkum ba iaid ka ain.
U la kham ban khia ruh halor ka jingeh jong ki khynnah ba ki ïa kynduh ha kine ki sngi ba ngi dei ban ai kata ka jingïarap kyrpang ïa ki khynnah ban lait na kino kino ki jingshah lehbeiñ ha ki ing ki sem ne ha ka imlang ka sahlangShuh shuh, u la ai mynsiem ruh ïa ki khynnah lada ki don kiba leh beiñ ne ki shem jingeh ki dei ban long kita ki khynnah kiba shlur ban ïathuh ïa ki jingeh sha ki kmie ki kpa, ne ki bor shnong bad wat sha ki bor ba dei peit ïa ki khynnah, khnang ba kum kita ki bor ba dei peit kin ai ka jingïada ba kyrpang ïa kum kita ki khynnah kiba kynduh jingeh ha ka imlang ka sahlang.
“Ngin sa shim ïa ka rai ha ka por kaba dei.
Ha kajuh ka por u la ïathuh ba mynta ka sngi na ka liang jong u kum u sordar bad ki dkhot ka Executive Dorbar ki la leit ban aiti da ka jingthoh sha u Block Development Officer jong ka Mawthadraishan Block ba un leh ïa kaba donkam.
Ki kmie ki kpa kim don por shuh,La khun la kti ban sneng;Ki ïa-behthong ïa spah ban ïoh,Bad kiwei ban tynneng.
Haba la khot hajir halor kane, u la kubur ba u la bakla.
"Ha Iew Mawlong lei, tang shu slem katto katne minit ban pynkit ia ki mar rep la shah dain bai pynieng", la ong ka Kong Kharshiing kat kum ka jingiathuh jong ki nongrep kiba iakynduh ia kane ka apot.
U Deibormi ula ong baka jingleit iakynduh kalong hadien ka jingioh jingujor na ki paidbah ka thain halor kane ka karkhana thymmai bad lynti rel.
U Erastos Siangshai (40 snem) u la phasi ia lade hapoh kamra jong u ha Kyndongtuber hynnin ka sngi Saitjain.
Lashai ka jingiakhu kan long hadpeng ka Khliehmynkrem pyrshah iaka Phramer haka por 3 PM.Ka KSU Narpuh Circle haka sngi Palei kner jingiarap sha kawei ka lanot pluh ïng ha shnong Ratachera kaba la shah bam shngiam haka ding tang namar ka jingthang mombati namar ka jinglip ding khah khah.
“Ka jingeh bad ki jingiakhun ki long ki lad ki lynti ban thaw ia ka ri India kaba lah ban pynbiang dalade ia ki jingdonkam baroh," la ong ka Sitharaman.
U la ong ruh ban pyndonkam ïa ka kyntien Bharat bad ban klet ïa ka ktien India ka long ka bymlah long bad ki nongthaw ïa ka riti synshar haba ki pyndonkam ïa kine ki ktien ki pyrkhat jylliew  bha bad kane ka pateng ba mynta ka dei ban burom ïa ka jingstad jong ki.
Ka PWD ka la ai ia ka state road na Nongkasen-Laitkseh-Marngor-Phyllut bad na Laitkseh- Mawlaisyiem- Umkrem.
“Nga ngeit ba nga don ia ka hok ban duwai, hynrei nga ngeit ba ngam don hok ban pynjaboh bad katei ka dei ka jingiapher, kaba ngi dei ban sngewthuh bad ban burom.
U Trai, ka khet jong u ka ha bneng".
“Ki Policy bad ki prokram jong ngi ki dei kiba la pynwandur ha ka rukom ba ngi buh ïa ki briew kiba dei hapdeng eh bad kane ka sienjam ban don ïa ka kynhun ba kyrpang ban ïakhun ïa ka jingkhaïi bad jingdih droks, ka dei shibynta na ki buit treikam ban ïakhun pyrshah ym tang ïa u droks hynrei na ka bynta ka bha ka miat ki samla jong ngi".
La kyntu ruh ruh ïa ki paidbah ba ki dei ban download beit ïa ki apps na Google Play Store lane na Apple Store ban ioh ïa ki apps ki bym don jingma ei ei.
Hynrei,kaba sngewsih bad pynpang dohnud eh ia u nongsneng kalong ba,ha kine ki por,ki khun samla bad ki londien man dien kim salia shuh ia ka akor ka burom khasi ba la hikai ki kni ki kpa tymmen jongngi mynshwa.
Kumne “Bad naduh ka por ba yn shim noh ia ka jingainguh thang bad ba pynieng ia ka jingijli ba pynjot, kan long 1290 sngi".
U Bah Ardent u la ong ba namar ba ka VPP ka shim ba ka kular ka la khlei sha u paidbah ka dei ka jubanlak kaba la khlei na kata ka daw wat hadien ka elekshon ka ïai shim khia ïa kane ka mat ym ban thet kti namar ka jop tang 4 ngut ki MLA.“Ngi jop tang saw ki MLA ngim shym la kynnoh ïa u paidbah ba u pynjop tang saw ngut ym kum kito ba jop 11 ngut ki kynnoh pynban ïa u paidbah ba u pynjop tang 11 bad namar lada ngi ka VPP ngi shim ba tang ban jop ngi ba tang saw gut lei ynnai ïakren shuh," u la ong.
"Da kaba kdew ba ka khusnam sha kane ka actress ba pawnam ka wan mar syn ïoh jingmynjur ïa ka Nari Shakti Vandan Adhiniyam, u Myntri u la ong ba “ha ka por ba la mynjur ïa ka Nari Shakti Vandan Adhiniyam ha Parliament, ka jingïoh khusnam lifetime achievement award jong ka, kadei ka jingai jingithuh ïa kawei na ki longkmie kiba tbit tam jong ka India ha ki kam ak phlim bad ka longkmie kaba la aiti ïa la ka jingim ha ki kam ak phlim na ka bynta ka jingïarap ïa kiwei bad ka bha ka miat jong ka imlang sahlang.
Shi bynta na kane ka prokram ai jinghikai la don ruh ka jingïakop thoh essay halor ka phang “Catch the Rain, Where it Falls and When it Falls", ïa kane ka prokram la pynïaid da u ma P.Lamare, Senior Demonstrator, Soil and Water Conservation katba ïa ki kyntien ai khublei la ïoh na ka kong E.Shylla, Assistant Soil & Water Conservation officer, Jowai Territorial Division.
Ha kawei pat ka lympung, ka West Ham United kan sa ïakhun pyrshah ïa ka AEK Larnaca ha ka Europa Conference League Round 16Haba phai pat sha ka Arsenal, ka kynhun kaba lamkhmat ïa ka Premier League mynta ka samoi, ka la ïoh ban bteng ïa ka jingïaid lynti jong ka hadien ba ka la wan ha ka kyrdan ban nyngkong na ka Group A, da kaba khur namjop haduh san sien naki hynriew sien ïalehkai.
I Kong Ampareen Lyngdoh ruh ila risain shuwa na ka UDP ha u 2009 bad ila leit ialeh ilekshon shiteng samoi biang na ka Congress.
Ha shwa ban pynlong ia ka jingia thung ia kitei ki diengsoh la ioh ruh ban pynlong ia ka jingialang kaba lyngkot hapoh ka shnong Seinduli ha kaba u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District u bah T.Lyngwa IAS u la long kum u kongsan ha ryngkat ka jingiadon lang ruh u bah S.Warjri EAC ka Nongstoiñ bad Mawshynrut, u BDO ka Mawshynrut u bah T.Diengngan u bah  W.Thongni Secretary Synjuk Nongsynshar Shnong, u bah P.Lyngkhoi Sordar ka Seinduli u bah S.Lyngdoh DHO Nongstoiñ kong K.Jyndiang APO bad kiwei kiwei.
Ka seng ka phah ruh ïaka kyrwoh kaba shai sha baroh ki nongïalam shnong jong ka ri Jaintia bad sha baroh ki nongïalam shnong ka Bri u Hynniewtrep ba kim dei shuh ban ai syrnot lane kino kino ki NOC ïaki bar jylla khlem da tih bniah la kine ki ba pan syrnot kidei hok ne em ban ïoh ïaki kot na shnong na thaw.
Nongstoiñ, Nohprah 9: U Deputy Commissioner (Excise) jong ka West Khasi Hills, u la pyntip ba katkum ka bor ba la pynkup ha u hapoh ka section 324-A jong ka M.E Act (Assam Excise Acts and Rules as adapted), u la pynbna DRY DAY ne sngi tyrkhong kyiad ha baroh jong ka West Khasi Hills District ha ka 25 tarik Nohprah 2022 bad 1 tarik Kyllalyngkot 2023, namar ka jingrakhe ïa ka Khristmas bad ka New Year.
Ka jingsam biang ïa ka um kan sdang biang naduh ka 21 tarik ha ka nohphai sngi.
D ruh.
Hynrei kaba lyngngoh ka long ba mar shu poi u snem 2000 kam shym la urlong kumba la batai bad hadien pat kita ki briew haba ki leit wad ïa uta u nongïalap kim lap shuh.
Kumno yn lah ban shaniah ïa u briew uba lah ban kylla  kumba kylla ka suiñbneng man la ka khyllipmat ? Kumno yn lah ban shaniah ïa uta u briew uba nang tang ka ktien hynrei haba dei pat ki kam, u kylla jutang bad u pynlong kam kai lut khait ïa kiei kiei kiba shisha bad kiba ktah ïa ka ïap ka im ? Kumno yn lah ban shaniah ïa uta u briew uba ksan rympei bad uba rem dorbah ? Khlem pep  yn ym lah da lei lei ban shaniah kum ïa  uta u briew bad kum uta u briew um dei u RANGBAH.Ha u kam shong ka mon ba jwat.
Lada dei ma i nyngkong nyngshap nga kwah ban ban ai khublei ia i.
