Shillong, Lber 08: Kum shi bynta ban rakhe ïa ka sngi burom ki riewkynthei ne ka ‘International Women’s Day’, ha ka sngi Balang ka seng National Domestic Workers’ Movement (NWDM) da ka jingiatreilang bad ka Meghalaya Aids Control Society (MACS) ka la pynkupburom ïa ki riew kynthei kiba dei ruh ki nongbylla ïng briew.
Shillong: Ka Meghalaya & Greater Shillong Progressive Hawkers and Street Vendors Association, ka seng ki nongdiemadan ka la pynlong ia ka jingpynkhuid ia ki jaka ba ki shong die jingdie bad kamai jakpoh naduh ka por 8 baje mynstep ha ka 9tarik Jymmang 2022.
La iathuh ba kitei ki la nang pyniap bad kin dang iai bteng man ka sngi, lada kim ioh ia kaei kaba ki dawa.
Ka Moduler OT, katkum ka jingïathuh i Dr.Mylliemumlong, Medical Superintendent, kadei ka jaka puid kaba lait lut na ki khñiang jingpang ba ïabit bad kaba lait ruh na kano ka lyer kaba sniew kaba wan na shabar.
Haba phai sha katei ka jingiakhun phainal, ka kylla step jong ka jingiakhun, ka la long shisha kaba itynnad bad kaba iakhaid bormet bha, namar ki rangialehkai jong kitei ki ar-kynhun, ki la sei shisha ia kata ka sap ialehkai kaba itynnad bad kaba la pynhun ia ki khmat jong ki paidbah, kiba la sakhi ia katei ka phainal, kumta haduh ba kut jong ka kylla step, ki la pynkut ia ka jingiakhun da ka jingiakhaid kaba 0-0.
Kito kiba don ia katei ka jingpang, kin hap ban shong kyrpang ha ka jaka ba la buh da ka sorkar, katba kito kiba ym don jingpang, kin hap ban shong kyrpang hynniew sngi, ha ki jaka ba la buh ka sorkar bad sa 7 sngi ha la iing.
Kane ka lehniam ka la sdang hynnin ka janmiet da ka jingshad ‘Synyaw’ na Lum Lariang ryngkat ka put ka tem.
Kane kadei ka kam ka bym pynsuk bad sngew kutlad ïa nga halade, ki nongkyrshan jong nga bad ki Karyakartas," ong u Bah JA.U la ong ba kane kan dei ka jingsdang thymmai jong u bad ong ruh ba um lah ban duh ban ai khublei ïa u Bah Shibun Lyngdoh, u President barim ka BJP u ba la ai jingshaniah da ka thong bad jingïohi jingai.
Kane kala pynkmen ïa ki paidbah nongshong shnong khamtam ki khun samla kynthei bad ki longkmie kiba hap ban ïa sum ïa sait hakawei ka shyngiar umdih kaba don ha katei ka shnong.
U Myntri Rangbah jong ka Tripura u Manik Saha u la buh ïa ka hukum ba la dei ban pynlong da ka jingtohkit kaba bniah ha ka por ba don ka jingïaid riewblei na ka jingrakhe ïa ka jinglehniam ‘Ulta Rath’ ha Kumarghat kaba don ha Unakotidistrik ha ka sngi Balang.
U la ïathuh ruh, naduh ba la sdang ia ka Kickboxing ha u snem 2017 haduh mynta bun tylli ki takam kiba ka MSKA ki la wanrah kum ka burom sha ka Jylla Meghalaya.
Sngewsih.
Namar kata iaki sla tympew la ju tip kum ki sla kynbat kiba bha tam bad lah ju pyndonkam khamtam haba ing ding ne shah thang.
“U Monimul Ekram Mandal : U khlem aiti ïa ka Birth Certificate.
U Bah Kharjahrin u la ong shuh shuh “Haba phi la kular ngin pynthikna ban pynurlong ïa baroh ki jingkular ki ba kular ha shwa ka elekshon, kumba ki ong ba ka por ba ki pynbiej man ka san snem bad pynngop man ka san snem ka la kut bad mynta phi la kular ha shwa ka elekshon bad mynta hapoh san snem, phi hap ban leh bad pynurlong".
Tang hadien khyndiat kynta la wan poi nyngkong ki Pulit kiba la leh ïa la ka kamram ban peit ban sylli ban ban phah leh ïa ka post-mortem, ki heh sorkar kum u MLA jong ka thaiñ u Nujorki Sungoh u Home Minister u Lahkmen Rymbui bad kiwei kiwei de nangta sa ki sengbhalang bapher bapher bad ki ruh sa ki riew paitbah ki pynpaw ïa ka jingsngew dom sngew bitar bad ka jingpynrem jur ïa ki Pulit Assam bad ruh ka jingsngewlem ïa kito ki mynsiem ba la khlad noh bad ïa ki bahaiing hasem jong ki.
U Imran Khan,  myntri rangbahduh ka Pakistan, ula kyntait ba ka Pakistan, ka don bynta ha kano kano ka dur, na ka bynta ban hiar thma ha Pulwana bad ban pyniap ia 40ngut ki shipai bad ha kajuh ka por, u maham ruh, ba ka Pakistan, ka la pynkhreh ban ther kylliang ia ka India, lada jia ba ka India, ka hiar thma ia katei ka Ri, ha kano kano ka por.
U Myntri Rangbah duh u la kynmaw ruh ïa ka jingpynïaid ïa ka ïing dorbar thawaiñ da ki Lamphang hapdeng bun ki jingeh.
Ha ka thain Mawmaram ka lah ban knieh ka Congress namar ba u kyrtong u dei na kato ka thain.
Shillong, Ïaïong 17: Ka Video kaba la saphriang lyngba ki Social Media mynta ka sngi, ka la pyni ba ki paidbah Karbi kiba shong ba sah ha Khanduli ki la beh krad ïa u Magistrate (ADC) jong ka West Jaiñtia Hills District bad ki Pulit Meghalaya haba ki la leit sha katei ka jaka mynta ka sngi.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por 11:20 baje mynstep.
Kane ka dei ha ryngkat ka National Wildlife Action Plan (2017 to 2031) jong ka India kaba don ki kam na ka bynta ka jingpynneh ïa ki jait sim bad ki jaka sah jong ki.
Ka tnat shipai suiñ (IAF) kan sa pynbiang san tylli ki M 17 V5 Helicopter na Raipur bad Nagpur na ka bynta ban ai jingkyrshan halor ki rukom pyntreikam ha kaba ïadei bad ka ilekshon ha Gadchiroli bad ha kiwei pat ki bynta jong ka ri.
“Ka Council ka pynpaw ba kum kitei ki rai ba shim da u Vice Chancellor jong ka skulbah NEHU ban pyntreikam ïa ka NEP 2020 ha ki college ba pynïasoh bad ka NEHU ha kajylla khlem da syllok lang lane pan jingmut lang na ki jaka pule kan long pyrshah pynban ïa ka thong bad ka jingthmu jong ka NEP 2020," ong u Education Secretary ka HYC, Bah Enlang Sawian haba kren ha kane ka Sngi U Blei.
Ka kong Santa, ka iakren ruh bad ki Waheh Shnong ha kaba iadei bad ki PHC kiba dei ki jaka ai jingsumar ia kiba pang ba shitom ha ka thaiñ bad ong ba na ka liang jong ka kan sa rah ia kane ka mat sha ki bor ba halor khnnag ba kine ki PHC ki long kiba bit ba biang bha na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah.
Ka Nagaland pat ka la ïoh ban khur 9 tylli ki takma ksiar, saw ki rupa bad 10 ki rnong katba ka Tripura ka khur ar tylli ki ksiar, 7 tylli ki rupa bad 7 tylli ki takma rnong.
U la thoh ruh ba ka tnad sorkar bad ki lai bor synshar jong ka District council ki dei ban shimkhia ia katei ka hukum ka Supreme Court.
U la ong ba ka mang tyngka ka sorkar man u snem ka nangkiew hynrei kam don satia ka jingmag pisa ia kiba duk ia ki nongkyndong.
Wat uno uno u nong India ruh u lah ban dawa ia kano kano ka hok na ka sorkar pdeng.
“Lada phi peit naduh ka Tarabari sector, Pillangkata, Tarabari bad kiwei de ki jaka kiba dei ki bynta jong ki hima Khasi la shah bret beit sha assam, ki nongshong shnong kiba shong ha kine ki shnong ruh ki dei ki Garo bad ii Khas, lada peit na ka mon ki paidbah ruh ki kwah ban don beit bad ka jyla Meghalaya bad lada thew da u mawser hi ki dei ban don beit sha ka jylla Meghalaya hynrei ka sorkar kam bud wat tang kawei ruh ha ka jingpynbeit pud hynrei ka shu soi beit ïa ka MoU na bynta ka jingïohnong ka jylla Assam" u la ong.
Hynrei lada mon hi ka sorkar ka lah ban shimkhia ban saindur janai ia ka rukom shna surok bad ha kano ka rukom yn lah ban lait na ka jingjot khari khari.
Ka NEHU Shillong kaba la kam trai shwa ban tied nyngkong, ka la kamai 115 run bad shah pynkhyllem 5 wiket ha ki 20 over.
U Apostol Paul ha ka shithi sha ki NongRom u ong – Pleng kata ka jingryngkang jong ki (Israel) ka la long ka jingpynim ia ki Jentil.
Shillong,21 Iaiong:La 36 snem u la jah na la ing, 28 snem la khein ia kum uba la iap , ka kmie ki bahaing hasem, kim shym la mutdur ba u khun jong ki un wan phai iing biang sa shisien.
Ha kajuh ka por u la kren ruh shaphang ha ka wad kam wad jam, da kaba u pynkynmaw ïa ki samla ba ha kane kajuk ba mynta la eh than ban wad ki kam sorkar hynrei ka la dei ban por ban sdang ban kyntiew noh da kaba seng ki kam la jong ban long trai da lade ym shuh ban shuh shaniah ha kiwei namar lada ki pyrshang bad long kiba ïai neh ymdon ba lah ban tuh noh ïa kata ka kam ba ki ki trei hynrei kin lah ban nang kiew na kawei ka sngi sha kawei pat.
Shillong, 27 Risaw:Wat la hadien lai bnai, ba la pyntreikam, ia ka skhim plie account da u myntri rangbahduh ka Ri India, hynrei ka jing don jong ki paidbah kiba plie account na ka bynta ka skhim Pradhan Mantri Jan Dhan Yojna (PMJDY) ka la palat ia ka laiphew hynniew hajar tam ngut haduh mynta u bnai.
Kat kum ka shithi ba la phah da u Director (DSEL) u Swapnil Tembe sha ka Principal katei ka skul ha ka 8 tarik mynta u bnai la pynpaw “ba ka tnad ka la ïoh jingtip ba ha ka sngi ba rakhe ïa ka Sngi Burom ïa ki Nonghikai la pynlong ïa ka prokram bad la shah ruh ïa ki khynnah skul ban tem bad shad ïa ka jingrwai jongka seng sain pyrthei kaba long pyrshah ïa ki kyndon aiñ ka sorkar".
Shuh shuh ua long ba ka sorkar jylla ka la pynkhreh ban buh ïa ka Art Cinema Halls hapoh ka jylla Meghalaya ban kyntiew shuh shuh ïa ka Film Industry hapoh ka jylla.
Kitei ki ar ngut ki samla bad kiba la duh noh ïa ka jingim ki kynthup ïa u Khrawbor Pakma bad u David Sajem kiba dei na West Jaintia Hills.
Iaid ruh tyngkhuh sangeh ruh blok sa ka aksiden.
Balei ba rakhe ia ka Khirstmas?Iaka kyntien Khristmas ym shym la thoh ha ka Bible.
“Ngin pynkhlaiñ ïa ka Sixth Schedule bad ngi pyrshah ïa kito kiba kwah ban pynduhnoh ïa ka,"u la ong.
U la ong ba u khmih lynti ba ka HSPDP kan nym wad daw shuh hadien kane ka rai jong u MDC ka Mawkhar.
Katei ka video ka dei kaba la ioh ban ring ha ka por kumba 7 baje janmiet ha ka 3 tarik u Nailar.
Hashwa ban wai 7 Wasa FC ka la lah ban pynphai kylla shi kol lyngba u Dashngain Sukhlain ha ka minit kaba 81.
U rangbah u ba ki bor pulit ka thaiñ ki la ïoh ban pyllait im u dei uba la tip kyrteng kum u Kshetrimayum Manihar Singh (83 snem ka rta).
Shillong, 21 Lber: U nongïalam ka UDP bad u MLA ka Nongpoh u Bah Mayralborn Syiem u la ong ba ki don ki kynhun shitniam kiba treikam shitrhem bad kiba pyrshang ban shim kabu ïa ka jinglong kaba don jingma ka jinglong jingman ha kaba ïadei bad ka niam ne jingngeit ha u pud u sam ka jylla Meghalaya bad Assam shibynta jong ka ri bad ka jylla ka donkam long kaba husiar bad peitngor bha.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long baroh 133ngut baroh bad baroh kiba la jem, ki long 13,433 ngut bad kiba iap baroh ki long 144ngut.
Ïa ka jingtohkit la leh da ka Estimate Committee jong ka Sorkar Jylla ha kaba ki la leit jurip ïa ka iing skul bad ban ai ïa ka kaiphod sha ka Sorkar.
U Bah Ardent u la pynshai ba ki mat ba hakhmat eh jong ka seng VPP ka long ban weng ïa ki jingkit bakhia jong ki paidbah kaba ban khia ïa ki paidbah kata ka ba mut ka pang ka shitom, ka pule ka dangle bad ka ïoh ka kot jong ki paidbah nalor kiwei pat ki mat ki ba bun.
New Delhi: Uwei u samla uba 25 snem ka rta, U  Kapil Gujjar, ula siat sha suin hynnin ka sngi ha ka jaka iakhih paidbah ban pyrshah CAA ha Shaheen Bagh, ha New Delhi bad kaba dei ruh ka jaka iakhih paidbah, kaba la neh la palat shibnai eiei mynta.
Rupang: Ha ka jingiakren ha ka jingialang paidbah hapoh Madan Student, la ong ba la don da ki spah tylli ki arrest warrant kiba la shu leit tah haiing jong ki nongialam?Rupang: Ha kito ki por, ki la shu poi man ka por bad ki pulit ruh ki la shu ia rung ia mih hapoh ki iing ki jong ngi ban wanrah ia kito ki arrest warrant da ki spah tylli.
Ym tang katta, saw snem hadien kane pat sa ka khun heh jong ka ruh ka la khlad noh.
Haba pyrshang ban wad jingtip na ki briew kiba sah ha katei ka thain, la ioh jingtip ba ka jingsdang jong katei ka huri hura ka dei ha ka sngi U Blei, ha kaba kitei ki arngut ki rangbah, ki la pynlong ia ka jingiakop bam ‘Puratha’ ha katei ka dukan kaba don ha Amdubighat, hynrei namar ka jingbym iasngewthuh jingmut, la mih ka jingia jrongkti bad ka jingiakhot kynhun bad kaba la poi shaduh u pud ban iamih paidbah, na ka bynta ban iapyni bor hapdeng jong ki, kata hapdeng ki jaid bynriew Lalung pyrshah ia kitei ki briew kiba sah ha katei ka Refugee Colony.
La ong ruh ba kane ka jingpynbthei bad jingpynpra ïa ki Atoskhana jong kitei ki karkhana saiñ dewïong be-aiñ kan dang bteng bad la buh thong ban pyndep hapoh 30 sngi kaba la sdang treikam naduh ka 7 tarik u Naitung, 2023.
U SP u la ong ba ha ka por ba ki pulit ki leit ban khynra ki dkhot ka GNLA ki la ioh lad ban phet krad noh.
La jan baroh baroh ki kdew kti lut ïa ka Sorkar MDA ba ïalam da ka NPP ha ki san snem ba la leit noh, kata, naduh ki nongkhaïi dewïong haduh ki Nongmihkhmat paidbah.
Ka Kong C.D.Lyngwa ka Director jong ka Social Welfare ka la ïathuh ba kane ka tnad Sorkar ka la trei bha ban peit ïa ka bha ka miat bad ïa ka hok jong ki khynnah.
U la ïathuh ruh ba ha kine ki sngi ba la leit u la dep sam jersey bad song pisa sha 8 tylli ki klob bad mynta sa ïa kine ki ar tylli ki klob.
Kumban shu pynkynmaw, kane ka Jhad dei kaba la shah rah bor haki runar kiba suba napoh Somalia kiba kiew ha kane ka Jhad kit mar haka janmiet 4 tarik kiba don kumba 5-6 ngut kiba kieng bad ki suloi ryngkat bad ki tiar ialeh.
U bah Momin u la ong ruh ba u Myntri Rangbah um shym la pule satia ïa ka jingthoh jong ki, hynrei u la kylla lyndet bad u la dro pynban da u laiñ bad kdew da kaba ong artad ba ka jingpynbeit ïa u pud kan long kum ba u la dro ha katei ka kot sada.
Haba iadei bad ki myntri rangbah ha jylla Tripura u Himanta u la iathuh ba u Myntri Rangbah ha jylla Tripura un dei beit na ka parti BJP, katba ha jylla Nagaland pat ,kaba ka BJP bad kiwei ki parti ki iatreilang u la iathuh ba kan dei ka sorkar synroplang.
Shillong: Ki pulit Assam ki la kam ba ka jingmih jong ka jingiakynad ha ki thaiñ khappud ka Meghalaya bad Assam kum sha Langpih bad kaba dang shu jia shen ha Umwali ka dei na ka daw ka jingbym ia sngewthuh ktien ban ia kren bad ki Khasi kiba shong basah ha katei ka thaiñ.
U la kyntu namarkata, ba ki samla pule ki dei ban sngewthuh bad pyrkhat ba kam dei kaba suk ïa ki kmie ki kpa ban pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki bad lyngba kata ka jingsngewthuh bad ka jingkitkhlieh kan rah ïa ki samla pule ba kin nang ïai trei shitom bad nang ïai jop ha ka jingim jong ki.
Kum ban shu pynkynmaw, u Dr.Syngkon u dei u kyrtong uba la ïakhun ïa ka ilekshon MLA na Umsning konstitwensi, Ri Bhoi district hynrei mynta ka seng VPP ka la jied ïa u ban long kum u kyrtong MP Lok Sabha.
General Secretary, u Henry Joe Marngar, Education Secretary, u Amjesstar Papang, u Ferdinand Thangkhiew, ki Seng longkmie lem bad kiwei.
Silchar: U Jishnu Barua, U Chief Secretary ka Assam ba kynthup ia U  Bhaskar Jyoti Mahanta, Director General of Police jong ka Assam, ula leit jngoh mynta ka sngi, ia ka them Barak bad ula iakren bad ki bor pyniaid ka District ban peit ia ka jinglong jingman ha katei ka thain.
Ki men die ri ki dei ruh kita kiba isih bha ia ki dkhar hynrei kiba kyrshan dohiap pat ia ki company dkhar lyngba ki recharge card pack jong ki company dkhar bapher bapher.8.
U la ïoh ïa ka jingjop na ka thaiñ Likabali ha u snem 1994 bad ïoh bat ïa ka kam kum u Myntri ka tnat tax & excise, transport & rural development.
Jowai, 1 Naitung:U shipai ka Assam Regiment uba dang wan poi iing mynhynne ka step ban wan on thang ia la u kpa, u la khlad noh ha ka jingia tynrah ka thuk thuk kaba u niah bad ka Night Super Bus mynta ka shiteng sngi hajan Bihsyntiew, Mihmyntdu katba u paralok jong u pat u la mynsaw jur.
Ka UDP kaba la jop tang 6 ngut ei ei ha u snem 2018 (bad kham hadien sha ka 8 seat) ka la ïoh doh kyndang haduh 3 ngut ki minister bad kawei ka shuki Speaker.
Ka thong jong kane ka Dorbar Khynnah ka long ban lumlang ïa ki khynnah hapoh shnong ban ïatreilang na ka bynta kiba bun ki mat kiba tei ïa ka imlang sahlang.
Hynrei la katta, u kwah ba ka NPP kan jop ia ka MP na Shillong khnang ba kan kham lah shuh shuh ban wanrah ia ki kam pynroi ha ka jylla, namar ba ka don ka jingiadei kaba jan bad ka sorkar pdeng.
Ka Freida nalor ka kam ak phlim ka la seng ruh la ka jong ka kompani pynmih phlim ka Freebird Films bad mynta ka dang pynkhreh ban pynmih ia ka  ‘The Henna Artist’ bad Huma Abedin’s biopic.
Une u Contractor uba la shah ujor bunsien ha ki paidbah ha ka por ba u pyntrei ia ka Surok Jowai- Amlarem Road.
Ka don kawei ka nongbah, ha ka Ri India baroh kawei bad katei ka dei ka Shillong, ha kaba ka kyrteng jongka, ka don ha ka Section 1 jong ka Code of Criminal Procedure, ha kaba ka code kam trei kam satia ha ki katto katne ki jaka bad kumjuh wat ka CrPC, kam trei kam lut ha baroh ki bynta jong ka Meghalaya, namar ba ka don ka Sixth Schedule.
Ka jingjia ba dang shen ha Phulbari ha kaba u MDC ka NPP u donkti bad ka jingthombor ïa ki samla bad nonghikai kiba ïakhih da kaba jai-jai ha surok ban dawa ïa ka hok ka ïathuh ïa ka khana ba shisha shaphang u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma.
“Ngim artatien ba ka party UDP kan wan haka bor ha u 2023, kumba ki paidbah ki don ka jingshaniah ha kane ka party riew lum ban synshar ïaka jylla naka bynta ban wanrah ki jingkylla bad khamtam ban wanrah ïaka roi ka par" la ong ki nongïalam da kaba kyntu ruh ïaki paidbah ba ki dei ban sngewthuh shai ba kum ka party ka don ïaka thong ban wanrah ki jingkylla lada wan haka born aka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah haka jylla baroh kawei.
Ka sorkar Jylla ka lah ruh lyngba ka notification ha ka Gazette ban kynthup lang ha kane ka jingadong ia uno uno u briew ne u trai-shnong jong kane ka district bad la lah ruh na ka por sha ka por ban weng noh lane pyniar shuh shuh ia kane ka jingadong.
U Myntri ka tnat Pule Puthi u Rakkam A.Sangma haba kren hashwa, u la ong, ka Sorkar Meghalaya ka la phaikhmat halor ki kam pynroi bad kum ka jylla ka la ïaid ha u mawjam uba kham shakhmat.
Ïa mynta hi, phah noh shuwa ïa ki pulit Meghalaya sha border Mukroh ban ai jingshngaiñ ïa ki nongshnong shnong bapli kiba shah leh bein ha kiwei pat.
Haba kylli halor ka jingsngewskhem jong ka party ban jop biang ha ka election MP ka ban sa long mynta u snem, u nongialam ka AICC u la ong ba u don ka jingkyrmen kaba skhem ba ka party kan jop ha baroh ar tylli ki MP constituency, namar u MP ba mynta na Shillong u la leh shibun kiei kiei na ka bynta ban kyntiew ia thain, kumjuh ka seng Congress ka la wanrah shibun ki kam pynroi ha kane ka Jylla.
Man la ki dukan bam (restaurant) bad ki hotel ki pynmih da ki spah tylli ki bilor plastik ha ka shisngi shisngi.
La thaw (form) ruh da ka School Managing Committee namar ba la nang kham bun ki nongshong shnong hapoh ka Dong.
Ki Asha kiba la pynrung kyrteng hapoh kane ka Application ki long 471 ngut tang na Ri-Bhoi District.
“Hynrei sngewkmen ba mynta ki khynnah skul ki la don ha ki kti kiba shngaiñ," u la ong.
Kane ka khubor ka long ruh hadien ba la iohi ba ka seng Pakistan Tehreek-e-Insaf jong u Imran Khan, ka la khmih lynti ban ioh noh ia ka ilekshon kaba kham kloi khamtam ha ki thaiñ jong ka Punjab bad Khyber Pakhtunkhwa ha kaba ki iing dorbar thaw aiñ jong kitei ki thaiñ ki la khyllem bad pulom noh ha u Kyllalyngkot, ha kaba ka sorkar Pakistan pat ka kwah ban pynlong beit ia katei ka ilekshon ha kajuh ka sngi ha kylleng jong ka ri Pakistan baroh kawei bad ia katei ka ilekshon la khmih lynti ba yn ioh ban pynlong ha u Risaw jong une u snem.
Kumta ka seng ka kwah ban pyntip sha une u khlieh nongialam ka BJP ba ka jylla ka donkam ki ain ki khlain bad ki ba donbor ban tehlakam ia ka jingwan tuid ki mynder bad ki bar jylla sha kane ka thain ha shwa ban ailad ia ka lynti rel ba kan wan shane.
Ngi dei ban ap ynda la kham thanda u slap.
Ka kyrwoh na ka HYC Central Executive Committee, lyngba ka Education Cell, ka pynrem jur ia baroh kito kiba donkti ha ka kam jyrsieh tah sia lieh ia ka jingthungkam nonghikai ha ki LP Schools ha ka Jylla ha u snem 2010.
Ka Association ka la pyntip ba u Presi dent ka KSUsamla Rangbah Lambokstar Marngar la ïaroh ïa ki sienjam ba ka Associa tion bad u la kular ha ba ka Association ka kynduh ïa kano kano ka jingeh ka seng ka long kaba la kloi ban kner ïa ki kti na bynta ka bha ka miat jong ki paradoh parasnam ha baroh ki liang, ong u Samla Aristone Manbha Ryngdong Sngi, President ka Hynniewtrep Live Fish and Fish Seeds Supplier Association.
Ha kane ka jing ialang la iathain bha namar ka la mih ka jingiapyni nia khamtam na ki rangbah shnong halor kane ka jingthmu ka Municipal.
U Bah Pyniaid u la ong lada la ïoh ïa ka jingmynjur ban pyntrei kam ïa kane ka Bill kan weng ïa ki jingeh kiba mih ha kiba bun ki kur, namar ka  jingthmu kane ka Bill hi ka long ban ïoh ban tehsong ban pyntylli ïa ki kur bapher bapher khamtam ban pynbeit ryntih ïa ka rukom trei kam ki Seng Kur ha Ri khasi.
La iathuh ba utei u rangbah, ula shu kyllon hi, katba u dang shong ha ka jingiaseng, kaba 1.30 nohsngi.
U la ong ruh ba haduh mynta ki don ki VEC kiba la sahkut kumba 5 snem ka pisa PMC kaba la mang naka bynta ka bai leit bai wan bad ki jingdonkam jong ki Chairman bad Secretary ka VEC, hynrei haduh mynta kim pat ioh satia kaba la buh jingeh ïaki nongïalam ka VEC ban pyndep ïaki kam ki jam.
Ka jingduna jong ka jingleit skul ki khynnah kynthei ka la nang hiar katba nang mih ki por.
Ka video na Nagaland, ka pyn lyngngoh jur ia kiba bun bad katei ka long ba u ngap, u sngew tynnad ban leit thaw skum ha jingshong jong uwei u briew.
U khonrympha u la kylla long uba riewspah tam, uba khlaiñ tam, uba donburom tam bad uba bhabriew tam hapoh ka hima.
Haba phai sha ka jingïakhun, u Gakpo u la ïoh ban pynkhih jar tang ha ka minit kaba 26 jong ka kylla step lyngba ka bol kaba la pashat da u Klaassen sha phyllaw kol.
“Kane ka komiti kaba kyrpang kan ïathir sani halor kane ka mat bad ka seng kan sa pynbna paidbah bad pynsngewthuh ïa ka nongrim ba ka seng Congress ka ïeng.
Ka jingialang kaba long mynta ka sngi, ka la shim ia ka rai ban pynbiang pynbiang ia ki jingdonkam jong kane ka kynhun kum ka riti synshar, ka logo, bad kiwei shwa ban jied pat ia ki nongkitkam ba pura.
La iathuh ba ha ka por ba ka dang treikam katei ka Miej Iarap paidbah, la ioh bun jait ki jingujor jingkyrpad na ki nongshong iew na Iewduh kiba ka Council ka shem jingeh ban ai ia ka jingiarap.
La iathuh ba kine ki 5 tylli ki kor kin wanrah iaka lad kamai kajih bad ioh kam ioh jam haduh 200 tylli ki longing bad kan pynmih iaka jingioh noh kumba 1 klur haka shisnem.
Ia kane ka Centre la shna hapoh Saikarap, Elaka Mustoh, Shella Confederacy.
Shillong, Iaiong 17 : U nongai buit jong Ka Sur U Paidbah Hynniewtrep u bah Erwin K Syiem Sutnga u la dawa ba dei ban bishar bniah biang ïa ka Indo-Nepal Friendship Treaty ha kane ka jylla Meghalaya namar ki Nepali kiba sah ha ki shnong kiba hap ha Block I bad Block II ki long pynban ki nongpynsyier ïa ki paid Khasi-Pnar.
Ha ka jingpynbna shaphang ka jingïalang ba la pynïaid da katei ka seng ha Shillong, u Dhar u la ong kumne, “Ngi tip ba ka Shillong seat ka long kaba khlaiñ jong ka Congress ha kine ki snem ba la dep hynrei ngin pynkheiñ ïa ka rekod da kaba knieh ïa kane ka seat.
“Lada ia kane ka mashin ym lah ban shna, ban pyntreikam ia ka, ka long kum ka marjot ban shu die kilo noh bad ka jingthmu ban iarap ia ki paidbah ka la shah rem noh", la ong kane ka EC ha ka kaiphod jongka.
Shillong, Nohprah, 02: Ha step jong ka sngi Saitjaiñ kawei ka kudam buh ata jong ka Magic Cook kaba don ha Garikhana ka la kylla dpei ha kaba ki thylliej ding barhem ki la bamduh ïa kane ka kudam baroh kawei.
Halor kane ka jingbteng ki Kali ba kit tam pud palat ïa ka 9 ton kumba la buh da ka sorkar, ki nongïalam Shnong ka Shnoing Umsohma, Lailad bad ka Shnong Umlyngkdait New Tasku mynta ka sngi ki la leit ban jurip bad sakhi ruh ba ki don ki Kali ba kit tam pud ba ïaid na jrong katei ka Jingkieng kaba la buh jingma shisha ïa katei ka Jingkieng.
U Bah Mawrie u la ong ba un pynsangeh shwa bad ong ap da wan sha ka kamra jong phi.
Ki pulit mar ia ioh jingtip halor katei ka jingjia ki la leit mar mar sha katei ka jaka ban pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah.
Lyngba jong katei ka sngi, ba la pynskhem ia kitei ki nongialam shnong, na ka liang ka Raid bad Elaka Nongpoh Sirdarship, ki la aiti ia ka Syrnod kaba long kum ka jingpynskhem ia ki nongialam hapoh katei ka shnong, khnang ba kin lah ban pyniaid beit pyniaid ryntih ia ki kam ki jam hapoh katei ka shnong.
Katkum ka tyllong khubor na ki pulit ka WKH la ong ba kitei ki kynhun kaikhlaw kiba la rahbor ia kitei ki ar ngut kila pyllait noh ia ki hynnin ka janmiet ha kawei na ki jaka ha Dhupdara kaba don ha ki thain Assam, bad kitei ki ar ngut ki la wan poi iing ha ryngkat ka met kaba koit bad khlem kano kano ka jingshah pynmynsaw.
Ka MPF ka la ong ba la don ki sakhi halor ka jingsuba ia ka jingdonkti ki lehnoh bad ki politishian ha ka thain Garo Hills bad bunsien ki lehnoh ki ioh jingtip shwa ba ki pulit kin leit ban poi ha kano kano ka jaka haba ki leit khynra.
Hadien ba ka Sorkar Jylla ka la dep ban shong ia ka jingialang jong ka kynhun ki Myntri ha ka 16 tarik u bnai Nailar 2021, u Conrad K Sangma u la iathuh ba u la dep ban iakren bad u Myntri ki kam pohïing jong ka Sorkar Pdeng bad ka Sorkar Jylla ka la pan kumba 3 pyrton ki CRPF bad 2 pyrton ki shipai BSF na ka tnad ki kam pohiing ka Sorkar Pdeng.
Ka kyrteng kaba la jied ka long ka ‘Ïing Jingstad’ (Home of wisdom).
U Bah Kyrmen Shylla u la iathuh  ba ia kane ka rai ba u la shim ryngkat bad ka MLA na ka NPP na Sutnga-Saipung ka Kong Santa Mary Shylla hadien  ba la ioh jingtip ba don kine kyrshan bad don pat kiba kyntait.
U Shah ula kren pynkut: “ki paidbah jong ka Meghalaya ki ngeit ba tang ka BJP kaba lah ban pynkut noh ia ka bamsap bad ban wanrah ia ka roi ka par hapoh ka jylla.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong eh ba la pynlong ïa kane ka lympung ha nongbah Shillong ha kaba la wan shim bynta da 10 tylli ki shlem treikam kiba nabar kum ka Bank of Baroda, Bharat Heavy Electricals Ltd.
U Bah DD Lapang lem bad katei ka kynhun, ki la don ka jing ia duwai lang bad ula kit bok ba kin leit suk ha ka jingiaid lynti jongki bad ba kin duwai ruh na bynta ka Meghalaya bad ka India.
Ha ka jingpynmih khubor mynta ka sngi, na ka liang jong ki Rangbah Shnong, ki la ia wer ia u paidbah, ba kin ia poi beit beit sha ka jing ia kynduh lang ha Laban Sports Club, Madan Laban kaba don hadien ka Laban Red Cross ha ka por 10:30 baje mynstep, wat la kim shym la kren shai shuh eiei mynta ka sngi, la kan dang don ne em, kata ka jing ia iaid paidbah sha khmat Gate Secretariat main Building kumba la rai ha ka 30 tarik U Risaw, 2015 ha ka Procession Bah.
Ka CSWO ka la ong ba ha ka ejahar, une u briew man ka miet u la pynbor ia ka lok bad ka khun ban dih kyiad bad u peit phlim khlem akor hakhmat jongki bad u la leh ia kane ka kam sang bad haba kine ki khunruit ki pyrshah, u tied u bom ia ki bad byrngem ia ki.
Sa kawei pat ka “Sabha" la seng ha u snem 1907.
Ki don 1550ngut ki kaikhlaw na ka seng NDFB ki ban pyndem wait bad 130 tylli ki tiar siat bad kitei kin pyndem wait ha ka 30tarik Kyllalyngkot 2020, ong u Amit Shah, myntri kam poh iing.
Haba jubab mynta ka sngi, hapoh ka iing dorbar thawain halor ka mat ba la wanrah da u MLA ka Nongthymmai u Dr Jemi no Mawthoh, u Bah HDR Lyngdoh u la ong ba ha ka jingshisha ka sorkar ka la dep pynkhreh ia ki kyndon jong kane ka komiti rangbah shnong kaba la khlieh da u Bah DD Lapang hynrei kam pynmih ia ka jingpynbna halor kane.
Haba kren halor ka mat, u Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba jingpynbeit ïa ka jingsahteng ban thungkam ka la jia naduh u snem 2015.
Kumjuh ruh la ong ba katei ka trok ka la ingkhong khait hadien ka jingkem ding na katei ka jingjia.
Lada ngi ialeh pyrshah ngi don hok ban shah pynshitomKi press ki don laka jong ka hok ban sei madan iaki kam barieh jongno jongno, ia ka jingngeit ruh yn um lah ban pynbor ka shong haka jingshem mynsiem…….
Ha North Garo Hills ki don 9 ngut bad baroh kidei ki high risk contact.
U la ong ba ka jingpynjari ïa ki kyndon aiñ kan treikam naduh ka por 11.30 baje mynmiet.
Haba ki Officer Phareng ki la ai jingtip nyngkong sha kiba halor jong ki shaphang kane ka Ri jongngi ki khot ïa ka kum ki Cossyah Mountains lane ki Khasia Mountains.
Halor ki jingkynnoh leh shiliang khmat ïa ki skul, ka DSO ka la kyntait ba kam shym la don kum kata namar ba ïa ka jingjurip rta la pyrkhing bha khnang ba kan ym don ka jingleh tuh na ki khynnah bad ba ki hap ban wanrah lang ïa ki kot ki sla ban pynshisha ïa ka snem kha bad kiba dei hok ki jong ki.
Ha kine ki sngi ba don ka Lockdown haba ka sorkar kam shah shuh ban leit jingiaseng ha ïingmane, don kiba ialeh pyrshah.
U bah Lapang u la kdew ruh “U bah Pala u dei u briew u ba stad bad u ba lah ban ialam ia ka Congress bad biang nadong shadong ban ialam ia ka party bad nga iohi ruh ba u la trei shitom halor kane ka bynta bad ngam kwah ban kren eiei halor ka jingialam jong u".
Baroh 2 tylli kine ki jingïakhun jong ka group B kin long ha madan MFA Turf Polo Ground, Shillong.
“Ngi sngewthuh ba ka Sorkar Pdeng kam mynjur ban pyntrei kami aka ILP, namarkatta, ngi kyrpad ia ka Sorkar jylla ba kan pdiang noh ia ka Amended MRSSA bill.
Haba kren kum u kongsan ha kane ka sngi, u Bah H.Marwein, ha kaba nyngkong eh u la pynpaw ia ka jingkmen ban iohi ia kine ki riewshlur na Ri Bhoi, kiba la ioh ia ki Award lyngba ki kam bashlur ki jong ki bad ha kajuh ka por u la ong, ba ka jingioh jong kine ia kitei ki Award ka wanrah ruh ia ka burom ym tang ia ka iing ka sem, hynrei ia ka Distrik bad ka jylla hi baroh kawei.
Ka HITO,HYC,MPSO BAD KIWEI KIBA DON BYNTA lang BAN THANG IAKI tyngshop JONG U METHADIUS DKHAR BAD SHAKLIAR WARJRI KIDEI BAN LEIT PANMAP NAKI NONGKYRSHAN KI JONG KI (HSPDP)HADUH CONSTITUENCY JONG KI.LA PYNREM JUR IAKA JING LEH JONG KITEI KI SENG BAS IAKI BRIEW KIBA KYRSHAN THANGTYNSHOP.Shillong:U National Vice President ka NPP u Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Saitjaiñ, ula pynrem jur ïa ki runar kiba pyrshang ban thaw jingklumar da kaba leit thombor bad jingkawang petrol bomb ïa ka Ïïng jong ki bahaïing bahasem jong ki MLA na Mawshynrut bad Mawthadraishan.
Kumta u thning jong ka jingїa kynad pud hapdeng ka Assam bad Meghalaya ka dei ruh halor ka jingbatai ia ka Para 20(2) jong ka Sixth Schedule bad kane ka para ka ong, “ba ka United Khasi & Jaiῆtia Hills District kan kynthup ia baroh ki jaka kiba hap hapoh ki Hima Khasi bad Khasi-Jaiῆtia Hills ha shuwa ban їoh ka jinglaitluid.
Shillong: Ha ka 27 tarik u bnai Jylliew 2021, ka Hynniewtrep Youth Council(HYC) War Jaiñtia Circle ka la ong ba ki la don ki suba nong Bangladesh, kiba la prong tuh bad kyndang ia kawei ka dukan kyiad kaba don ha ka shnong Darrang, Amlarem Sub Division.
Ka leh meng lehkhraw kan ym ïalam sha ka jingïabeit hynrei sha ka lynti jong ka jingïapra.
Ha ka jingshisha, ka ICC  ka lah shim ia ka bynta ha ka jinglah ban pynurlong ia kino kino ki sienjam na ka bynta ban pynkynriah ia ka T20 World Cup na ka West Indies bad na USA bad  haduh mynta kam pat  shym la don kano kano ka jingiakren ne iamir jingmut halor katei ka kam.
Naduh ba la plie ia jingshong Dorbar ha ka 9 Nohprah 1946, ka Constituent Assembly ka la ïakynduh bad ïashong dorbar haduh lai snem lynter naduh 1946 haduh 1949.
Shillong, 21’lyngkot:Ki shipai BSF jong ka  36 Bn kiba don ha South Garo Hills district ha BOP Fakirakona ki la ioh pyllait im ia uwei u nonghikai barim uba la tip kyrteng kum u Sh Robinson R Marak, 65 snem karta katba ki nongrahbor ia u ki dang thmu ban pynkynriah na kawei ka jaka sha kwei pat kaba ki sngew shngain ha khappud ka Bangladesh.
Ha ka taiew ba la dep, u Myntri Rangbahduh ka Jylla  Meghalaya u  Dr Mukul Sangma u la ong ba kan ym kano kano ka jingiakren bad katei ka kynhun kieng atiar.
Ula ïathuh ba ki don palat 300 ngut ki samla kiba kamai jakpoh da ka ba ñiah kali arshaka ha Shillong hynrei kane ka jingpynbna beaiñ ka Sorkar kan ktah ïa ki ha ka liang ka kamai ka jih.
Kane ka jia hadien ka jingshah rai pynrem u Gandhi ha ka ïingkashari ha Surat.
Ka jingïakhun ba bud na ka bynta kane ka kynhun kan long pyrshah ïa ka Tamil Nadu ha kane ka sngi U Blei bad ha ka lympung Syed Mushtaq Ali Trophy jong ki shynrang (senior) kan long mynta ka sngi pyrshah ïa ka Chhttisgarh ha Jaipur.
Lada ka sorkar kan leh kumta, ki nongtrei ha ki ophis Agriculture kim dei shuh ban shong kli kti tang ha ophis, hynrei kin sdang noh ban hiar sha ki nongkyndong ban ai jinghikai ia ki paidbah kumno ba kin rep katkum kane ka juk thymmai.
Kiba bun na ki jaka ai jingsumar kum ki dispensary bad ki hospital, la pyniaid ha ryngkat ka jingbud ryntih ia ki jingtbhah ban ai jingsumar ia ki nongpang.
Haba pynthikna ïa kane ka kyrteng, ka Priyanka Chaturvedi jong ka Shiv Sena ka la ong “Ka jingïakhun ha u 2024 kan long hapdeng ka kynhun INDIA pyrshah ïa ka Kynhun ka NDA.Chak De, INDIA".
Don bun kyrtong, sngewjop lypa Jingstad duna,bun tang tyngka! Kumne Nongjop, la ju iohi Long ‘niangkohnguh, ha Asembli! Kynmaw nongjied pisa sangem Hap khyllie pat, ha ki san snem Nangno kin ioh, biang ia kata Dei tang bamsap, pisa Jylla.
Ia kitei ki kamra thymmai jong katei ka Kolej, la tei lyngba ka jingiarap na ka Special Assistance Scheme 2015/2016 ka KHADC, ia kaba ka la pynmang haduh T.10 lak, na ka bynta ban shna ia kitei ki kamra klas ha katei ka Kolej.
Ki la ïai bteng ban pynneh ïa u Bino George kum u assistant coach bad u Delgado un ïatrei lang ryngkat u Cuadrat bad u Bino.
“Ka VPP kam don jingujor eiei lada ka Sorkar ka ai jaka sah ïa ki nongtrei Sorkar kiba dei hok ban sah ha ki ingsah jong ka Sorkar katba ki dang trei ha ka kam hynrei ka jingai jaka sha kine ki briew paidbah ka long kaba ym lah ban peiphang bad ka long ruh shabar na u pud jong ka aiñ nalorkata kam shym la don ka jingpynshai kaba tikna na ka liang jong ka Sorkar ha kano ka rukom ka lah ban shu ai kumne," ong u kyrwoh ka VPP ba la phah da u dkhot ka Media Cell kaVPP u Dr Rusievan Shangpliang.
U la ong ruh ba ka KHADc ka buh thong ban thaw ia ka jaka sumar ne ka Hospital kaba ki nongpang ki lah ban wan phah sumar ha ka Hospital ka KHADC kaba yn sumar da kitei ki doktor ba la ioh laisen katkum ka jingsumar khasi la ka long ha ka jingpang ba hap ban ai dawai kynbat ne ka jingkhein shyieng bad kiwei pat.
Ha ka 30 tarik Nailur, 2017 ka PDF ka pdiang burom ia ki nongphet seng, da ka burom kaba khraw bad katei ka pyni, ba ka PDF ka mynjur bad ka pynshlur ia ka jingphet seng.
Ka jingai ki riewstad : U Seneca u la ïathuh ba ha ka ri Parthia (Iran) ha kito ki por, ka long ka dustur ba uno uno u briew um lah ban ïakynduh ïa u syiem khlem da rah ryngkat bad u ka Jingai sngewbha.
Kawei pat ka jing pynsngew paidbah, kaba dei ban pynlong ha Moosakhia ruh, la pyn sangeh noh, namar ka jing pyrshah jong ki riew paidbah.
“Ka jinglong jingman halor ka  jingdawa ban pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla, na ka liang ka sorkar Jylla kala mynjur da ka Resolution hapoh ka ïing dorbar thawaiñ bad kala phah ia katei ka Resolution sha ka Sorkar Pdeng hynrei haduh mynta, ka Sorkar Jylla kam don jingtip eiie,ba ka Sorkar Pdeng kan ai ne em ka jingmynjur ia kane ka jingdawa"u la ong.
Shu ïa beh spah haduh ba i kum bym don shuh ka lashai.
" La iasaid nia ka RidaHangta ka Kmie ka la ong biang" Haba nga ong ynnai pat leit lashai sa  leit kein….
“Khnang ba ki paidbah kin ïoh ban pdiang ban shai ïa ka nongrim halor ka jingpang COVID-19.
Wat la ka Jylla jong ngi ka don pahuh ïa ki lum kseh, ngi dei pat ban kynmaw ba ki diengkseh ne ki lum kseh kim dei satia ki khlaw bad khlem ki khlaw ki btap ka jingim jong ngi ki riewlum kan ïai long kaba dum, ba jynjar, bad kaba lanot khait.
Jowai, Naiwieng 13: Ka ophis jong u District Sports Officer (DSO), ka West Jaiñtia Hills District, Jowai ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) shen kin pynlong ïaka “Open Volleyball Championship – 2023" naka bynta ki shynrang bad ki kynthei ka ban long ha u bnai Naiwieng bad u bnai Nohprah mynta u snem.
Nalorkat, u la kynnoh ruh ba ka BJP ka la duh bor ha ki sor kiba heh ba heh kum ha Delhi, Karnataka, Chennai bad kiwei kiwei.
Te, kumno kan leit long ba dang don kita ki bym nang ban pule ban thoh? Kumne, lehse watla ki lad kim plie ban nang pule sha ki kyrdan ba kham haneng; phewse, ban ïoh ïa ka Jingnang ban pule ne thoh ka la don lypa ha dwar.
Lada kane kan iai bteng khlem artatien kan wanrah ia ka lanot kaba kham shyrkhei shuh shuh ka ban ktah pat hadien ia ka Livelihood jong ki longyieng shi met shi met.
“Ka long kaba sngewthamula ban ïohi ba ka BJP ha ki mat kular elekshon jong ka bad ka jingkren ki nongïalam halor ka jingdonkam ILP ha ka jylla.
Kitei baroh ki ia shong iasah ha kajuh ka ing kaba long trai da ka mei-ieid jong ki bad dei na katei ka daw ba ki shem jingeh ban iathuh hano hano ruh.
Ka kyrteng jong katei ka Kolej ka dei kaba jer ha ka kyrteng jong ka meiieid u bah HDR Lyngdoh bad ia ka klas na ka bynta ki samla pule kiba nyngkong la dep ban pynrung klas ha ka 21 tarik u naitung mynta u snem.
Mar sien jia kane ka jingpluh ding tang hadien shiteng kynta eiei ki pulit pyllip ding kila wan poi na Jowai ban tem ïa katei ka ding kaba dang klang, bad khang lad ba kan nym ïoh ban pur sha kiwei de ki dukan (trep) ba marjan.
(Markos 12:44-45) Kaba lai, u Jisu hapoh ka Temple u pynkylla khongpong ia ki miej jong ki nongїapeiῆ pisa bad beh shabar ia kito kiba їadie-їathied.
Katei ka Synjuk ka la ai khublei ia ka jingkyrshan radbah ki 12 Dorbar Shnong ha ka jingiaid lynti ki Rangbah Shnong.
La iathuh ba haba ki longkmie jong ka shnong ki la iohi ia kane, ki la leit da ka jingkyrmen ban tem noh ia katei ka jingjia, pynban kitei ki ‘ bar ri’ kim shym la map satia ia ki ruh bad ki la pynmih da ki ktien khlem akor pyrshah ia ki.
Ki doktor, ki ong shuh shuh ba kam don kano kano ka Ri ha ka pyrthei, kaba la duh haduh 382 ngut ki doktor, kumba long ha India bad ki ong shuh shuh ba lada ka sorkar kam tip ia ki doktor, kiba iap na kane ka jingpang, ka pyni ba kim don satia ia ka jing kitkhlieh, ban iakhun ia kane ka jingpang, katba kum ka ain jong ka  Epidemic Act 1897 bad kumjuh ka  Disaster Management Act bad ka jing bym khein snep ia ki nong sumar ia kiba don ia kane ka jingpang bad ka jing leh niewbein ia kiba ha iing jong kitei kiba iap ha ka jingiakhun ia ka khlam corona.
Kine ki ar ngut kiba shah rai pynrem ki dei u Murtibiang Surong bad Francis Suchiang.
Shillong:U Prof.S.P.Singh Baghel, u Myntri khynnah ka Sorkar Pdeng uba peit ïa ka tnat Law & Justice, ha ka 30tarik Nailur 2021 u la leit jngoh bad ïasyllok bad ki nongshong shnong bad katto katne ki jaka pdeng ba pyntreikam ïa ki skhim kiba dei ïoh myntoi ne kiba dei ïoh ki skhim Sorkar Pdeng kiba kynthup ïa ki Corona Vaccination Centre, Health Insurance, bad kiwei kiwei, bad ban shem kumno ki nongshong shnong ki ïoh jingmyntoi na ki skhim.
“Kane ka bill ka dei kaba donkam ban tehsong ïa ki shnong ki thaw lyngba ka Village and Town Development Council ki ban trei katkum ka aiñ bad ki kyndon ban wanrah ïa ka roi ka par bad kino kino ki jingtrei ki dei ban ïaid lyngba ka konsil," la ong u CEM u Thombor bad bynrap kane ka bill ka dei na ka bynta ka jingmyntoi ki shnong hapoh u pud u sam ka konsil bad kino kino ki jingai jingmut kin tynsad lang bad ngin shim ïa ki jingai jingmut jong baroh ki para dkhot khnang ba ngin ïoh phah noh mar mar sha ka sorkar ban ïoh ïaka jingmynur u Lat.
New Delhi: Ki don 42ngut ki briew, kiba la iap ei, ha ka jingther jur jong u slap ha Uttara khand mynta ka sngi, ha kaba bun kiba iap, ki dei kiba shah ban ha ki jingtwa khyndew bad ki jingshlei um bapher.
Na ka liang u General Secretary ka VPP u Dr Ricky AJ Syngkon u la ong ba ka VPP ka kyndit bad lyngngoh jur halor kane ka rai jong ka tnat GAD ka sorkar jylla ban bhah ia ka mala ba shapoh jong kane ka Commercial Complex, Meghalaya House kaba don ha  Russell Street, Kolkata sha u briew uba la tip kyrteng kum u M/S Rocky Dhar, Nongmynsong, Umkdait Block –III, Shillong -793019 na ka bynta ki kam khaii pateng.
“Ha ka sngi ba la khot ban bishar bniah ia katei ka kam shuwa ban ujor FIR, la ia donlang ki dkhot ka KSU, Jaiaw, CSWO, ryngkat bad ki arliang mamla kata ka kong Trilian bad ka kong Phlorinda.
Haba la kylli pat hato u don jingtip eiei shaphang ka balang Katholik pat la ki mad ne-em ia katei ka jingjia, u pastor u la ong ba ka Katholik ka iapher na kiwei pat ki balang Kristan kaba u la ong ba ha ka ri Italy ka Katholik ka don ia ka Vatican bad katei ka Vatican ruh ka long kum ka ri lajong jong ki bad u Pope u dei u khlieh duh jong ka Vatican.
Ka Sorkar District Council dang ha ka taïew ba la dep, ka la ïathir bha halor kane ka mat UCC hapoh Ïng Dorbar, khamtam ba ki jingjia bashyrkhei ha Manipur ki la pur kylleng, kynthup shaduh Sor Shillong bad sha kiwei ki bynta ka jylla.
Haba kren ba ka UCC ka dei ka aiñ kaba khraw kaba ktah ïa kiba bun ki mat, ka la ong ba shisien ba ki la ïoh da ka jingthoh ha ka jylla, kin sa ïakren halor kane.
Ka Seng ka ong ruh ba ha ka jylla Meghalaya hi ka ktien English ka la dei lypa ka ktien ba pyndonkam ha ki ophis bad ki jaka trei bad ka la long ruh ka ktien kren ktien hikai ha ki skul bad ki jaka pule.
Kum shu pynkynmaw, ka Ryndia ka dei ka jaiñ kup tynrai u Khasi kaba la thaiñ da kaba pyndonkam ïa u ksai Ryndia uba mih na kane ka Jylla khamtam ha Ri Bhoi District bad kiwei kiwei ki jaka.
Shillong, 10 ‘lyngkot:  Ka sorkar  Meghalaya United Alliance (MUA II) hapoh ka jingialam jong u Dr Mukul Sangma kala kwah ban pynkiew ia ka skhim Special Rural Work Programmed (SRWP) sha ka ar klur tyngka shuwa ban kut jong une u snem mang tyngka 2015-16.
Hynrei ngim sngewthuh.
Uwei na ki Myntri Sorkar u bym kwah ban pynpaw kyrteng ïalade u la ong “ Na ka liang jong nga ngan leit dawa ban ïakren hi bad u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ba u dei ban pynmih paidbah ne sei madan ïa kane ka kaiphod khnang ba ki paidbah kin shai, kin hun bad kin ym sah ha ka umdum.
U la ong ba ka long kaba donkam ia ki bor Sorkar India ban pyndep ia ka jingiakren ha kaba iadei bad ki jingiateh bad ki jingkular na ka bynta ka suk ka sain jong ka thain lam mihngi hi baroh kawei.
U Grylls, ha ka jingiaid lynti jongu, ula rung sha ki raieh raidam bad shibun ki khraw nam jong ka pyrthei bad kitei ki kynthup ia U Barack Obama, Kate Winslet, Julia Roberts, Roger Federer, Jonathan Ross bad U Jake Gyllenhaal.
Da kane ka jingpynbna ia ka sngi thep vote, mynta ki seng sain pyrthei kin sa bun kam ban pynkhreh ia ka elekshon.
U la ong ruh ba ka sorkar ha ka Wat ba nyngkong ka jingpynbeit pud ka sorkar kam shym la pan jingmut shuwa na ki trai jaka bad ka Distict Council, ha ka Wat kaba ar kum kane kam dei shuh ban jia u la ong.
U dei uba na ka Balang Moodymmai.
Source: National Centre for Seismology.
Namar kata, ka lyer ka don beit hynrei ngi la ïohi bad la dep mad bad ai ki (BJP) kan kren kat kaba mon hynrei nga ong ha phi ba ïa mynta, ka lyer jong ka NPP kala beh sha baroh ki jaka bad ngi sngew skhem bha ba ngin tam ïa u magic number-32-33 seat".
Shabar te ki long ki ksew, kiba ai ksuid, ba kyreit, kiba pyniap, ba mane bleithaw bad kiba ieit ia ka lamler" Jingpynpaw 22:14-15.
“Ngim don kano kano ka daw bad ki paidbah ka Meghalaya.
Ki Jylla/UT kin sdang ia ki State School Standards Authority (SSSA) kiba laitluid.
Wat ia ka Jingthmu buh Outpost ha Psiar bad Khatkasla ruh lada u paidbah um pyrshah khlempep hadien habud ngim nym lah shuh ban kam ba ka Psiar bad Khatkasla kadei ka jaka khajia ne ka Jaka jong ka Meghalaya.
Ngi ïakhun ïaka thma pyrshah ïaka BJP hynrei man la ka sngi ka BJP ka wan tied ïa ka jingkhang ka jong ngi da ki Enforcement Department bad CBI" ong ka Nongïalam ka AITC.Kala kyntu ïa ki paidbah ka jylla ba kin jied ïa u nongïalam uba napoh ka jylla hi ym da kiba nabar ka jylla.
U Myntri ka tnad C&RD u la pynkynmaw ruh ha katei ka sngi ba ka sorkar Congress ka don ia lai tylli ki thong ba hakhmat eh jong ka bad kata ka long ka jingkoit jingkhiah, ka ioh ka kot bad ka pule puthi.
Na ka liang jong kito ki ba pule na ka pla lajong ki la dawa ba ka sorkar kadei ban thung kam kumba leh ia kine ki ba pule na ka bhah jong ka sorkar bad la ong ruh ba ka sorkar kadei ban ai bhah mar kumjuh ia ki ba pule na ka pla lajong bad ia kito ki bapule naka bhah jong ka sorkar.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi u nong iasaid ain, bah VGK Kynta u la ong ,"Nga la shim ia ka rai ban rung sha ka parti BJP, hadien ka jing ia kynduh ia ki nongialam jong ka parti la bunsien, kiba kynthup ia U Dipayan Chakraborty bad u bah Ernest Mawrie.
Kumta, kam don ka jingpynthikna ba ka jingpynlut kaba T.98.25 klur ka dei kaba la lut na ka bynta ki kam ba la ai jingbit da ka Iing Dorbar Thaw Ain jong ka Jylla.
Katei ka jingleit ban pynshai sha ki nongrep ba kin nang ia ka rukom ha ka juk thymmai, ka dei kaba la tip kum ka Drone Ha ka Buit Rep Thymmai (DHaBReT), ia kaba la bei da ka Digital India Corporation, MeitY jong ka sorkar India, ha ryngkat ka jingiatreilang ka NESAC, CPGSAS, CAU(I) Umiam bad ka RBFU.U Dr.S.P.Aggarwal, ha ka jingkren u la ong ba ka sorkar ka iaiwad ia kita ki lad ki lynti kiba thymmai kiba iahap katkum ka juk, khnang ban kyntiew shuh shuh ia ka kam rep ha ki shnong nongkyndong bad khamtam ban pyndonkam da ka jingstad Saian ba mynta, khnang ba ki nongrep ha ki shnong nongkyndong ba kin nangkiew katba nangmih ki sngi ki por.
Ngim lah ban leh eiei.
U la ong ba ki pulit ka Assam ki la thwet mynta ia u Rangbah Shnong ka Madan Umwang, u Bah Blikson Mukhim uba dei ruh u dkhot ka KSU.“Ngi kyrpad ia ka Khasi Student Union (KSU) Madan Umwang Unit bad kiwei ki seng ban iarap lem ia ngi pyrshah ia ka jingleh donbor ka Assam", la ong u Bah Suting.
Kumjuh, la sam ruh ïa ki syiar kuroiler sha ki 70 ngut ki nongioh jingmyntoi.
Shillong: Ha ka 3 tarik mynta u bnai ha ka por 11:45 baje mynmiet uwei u samla u la phone sha ka 108 Emergency Response Centre, u la phone na uwei u nombar Landline bad u la iathuh ba u la phone na Laitkor najan Quarter ka BSNL bad u la iathuh ba u mut ban pyniap noh ialade.
Hynrei ka Rangdajied United ka la lah ban pynphai kylla 75 minit lyngba u B.Lariang.
Ka jingiap briew, na ka jingpang Corona ha Iran, mynta ka sngi, ka poi sha ka 63ngut bad baroh kiba iap ha katei ka Ri, haduh mynta, ki la poi sha ka 354ngut ha katei ka Ri.
“Ngam sngewthuh kaei ka daw ba ka sorkar kam lah ban pynurlong ïa ka jingdawa ba shongnia kaba ki la buh la saw snem mynshuwa bad lada ngi kylli ha ka Ïing Dorbar na u Myntri ka Tnad Pule Puthi ka jubab kaba u ai ka long beit ba ka sorkar ka dang eksamin ïa kane ka kam" ong u Bah Himalaya haba kren bad ki nonglum khubor ha ka jingleit ai jingkyrshan ïa ki nonghikai kiba ïakhih da kaba shong sah miet ha jaka pynieng kali ha syndah ka Addtional Secertetariat.
Ha ka jingrai jong ka kashari, U Asaram, ula iam rangbah mynta ka sngi, ha katei ka kashari.
“Kine ki jingiada ia kano kano ka jingjia, ka bteng haduh ba ki kynhun kin iapoi sha ka jingiasuk ban wanrah ia ka jinglong kaba jai jai namar ba haduh mynta ka dang don ka jingiakhun", la ong u SP.Shillong: Ka lumpung ialehkai ba nyngkong ka Ranji Trophy ka sdang ha madan kriket ha Polo, Shillong mynta ka sngi.
" (Salm 75: 4-7) Ha ka Bible, ki syiem ba hok ki synshar bad ki syiem ba bymman ruh ki synshar.
Na ka liang u nongialam rangbah ka seng u Samla Lambokstarwell Marngar u la ong ba ka seng ka sngewdonbok ban kan ioh ban donburom ia ka jinglen lade jong u syiem 186 snem mynshuwa u la leh.
Ka Rina Dutta (55), ka dei kaba na Tripura bad katei ka leit sah ha NEI GHRIMS, ha ka 6tarik mynta u bnai.
Lyngba katei ka rai jong ka sorkr, kumta ka jing ia kynad kaba san sngi, hapdeng ki nongrep bad ki bor district ha Karnal, ka la kut noh hynnin ka sngi, haba ka sorkar Haryana, ka la mynjur ban pynlong da ka jing tohkit, da u nong bishar ba la shongthait jong ka Haryana High Court, halor ka jing bom lathi, ia ki nongrep, ha ka 28tarik Nailar 2021, ha ka jaka khrong khajna ia ki kali, ha Bastara.
U President barim ka United States, u Donald Trump u la ong ba ka thma bah Nuclear kaba III kan ym slem shuh lada ka sorkar United States ka dang hap hapoh ka kti jingsynshar jong u Biden.
Da ka jingplie ïa ka NERS/ERSS ne Dial ‘112’, naduh mynta baroh ki Emergency number kum ka 100 (police), 101 (Fire Service), 108 (Ambullance), 181 (Women & Child Care) kin long noh kawei hapoh u nombor ‘112’.
Kumta lyngba ka Kolshor ka don ka bynta ka ba khraw ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki nong shnong shnong.
Ha ka step 25 tarik shwa ba kan leit sha Delhi ka la ïoh pdiang jingkyrshan bad jingai mynsiem ruh na u Bah Sanbor Shullai, MLA ka BJP na South Shillong uba dei ruh u Myntri Sorkar kumjuh na kynhun ki longkmie BJP katei ka Constituency bad Meghalaya Unit.
Kine baroh saw ngut kila phah ia kane ka rai jong ka jingialang sha u president bad secretary ka UDP ba kin tip.
Kine ki khynnah hadien ba ki la shah jied na ka Audition ha Kolkata ki la shah jied pat ban ïakhun ïa ka Final Audition ha Mumbai ha ki khyndiat sngi ba la dep bad hadien ka jingshad jong ki ka Nora bad u Remo ki la ai 100 points namar ka jingtbit jong ki bad kum ka lad ban jam sha khmat ha ki kyrdan ïakob jong kane ka rynsan ïakob shad.
Hynrei ar sngi hadien ba la thoh ia katei ka khubor mynta ka stepha ka por 9 baje mynstep ka kynhun kaba da ki phew ngut ka la leit sha ingsah jong u bad ki la byrngem ia u bad ka ing ka sem jong u ruh.
Shuh shuh ka la kyrpad ïa ki samla bad ki seng bhalang kin husiar ïa ka ki heh spah bad ban ym shah satia wat tang ba kin wan kanbas ilekshon.
Ha katei ka jingïalang yn pynthymmai ïa ki katto katne ki nongkitkam jong ka Seng bad yn ïakren ruh halor ka jingpynkhreh ïa ki prokram jong ka Seng nangne shakhmat nalor kiwei kiwei pat ki jingdonkam jong ka Seng.
U la ïathuh ba ha ri baroh kawei ka jingdon ki riewlum ka la kot sha ka 200 million, kynthup ka NE bad Meghalaya.
Ha ka jingïakhun kaba bud, ka Dkhiah West SC ka la pynliem da 7-1 kol ïa ka Wapung Combine SC.Ka samla Russia Dkhar mawei ka la khur ïa ka hat-trick da kaba thep haduh saw kol ha ka minit kaba 17, 24, 60 bad 70.
Hato phi kwah ïa u ne ka MP ki ban ïasaid na ka bynta ki mat ba kongsan ka jylla ynda ki la jop kum ki MP ne shu ïa kawang ktieh beit para ma ngi khlem da pynshong nongrim ïa ki jingshisha.
Nalor kitei ki ar ngut ki nongïalam rangbah jong ka party, la ïoh ruh ban sakhi ïa ka jingiehnoh kam ka Dr.B.Marweiñ na ka kam kum ka President jong ka Mahila (Women’s Wing) hapoh ka Mawkyrwat Block kumjuh ruh ïa ka jingiehnoh kam u Bah Valdo Lyngdoh kum u District Youth President.
Kumjuh ruh, khyndai tylli ki jaitbynriew riewlum na ka thain shatei lammihngi ki la pynkylla ia ka rukom thoh ia ka ktien jong ki sha ka Devanagari.
La thang bad pynjot ïa ki Iingmane bad ki don ruh kiba la ïap bad mynsaw," la ong u Bah Pyrtuh.
Ha ka jingiakhun ha ka sngi kaba lai, ka jingbeh ka Sikkim da 15/0, ka la shah khang lad noh ha kaba san wicket ka Meghalaya kila lah ban pynpra bad ka Sikkim ka la hap baroh ha ka 144.
Namar ka jing pra u pin insulator ka la wanrah ia ka jingtyngkhuh jong ki sainar bording bad u post kaba la wanrah ia ka jing par ka bording electric kaba khlain  ha u post.
U la ong ruh ba ka HSPDP kan iatreilang bad ka sorkar jylla na ka bynta ban lah ban wanrah ka jing pynbeit noh ia u pud u sam hapdeng kine ki arjylla.
“Ka sien ba khatduh eh ba ngi thoh sha ka sorkar kadei ha u Naitung mynta u snem hynrei kane ruh haduh mynta ka dang sahkut kumto, " u la ong.
Mynta ka sngi pat hapoh ka jingïalam u Samla Wandappynkmen Marweiñ President bad Samla Willbirtson Kharsyiemlieh General Secretary HYC Lai Lyngdoh Circle, ka la leit ïakynduh ïa u Executive Engineer ka PWD ha Nongstoiñ, ha kaba u la ïathuh ha ka seng ba la dep mang kumba 6 klur ïa katei ka surok.
Shillong: Ka seng Khasi Students’ Union (KSU) bad ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) ki la dawa na ka ophis  jong ka Home Guards and Civil Defence (HG&CD) bad ka Food Corporation of India (FCI) ba kine ki artylli ki ophis ki dei ban ai kam ai jam bujli noh ia u ne ka khun jong u bah Dismarlin Lyngdoh Lyngkhoi.
Ka jinglong kmie ne kpa ka kham khia bad ka don ka jingkitkhlieh haba ïa nujor bad kiwei pat ki jingkitkhlieh ha ka jingim jong i Khynnah.
Ha ki por nemsniew, une u long uwei na ki jingbam uba bit eh ban rep namar ki khniang kim ju kham bam ia une haba buh slem ia u, kumta ba lah ban buh ia u da ki bun snem.
“Jin lada u Symbud Myntri Rangbah u shimkhia ban dawa ban sdang ïa ka second phase kan dei ka jingmyntoi ïa ki samla pule ka Jaidbynriew bad ka jylla hi baroh kawei" ong u Samla ComingstarShuh shuh u Samla Comingstar u la dawa na u SMR ban shimkhia ïa kane ka kam, khnang ban pynmyntoi ïa ka jaidbynriew ym ban shimkhia tang ban pynrung ïa ka jingpule ïa ka ktien Japan ha kane ka skulbah.
Namarkata, kane ka pynpaw ba kitei ki kompany kiba la leit ban tei ïa kita ki karkhana ki la shu leh lyndet na ki bor pynïaid jong ka distrik bad kim shym la pynsngap ruh wat ïa ka sur jong u paidbah ba ki don ka jingpyrshah halor kane ka bynta.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor halor ka kam khaïi dewïong beaiñ, u President jong ka Meghalaya TMC, u Bah Charles Pyngrope uba don lang ha ka jingïalang bad ki nongthoh khubor, u la ong ba ka long ka jinglehraiñ ïa ka sorkar jylla ba kam lah satia ban teh lakam ïa ka jingkhaïi tih dewïong tuh bad u la ong ruh ba ka long kaba sngewdiaw ba ki Pulit ki la shah pynngat ha ki kyndon pyrshah ïa ka ïingbishar.
Ki ju thung ruh shibun ia u ha ki ri lum jong ka jylla United Provinces ha kaba ki khot ia u, u ‘marna’.
Haba la leit ban jurip la lap ba 22 tylli ki pipe um kiba heh 65 mm diameters, ki la jah na katei ka jaka, wat la ki pulit ki la ioh ban tam biang ia ki nar um ba jah, hynrei haduh mynta kim pat lah ban lap ksai mano ban don kti ha kaba tuh ia kine ki nar um, wat la ki paidbah ki la dep ban ujor.
Haduh mynta ka jingkylli kaba mih ka long, hato ka jingtwa kaba la jia ka dei na ka daw ka jingtrei torti ka kompani ne kontraktor ba ïoh ban tei ïa kane ka kynroh jong ka phutbol stadium.
Ka Meghalaya hadien ba ka la shah thep da 1kol ka khlem la duh mynsiem namar ka por ka dang bun hynrei ka la ïalehkai bha ban ïoh ban pynphai ïa ka kol bad dei ha ka minit kaba 37 jong ka kylla step ba u Allen Lyngdoh ha kaba u la ïoh ban shut ïa ka free kick ha kaba ka bol ba u la kynjat ka la leit ban sied ha ka jaka kaba u Sheen Stevenson Sohktung u la ap tmang ïa ka bol bad u la ïoh bad ai da ka khlieh bad ka la leit ban hap ha kjat jong u Figo Syndai uba la ïoh ban thep kluk hapoh ka kol.
Kka jingtohkit bad ka jingthwet ia kine ki briew ki ba don kti ka dang iaid shakhmat.
U Superintendent of Police (SP) ka East Khasi Hills, Bah Sylvester Nongtnger u la ong ba ym pat lah ban pyntikna la yn dang kem shuh ne em ïa ki briew nalor ki 5 ngut (kiba la shah kem) kiba shah kynnoh donkti ha ka jingïakajia ha Laitumkhrah.
Teng teng ki don ruh ki kyntien ki ba lehse ki lah ban dei ki ktien kynnoh kum ka ktien khyndiat khynsoit, lymwir lymtham, byrngem byrsit, arti arjat tangba ha ba pynshongnia ym sngew ïahap ban dei ki ktien kynnoh.
Ki pulit CRP, ki iathuh ba ki don 47 ngut ki pulit CRP, kiba ioh pang coronavirus ba kynthup ia uwei uba la iap noh hynnin ka sngi, uba don 55 snem ka rta bad uba la khlad ha Safdarjung Hospital.
Ka nongrim baskhem jong ka jingtei ba ka dep tei ha ki snem bala dep katkum ka plan lah ban ainam ïa baroh ar tylli ka jingkiew haka ïoh ka kot ba la lah ban kot ha ki snem ba dang shen kumjuh ruh kum ka jingjop jong ka rukom treikam thymmai ka ïoh ka kot.
Nongpoh, Ïaiong 17: Ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri-Bhoi District kala rai ban lum syndon da ka jingïalang jong ki baroh ki Rangbah Shnong ha Ri-Bhoi District namar ka jingsngewkhia kaba jur halor shibun ki mat kiba ktah ïaki Rangbah Shnong bad ka imlang ka sahlang khamtam ka jingpynmih rai jong ka District Council ban khanglad ïaki nongsynshar shnong ban shim bynta haki kam Saiñ Hima Sima.
U Bah Sanbor ula ai ïa katei ka song tyngka sha ki 14 tylli ki Church Committee kiba kynthup ïa ki Balang Khristan ki Khasi, Jaintia, Garo bad ki bym dei riewlum kiba hap hapoh jong ka South Shillong Constituency, lyngba ka Discretionary Grant jong u snem 2023, khnang ba kin ïoh ban pynkhreh ïa ka Khristmas & Snem Thymmai ha ki Balang ki jongki bad la ki riewngeit.
SHILLONG: Da ki placard dawa ILP pdiang sngewbha ki dkhot jong ka CoMSO ia u P K Rupala, Union Minister ka  tnad Agriculture and Farmer Welfare jong ka sorkar pdeng ha ka por ba u wan sha ICAR Umiam mynta ka sngi.
I te da kylla kite ki ‘guinea pigs’waw leh experiment ki corporates kat wa ngait ki ia ii.
Hynrei na ka jingiohi kloi la lah ban tem, ka la lip noh ka ding.
Ia utei u Barwel Bang la kem noh da ki pulit bad la pynngat ia u ha ki kyndon jong ka PoCSO.Jowai: Myn hynnin ka sngi, ka School Managing Committee ka Panaliar Secondary School ka la pynkup burom ia ki khynnah kiba la pass bha sha khmat ha ka exam SSLC jong ka MBoSE kaba ka results dang shu dep pynbna ha une u bnai ba la dep.
ka mat leh katba mon.
Bam ia u sying:— Naduh kipor barim ia u sying laju shim ba udei u kynbat uba phylla tam bala ju pyndonkam ha kiba bun rukom ki jingsumar.
Ka jingkylli mynta ka long ba kumno kitei ki shipai ki iohlad ban shong ban thaw ktem ha wat ha surok National Highway ruh, balei ka sorkar kam phah ia ki sha ki jaka khlaw ba ha khappud bad ka Bangladesh ban peit ngor ia ka jingrungtuh ki khar Bangladeshi kiba ju thmu ban wanrung beaiñ sha ri India?" pynpaw kitei ki nongialam ka KSU kiba na Huroi.
Haba kylli na haduh katno kane kan urlong bad la hato ki paidbah kin jied ne em ia ka TMC na ka liang jong u, u la jubab kham mynshuwa baroh baroh ki ong ba ka Congress ka dei ka seng dkhar hadien pat ki paidbah ki ai lad ba kan synshar ia ka jylla khlem pep kane kan jia kan jia ruh ha ka TMC.Shuh u la ong ba baroh ki seng saiñ pyrthei ha India ki don hok ban ïakhun ilekshon ha India, balei ngin sngew phylla lada ka TMC kan wan ïakhun na Pynursla.
Ka Riia ka la sngewthuh lypa ba ka phone kumta dei namar ba ka iakynduh bad ka Linda.
Ka buh jingkylli ruh ba kumno ka jingkiewdor bad ka jingkyrduh kam kyrduh jam ki kiew palat pud ha ka Ri.
Namarkata, utei u MLA ka Jirang, u la kyrpad ruh ia ki paidbah ba kin ai ka jingiatreilang bad ka sorkar, kata ka long da kana kohnguh ia ki jingbthah ka sorkar lyngba ka tnat ka koit ka khiah, khang ba ka jingthmu ka sorkar ban tehlakam ia ka jingsaphriang ka khlam COVID-19.
Ym tip shuh ka dei ne em ka jingshisha.
“Ngin ialeh ban kyntiew mar kylliang hapdeng ki para Hynniewtrep, bad ngin bret syndon ia ka jingpang kuhiw kaba ju don hapoh ka Ri ka jong ngi".
Une u briew u don kumba 35 snem eiei ka rta bad la lap ïa u na ka bynta khlaw jong ka ophis GSI kaba don marpyrshah bad ka Gorkha Higher Secondary School.
Ym tang katta, ka niam, ka riti , ka dustur ka lah shilliang bad ka noh sha ka liang ki bakhraw batri bad ha ka por u Jisu, ki rangbah niam Jiw bad ki bakhraw-batri ki khun ranab bad ring jubor ia ki jinghikai niam na ka bynta ban bit ban biang ka jingim shimet bad ka kynhun synshar.
Ka khubor na Tollywood ka iathuh ba ka Kantara kan sa long kawei na ki phlim ka ban screen ha ka United Nations Human Rights Council ha kaba nalor kane u direktor bad u tyngshop kane ka phlim u Rishab Shetty un sa long ruh uwei na ki nongai jingkren ha United Nations.
Bad U Blei u la sngewbha eh ban iohi ia ki ha kaba u la ai sngewbha ha ki briew ia ki 5 tylli ki jinglong kyrpang (sense).
Halor kane, u Myntri u la ong ba un sa shimkhia halor kane.
Bhopal: Ka sorkar Madhya  Pradesh, ka bitar jur ia ki nongtrei sorkar, kiba la pynlong jing iakhih ha ki khyndiat sngi ba ladep, da kaba ki ia iaid lyngkhuid shiteng met bad ka sorkar, ka la rai ban pyn shitom ia kitei kiba iakhih, da kaba iaid lyngkhuit.
Shillong, 6 Iaiong: U Principal Secretary sha ka sorkar jylla lyngba ka tnad  General Administration u la pyntip paidbah ba baroh ki ophis sorkar, ki jaka pule ha ka distrik East Khasi Hill kin khang lut ha ka 13 tarik mynta u bnai namar  ka sngi Shad Suk Mynsiem.
La katta ruh u ong ba ka NPP ka la pyrshang ban pynbeit ïa baroh ki jingïapher jingmut kiba mih bad baroh ki kynhun synrop ba thaw ïa ka MDA kynthup ïa ka BJP.U ong ruh ba ha ka jingtreilang ha kine ki sawsnem shiteng ki la don shibun ki jingat phyllung hynrei ki la ïatylli lang kawei ban ïakhun ïa kitei baroh.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 143, West Garo Hills 22, Ri Bhoi 14, Eastern West Khasi Hills 4, South West Khasi Hills 1 bad West Khasi Hills 1.
Kat kane ka apot,ka ‘nemsniew bad ka jingjynjar bad jingkordit ba ki nongrep ki ia kynduh mynta u snem, hynrei, ka sorkar MDA ha Meghalaya bad ka sorkar NDA ha Delhi pat jar jar wat tang shi kyntien ruh khlem pynpaw ei ei.
Ka Laishnong H/S School ka la pynliem ïaka Lumpyrtuh Secondary School da 2-1.
Shillong:  Ki don sa 23 ngut kiba ioh pang khlam covid 19, hynnin ka sngi, haduh ka por 11baje mynmiet.
Nongstoiñ, Ïaïong, 5: Kum ka dak jong ka jingkynmaw ba ka san tarik u bnai Ïaïong jong man la u snem, ba ka dei ka sngi ba ka pyrthei shi tyllup ka rakhe kyrpang na ka bynta ka um.
New Delhi: Ka National Democratic Alliance (NDA), ka shong jingialang mynhynnin ka sngi, ha kaba ki don 38 tylli ki seng sain pyrthei, kiba shim bynta ha katei ka jingialang, katba kum ka list, kaba la pynmih bad sam paidbah mynta ka janmiet.
Haa…haaa…haaa (rkhie u bah Les) u Dr.Don te u ong da ym siew bill ruh ym lei lei dei ban ai ding beit" kynthah biang u bah Les ia u Dr.Don.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u Bah Egenstar Kurkalang, u nongialam ka Union u la ong ba kane ka kynhun ka la pynpaw ia ka jingdonkam ban pynkiew noh ia ka bai kali, namar ba la kiew ka dor palat umphniang.
“Ka jing shim ‘Resolution’ ka ïng dorbar thawain ka jylla ka long kaba dei bha, hynrei ka jing kynthup lang ia ka ktien Garo kam dei ban long u mawjynthut, ia ka jing rung ka ktien Khasi namar ka jing dawa ban pynrung iaka ktien Khasi ka long kaba la slem bha" la ong u Dr Nonglait.
Ka jaidbynriew naduh hyndai hynthai.
Haba ai jingkren ha ka jingïalang, u Bah Teibor u la ong ba kum u MDC u pyrshang ban wad ïa ki lad ki lynti bad ka jingïoh jong u ïa ka skhim ka long hadien ba u la wad jingtip bad lap ba ka don ka skhim jong ka Sorkar Pdeng halor ka ‘Swacch Bharat Abhiyan.
Ha kane ka kynti na ka liang kla Athletic Federation of India ka la  phah ym duna ia 30 ngut ki  briew ki jong ka, kum shi bynta ba kin pyniaid bad ba kin pynbeit ia kane ka jingiakob mareh kaba la phiah ha ki lai bynta, katta ka 21K, 10 K bad ka 5K.Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u Working President ka Meghalaya State Olympic Association u bah John F Kharshiing u pyntip ba ki nongiamareh na bar ri kiba la wan ban iashim bynta ha kane ka kynti kaba mynta ki long 6 ngut ba kynthup ia ki kynthei bad ki shynrang bad kine baroh ki dei napoh ka ri Kenya.
Ka Sur ki Nong West ka la pynpaw ruh ba ka ai jingkyrshan ïa u Bah Ardent Basaïawmoit uba la wanrah ïa kane ka mat ha Assembly ban phah pynbeit noh ïa ka Reservation Policy kaba la ktah shisha ïa ki Khasi ha kine ki snem kiba la leit haduh mynta bad ka Sur ki Nong West ka long kaba kloi ban mih shakhmat na ka bynta ka bha ka miat jong ki khun samla jong ka dong ka thaiñ bad ka jaidbynriew.
Ka dei ka Jingrhah spahIa lynti Jong nga ki kahMaphi ki duk wat sngeweieiJingbitar kan paw pyrthei.
Ngi lait na ki jingsiew ba bun rukom dei namar ba ngi don ka District council kaba la pynkup bor ha ngi", u la bynrap.
Napdeng kitei kiwei pat ki arngut ki professional guest player kiba la shah jied mynta ka aim ki long u Ravi Teja, uba la ialehkai ha ka Ranji na ka bynta ka Hyderabad bad uba la long captain haduh ba un da leit pyniasoh noh bad ialehkai na ka Andhra Pradesh.
Ka Nongjri Youth Rising FC kan sa ïakhun pyrshah ïa ka War Young Boys FC mynta ka sngi, ka 6 Jymmang hapoh madan UUP SC kaba don ha Urksew ha ka por 3 baje janmiet kaba dei ruh ka jingïakhun na ka bynta ka Pre Quarter jong ka lympung Iv Uup Invitation Football Tounament.
Ka kynhun tohkit ka la tohkit bniah ruh ïa 7 ngut ki pulit kiba don bad u AIG A.Kine ki la phla ba ïa kine baroh ki kali la bat beit da u AIG bad la sei ïa ki tang ha ka por ba u hukum ïaki ban leit sei na ka jaka ba pynïeng ïaki.
Haba ïadei bad ka jingpynlut pynsep, u Bah Finely u la pyntip ba la dep ban phah sha ka Sorkar, khamtam ïa ka bai leit namar mynta ka kynti yn hap ban leit da ka liengsuiñ, bad haba kheiñ kyllum, ka jinglut baroh kan nym duna ïa ka T.45 lak.
U la ong ruh ba ha duh mynta ka sorkar jylla naduh ba jia ka jingia kajia ha Ishamati, ka la shim khia ban wan rah ia ka suk ka sain bad na ka liang jong ka sorkar jylla ka la dep ban ia kren bad ka sorkar na West Bangal, halor ka jing shong suk shong sain jong ki briew kiba dei na ka jylla Meghalaya kiba sah ha ka jylla West Bangal.
Shuh shuh ruh katei ka nongialehkai ka long ruh shi bynta jong ka kynhun kaba lah shimbynta ha ka Olympic 2016 ha Rio bad ka long ruh ka dkhot jong ka kynhun kaba lah rung sha ka quarterfinal jong ka Women’s World Cup ha u snem 2018 ha London.
Ki phorm kiba don jingbakla bad kiba thep duna ïa ka 7 sngi shuwa ban pynlong ïa ka jingïakop khwai dohkha kin shah shah kyntait noh.
Shillong, Kyllalyngkot 30 : Ki shipai BSF jong ka 04 Bn kiba pahara haka thaiñ khappud jong ka East Khasi Hills, hynne ka sngi kila ïoh ban kurup 25 tylli ki masi kiba thmu ban khaïï be-aiñ sha ri Bangladesh.
Kumjuh ruh na ka liang u Jaishankar, u la ong ba ka jingiadei hapdeng ka India bad China ha kane ka por ka long ka bym biang bad lah ruh ban ong ba ka la dkoh ne ‘anna’ naduh ba la mih ki daw iakajia khappud ha ki snem ba la leit.
Kane ka jingmareh ka long shibynta ka jinglehkmen 75 snem ka jingioh laitluid ka Ri.
Ha kane ka jingïalang yn sa ïashim bynta lang da u Joint Secretary ka NFNS u Stalin na Karbi Anglong, u Co-Chairman u L.Marak bad kiwei kiwei de ki nongïalam jong ki kynhun bapher bapher na ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi," la ïathuh u President ka HSPDP u Bah KP Pangniang ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Ha katei ka jingrakhe, kan don ka jingsam ia ka khusnam  Meghalaya Day bad nangta sa ka jingpyni rong ha Khyndailad, ha ka por 6baje janmiet.
U Zenith u dei u myntri sorkar ka jylla ba peit ia ka tnad kam ialehkai bad u la paw kum uwei na ki kyrtong ka Congress uba lah ban shah pyniakhun ha kane ka kynti.
Jowai, Nailar 17: Ki nongïalam ka Khasi Student Union (KSU) West Jaiñtia Hills District ha ryngkat ki dkot ka KSU Shangpung Unit mynta ka sngi 17 tarik kila hiar ban jurip ïa ka jingkeiñ Umpyai kaba pynïasoh ïa ka shnong Shangpung bad ka Mynska West Jaiñtia Hills District.
Kine ki kynthup ia u Johnny Nongrum, u Babit Kharsahnoh lem bad  shiphew ngut kiwei pat ki ban pynkhreh ban kiew rynsan ha katei ka jingïakop.
“Kam dei ba nga kyrshan ia u bah Ardent hynrei ka dei ka jingkyrshan ia ka ishu kaba ia khih pyrshah ia ka jingkyntur pud ka MUDA,  ym don kynhun da kawei pat, ka KHNAM ka ioh thiah lyngngai bad dei na kata ka daw nga leit snohkti lang bad ka kynhun u bah Ardent, ka konstitwensi jong nga ruh ka dei ka konstitwensi kaba shah ktah ha katei ka jingwan kyntur pud ka MUDA" ong u bah Latiplang Kharkongor.
Kine ki la knieh nohIa ka hok jong kiwei kiba dei hok ban ioh.
Uwei pat u MDC ka Congress u ban mih madan sha ka lympung 2023 udei u Bah Carness Sohshang na Mawkyrwat Constituency.
Ki lad khubor ki iathuh shuh shuh ba ha ka  jing pyntrei kam ia ka ILP ka jylla ha Nongstoin West khasi hills ki dkhot ka CoMSO ki la leit ban khynra ia ki mynder ri ha ki jaka bylla bad beh noh ia ki bym don ki kot kiba biang.
Katkum ka jingong ka Kong Ampareen, tang u nongwanrah ia ki nong bylla bad u kontrak tor ki rejister bad ki la aiti ia ki kyrteng jongki bad ka kyrteng ki nongbylla jongki.
Ka jingjia ha katei ka shnong ka mih hadien ba la kynnoh ba ia u sordar katei ka shnong la jied da ka rukom ba shah shiliang khlem da sngap shuh ia ka sur jong u paidbah ha ka dorbar ha ki snem ba la dep bad kane ka kam ka la poi ruh sha ka KHADC bad sha ka kashari High Court hadien ba la kynnoh ba u Syiem u la ai sanad ia u sordar wat hapdeng ka jingpyrshah jong ki paidbah katei ka shnong.
Ka Rihanna, ka la shim wai ia baroh kawei ka dew lynnong ha Essex, na ka bynta ban ring ia ka thup jingrwai thymmai jongka.
Haba la ioh ban iakren bad ki nongthoh khubor hadien ba la kut ka jingialehkai kaba la long mynhynne ka sngi saitjain hapoh madan MFA Turf, Polo Ground Shillong.
Ha ka jing tohkit, la lap ba ula thok ia 13ngut ki kynthei, ha kaba ula ia kynduh ia ki, na ki website wad shyiengkrung bapher.
Hadien shiteng kynta ka Meghalaya ka la pynbud ïa ka kol ba lai lyng -ba ka Eightfulnes Shang-diar ha ka minir kaba 32.
U la ong ruh lada ka sorkar kam ithuh bad wanrah da ka aiñ kan long kaba eh ban khang lad ïa ki briew ban pynïaid beaiñ ïa kane ka kam bad lada ka long beaiñ wat ki khynnah rit shynrang bad kynthei ruh kin ngop beit.
Na ka liang ki paidbah nongkyrshan ki la ïaid ha ryngkat ka put ka tem, kaba ki la pyndonkam ruh ïa ka ksing ban pynshongshit ha kane ka jingïaid rally kaba khatduh shuwa ban leit sha ka jingïathep vote ka ban long ha ka 27 tarik mynta u bnai, katba ka jingñiew ïa vote kan ha ka 2 tarik u Lber, 2023.
Baroh ki jingtip shaphang ki Mobile Tower ki don ha ka website jong ka DoT  bad ka portal  ha kaba ki briew ki lah ruh ban ai jingkyntu ban pynlong ka test ïa kano kano ka mobile tower hajan jong ki da kaba ai ka jingsiew kaba malu mala.
Ha kajuh ka por na ka liang ka Jylli ka don ban ai mynsiem ia baroh u paid jong ka Bri U Hynñiewtrep ba kin tieng ym syier ne ban sngap than ia ki khubor ki bym shisha shaphang kane ka jingpang, hynrei ki dei ban long shlur bad long kiba phikir ha ka ban iakhun pyrshah bad ba iada ialade na ka jingbit jong une u khñiang jingpang da kaba kin bud ryntih ia ki jingbthah bad jing pynbna ka Sorkar lyngba ka Tnat kaba peit ia ka koit ka khiah,kata ba kin ym klet ha ka ban deng ia ka jingkah shyntur bad khmut (Mask) ban ym ia ieng kynhun palat bad ban kham ieng jngai iwei na iwei pat (Social Distancing) bad ban ialeh ban sait khuid bun bunsien ia ki kti (Hand Sanitizer) bad khatduh ban ym mih than na la ïing lymda dei ki kam kiba donkam than ban mih khamtam ha kum kane ka por bad ki sngi kiba ngi sakhi iaka jingkiew sted palat kane ka jingpang hapoh une bnai, kumta ka la dei ka por ia ngi ki nongshong shnong ba kam long shuh ban kheiñ sting ha kaba iadei bad kane ka khlam hynrei ba shimet shimet ngin hap shim iaka jingkitkhlieh kumno ba ngin iakhun pyrshah bad ban pynkut noh iaka jingpur jong katei ka jingpang na kane ka Ri baieid jong ngi bad ba ngin lah ban iaid ban ieng bad ban trei ban ktah kumba ju long haki sngi kiba la leit noh.
“Ka jingeh hi ka dei ba phim ïoh jaka.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 93670 ngut bad napdeng kine 91997 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1589 ngut kiba ïap.
La bthah ruh ia ki trai dukan ba  ba kin pynbiang ia ki sanitizer, ban pynkhuid ia ki dukan jongki man ka por bad kim dei ban shah ia ki nongthied jingthied bym deng mask ban rung ha ki dukan  jongki.
“Mynta haduh san bnai ka tulop ka ba dang sah jong ki ha kaba kan kot da kumno kumno ruh sha  T.150 klur ban siew ia ki, kam long kaba suk na ka bynta ka sorkar jylla ba kan sei ia kane ka pisa namar ba ka la bun palat"u la bynrap shuh shuh.
Khatduh la wan lap kawei kali private ba niah da ka kynthei.
Ka Ladthadlaboh kala kamai 9 poin na ki saw sien iakhun, ka Nangbah Mulang 7 poin.
Katkum ka jingtip ba la ioh da ka ain wad jingtip paidbah na ophis uDeputy Commissioner, la kdew ba kane ka shnong RR Colony ka don haduh275 tylli ki longing ne plot bad ka jingheh jong kane ka jaka ka don 14.93 hectar.
Ka daw ka long ba namar kim ngeit bad ki artatien ruh.
La ïathuh ba kat kum ka ejahar, kane ka khynnah ka la shah leh beijot la bunsien ha u briew uba kyrteng u Mortorjune Kharbani ba 45-50 snem ka rta ha u snem 2017 ha la ka jong ka ïingsah katba ka dang don marwei hala ïing.
Katei ka jingdheng kali, ka la iaid haduh 36 kynta, ong ki nongleit jingleit,  haba iakren bad U Rupang.
“Lyngba kane ka prokram, ngi kynmaw ïa ki riew ïaleh jong ngi bad burom ïa ki na bynta ka jinglaitluid ba kila aiti", la ong u Conrad.
Shillong, 3 Iaiong:Kumba long manla u snem ka Sengbah ki Nongshat Nongkhan ka ju pynlong ia ka shat ka kheiñ ha Bañiun,Upper Shillong ban kyrpad kyrpon na u blei trai kynrad ban peit ban ri ban sumar ia u paidbah paidlang ka ri Khasi Jaintia ha baroh shisnem.
Katei ka jingialang ka long ruh ban pynshai paidbah halor ka jingsdang biang ka UCIL ban wan pynbiej ia u paidbah ha ka kyrteng ka roi ka par, ka jingthmu ba sha lyndet ka sorkar kmie ban shna ia ka surok Uranium 2 Lane na Nongstoiñ sha Mawthabah bad ka jingpyrshang ki ejen jong ki shipai BSF ban wad ktem ha thaiñ Mawkyrwat.
Ynda poi ha shnong, ula ong ianga “Oh u trai shnong ruh u poi slem" bad nga la jubab “Nga nang mut phim treh shong Sumo" bad ula ong biang “Ngi ba lah mlien ban shong Sumo".
Kumta ki pulit, ki la kylli “Balei ngam shym la leit ujor naduh kham mynshwa?"Nga la jubab “U nongtuh, u pynlut duna bha, na kaei kaba ka ju pynlut ka tnga jongnga".
“Ngim dei ban klet, ba ngi la buh ia ka jingma ha ka lashai jongngi, namar ba ngi la pynjot ia ka mariang, namar ka jinglalot jongki" ong shuh shuh u myntri.
Ia kane ka rai la shim ha ka ha ka 1 tarik u nohprah 2023 bad ha ka 1 tarik u jylliew 2024, hadien ba la kut ka jingbuh por ban pynthikna ba baroh ki bar jylla kiba trei ba ktah ki la mih.
“Ngi la pan ia ka jingiarap na ka tnad kam ain namar ba ka jingiateh kam shym la shah ban buh ia ka SPV na ka bynta kane ka projek", la ong u Bah Nongrum ha kane ka sngi u Blei.
Ki don kiba im ka die nar rod, die rong bad die dewbilat ban ioh shna iing shna sem.
Nalorkata ki la leit sha ki lad pathai khubor khlem da wad ne pynshisha ïa kaei kaba jia tang ban ïoh pynthobria ïa u.
U la ong ba manla uwei pa uwei u nongshong shnong ka Meghalaya u don ka jaka kum u nongshong shnong ka India kaba iaryngkat kampher,wat la ka dei ka jylla kaba rit ruh.
Kumban shu pynkynmaw u ma Dhar ula kular ruh ban ai shiphew lak tyngka sha ki bor pynïaid ka WJDSA na ka bynta ban pynlong ïa ka lympung ‘Open to all Football’ ka ban tip ha ka kyrteng u kpa jong u, u (L) K.Pala uba dang shu khlad shen.
Ki khun kin Shah phon kluk ha u dek uba heh.
Kiba bun ki la ïashim bynta ha kane ka conference ki la pynpaw ruh ïa ka jingsngewkhia halor ka jingpyrshang jong katto katne ki briew ban kam ba baroh ki jaitbyrnriew Bengali ki dei ki “Bangaldeshi".
Ka ITLF ka la ong ruh ba ki don 5 ngut ki briew kiba la shah rahbor hynrei ki bor ba dei khmih kim shym la pyntikna ïa kane haduh ka Sngi U Blei janmiet.
Ia kane ka surok la pyntrei da ka M/s Rodeka Enterprise," la iathuh shuh u Bah Dkhar.
La ong ba kitei ki briew ki la wan da ka thuk thuk pulsar, ha kaba ki la rung jubor beit ha kamra ba lum pisa da ka ba shu kynjat ia ka jingkhang bad ki la pynap beit da ka suloi AK 47 bad kawei ka suloi rit ki la phah pyni beit iaka jaka buh pisa bad lum lut iaki pisa baroh katba don haka jaka buh bad knieh ruh na ka kti jong ki nongtrei kiba theh umphniang bad phet bak sha ki lain sonapur mar ia dep lute.
“Tang ban lait ka jingmynsaw, hynrei lada khyllem utei u maw, ki lah ban pait ki kjat ruh" ong utei u rangbah.
“Ka jingduh noh jong ngi ia kitei ki arngut ki mynsiem ba kordor jong ka shnong ha u kuli jong ki pulit ka long ka jingduh kaba khraw ym tang ia ka iing ka sem jong ki hynrei wat ia ka shnong bad ka imlang ka shahlang hi baroh ka wei" ong sa u General Secretay jong ka shong Wapungskur, u Bah HD Dkhar.
Ki 2 ngut ki kyrtong kiba ka UDP ka la rai ki long u bah Lutphar Dkhar na Nongshken bad u bah Ryngkat;lang Lyndem na Lyngkyrdem-Laitkroh konstitwensi.
Ha ka jingïakhun kaba mar ïa ryngkat bor bha khlem don ba lah ban thep kol bad lyngba ka jingïashut Tie Breaker ka 12mer ka la pynliem noh da 3 la 4 kol pyrshah ïa ka Mawpynthih ban jop ïaka nam lahduh.
Kat kum ka jingpyntip ki Pulit, 3 ngut na kine ki nongtuh la ïoh ban kem na Amlarem, 3 ngut la ïoh kem na Pynursla bad uwei la ïoh kem na Shallang.
Ngan ai shnong beit ia me.
Kumba long ha u snem ba la dep shisien ba la lap ïa ki dak ha ki sla riewhadem wat lada ka jaka rep ka heh katno katno ruh man la u tynrai un ym lait na utei u khñiang.
Haduh u Jymmang 2023, ka Sorkar ka la ai jingmynjur ia 45 tylli ki projek hapoh ka PRASAD (Pilgrimage Rejuvenation and Spiritual Augmentation Drive) kiba kot sha ka T 1584.42 klur kiba peit ia jaka leit pilkrim ha kylleng ka pyrthei ha ka jingieng skhem na ka bynta ka jingpynneh ia ka hiar pateng ba riewspah jong ka India.
Ki paidbah kiba la shah ktah na ka jingwan lynshop ki bor ka mariang ki long 6,33,929 ngut.
U la ong ba ka Meghalaya State Commission for Women bad ka Meghalaya State Commission for Protection of Child Rights ki la leh ia ka bynta ba kongsan ban khang lad ia ki kam pyntriem ia ki kynthei bad ia ki khynnah ha kane ka jylla.
Ka jingiashah hapdeng ki niam bapher bapher ka dei ka jinglong tynrai jong ka riti synshar paidbah ia kaba ngi niewkor bad ia kane ym dei ban pynkylla kam politics.
U la ong ruh ba hadien ba la wan sa ka jingkynnoh ba don ka jyrsieh ha MeECL ha katei ka por ruh ki la khih biang sa shisien halor ka nongrim ba kim kwah ba kum kane kan jia ha katei ka tnad.
" Ia ki nongialam sengbhalang kum ka JSU, FKJGP, JYF, KSU bad kiwei kiwei u kynnoh da kaba ong ba kila ioh thiah bad tip la jia aiu ia ki, hato kila ia dap ia biang mo, da kaba ym  ioh sngew shuh ia ki sur pyrta.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Bah Pynïaid ula ong, “Ka EC ba thymmai ka la shong bishar ïa ka jingtyrwa mang tyngka u snem 2023-2024 bad rai ban kynthup ïa ka jingtyrwa ban kyrpad na ka Sorkar Jylla ban ai jaka lem ha ka ban pynkynriah noh ïa ka Council Building sha New Shillong Township".
U Raja Lama u la ïoh ban tied haduh 129 run na ki 95 bol bad u Kunal Lama u la ïoh 57 run na ki 76 bol.
Hapdeng kine ki jingïakhih la ïohi ïa ki jingshah thombor ki Khasi kum ha Them Metor, ha Rilbong (ka jingshah shoh khlem daw ki khynnah Khasi ha ki bar jylla).
La ïathuh ruh ba ka jingïakren ïa pynbeit hapdeng ka HNLC, sorkar jylla bad sorkar pdeng ka ïai bteng beit na ka por sha ka por ban sdang noh ïa ka jingïakren ïasuk ha ka wat ka ba ar.
Hynrei, ha kane ka constituency namar ba baroh ar tylli ki party ki ia khlain lang,ka jingia pynbeit jong kine ki ar tylli ki party kan jwat shibun ha kane ka sien.
Higher Secondary School ha Patharkhmah bad ka St.Gabriel’s Higher Secondary School, Shillong  kaba la ïoh ïa ka kyrdan ba nyngkong, ba saw bad ba shiphew.
U Bah Hamletson Dohling bad u Bah Jason Sawkmie Mawlong ki dei ki MLA ba la mih noh na ka PDF, katba u Bah Samlin Malngiang u la mih noh na ka HSPDP ban pynïasoh bad ka NPP.U Bah Samlin u la ong ba ka jinghap shim jong u ïa ka sienjam ban mih na ka HSPDP kaba u la jop elekshon nyngkong eh kam dei ba ka seng kam biang hynrei naamr ka nangtlot nangtlot katba nang mih ki sngi hynrei ka jingdonkam pat ka jylla ka long ba yn ïoh synshar da ka sorkar kaba khlaiñ.
Kane ka jingleh test ia u ka long hadien ba u la shong self-isolation ialade ha la ka jong ka Guesthouse hadien ba u la leit hiar sha Delhi bad u la iakynduh ia bun ngut ki heh ka sorkar jong ka seng BJP.Shillong: Mynta ka sngi, kata ka 25 tarik u Risaw 2020, ha ka jylla ki la don 136 ngut kiba pang na u COVID-19, bad haduh mynta kiba dang shah sumar na une u khñiang jingpang ha ka jylla ki la don haduh 1,605 ngut.
Da kane ka jingiakhaid, kine ki ar tylli kila iasam mar shi point.
Dei ha ka kylla miet, ka Nongrim Hills kala ïoh ban pynkhih jar ïa kaba la thep da u Phibankhraw Nongkhlaw ha ka minit ïalehkai ba 56 bad khur syndon ïa ka nam jop.
Khliehriat, Nailar 14: U Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District, ha ka jingpyllait khubor mynta ka sngi, u la pynbna paidbah halor ka examination kaba na ka bynta ka skim National Means Cum -Merit Scholarship Scheme (NMMSS) 2023-2-24 bad ïa kane ka exam ym pynïaid da ka tnat Directorate of Educational Research and Training (DERT), Meghalaya, Shillong ka ban long ha ka 4 tarik u naiwieng 2023.
Ha kine ki sngi, ka BJP ka ther beit tngang shi tngang ïa ka NPP khamtam hadien ba u bah AL Hek u la shah pynhiar shuki kum u myn-tri sorkar bad la bujli noh u bah Sanbor Shullai kiba ïadon tang 2 ngut ha kane ka sorkar.
Nalor kane nga kyrpad jur ia kino kino ki sengbhalang kin shim ka rai ban pyrkhat bha ia ka duk ka suk ka imlang sah lang jong u paidbahKhiblei shibun shihajar ngooh.
Nga iohi dalade hi" ong U Pawar ha ki kotkhubor mynta ka sngi.
Kane ka la pynlong ïa u ban kyrkait halor ki khun ne khun ksiew, ynda ki khun ksiew ki la ïoh khun, ka jingim ki kmie rad bad kpa rad ki long kum ki miaw, ym dei shuh ban wiar hynrei ban shu pah bym nud shuh ha ka jinglong tymmen.
Ka jingmang pisa baroh ban pynlut mynta u snem ka long T.215,36,17,400 klur bad ka jingmih kan long T.215,35,68,860 klur.
Hato ki la pynbha mo ïa ki lynti ïaid kali? Hato ki la peit pyrman ne em ba ki jaka sumar nongpang kin long kiba khuid ba suba bad kiba don ki doctor man ka sngi? Hato ki paidbah ki ïoh ne em ïa ki dawai? Hato ki PHC ki don ne em ïa ka mashin X-ray bad kiwei kiwei ki jingdonkam khnang ba yn lah ban tip thikna ïa ka jingpang bad ban ai dawai katkum ka jingpang?Ki MLA hato ki ju leit jngoh lem ïa ki skul ban peit la ki nonghikai ki wan tista ne em; la ki jingdonkam ha skul kum ki jaka leit shabar ki biang ne em bad kumta ter ter.
Naka liang ki nongïalam jong ka seng Samla ba kynthup ïa u Anthony Suchiang President bad Heroi Nongrum Secretary kila pynpaw ba kum ka kynhun ki samla ka shnong Nongpoh kila shim ïaka siejam ban lehkmen bad kynduh lang khrui ha katei ka sngi, ka long ban kynmaw ïaka sngi bala seng ïaka Seng Samla Nongpoh Proper, bad khamtam ïa u synñiang u bynhei jong ki nongprad lynti bad ki nongïalam barim kiba naduh mynshuwa haduh kane ka khyllipmat kiba la pynwan dur ïaka seng bad ban lum ban lang iaki khun Samla jong ka Shnong Nongpoh kum shipara.
Ha kane kajuh ka sngi, u Myntri Rangbah u la kynduh ruh ïa ka samla Ilawankmen Nongbri kaba la khur ïa ka takma ksiar ha ka 2nd World Jeet Kune Do Championship kaba long ha Kandy, Sri Lanka ha u Lber 2023.
Tangba yn leh kumno haba don ki briew ba bym pat sngewthuh.
Kitei ki nongshong shnong ki la ïathuh ba kumba 10 ne 11 Ïing ei ei ha ka snem 2021-22, kata hadien ba ki la aplai ïa ka BPL light, ka la poi ka bill bad kham hadien ka la kylla APL light bad ka bill ka la poi haduh kumba 16000, 20000, 24000 shaneng.
C.Dkhar ula pynhap 3 wicket naki 6.3 over.
Ngi pdiang ia ka jingwan ka New Shillong Township", ki la pynpaw ki nongkitkam ka shnong Mawpdang.
Ka Sub-Division Jowai, hapoh ka United Khasi-Jaintia Hills District kan hap noh hapoh ka District Council Jowai.
“Katno ngut kin don kito kiba pyrshah ia u Dr.Mukul, ki don tang kumba 8 ngut ei ei" la ong uwei na ki MLA ba iajan bad u Dr.Mukul Sangma haba kren bad u nongthoh khubor.
“Peit hangne, mawnongrim dang plie hynrei ka jingtei ïa ka iing skul ka la ïaid shaid shaid.
Ka liang pyrshah ka la kynnoh ba katei ka jingbujli Chairman thymmai ruh ka dei kawei na ki buit ban pynneh jubor ia ka shuki u Lamphang.
Soolangki Laloo July 2, 2020 30 tarik Nai Ynru wow sah kynmoo Khmat Bru Kat ki wa ioo.
Shillong, 28 Naitung:Ha kine ki sngi ka la don jingkiew dor kynsan jong ki katto katne jait ki mar bam bad kumjuh ruh ka la don ka jingkiew dor jogn u sikret kaba la pynlyngngoh ia ki paidbah.
Na ka liang u Samla Evansroy Nongrem u la ong ba ha kaba nyngkong eh ngi dap da ka jingkmen kaba khraw ba ngi kum ki samla ngi la ioh ka lad ban don ryngkat bad phi ka shnong hi baroh kawei.
U sla ba la kyrjiaw wat pyndon kam namar u long tang ban shna dawai khniang sniehdoh.
Kumjuh ruh u President ka HNYF u bah Sadon Blah u la pynpaw ba kane ka dei ka jingtrei torti bad tangdep ïa kane ka ïing ophis da ki tiar kiba tad dor.
Ka jingkren ka bym lah ban long ne urlong lano lano ruh, kaba long ruh kum ka jingkyrshan ïa U Chief Minister ha neng.
Kane ka dukan bad ka thrift ka don ha Passah Market, Iawmusiang Jowai.
Ka ktien ‘pan jingbit shwa’ ym shym la lap ne kdew ei ei ha ka Sixth Scheduled", la ong u CEM ka KHADC.U Bah Pynshngain uba la sei ruh ia ka kot ain ban pyni halor ka bor ba la pynkup ha ka District Council ban thaw ain, u la ong ba ki kyndon ka Sixth Scheduled bad ka Autonomous District Council Rules, la kdew shai ia ki bor bad ki itiar ba ka Council ka lah ban leh bad ia ki bym lah ban leh.
Kane ka jingleh jong ki pulit, ka la pynrit mynsiem ia ki paidbah kiba shong bam ja bad dih sha ha kane ka dukan, khamtam eh ia ki trai jong kane ka dukan.
Kitei ki sordar shnong ki la ong ruh ba ha ka 12 tarik jong u bnai ba la dep, u Deputy Commissioner u la phah ïa u bah D.Marweiñ MCS, ban leit sha katei ka jaka ban jurip ïa katei ka jingksam marpoh khyndew ha katei ka jaka na katei ka jaka, ban phah sangeh namar ka ktah ïa ki tyllong um ba ki paitbah shnong ki pyndonkam.
Donkam ruh ban sngewthuh ïa ka jinglong jingman jong ki khynnah ha ka rukom pyrkhat pyrdain ka jong ki, ka jingkylla ka met ka phad, ka jingsngewthuh ïa ki kam ba ki sngewtynnad bad kumta ter ter.
Ka mat ïakren kaba ha khmat eh ka dei ka jingshim khia ban ïoh pyndonkam biang ïa ka dawai sboh ha ki katto katne ki jaka rep ka Jylla kiba ym long shuh khlem da pyndonkam dawai sboh ïa kaba u Myntri u la shim khia ban leit phah tuklar haduh ki bor bahalor ka Sorkar India.
Ha kane ka jingialang, la iathir bun kiei kiei kiba iadei ban weng ia ka jingsahkut kali ha ka nongbah Shillong khamtam ha ka por ba long skul.
Ha katei ka jingjia aksiden, kitei ki saw ngut ki shipai ki la ïoh jingsumar bad la rah ïa ki sha Baghmara Civil Hospital na ka bynta ka jingsumar.
U President ka HANM, u bah Lamphrang Kharbani u la ong ba wat la ka seng hi ka ai ka jingkyrshan, hynrei dei ban peit ba ka sorkar jylla kam dei ban ktah ia ka 40% jong ka Khasi-Jaintia, 40% jong ki Garo, 5% jong ka SC/OBC bad 15% jong kiwei pat.
Ka jingniew vote, ka la sdang ha ka por 8baje mynta ka step ha Delhi.
Haba phai sha katei pat ka jingïakhun jong kane ka group, ka Colum -bia ka la pynliem noh ïa ka Brazil da 2-1 kol.
Bun ki briew ki ju ialum lang ne iashim bynta ha kine ki jinglehniam, nalor kata ki ju don sa ki jingkhawai shnong bad ki prokram ha ki shnong ki thaw.
Halor kane, u Myntri u la pyntip ba ki la dep ban ïa kren bad ka Ministry bad ka daw ba ki ai ka long ba kadei na ka daw jong ka khlam COVID.Shillong, Nailur 13 : Ki la don haduh 1,301 tylli ki kam ba lait thylli ha ka Meghalaya Public Service Commission, ong u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma ha Iing Dorbar da kaba pyntip ruh ba mynta ka jingpyndap ïa kitei ki kam ba lait thylli ka la ïaid shakhmat.
Ngam donkam ban pynshisha ïa kata ka, hynrei ka histori hi ka pynpaw ïa ka sakhi.
Ngi la ïohi ha kine ki snem kiba la leit noh ïa ka jingïap jong ki briew hapoh ki krem dewïong kiba I triem wat tang ban peit, ynnai pat ïakren ïa kata ka jingleit rung shapoh ban khlong bad kit ïa une u marpoh khyndew.
Mynta ka sngi Balang ha ri India baroh kawei, kat kum ka jingkhein ba la ioh lum hapoh kane ka 24 kynta kaba la dep ka jingdon jong ki briew kiba iap ka long 140 ngut bad ki briew kiba la ioh ia une u khniang ka long 5,611 ngut,  ong ka Union Health Ministry.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait u general secretary ka UDP Youth Wing u Bah Hamletson Dohling u la ong ba ha kawei ka bynta u Myntir Rangbah u la ong ba ka sorkar kan nym tuklar ia kam jong ki rukom synshar shnong kiba hap ha ka Autonomous District Councils katba ha kawei ka liang ka sorkar ka la thaw ia ka Meghalaya Grassroot Institutions Governance Act 2015.
Shillong: Kiba ioh ia ka khlam covid mynta ka sngi, ki long 155ngut ha ka jylla.
U la iathuh ba ki rangbah jong ka Seng Khasi Mylliem khlem pynslem ki la leit ujor ia katei ka jingjia sha Mawngap Outpost bad ha katei ka juh ka janmiet u OC ka Mawngap u la hiar ban jurip ia katei ka jingjia, bad mynta ka sngi pat ka 7 tarik u naiwieng la wan sa u SDPO ka Sohra u bah Ian Onel Swer ban tohkit ia katei ka jingjia.
U la ong ba ka sorkar BJP ka la shim ia ki lad ki lynti na ka bynta ban kyntiew ia kane ka dong mihngi ban pynkhlain ia ka ioh ka kot bad ka roi ka par kaba sted.
Kumjuh, hapoh ka Rajiv Gandhi National Ground Water Training and Research Institute, Raipur, la ai jinghikai block level (tier III) ha kaba la ai jingbatai shaphang ki kam kiba ïadei bad ka um kaba don hapoh khyndew sha kito kiba pyndonkam ïa ka.
“Ngam don por ban iakren ban sngap ia kata ka jingiakhih pynkhih nongialam, nga trei beit ia ka kam", ka la ong bad bynrap, “Haba u briew u trei bha u leh mano bym kwah ban kyrshan".
Hynrei namar ka jingbym lah shuh jong ka Flybig ka Sorkar ka la hap ban pyndam noh ïa ka jingïasoi soskular bad kane ka kompeni pynher liengsuiñ.
Katei ka poem, ka pyni, ba ka dei ha ka 20tarik jong U  Shravan, 1307, kaba iadei bad ka 5tarik Nailar mynta u snem.
Um shym shong ha haw haw (space) lane ha ki met bneng (planets) lane hangno hangno kumba mutdur mano mano.
Ha ka Premier “B" ka kynhun ialehkai phutbol ka Mawdieja SC ka la long ka lahduh da kaba pynliem ia ka Mawlyndep SC da 3-0 kol.
Ka sorkar ka dei ban thaw ia ki lad ki lynti ban ai jingiarap kyrkieh haduh ba ka jingkhang tih dewiong kan kut ne haduh ba ki paidbah kin ioh ban sdang da kiwei ki kam", la ong u Bah Chyne.
Shuh shuh u bah Bajop, u ong ba ha ka jingkhmih ka jong u, ka rekod jong ka TMC ka long ba ha ka jingsynshar ka jong ka, ym pat juh shem ne iohi koit ba kan don katta ka jingiaumsnam na ka jingiasngew pher niam ne jaidbynriew, ym don ka jingiuhroit ne ban bein ne lehbien ia kano kano ka niam, kynhun ne ia ki rit paid.
Khliehriat naiwieng 26: Ka Meghalaya Early Childhood Development (MECD) and Rescue Mission ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Block Development Officer, Saipung C&RD Block ha ka sngi Thohdieng ba la lah ka la pynlong ïa ka ‘Block Level Sensitization on Early Childhood Development (ECD) Mission and Rescue Mission’ ha ka prokram ba la pynlong ha Latyrke Camp Office, Saipung C&RD Block ha kaba la wan iashim bynta lang da ka Additional Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District, ka Kong J.U Kharpuri, Block Development Officer, Saipung C&RD Block, Dr.R Pyrtuh, District Medical &Health Officer, EJH, Dr.D.Shylla nalor kiwei pat ki heh sorkar, ki nongialam shnong bad ki nongshong shnong.
Jowai, 17 Naiwieng:Ki pulit ka Jowai, mynhynnin ka sngi ki la leit ban bret ia ka kyiad kaba haduh 270 bilor katkum ka jingbthah jong ka iing bishar.
U kongsan ha ba ai jingkren u la kyntu ïa kiba duna ha ka dkhot met ban long kiba shlur bad kiba trei shitom wat la ki don ka jingduna ha ka dkhot met.
Ha kajuh ka por, ka sengkur ka la noh synniang T10,000/- sha ka Dianglin Siangshai kaba la duh noh ia ka iing shong jong ka na ka jingshah bam ha ka iing kaba la jia dang shen ha shnong Mookyrdup, Jowai.
Watla hadien ba ngi la ia ap shislem bha hynrei ngi khlem ioh eiei ruh em".
U Bah Finely L Pariat udei ruh uba nyngkong na ka Athletics uba ïoh ïa kaba kum katei ka kabu ban ïalam ïa ka kynhun ïalehkai Athletics jong ka ri India ha kaba kum katei ka Championship.
U la bynrap shuh shuh ba “Kane ka mat dewïong ka ba la rah hapoh parliament ka dei ka mat jingbamsap ka ba la ktah ïa shibun ngut ki nongshong shnong, bad lyngba ka ne bun ki kam bamsap jong ki briew ki ba la pyrta ïa ka synshar ba khuid kan sei".
Khlem artatien kane ka dei ruh kawei ka daw bah kaba pynlong ïa kiba bun ki ophis sorkar ban pynphai noh ia kaba bun ka pisa ha kaba kut ka snem namar ba ym lah shuh ban pyntreikam ïa ki bad kane ka la wanrah ia ka jingduh nong ia ki paidbah nongshong shnong bad ka la khanglad syndon ia ki samla jong ngi ban ioh ïa la ka hok (Right to employment).
U soitan um kwah ia ngi ba ngin don ia kane ka jinglong ha ka jingim jong ngi ban wanrah ia ka jingialong kawei ha ki longiing longsem, ha ka Balang, ha ka imlang sahlang bad ha kiwei kiwei de ki jingshakri.
Kumta ka seng Khasi Disabilities Association (KDA) ka la dep kyntu lut ia baroh, ki ba kidei ban iashim bynta khlem pep ha kane ka Election sha ka ïing Dorbar Lok Sabha-2019, namar ka vote jong ngi ka long kaba kordor na ka bynta ban rai ia ka lawei jong ka Ri.
Ka khubor ka iathuh ruh ba u Andy uba long u khur jingjop Grand Slam haduh lai sien ia kaba lah bud pat sa ka jingjop jong u ha ka Surbiton dang ha ka taiew ba lah dep, ha ka tei ka lympung ialehkai ba dang shu dep, u lah pynjanai ka rukom ialehkai ka jong u na ka bynta ban pynliem noh ia u rangialehkai na France u Arthur Cazaux da 6-4, 6-4 na ka bynta ban rah ia ka thong jingjop na ka lympung khlem da pynlehnohei wat tang kawei ka set iakhun.
Kaba ar ka long ba ka tnat ka koit ka khiah ka klet lehse ba ia ki nos bad doctor kiba ngat ha ka jingsumar sukher ia ki nongpang Coronavirus kin nym lah ban wanphai sha la iing la sem namar kin sa pynsaphriang ia u khniang jingpang Coronavirus te kumta kin hap ban sah ne don beit ha hospital.
Tangba, u ong pat ba ïa kane ka jingeh lah ban ïakhun tang da kaba kyntiew ïa ka jingseng kam lajong.
Shuh shuh une u riewshemphang u la ïathuh ba kat kum ka map bad ki kot bad ki dulir kine ki jaka ba kam ka sorkar ki dei baroh ha ka jaka ba long trai da ka kur Nongkhlaw bad kine ki jaka kat kum ka map ka dei na Umshyrpi ïaid sha jan Laban ter ter sha Bawri Mansion sha Shillong College nangta ka noh sha Polo lyngba ka wah duid haduh ka jaka ba don ka jaka siat tim bad ïaid pat sha Jingkieng Wahingdoh bad kiew pat sha Them Ïewmawlong bad terter sha Anjali bad poi biang ha jingkieng Umshyrpi.
U Bah Thabah, uba la pule ïa kane ka report kaba bniah, u la ong ba kine ki skim pynroi kidei kiba kynthup ïa ka SRWP ne ka MLA Skhim, ki skhim na ka sorkar jylla bad kumjuh ruh ki skhim na ka sorkar pdeng.
“Lada kane ka jingkynnoh ka long kaba shisha, ngi kum ki politishian ngi dei ban sngew lehrain.
Haba la kylli biang, hato ka PDF kaba sah mynta sa tang 14 ngut, aiu kan leh la kan khang tala noh ia ka jingkhang jong ka bad kan hun noh ban shong ha ka liang pyrshah  lane kan iai  khot biang ia ki puit tangkuli kynjih mawsiang, lada ki wan ban pynshad shrieh biang, tang ban ioh ia ka jingbun paid, u bah Pynshngain u la ong ba ka PDF ka don ha ka liang pyrshah bad kan trei ia ka kam jong ka kum ka liang pyrshah bad lada jia ba ki mih da kiwei pat ki jingkylla kan peit ia kaei ka jingdawa ba ka donkam ban leh.
Ka sorkar ka la pdiang ia ka jingai jingmut ka tnad Excise katkum ka Sub rule 2 ka Rule 183.
com)“Hadien ba ka kaiphod jong ki, ka dei ‘positive’ ka jylla mynta ka don 19 ngut kiba dang don hapdeng ka jing pang ‘corona virus’ bad 14 ngut pat na ki ki la jem noh" la bynrap u bah Prestone Tynsong.
Ha ka jingkhein jong U Ma Hambertus, ula pyn sngew ba lada kit dewiong 1,200 trok shisngi sha Guwahati bad nangta ban shalan sa 300trok shisngi sha ki kompeni dewbilat bad nangta sa 200 trok shisngi ban die sha Bangladesh; hynrei katei ruh kan nym pat lut, ka dewiong, kaba la don da ki phew lak ton, ha ki jaka buh bad kumta kan donkam, kumba 8, 9 bnai ban pynlut ia u dewiong, tang uba la don lypa ha rud surok ban die noh.
Ka KSU kala iathuh ba une u briew u tan jubor ia ka lok na Amlarem bad ula kit ia ka da ka kali ha kata ka por ula shoh la bom ia ka haduh ba ka la mynsaw jur ka met ka phad jong ka.
Kumta ruh ka la ong; “Kumno ka jingthung ia ka dkhot ba la rim ka Kong Matilda Kharbuki kan dei kata ka jingshah liang kumba la kynnoh da u Bah Shangpliang?" Shuh shuh ka la ong ba baroh ki dkhot ka EC ka State Mahila kim shym la shah jied ha u Bah Ernest Mawrie president kumba la kynnoh da u Bah Shangpliang uba don ia la ki jong ki jingthmu kiba sha lyndet.
Ka kynhun jong ki shi paralok kaba la tip kum ka Sarot I Man kala kner la ka kti jingiarap jong ka sha ka jaka ri khynnah ka NEIMA ha Sahshniang haka sngi Nyngkong.
Ka jingïakhun ka long kaba mar ïabiang bor ha kaba ka St.Anthony’s ka la ïoh ban plie pyrda nyngkong lyngba u Pynshailang Jyrwa ha ka minit ba 13 bad u Balamkupar Rynjah u la thep ïa ka kol pynïakhaid na bynta ka Umphyrnai ha ka minit ba 22.
Nongpoh:Myn shisngi, ki nongialam ka HYC Raid Nongtung Circle bad ka HYC Mawlasnai Unit, ki la pynlong ia kawei ka prokram Jingduwai ba kyrpang, na ka bynta ban behkrad noh ia kane ka jingpang COVID-19, kaba la sar ia shityllup ka pyrthei bad katno tam eh ba ka jylla ruh ka la shah ktah bad shibun ki paidbah kiba la iakynduh jingeh.
Editor Meghalaya Times & Member MEPA bad na u Lecturer ka Mass Media u bah T.Lim Editor Meghalaya & Member MEPA.Kiba la ai ia ki jinghikai ia ki nongthoh khubor ha kano ka rukom ban thoh ia ki khubor khlem da ktah ia kiwei bad niew shiliang, khnang ban shakri ka ba kham bha ia u paidbah ka jylla bad da kaba pyndonkam ia ki ain jong ka rukom thoh khubor.
“Hynrei, kumno re namar ka jingthylli hapdeng ki nongialam, namar ka ego ki nongialam na ka Congress, ki (NPP) kila ioh lad biang ha ka sien kaba ar ban thaw ia ka sorkar," ong shuh shuh u Pala lyngba ki lad pathai khubor.
Kiwei pat kiba donlang ha katei ka sngi ki kynthup naduh ka Kong WAM Booth, IAS, Director, Department ka tnad Sports and Youth Affairs, (DSYA) ka sorkar jylla, Shivansh Awasthi, IAS, Under Secretary, Sports and Youth Affairs, B Syiem, Chief Engineer, Meghalaya State Sports Council, PB War Nongbri, Assistant Director, DSYA bad kiwei kiwei ki ophisar na ki tnad bapher bapher jong ka sorkar jylla.
U la ong ba ki paidbah kim dei ba khmih ban ïoh kam tang na ka sorkar.
Hynrei, ka jingteh mraw kaba shyrkhei ei mynta ka dei ka jingduk jong ki paidbah kylleng ka ri India.
Jowai: Ka NYK Jowai, ka la ioh ban pynlong ia ka jingai jing hikai ha ka shnong Mawlong halor ka kam thain jingthain, kaba la sdang naduh ka 7tarik Nohprah 2018 haduh ka 7tarik Lber 2019.
“Ko parabangeit, nga ngam niew ialade uba la lah ban bat; hynrei ia kane kawei nga leh, da kaba klet noh ia kita kiei kiei kiba shadien, bad da kaba kner noh sha kiei kiei kiba shakhmat, nga beh sha pyrshah ka dak ban ioh ia ka jingiathong kaba ka jingkhot shaneng ka jong U Blei ha U Khrist Jisu" (Phil 3:13).
U khun Syiem Philip, u tnga jong ka Syiem Elizabeth II, ula ia shong ia sah bad katei ka Syiem, la 73 snem, ula khlad noh mynta ka sngi, ha ka rta kaba 99 snem.
Shuh shuh na ka liang jong ka KBCC ka la buh jingkylli ha kano ka nongrim ka MPCC ka ai tiket ïa ka Kong Jhansi ka briew kaba la mih na ka party naduh u snem 2022.
La rai ban leh ïa kane ka jingwad bniah ha baroh ki Jylla bad ki UT shuwa u Lber 2023, bad ban sdang ïa ka jingpyntreikam noh shen.
La sdang ban tei ha u snem 2020 bad la lah ban pyndep tang hapoh arsnem.
Kine ki jinghikai na ka Baibl ki lah ban їarap bad ai mynsiem ia ngi ban їakhun ia kane ka khlam bad ki ai ksai ruh kumno ba ngin saiῆdur thymmai ia ka lawei.
Ngi kyrmen skhem na ka bynta ban ai ïa ka jingkyrshan bad ïa ka kabu na ka bynta ban kyntiew ïa kine ki sap ki phong, bad ha kine ki san snem kiba la dep ngi la pynlut shibun na ka bynta ban kyntiew ïa ki kam ïalehkai sport kaba dei ruh ka thong kaba hakhmat eh na ka bynta ka jylla ka jong ngi.
Ka Sai Yei Sap Production & Entertainment kala pynbna paidbah ba mynta kala sdang ban ringdur ia kane ka phlim biria hapoh ka jingpyniaid u Kiki Garod kum u Director.
“La ioh kurup ia u kynja bad pisa na uwei u koidi hadien ba la pynlong ia ka jingkhynra shwa ban phah rung ia ki koidi shapoh ka phatok" la ong u DG (Prison) Bah BL Buam.
Shillong, 17 Nohprah:Ka seng BJP ka la sdang ban suh thied ha Umroi ha kaba la lah ban thaw ia ka Mandal hapoh jong ka Umroi constituency ryngkat ki nongkitkam.
Kam pher la phi don ha kano kano ka niam, to duwai jar jar man ka sngi.
Namar la ong ba ka WFP kam shym la ioh pdiang pisa synñiang eiei naka bynta u Jymmang shaneng bad kumta ruh ka donkam da kumno-kumno kumba $142.7 Million naka bynta kitei ki 6 bnai ki ban wan, naka bynta ban ioh ban bsa bad phah bam sha baroh kito ki phetwir kiba don ha Chad.
Kine ki nonghikai ki la ong ba kumba ki la pynpaw ha ka 15 tarik u Nailur 2022 ba kin mih madan ban ïakhih ban dawa ïa ka hok jong ki, kin min ha katei ka sngi ban shong kyllaiñ mynngor hakhmat ophis MBoSE, Shillong naduh ka por 10 baje mynstep haduh ka por 3 baje janmiet.
La iathuh ba katei ka shnong, ka pur ha ka jingjngai kaba 4.5 kilometre ha u pud u sam ka India, kaba don ha ka rud wah Tsari Chu, ha Upper Subansiri district.
Shillong, 14 Jylliew:Ki nongiaid kai bam lyer ha Nan Polok ha kane ka janmiet sngi Saitjain ki la ktik mynsiem ban ioh sngew sngur ia ka sur tynrai na ki samla pule ka skul bah Martin Luther Christian University (MLCU).
Kumban shu pynkynmaw, ka sorkar naduh ki por ba dang sdang khie ka jing pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla, kala kyntu ia baroh ki nong ialam niam ban ai jing kyrshan iaka sorkar ban iakhun pyrshah ka jing pang hapoh ka jylla.
Haba kren ïa ka jingdawa ILP kaba la mih na ki seng saiñ pyrthei baroh bad ka jingmynjur lang ïa ka Resolution dawa ILP da ka iing dorbar thaw aiñ ka jylla ha ka 19 tarik 2019 hadien ba la mynjur ïa ka CAA, u la ong ba ka dei tang ka jingpynthame ïa u paidbah.
Shillong,13 Rymphang:U MLA ka Mawhati u bah James Sylliang u la ther kylla ia ka jingkyn thoh u CEM ka KHADC u bah Adelbert Nongrum bad katto katne ngut ki EM kiba la ong ba ym dei ba ki leit tyrwa tyrwa shuki Deputy Chairman ia u, hynrei dei ma u hi uba wan ban tyrwa iasoh bad ki.
Namarkata ngi dei ban husiar bad pule ia ka jingmut jong kano kano ka seng sain pyrthei hashuwa ba ngin shim ia kano kano ka rai.
U ma Lammat-oo Laloo, Waheh Shnong haka jingkren uba la pynsngew ïa ka jingïohi jngai jong ki longshwa ka shnong naduh ki por hyndai kiba la ïalam lynti ïa ka shnong haduh kine ki sngi ba mynta, da ka jingkyrmen bad ka jingangnud ban wanrah ïa ka shongsuk shong shngaiñ ka jingbha jingmiat haka imlang ka sahlang.
Ka bor pynïaid shnong ka Bakur, West Jaiñtia Hills mynta ka sngi kila ïamih shakhmat ban pynshai halor ka khubor ba la kynnoh da ki katto katne ngut ki nongshong ha kaba ïadei bad ka jingslem ban jied ïa u Waheh Shnong.
Shillong, Nohprah 18 : U Nongïalam ka Congress uba dei ruh u MP na ka Shillong Parliamentary Constituency mynta ka Lah Sngi u Blei u la ong ba ka sorkar ka dei ban pynthikna ba ka seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ka dei ban pynsangeh noh mar mar ïa ka jingpynrung dkhot jongka.
U la bynrap shuh shuh, “Ngi kwah ruh ban kyntu ïa ka sorkar jylla ba kan pynïoh kham bun ka pisa na ki skhim na ka bynta ki lai tylli ki District Council, ki ba kynthup kum ïa ka plan skhim bad kiwei kiwei ki jingïarap pisa".
Kane kan treikam tang ar taiew hadien yn pyntreikam biang da ka odd-even number bad iaki number yn sa tah ha ki shutter.
Ha kine ki sngi ngi iohi ïa ki jingjia kiba shyrkhei rem kiba jia ha kane ka ri jongngi ïa kiba ym lah shuh ban jer.
Ka Coimbatore, kawei na ki nongbah jong ka Tamil Nadu, ka la nang hiar ka jingdon kiba ioh pang.
Ha kane ka sngi u Lat jong ka jylla u la iathuh ba u la iathuh ha u myntri ka sorkar pdeng u ba la wan sha Shillong ha kine ki sngi, ba ki briew jong kane ka jylla ki la paw bha ha ka tem ka pud bad kum juh ha ka kam ialehkai kynjatbol.
Shillong, 5 Risaw:“Ka  Executive Com mittee (EC) jongnga ka skhem namar ngi don 23 ngut namar ki don tang 6 ngut shabar jong ka Khasi Hills United Democratic Alliance (KHUDA) kaba dei ka kynhun synrop jong ka EC, la ong u bah Pynshngain N Syiem, Chief Exertive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Coun cil (KHADC) haba kren tang bad u Rupang ha ophis treikam jongu mynta ka sngi.
Haba kren bad ki nongthoh khubor, u Bah Donbok Dkhar, President ka HITO u la ïathuh ba kane ka jingbuh jong ki ïa ka Missing Report ha ki pulit ka dei hadien ba ki Unit bapher bapher jong ka HITO kiba don ha ki konstitwensi bapher bapher ki la pyntip sha ki ba kin leit wad lem ïa ki MLA jong ki ïoh ki don ha Shillong namar ha ki shnong ba ki sah kim don.
Bun ki kali ki kylla khongpong ha surok bad ha rud surok bad bun ruh kiba sniew shiteng lynti na ka daw ba sniew palat ka surok, kane ka buh jingeh bad buh jingma ïa kiba ñiah kali bad kiba shong kali.
“Haba kheiñ lang, 13 ngut ha u snem 2018, 11 ngut ha u snem 2019 bad 9 ngut ha u snem 2020 ki la pas na kane ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Kumba phi tip ka Nepal ka dei ka Ri Hindu bad kane ka treaty ka ai lad ia ki nong Nepal ba kin long ki nong India ba pura khlem jingteh, ki lah ban rung laitluid ha India katba ki mon, ki lah ban don jaka puta, ki lah ban ioh kam sorkar bad kumta ter ter.
Ka long ruh kaba donkam ban kdew ba kiba kum kine ki jingkren ki la wan ha ryngkat ka jingthmu ban pynjah burom, ñiew beiñ bad pynsaphriang ïa ki jingtip ba lamler sha u paidbah ba bun ba lang," u la ong.
Ha kane ka sngi  la ïa donlang ruh u Bah Cambel Jyrwa uba dei u Assistant General Secretary, u Bah Enborsing Sing Syiemiong uba dei u Information Secretary ka FKJGP South West Khasi Hills bad kiwei kiwei de.
Ha ka jingpynphai na ka NGH ka la lah ban tied 110/3 tang ha ki 13.1 over, ha kaba u Rakseng Marak u la tied 51 katba u Damewanpynkhraw u ioh 3/17.
La kyntu ia baroh ki nongiashim bynta ba kin pynneh pynsah ia ka jingkhuid jingsuba shilynter jong kane ka lynti sahnam.
Ki nongrep lyngba ka Hills Farmers Union West Khasi Hills District, ka kyntu na u khlieh ka District ban ïarap lem, lada ka don ka jingpyrkhing katkum ka aiñ, namar kane ka jingjur kiba thang lum ka la ktah eh ïa ki nongrep kiba thung dieng bad ruh na ka bynta ka lawei ki khun ki kti.
Ka jingangnud jong baroh ka long ba ka jingiasngewthuh jingmut, ka jingadkar bad jingjaijai kan neh khnang ba kan don ka jingshongsuk shongshngain ha ka jylla jong ngi.
Haba ïadei bad ka jingkynnoh bamsap ka TMC pyrshah ka sorkar, u Ma Sniawbha u la ong ba ka dei ka rukom bad ka kamram jong ka liang pyrshah ban kynton shi rynjaiñ ki jingkynnoh ïa ka sorkar".
Ka jingphyrnai jong ka akor Khasi ha ki por ba la leit noh kaba syriem kum ka jingphyrnai u bnai ha sahit bneng ka la sdang ban lip rong noh, bad kylla jngut bad ban bam hynroh kane ka shat ïa ka syrngiew ka dum ha ka lawei jong ka akor Khasi.
“ La kumno kumno ruh 50 haduh 100 tylli ki jaka ngin pynïasoh da ki jingkieng kiba lah ban ïaid ki kali bad ki briew ruh khnang ba ki paidbah kin lait na ki jingeh ha ka por lyiur" ong u myntri rangbah u Conrad K Sangma.
Nongstoiñ, Ïaiong 18: Imat kumba ka long hi, u Drok ha Nongstoiñ u la nang jyllei watla hapdeng ka jingïakhun tyngeh jong ki bor shnong bad bor pulit ban teh lakam.
“Kam myntoi ba ngin leit phai sha iing ruh namar ym don ei ei shuh ban bam, kumta ngin shong beit hangne," ong u President jong ka Meghalaya Sarva Shiksha Abhiyan Schools Association, Babu Aristotle Rymbai haba kren hadien ka jingwan kynduh ïa u Additional CS, Bah DP Wahlang hynne ka sngi.
Ka jingiap na ka jing ia kynad ha North East Delhi, ka la poi mynta sha ka 30ngut, ha kaba la iathuh ba uwei ula iap ha ka jingshah sumar ha  Guru Teg Bahadur Hospital.
Haba kylli halor ka jingbym hun jong ki nongshongshnong ha khappud halor ka rai jong ki artylli ki Jylla, u Himanta ula ong “Phim lah ban shu ïoh beit tang ki jingkmen ha manla ki jingiateh soskular.
Kam dei tang katta, ha kine ki sngi, la iohi ia ka hukum jong ka sorkar, ba ka pyrkhing bha ruh, halor ka jingleit iap briew bad katei ruh, ka dei sa kawei pat ka bynta, kaba i iahap shibun, namar ba kiba donkam ki long  tang da ki phew ngut, kiba leit tep briew sha lum.
“U syiem, ki sordar ne wat ki nongsynshar ïa ka kam paidbah ba lada don uwei ne ar ngut kiba wan ujor ne wan kyrpad ïa kano kano ka bynta bad hangta u shim beit ïa ka rai ban pyntreikam ne dkhat beit ïa ka bor synshar, ka jingjot ha ka synshar ka khaddar bad ka imlang ka sahlang ka la ap lypa", pynpaw u bah Bresswell.
Shillong:U nongaiktien jong ka party United Democratic Party(UDP) U bah Bindo M.Lanong, u la ong ba haduh mynta um pat rai, la un dang ia treilang ne em bad ka party UDP ne un mih noh, hynrei haba peit mynta pat ka party UDP ka la leh klet bad haba don ki jingialang bapher bapher jong ka party, ki nongialam kim shem la ai ktien shuh, la ong u bah Bindo.
"U la ïathuh ruh ba katei ka sienjam ba u shim ka long namar um kwah shuh ban shu long tang u nongpeitkai ïa ka khia ka shon jong ki paidbah ka thaiñ hynrei ban long u nongtynrong lang ïa ka lada u paidbah u ibit ïa u ban shimti kum u nongmihkhmat ka thaiñ.
nikshay.
Nga dang shu ia kynduh ar sien, ia utei u samla rangbah, ha ka shibnai duna bad ka jing ia kynduh kaba khadduh eh (imat), ka dei dang ar taiew eiei, na bynta ban iakren, halor ka bha ka miat jong ki para nongthoh khubor hi.
Utei u bomb u dei u ba rit hynrei ka jingkhia ka jong u ka don kumba 5 kilo eiei.
Na ka liang ka kynhun myntri ka sorkar jylla ruh kan sa leit ban hiar mynta ka sngi ban jurip ïa kane ka shnong kaba jia kane ka jingshah siat ïap ki Khasi-Pnar ha ki Pulit Assam.
Ngin sa phiah pat ïa ka Shillong ha kiba bun ki zone bad hadien kane kan sa don pat ka jingbuddien ïa kaba man ka por, ka jingbuddien ïa ki nongdih drok, ki nongdie drok da ka jingtreilang bad ki tnad sorkar, ki dorbar shnong, ka tnad Social Welfare kynthup ïa ka tnad ka Koit ka Khiah," u la ong.
Ïa katei ka mat la pynshai da u bah Treibor Marweiñ u ba dei u Chairman jong ka Nonglang Village Water & Sanitation Committee kaba dei ka Committee kaba peit ïa ka jingkhuid jingsuba ha ka shnong baroh kawei.
Kiba duk tasam ki la nang duk bad kiba la kiew ka spah pat ki la nang kiew bad dei kine kiba ïoh bat lut ïa ki jaka raid bad pynkylla ri kynti ïa ki.
Ka kyrwoh na U Ma Madal Sumer, uba ia khun ia ka mukotduma, halor ka kam dewiong ha Supreme Court, ka ong ba ka CMPDI, ka dei ka shnat kaba ia trei lang bad ka Coal India bad haba ka long kumta, kumno katei ka kompeni, kan don bynta ha ka kam tih dewiong ha ka Jylla.
Hadien ka jingïaid Carol Christmas kila ïoh ban pynlong ka jingïalang lyngkot ha Madan Balang Presbyterian Mawkyrwat  ba la pynïaid da u bah Eveningstar Dkhar u Assistant Secretary TULBA sengkmie  bad ki jingkren na u bah Kyrshanlang Nongbri  bah Banbhalang Mawlong Organising Secretary Central body bad ka jing duwai na u Wankit Nongkynrih.
Na ka liang ka seng AAP ka la ong ba kane ka jingkynnoh pyrshah ïa u Sisodia ka dei ka bym don nongrim.
"Hawto tang ba skim na sorkar kumba 4 klur tyngka  ia ka Hima ban tei ka ophis bad ka Gallery Pomblang Syiem ym long shuh ban kren pyrshah ia ka sorkar kaba ktah ia ki khun hajar ka Hima?.
Ha u snem 2018 pat, u la rem noh pyrshah ïa u kyrtong ka seng HSPDP, u Bah Samlin Malngiang tang da 622 vote.
Na ka liang ki pulit ka tnad excise ki la pyntip ba ha ka jingkynra ki la ioh ban kem ia saw ngut ki briew kiba donkti ha kane ka kam bad ki la ioh ban kurup ia ki kyiad saw kumba 7 litre, ki beer kiba 650 ml kawei la ioh kurup 23 litre, ki beer can la ioh kurup kumba 13 can kumba 7 liter shiteng bad ia kine ki jingdih ba la ioh kurup yn sa aiti ha ka iingbishar bad ia kine ki sawngut yn shah khot hajir ha iingbishar.
Ka jingkylli ka mih hato haka shnong Sohmynting lada dei ba jop election Waheh Shnong da uno uno u jait kur uta ruh un kam ba dei tang ka jait kur jong u ba lah ban long ne jied Waheh Shnong?.
Haduh katno ka long ka dor jong ka mynsiem? Ngim nang shuh ban batai ia ka jingkordor jong ka bad ban pyni ia ka jingkordor jong ka ngi la shu khot ia ka ‘Ka mynsiem ksiar ka mynsiem rupa’.
Lah ruh ban kdew hangne, ba hynnin ka janmiet ki Pulit ka Umsning Police Outpost, ki la leit ban tam ia kawei ka metiap jong iwei I khunlung ba dang shu kha bad kaba la song bha ha ka Plastik, hynrei ki la leit ban bret ha kawei ka jaka kaba don hajan ka CHC Umsning.
Kumta kan jin da la bha ba naduh ba ki ïoh jingtrei kin sdang noh bad pyndep kham kloi khnang ba ki paidbah ruh kin suk.
U bah Donbok u la bynrap biang ba naduh ba u la dep shna ia katei ka kali  bad hadien ba u la iohi ba ka khring pynban ia ki nongwan jngohkai pyrthei u la kut jingmut ban pynieng ia ka Krem Pubon kaba thymmai kaba don ha Pdeng Shnong, Sohra.
Katei ka trok kaba kit dewiong kadei ruh kaba don ia u No.AS11CC7420 Katkum ka Whatapps MSG ba la phah da u SP, Vikananda Singh.
Ryngkat bad katei ka nam ka burom kaba ka la ioh ka Mawkyrnot ka la ioh khung ruh ia ka song pisa kaba T.1 lak tyngka kum ka jingithuh ryngkat ki sertiphiket.
U Bah Sanbor u la ong ba lada ka Sorkar Pdeng kan pyntreikam ïa ka UCC hapoh ka jylla, kan ktah ïa ki ñiam ki rukom, ki riti ki dustur bad ki jingngeit kiba la bud naduh hyndai hynthai kaba la pynlong ïa ki rit paid ka rilum ba kin long ki jaitbynriew kiba kyrpang jong ka jylla Meghalaya bad kiba kham pher na kiwei pat hapoh ka ri bad napdeng ki rit paid jong ka thaiñ, ki Khasi, Jaiñtia bad ki Garo jong ka jylla ki don ïa ka jinglong ba kyrpang kiba khmih bad  pynïaid ïa la ki jong ki rukom ngeit bad ki aiñ ka riti ki dustur kiba hap hapoh ka Sixth Schedule jong ka Riti Synshar ka ri.
Da kaba pyndonkam ia kine ki sanitary pads ki khynthei hi kidei ban leh khiud.
Kumta la kyrpad kyllum na ki paidbah ban synñiang lem da ka ba phah ha ka email: sainriti.2011@gmail.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang ki nongïalam ba hakhmat ka Umsning Constituency People’s Forum (UCPF) naduh u Bah RB Shadap President bad kiwei kiwei ki nongïalam kila pynpaw ba katei ka jingkynduh ha katei ka sngi ka dei tang ki nongïalam naki unit bapher bapher Umsning Constituency ban ioh ïaka rai jong ki na kano ka party ban ïakhun ban pynkhreh ruh shaid shaid ïaka elekshon ban wan, namar kumba long mynta utei u kyrtong u dang don ha katei ka kynhun UCPF bad kum ki nongkyrshan ba radbah ki kwah ba un ïakhun naki party ba kham paw haka jylla kiba don ruh ka nongrim ba skhem ban trei naka bynta ki paidbah.
U Bah Shlur, u iathuh ba ka jing shah khanglad jongu ban leit skul, ka dei namar ba i kmie jongu, ila khlad ha ka rta kaba u dang don 5 snem bad katei ka dei ha u snem 2003 bad hadien ka jingkhlad ka kmie, ula leit trei kam sharai masi bad ka Meiduh jongu.
Ula ong ba ïa kitei ki kot skul yn pyndonkam naduh ka klas I haduh klas XII hynrei na ka bynta ki skul kiba hikai ha ka ktien Khasi bad Garo ki lah ban pyndonkam shwa da ki kot kiba ki hikai mynta hynrei naduh u snem ban wan yn pyntreikam pura noh da ki kot skul NCERT.Ula ong, na ka bynta ka Social Science ka don ka bynta kaba hap ban pyndam bad kumta la thaw ïaka Committee khnang ba kin lah ban pynbeit bad pynkylla bad ban pynrung noh ïa ki bynta jong ka jylla bad ïa kane ka kam yn leh mynta baroh shi snem.
Ha ka jingïakhun kaba pynlong ha Indoor Stadium jong ka Laban Sports Club, Shillong ha ka thup kiba hapoh 73 kilo jong ki shynrang ïa ka takma ksiar la ïoh da u Kamdon Boi jong ka Arunachal Pradesh, katba u S Rohit na Manipur u ïohi ïa ka takma rupa bud sa ka takma rnong ba la ïoh da u HC Lalchungnunga ka Mizoram bad Victor Deb jong ka Meghalaya.
Ka Pooja, ka iathuh ba u don uwei u briew, uba kyrteng, U Chandan Gard, uba kam ialade, ba u dei U Pastor, uba na Guwahati, ula ai ia ka, ia katei ka kot thungkam, ha kaba ka tulop, ka long T.35hajar shibnai lem bad ka jaka sah ha katei ka skul.
U Prof Nalin Mehta u la ong ba kine ki jingdon jingem kiba thymmai kin kyntiew ïa ki jingai jingshakri ha ka jingsumar ha NEIGRIHMS bad kan kyntiew ïa ka jingdon ki seat pule MBBS bad B.Sc.
Shillong:  Ka Congress ka la dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban lum ia baroh ki seng sain pyrthei na ka bynta ban iakren ia ka lad ki lynti ban iada ia ka jylla na ka jingwan rung ki briew namar ba ka sorkar pdeng kaba ialam ka BJP ka la thmu ban iaid shakhmat ban wanrah biang ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB) ha kane ka dorbar tlang ka parliament.
Ha kane ka jingïalang, ki nongïalam ki la ai jingmut, ki la buh jingkylli bad ki la pynsngew ruh ïa ki jingeh ba ki mad.
Lada ki paidbah kim kyndit bynriew shuh ha ka 27-02-2023 ka sngi pynkup bor ïa u paidbah,yn nai ïa kynnoh bad tei pop shuh hadien habud namar ka jingleh hi da lade ïa lade.
Hynrei u myntri u la ong ba kiba pyrshah ia ka lyntri lehse ki dei ki seng jong ki nongkamai trok namar ba lada wan ka lynti rel kin nym ioh kamai bha shuh.
Nongpoh: Hadien ba la kut ka samoi treikam ki nongkitkam barim, ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) Sengkmie, hynnin ka sngi ka la ioh ban pynskhem noh ia ki nongkitkam ba pura ka FKJGP Nongpoh Circle bad ki ban sa treikam na bynta ka samoi treikam jong u snem 2022-2025.
Ha kane ka prokram la wan ïasnohkti lang ruh da ki dkhot ka National Cadet Corps (NCC), Rotary District 3240 bad ka Shillong Municipal Board ha kaba la sakhi ruh ïa ka jingkylla ïa ka jinglong jingman jong kane ka wah Umshyrpi.
Lada ngin shim ïa kine ki kyntien ngim tip shuh kumno kan long ka lawei jong ka Ri Jaiñtia lada ka khanatang (History) jong ka Ri kam khlaiñbor bad kaba synshar donbordon ha ki Thiar History jong ka thoh ka tar shaphang ka Hima bah ki Syiem Sutnga lane kita ki Syiem Jaiñtia kumba don kiwei kiwei ki Hima ba khlaiñbor jong ki por hyndai.
Kam don ka jingϊiad shaphrang ha ki lad bad kam pynroi (core/basic infrastructures), nangta sa ka jingbymlah ban teh lakam ia ka jingsaphriang u droks (uba kane ka don eiei sha lyndet na kiwei pat ki bor kiba don ka jingthmu ba sniew ia ka Jaidbynriew) bad kiwei kiwei kiba ngim sngewnang shuh ban ong la ki dei ki progression ne ki dei ki regression…Kumba lah kdew haneng, ha ka kylla step ngi la lait shiteng lyngba ka “Hill State" Meghalaya.
Shillong, Nailur 30 : U Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi u la plie paidbah ïa ka prokram kaba shi taiew na ka bynta ki Aspirational Block ha ka ri kaba tip kum ka ‘SankalpSaptaah’ ha Bharat Mandapam, New Delhi mynta ka sngi.
Shuh shuh wat ha ka kylla mit ruh watla ki la ïaleh ban sei ïa ki sap ki jong ki hynrei wat la naka liang ka Seven United SC bad ka Shillong Lajong FC ki la ïakhun dohïap katba lah ban pynkhih jar hynrei kim ïoh satia haduh ba da kut ka minit ïalehkai.
Naka liang u ma Wailadmiki Shylla haba ai jingkren ula ai ka jingïaroh ïa baroh ki rangïalehkai kiba la treishitom ban wanrah ïa ka nam bad ka burom jong ka West Jaiñtia Hills District hi baroh kawei, u kyrmen skhem ba ka District kan dang kiew shaphrang ha ki kam ïalehkai khamtam ha kine ki snem ban wan.
Bun na ki nongialam kim sngewtynnad ia katei ka jingwan rung seng u bah Process T Sawkmie naba ki la ong ba ka dei ka jingwan rung kyndit jong u briew hapoh iing khlem da tied jingkhang shuwa.
Shillong, 23 Naitung:Ka All Meghalaya Journalist Union (AMJU) ka pynrem jur ia ka jingktah kti ki pulit Assam ia ki nongpathai khubor ka jylla hynnin ka sngi ha ka por ba ki dang pyndep iala ki kamram ban pathai khubor ia ka jingpynlong Rally ki sengbhalang hapoh ka thain Sabuda, Ri Bhoi District.
Nongstoiñ, Nailar, 11: Ka soskular pynbeit pud kaba la dep ïasoi hapdeng ka Meghalaya bad Assam, ka la pynkhih win ym tang ïa ki paitbah ka thaiñ Malangkona, hynrei ïa baroh ki nongshong shnong kiba don ha shilynter khappud bad ka jylla Assam bad ïa baroh ki sengbhalang hapoh ka jylla.
Ka East Khasi hills, ka don 126ngut ki nongpang bad nangta ka Ribhoi District, ka don 58ngut ki nong pang, ka West Garo hills, ka don 69ngut ki nongpang.
U la ong ba ka thong jong ka VPP kadei ‘Clean Politics’ ka ba mut ban wanrah ka synshar khaddar kaba khuid hapoh ka jylla baroh kawei.
Ïa ki khunsnam sha ki nongjop la sam da u kongsan ma MA Challam ryngkat ka jingiadonlang u District Sports Officer ka WJDSA Ma Khroobok Passah bad ki nongïalam bad dkhot ka West Jaintia District Sports Association.
Ha kawei pat ka liang, u MLA barim ka NPP, u James Pangsang K Sangma, u la ujor pyrshah ïa u MLA ka TMC na Dadenggre, u Rupa M Marak, ha High Court, bad na ka liang ka ïingbishar ka la bthah ba dei ban ai byrta (Notice) sha ki nongshah mudui, bad ka jingbishar kan long biang ha ka 11 tarik Jymmang, 2023.
Haba shim na ka jingphla jong u Rangbah Shispah bad ki Shipai jong u (Lukas 27:54) bad kito kiba iadonlang ha Lum Calbari, ki phla ba u Jisu u long da shisha u Khun jong u Blei, uba long hi ruh u Blei bad uba don ka bor bad ka iktiar.
Ia ka jingiashah liang jong u Chairman ngim ia kren, namar kata ka dei kawei pat ka bynta, hynrei ngi ia kren beit tang ia ka lynti jong ka AD Rules, 1951.
U bah Rymbui, u la ong ba ka dei ha u snem ba la dep ba ka sorkar jylla ka la rai ban pyndap ia baroh ki jaka ba thylli bad ladep ban pynlong ia ka Meghalaya Teachers’ Eligibility Test (MTET) kat kum ki kyndon ka NCTE.U myntri u la pynpaw ka jingsngewdiaw ba bun na ki sub-divisions bad ki Districts kum ka East Jaintia Hills, Amlarem, Baghmara, Williamnagar, Resubelpara, Mawkyrwat, ha kaba ki jaka ba thylli ki bun ban ia ki nonghikai ki ba pass ia kane ka exam.
Haba kren ha kane ka sngi ka myntri sorkar jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh, ka la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ia ka jingbun ki briew ba ioh ia ka jingpang HIV kiba don haduh palat ia ka 1500 ngut ha kane ka jylla.
Shillong, 14 Iaiong:Ki mawbynna na Muthlong ka Jaintia Hills ki la wan poi mynta ka janmiet ha Pynursla ka East Khasi Hills.
Kong Diklang Dkhar (Hynmen).
Katba ha ka jingïalehkai kaba ar ka Sohryngkham Sports Club ka la pynliem noh ïa ka Mawlai Sports Club da 14 la 0.
Ha ka jingai jingkren jong u, u Myntri Rangbah Duh u la ong, “Nga dap da ka jingkmen ban ïathuh ïa phi shaphang u Bah Brian D.Kharpran.
Shillong: Ka East Khasi Hills District Chess Association, ka la pynkut noh ha kane ka sngi Saitjain ia ka PG Marbaniang Memorial Inter School Open Chess Championship kaba shi sngi, ba la long ha ka sngi Saitjain jong ka taiew kaba la dep, ha Government Girls Higher Secondary School, Jail Road Shillong.
Kane ka jingiarap jong ka BSF, ka dei na ka skim iarap ïaki shnong khappud ban don ka jingiajan hapdeng ki paidbah bad ki shipai lyngba ka Civic Action Programme.
Kaba kum kane ka la paw pynrengkew ha kato ka bamsap kaba la tip kum ka ‘white ink scam’ lane ka kam shukor da ka tah sia lieh ha ka jingthung kam ïa ki nonghikai.
“Ka kam synshar khadar ka long kaba kyntang, kam dei ka jingiakop leh drama, ban pyni mano u dei u Hero, mano ba long Heroin", la ong u bah Paul.
Kane ka nongbah jong ka thain Shatei lam mihngi ka India, ka Shillong, la ju tip ia ka kum ka jaka kaba itynnad bha ha ka mariang sawdong sawkun bad ka kolshor tynrai jong ki.
Ka Kong Wansuk kadei kawei napdeng ki kynthei ha kane ka jylla Meghalaya ka ba la long ka MP jong ka Rajya Sabha bad sa shisien biang ka Congress ka la pynieng ia ka ha kane ka kynti.
Ka dei kaba treikam na ka bynta ban pynjur ka jingdon ka serotonin, kaba dei ka neurotransmitter kaba donkam halor ka jingpynmih ki hormone ha ka jingïohthiah kiba la tip kum ki melatonin.
“Kano kano ka jingthombor ïa ka long rynieng jong ka kynthei ka dei ka kam ka bym lah lah satia ban pdiang ha ka riti synshar jong ka ri synshar paidbah," la ong ka Commission.
Ka KHNAM ka la ong ba ka jingmih ka jingpynbna ha ka jingthungkam pulit la ïohi ba 41.63% (420) dei ki Khasi-Jaiñtia kiba shahjied bad 46.18% (466) dei ki Garo kiba shahjied kaba pyni ba kane ruh ka ïaid na shadien ha jingpyntreikam ïa ka Roster System, bad ka OM jong ka 14 tarik Jylliew 2023 ka dei ka roster system kaba don bad ki kam kiba sahteng namarba ïa ki jingkheiñ la lum naduh u snem 1972.
Ka khubor ka ïathuh ba ka la shim por haduh shiteng kynta ban sei ïa une u nongñiah uba la sahkut napoh jong katei ka trok bad hadien kane la pynkit noh ïa u mardor sha Nongpoh Civil Hospital, hynrei ynda la poi ha hospital na ka liang ki doktor kila pynbna ba ula dep ban khlad lypa.
SNSBH.Nongpoh, 25 Naitung:Ha kawei ka jingjia aksiden ba sngewsih kaba la jia mynta ka nohsngi, ha ka por 2.30 baje ei Nongpoh, ha kaba uwei u khynnah skul jong ka St.Paul’s RCLP School, u la mynsaw jur hadien ba u la shah syllad ha kawei ka Tata Mobile kaba don ia u number ML 10 7733, ha ka por ba u dang iaid harud surok kaba don hajan jong katei ka skul.
Ki don ruh ki riat bad ki mawramsong kiba itriem ban peit kiba lah ban iohi synna na ki view point bapher bapher kum u Maw Babu, Mawkhlieng,Mawmoit bad kiwei.
Ngin hap ban ïa peit kaei ka ban jia nangne shakhmat tangba ka long kaba donkam ban husiar.
Shillong, 6 Rymphang:U MLA barim ka Umroi konstitwensi u bah Stanlywiss Rymbai u la lait jamin mynta ka janmiet.
Phin lyngngoh balei nga ong kumta, namar nga shait ïa kynduh ïa ki paralok parajor jong nga, haba nga kylli ïa ka kur ka jait jong ki ki ong ba ki dei ki jait Lyndoh, bad haba nga kylli la u/ka dei jait lyngdoh aïu ki ong ba kim tip shuh ki dei na ka jait aïu, hynrei la shu ïa ai beit ‘Lyngdoh’.
Kam long kaba pher ne phylla ba lada ki briew ki rakhe sngikha ia la ki khun te katno tam ban rakhe ia ka sngi kha u Khun u Blei!.
Kiba la ïadonlang ha kane ka sngi ki long naduh ki rangbah shnong jong ki shnong bapher bapher, u Dr.W.L.Narry, Senior Medical & Health Officer, ka Sister L.Kharbhih, Nursing Superintendent, ki Staff Nurse lem bad kiwei de.
“Ka jingmang pisa ia ka jylla baroh ka long T.483.89 klur bad ka jylla ka dang ioh tang T.170.22 klur na ka sorkar pdeng", la ong u bah Lambor.
Ka jingtip ba la lum na ki jingleit shang shnong ka long, ba kane ka tnat Balang katholik (Parish) ka long kaba heh bad ïar bha.
Te kumta u la khmih lynti ban jam sha kawei pat ka kyrdan ïalehkai bad ka Inter Miami bad ruh ha US.“Kane ka long ka kabu ksiar kaba phylla bad lyngba ka jingïatrei lang ngi lah ban bteng ha ka ban kyntiew shaphang.
Lahduh ha ka ïakob ïalehkai kaba para marwei dei u Vivian laloo bad ba wan ba-ar dei u Steve Nongsiej, katba ha ka ïakob ïalehkai ba shi jur ki lahduh ha kane ka kynti kaba mynta dei Akash Lyngdoh bad Vivian Laloo bad ba wan ba-ar dei Mark Laloo bad  Jordan Myrphet.
Ha ka por mynsngi, ka sorkar India, ka iathuh ba ha ka jingiakhun hynnin ka miet, u Commanding Officer jng ki shipai bad sa arngut kiwei pat ki shipai, ki la iap.
Shillong: Ki nongshong shnong ka ri Wales ki la shoh mynsiem hadien ba ki la ioh sngew ia ka jingrwai ‘Ri Khasi Ri Khasi’ na ka kynhun rwai ka Aroha, kaba la jop ia ka khusnam ba nyngkong na ka jingiakhun rwai ka Acapella kaba long ha Llangollen International Music Eisteddfod, ka ri Wales ha u bnai ba la dep.
Shuh Shuh, lada don kino kino ki jing ïapher ki ba malu mala ha ki EPIC, kum kita dei ban kyntait haba u nongthep vote u lah ban pynshisha ïa ka ta.
Ka la iathuh ba shuwa ban khynra katei ka seng ka la pan jingbit na u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills bad la ia pynbeit ruh ba kin leit ryngkat bad ki briew napoh ka tnad Excise, “Ngi la ap ia ki Excise naduh ka por 4 baje hynrei kim wan, haba ngi leit hi ngi lap ba ki dukan ki khang, nga suba ba dei beit ki Excise kiba ai jingtip lypa sha kitei ki dukan die kyiad be-aiñ, dei ka jingdonkti lang jong ki , imat ki ioh eiei" ong biang ka kong Jyrwa haba iathuh ba katei ka jingiapynbeit kam shym dei kaba la tip lypa mano manor uh hynrei tang ki nongialam katei ka seng bad ki Excise.
Shillong, Nailur 19: Ka nongmihkhmat ba la ih ha ka kam saiñ hima ka jylla ka kong Ampareen Lyngdoh, ka la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw halor ka rai jong ka Sorkar Pdeng ban mynjur ïa ka Women’s Reservation Bill ba la mang kyrpang haduh 33% ïa ki kynthei hapoh ka ïing Dorbar Parliament bad ha ki ïing dorbar Assembly jongki jylla.
Naduh i jingdonkam iba rit haduh kaba heh ia ki sertiphiket shnong ia ki paidbah la hap ban pynbiang da ki nongmihkhmat jong ki bad kaba kham sngew thamula shuh shuh ka dei ba wat haba don kiba shah dait ksew ruh ki hap ban leit wad sertiphiket shnong na u MLA ne MDC, lym kumta kin ym ioh ban ai injek ialade.
Ha khappud ki briew jong ka Assam ki ïoh ban rung da ki phew kilomitar shapdeng shnong ban siat ïa ki briew hynrei ha ka riti synshar paidbah hakhmat jong ka iing u Myntri Rangbah ngim lah shuh wat tang ban pynlong ïa ka jingïakhih kaba jaijai.
“Nga la ong da kaba shai ba ngan ym leit nguh leit dem ïa ki namar ngam kwah ban pynpoh ïa lade tang na bynta ka elekshon hynrei namar nga ïeng ha ka nongrim ba nga dei u trai bad ki pat ki nongshongwai balei ngan leit nguh leit tang namar ka elekshon bad dei na kane hi ka daw ba ngam shym la iuh kjat shisha ha katei ka jaka bad lada ngi peit ha ka ki elekshon ba la dep ruh kine ki la kyntait lupa ïa nga," u la ong.
Kaba la pynbitar eh ia ki paidbah halor katei ka MoU, ka dei halor ka jingkynnoh ba u Conrad K.Sangma bad u bah Prestone Tynsong, ki la shu ia mynjur ban soi ia katei ka MoU, khlem da kynjoh ktien ne pyntip satia ia ki nongialam shnong lane nongialam raid, kiba tip shisha ia u pud u sam uba thikna, hynrei kumba ka long mynta, baroh ki jaka puta ki la shu ai lut sha ka jylla Assam.
Ka kang HML Kynta, MCS ADM ha ka jingkren kala ai ka jongbatai halor ka jingïoh laidluid ka jylla Meghalaya, da kaba ong ba kane ka sngi ka long kaba kyrpang ïa ki khlawait ka ri kiba ïakhun ban pynïoh ïa ka jylla ba para, kala pynsngew ruh ïaki kam bala synñiang da ki nongshong shnong naduh ki nongïakhun laidluid, ki riew shemphang, ki nongrep, nongpynwan dur, ki nongtrei sorkar bad ïa baroh kiba la ïarap ban kyntiew kynrong ïa la jylla hi baroh kawei.
La pynbna paidbah ia kane ka jingrwai ha ka jingialang ba lyngkot ia kaba la pynlong ha Jadhi, Nongpoh ha kaba la iadonlang u trai ka Jadhi, u Bathok Nongmalieh bad u tynshop ka Phlim “to wanphai sha nga" u bah Lansius Syiemlieh.
U Lamphang ka iing dorbar u AT Mondal haba pynpaw ia ka jingsngewlem halor kane ka jingkhlad noh jongu, u la pynkynmaw ia ki kam ba radbah jong u Bah Syiemiong bad ka jingnoh synniang jongu ia ka jylla.
Hynrei ki don sawdong tang ki nongshun ki ri Arab Muslim sawdong jong ki ki bishni ia ki bad ki hap ban ialeh ia ka thma barabor.
“Mynta ka jingpynlut ka kot T.803 klur.
Shillong, 7’lyngkot:Ka jingiapyni bor hapdeng u khliehduh ka KHADC uba dei na ka seng Congress u bah Pynshngaiñ N Syiem bad u khliehduh ka sorkar jylla uba dei myntri Rangbah u Dr.Mukul Sangma, ka la pyni sha ki paidbah ba ka don ka jingiakynad kaba jur hapoh ka sem jong ka seng Congress.
U la ong ruh ba kane ka jaka ka dei kaba ju jia ka jingtwa ki lum bad u la ïathuh ba ha ki por lyuir ki nongñiah kali ki la hap ban husiar haba ki ïaid na kane ka surok.
Hynrei ka India shen ka lah iohlad ban khyllie lyngba ka kol na u Jugraj Singh uba la lah ban pynkylla ia ka na ka PC ha ka 21 min ialehkai kata ha shuwa ba u Abhishek  un nang iai pyndap kol shuh shuh sha ka kynhun.
Shillong, 21 Nailar:Ki bor shnong jong ka Mylliem Madan ïng Syiem ki la kyntait ba ki pan mab na ka Seng Khasi Mylliem bad mynta ka sngi hapoh ka jingialam jong u Rangbah Shnong u bah H.Khyriem ki la leit ban ia kynduh ia u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ha kaba ia dei bad ka jingmih khubor kaba la ong ba ka shnong ka pan mab na ka Seng Khasi Mylliem.
Mahabubnagar: Namar ka jing nang jur jong ka khlam corona ha India, ki bor sorkar, ki ia wer ia ki paidbah, ba kin tap shyntur bad tap khmut bha ialade, hynrei na ka bynta une u rangbah, um don pisa ban thied jingtap shyntur bad tap khmut, hynrei, u leh da ka buit kaba kham pher ban sop ia la ka jong ka shyntur bad ka khmut.
U Director of the Rajya Sainik Board Meghalaya u Colonel Gautam Rai  u la ong ba kane ka jing pynlong ia ka jingiakynduhlang jong ki shipai kiba la shongthait kiba shong ba sah ha Garo Hills kan iarap ban pynduna ia ki jingeh ba kine ki shipai ki iakynduh.
Ka jingthud palat ka bording ka la ktah shisha ïa ki kam ki jam jong ki paidbah la ki dei kiba pyndonkam ha ki kam online ne kiba pyndonkam ha kor computer bad kiwei kiwei ki kam, ha kaba ha kane ka juk stad ba mynta khlem ka bording ilektrik baroh ki kam ki la shu sahkut bad bijai ei.
Phto: Ka jaka test jingbam ha Food and Drugs Testing Laboratories.
Kadaw ka long ba Mynta kim lah shuh ban pyn ia pher ia ka ba bha bad kaba sniew.
Haba ïadei pat bad ka TMC, u la ong ba kin sa ïa kren bad u President ïa kino kino ki kam kiba ïadei bad ka party bad shim lang ïa ka rai ba long salonsar.
Ka khubor kaba iohlum kane ka jingjia aksident kali kala jia haka por kumba 9:45 PM hajan ka petrol pump ha Tuber Shohshrieh.
Kane ka jingjia ka la dung kura ia ka dohnud balung ka Rida.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor hadien katei ka jingthep kyrteng na ka liang jong u bah WC Paliar kum u kyrtong u la pynpaw ba u don ia ka jingkyrmen kaba skhem na ka bynta ban jop ia katei ka election bad u la ong ruh ba lada un ioh ban long kum u MDC kaba nyngkong eh kaba u kwah dik dik eh ban leh ka long ba un bud ia ki dienjat jong u Maieid Hoping u bala bam kwai ha dwar u Blei.
Shillong, 12 Risaw:Ka dei ka sngi kaba dum tam ia baroh ki dkhot jong ki nongthohkhubor ha kane ka jylla ha kaba ki la duh noh ia uwei na ki para shakri uba ia treilang na ka bynta ban sam ia ki khubor sha ki paidbah kane ka jylla.
Katba na ka liang jong u bah Farmingstar Snaitang, Secretary Shnong Pyndensohsham u la kren halor ka jingbym shimkhia jong ka ophis ryngkat ki nongpyntrei ne contractor ïa kane ka surok PMGSY namar ki don ki jaka ba la hap khyndew bad don ka jingkhang lynti ïa ka ïaid ka ïeng jong ki kali, hynrei wat haba la pyntip ruh kim patiaw ei ei.
Ym tang katta, ki nongtrei jong ka NHAI haba iakren bad ki dkhot ka seng ki la pynpaw ba kim iohlad bha ban pynbha ïa ka surok namar ba ki kali kim ngeit satia ïa ki nongtrei bad ki iaid beit ha kaba kin ju sangeh haba phah sangeh tang shiphang ruh bad dei na kata ka daw ruh ba ki nongtrei kim iohlad satia ban trei bha ïa ka kam maramot.
Lah ban kdew hangne, ba na ka liang ki nongialam ba ha khlieh duh ka kynhun kiengatiar HNLC, ha ka sngi balang ka la pyntip paidbah ba kan phah ia ki lai ngut ki heh nongialam jong ka ha ryngkat ki ar ngut ki nongbud jong ki, ki ban wan ban pyniaid shakhmat ia ka jingiakren ia suk bad ka sorkar.
Namarkata, u don ka jingkyrmen ba nangne shakhmat kum u Myntri ka tnad pule puthi u don ka jingangnud ban wahrah shibun ki jingkylla bad kumno ban pynbha ïa ka pule puthi hapoh ka Jylla Meghalaya baroh kawei khnang ba ki khynnah bad ki samla pule kin ïoh ïa ki jingmyntoi ha ka lawei la shi sngi.
Kane ka jingiakhih pyrshah jong kine ki riew kynthei jong ka Churachandpur ka jia hadien shi sngi ba ki MP jong ka Liang pyrshah INDIA, ha ka sngi u Blei ki la leit jngoh ia kine ki jaka, ha kaba kine ki MP ki la maham ruh ba lada ka jingiakhih hapoh ka jylla Manipur, ym lah ban leh eiei noh shen ka lah ban wanrah ia ka jingeh bad ki jingkulmar ha baroh kawei ka ri India.
Ha ka jingshisha kum kane ka jaka kaba dei ka jaka sah jong ki nongmihkhmat ba la jied da u paidbah, dei ban long kaba kham pher na kiwei ki jaka sah jong ki paidbah namar ba ki dei ki briew kiba la jied da ki paidbah.
I mei ieid Kmoin ila pyndep ia ka jingmareh 42.195 km hapoh 4 kynta 33 minit 55 sekhon.
Hapdeng ka jingwan ban lyngshop ka khlam ka ngoh, hynrei, ia kane ka shad ka kmen ba shisien shi snem, ka Komiti jong u Tymmen U San ka Seng Khasi Kmie, ki da hiar  da ka nguh Blei ka Dem Blei, kaba sdang shwa da ka shat ka khein ha ka step jong ka 10 tarik ha lympung Weiking, kaba ka nia ka jutang u Tymmen U San ka wan ba kan mih paw ha ka lengbah ka lengsan, kaba kat kum ka jingiapan, ba ka  hukum Blei najrong na tbian, ka ai ia ki dak ki shin, ban iaid shakhmat ia kane ka shad ka kmen, kaba ha u snem ba la dep, kum ka Seng ryngkat ki parakur ki parakha ki la mad ia ka jingduh ban  mih lympung ban pyndep ia kane ka shad ka kmen.
Ka jingïakhun kaba la sdang ha ka por 1 baje mynsngi ha SSA Stadium, ka Mylliem Lum SC ka la khur ïa ka namjop kaba suk da kaba pynbam 4 – 1 kol ïa ka Lamparing SC.Ka Mylliem Lum SC ka la sdang pynkhihjar tang hadien 10 minit ba la ïaid ka por na u Lesterwell khriem, katba ka namtam ka long sha u Eliastar Nongsiej u ba la ïoh ban khyrwit da ka hat trick (25, 39 & 64 minit).
Ka jingsdang ban wad ïa katei ka kali lem bad ki briew ka long hadien ba ka khun jong ar ngut ki briew na kitei hynriew ngut kiba la don lang ha katei ka kali bad kaba sah ha Thieddieng ka la khie shit ha ka miet jong ka 14 tarik mynta u bnai bad ka la wad ïa ka kmie bad u kpa.
Ka sorkar Jylla Meghalaya, dalade hi ka la pynbna lyngba ka Meghalaya Gazette dt.29.12.2017, ïa ka aiñ: “Right of person with Disabilities Acts 2016, (Central Act 49 of 2016).
Ka Sunrisers kaba beh ia ka thong, ka la ioh ban kamai tang 82 run,00 lyngba u Aryan Bora uba la kamai 20 run na ki 25 bol bad Solu Momin ula bynrap 15 run na ki 15 bol na ki 18 over bad shah pynhap noh baroh ki wkt.
Shuh shuh ki la lap ba ki don ki nongshong iew kiba la siew pisa sha utei u myntri ban pynioh dulir ia ki hynrei haduh mynta kim shym la ioh satia ia ka kot ka sla.
Shillong, 1 Naitung:Ka la mih ka jingiapyni nia kaba khluit bha hapdeng ki dkhot ka Shillong Recreation Ground Trust (SRGT) bad ki dkhot ka Shillong Sports Association (SSA) halor ka jingkhang khyr dop ia ka jaka rung sha madan Polo da ka SRGT.Haba kren sha ki nongthoh khubor u President ka SSA u Bah Bindo M Lanong u la ong, “Ka jingkhang khyrdop ia ka jaka rung sha madan ialehkai ka la pynwit ia ki riew ieid kynjatbol.
U la khlei ruh ïala ka jubanlak, ba lada ka Congress ka ïoh ban bat ïa ka jingsynshar ha Meghalaya, yn pynkut noh ïa baroh kine ki jingeh.
Ki ju mih na Mendipathar ha ka por 7 baje mynstep bad wanphai pat ha ka por 7 baje janmiet.
Nalor kata na ka liang utei u riew ryngbah lyngba une u kyrwoh ula pynpaw ba ka thaiñ Sohra ka dei kaba pawnam naduh ki por barim bajah naduh ki jingpynlong kyrpang u Blei ïa ka mariang kaba la khring ïa ki nongwan jngohkai na kylleng ka pyrthei, ka jingïoh nyngkong ïa ka jingnang jingstad, ki matti ba bun rukom jong ki riew hyndai bad kiwei kiwei, hynrei phewse ki nongshong shnong jong katei ka Constituency pat, ki im hapdeng ka jingduk bad ka jingsahdien namar ba duna palat ki lad pynroi (development) na ka sorkar hajan baroh ki liang.
Te haka party ruh wei bala ïoh pynïasoh ne long dkhot nyngkong da kum kine ki jait briew te kiba bha kiba hok ba shida te kim wan wan shuh.
Shillong,16 Iaiong:Ka jingiakam Secretary hapdeng ar ngut ki Rangbah na Shella kam shym la kut haduh kine ki sngi, uwei u bah Tobias Tiewdop u la kam ialde ba u dei u Scretary jong ka shnong Shella katba na ka liang u bah Brostarwell Ora ruh u la kam ba u dei u Secretary katei ka shnong.
Ha kane ka phatok la nang pynbun shuh shuh ia ki nongsah sha ka 298 ngut.
Shillong: U President ka UDP u bah Metbah Lyngdoh u la pynpaw ia ka jingsngewsih ia ka jingleit kyrshan ar ngut ki MDC u bah Paul Lyngdoh bad u bah Teiborlang Pathaw sha ka kynhun United Democratic Forum (UDF) ba ialam da u bah Latiplang Kharkongor kum u CEM ka Khasi Hills Autonomous District Council.
Ha ka kylla step ka jingïakhun hapdeng kine ki ar tylli ki team ka long kaba ïakhaid bha khlem da don ba lah ban ïathep kol.
Katkum ka jingkren jong ki nongialam ka Congress la sngewthuh ba kan ym don kano kano ka jingpynkhih shuki na ka liang katei ka seng ia u bah Pynshngaiñ hynrei ka shuki jong u ka shong beit ha ka jinglong jingman ka saiñpyrthei ha KHADC.Shillong, 07 K’lyngkot:U Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar ka la pdiang ia ka kyrteng jong ka Irin Lyngdoh ka MDC barim ban long ka MDC shu sieh ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad ia ka kyrteng jongka, yn sa phah noh shen sha u Lat ka jylla u V.Shanmu ganathan ban ioh ia ka jingmynjur.
Yn nym pdiang shuh ia kino kino ki application hadien katei ka Tarik ba la buh haneng khlem ki daw kiba shongnia bad kin duh noh ia ki bhah rashon jong ki da ka jingleh bymsuidniew jong ki Dorbar Shnong.
Ïa ka ri India leh da ïoh ko u synchaar da ka.
U Bah Titos Chyne u la pynpaw ba la donkam biang ban pynmih ia ki dikshonari Khasi bad u la iathuh ba ka District Council ka kloi ban iatreilang bad Khasi Authors’ Society na ka bynta ban im ka ktien.
Ka ba kham phylla ruh ka long ba watla ka Tnad Directorate ka la kam ba la peit bha ia ki kot ki sla jong ki khynnah shwa ban phah hynrei don ruh kiba poi khlem ki kot ki sla kiba biang.
“ Kumta halor kane ngi la phah shna ïa kitei ki bearing ha ka company bad tang shu dep shna ki briew jong ngi kin sa leit ban thew ïa ka jingkhia ha katei hi ka kompani" ong u Mondal.
Ia ki Mawbynna kiba la kyllon noh ha kato ka por la shu iehnoh kumto khlem da pynieng ne maramot kiba dei ban peit ne sumar ruh kim phikir satia ha kaba pynbha ia ki.
Ha kane ka sngi la ïadonlang ki vice president ka SSA bah D.Marbaniang bad u bah Robert Dkhar ba dei artad Chairman Tournament Committee, ki dkhot nongkitkam ka SSA bad ki paidbah kiba la wan ban sakhi bad ai mynsiem ïa kine ki ar kynhun.
Ki Lyngngam ki shna ia ki lieng bad leit die sha ki dkhar namar ka jingdawa lieng jong ki ka long kaba jur.
Ia kane ka rai ban plie ia kine ki jaka shang pynngad la shim hadien ka jingpynbna da ka Sorkar Jylla ban plie noh ia baroh ki jaka shangkai ha ka jylla naduh ka 16 tarik u Risaw ryngkat da kaba bud ryntih ia ki kyndon ban ym ialum lymbung shi jaka.
Ha baroh shi lynter jong u snem, ka ONGC ka lah kyrshan ruh ha ka ban kyntiew ia ki 11 tylli ki jait jingialehkai kaba kynthup naduh ka Athletics, Badminton, Billiards & Snooker, Boxing, Carrom, Chess, Hockey, Kabaddi, Lawn tennis, Shooting bad Table Tennis.
Kine ki shna ia ka pla pisa jong ka MECL ba kan thied tang katba dap pisa ka ding na ka NEEPCO ne kiwei kiwei ki kompeni.
Katba na ka liang u President ka KSU Raid Nongtung circle u Bah James Masharing u la ong ba ka sorkar Meghalaya kam ju peit ia katei ka thain bad ka Assam ka la iohlad namar ka jingdon jong ki Nepali kiba leh trai khlieh ha ka khyndew ka shyiap.
lane ki para mynsiem kiba ia kynduh mawsiang namar ki jingjia ba sniew kiba wan tyllep kum ka jingmynsaw, ka jingpang jingswai,ka jingpluh iing,wat ki kam shnong kam thaw kiba ia kynduh iaka jingsang sot eiei.
Ka dorbar shnong Wahthapbroo ka kitbok kitrwiang ruh ia ka ing ka sem jong u , bad ka mynsiem jong u kan kyrkhu kyrdoh ia ka ing ka sem jong u baroh kawei.
U Myntri ka sorkar kmie u Arjun Munda ha kine ki khyndiat sngi ba la leit, u la ïathuh ba ka jingdon jong kiba ngat ha ki jingjia ïatakhuh ki rel ha ka ri ka la hiar bha na ka 473 ha u snem 2000-01 sha ka 48 ngut ha u snem 2022-23.
Ka Seng ha ka Prokram lyngkot kaba lah pynlong ha Shillong Club ka lah ai bai kitbok bai rneng mar 5000 tyngka marwei sha kine ki samla.
Kam dei ka sngi shuti bad ka dei ruh ha ka por step, katta, ha shwa jong ka shiteng sngi.
Ngi ïa iohi ba don bun ki Office Sorkar, ki long kiba jaboh bad lymbum lymbram bha.
Haba phai sha ka jingïakhun jong ka Qualifier-1 kaba la long hapdeng ka Sutnga SSCC pyrshah ïa ka R.Shkenshynriah, naka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Sutnga SSCC kala lah ban pynliem da 2-1 kol ïa ka R.Shkenshynriah SC.Ïa ki kol na ka Sutnga SSCC la thep da u Ioanis Suchen haka minit ba 53 bad u Ram Bareh haka minit ba 90+2.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingialang kaba la long ha sor Jowai, u nongaiktien ka HBDRF u Bah Thomas Passah u la ong, “Ngi la rai ban iatreilang kum kawei ka kynhun, kawei ka sur bad kawei ka mat (agenda) khnang  ban pynthikna na ka bynta ban pynphai pat ia ka thain Block I bad Block II shapoh Meghalaya".
Ula kren ruh ba ka jingkhapngiah ka sor ka dei namarba kim don ki jaka pule kiba biang ha ki jaka nongkyndong bad u la ong ba ka dang donkam shibun ban thaw bun ki Kolej ne ki higher Secondary School.
Ha ka 1st Civil Invest iture Ceremony kaba la long ha ka 22 tarik  u Lber ka President ka la ai jingbit ban sam ia 3 tylli ki Padma Vibhushan, 4 tylli ki Padma Bhushan bad 47 tylli ki 47 Padma Shri na ka bynta mynta u snem.
Katei ka kynhun ka ai khublei ïa u Kynpham Umsong, Mebanraplang Nongkynrih, Nancy Khongsit bad ka Nongthmmai Village.
Nongkyndong ne ki thaiñ khappud, ka dei ka jingkynra Trading laisen ne Labour Laisen Work permit etc, ia ki bar jylla ba la kynra da ki seng bhalang kum ka K.S.U., H.Y.C.bad kiwei kiwei ki kynhun Sengbhalang kumjuh nongtrei enforcement jong ka District Council.
“Kane ka jingaipor kan sdang naduh ka sngi baar ka 6 tarik Nailar bad kan long ar taiew kynthih haduh ka 20 tarik mynta u bnai", la pynbna da u Chairman jong ka JACATAM u Bah ED Nongsiang haba kren mynne ka sngi sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingialang ba la long ha skul Mawkhar Christian Higher Secondary School Shillong.
Namar ngi iohi ia ka jingtrei shitom bad ki jingma kiba ki nongrep ki iakynduh ha kaba iadei bad ka kam ri dohkha, ka tnat ka la pynrung 1,013 ngut ki nongri dohkha hapoh ka Group Accident Insurance Scheme-Pradhan Mantri  Matsya Sampada Yojana.
Haba thoh ha Twitter, u CM ula ong “Ai khublei ïa ka Behdeiñkhlam bakmen ïa baroh" bad bynrap “Ai ba kane ka jinglehniamkan dap da ka jingkmen, ka jingkiew shaphrang bad ka jingïatylli".
Shuh shuh na ka liang u Dolloi u ai ruh ka jingkitbok kitrwiang bad ki kyntien ai mynseim ia baroh ki khun ka Raij, ka Elaka ka ri bad ka jaitbynriew ba kumba ka Raij Jowai ka lah ban pyndep ia kane ka jinglehniam mynta ka sngi hapdeng ka jingshongkun shongblei, u khmih lynti ba ka jingpyndep ia kiwei ki kam niam hapoh ka Raij ka Elaka ha ka nongrim jong ka Shad Ñiam Behdieñkhlam kin long kiba iaidbeit iaidryntih bad iphuh iphieng.
Ka South Tura  ka la sah thylli hadien ba ka MLA ka NPP ka Agatha Sangma ka la iehnoh ia ka jinglong MLA ban ailad ia u para jongka, u Conrad ban iakhun ia ka elekshon khnang ba lada un jop, un bteng ban ialam ia ka sorkar.
Ïa kane ka party la ïalam mynta da u Gavin M Mylliem; hynrei mynta ka kynti kane ka seng ka kham long jar jar, lait noh tang ha ki ar tylli ki constituency kiba don ki nongmihkhmat jong ka.
Ki lad khubor, ki iathuh ba ka jinghiar thma ka Israel, ka dei shisha, ha ka iing jong U Sinwar.
Ha kajuh ka por ha ka jingialehkai ha Jowai, ka Shillong Cricket Association (A) ka la pylliem ïa ka SCA (B) da 30 run bad kane ka jingjop ka SCA(A) ka la thikna ba kan ïoh rung sha ka final.
Ha katei ka jingïakynduh lang la pynsngew nyngkong ïa ki kynhun ïalehkai da u Dr L.Mawsor.
“Nga ai burom ïa u MLA barim jong ka Umroi Constituency bad ïa u President ka VPP Bah Ardent Basaïawmoit kiba la rah ïa ka mat hapoh ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla halor ka jingbym shngaiñ shuh jong ka jingkieng Umïam kaba la dei ban maramot naduh mynno," u la ong.
U la ong ba ka INDIA- Indian National Democratic Inclusive Alliance- kaba dei ka kynhun pyrshah ia ka NDA ba ialam ka BJP, kan ieng ban thom ia ki jingeh ha ka ri.
U la ïathuh ba hadien ba la ïathir sani, “ki don phra tylli ki jingshem kiba yn sa ai jingmut sha ka Expert Committee ba la khlieh da ka Dr.Ampareen Lyngdoh bad shwa ban leh ïa kata, ngi la wanrah shwa hakhmat ka CEC jong ka party.
U OC u la iathuh ba kitei ki runar kiba don haduh kumba 6 ne 7 ngut ki la pynsangeh ia katei ka Bus ha lad ban leit sha Balat bad haba ka Bus ka la sangeh, ki la pynap da ki pistol bad ki wait tukri, ia ki nongshong Bus bad ki la lute haduh kumba T.2.50 lak, tang ka pisa na ki nongshong Bus, kynthup ia kiwei pat ki jingdeng ksiar.
“La khang pyrshah ia ki khynnah Hindu kiba pule ha kitei ki skul balang ba kin bud ia ki rukom lehniam hindu jong ki kum ka jingtah mehndi, ka jingdeng syntiew, ka jingphong  dupatta, bindi lane  kumkum.
Kumta la kyrpad ia baroh ki nongshong shnong ban long kiba husiar bad ban kiar na kaba thang pathar ia ki khlaw kiba don hajan utei u tower.
“Ka Reservation ka dei na ka bynta kaei? Ka Reservation ka dei na ka bynta kito ki bym pat ïoh jingmyntoi bad kiba kham duna ha ka imlang sahlang, khnang ban lah ban kyntiew lang ïa ki.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 17: U Bah B.Marngar uwei na ki kontraktor ba paw bha ha ki thaiñ Nongstoiñ u la ong ba ha ki snem kiba mynshuwa, ka kam kontraktor ka dei ka kam kaba myntoi bha ïa uwei pa uwei u briew u ba la register kontrak ha ki ophis sorkar kum ha PWD, PHE, Water resources bad kiwei kiwei ki tnad trei kam jong ka sorkar.
La buh ia u ha ka kamra kaba kyrpang hynrei um shym la tipbriew shuh bad la buh ia u ha ka kor ventiltor.
Kine ki prokram la pynlong shi bynta ban rakhe ia ka sngi laitluid ban ialeh pyrshah ia ka pakhang shnong ka seng lehnoh HNLC.“Ha kane ka sngi, kan don ka jingrwai ha Khyndai Lad, ka jingpyni iaid bike, ka jingpyni cinema ia ki khynnah", la ong u DC ka East Khasi Hills u Sanjay Goyal ha kane ka sngi Hatmajai sha ki nongthoh khubor.
Ki class kiba kham heh pat kum ki class ix haduh xii ruh ki dang don hi ha ki kynrum kynram.
Ka ophis jong u Block Development Officer, Laskein C&RD Block haka jingiatrelang bad u Medical Health Officer, Laskeiñ CHC haka sngi Nyngkong kila ai jinghikai bad iathir jingmut halor ka khlam COVID-19.
Ka Belgium ka la ïoh ban pynkhihjar na u Lukebakio (12′, 55’minit), Lukaku (58’minit), katba u Onana u la shah beh hadien ba ïohpdiang ar tylli ki yellow card.
After chairing a meeting with leaders of different religious organizations, Rao told reporters that the state government had sought the support of all faith based institutions in the vaccination effort of the government.
Ka kyrwoh na u General Secretary Ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri U Hynniewtrep (SNSBH) u bah R.L Blah pat ka la ong ba ka kwah ban pynshai ia ka jingmih khubor halor ka shithi ba la ioh na u Myntri Rangbah ha kaba iadei bad ka jingkular jong u ba ka Sorkar kan ym mushlia ia ki kam kiba dei khmih da ki District Council.
Kane ka long ban khang lad ia ka jingrung jingmih ha kitei ki jaka da kaba buh ia ki kyndon ba yn ym shah ia ki briew ba kin leit ban rung sha kitei ki jaka bad kumjuh ruh ki briew na kitei ki containment area kim dei ban mih shabar.
Kiwei de kiba la ai jingkren ha katei ka jingïalang ki kynthup ïa u bah Sandonbor Ryntathiang u President HSPDP Youth Wing Sengkmie, ka Kong Badariti Lyngdoh Nonglait ka President Women’s Wing HSPDP Sengkmie bad kiwei kiwei.
Kine ki nongkitkam ki kynthup ïa u Rangbah Shnong, Bah Sanwat Fair Pyngrope, Secy Administra-tion Bah Lewis Jyrwa, Secy Development Rodrick C.Lyngdoh, Secy Finance, Bah Truman S.Basan, Rangbah Dong (RD) Shaneng Bah M.Kharkongor bad Bah ED Nongsiang, RD Sharum Bah GT Lyngdoh bad K.Sanglyne, RD Lumdiengmet Bah M.Pariat bad Bah D.Ranee, RD Lum Surok Bah Hubert Lyngdoh bad bah B.Laitmon, RD Umbah Bah S.Wanwar bad Bah D.Nongrum.
Sngewsynei ia ka Ri bapli hynrei ban shu iathuh lut eh ia ka kam shimet kam long kaba dei.
Ha kajuh ka por, ka myntri ka la ong ba ka jingpyntreikam ia ka Rural Housing Scheme  la pynsangeh noh naduh u snem 2010-2011.
U la iathuh napdeng ki 13 tylli ki khydrop ka KHADC, dei tang kaba ha Shillong Range ba la aiwai ha uwei u briew ba kyrteng kum u B Nongrum bad dei ruh na kane ba la ioh bun tam ka khajna kaba long T.29,85,180.
Dang shen katei ka Forum ka la leit ia kynduh ia uwei na ki heh ophisar jong katei ka tnad bad ula kular ban pyntreikam noh ia kitei ki jaka thew naduh ka 21 tarik mynta u bnai hynrei ka kam kam iahap bad ka ktien ba la ia kren.
“Ngim don wat tang ka madan ialehkai, ka madan ialehkai tennis kaba don ha Polo jong ka sorkar ruh kam long kaba bit ban ialehkai bad na kane ka daw, ngi la iapan ia ka madan na ka Shillong Club", la ong kine ki nongkitkam ka MTA.Ia kane ka jingialehkai la noh synniang ruh da ka Max Cement T.1 lak katba ka Star Cement ka noh synniang 35 hajar.
Shillong, Ïaiong 11: Ka Sorkar Jylla kala bthah ïa ka Tnad Meghalaya Police ban pynthikna la ka dei kaba don shisha ne em ka jingbyrngem pynbthei bomb jong ka kynhun kiengatiar lyngba ki Social Media.
Tangba ka jingangnud bad jingphoh sniew jongki ka jngai bah na kaba ki thmu.
U bteng ba “ngi im ha ka hok ka sot bad ka nia shi kyntien ka dei ka nia blei, ngi kamai ïa ka hok bad ngi im ha ka hok, katba u khar u lyngkien pat um salia ban kamai da ka thok, hangno keiñ ban pynïadei ïangi ?".
Khliehriat, Nailur 20 : Namar ka jingwan tuid ka khyndew ktieh sha surok national highway-6 hajan ka tunel ha Sonapur, ka la don ka jingthut khyndiat ha ka leit ka wan ha kaba tang ki kali kiba rit ki iaid bad ki kali heh ki hap ban ieng shwa shi por, kane ka jinghap ka khyndew ka la sdang naduh ka por mynstep kumba 7 baje mynstep bad la lah ban pynkhuid ïa ka khyndew ktieh haduh ka por 3.45 mynta jan miet.
U President Pranab Mukherjee, u ong shuh shuh, ba ka long pat kaba sngewsih, ba U Mahatma Gandhi, ula shah pyniap noh tang ar snem hadien jong katei ka jingioh ia ka synshar paidbah jong ka Ri.
“Nyngkong ki la dawa pisa, haba ki la kyntait ki lain gut kitei ki suba lehnoh kiba la shong nadien kali, ki la hukum ia u nongniah ba u dei ban niah shaphang sha Rangsakona.
U Kamara u la thep ha ka 72 minit ia ka Malki.
Ka surok ka dap da ki thliew ki syar.
Nongpoh: Ki paidbah kiba shong ba sah ha 12mer kaba don ha ka liang Assam, ki la pynpaw ba ki syier mynsiem bad tieng shikatdei eh, haba ki la iohi bad lap, ba ki la don ki katto katne ngut ki briew na kawei ka kali kit gas, kiba la sei tuh ia ka gas na ka trok lyngba ki kynja pipe bad ban pyndap pat ha ki tyndong lyer, kaba la wan phah theh da kiwei pat ki briew.
Shillong, 2 Nohprah:U nongialam barim ka KHNAM u bah Lurshai Lyngwa u la pynkhreh ialade ban ia khun ha ka elekshon MLA 2018 na Shillong North konstitwensi.
La ong ba ha ka por ba u Kolestar u mait ka dei ha ka por ba kitei ki 2 ngut ki dang bamja sngi hadien ba ki la dep ban ia dih kyiad.
La pyllait ruh ïa ki na ka jingdonkam ban siew ïa ka ‘income tax’.
Ngim lah ban len ruh ba ka Ñiam Khristan ka la pynjah bad pyndan ia ki riti ki dustur, ki khanatang ki puriskam, ki jingrwai bad ki sur kiba iadei ym tang ia ki  riewlum ha salonsar ka Ri India hynrei kumjuh ruh ia ki jaidbynriew ha ki thaiñ Africa bad Latin America.
Ha kane ka sngi la ïoh jingkren na ki Kongsan kiba la ïaroh ïa ka Jongksha SC&SC hapoh ka jingïalam u Bah H.Suting uba la pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam ban pynlong ïa katei ka jingïalehkai.
Ha kane ka jingkren, u Syiem u la kyntu ruh ïa u Metbah Lyngdoh, uba long u MLA jong ka Mairang Constituency bad u Shongknor jong ka ïingdorbar Thawaiñ jong ka jylla ban ïakren bad ki bor sorkar bad khamtam bad u Myntri Rangbah ban pynïoh C&RD Block ïa ka Nongkhlaw.
Ym lah ban len ba ka jylla katba nang mih ki sngi bad ki snem ka la sdang ban paw ha ki kam ïalehkai la ka long ha ka football, athletic, cricket, boxing, swimming, judo bad kiwei kiwei.
Ka long ka rukom ban grill marwei marwei bad khadduh yn sa shong lang ban discuss jnit PA jnit.
Shillong: Hynnin ka sngi, U Conrad Sangma, President ka NPP, ha ryngkat ki 15 ngut ki MDC jong ka Garo Hills Autonomous District Council (GHA DC), kiba kynthup ia ki 11 ngut na ka party NPP, u wei na ka seng GNC bad 3 ngut na ki MDC riew shimet, ki la leit ban ia kynduh ia u Lat ka Jylla u Satyapal Malik, ban pynpaw ia ka jingbun briew ban thaw ia ka Executive Committee ba thymmai ha GHADC; hynrei ka seng BJP ka la pynpaw ia ka jingpyrshah halor kane da kaba kynnoh ba u Myntri rangbah ka Jylla, u la ialam bakla ia u Lat ka jylla namar ba ha District Council donkam ia ka jingbun briew kaba long 17 ngut ym tang 15 ngut.
Ka Lum Sohpetbneng Komiti, Seng Khasi Kmie lyngba kane ka kyrwoh ka pyntip ba ka jingkiew Pyneh Rngiew ba shisien shisnem sha kliar u Lum Sohpetbneng ba kyntang kan long ha ka 7.2.2021.
U lah ïathuh ba dei haka 19 tarik u Rymphang ba dang pyllait ïa ka pisa jong ka bhah ba-ar ban pyndep ïa katei ka college sha ki agency ba pyntrei ïa ka kam.
Na ka liang jong ka kynhun jong ka Ramakrishna Mission Ashrama Cherrapunjee, Sohra; ha katei ka sngi ka la pynbna ruh ba kan sa shimti noh ban pyniaid ia ka skul LP Sohparu ban pynbha bad ban kyntiew kyrdan noh kham shajrong kaba lah ban poi ruh shaduh ka Higher Secondary School.
Amrinder Singh u la rai ban hiar noh shi syndon na ka shuki kum u myntri rangbah jong ka Punjab, kaba hangne ruh ka daw ka dei namar ka jingbakla ban jied nongialam.
" Ula ai nuksa ruh iaki 9 tylli ki kharkhana dewbilat ha East Jaintia Hills kiba wat ka konsil ruh kam ioh jingmyntoi bad haba iadei bad ki lad iohkam iohjam ki paid nongshong shnong ka thain kam long katkum ka jingkiakut bad ki kharkhana bad kiba bun ki kam la trei da ki bar jylla.
U Mukul, u kren thikna ruh ba ka jingjop kan dei ia ka seng Congress, namar ba u shaniah ba u paidlang ka Garo Hills, un ai ka jingjop ia u.
Ka sur kaba la mih na kitei ki nongialam ka HANM, CoRP, RBSU bad HYC, ka long ba ki burom ia ka jingkhot ka deputy Commissioner ka Ri Bhoi ban iakren halor ka surok rel, hynrei ia mynta hi kum ki seng na ka District bad wat na ka jylla ruh kim pat lah ban pdiang ia ka surok rel katba ka sorkar kam pat lah ban pyntreikam da kita ki ain kiba khlain ban iada bad kiba lah ban tehlakam ia ka jingwan rung kynthep ki bar jylla.
Ap shiphang kin pynphai ktien kumno.
Kane ka jingsngap jar ka jong u, kan nang pynjngai shuh shuh ïa ki riewlum jong ka thaiñ shatei lam-mihngi.
La pynrung mukotduma ha Lumshnong Police Station katkum ka case number 44(08) 2023 u/s 386/120 B IPC bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Ban pynhap ia u soitan na kata ka bneng ba Ar donkam da ka thma.
Kitei ki 1,207 ngut ki kynthup ia ka ka  Lok Nayak Jai Prakash Narayan Hospital (LNJP), Deep Chand Bandhu Hospital, Satyawadi Raja Harish Chandra Hospital bad ka Guru Teg Bahadur Hospital (GTB).
“Ngim dei ban klet ha ki 1970 ki don ki rangbah kiba la ïeng ban ïada ïa u pud u sam kiba la shah kem ruh ha ka sorkar Assam, hynrei kane ka jingwan kyntur pud ka sorkar Assam ka dang ïai bteng haduh mynta" u la ong.
La ïathuh da u President ka seng u ma L.Dkhar ba katei ka ïew die masi bad ot doh ka la treikam la kumba ar taiew ei ei, u la ong ba kane ka ïew ka dei kaba ju long tang shi sien shitaïew kata tang ha ka sngi Musiang ne ka sngi longïew jong ka Iawmusiang Jowai.
Uta u nongialap u la ong ia kawei ka bynta ba ngam sngewiahap.
Ka Mawlyndep, IIM bad NEIGHRIMS, naduh ka por 7 haduh 9baje mynstep bad nangta, naduh ka por 10 haduh 12 baje mynmiet.
Ki daw jong kane ka jingiap ka dei ka Niangiong bad ka Niangkhnap.
Haba kren ha katei ka jingialang, ki nongkitkam ka NRAO&DA, kaba kynthup ia u Bah Wanteibor Makri General Secretary ka NRAO&DA lem bad kiwei, ki la pynpaw ka jingsngewdiaw bad ka jingpynrem ia ki briew kiba la kam ba ki dei ki nongialam ka HYC, kiba la donkti ha ka ban ktah kti ia u President jong ki.
La kyntu ruh ba kito kiba shong Quarantine, ki dei ban sumar bha ialade, kata da kaba deng ia ki Face Mask, ban leh ia ka Social Distance bad ruh ka jingsait kti kaba man ka por.
Ngi kwah ban pan jingshai na ka daw aiu ba ba kine ki nongtrei kim shimkhia.
Mynta tang na ka daw kita kiba buaid miet bad ba pynklumar bad namar ba ka tnat Pulit kam lah ban tehlakam, ka long mo kaba shongnia ban shu phah khang dukan ïa baroh bad ban pynbor ïa ki ban thiah khlem bam," la bynrap u kyrwoh.
U Anish Charak ka St.Anthony’s College u kamai 42 ron na ki 18 bol.
Ki nonghikai ruh,bun ki shu kohnguh beit katba phah ka sorkar.
U Shwamiki Paswet (45, Monjurlang Suchiang (43*), Yutang Kma (39).
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u Bah Phrangsngi Syngkli, uba dei u Lyngdoh ka Raid Nongkylla bad u Bah SR Syngkli, Secretary ka Nongpoh Sirdarship Elaka, la kynnoh ba kane ka jingleh da ka sorkar ka long kum ka jinglehdonbor bad iuhroit ia ka kata ka Riti Dustur bat khyndew ha ka Bri u Hynniewtrep, namar kat haduh mynta ka na ka liang ka bor sorkar kam shem la kynjoh ktien la ka long na ka Dorbar Shnong, Dorbar Raid bad Dorbar Hima.
Shillong:  Ka khubor pulit ka iathuh ba ki pulit ka Laitumkhrah, ki la ioh ban kem noh ia u Benjamin Syiemlieh, 34 snem ba na ka shnong  Mawpat hynnin ka miet, namar ka jingthoh khlem akor bad pynjah burom ia ka long rynieng jong ka  MDC na Umsning ka kong Macdalyn Sawkmie Mawlong ha ka peij jong ka  Facebook.
Riewhadem               25.000                          26.000                        28.000             26.0003.
Lait nangta ïa kitei kiwei pat ki jaka imat ka sorkar ka la shu ieh kumto.
" “Kaba sngewtynnad ka long ba hadien ba la iakhun ia ka eksam CUET, ngin lah ban sngewthuh haduh katno ngi la trei minot bad kumno ngi la iashim bynta bad ngi lah ban sngewthuh ia ka jinglah jong ki samla pule hapoh ki jaka pule ki jong ngi.
Ka dei ha u bnai July bad ha ka janmiet sngi saitjain ha ka por 7 duna ei ei la wan kawei ka phone call ha ka mobile jong ka Banisha.
Ula ong ruh ba ka dorbar shnong kala dei ban pynshitom ïa kiba kum kine ki briew da kaba shañ daka kuna kaba heh.
Ka seng BJP bad u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi kin ym ailad ban leh kumta," u la ong.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum ka iathuh ba ka KHADC ka la pynlut kumba T.10 lak ban shna ia ki basa ne dukan ha katei ka iew ban pynsuk ia ki nongshong iew ne ki nongkhaii hynrei ka long pynban kumba shu bret kai ia ka pisa namar kam shym la treikam.
Ki la wanpoi da kaba phet krad katba ioh, da ki lieng lane kiwei kiwei ki lad, tang ban lait im (shaphang ka jingshah leh bein jong ki la dep thoh ha ki taiew ba la lah).
Shillong, 23 Lber:Ka Bengaluru, ka la shah pynliem mynta ka sngi, ha kaLajong da 3-0, ha ka jingialehkai mynta ka sngi ha JN Sports Complex, Shillong.
Ka sorkar MDA imat kam lap da kiwei pat ki briew kiba lah ban kit ïa kane ka kam bah kam san.
Kum ka jingleh burom bad ka jingai burom ïa kane ka longkmie, ki bahaïing hasem ki la pyntip ba ka jingleh burom ban pyndep ïa ka met ba dang sah jong I kan long ha ka 20 tarik u Kyllalyngkot 2024 ha u lum jingtep ka Balang U Blei ha Umsning bad ha katei ka sngi kan don ka jingleh burom ba kyrpang ïa kane ka Longkmie kaba long kawei n na ka longkmie ba paw hapoh ka them Ri Bhoi halor ki kam shakri paidbah.
“Ha ngi, ka biang bha kane ka jingleh ka MBoSE namar ba kito ki skul kim lah ban leh bha ym tang shisien hynrei la bun sien", la ong u Bah Nongsiang.
U bah Passah u la ong ba ka seng KHNAM ka la lap ruh ba haba pynthymmai laisen ki bar jylla dei ki nongtrei jong ka District Council kiba leit ban leh sboh ia ki bar jylla.
Baroh kine ki Maoist kiba la leit ban pyndem ki dei ki nongshong shnong jong ka Kistaram, Sukma bad ki la treikam hapoh ka seng ha ki 4 haduh 5 snem ba la leit.
U President jong ka AJYWO-EJZ, u Bah WS Suting u la ong ba mynshuwa ki ia don 10 seng hynrei kat nang iaid ki sngi ngi dang ia duna bad kane kam shym la pynsngewtynnad ia ka seng (AJYWO-EJZ).
Ka la hukum ruh ïa baroh ki nongdie dukan ba kin buh da ki CCTV ha k dukan jong ki.
U bah Syiem u la byrngem ba ka liang pyrshah kan leit ban ai da ka jingthoh sha u Lat ka jylla ban pynpaw ba ia kitei ki Bill la pass khlem da ailad ban iatai ha Ing Dorbar.
Khatduh khatwai na ka liang jong ka seng ka kwah ban buh jingkylli ba balei haba ha ka work order la thoh ba hap ban pyndep hapoh 6 bnai, hynrei mynta la jan hynriew snem ym pat lah ban pyndep bad balei ruh na ka liang jong ka tnat treikam kam lah ban leh ei ei halor ka jingpynslem ban pyndep ia kane ka madan, ong ka kyrwoh na u samla Carmel Fedrick Malngiang, President KSU Wahkaliar Unit.
Ka kong Ampareen Lyngdoh, na ka seng NPP, ka jop ia ka East Shillong Constituency.
Ki la ong ba katei ka jingphiah ka long ruh ka bym shym iaid ryntih kat kum ki jaka ba dei ban iaid, hynrei ka long kumba ia ryngkoh na kawei ka jaka sha ka wei pat, don ruh ki shnong kiba la pait  arliang hapoh u juh u Rangbah Shnong.
Ki kynhun na Bangladesh bad Nepal ki long ki ar tylli ki kynhun nabar ri ki ban ïashim bynta ha kane ka lympung ka ban don haduh 180 ki jingïalehkai.
Ka ba kham sngew lyngngoh shuh shuh ka long ba katkum ka shithi ba u Principal ka KV NEHU ula phah sha ki khynnah pule katei ka skul ha kaba iadei bad ka jingphah siew ia ki bai skul ula kdew ha kita ki shithi ba kane ka dei lyngba ka ‘telephonic instruction’ jong u Deputy Commisioner, KVS, R/O, Guwahati ha ka 1 tarik u iaiong 2014.
Shuh shuh ka HYC ka la kynthoh ruh ba ka jingsieh ïa ki lama jong ki seng saiñpyrthei ha kino kino ki prokram ka Sorkar ka pynpaw ba kane ka Sorkar ka leh tang ban ïoh jingmyntoi ka party.
Shillong: Mynta ka sngi, ki don 21 ngut kiba ioh pang Coronavirus ha ka Jylla.
Ka khubor ka la iathuh ba kane ka jingjia ka la jia naduh ka 12 tarik une u bnai bad hadien kane la leit phah sumar ia katei ka longkmie sha Dr.Norman Tunnel Hospital, Jowai bad ka la ioh mih na katei ka Hospital ha ka 15 tarik une u bnai.
Haba kren bad ai jingmut ia ki rangbah shnong jong katei ka thain, u Bah C.Syrti, u la kyntu ia kitei ki nongialam shnong ba ki dei ban long kiba peitngor ia ka iaid ka ieng jong ki briew bad ba kim dei ban ailad ba kin iaid lane ban rung ban mih katba ki mon.
Ka seng, ka ong ba  kane ka jingleit iakynduh ia u Assistant E.E, na ka bynta ban maramot ia ki nar ba lah jan khyllem, kam dei ka sien ba nyngkong bad naka liang ka seng ka lah juh wan teng bad na ka liang kiwei pat ki seng kum ka Saphai B United Sport Club, ka lah dep ban iakynduh ia u ryngkat ka jingthoh naduh ka 18/10/2021 ban kyntu ia ka office jong ka tnat MePDCL ban leit jurip ia ki nar ilektrik, ba lah jan dkut ha ka shnong Saphai, shwa ban jia ka jingjia ba sngewsih; hynrei na ka liang ka ophis jong ka MePDCL kam kheiñsnep ia kane ka jingujor jongki.
Katkum ka jingiathuh ki pullit la suba jur ba katei ka jingiap jong utei u briew ka long namar ba u la shah pyniap hano re hano.
Bad ïa kine ki kol la thep da u Walchuang N.Marak (37 min), Driamy N.Arengh (41,48 min).
“ Kiba ngi ïa jan" katba kiba haïing kiba ïa soh marphyllaw man kyrpong ne kiba sah ha ka juh ka dong ne ka Shnong pat ki dei kiba ha ïing," Kiba ngi ïa jngai.
U la ong ruh ba ka Raid Nongkhrah, ha u snem 1999 ka la dep ban ai ia ki kot ki sla ban pynshisha ba ia katei ka jaka ‘Thang Briew’ kaba don ha 29 Mile, Pahamrioh, la lah ban longtrai da ka Hindu Society ban pynlong ia katei ka jaka kum ka jaka ‘Thang Briew’, na ka bynta ban thang ia ki metiap, hynrei mynta ka long kaba pynlyngoh ba hadien ba la ioh pdiang ia katei ka shithi kaba kam ba ia katei ka jaka la longtrai mynta da u Bah Rodney Syngkli, ong u Uteshwar Singh.
“Ha ka jingshisha, mynta, kane ka kam ka dangsah hapoh ka ïingkashari Meghalaya High Court.
Haba phai pat sha ka liang ki kynthei ha kane ka juh ka kyrdan ïakhun, ka nam jop ka leit sha ka Glorify Kurbah na Shillong kaba la pyndep ïa ka thong ha ka 5:04:1s, katba ka takma rupa bad rnong la khur ïa ki da ka Daphlin Wahlang bad ka Balasiewdor Pathaw (SWKHD) kiba la pyndep ïa ka thong ha ka 5:13:5s bad 5:20:3s.
“Nga ngeit ha ka nongrim ba um don uwei ruh uba donkam lut", u la ong.
Ki paidbah nongwai dukan na kylleng ka nongbah Shillong bad shabar ka sor Shillong ki la lum khrui mynta ka miet ban ap ia u EM ka KHADC uba dei peit ia katei ka kam bad uba dei ruh u Chairman ka KHCF u bah Antonio War ba un wan ban ia kren bad ki shuwa ba kin khang ia ka Monolith Festival hynrei haduh ba thoh ia kane ka khubor kata ha ka por 11:20 baje mynmiet u bah Antonio um pat wan bad ki paidbah ki dang ap sah ia u ha katei ka jaka.
Ki Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep, Ka Federation of Khasi States, ki long tang kum ki nongpeitkai ia kane ka tamasha Election Ri India, bad haduh kine ki sngi ka long kaba lyngngoh ba ym pat iohsngew ia ki kyrtong MP bad ki Seng sain pyrthei bapher bapher ba kin kren ei ei halor ki Dulir jingiateh bad ki jingkular treaty conditional Instrument of Accession and Annexed Agreement 17 August 1948.
Ki bor pyniaid ka Iran ha ka Sngi Thohdieng, ki la sdien phasi ia 3 ngut ki briew halor ka jingdonkti ban thombor bad pyniap ia ki dkhot jong ka tnat pahara hapdeng ka jingiakhih paidbah kaba la jia ha ka por ka jingkhlad ka samla Mahsa Amini ha u snem ba la leit.
Ïa katei ka jingrwai, la shna da u Lambert Kharbani bad u cameraman, dei u Lambert Kharbani bad Dob, dei u Lambert Kharbani.
Ka tnat iada ri jong ka Sri Lanka, ka la pynjari da ka korphiw mardor bad la iathuh ba la khang ia ki social media bad kiwei ki rukom pyllait khubor jong ki riew paidbah.
Naduh mynshuwa kumba ka paw ha ki jingthoh jong I Bah E.M.Reade Syiem,ka paw shai ba ma ngi kum ka jaid bynriew ruh ngim da khuslai ei ei iala ki riti ki dustur namar ha electionMDC ba nyngkong eh ha u snem 1952 ka Party Khasi Jaintia Dorbar kaba la kular ban tar noh ia ka sixth schedule lada ka wan ha ka bor hynrei kum juh kumba ka jing kyn -oi pyn samtawi ka election kaba ju long haduh mynta,ha kata ka por ruh ka shai kdar ba ka long kum juh  ha kaba u paidbah kum ha kane ka saw ka sian ruh u u ialehkai da kaba ai tang 50 na ka shispah  ki seats kata ruh ba la iasnoh lang ki Independents sha katei ka party riewlum.
Haduh ba thoh ïa kane ka khubor, ym pat shym la ïoh jingtip la ki la don ne em ki briew kiba la mynsaw na katei ka jingkhie u jumai lane ka jingjulor jong ki jingdon jingem.
Shillong, Lber 08: Ha ka jingsnohktilang bad ka pyrthei shi tyllup ban rakhe ïa ka International Women’s Day, ka tnat Social Welfare jong ka Sorkar jylla Meghalaya ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka State Hub for Empowerment of Women bad ka Meghalaya State Rural Livelihoods Society ka la rakhe ïa ka International Women’s Day ha State Convention Centre, Shillong.
“Donkam ka jingïatreilang ki paidbah, namar ka jingim shimet ki briew hi kaba la pynsniew dur ïa ka Wahumkhrah, kumta nga kyntu ïa ka KHADC ban ïatreilang bad ka sorkar, namar ka KHADC ka long trai ïa ka Wahumkhrah kumta donkam ban pynkhuid ïa ka naduh tynrai ban ïoh biang ïa ka tynrai jong ka khyndew ka Wah (original bed) bad ïa kito kiba tam pud sha wah kum ki jingtei ba long khaiï bad jaka sah ba dei ban leh da ka kam khnang ban ïoh biang ka jinglong tynrai ka um," ong u Bah Nongrum.
Mynba U Blei um pat phah ia une u Riewsaid sha kane ka pyrthei , ka Pyrthei ka long ka badum latap ia ka da ka jingdum la tap ia ki briew daka jingdum tliew tliew ha ka jingiadei bad u Blei ne bad u Mynsiem jong u Blei.
Ka Chairperson ka ‘Reservation Roster’, ka kong Mazel Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka Com mittee kan pan jingbit na ka Sorkar ban pyniar ia ka jing iakren ha ka committee, khnang ban ioh ban iathir lang ia ka Job Reservation Policy kumba la dawa ka VPP.“Ngi la ia rai lang kiba wan ha ka jingialang ban phah sha u Myntri Rangbah ia ki jingpynsngew jong ngi", la ong ka kong Ampareen.
Ha ka step babud haba ki pulit ki la ioh ia ka FIR na u BDO jong ka Mawsynram, ki la leit tan noh ia kata ka kali sha thanat.
Hynrei haba ki pulit ki la poi ha ka hospital ban wad ia ki jingtip bniah ia ka jingjia.
Hadien ka jingpyneh na ki nongshong dukan, na ka liang u myntri Kharlukhi u la ong ba ka Hima ka la ioh jingtip ia kane ka hukum na ki bor pyniaid District bad ka la wan ban pyntip sha ki, hynrei haba la sngewthuh pat ba kim pdiang ia kata na ka liang ka Hima kan pyrshang ban ia kren, u myntri Langstieh pat u la ong ba hadien ba la ioh sngew ia ka rai ba ki nongshong dukan kim treh un leit rah ia ka ripod sha ki bor pyniaid District bad ban pyrshang ban ia kren lada long kaba lah.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka sngi ba-ar u Deputy CEM ka KHADC u Bah P N Syiem, u la ong ban pynkhlaiñ ïa ki aiñ Hima ban ïoh tehlakam ïa ka jingwan kyrthep jong ki briew ba nabar, bad kane ka long kaba dei bha, hynrei ka Council ka dei bha ruh ban khmihbniah ban peitngor ïa kum kitei ruh ki bar jylla kiba dang shuwan bad kiba ïoh pat ban khaïi laitluid katba mon hapoh ki jaka jong u pud u sam ka KHADC.ha ba ka iew ka dei  jong ngi ki khasi hynrei dap bt da u poi ei namar ki kynthei khasi ha iew bun ba kdup is u bar jylla n nai ia kren shuh sa kiwei pat  ki dong ha sor shillong  ba la don bun na ki bar jylla ba thied iing ha kyrteng ka kynthei khasi bad dng leh puja thik2kamai mynta lah bun u dkhar ,,dei ban khang noh ki kali Assam ba block palat.
Ka jingjurip ka long ruh ban tip ia ka jinglong jingman jong kane ka hospital sorkar kaba heh tam ha ka jylla.
“Ki pulit ki pyrshang ban ialam bakla ia ki paidbah da kaba pynwandur ia katei ka jingjia ha ka dur ka jingsdien phasi.
“Ym tang ha Phulbari Constituency hynrei wat ha kiwei kiwei de ki Constituency," u la bynrap.
Shillong, 28 Naitung:Ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) ka la ong ba ki paidbah ka Ri Bhoi ki dei ban husiar na ki riew shim kabu kiba la leit tyrwa phom ban ioh skhim ri khniang T.1.50 lak, kawei ka longiing lada ki lah ban pynbiang ia ki kot ki sla.
Shwa kane, ka Services kaba la bat haduh hynriew sien ïa ka nam lahduh ka la ïoh ban pynliem da 2-0 kl ïa ka Railways ha ka quarter final kaba itynnad bha.
Ki 175 tylli ki shnong kiba hap hapoh ki 18 tylli ki Revenue Circles jong ka Dhemaji, Dibrugarh, Darrang, Jorhat, Golaghat bad Sivasagar distrik ki dang don hapdeng ka jingshlei um.
U Lat u la ban ban don ka jaka pule kaba biang bad kiwei ki jingdonkam kum ka library, journals bad ki laboratory na ka bynta ka science bad technical courses, ka tnad wadbniah bad ki kam ialehkai, ki kolshor bad kiwei.
U la iathuh ba haba shna ia kitei ki dur u la iathuh ba u pyndonkam tang da ki shniah, ki tyrnem bad ym don kor mashin eiei.
Katba ka Rida bad u Panah ki dang bteng ka shong pasiaw hangta.
Haba plie ïa kane ka Block, u Myntri Rangbah ka Jylla ula ong, “U PA Sangma ula don ka jingïadei ba ïajan bha bad ki paidbah ka Adokgre.
Lyngba ka kyrwoh ba la phah da u Organising Secretary ma Lamphrang Papang ka seng kala kren shai ba ka dap ka jingbitar haduh katta kata ban ïohi daka ki jong ki khmat ïa ka jingeh jong ki paidbah nongleit nongwan na une u surok NH-6, uba lah ruh pynïasoh ïa kiba bun tylli ki jylla jong ka thaiñ shatei lam Mihngi (North East).
Shuh shuh la ïathuh ruh ba hapoh kane ka Mission, u Mission Director bad ka kynhun kin ïarap ïa ka sorkar ban poi sha ka thong.
U la ong ruh ba ka kam ïalehkai ka long kaba donkam haduh katta katta ha ryngkat ki jingpule ba ki ïoh na ki skul jong ki.
Hooid, Ka don ka jingïa pyrshah naka liang ki Hopsitals shimet.
Ki la ong ruh ba ka jingrwai kaba khaduh ba i Cafinia i la ïoh ban ïashim bynta ka dei kaba kyrteng ‘Thangsharak’.
For beginners pyrshang ban shna hi Ka synduk ngap Lada phi nang carpentry Malu mala la biang palat.
Ka bakongsan ban leh nangne shakhmat ka long ba u Amit Shah u dei ban phah tohkit ha ka CBI halor ki jingkynnoh bamsap bamngem ïa ka Meghalaya khnang ba kum ki nongshong shnong ngin don ka jingtip kaba shai la ki dei tang ki jingkynnoh ne ki da don da ki jingshisha kiba ym lah ban len ne buhrieh shuh.
Ki don kumba 6 ngut ki nonghikai ba la shu thung Contractual Basis bad haduh mynta ka Sorkar kam shym la shimkhia ban thung ia ki nonghikai kiba pura.
“Ngam shym wan tang kum uta u DC, hynrei nga wan kum u ta u khun khasi khara ban sngewlem ïa phi ka ïing ka sem ha kaba phi ïakynduh ïa kum kane ka jingjia ba sngewsih.
Shillong: Ka MLA jong ka Congress, ka Dr Ampareen Lyngdoh ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor ka la ong “Na ka liang jong nga, nga la dep ban khot ia ki ar tylli ki jingialang kawei ha Laitumkhrah bad kawei ha Malki ha kaba ki nongmih khmat na ki shnong ki dong, ki la wan ha ryngkat ki briew na ki tnad sorkar bad ha kane ka jingialang ki la pynpaw ba ka long kaei kaei ka sngew diaw ban tip ba mynta hap ban siew ia ka bai sah ha Corona Care, hap ban siew ha ki jaka ban sah bad ia ki bai test bad bun na ki long iing hapoh ka konstitwensi jong nga kim lah ban kyrda ban siew.
Ka long kaba phylla ba ka Niam Hindu ruh, ka long hi kum ka Nam Khristan ne Islam, namar ka dei ka Niam kaba wan na shabar jong ka dewbah India.
Ka jylla Meghalaya bad ka ri India hi baroh kawei mynta ka sngi 5 tarik ka la rakhe ia ka sngi kyrpang jong ki nonghikai ne ka ‘Teachers’ Day’ bad ruh ia ka lyngkhuh sngikha u president barim jong ka ri u Dr S.Radhakrishnan ha kaba ki la don haduh 13 ngut ki nonghikai skul kiba la ioh pdiang ia ka khusnam “State Teachers’ Award," ha ka jingialang ba la pynlong hapoh U Soso Tham Auditorium, Shillong.
Jowai, Lber 01: Mynta ka sngi ha ka por kumba 3 duna ei ei janmiet ka ding kaba klang kala ïoh ban bam ïa ki bynta jong ka ïawpynsiñ kaba dei ka ïew jong ka shnong Wahiajer kaba don mar syndah bad ka shnong Ummulong bad ha kane ka jingpluh ding kumba 80 tylli ki dukan kila julor khait.
Ban lait na ka jingshah khniot dor ki mar rep ka sorkar ka dei ban kyrshan noh da ka Minimum Support Price (MSP) ha ka por ba ki mar rep ki hiar dor palat lane ki shah khniot ha ki nongkhaii pateng.2.
Ki ju khang lynti ruh khah khah ia ki kali kaba pynlong ia ki nongniah kali bad ia ki nongkhaii ba kin hap ban mad ia ka jingduh nong kaba khraw namar ka jingkhynra jong ki BSF.Hadien ba kila khynra bad pynhap lut ia ki mar ki Mata ki ju iehnoh khlem da iarap lem ban kyntiew bad thep biang ia ki bad kaba la wanrah jingeh ia ki nongkhaii ban pynbeit biang ia ki mar kaba shim por da ki bun bun kynta bad wanrah ka jingduh nong kaba jur.
Ka jingbishar, da u nongbishar, u  Golmei Gaiphulshillu, ka kren shai, ba katei ka rai, ka dei, ka jingleh bakla, ia ki kyndon ain, namar ba ki nongmudui, kim shym la iatreilang bad ka kashari, ha ka por jong ka jingshong bishar ia kane ka mukotduma.
U SP ula ong, namar ba une u nongñiah uba dang khynnah ula pynkheiñ ïa ki kyndon aiñ kumta ki pulit kin sa khmih bniah bad lada donkam yn sa pynshitom ruh ïa ki kmie ki kpa jong une u khynnah, kiba la ailad ïa une u khynnah ban pyndonkam ïa ka thuk thuk kaba palat ïa ka 50cc.
Ha ka jingshisha ka jingkulmar ba la mih ha ka Dorbar Hima ha ka 19 tarik u Lber ka dei namar ka jingbym nang pyniaid ia ka Dorbar da u Acting Sordar.
Ïa katei ka taïew leh kmen jong katei ka skul, la wan ban pynhap pyrda noh da ka Kong Lata Syiemlieh kaba dei ka District School Education Officer kum ka kongsan, ha ryngkat ka jingïadonlang ruh u bah Shanbor Lyngdoh Secretary ka DEC kum u symbud kongsan.
Ka jingshisha kaba ngi iohsngew ka long ba hadien bun bun snem ki jingïaleh ngi ioh ia ka jinglaitluid na ka jingsynshar jong ki dohlieh ne ki briew kiba na bar.
Ia ka jingialang la pyniaid u rangbah shnong u Greenstar G.Momin ha kaba baroh ki nongshong shnong kiba la wan ha ka jingialang kila rah kti ban don beit sha Meghalaya.
Ki heh sorkar ki la hap ban pynbiang ïa ki kaiphot kumba la bthah hashwa naduh ba la sdang ka jingpyntreikam khnang ban lah ban buddien bad wad ki lad ki lynti kumno ban leh ha ka ban ratdyngkhong ïa kine ki jingsniew kiba la rung hapoh ka jylla bad kiba la ktah ruh ïa kiba bun kiba la shah pyngngop ha kine ki jingsniew kiba mih na u drok bad kiwei pat ki jingdih pynbuaid.
Ha u bnai Lber mar ïa dep ka ilekshon, ngi la ïohi ïa ki jingïatai hapdeng ki MLA halor kiba bun ki mat.
Iaki jingtip ba khambniah lah ban ioh na U I.Muksor – 8729912904 (General Secretary, AJCA).
Ki paidbah na kylleng ki jaka kane ka jylla bad ki nongialam ka party Congress ki la wan ban burom khadduh ia u Bah Kyndiah uba la long uwei na ki nongialam bad ka jylla.
“Lada ka bynta jong ka jaka ka leit sha ka wei pat ka jylla, kin hap ban bud ïa ki aiñ ki kyndon jong kato ka jaka," ong u bah Marngar.
Kane ka kynthup ïa ka jinghikai jong ki kmie ki kpa ne ki longkmie longkpa ïa la ki khun ki kti ha ka liang ka jingkitkhlieh, ka jingieid ïa la ka jong ka iing kata ban shim ïa ka jingkitkhlieh na ka bynta ban leh bha, ban pynbha bad ban tei ïa la ka ïing ka sem ha ki liang baroh.
Hadien kane mar ia ioh jingtip, ki pulit ki la mareh bran bran sha katei ka jingjia bad da ka jingiarap jong ki paidbah ka shnong Pongkung ki la ioh ban kem shwa 3 ngut bad ka kali ba ki shong bad ioh ruh ban kurup biang ia ka pisa.
Ka long kaba sngewlehraiñ lada kylla long kum kita ki shrieh.
Ka Demokrasi ka dei ka jing pynurlong ia ka seng pyrkhat bamynshuwa ba ngi, ki Khasi-Pnar, ngi wan sha pyrthei ban synshar bad pynroi pynsan ban kamai ia ka hok ka sot.
Ka sut hapoh kane ka skhim ka lah ban kot haduh 9.25% ia ki bank bad ki FI bad 14% na ka bynta ki NBFC.Ka jingjrong kine ki jingshim ram ki lah ban kot haduh4 snem bad ka jingpynjlan kaba 1 snem haba siew ia ka ram trai.
KA JINGKYRPADDated Shillong, the 19th May, 2020.
Ki nongïashimbynta ha kane ka jingïakop la phiah ha ki san kyrdan, 10 tylli kiba ïalehkai ha ka Team Event, 7 kynhun ha ka Men’s Double, 5 kynhun ha ka Mixed Double, 4 ngut ha ka Men’s Single, 5 ngut ha ka kyrdan jong ki Ophisar (Men’s Single), bad haba kyllumlang ki don haduh 12 tylli ki tnad treikam ka sorkar kiba hap hapoh katei ka District kiba la wan shimbynta.
La ïoh ruh ban sam ïa ki khusnam kiba kynsai-tam jong kane ka Tournament, kiba kynthup ïa ka nam Top Scorer kaba la khur da u Verjelous Shylla jong ka Nala Rympei, Best Goalkeeper ba la khur da u Ebenson Warbah jong ka Aiba FC bad khadduh ka nam Best Player kaba la khur da u Fairming Suting jong ka Aiba FC.Shillong, Nailur 05 : Ka kynhun ïalehkai jong ka Shillong Lajong Football Club ka la ïoh ban pynbna ba ka ladep ban soi ïa u El Hadji Abdou Karim Samb, u rangïalehkai bynta ba shakhmat ba dang 27-snem u ba na Dakar, Senegal, na ka bynta ka samoi lehkai snem 2023-24 jong ka I-League.
I love to read and know what happen around our state Rupang is one of my favourite new paper in khasi.
U la ong ba ki nongniah taksi kila ai daw ba ki hap khein dor rem namar ba ynda la wan phai ki iaid thylli.
Kaba sngewsih ka long ba kine ki jaboh ynda ki lah nang pyut, ka um ba iong ngain ngain kamih na kane ka jaka khamtam ha ka por ba slap, ka ju tuid sha ka wah Umiam bad kane ka longka jingma kaba khraw na ka bynta ki jingthung jingtep bad ki jingthaw ba im ha ki wah kumki dohkha dohpnat ba laiphew jait.
Hadien kata u lah iai sei ia ka sap jingpyniaid ba tbit ka jong u sha ka kynhun tad haduh ba kan da lah ban rah ia ka trophy jingjop kaba lai ha ka World Cup 2022 hadien ka jingiashut tie-breaker ha ka jingiakynduh phainal bad ka France ha Doha.
Kine ki candidate kiba la thep kyrteng ki kynthup ia u MLA ka UDP naka Khliehriat Constituency u ma Kyrmen Shylla.
Nalor kata u la pynpaw ba ka science ka la sdang na ki saikil sha ki thuk thuk, na ki saw shaka, sha ki rel bad ki liengsuiñ bad ka Science ka la pynpoi ruh ïa u khun bunriew sha u bnai.
U Ma Vincent Pala u la ong ba lyngba ki Balang ki la trei shitom bad ka dei ïa ki ban ai ka jingïaroh khnang ba kin lah ban pyntyllun ïa kam kham shakhmat namar wat ha ka jingïoh kaba rit ki khlem da kheiñ ïa kata bad ki la trei ïa la ka jong ka kamram.
Nursing course ha Meghalaya.
“Ka nuksa ba ngi lah ban pynpaw bha ka dei ka jingsiat ha Aristo Malki bad hadien kata ka tnad pulit ka pyntieng pat ia u rangbah shnong ka malki u bah offlin ba ka seng kan sa siat iap ia u, hynrei u bah Offline dalade u pyllait ha ki lad pathai khubor ba u lah iakynduh bad ka HNLC bad ka jingkynnoh ki pulit baroh ki long ki bym shisha" ong shuh ka kyrwoh.
Samehi Laloo, President Rotary Club Jowai, kum ka dak ban ïa burom kylliang hapeng ki para Rotarian la shim bynta da kaba rwai lang ïa ka National Anthem jong ka Ri India bad ka Ri Bangladesh bad la ïoh ruh ki kyntien pdiang da u Rtn.
“Їa ka thma na ka bynta ka jingieit ngi dei ban їakhun dohїap dohim haduh ban da jop" (Arundhati Roy)Man la ka jaitbynriew ka don la ka khanatang shaphang ka jingthaw ia ka pyrthei-mariang bad ka jingїadei hadpeng ki khunbynriew bad u Blei, hapdeng ki khunbynriew bad ki para jingthaw lane ka jingїadei hapdeng ki para jingthaw.
Khamtam ha kum kine ki por ba dang don u ne u khniang Covid-19.
La iohi ruh ba ha ki kynta ka pakhang shnong ka surok ka la thylli bad ym don kali kiba iaid ba ieng lait noh tang ki kali pulit bad katto katne ki kali sorkar.
Kane kadei ka jingkylli ba ka sorkar India ka kylli," u la ong haba kren h aka jingïalang kynmaw burom ïa ka lyngkhuh dap snem ba 112 ka jingkhlad noh u nongthoh ba khraw ka Jaidbynriew, u Pahep Rabon Sing Kharsuka.
Khliehriat, Jymmang 09: Kum shibynta ban kyntiew ia ki samla kiba don ka sap ialehkai football, ka Khasi Students Union East Jaintia Hills District ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Ryntih Football Club kaba lyngba ka Minerva Acadamy Punjab, kan pynlong ia ka ‘Trial’ ka ban jied ia ki rang don sap bad ia kane yn pynlong ha madan Football Khliehriat West ha ka 14 tarik u jymmang 2022.
Ka tnad CID ka jylla ki la aiti ia ka iing sah jong u Jha ha Crinoline ha Laban sha ka lok jongu Jha da ka jinghukum ba kam lah ban die ia katei ka iing shano shano hynrei ka lah tang ban shu shong hi.
Nongpoh: Namar ka jingbym patiaw kiba bun ki nongniah kali ha Ri Bhoi, sa shisein pat ka District Magistrate ka Ri Bhoi, ka la pynbna biang ia ka rukom ba iaid ki kali kamai bad riew shimet ha surok, kata ka long ba ha ka sngi Nyngkong, Balang bad Thohdieng, la shah ban iaid tang ki kali, kiba kut ha u number 1,3,5,7 & 9, katba ki kali kiba kut ha u 0,2,4,6 & 8, la shah ba kin iaid ha ka Sngi Ba-ar, Palei bad sngi Saitjain, hynrei ha ka sngi U Blei ym don jingteh kyndon ia ki kali ki riew shimet ba kin iaid ha surok.
Ki nongjop kin ioh da ka song pisa ha ryngkat ki trophi bad syrnot.1st prize – Rs 5000/-, 2nd prize – Rs 3000/- & 3rd prize – Rs 2000/- ha baroh ar bynta.
Ha kane ka jingiajied, ia ka kam Waheh Shnong, ki paidbah ki la tyrwa ia kyrteng u Hundred Phawa, uba long u Secretary Shnong barim bad ia U Rimiki Sana, uba bat ha kine lai snem, hynrei ha ka jingiajied ki paid nongshnong ki la mynjur da kaba ieng ha ki ar bynta, kata kawei ka liang kiba don shaka liang u Hundred Phawa bad kawei pat ka liang kiba don sha ka liang U Rimiki Sana.
Ki Pulit ka EJH kin dang tohkit bniah ia utei u Nongtdu ban iohkem ia kiwei kiwei de kiba donkti ban dawa pisa na utei u malik khamtam ban tip bniah halor katei ka Pnar United Army kaba la ju dawa pisa ruh na uwei u heh spah ka thain Jalaphet ha ki ar lai snem ba ladep.
Halor ka jingkynthoh jong u bah HDR Lyngdoh ia ka shithi ba ka seng HSPDP ka la phah sha u Myntri Rangbahduh jong ka Ri India halor ka CAB na ka liang jong u President ka Hills State People’s Democratic Party (HSPDP), u bah K.P Pangniang u la ther kylla ia ka jingkren jong u bah HDR Lyngdoh da kaba u la ong “Ka jingkynthoh jong u bah HDR Lyngdoh ka dei tang ka jingkynthoh kut lad".
U jisu ula iathuhlypa ha ki Israel da kaba ong- “Naba ki sngi kin jia ha pha , ki nongshun jong pha kin ia tih kharai sawdong ia pha, kin ia ker tawiar ia pha (Jerusalem) kin sa kia ket kut ia pha baroh sawdong, kin pynkyllen ia pha ia ki khun jong pha ( khun Israel )hapoh jong pha , kin ym ieh noh hapha u maw halor umaw.
Dangmih shuh shuh bun ki jingthoh halor u pud u sam haduh mynta mynne ha kiwei ruh ki kotkhubor – Khasi & Phareng.
Shuh shuh utei u nongïalam ka liang pyrshah u la bynrap, “Ka sur jong ngi ka dei ka atiar bad nga la pyndonkam ïa ka na bynta ki paidbah.
Nga tharai ka jingshongkha khynnah bad ka jingkit khunrei jong ki kynthei kan kham duna, namar haba u rangbah u shim ia kano kano ka briew kum ka lok jong u, u hap ban kit ban bah ia ka nadong shadong bad lada u kwah ban iehnoh ia ka u hap ban kit hi ia ki khun kiba mih na ka.
Na ka bynta ki paidbah ba sah hapoh Nongstoiñ area, la kyrpad ba kin kiar ban rah ïa ki kali jong ki khnang ban pynduna ïa ka jingdheng kali.
U Conrad Sangma u la pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jingbym lah ka sorkar ban pyndep katkum ki kyndon ba la iasoi, namar ba haduh mynta ki dkhot kane ka seng kim pat ioh satia ia ka jingiarap.
Na ka liang katei ka komiti ka la khmih bad bishar bniah halor ki mat kiba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka ILP ha ka jylla Sikkim bad kumno kan lah ban ktah ïa kiwei kiwei pat ki jylla jong ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi jong ka ri India.
Shuh shuh u la ong ba kane ka ilekshon kan dei ruh kaba kongsan bha bad kum ka seng kan trei shitom ban jop khnang ba ïa ka kam Nongïalam ka Liang Pyrshah ha ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla yn ïoh ban bat da ka Congress.
Synreit um ban sngem, lum lang shi jaka bad tap da ka plastik khnang ba ki sboh dawai bad u skum kba ba la pynsngem lypa bad sa kynton ïa u ha ka jingker (ba la shna da ki lyntang bad dieng pynïar kumba la batai shakhmat).
Shuh shuh u la bynrap da kaba ong lynba ka jing ia sngewthuh jingmut hapdeng ki jaitbynriew bapher bapher kan wan rah ruh ia ka roi ka par (Development) khamtam hangne ha kine ki thain border.
U Bah Centerwell Doloi, u la pynpaw ba kumba ka long mynta, ki la don shibun ki riew paidbah, kiba la pynpaw ia ka jingbym shngain ia katei ka jingkieng, namar watla ka sorkar ka la khang ban iaid ki kali kiba la kit palat ia ka 9 ton, pynban watla katta ki don ki kali kiba kit palat ia ka 9 ton bad kata ka dei kaba wanrah jingma ia katei ka jingkieng.
Ka kyrwoh na u Rangbah shnong ka Mawkhar u bah WHD Syngkon u la ong ba ki paidbah nongshong shnong ki kyndit ban iohi ba ka bait hang ding,  jong u bnai rymphang ka la  kiew shaba palat kaba long laishah na kaba ju poi manla u bnai.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka elekshon 2014 u bah Wahlang u la ioh kumba 5000 vote tam bad mynta utei u la leit ia soh sha ka seng BJP ryngkat ki nongkyrshan jong u.
Ngi la ioh ia ka Meghalaya Autonomous State ha ka snem 1970, bad ka jylla ba pura ha ka snem 1972 lyngba ka jingtrei shitom da kaba bat ia ka “HOK" bad la len lade, ki la pyni ia ka nuksa babha sha ka pyrthei baroh ba ngi ki riewlum dei kiba ieit ia ka suk ka sain bad ngim ju mushlia kulmar ia ka hokjong kiwei bad kumjuh ruh ia ka mariang sawdong sawkun bad ngi burom, ruh ia kiwei kiba dei ka bynta ka imlang ka sahlang, dei namar kane ngi la ioh ia ka jingieit, jingshaniah bad ka jingkyrshan na ka Ri baroh kawei ha ka por ba ngi ia khih Hill State kaba dei katkum ki kyndon ka riti synshar ka Ri kaba la pynioh ia ka jylla ba pura kaba la aikam aijam palat ia ka 46 hajar ngut ki shakri sorkar ka jylla bad la thaw kam thaw jam da ka bteng ban pyniar ia ki Public Sector Unit kiba la don lypa bad la nang seng shuh shuh ia ka Public Sector Unit bad ki Co-operative bad ka la lah ban pynkhlain pyniar shuh shuh ia ki lad ki lynti ban kyntiew ia ka rep ka riang bad ri jingri kiba la kyntiew ia ka ioh ka kot.
U la ong ba utei u rangbah u la pynjynjar pynsohsat ia ki nongshong shnong ka Lawsohtun na katei ka jingai mukotduma jong u ha kaba ka dorbar shnong ka hap ban kiew inglieh ingsaw , ka hap pynlut ka por , ka pisa na katei ka kam.
Na ka liang ka seng FKJGP kala dep pynher shibun ki jingthoh sha ka NHAI Lyngba u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia ban maramot ïa utei u Surok NH6 hynrei ka NHAI kam sngap bad kut tang haki jingkular thok donhi jong ka NHAI.Khadduh ka seng ka kyrpad ïa ki arngut ki MLA ka thaiñ kata u bah Kyrmen Shylla bad ka Santamary Shylla ban pyrkhat ïaki jingeh ki paidbah namar ba ki paidbah ki jied ïa ki ba kin peit ïaki jingeh u paidbah, pynkut ka kyrwoh na u Information Secretary ka seng FKJGP-EJHD u Bah Mishal Chyrmang.
Ha shwa ba un mih na iing, hynnin ka miet, la iathuh, ba ha ka por 8.30 mynmiet, u dang iakren bad ka kmie jongu, ka kong Biency Passah.
Kum ban pynpaw ka jingpyrshah halor ka jingbym lah ka KHADC ba pynrung ïa katei ka riti ka dustur jong ki Bhoi ha katei ka aiñ ka KHADC, u MDC ka Nongpoh Constituency bad u Sirdar ka Nongpoh Elaka Sirdarship, u Bah Wanphrang Syiem Nongshai ryngkat ki nongialam raid mynta ka sngi ki la ïa shong pyrkhat na ka bynta ban ïa pyrkhat halor kane ka kam kaba ktah ïa ka riti ka dustur jong ki jaid bynriew Bhoi.
Ka seng ka la ong ba ki lah ban kren bad pynsngew ïa kaei kaba ki don ban pynsngew hynrei kino-kino ki briew kim lah ban kren palat pud kaba lah pat ban pynjah burom lane kaba shu thaw da ki lad ki lynti ban pynjah burom bad ban pynduh mynsiem ïa kaei-kaei kaba ki briew ki trei shitom na ka bynta ka jingbha jong ki paidbah.
Ka dei halor kine kiei kiei ba uba pahuh u nang pahuh pahai katba uba kyrduh pat de u dang ïai kyrduh.
Ka la ong ba ka sorkar ka sngewlem ia kiba haiing jong kito kiba khlad noh bad duwai ba kito kiba mynsaw ba kin ioh ia ka jingkoit.
Ia kane ka hukum la pynmih da ka ben shong bishar ba marwei (single bench), hadien ba ki saw ngut ki khlieh nongsynshar kiba kynthup ia u Syiem ka Hima Jirang u R Hamberly Wahlang, Acting Syiem Hima Mylliem Ainam Manik, Sirdar ka Nonglang Sirdarship Pholasly Nianglang bad u  Acting Syiem Nongspung Syiemship  u Erald Jyrwa kila mudui pyrshah iaka soskular kaba la iasoi MOU haka 29 atrik u bnai Lber 29, 2022 kaba la iasoi ha New Delhi hadpeng ki ar ngut ki myntri rangbah ka Assam bad Meghalaya kaba iadonlang u Myntri kam pohiing ka sorkar pdeng.
Hadien ba shah pynphai, ka Nongrim Hills SC ka la sdang ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka rukom lehkai bad ha ka 90 minit u Supong Lemba Khongwir u la ïoh ban thep ïa ka kol kaba lai shuwa ba u Justerwell Tham un pynthikna namjop da kaba thep ïa ka kol kaba khadduh ha ka 90+2 minit.
Ha kane ka jingiaseng la plie lad ba ki trai iing kin ai katto katne ka jingkren.
“Ha ka elekshon kaba nyngkong, nga ju kren tang saw minit, hynrei nga jop bun bha; ha ka elekshon kaba ar, baroh ki myntri Cabinet, ki ialeh pyrshah ia nga, lait noh ki katto katne ngut, hynrei ki nongtrei seng ki don bad nga bad ngi jop da 40hajar vote" ula ong.
U dang angnud ban pynkhlaiñ biang ïa ka Congress:Ha ka jingshisha u Bah RG Lyngdoh, ha ka por ba la pdiang sngewbha biang ïa u sha ka Seng Congress haka 8 tarik u Nailur 2021, u la pynpaw ka jingangnud ban pynkhlaiñ biang sa shisien ïa ka Party.
Utei u bar jylla u dei uba la tip kyrteng kum u Bimal Das, u Das u dei uba ju ai wai ia ki phlim Khasi bad Jaintia.
Hadien katei ka jingjop, ka Swiatek ka lah ban iakynduh sa bad  ka Ylena In-Albon  na Switzerland  ne bad ka Claire Liu jong ka ri USA.Ha ka lympung ialehkai kaba dang long mynta ha Rabat ka Diamond League ka khubor ka iathuh ba u rangialehkai Steeplechase na India u Avinash Sable  u lah ioh ban dang iaisah ha ka kyrdan ba 10 ha ka jingiakob 3000m jong katei ka jait jingialehkai ha katei ka lympung.
U Hosia u theh khatsan lyngkhot ka rupa bad shispah sanphew kilo u barli ha ka miej u nongkhaii mraw bad ki ummat kiba lang ki jaw brup brup khlem rngad shuh bad ka mynsiem ka kyndeh da ka jingkmen ba u la shem pat ia ka tnga kaba u ieid thep mynsiem.
Ka Dil Bechara, ka dei kaba la shim na ka phlim hollywood, kaba la pynmih ha u snem 2014, kaba la ai  The Fault In Our Stars.
“Ngi ruh ngi kwah ba ki paidbah kin shngaiñ, na kata ka daw ngi kyntu ïa ka sorkar ba kan buh noh da ka testing centre ha Khlieh Iewduh," ong u President ka seng, Bah Mitchel Wankhar.
Haba beh iaka thong kaba 264, ka Moodymmai kala ioh tang 178/10 na ka 32.3 over.
Te nga la pdiang.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki kiew shi katdei ha West Jaintia hills, ha kaba ki don 82ngut kiba ioh pang.
P.C ha kano-kano ka por ba donkam.
Ki paidbah ki khmih lynti ba ïa kine ki mar yn shu nguid tylli da ki wah bad kin jah noh shi syndon.
U Bah Dawan Lyngdoh uba dei u MDC u la ai mynsiem ïa kine ki paradoh para snam kiba don ha kane ka thiañ ban long kiba sian bad ban ïa tylli ha kino kino ki kam.
Mynta u snem, ka jinghiar thma jong kine ki pulit, ka long kaba sniew tam ha ki 26 snem" ong ka seng, kaba na Faridabad, kaba la tip kum ka   Locust Warning Organisation (LWO).
UP RMSA ha ki jingïakhun semi final kiba la long ha madan Kiang Nangbah Stadium Ladthadlaboh, Jowai ha ka sngi Thohdieng.
U Paribaha Mukherjee bad u Yash Tekwani.
“Ho-oid, kein te yn leh kumno.
U la ong, “Sir, nga la leh katkum ka jingbthah jong phi.
Ka sorkar Meghalaya, kan pyllait 30 percent ia ka arrear, kaba ki dei ban ioh ki nongtrei sorkar bad ia katei ka pisa, yn pyllait ha u bnai u ban wan, ong ka khubor.
Kham mynshuwa u MLA ka BJP u bah A.L Hek u la ong ba ka BJP kan sei beit la u jong u kyrtong ha ka elekshon MP katba ka NPP pat ki la don ki kyrtong kiba la pynkhreh ban pan tiket na katei ka seng na ka bynta ka MP.Lah ban kdew ba mynhynnin ka sngi u Senior Working President ka UDP u bah Binbo M Lanong u la ai ksai ba lada katei ka jingkyrpad ka UDP kam shym la urlong ka sorkar ka lah ban khih.
Ha ka por jong ka jinglong samla ha ba ka bor met ka dang biang bad ba ka bor jong ka jingialeh pyrshah ia ka jingpang ka dang khlain, kam da don jingktah than eh ia ka koit ka khiah, hynrei wat la katta ruh bun ki samla ki ud bad ki mad shibun ki jait jingpang.
:Ka kynhun shipai BSF myn ha ka 11 tarik, Rymphang 2024, ha ka por shiteng synñia ka la leit sha ka khappud jong ka Indo-Bangladesh ha Hawaitila, ki la lap ïa uwei u briew uba dang ïaid shakhmat bad shajan jong kane ka khappud ne International border (IB).
Mawkyrwat, ‘Nailar, 11: Ka ophis jong ka District Mission Co-ordinator, Samagra Shiksha Abhiyan (SSA) ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka ALIMCO RMC Guwahati Conduct mynta ka sngi ka la ïoh ban sam ïa ki tiar kyrshan sha ki khynnah ba donkam ki jingïarap ba kyrpang Children with Special Needs (CwSNs) ba kin ïoh pyndonkam ha manla ka sngi (Aids & Appliances) kiba hap hapoh jong ka Mawkyrwat bad Ranikor Block ha kaba u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, Nongmihkhmat ka Mawkyrwat Constituency bad Myntri ka tnad umbam umdih jong ka Sorkar jylla u la long kum u kongsan.
La iathuh ba U bah Majaw, u mih hynnin ka sngi ban leit sha Khliehriat na Jowai bad ki paralok jongu, ki dang iohi ia u, ba u don ha ophis jong U DC ha Khliehriat, haduh ka por 3.30 nohsngi eiei bad dei hadien katei ka por, ba kim shym la tip shuh shaei ba u don.
Ki paidbah ka thain Nongtalang, Dawki bad kiwei kila pynpaw ka jingsngewsih halor kane ka jingjia bad kila lap ruh haka por ba jia ki jingjia aksident ka shitom bha ban iarap iaki paidbah kiba ngat haka kum kane ka apot namar ba Nongtalang CHC ka don shibun jingduna ban sumar iaki case aksident.
U la ong ba kane ka jingduna ha ka die ka thied kawei ka daw ruh ka long namar ba ka sorkar ha ki skul SSA ka la sam ei ia ki kot ki kopi sha ki khynnah skul.
ha kaba ki dei ban pass ia ka klas XII ha ka 45% marks (ST/SC) bad 50% (General).
Haba la ïoh lad ban kren ïa u Bah Hek, u la ong, “Ka khusnam Dadasaheb Phalke ka long ka burom bakhraw kaba la ktah bad ka pynskhem ïanga ba ngan trei shitom shuh shuh na ka bynta ka jingïoh jingmyntoi ïa jylla bad ka ri.
Ha ka thain jong ngi, ki dkhar Muslim kiba wan thied piskot ki la kit lang ia ki thei samla Khasi", la ong u bah Carness.
“Baroh ngi lah ia myllen ban ia ong kumta.
Shuh shuh u ong ruh ba namarba ka jingtohkit ka dang ïaid, kumta ïa ka jingshisha halor katei ka jingjia yn sa pyntip sha baroh, hadien ba ka jingtohkit ka la lap ïa ka daw tynrai jong katei ka jingjia.
Katto katne na ka aian ba ka tei ka komiti ka la thaw ki long Ban aialad ia kino kino ki briew jong ka party kiba kwah ban tyrwa ialade kum ki kyrtong na ka bynta ka MDC 2014, ki dei ban tyrwa lyngba ka aplikeshon phom kaba ki lah ban ioh na ka district election committee ryngkat ka bait hep kyrteng kaba long T.5000 tyngka kumba la bthah da ka Central Election Committee.
Ia kitei ki 16 tylli ki trok la pynngat ia ki hapoh ki kyndon ain katkum ka Section 384/420/34 IPC ha ryngkat ka Section 3 Prevention of Damage to Public Property Act 1984 bad ka Section lane kyndon 194 Motor Vehicle Act.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 155, West Garo Hills 58, Ri Bhoi 12, South West Garo Hills 5, West Khasi Hills 1, South West Khasi Hills 2, West Jaintia Hills 6, North Garo Hills 7, South Garo Hills 5, Eastern West Khasi Hills 1, East Jaintia Hills 2 bad East Garo Hills 2.
Ha kane ka sngi u Dr Syiem u la kren ruh halor ka mat kaba sngew bynniaw kiba la jia ha kylleng ka pyrthei ha kaba ki briew kiba la kham noh ha ka rta ki ju pynkut noh iala ka jingim, kata lehse namar ka jingshah iehnoh bein ha la ki jong ki khun ki kti lane namar ka jingbym lah shuh ban trei ban ktah namar ka rta kaba la noh arsut.
U la ong ba ki Mizo ki don ka Mizoram, ki Naga ki don ka Nagaland, ki Manipuri ki don ka Manipur, hynrei ka jaitbynriew Khasi kam pat don ka jingithuh ba kyrpang.
U Dr War u la iathuh ba ha East Khasi Hills District kiba la test covid positive mynta ka sngi uwei u dei u Shipai BSF, uwei u dei u High risk contact jong u ba ioh positive bad 38 ngut ki dei ki riewpaidbah kiba na Rilbong.
Ia kane ka email la phah ruh sha ki iingkashari bapher bapher jong ka ri.
Ngim dei ban sngewleh rain ban trei iaka kano kano ka kam, namar kano kano ka kam ne jingtrei kaba pynim khaw ia ngi kadei ka kam kaba don burom, hynrei bun sien ngi la shu pyrkhat beit tang ka kam kaba suk bad kaba heh tulop, ngi sngew leh rain iaki kam kiba rit ba ria, haba ong ka kam, ka kynthup naduh ka kam rep, ka thung ka tep, ka bylla ka kitnong ka shoh maw, ka trei kar khana, die jingdie, suh juti, khap shniuh, trei mistri, shna jingshna, bad shibun kiwei kiwei, lait noh ka tuh ka thok kaba leh iaki kam ba long be ain pyrshah iaka im lang ka sah lang.
Ka Meghalaya State Organic Mission 2.0 ka don ïa ka thong ban pynkylla ïa 100,000 hectare ka jaka sha ka National Programme for Organic Production (NPOP)-certified organic cultivation hapoh u 2029 bad ban pynïoh kamai ba arshah ïa ki nongrep lyngba ka jingnang pynbun ïa ka jingpynmih marrep, pynheh ïa ka dor bad ban pynmih ïa kiwei kiwei ki marbam na ki marrep.
Bun na kitei kiba don ha katei ka shnong, ki la khlad noh na ka jingshah ban ha ki iing ba ki shong ki sah.
Ban pynsuk shuh shuh ïa ka jingïarap ïa ki briew kiba don jingduna, ka sorkar kala buh ïa ka App kaba la ai kyrteng ka PwD Mobile App ba kin ïoh ban pyndap ïabaroh ki jingdonkam jong ki kaba ïadei bad ka jingthep vote.
“ Lada phi kynnoh ba ka NPP ka dei ka BJP nga kwah ban buh ki jingkylli ïa kita kiba kynnoh hato ha u 2023 ha ka election MLA ka BJP ka pynïakhun la ki jong ki kyrtong ne ka kyrshan bad ïatrei lang bad ka NPP.Nalor kata u symbol ka BJP u dei u Lotus bad ka NPP ka dei ka Kot.
Ka seng ka kyrpad ia baroh ki nonghikai Upper Primary School ban ia shim bynta shitrhem khnang ba ki jingthmu jong ka seng kin long ki ba jop.
U Bah Banri u la ong ruh ba u MLA u la thied laptop 100 (ASUS) tylli ha ka dor T.25 hajar kawei kaba dei tang T.19 hajar kawei bad la pynlut T.25 lak.
Ha kajuh ka por, u Dr Mukul u la pdiang ia ka jingai jingmut u Bah Ardent ban thaw ia ka komiti ha kaba ki MLA ki myntri sorkar kin leit jurip sha thain Mawthabah, ha kaba ki don haduh kumba 1500 tylli ki thliew ba la ksam uranium ka UCIL.Shwa ia kane, na ka liang u Bah Ardent u la ong ba ka party HSPDP kam nym lah ban iapein ia ka jaitbynriew bad u uranium bad da lei lei kan pyrshah beit lada don kiba thmu ban tih uranium ha ka jylla.
Hadien kane, ha Naitung jong u snem 2020, u Everbloom u la pyllait im sa ïa uwei pat u khynnah uba la hap ha katei ka juh ka thliew.
Hadien ba la dep pule u mih nangta bad u shongkai biang bad kita kiwei pat ki lok kiba dang shu wan ha iing jong ki.
Ka NPP ka la ïathuh ba ki dang don shuh shuh bun ki projek kiba u myntri rangbah u dang pynkhreh ban wanrah ha Tura bad khamtam ban pynitynnad ïa ka nongbah da ka jingthung dieng, ban pynheh ïaki surok, ban dro jingdro ha ki kynroh ban pynthaba da ka bording bad ter ter.
“Hynrei hadien pat wan noh ka Alliance jong ka RDA hapdeng ka UDP bad HSPDP kumta la sei kyrtong tang na ka HSPDP bad ka UDP kan ym pynieng kyrtong shuh.
Hynrei, hadien katto katne bnai ba la dep ka ilekshon MLA ha u snem 2018, u Bah Pynshngaiñ u la mih noh na ka PDF bad u la leit pynïasoh sha ka NPP bad u la ïakhun ruh ïa ka ilekshon MDC ha u snem 2019 na ka NPP bad u la jop.
Shillong: Hynnin ka sngi, ka KSU Jowai Unit hapoh ka jingialam u samla Ewan Phawa,President bad katto katne ngut ki dkhot, ki la leit iakynduh ia u Ma W.Sungoh,EM incharge Trading License ka JHADC West Jaintia Hills District.
Lada ka ri kan kiew shisha, kaba kongsan ka dei ban kiew ki nongkyndong, bad lada lah kiew ki nongkyndong ha ka surok, ka pule puth, ka koit ka khiah bad ka ïoh ka kot, kata ka la don ha la lynti jong ka shalyntem ban tyllun sha ka thong.
Ha ka jingïalehkai kaba ar, ka Cricket Smit kaba la jop ïa ka jingkynting pisa ka la kam trai ban tied nyngkong bad kamai 127 duh noh 6 wicket ha baroh ki 20 over bad u Shankupar Kharbyngar u kamai 45 ron na ki 35 bol katba u Shanborlang Kharshiing u ïoh 2 wicket ai kamai 10 ron ha ki 4 over na ka bynta ka Sohra Combine.
Ia kine ki tiar la aiti haka jingialang kaba lyngkot kaba pyniaid da President Seiñraij u ma Binroy Dkhar, haka jingiadonlang u Dolloi Elaka Raliang u am Chawas Lyngdoh, Dr M Tyngkan, u Rideiwa Dkhar general secretary u Ma Hamjhan H Dkhar.
U bah Lyngdoh, u ong “Ngim kyrshan satia, namar ba ka dei ka jing iakhih, ka bym don nongrim" bad ula ong shuh shuh ba ki nongkhaii ruh ki ju mad ia shibun ki jingeh, ha kaba kiew ka khajna, ka royalty, hynrei kim ju pyndik satia ia ki paidbah.
Ka Jio, ka ai ruh ia ki plan, ha kaba ki nong pyndonkam Jio, ki lah ban shim.
“Ka jingai laisen ia ki niam Khristan ban pyniathoh la ai katkum ka ain “Indian Christian Marriage Act 1872" ia kaba la pdiang da ka District Council ha ka u snem 1954, haba ia dei bad kane ka KHADC, ka kwah ban wan rah ia jingkylla ha kaba ia dei bad ka phom namar baroh shi katta ia ka phom la shon hi da ki balang, “u la ong.
Ka PDF ka jop saw ngut ki MLA hadien ba la thaw ha u snem 2017 ba kynthup ia u bah Hamlet Dohling, bah Banteidor Lyngdoh, bah Gavin Mylliem bad u bah Jason Mawlong.
Ïa kine ki artylli ki ïakob ïalehkai, ka Lumparing SC ka la lah ha kaban pynlong ryngkat ka jingïarap ban kyrshan pisa jong ka District Sports Promotion Society Scheme  East Khasi Hills District, Shillong.
Ki briew na ka District Task Force bad Block Task Force ha ryngkat ka jingiatreilang ki briew na ka Swachh Bharat Mission, ki la iashimbynta lang ban pynkhuid shnong bad kata ka long ba ki la pynlong ia ka jingiatam plastic ha kiba bun ki jaka hapoh ka Distrik, ia kaba ki la phiah ha manla ki bynta kata ha Umsning Block, Umling Block bad Bhoirymbong Block.
“Ngin buddien ia kane ka kam bad ka tnad kam pohiing ban pynsted ia kane ka kam hadien ba laiasoi ia ka soskular", la ong u myntri ka tnad DCA.Haba jubab shuh shuh ia kawei ka jingkylli jong u MLA ka NPP u James K Sangma, u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la iathuh ba ka ANVC (B) kam don bynta ha ka jingiasoi bad ka sorkar ha ka bynta kaba kut.
Ka jingeh kaba hakhmat eh mynta ki long ha ka liang ka pule-puthi bad ka jingpep skul shiteng por ki khynnah (drop out).
“Ngan bteng beit ia ka jingshah thngan", la ong u Bah Nongrum hapdeng ka jingsngew tlot ka met namar ka jingshah thngan la saw sngi.
Kane kala mih hadien ka jingiamynjur lang ba ka NPP ka dei ka party kaba kyrshan ïa ka Sorkar NDA ha Delhi bad ruh ka dkhot jong ka NEDA.Haba kylli, u Conrad ula ong “Ka shong ha ka rai jong u Myntri Rangbah halor ka jingai bhah ïa ka NPP ha ka Sorkar bad kane ka dei kaei kaei kaba ngim lah ban ong eiei.
Hadien ka jingbuddien jong kine ki ar seng halor ka bhah iohkam kila samla bala nang bala stad ka jylla, kine ki ar seng kila kam ba ka theh shilliang bha hapoh kane ka bank MRB bad la lap ba hapoh ka jylla na ka bynta ka kam Scale-1 Officer ka lait tang kawei na bynta ki Scheduled Tribe bad ia kaba kham bun ka leit sha ka General Category haduh 6 tylli bad 2 tylli ia ki Scheduled Caste.
Shillong:U Myntri ka tnad ka koit ka khia u James PK Sangma, u la kyntu ia ki nongshong shnong ha ka jylla ba ki dei ban shim khia bad ban wan shakhmat na ka bynta ban ai ia ka tika ban iada na ka khlam Covid -19, ha kaba u la kyntu ruh ba ha kine ki aiom jong ki por leh kmen, ki nongshong shnong, ki dei ban bud pyrkhing ia ki SOP ha ba ki leit ban shim bynta ha kum kine ki jingialang ba bun briew.
Mawsahew, ‘Nailur 11: Ka Mawsahew Tynrong kaba hap hapoh ka Tynrong Sirdarship, ka la ïoh ïa u Sordar ba thymmai u bah Parlingdon Wanlah.
Kine ki hynriew ngut ryngkat bad lai ngut ki MLA khlem seng (Independent) ki la leit ai jingkyrshan ïa u kyrtong ka BJP.Ha ka jingshisha, ka jingkhmih lynti ka long ba u Singhvi un jop da kaba suk namar ka Congress ka don haduh 40 ngut ki MLA.Hynrei ynda la ñiew ïa ki ‘vote’, la shem ba hynriew ngut ki MLA ka Congress lem bad lai ngut ki MLA khlem seng ki la leit ai jingkyrshan ïa u kyrtong ka BJP bad namarkata, u kyrtong ka BJP bad Congress ki la ïoh mar 34 ‘vote’.
Namar kane ka advertisement ka ba mynta ka khlem bud bniah kat kum kitei ki NCTE Notifications ki ba la kdew haneng kiba ka Sorkar kala kam.
Shillong, Nailar, 22: Ka Myntri ka tnat Aiñ ka Sorkar Jylla ka Dr.Ampareen Lyngdoh ha ka sngi Baar ka la ïathuh ba ïa ka kyrteng jong ki dkhot ba la thung hapoh ka Expert Committee ban khmih bniah ïa ka Job Reservation Policy shen yn sa phah sha ka Kynhun Myntri ba kan ai jingmynjur.
Shillong: Mynhynnin ka sngi, shi kynhun ki nongialam na North Goa Zila Panchayat, ki la wan wad jingstad jingtip ia ka rukom treikam ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Kitei ki samla, ki dawa ba ka Nazuk Kumar, ka director, kaba dei ka IAS jong u snem 2016, kam dei ban leit shim ia katei ka kam, hynrei, dei ban thung beit da u trai shnong, uba dei U IAS, ha kaba la ong, ba kam long kaba shngain ban buh, da ki briew kiba nabar, ha katei ka tnat ba kongsan jong ka sorkar Jylla, khamtam ha ka rukom jied ia ki samla, kiba dei ban leit pule shabar jylla.
U Cristiano Ronaldo, u nong ialehkai ba pawnam jong ka pyrthei, un leit phai biang sha ka Manchester United, ka club, kaba ula sdang ban ialehkai bad sdang ban pawnam ha ka pyrthei.
Kiba sah na kine, kin sa shah khot ha ki Pulit khnang ban ïada na kino kino ki jingjia ha ki sngi ban sa wan.
Ha kane ka jingïalang na ka liang ka Ranikor Block Congress Committee Mahila bad ka District Congress Committee ki la ïoh ban pynkup burom ïa ka kong Victorealness Syiemlieh.
U SP u la pyntip ruh ba ki pulit haduh mynta ki dang wad ban kem ia u bah Julius.
New Delhi: 19 ngut ki briew, ki la iap ei  bad palat 50 ngut ki la mynsaw, na ka jingkhie jumai mynta ka nohsngi, ha ki bynta jong ka Pakistan.
Shillong, 12 Nohprah:Ka KHADC ka la khot ia ka dorbar kypang ban iakren ia ka kaiphod jong ka Delimitation Committee la sngi Saitjain.
Ha kane ka jingleit khmih u Kynjatshai, la ïohi ïa ka madan kaba la dep ban siang ïa u phlang plastik bad u rubber ha kaba ki nongtrei ki dang shut (brush) mynta ïa ka madan, la ïohi ruh ïa ki sawdong sawkun jong kane ka madan kiba dang ker tawiar da ki jar nar bad ka jingpynieng ïa ki dieng kol kiba ki dang shna.
Namarkata, hadien katei ka jingkyntait da katei ka longiing, kum u rangbah shnong, nga la ai jingmut ia katei ka longiing ba lada ki kwah ban tep hapoh u Lum Jingtep balang, ba ki dei ban thoh da kawei ka shithi sha katei ka Balang, khnang ba ka shnong bad katei ka balang kin ioh ban iakren, u la bynrap.
Shillong, 30 Risaw:Ki lai tylli ki sengbhalang, ba kynthup ia ka Khasi Students Union, FKJGP, HNYF, ki la phah jingthoh mynta ka sngi, sha u myntri rangbah ka Jylla, U Mukul Sangma, ha kaba ki la pyn kynmaw ia u, ba ki la ia kynduh bad ia kren la ar bnai mynshwa bad ha katei ka jing ia kynduh, ki la ia tai ia lai tylli ki mat ba kongsan.
Nangta ki la batai ruh ïa ka jingdonkam ban don u Farmers ID lane u number ne ID Card jong ki nongrep.
Kumta ia kaei kaba u Blei u la kren hangne, un leh ruh kumta.
Ha kito ki bnai ba lah dep pat, ngi ïohi ba ka jingkwah ïa kynduh jong ki ïa u Amit Shah ka la long shaba palat liam.
U samla Banshai u la ong ba dang shen u myntri rangbah ka jylla u Dr,Mukul Sangma u la pynpaw ba um kyrshan ia u Aadhaar nombar hynrei u la ong pat balei ba ka sorkar ka pynkulmar khlieh ia ki paidbah, balei kam shym la pynmih beit da ka hukum kumba leh ka sorkar India.
U Bah Mayral u la ai jingïaroh ruh ïaka sorkar kaba la shimkhia ban kyntiew haki liang bapher bapher khamtam ba ka Ri-Bhoi District ka dei kawei naki district kaba la shah jied kum ka Aspirational District.
“Ka don ka daw bad ka hukum ba balei kam pat ïoh haduh mynta bad ïa kata ka daw ka hukum dei hi maphi manga bad u Khasi uba mynta ban wad kaei ka daw, ka dei ka daw ïing ne ka dei ka daw nabar", la ong i mei-ieid Sweetymon.
U myntri rangbah jong ka jylla Manipur ruh u la leit jngoh lem ia kitei ki khynnah skul ba la mynsaw sha kitei ki artylli ki jaka ai jing sumar ban leit peit ia ka long ka man ka jong ki.
Kumta ka Rymbai Shkenshynriah SC bad ka Thrangchynnam FC kila buh jaka ïalade sha ka Semi Final jong kane ka lympung.
Haba kren ha ki lad pathai khubor u Bah K S Rani Vice President ka seng u la iathuh ba ki la wan ban wad jingtip mano ba ai jingbit ia ka sorkar Assam ba kan  shna ia kane ka surok hapoh Balakhawa ha ka ba u kontraktor jong ka Assam ba shna ia kane ka surok PMGSY ha Balakhawa u la wan ban trei biang.
Ka jingbym ioh la shiteng snem ka la buh jingeh khait ia ki nongtrei kane ka tnad pyniaid kali ka sorkar jylla ban siew ia ka bai skul jong ki khun ki kti, ban bsa bam ia ka ing ka sem, ban thied dawai dashin haba wan ka pang  ka shitom.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia la pynrung case hapoh ka thanat Lumdiengjri bad na ka liang ki pulit ki dang leh katba lah ban thwet bad kem ïa kine ki briew.
Ngi la ioh haduh 63 billion cubic litre ka um na u slap man la u snem ha kaba 31 billion cubic litre ka leit shapoh Bangladesh bad 31 sha Assam," ong u Conrad Sangma.
Katei ka Hostel ka dei kaba ki la kyrpad ban ïoh naduh ka snem 2017 ka la wan urlong la lah ban pyndep ïa ka jingtei.
Ha West Jaintia Hills ki don 2 ngut kiba kynthuo iwei i high risk bad iwei iba leh ia ka screenning.
Shuwa ban pynmih ia ka thup kyrteng kaba khadduh la ong ba ki la don palat 30 hajar ngut ki briew kiba la mih ar kyrteng ha Tripura bad kiba la dep ban weng hynrei nalor nangta la ong ba la don jingujor shuh shuh ba ki dang don bun.
“Ani phi ong haduh katta bapli nga la sngew synei pynban mo.
" Kino kino kiba don jingtip halor kane jingjia ki lah ban wan mih dalade ne ai da ka jingthoh ba da smai (affidavit) ha ophis u Deputy Commissioner, Khliehriat ha ka por longtrei.
La sakhi lang ïa kane ka jingpynïasoh jong ka PDF sha ka NPP da u National Vice President jong ka NPP u Bah Bah Prestone Tynsong, ki MLA kiba kynthup ïa u Bah Sniawbhalang Dhar, ka Dr.Ampareen Lyngdoh, u Bah Comingone Ymbon, u Marcuise Marak lem bad ki nongïalam ka NPP.U National Vice President ka NPP u Bah Prestone Tynsong haba kren ha kane ka jingïalang, u la ong, ‘kane ka dei ka jingïathoh shongkurim kaba paka.
Kumta u Bah Sherbor u la kyntu ïa ki samla pule ba kim dei ban hun tang lada ki pass klas ba khatar bad klas degree, hynrei ki dei ban trei shitom haduh ban ïoh kam.
Shillong, Jymmang 8 : Kumba ka Inner Line Permit (ILP) ka long ka stieh ban ïada ïa ka jaidbynriew na ka jingshah tyllep ha kiwei pat ki jaidbynriew, kumta ruh ka sorkar ka la dei ban shim khia ban bud dien biang ïa ka jingdawa ILP na ka sorkar pdeng namar kumba long mynta i kumba ka sorkar pdeng ka leh klet ïa kane ka kam, ong u MLA ka Mawlai Constituency bah P.T Sawkmie.
Ka pyrthei ka ju bna ia ka nam bad khana tang shaphang jong u.
Kane ka dei ka jingpyndonkam bakla ïa ka bor bad lada kine kin neh sa 5 -10 snem phi ang ka shyntur kin thep da kuli na shyntur ta ka daw u paidbah u dei ban jied aiu phin leh lada phim ïohi ïa kane kam myntoi ban khñium hadien ha bud", u la ong u Bah Ardent.
U Vincent H Pala haba kren ula kyntu iaki nongdie nongthied ban pynneh iaka jingkhuid ki basa die doh kumjuh ka iew hi baroh kawei, khnang ban hun mynsiem ki paidbah haba bam iaki mar bam kumjuh ki doh ba thied na kane ka iew.
Nga la lyndet ia ka jingsneng jingkraw jong phi.
“Bad hamar kaba shiteng (3 ½ snem) un pynsangeh noh ia kata ka jingknia bad jingainguh bam.
Kiba la shah pynkup burom, ki kynthup u Elewan Dkhar (Gold Medal Athletic), Bhalang Shadap (Bornze bad Gold Medal), Damewanki o Suiam (Cyclist), Nicholas Syrti (Cyclist), Nelson Rymbai (Football), Shainlang Lamurong (Wrestler), Fivestar Bareh (Wrestler).
Shillong:Ka Meghalaya Pradesh Congress com mittee (MPCC) ha ka sngi ba ar, ka 28 tarik jong u Lber ki la pyn long da ka jing ialang ba lyngkot ban pyn paw ka jingpyrshah jur ia ka jing shah mait kyrteng jo ng u Rahul Gandhi kum u dkhot jong ka ïingdorbar Lok Sabbha.
Ka lehniam Behdeiñkhlam ka Seinraij Mukhla kaba dei ka Behdeiñkhlam kaba khatduh eh kaba la pyndep manla u snem ha Rilum Jaintia naduh ka 22 tarik haduh 25 tarik kaba la pynkut iaka kala long kaba iaid beit iaid ryntih.
Nangta, ka Lok Sabha ruh ha u snem 1970, kata, shi snem shuwa ban kut ka samoi treikam ka la shah pynwai noh.
Ia kitei ki trai kali la pyllait noh hadien ba ki la dep siew ia ka kuna.
Ka HYC ka ong ruh ba lada pyntreikam ïa ka PMKKKY Scheme hapoh ka shnong, lyngba ka DMF Fund kan wanrah jingmyntoi ïa ki nongshong shnong, bad ka shnong baroh kawei naba kadei kaba shah ktah beit ha ka jingpyntrei ki kam tih mawshun, bad ka Shnong ka dang donkam shibun ki jingpeit jingkhmih kum ka umbam umdih, ka Koit ka Khiah, ka pule puthi, ka khuid ka suba, ka jingïada ka sawdong sawkun, ki surok bad kiwei ki bynta, kum ka jingïada ka shlei um, kiba lah ban leh da kaba pyntreikam ïa ka skhim bad pisa ba don hapoh ka DMF.“Kumta ngi dawa ba ka DMF, East Khasi Hills District, hapoh ka jinglong Chairman jong phi, kan dei ban shim ki sienjam ba kongsan ban sdang pyntreikam noh ïa ka PMKKKY Scheme katkum ki kyndon hapoh ki 15 sngi, na ka bynta ka bha ka miat bad myntoi ki briew bad lada ym lah ban pyndep kan pynbor ïa ka seng ban leit wad jingbishar hok napoh ka Hon’ble High Court ka Meghalaya, na ka daw ka jingbym pyntreikam ïa ka skhim kumba la buh da ka aiñ," ong ka dorkhas ba la soi da u Bah Batyngshaiñ Natep bad Bah Seiborlang Diengdoh, Vice President bad General Secretary, Hynñiewtrep Youths’ Council Shella Area Unit.
Mynta baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 23,29,638 ngut bad ka India, ka wan ha ka kyrdan ba lai, ha ka jingbun kiba ioh ia ka jingpang khlam coronavirus, hadien ka  United States bad ka Brazil.
Ka donkam tang ka jingpynleit jingmut ba janai, ka jinglah ban sngewthuh ïa kiwei bad ka sien jam ba nyngkong.
Kine kiei kiei ki kren briew shibun.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi u nongaiktien katei ka kynhun u bah G.H Kharshanlor u la ong ba katei ka jingkwah u DC ban pynsted ia ka jingker sainar shiah ha khappud ka long kum ka jingniew beiñ ia ki nongshong shnong kiba sah ha khappud kiba la shah ktah.
Ka jingpynslem ne ka jingbym siew tista ïa ka tulop ka lah ban ktah ïa ka jingnang ïoh mynsiem bad jingtrei shit rhem jong ki nongai jinghikai, ha kawei ka liang kaba ktah pat ïa ka jingpule jong ki khynnah.
Kiba bun te ki ia ong shu ai shong ei.
Kino kino kiba la pynrung kyrteng ialade kum ki dkhot lyngba katei ka Portal, kin shah kynthup ha ka accidental death insurance kaba kot 2 lak tyngka lane ka jingiarap kaba 2 lak na ka sorkar, lada don kiba khlad mynsaw.
“Haduh mynta, kim ong eiei, ka jingiakhih jongki, ka dei ha ka seng Congress", u la ong.
U la maham tyngeh ba nangne shakhmat lada dang don ki sengbhalang kiba khynra mynder ne bar jylla yn pynshitom ia ki katkum ka ain.
Mob No 9436100707.
U Bah Latiplang u la ïathuh ruh ba ki don bun ki jingeh ha kaba wat na ka liang ki nongkitkam shnong ruh kiba don ha sor Shillong ki pynpaw ïa ka jingeh ban khanglad ïa ka jingwantuid kine ki phetwir na Manipur.
Nongpoh, Lber 06: Ka Dorbar Shnong Mawlyndep mynta ka sngi ka la pynmih syndon da ka jingmaham kaba jur ïa kino kino kiba thang khlang pathar, ba kane ka ktah ïa ka mariang bad ka buh jingma ruh ïa ki nongshong shnong ha katei ka thaiñ Mawlyndep ha Ri Bhoi District.
U la ïathuh ba ka jingujor ha ka tnat PHE ka long halor kaei ka daw kaba la wanrah jingeh ïa ki paidbah jong ka thain ban kyrduh um haba ka pyrthei kylleng sawdong ka tip bad sakhi ïa ka shnong Mawsynram kum ka shnong ba jur slap ha pyrthei.
Kham mynshwa, la iathuh, ba U Venkat, u ju ioh lad ban leit peit ia u khun shisien shitaiew bad katei ka la pynkhie bitar jur ia ka Suchana, kaba la kynnoh ba U Venkat, ula ju pyndik bad kren bein ia ka na ka por sha ka por, hynrei u tnga jongka, u kyntait ia kitei ki jingujor jong ka baroh ha kashari.
Ha kane ka jingialehkai, ka Indian Arrows ka la pynliem ia ka Shillong Lajong da 1-0 bad ia kane ka kol, la thep da u Ashish Rai ha ka 11 minit bad kane ka kol ka la neh haduh ban wai syndon ka jingialehkai, kaba la pynlong ia ka Lajong ban phet thylli.
U Myntri u la ong ba ha ki 50 snem ba la seng ïa ka North Eastern Council (NEC) ka la kyntiew ïa ki kam ba ïadei bad ka roi ka par ha ka thaiñ da kaba plie ka rynsan ba ïadei bad ki polisi sha baroh ki jylla bad pynsuk ïa ki lad ban pynbeit ïa ki jingeh jong ki.
U Bah Peter J.Lawai, u Asst.General Secretary ka KSU, Central Body u la phah ia ka shithi iehnohkam sha ka Seng da kaba pynpaw ba um lah shuh ban dang iai bteng ia kane ka kam kaba u la bat baroh shikatta ban long u nongkitkam bad u dkhot ka Seng u la pynpaw ruh ruh ba ka dei, na kam daw shimet jong u.
