Haba phai sha ka jingiaseng kaba ar ha ka por 1 baje nohphaisngi, la ioh ia ka jingiathuhkhana lyngba u shakri U Blei, Pastor O.S Mawroh, kaba u la pynshong nongrim na ka Kitab Exsodos bad na ka Gospel u Mathaios, halor ka phang kaba ong, ka jingdon ryngkat U Blei bad ki Briew.
Haba pynpaw ia ka jingsngew syier ia ka thain khappud bad ka jylla na ka jingwan rung ki mynder, u bah Hima ula ong ba ha Mawsynram ki briew na shiliang khappud na Bangladesh, ki la shongshit ba ki la ong ba sa tang katno kin sa wan sha ki lum Khasi.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Prestone u la iathuh, ba ban lap shisha halor ka jingkynnoh ba lait ka erbih uranium na ki jaka buh jaboh Uranium ha Nongbah jynrin, ka sorkar ka la dep ban thoh sha ki ar tylli ki Institution, kawei ia ka NEHU bad kawei ia ka IIT ban wad bniah halor kane ka jingkynnoh.
Haba iadei bad katei ka prokram kaba la pynlong da ka HFU, u Bah Charles Marngar, u la ai ka jingiaroh kaba khraw eh ia ki nongialam katei ka kynhun, da kaba u la ong ruh ba kaei kaba la leh da ki nongkitkam ka HFU, la dei ban iaroh, namar ka jingtrei shitom jong ki ban kyntiew ia ka kam rep kam riang ha ka jylla.
Ka surok ka dei U Budlum ha ka khaii pateng ha kano kano ka Ri bad ka jait bynriew, khlem ka surok ka hiar ka ioh ka kot.
Ha kaba ïadei bad ka jingtreikam halor ka koit ka khiah, u Lat u la ïathuh ba ka MOTHER Program ka la treikam bha ha kaba palat 2 lak ngut ki longkmie kila ïoh ïa ka jingkyrshan na kane ka prokram.
Ha katei ka jingïaid paidbah kaba jai jai la wan ïashim bynta da ki hajar ngut ki paidbah ka thaiñ Nongstoiñ kiba kynthup naduh ki nongïalam niam ka Balang Catholic, ki riew paidbah, ki khynnah skul bad kiwei kiwei kiba la rah ruh ïa ki jingthoh ha ki placard ban wer ïa ka jingsuk bad ban sangeh noh shi syndon ïa ka jingïaum snam ha ka jylla Manipur.
U Blei u la ong ha u Moses – Nga iohi ia une u paidlang hakhmih u long u paidlang uba eh ryndang, namar kata to iehnoh ia nga mynta ba ka jingbitar jong nga ka ioh meh buk pyrshah ia ki bad ba ngan ioh pyndih noh khoit ia ki; bad nga pyllong ia me ka Jaidbynriew bakhraw.
Katta shuwa ia mynta, ki kam hi kin sa nang batai.
Ka dei eh kane ka jingleh jong phi namar ba phi la shim ka jinglong rangbah ha iing ba i Pa jong phi im don shuh" kren iaroh bad ai mynsiem u malik.
Hynrei u la ong ruh ba ha kine ki jingialang ba san sngi da ka jingstad jong u Lamphang ki lah ban pynjlan ia ka jingialang dorbar da 2-3 kynta lad donkam man ka sngi shong dorbar.
Na ka liang u Bah Bipul Thangkhiew.
Uwei na ki nongialam jong ka jong ka “Synjuk Ki Rangbah Kur", ula ban jur halor ka “Clan Bill" kaba la thaw da ka Khasi Hills Autonomous District Council, ha kaba na ka liang u Lat ka jylla um shym la mynjur bad pynphai biang ia kane ka Bill sha ka KHADC.Kumta na ka liang jongu, u kyrmen ba ka Executive Committee kaba thymmai kan sa buddien ia kane.
Ka Ordinance kaba nyngkong ka long halor ka jingpyndam noh ïa ka Rajit Lal University Act, 2011.
Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula thoh mynta ka step ha ka peij jongu ha facebook, ba baroh kiba ioh pang haduh mynta ka sngi, ki long 248 ngut.
Ka jingaibhah mar kumjuh ia ki khun kynthei bad shynrang.
Sunny Augustine, SJ, u bah A.L.Bareh, MCS, AC (Election), South West Khasi Hills District, Mawkyrwat, u bah Steveford Marweiñ, MCS, AC, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat, ki nonghikai samla pule jong ka kolej bad kiwei kiwei de.
Ka jingbam pynmyllen ne jingbamkai kam dei kaba sniew.
La ha ki kam ïing kam sem ne ki kam kiba ïadei shimet, la ha ka khaïi pateng ne ha kano kano ka liang donkam ban im sngi khnang ba ngin ym iap ne shah thok bad shu luksan ei.
U Myntri ula ai synniang da ka Computer bad u kular ruh ban pynïoh ïaka Badminton Court Mat ne ka carpet na bynta ka LSYA.Kum shi bynta ban teh lakam ia ka jingsdang ban pur sted biang jong ka jingpang COVID-19, na ka liang ka sorkar ka jylla Assam, ka la wan shakhmat ban pynbna ia ki kato katne ki rai ban pyrkhing ne tehlakam ia ka iaid ka ieng ka jong ki paidbah.
Ha kane ka jingïakynduh kan sa ai jingkren ruh sha baroh ki MLA bad MP.Haba ïathuh ïa kane u National Executive Member ka BJP uba dei peit ïa kane ka election President u bah A.L Hek u la kyntu ïa baroh ki MLA bad MP ka jylla ban ïa wan khnang khnang sha kane ka jingïakynduh ban ai jingkyrshan ïa ka Murmu kumba ka long ka kyrtong President ba nyngkong eh napdeng ki jaidbynriew riewlum.
Ka SWGHSCWA ka la batai ruh ba katkum article 15(4) bad 26(4) jong ka hok jong manla u wei pa u wei, ka bhah ba kyrpang na bynta ka iohkam ioh jam ka pule puthi na bynta ki Schedule Tribe ne Schedule Caste, hi yn ym don mano mano ba lah ban pynduh ne pynkylla.
Kitei ki heh jong ka District kiba la hiar mynta ka sngi ki la pynlong ia ka jingialang paidbah ha Borato bad Maitdein ha kaba na ka liang u Additional SP ka West Jaintia Hills, u ma Chemphang Syrti, u la kyntu ia ki paidbah nongshong shnong jong kitei ki ar  shnong ba kin kiar na ka jinghuri hura, ka jingiaum snam paradoh para snam, hynrei lada don kano kano ka jingbym hun lane ka jingia khajia jaka puta, la ai jingmut ba kin ujor sha ka bor jong ka ain khnang ba ka bor jong ka ain kan ioh ban bishar bniah bad ban ai ia ka rai halor ka hok ka kynti katkum ka ain.
Ïa ka ejahar la ïoh pdiang hynin ka sngi Thohdieng na ka Kong Princy Sohthiang, ka hymmen jong u lanot (Zacharia Sohthiang) ha Sadar Police Station ha kaba ïadei bad ka jingjia bad la register case ha Sadar PS hapoh ka Section 326/307/34 Indian Penal Code (IPC)," la pyntip u SP.“Naduh ka step jong ka 19 tarik mynta u bnai, u lanot (Zacharia) u la ai jubab kiba kyllaiñ ha kaba ïadei bad ka jaka jong ka jingjia, ka por ba la jia bad ha kaba ïadei bad ka dur jong kiba donkti," ong u kyrwoh na u SP bad bynrap, “ha ka jingtohkit la shem ba u lanot u la kiew jubor ha kawei ka kali private ha Khyndai Lad hajan ka surok kaba mih sha Hotel Pegasus ha ka 18 tarik mynta u bnai ha ka por kumba 9:45 baje mynmiet bad pan jingïarap na ki saw ngut kiba shong hapoh kane ka kali ban ïarap pynwad lem ïa ka Scooty jong u da kaba u la kam ba u la aksiden ha Mawprem.
Ka Gauri, ka iathuh shuh shuh, ba U Shah Rukh, u don ia ka jingkut jingmut, kaba khlain bha, ha ka jingim jongu, naduh ba u dang khynnah.
Palat 4000 thylli ki tiar siat bad san lak tylli ki kuli la tuh da ki briew bym lah ban ithuh na jaka buh tiar siat, ki police station jong ki kynhun pahara ba pher bapher ha jylla Manipur naduh ba sdang ka jing ia umsnam.
Ki kmen bha ban don ka ain ban ai rashon noh ia ki surok, tang ban suk ialade.
Shillong, 30 Iaiong:Ka jingbym ioh bai bylla sngi thikna ki paidbah nongkyndong ba trei ia ka National Rural Employment Guarantee Scheme (NREGS) ne ka skhim 100 sngi, ka dei namar ba bun ki kam ba la trei bad duna ka pisa ban siew.
Katei ka kot ka dei ka thup kaba don  khat-ar tylli ki khubor Khristmas ha ki phang bapher bapher shaphang ka Khristmas ha ka dur jong ki artikel ba la noh synñiang da ki nonghikai jong katei ka kolej.
Ha katei ka jingialang, la iakren na bynta ka jingduna pisa kaba T.97,000klur kaba dei ban siew sha ki sorkar Jylla bad katei ka dei ban siew sha ki Jylla, kaba long hadien san snem jong ka jing pyntreikam ia ka GST, kaba kut ha u snem 2022, ong U Ajay Bhushan Pandey Revenue Secretary jong ka sorkar India.
Ïa ka kaiphod ladep aiti da ka Inquiry Committee ba la khlieh da u nongbishar ba la shongthiat bad mynta ka la don bad ka Corporation ha kaba ngi ladep bishar bniah bin pa bin.
Katba ïa ka jinghikai shad ïa katei ka jingrwai, dei ka Lucy Suchiang, Martina M Sutnga bad u Mynnucha Shylla.
Kane ka jingkynriah tarik kam shym la don kano kano ka jingpynkylla hynrei la pynkynriah tang iaka tarik.
Khleh shi shamoit u shynrai haka shi klat ka dud bad dih ia kane kumba arsien haka shisngi.
La iathuh ba U President jong ka France, U  Emmanuel Macron, un pynlong jingialang bad u myntri rangbah duh lem bad ki myntri ka sorkar jong katei ka Ri, na ka bynta ban ia kren bad kitei kiba iakhih paidbah.
Haka jingialehkai kaba nyngkong, ka jingiakhun ka la kut khlem da lah pynkhih jar hapdeng ka Umtyra SC bad ka Lad-Dongwah.
Ha Shella ka jingdon ki nongthep vote ka long 29040 ngut bad kiba la wan thep vote ki long 24782 ngut kaba long 85.34%.
“Ka lynti rel ban wanrah sha Shillong, bad Jaintia Hills, ka iew khappud ki dei ki mat ba kongsan eh ba nga sahnud ba wanrah",u la ong bad kiwei pat kiba sngew hun ia u, ki long ka jingwanran ia ka NIT, jingpynbun bhah ha NEIGHRIMS ia kiba pule doktor, jaka hiar liengsuin.
Ka Kong Ribayana ka la ong, “Ngi donkam jingïarap.
Ula ong,halor ka jingsniew palat ka surokyn sa leit buh da ka jingthoh sha ka sorkar jylla,ka tnat tourism,ka PWD,sha ki myntri sorkar, ka tnad Rural Development jong ka sorkar kmie bad sha AICC ba ki dei ban leh eiei halor ka jingsniew jong ka surok.
Haduh phra snem mynshuwa, ïa ka thaiñ Shatei Lammihngi la bna tang ka jingdon ki jingpakhang, ki jingïakhih, ki jingjia bthei bomb bad ki jingïasiat bad ki briew jong ka thaiñ Shatei Lammihngi kim lah ban im suk im sain namar ki kam pyntriem jong ki kynhun kieng atiar bapher bapher.
Kumta ngin sa lah ban ïakhun ha ka National Level bad ki Course kin long kiba rytih lang.
Ha katei ka jingialang ki MDC kiba la poi sha ka jingialang kim dei satia tang na ka liang synshar, hynrei la ia don ryngkat ruh kiba na ka liang pyrshah.
Shillong, Jymmang 09: Ha ka ïakob ïalehkai carrom board ba 15 jong ka Lawei ka Ri Open Carrom Championship 2022 ba la pynïaid da ka Lawei Ka Ri Sports Social and Cultural Club, u Kitboklang Kharbangar u la ïohrah ïa ka nam lahduh ha ka ïalehkai paramarwei na ki khynnah shynrang (Boys Single), katba u Rajdeep Sarkar na ki shynrang (Men Single) bad ka kong Sukmon Mukhim ka la wan nyngkong na ki kynthei (Women Single).
“Haba kumta ngin ngeit ïano, ïa u Conrad Sangma ne ia ka ophis u Commissioner Taxes?", la ong ka HYC.Ka HYC, u ong ruh ba ka jingkren jong u Conrad bad ka Sorkar ba yn nym shah ia ki trai ka Jylla ban leit rung sha ki jaka ia khalai ruh ka long ka ei kaei kaba shu pyndep rukom namar ha ka Rule 18(b)(x) lah shu thoh ba kan dei ka kamram jong ki Nongpyniaid ïa ki Jaka ia khalai ban buh ïa ki Notis ha kita ki jaka ba yn shah tang ïa ki briew kiba na bar jylla ban ïa khalai.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Founder Syngkon bad la ïoh ka jingkren na u Principal ka skul u H Kamar bad na u Waheh Shnong D Ymbon ha ka jingdonlang ki nongshong shnong kynthup naduh ki longkmie longkpa, ki nonghikai bad ki khynnah skul.
Katei ka jinglap ka KHNAM ka long lyngba ka RTI kaba ka la pan na ka Shillong Municipal Board.
Hadien ba u ialehkai ha ka senior category ha u snem 2018/19 ha ka I-League, u la sdang ban long uwei na ki rangialehkai ba kynsai.
Ym tang mynshuwa hynrei haduh mynta mynne kane ka jingisih Israel ka trei ha ki Ri Arab.
Ngim dei ban niewbein ia la ka jong.
Ynda la biang lut u leit phai pat sha la ïng da ka kali shnong bad u siew biang ïa ka bai kali.
Katei ka jingialang ka long shi bynta ban pynshai paidbah ia ki kam kiba ka Council bad ka Hima Mylliem ki thmu ban rat diengkhong ia baro ki kam sniew bad ki jaboh kiba jyllei shaba palat ha kine ki sngi ha katei ka Iew Kyntang ka ‘Iewduh’.
West Jaintia Hills District.
Dawa bai bam tymmen(pension benefit schemes) ruh ka leh kumba kyllut.
Ka jingsiat kuli pathar jong U Brenton Tarrant, uba na Australia, ha ka por 1.30 nohsngi, ka la pyniap ia 49ngut ki Muslim bad pyn mynsaw sa 48ngut kiwei pat ha New Zealand.
Tang ki hehspah ki lah ban iakhun bad jop elekshon.
Kiwei kiba la ai jingkren ki kynthup ïa u Bah Auspicious Lyngdoh, General Secretary ka PDF, u Bah Iohbor Riwan, Secretary ka PDF Sohra, u Bah Justin Shabong, u Bah Blooming Lyngdoh, nongkyrshan barim u Bah Titos, ki nongïalam na ka UDP na ki shnong bapher bapher lem kiwei pat.
Hynrei khlem da pynslem ka Senegal ka la ïoh ban thep biang sa 1kol ha ka minit ba 84 lyngba u Bamba Dieng.
U la ong ba ha kiwei ki jylla kiba la pyntreikam ia ka ILP kum ka Nagaland ka jingwan tuid jong ki nongshang kai pyrthei ka long tang kumba 52 hajar ngut ha ka shi snem katba ha kane ka jylla Meghalaya ka bym don ILP ka jingwan tuid jong ki nongshang kai pyrthei ka long haduh 6 lak ngut ki briew.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 12, EJH: 02, EKH: 216, NGH: 10, RBD: 23, SGH: 04, SWGH: 5, SWKH: 13, WGH: 66, WJH: 22 bad WKH: 38.
U nongïalam ka seng VPP u la ong ruh ba ki paidbah ki dei ban sngewthuh ba kiwei kiwei ki seng saiñ pyrthei kim lah ban leh ei ei haba ïadei bad u pulit ophisar bad ka jingdawa ïa ka aiñ halor ki jingkynnoh jong u kin long bym lar kam.
Ka dei tang ka jingleh kai politic khlem da tip ïa ki jingshisha, khlem da tip ïa ka jingdon ki nongshong shnong ha katei ka jaka.
U Principal ka Mawkhar Christian u la long u kongsan ha katei ka prokram kaba lyngkot, la donlang ruh u trai bad u Editor jong u Rupang u bah R Monarch Shabong, ki nongialam jong ka komiti u Babu Kular Khongjirem (Secretary) bah Jied Kurbah (Chairman) bad ka kong Belbera Wankhar.
Kumta ka Shira ka la ong lada ym pat don kita ki weigh bridge kumno yn thew ïa ki trok ba kit palat pud.
Ha ka jingujor ba la phsha sha u Lat ka jylla hynne ka sngi, ka Kong Kharshiing ka la ong ba  u Bah Pynshngaiñlang N.Syiem u CEM ba dang shu jied thymmai ka KHADC (Khasi Hills Autonomous District Council) u dei u ruh u dkhot ka Meghalaya Legislative Assembly kum u MLA bad ka jingbat kam paidbah ar tylli ka dei ka jingpynkhein ia ka riti synshar ka ri India.
Katkum ka kyrwoh bala phah da u Publicity Secretary jong katei ka seng u la ong ba ka Executive Committee jong ka Mairang Town Owner’s and Driver Auto Rickshaw Association (MaTORADA), kaba la shong kyrkieh ha kine ki khyndiat sngi ba la lah ka la leit ruh ban noh jingiarap sha kitei ki ar tylli ki long iing kiba la mad ia katei ka jingjia kaba sngewsih bad ha kajuh kapor ka seng ka la phah ruh ia ka jingsngew lem sha ki kmie ki kpa bad kiba ha iing ha sem jong kitei ki ar tylli ki long iing.
Shillong, Naiwieng 22 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma mynta ka sngi Balang, ula kyntu ban pynbeit noh ïa ki jingbakla ba don ha ka khana pateng (history) jong ka thaiñ Shatei Lam Mihngi bad pynjynsur ruh ïa ki Policy ki ban pynsuk bad pynkhlaiñ ïa ka khaïi ka pateng bad ki lad pynïasoh ïa kane thain shatei lam mihngi ka ri India bad ki Ri kiba marjan.
U Jain, u wan sha Guwahati, na ka bynta ban shim bynta ha ka jingialang jong ka Durga Vahini bad ka Matri Shakti jong ka seng VHP, u la kynnoh ba kine ki balang Khristan, kiba don sha ka thain shatei mihngi, ki wan rah ia ki jingiapher jingmut kiba har rukom ha kane ka thain, ha ka kyrteng jong ka leh jongki, da ki kam ba bha.
" ka la iathuh   Watla uta u Lok u  pyrshang ban kyrngah khatduh u hab ban pynkohnguh bad ki sa ia bamja miet lang hangta khrui.
:Ka jingrwai Assamese, ba kyrteng ka " Hairo", ka dei ka jingrwai kaba la dep pyllait paidbah mynta u snem bad la shim bynta da u tyngshop bad ka puron jong ka Assam, ka Soma Laishram bad u Vivek Bora.
Ka jingiap briew ha Spain, mynta ka sngi, ka poi sha ka 864ngut bad ka dei ka jingiap kaba bun tam ha ki ar sngi kynthih bad kiba ioh pang ha katei ka Ri, ki poi mynta sha ka  100,000 ngut.
Ka mut ia ki kam ba ki khun shynrang ki la ju trei bad la u kpa, la pynpoi sha ki khun kynthei, kaba mut, ka leit sha ki pyrsa kurim bad kumta ki makna ei.
Ka khusnam pisa ha ka iakob ialehkai ba shimet ka long ar hajar tyngka ia kiba wan nyngkong bad shi hajar tyngka ia kiba wan ba-ar, katba ka khusnam ia ki nongjop ha ka ialehkai ba shi jur ba kynthup ia ka mixed doubles ka long lai hajar tyngka ïa kiba jop bad ar hajar tyngka ia kiba wan ba-ar.
U SP ka West Garo Hills u Vivekanand Singh Rathore u la ong ba ha ka jingtohkit la lap ba ka MCC ka dei ka seng jong u Bernard bad ka leh ïaki kam lum pisa beaiñ da ki lak tyngka na ki trai dukan kum ka bai rung dkhot bad pynthymmai dkhot hapoh katei ka seng.
Shillong: Da ki phew hajar ki paidbah riew ngeit ka Balang Katholik na kylleng ka ri Khasi bad Jaintia kila tuid ha ïingmane bah ka Balang ha Laitumkhrah mynta ka sngi, ban ai khublei khadduh ia ka met jong u Archbishop Dominic Jala, uba la khlad na ka jingjia iathuh kali ha County, Colusa, California, USA ha ka 10 tarik Risaw.
Kumta u khmihlynti ba ka Sorkar jylla kan shimkhia bad leh noh kloi katba lah ban wanrah ïa kane ka kam ha ka ïing Dorbar bad u wer ïa ki para MLA ban ïa kyrshan lang ïa kane ka kam kaba kongsan jong ka jaitbynriew.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka jingjop jong ka VPP ha kane ka elekshon kan long ka jingseisoh ban bujli noh da ka party rielum kaba paka naduh ka met, ka mynsiem kaba ka don.
Ka la ong ruh ba ia kane ka MSPCB ka leh katkum ka jingbthah na ka Transport bad ia ki jingdonkam baroh kan shong ha ka Transport.
Hynrei,na ka daw ka jingbym lah ki katto katne ki skul ban ai jingkhein ha ka por kaba biang,katei ka arrear ka la sahteng mynta kumba 7 bnai ei ei.
La ong ba u Dr.Himanta ula kynnoh ruh ba ki Assam Forest Protection Force bad ki Assam Police ki la ïa kynad bad ki nongtuh dieng hynrei ka jingshisha hi ka long ba ha ka riti ka dustur u Khasi ka khlaw ka dei jong ka shnong, ne ka raid ne ka Elaka kaba mut ka dei ka jong u paidbah ym jong kano kano ka sorkar.
“Halor ka jingtohkit jong ki pulit, u Singh u la phla bad pyni ia ka Power of Attorney ( jingaibor) kaba la iasoi hapdeng jong ka Kong Syngkli bad u.
Baroh u briew u don la ka jong ka jong ka jingthrang ne angnud ban ioh ne ban jop,man kawei pa kawei ka kynhun ruh kidon beit ka jingangnud ban jop ne pynurlong ia ki jingthrang jong ki.
“ Lada ki sngew pyrshah halor kane ka jingjia khamtam ba ka jia ïa u Vice President jongki ka shong ha ki ngam lah ban ong ei ei hynrei kaei ka rai jongka sorkar MDA ka long ban neh haduh kaba kut san snem bad lada ki BJP kim hun ne sngewtynnad shuh tang namar ine i jingjia ha Tura, ïa kata ngam lah ban ong ei ei" Pynkut u Symbud Myntri Rangbah.
Halor kitei ki ar tylli ki Bill ba la wanrah da ka KHADC kaba nyngkong bad kaba ar, nga ruh nga sngew pyrshah jur.
Ngi ïoh khubor jan man ki bnai baki myntri sorkar ki plie lane pynkiew kyrdan ïaki Sub- Center, PHC, CHC, Civil Hospitals, hynrei bun baki tang shu khap ribon.
Purningstar ShabongShwa ba ngan jam sha ka bynta kaba nga mut ban pashat sha phi ki nongpule, nyngkong nga kwah ban pynkynmaw ia phi iaka jingmut ba jong ka District Council kaba lehse bun na pdeng jong phi phi ia sngewthuh bakla khamtam ki samla bad bun ruh ki rangbah ba la san.
Naduh u snem 1994 haduh 1997, u la pule ïa ka Philosophy ha Christ King College, Shillong, bad hadien ar snem ba u la trei ha Pynursla, u la pule ïa ka Theology ha Oriens Theological College, Mawlai hapdeng ki snem 1999 haduh 2003.
Haba la kylli hato ka don ne-em ka jingiakren halor ka mat pynphong Uniform kaba ki Daju ki la ia khih teng khyndiat bnai mynshuwa, u bah Jyrwa u la ong ba kam shym la don shuh ka jingiakren ia ka kam Uniform, namarba ki Daju ki la kyntait bad ba ki la ia railing ruh bad ka KHADC ba kin iaid la ka jong ka lynti bad ba ka KHADC kan ym tuklar eiei ruh em.
Ka jingialehkai kan long na ka bynta ki kynthei bad shynrang.
Ia kane ka rai la shim da ka jingialang jong ka Central Executive Committee (CEC) ka HSPDP kaba long mynta ka sngi ha iingsah u President jongka, u Bah Ardent M Basaiawmoit ha Laitkor.
U Dr.S.Kharkongor u la iathuh ba ladep ban ai jinghikai ia ki Lab technician, ia ki doktor, ia ki nos, ia ki nongtrei sorkar, ia ki manager jong ki hotel bad kaba dang iaid kadei kane ka jinghikai ia ki draibar tourist.
Ha kane ka sngi nyngkong 30 tarik u Lber ka Jaintia Hills Govt.
Shillong, Jymmang 07: U Bah Prestone Tynsong Symbud Myntri Rangbah ka jylla bad MLA ka Pynursla Contsituency ha ka sngi Saitjaiñ ka 7 tarik Jymmang 2022 u la plie paidbah ïa ka ïing Dorbar Hall cum Multi Facilities jong ka Pynursla kaba ai jingshakri na bynta lai tylli ki dong ba kynthup ïa ka Neng Gate, Umkor bad ka Pynursla Proper ha ka jingïadonlang ka Kong Grace Mary Kharpuri kaba dei ka EM jong ka KHADC bad MDC ka Nongskhen kum ka symbud kongsan.
Shillong:U nongialam ka seng ka People Democratic Front (PDF) u Bah Hamletson Dohling u la kyntait ba kan don kano kano ka jingktah ia ka jingmih noh ki saw ngut ki MDC ba kynthup ia ka Kong Grace Mary Kharpuri ka MDC na Nongshken, u Bah James Sylliang na Mawhati, Bah Blandingstar Warjri na Mawthadraishan bad u Bah Latiplang Kharkongor na Nongthymmai.
La lap ruh ba ka um kaba jaw na ki kali kit ñuit ka long kaba sma iwtung haduh katta katta, na ka liang ki dkhot ki la sngew khia ba kane ka jingsma ka lah ban ktah ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah bad ïa kiba ñiah kali ruh kumjuh bad ong ruh ba kane ka hap ruh ha ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon aiñ iada mariang.
Kine kiba la khlad 3 ngut ki dei na East Khasi Hills District.
Nalorkata, u MLA Nongpoh, u la kren ruh halor ka jingeh kaba la kynduh da ki nongtrei ASHA, namar ka jingbymlah ka sorkar ban siew ia ka bainong jong ki bad kaba la pynlong syndon ia ki nongtrei ASHA ba kin shim ia ka sienjam ba sangeh trei.
Da kane ka jingkhlad kine ki saw ngut ka Jylla Meghalaya kala kynjoh haduh 762 ngut ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19.
Mynhynnin ka sngi ka Liang pyrshah kaba ialam da ka Congress ka la wanrah da ka jing bym shaniah shuh ia ka EC jong ka NPP bad u Chairman u Boston Marak u la pdiang ban ia kren ia katei ka NC mynta ka sngi, hynrei tang mar ia sdang dorbar mynta ka step u Chairman u la pynbna ba u ioh pdiang ia ka shithi risaiñ na u CEM bad kumta hi ka EC ka la khyllem hi noh.
