Hadien ba l dep ban ïa bamja sngi, u Saurabh u la ïoh ban tied bun ki bol ha kaba u la ïoh haduh 11tylli ki 4 ron bad hynñiew tylli ki 6 ron, katba u Sachin u la ïoh also 7 tylli ki 4 ron na ki 106 bol.
Ka Por mynta ka dawa ïa ka jaidbynriew ïa ka dei kiba don ha ka Bor Synshar, ki Sengbhalang, ki stad ki jhad, ki riewshemphang ne u paidlang paidkar jong ka Jaidbynriew ba kin sdang ïakhih ïaksar noh halor kane ka bynta.
U la ong ruh ba kitei ki jaka leit bar ki plie haduh ka por 8 baje mynstep bad mynmiet ki la khang katba ha iewduh pat ki don kiba sahmiet ruh, “Kitei kiba sahmiet shano ki leit shabar, dei na kata ka daw ngi dawa na ka Hima Mylliem ba kan pynkhuid ia ki nongsah miet be-aiñ ha Iewduh" u la ong.
Kiba ioh pang thymmai ha East Khasi hills, ki don 90ngut bad ka West Jaintia hills, ka don 27ngut kiba ioh pang thymmai.
Shillong, Lber, 26: U kyrtong ka Regional Democratic Alliance (RDA) Bah Robertjune Kharjarin ha ka sngi Baar u la ong ba dei tang ki seng saiñ pyrthei riewlum kiba lah ban kren ïa ki mat ki jura jong ki paidbah jong ka jylla ha ka rukom kaba dei.
U Ripun Bora, uba dei U President jong ka Assam Pradesh Congress Committee,u la kynnoh, ba kane ka sorkar BJP ha Assam, ka don ar ngut ki myntri rangbah bad kitei ki long U Sarbananda Sonowal, uba la da jied da ki MLA, nangta sa U Himanta Biswa Sarma, uba shu leh myntri rangbah hi ialade.
Katkum ka jingong u Saraswat ki tnad kiba iadei bad ka science & technology, ka rep ka riang, ka koit ka khiah, ka pule puthi, bad kiwei ki mat, kin wan hakhmeh eh ha ka sorkar pdeng ban kyntiew ia ka thain khamtam kito kiba la sdang ha kine ki 2-3 snem.
Lada ka long kumne, la synshar donbor, haei ka jait bynriew kan ieng haba ka la pyut plak, u dieng uba la sdang pyut na tynrai kaba eh ban dang khie khlieh biang, ka pop ka jongno kata, hato ym dei kita ki bym shym la pyrkhat ia ka hok ka sot? Nangta kaba san : la ong, dang shen ha ka DSC Baghmara ki don ki nongialeh exam kiba la ioh mobile bad peit tuh ha ka jaka thoh ialeh exam?.
Ka jingïalehkai ba nyngkong ha katei ka sngi kala long hapdeng ka Umkei SC pyrshah ïaka Mawkhan SC ha kaba ka jingïalehkai kala long kaba itynnad bad ïakhaid bha bad haduh ba kut ka kylla miet ka jingïakhun kala kut noh hapdeng ka jingïakhaid da 2-2 kol.
Shillong, Naiwieng, 22: Ka Dorbar Shnong Lumshyiap kan pynlong ïa ka jingpynkhuid shnong ha ka sngi 11 tarik mynta u bnai naduh ka por 8:00 baje mynstep haduh ban da dep.
U Herod u thom da ka bor bad leh jubor khlem kheiñ ia ka pap ka sang bad pynïap ia kiba lui lui tang na ka bynta ban biang ïalade shimet, tang ban pynneh ia ka khet syiem bad ban khanglad ia ka jingtreikam ka hok bad jingshisha ha ka Hima.
Ka Coal Control Organisaton (CCO) ka la ïoh jingtip ba kam shym la don ka jingtih ne pynmih dewiong ha Meghalaya mynta la saw snem lynter.
balei kim lah ban ieng halor ka jingkwah bad jingthrang jongki paidbah ban ioh sorkar ban lam khmat da ki party riewlum ki kloi pynban ban kyrshan ia ka party kaba ki paidbah ba bun kila kyntait ia ka.
La aiti ia ki ba shah kem bad ki tiar ba la ioh kurup sha ki tnad ba dei peit.
U Samla Wellbirth Rani, President ka FKJGP uba dei ruh u Convener ka NEIPF-Meghalaya Chapter u pyntip ba ka NEIPF kan iatai ïa kiba bun ki ishu kiba sahteng ha kane ka jingïalang khamtam ïa ka hok bad ka bha ka miat jong ki trai paid riewlum ka thaiñ Shatei Lam Mihngi bad ka jingktah jong ki aiñ/hukum ba pynmih da ka Sorkar Pdeng na ka por sha ka por.
Ha kane ka sngi ki nongthep vote ruh ki la ïoh ban pyndep ïa la ka kamram hapdeng ka mynsiem kaba suk bad shngaiñ.
U la ong ba kane ka jingphah leh Aadhaar Card ïa ki samla pule kam dei satia kaba la phah tang napoh ka St.Anthony’s College hynrei wat napoh ka Nongstoiñ College, Nongpyndeng ruh ka la mih ka jingujor lyngba ki khynnah pule katei ka kolej ba ki hap ban leh ïa ka Aadhaaar Card lym kumta kin duh ban thoh eksam.
Ka jingim ba man la ka sngi jong ki briew ka long kaba eh ban pyrkhat bad katta katba nanghikai ïa kaba bha hynrei kaba sniew ka dang ïai ïoh jaka hi ha ka jingim.
Shillong, Jylliew 20 : Ka Central Election Committee (CEC) United Democratic Party (UDP) ka lah ban pynbna mynta ka sngi Ba-ar ïa ki katto katne ngut ki kyrtong kiban aireng ha kane ka elekshon MLA kaban long ha u 2023.
U general secretary ka EKHLTWA u Bah Wandonbok Jyrwa u la ong, “U Myntri Rangbah u dei ban tuklar ia kane ka jingjia ban iakren pynbeit ym ban nym ujor sha ka ain namar ba ka dei ka jingjia jong ka jingbakla ba malu mala, ym ban pynngat ha ka ain 307 ka Indian Penal Code (IPC).
Kane kan pyn myntoi ia ki 56 hajar ngut ki nongtrei bad 28 hajar ngut kiba la shongthait na ka kam.
Ka seng ha ka jingïakren bad u DM&HO ula kular ban shimkhia ban pynbiang hapoh shitaïew bad naka liang ka seng kala kren shai ba lada ym lah ban pynbiang um ne pdiang ïaki nongpang kam banse ban khangtala lane shim da kiwei pat ki sienjam ïa katei ka CHC bad na ka liang kiba dei peit kin hap shim ïaka jing kit khlieh ong ka seng.
Kumta ka jingiakhun mynta ka sngi kan long shisha kaba itynnad ha kaba kitei ki ar kynhun kin ialeh ban khur halade ia ka 3 poin ha kane ka lympung.
U heh pulit u la ïathuh ba ki la don 14 ngut ki nong Bangladesh kynthup ïa saw ngut ki longkmie bad saw ngut ki khyllung khynnah ki la shahkem na ka ïing ba ki sah kaba don ha khappud Sabroom ha ka bynta ba shaphang Shathei jong ka Tripura.
Ka seng ka la kynnoh ba katei ka jingleh ka dei ka jingbym kitkhlieh ia ka jingeh ki paidbah nongshong shnong ka West Khasi Hills.
Kaei kaba ka sorkar Meghalaya ka lah ban leh ka long ban buh ia ka resolution ia kaba  yn pass da ka Dorbar Thawain.
ngi ha ri lajong ngin leh beit iaka Niam lajong.
Lada ïakren ïa ka jingkynnoh bamsap ha ka MeECL, ha ka jingshalan tuh ïa u dewiong, ka jinglum pisa be-aiñ ha shilynter ka surok bah bad ha kiwei kiwei de ki jaitkam la shem ba ki shu kut tang ha ka jingkren.
Shuwa ka jingiaid paidbah la don ka jingialang kaba lynkgkot ha community hall ka shnong Pammanik.
Kam pynmong iano iano.
U Isaiah um la iathuh ha ki Israel, shaphang kane, hynrei kim ngeit kim pdiang ha kato ka por bad wat mynta ruh.
U lat u la ai ruh ka jingiaroh ia ka rukom ai jinghikai jong ka MLCU ha kaba iadei bad ka jingdon jong ki courses (Jingpule) kiba ialeh ban kyrshan bad kyntiew ia ki briew shimet bad kumjuh ruh ia ka imlang sahlang ha ki thain nongkyndong.
Kane ka jingrakhe ka long ruh ban kynmaw burom ia ka lyngkhuh sngi kha jong u Dr.Verghese Kurien uba la long u nongprat lynti ban pynlong ia ka ri India kaba dap da ka dud.
ki paidbah nongiaid lynti ki la hap ban kiar ban iaid namar ba jur ka jingwit bad ka pynkhap ngiah ruh ia ki kali ban iaid.
Ha kane ka jingleit khynra, ki nongialam lem bad ki dkhot ka FKJGP, ki la ioh ban khynra kumba 4 tylli ki karkhana otding kiba don ha katei ka jaka, ha kaba katkum ka jinglap ha ka jingkhynra, na ka liang ki la pynpaw ia ka jingbymhun, namar ki nongpeit nongkhmieh kiba don ha kitei ki Karkhana, kim lah ban pyni ia ki kot ki sla jong kito ki bar jylla kiba dei ruh ki nongtrei ha kitei ki karkhana.
U la ïathuh ba la ring, la thung bad la buh ïa ki katkum ka jingdonkam da ka Kur Lyngdoh Nonglyngkien naduh hyndai ha ka por ba ka khan ka kñia ka bthah ban buh jakamane Blei ha katei ka jaka.
Ngi na ka liang ka ïing ka sem jong (L) S.K Sunn, MLA, ngi kyrpad ïa phi ki paralok parajor, ki parakur parakha ba sngwbha ban nym wan paidbah ban sngewlem, namar ka jingkhlad noh ka jong I ka dei na ka daw jong ka COVID-19, kaba donkam lang ïa ngi baroh ban ngin kiar ne ban pynïajngai kyrpang, khnang ban lait na ka jingsaphriang jong ka.
Ngi la pan biang ïa ki jingtip na ka RTI ban ïoh ïa ka jing tip ba bniah ïaka thup kyrteng kiba ïoh skhim bad ki SHG kiba ïoh ïa ki skhim bapher bapher kynthup ïa ka NULM bad kiwei ki skhim ka Sorkar Pdeng" ula ong haba pynpaw ba ki paidbah kim dei satia ban duh ïa ki jingmyntoi bala ai da ka Sorkar Pdeng.
Ka Sports Committee ka KSU ka sngew ba lada ka Sorkar Jylla ka thrang shisha ban kyntiew ïa ka lehkai sports ha jylla khnang ba kan long kum ka lad kamai jakpoh bad kumjuh ruh khnang ba kin ïoh ïa ki takma bapher bapher ha ka National Games bad ki rynsan international, ka dei ban pynbit pynbiang bha naduh ki jaka sah, ka bam ka dih, ka transport lem bad kiwei kiwei ki jingdonkam ba kongsan ki nongïalehkai.
U la ong ruh ba u MLA jong ka Mawphlang ,U Bah SK Sun ruh mar syniatip iakane u la ia leit lang haduh katei ka jaka, ha Balakhawa ha ka 10 tarik Jymmang,2019 ban peit da la ki jong ki khmat, namar ka jaka treikam jong ka Hima Nongspung ka dei ha Nongspung,ka ba hap ruh ha poh ka konstitwensi Mawphlang bad mar mar u la thoh ia ka shithi sha U Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya ,nangta sha u shongknor jong ka sorkar Jylla bad sha U C E M ka KHADC ban kyntu ia ki ba kin shim khia ia kane ka kam bad ban buh noh kyrkieh ia ka ktem pulit ha ka tei ka thain.
Mynta ruh ka dei ban long kumjuh.
Ki pulit, ki la leit sha katei ka jaka bad ki la lap ia ka met kaba la buhrieh.
“Ka sorkar ka dei ban shim ka jingkitkhlieh ban pynsngewthuh ïa ki nongshnong ha ka jylla ba lada ki kwah ba kane ka jingpynbeit u pud u sam kan ïeng kat kum ki kot ki sla naduh ki por mynshuwa, kane kan ym lah ban poi shaei ruh".
U Ma Lahkmen ula sam khusnam Trophy ryngkat ka syrnod shaka kynhun lahduh katba u DSO ula sam khusnam sha ka kynhun kaba wan ba Ar.
Ka jingpynbna ïa ki vote kan dei ha ka 2 tarik u Lber 2023 bad ha kaba ïadei bad kane ka bynta, na ka liang U Nongsaiñ Hima u la twad jingmut na ki katto katne ngut ki nongïalam jong ki seng saiñ pyrthei halor ka jingkhmih lynti jong ki ïa ka seng bad na ka liang ka seng kaba dang thymmai hapoh ka jylla kata ka Voice of the People’s Party(VPP) hapoh ka jingïalam jong u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, u la ong ba haba ïakhun ïa kano-kano ka ilekshon, ka jingkyrmen ka long beit ban ïoh ïa ka jingjop bad ym ban shah rem.
Ka Punjab kaba la jop ïa ka jingkynting pisa ka la kam trai ban kawang bol nyngkong bad kam shym la lah ban tehlakam ïa ki nongtied ka Delhi, kiba la lah ban tied haduh 213 run na ki 20 tylli ki over bad hap tang 2 wiket.
Kaei kata ka jinglong riewkhuid? Ne kiei kita ki riewkhuid? Ha ka jylli niam, khamtam ha ka jylli jong ki “Khristan Evangelical" (ki Khristan kiba ngeit ba ka jingim doh kam don dor ei ei), la phiah ia ki briew ha ki ar bynta, ki riewblei bad ki riewpyrthei.
Hadien ba la ioh sngew halor kan ka jingkwah peit jong kane ka longkmie ka phlim 9-Lad ka ban sa pynmih ha Bijou bad Galeria, kawei ka longkmie ka la interview ia I ha kaba ki la ong “Nga te nga thrang bha mo ban ioh peit ia kane ka phlim 9 lad, nga la ia kren ha iing, I mei bad I hymmen ki ong ban release ha 9 tarik hynrei kan dei 28 tarik, February.
Ka Seng ka phah ia ka jingkyrkhu kyrdoh, ka jingkitbok kitrwiang ia u Bah Pyniaid Sing Syiem uba la ju ai ka jingiarap na ka por sha ka por bad khamtam ha ka por Lockdown uba la noh synniang shibun ia ka Quarantine Centre jong ka shnong.
Kine ki jait dieng ki la duh namar ym don ba sumar.
U bah Birbor Riangtem nongïakam ka Synjuk haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba ha u snem ba la dep u bah T.Lyngwa Deputy Commissioner barim ka West Khasi Hills, u la wan jngoh ïa katei ka thaiñ bad u la lum ruh ïa ki rangbah shnong ban ïa phylliew jingmut halor ki kam pynroi bad kiwei kiwei.
Na ka liang ka ïing bishar ka la kren shai ba ka sorkar kam shym la pynkhreh ïa kita ki kyndon bad ka jingpynkhreh ka long hadien ka saw bnai bad ka jingpyntreikam ruh kan dang long hadien kata lada ka long ruh ha ka 22 tarik Nohprah 2022 bad kane ka dei ban long beit khlem da pan por shuh na ka NGT.ka ïing bishar ka la pynpaw ruh ba ka sorkar ka dei ban kohnguh bad pyntreikam beit ïa ki kyndon kat kum ka hukum ba la pynmih da ka NGT ha ka 8 tarik Naitung.
Ha kane ka jingïalang la ïadon lang u Adviser ka tnad pule puthi u bah H.M Shapliang, u MLA ka Rangsakona Constituency uba long ruh u Chairman ka Meghalaya Khadi and Village Industries, Subir Marak, Executive Chairman ka MBOSE u CP Marak, u Secretary ka Education Department u Ambrose Ch Marak, u Joint Director (Administration), Shillong Regional Office Bah Macdonald Marbaniang, ki heh ki haiñ bad kiwei kiwei.
Ia katei ka jingiaid paidbah yn pynlong ha Mawlangsu Area, Nong stoin, West Khasi Hills, ha kaba yn don ruh ka pro kram ai jingkren na u Syiem jong ka Hima Myriaw; ki dkhot ka Syn juk ki Rangbah Shnong, President ka KSU Maw thadraishan Circle, ka Chairperson jong ka Meghalaya State Commission for Women bad I Counsellor jong ka Iohlynti, ka ba dei ka kynhun iarap ia kiba shah thombor.
Nalor kata la pynkynmaw ruh sha ka sorkar India ba ka jingthaw ïa ki jylla ba thymmai, ka long katkum ka ktien ka thylliej bad ki jaitbynriew kiba shnong ha kitei ki jaka kan ïarap shibun ban kyntiew bad pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka synshar paitbah ha ka ri.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, kitei ki nongrep ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor katei ka jingeh kaba ki shem, namar nalor ba ki la dep ban ai ei ia ka jaka ka jong ki sha ka sorkar na ka bynta ban tei ia katei ka Polytechnic,  hynrei tang namar ka jingdon ki briew kiba kwah ban leh khlieh shrieh, da kaba sei pisa bad khlem pynpoi sha kitei ki trai jaka, kaba la pynlong ia kitei ki trai jaka ba kin bitar bad ban pynsangeh syndon ia katei ka jingpyntrei.
Na ka liang u Bah Damien Marwein uba dei u Chief Operating Officer jong ka Supercare hospital lyngba une u kyrwoh u la ong ruh ba kine ki kyndon ki dei kiba la pynshong nongrim ha ki rukom sumar babha tam bala leh ha kylleng ka pyrthei bad la pynwandur ban nang pynbha ïa ka jingshngaiñ ki nongpang bad ka jingsumar babha ha ki hospital.
Ym lah ban shu ïasoi khlem da pynshai paidbah ïa ki kyndon baroh namar ngi don ka hok ban tip kumno yn pyndonkam hok ïa u mar spah khyndew jong ka jylla.
Nongstoiñ, Naitung 2: Ka seng HANM ka la kynnoh ba ka don ka jingbym biang jong ka rukom pynïaid ïa ka Subroto Mukherjee Cup football tournament 2023 naduh ba sdang, kumta ki nongïalam kim sngewhun satia.
U la pynkynmaw ruh ba katkum ka jinglap ha ka jinglum thup naduh u snem 2017 haduh u 2019 bun ka jingïap jong ki briew ha ki jingjia takhuh kali dei kito kiba ñiah ki ar shaka namar kim ju pyndonkam jingdakhlieh.
Katto ka Hima Mylliem kan sa suk sa saiñ bad ka synshar ka khadar kan ïaid beit khlem don nong pynwit.
U la ong ba kane ka dei ruh ka thong kaba hakhmat eh kaba u (L) Maieit Hopingstone Lyngdoh u ba la ïeng pyrshah ban pdiang ïa ka sub state bad u ba la shah beh noh ha ki nongïalam ka APHLC kiba pdiang ïa ka sub state, ha kaba u la seng ïa a HSPDP bad lyngba ka jingïalam jong u ban pdiang burom ïa ka (L) Smt Indira Gandhi da ki lama ïong ha ka por ba ka wan sha Shillong ba la ïoh ïa ka jylla ba pura.
U Lalu Prasad Yadav, President jong ka seng Rashtriya Janata Dal, ula kynthoh hynnin ka sngi, ba U Narendra Modi, myntri rangbahduh, u diaw mynsiem shibun eh, ba un rem elekshon ha u snem ban sa wan bad mynta, u dang wad jaka ban leit sah jah thait noh shabar ri, ynda un rem elekshon.
Ka Executive Member (EM) ba peit ïa ka tnat Market, ka Kong Grace Mary Kharpuri  ka la ïathuh ba ha ka jingïalang kaba la long ha ka 28 tarik Naitung, 2014, la rai ban ot kilo bad khajna dei ban leh haba ïadei bad ki mar rep kiba wanrah sha Ïewduh.
Ka la ong ba ka jingkyrduh kam, ym dei tang hangne ha jylla, hynrei sha kiwei kiwei ki jaka rug ka pyrthei.
Ha ka jingïalang jong ka National Security Strategies Conference 2022 kaba la long ha New Delhi bad kaba la kut noh ha ka sngi Palei, ha kaba la ïashim bynta da ki Myntri Khynnah ka tnat Kam Pohing kiba kynthup ïa u Ajay Kumar Mishra, u Nishith Pramanik bad ki khliehduh jong ki tnat Syntiat ka Sorkar Pdeng, ki CAPF, CPO bad DGP jong ki jylla ka ri India, u Amit Shah u la ïathir ïatai sani bha kumno ban tehlakam ïa ka shongsuk shongsaiñ hapoh ka ri.
Na ka ram baroh, ïa ka pisa kaba T.4,593.74 klur yn hap ban siew ha ki lai snem ki ban wan kata, haduh 2024-25.
Na ka liang u MLA ka Jirang Constituency Bah Sosthenos Sohtun u ba long ruh kum u kongsan hakane ka sngi u la ong ba man la u snem ngi thung ïaki dieng haka sngi rakhe ïaka World Environment Day ha man la ki shnong hynrei shaei ki jah kito ki dieng ka daw ka long ngi shu thung ïaki dieng khlem peit khlem khmih bad khlem sumar bad la shu thung tang ban pyndep rukom ban ioh rakhe ïakatei ka sngi hynrei naka liang u Bah Sohtun u la khot bad wer ïaki paidbah ban thung ïaki dieng bad ruh ban sumar bad ai um ïaki khnang ba kin heh ki san haka rukom kaba dei kumba ki paidbah ki khmih lynti ba lyngba ka jingthung dieng kan wanrah ïaka jingjyrngam ïaka mei mariang kaba la sdang syllen katba dang mih ki sngi namar ka jingkhwan myntoi.
U President ka seng u Bah Bandari Ryntathiang u la ong ba ka Seng ka pynrem jur ia ka jingwan thombor ka Assam ban kam ei ia katei ka jaka hapoh ka Meghalaya bad khamtam ka jingleh donbor wat haduh ban pynpra ia ki iing ki sem khlem ka jingtip ka shnong bad pynieng syndon da ki post dewbilat ban kam trai ia katei jaka ha Khanapara.
Mathaios 28:2-4.
Ki arngut ki Waheh Shnong jong ki artylli ki shnong, kata ka Shnong Iooksi bad ka  Shnong Khonshnong kila pynshai paidbah halor ka jingmih khubor haka 5 tarik u Iaiong (April)  kaba ong ba kadon ka jingsamkhaw daka Seng West Jaintia National Council (WJNC) ha kitei ki ar tylli ki shnong.
Yn ym don ban ap sah ïa kata ka sorkar haduh lano kan rai.
Na ka liang ka NPYF ngi kwah ba kan urlong bad ïoh jingithuh noh ym ban kut noh tang ha ka jingïakren ha Parliament," ong u Nongai Ktien jong ki, Bah Bajop Pyngrope haba kren bad ki lad pathai khubor ha kane ka sngi Balang.
Ha West Garo Hills, ki don 10 ngut ki riew paidbah, ha South Garo Hills 5 ngut, South West Garo Hills 4 ngut, Ribhoi District 3 ngut, East Garo Hills, North Garo Hills, West Jaintia Hills mar iwei.
Ban shu kam trai ïa ki skhim pynroi ba u ne ka MLA ki la leh kam long kaba dei bad ka shong ha u paidbah kumno ban bishar bad u paidbah u dei ban sngewthuh shai kdar ïa ka jingmut Nongmihkhmat u dei tang u Shari hynrei um dei satia u Kynrad.
U la ong ba kaba donkam eh ka long ban nym kdew kti ïano-ïano, hynrei ban ïatylli bad long kawei.
Dang ha ka taïew ba la dep ka dor biskot ka la hiar sha ka hynriew tyngka shi kilo bad mynta ka sngi pat san tyngka shi kilo ha ka taïew ban wan la thikna ba un hiar sha ka ar tyngka.
La aiti ruh ia ka pisa kaba T.2lak sha ki nong pyniaid ka Ryntih Sports and Cultural Club, ha kaba yn sa ai kham hadien ia kaba sah sa T.8lak.
Katei ka jingshah bat ki trok na Bhutan ka la pynlong ia ki briew jong ka Bhutan kiba don ha Guwahati ban ia kren bad ki bor jong kane ka jylla bad ki bor sorkar ki la ong ba ki dang pynbeit ia kane ka kam.
Kham mynshwa, la mih ka jingkylli halor ka rai jong ka tnad ka koit ka khiah ban pynialeh eksamin ar rukom hapdeng ki kandidet kiba pule na ka bhah sorkar bad kito ki bym pule na ka bhah sorkar.
Nongpoh: Ka Dorbar Shnong Umiam, ka la pynpaw ia ka jing sngew khia kaba jur halor ka jingkyntait da ka Directorate of Commerce & Industries ka jylla Meghalaya, halor ka jingthmu ka Dorbar shnong ban buh ia ki nongpeit pyrman (Volunteers) ha ki karkhana bapher bapher kiba don ha ka Industrial Area ha Umiam.
Nalor katta ka kynhun ka Laitkyrhong ‘B’ ka Hima Khyrim ka la ioh ba kan rah ia ka nam jong ka stieh Bormanik Syiem kaba dei ka nongkynti jong ka komiti, ia kaba la ai sngewbha noh pat sha kane ka kynhun da ka stieh khun (replica).
Shuh shuh u la pynpaw ka jingsngewkmen ban ïathuh ba ka Legal Services Authorities ka don ka bynta kaba khraw ha kaba ai jingshakri ïa ki paidbah lynba ka aiñ ha kaba ïa dei bad kane ka bynta khnang ban pynthikna ba ki lanot kin ïoh ka jingïarap kaba kyrkieh bad kaba biang por.
Ki Pulit ki la register case ha Jowai Police Station hapoh ka Section 376 Indian Penal Code (IPC).
Lorenzo Musetti (ITA) 190019.
Ka Banerjee ka la ong ruh ba ha  West Bengal, ka sorkar ka la dep ban pyntreikam ïa ka aiñ ban tehlakam ïa ka khaïi beaiñ ïa u dewïong bad ka TMC kan leh kumjuh ha ka jylla Meghalaya lada ka wan ha ka bor.
“Khlempep lada ka sorkar kan shim ïa ka sienjam ka ram kaba 2500 klur kaba ka tnat ka hap kit yn lah ban kham pynsting da bun shah," u la ong.
Hashwa ban ïashim bynta ki riew ngeit haka mass Bakhuid, u Fr.Paul O Lyngkot SDB Provincial kum u kongsan jong kane ka sngi ula plie paidbah ïa u mot dur jong u Don Bosco Bakhuid bad u Domanic Savio ba la tei na bynta ban pynsahnam ïaka jingwan ki mishonari Salesian ha rilum Jaintia haka jingdonlang u Fr.Henrie Warbah SDB (Rector & Parish Priest), u Fr.Carmel Myrthong SDB bad u Fr.Donborlang Kurbah SDB.U Fr.Paul O Lyngkot SDB Provincial ula jingkren ula ong ki mishonari ki long tang ki atiar kiba rit hakhmat U Blei kidei tang ki nongrah ïaka khubor jong U Blei ban pynim ïaka kyrteng jong U Jisu Khrist.
Ha ka jingïalehkai, ka Ïawpaw Football Club ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh ïa ha kaba u Jeffry Senong u la ïoh ha ka minit kaba 26 kaba dei ha ka jingïalehkai jong ka kyllastep bad ha ka jingïalehkai jong ka kyllamiet pat kane ka kynhun ka la ïoh biang sa kawei pat ka kol ha ka minit kaba 63 lyngba u Damanbhalang Chyne bad lyngba kane ka kol ka Laitkynsew Resort FC kan shym la duh mynsiem hynrei ka dang ïakhun triang ban ïoh ban pynkhih jar bad dei tat ha ka minit kaba 67 ka la ïoh kawei ka kol lyngba u Fernando Kurkalang ha kaba ka la nang ai mynsiem ïa ki ‘rangïalehkai jong ka Laitkynsew Resort FC ba kin dang ïa khun tyngeh biang hynrei bun ki jingpyrshang kim shym la urlong.
“Ngi ai khublei ruh ïa ki Doctors, ki Counsellors bad ki staffs napoh ka Hospital NEIGRIHMS kiba lah wan ban pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam baroh na bynta kane ka Prokram bad lyngba ka jingïatreilang ngi la lah ban pynlong ïa ka prokram kaba jop," ong u Chairman, Blood Donation Cell, HYC– CEC, Shillong Bah Wellanstar Warpih.
Ki samla ki dangieit hi ïa u,wat la u pynduh mynsiem ban nym aitika vaccination Covid ruh ha kato kap por.
Kumta la lah ban maramot biang ia katei ka jaka saitjain mynta ka sngi bad kane ka sienjam ba katei ka seng ka la leh ka la lah ban pynioh biang ia ka jaka saitjaiñ jong katei ka Kyntoit.
Ia u Conrad la synran lang ki myntri sorkar ba kynthup ia u bah Banteidor Lyngdoh, bah AL Hek, bah Samlin Malngiang bad kiwei ha kaba kila ai jingthoh ruh ha u Myntri Rangbahduh ka ri.
Lah ia wai artad.
‘Ngi la rai ban nym ïakhun namar kum ki dkhot ka ïingdorbar, ngi ngeit bad khmih lynti ba u Lamphang kum u nongpeit nongkhmih ïa baroh ki dkhot, u hap ruh ban peit lut ïa baroh ki dkhot bad long pdeng ïa baroh," la ong u Bah Ronnie.
Kita ki long, kawei – ka Office Memorandum lane ka OM jong ka Personnel Department halorka Maintenance of Reservation Roster; bad ba-ar – ka kyrwoh laitkam banyngkong, ha kaba lapaw shynna ba ka tarajur ka bhah thungkam ka noh shiliang їa kawei pat ka kynhun jaitbynriew.
Namarba ngi don hapoh ka Liang Pyrshah ngin pyrshah bad mynta pat ki kwah ban leit ïasnoh (bad ka Sorkar) ngam lah ban ong eiei.
Ka jingtip kaba la iohlum da u nongthohkhubor, la iathuh ba katei ka trok kit Masi ka dei kaba la niah da u Merajul Islam, ha kaba ka la kit ia kitei ki masi na Nogoan, Assam, da ka jingthmu ban leit pynhap sha Laitlyngkot.
Ka jingthut thiah ka dei kaba ktah ruh ha kiba bun ki liang ka koit ka khiah ba don jingïadei bad ka jingthut treikam hapoh ka met kum ka jingpang type 2 diabetes mellitus, ka jingsngaid palat bad ka jingpang ba ktah ha u klongsnam.
