Ka seng hadien ba la ïoh jingtip ïa kane ka jingpyntrei tangdep da kaba shu leh thok, kala leit hiar mar mar ban ïohi hi dala ki jong ki khmat, ha kaba ka seng ka la sakhi ba ka jingpyntrei biang ïa ka surok kala long haka rukom ba dei hynrei u Contractor u khlem sngap satia u pyntrei pynban daka mon jong u hi kata da kaba siang da u mawria haka jaka u mawshape.
Ha kajuh ka por u la kyntu ruh ïa ki nonghikai ban pyndonkam da kiba bun ki lad na ka bynta ban pynjanai shuh shuh ïa ka kamra kum ki nonghikai.
Kane kamih na kadaw ka jingbymkohnguh ki Israel (Jiw) bad ka jingbymngeit jong ki ia u Jisu ba u long uta u Messaiah jong ki.
Ki nongshong shnong naduh ka shnong Wahiajer ter ter shaduh Namdong ruh la khang iaki ban wan ban leit sha kine shnong namar bala hap khappud bad ka Assam.
Kala buh jingkylli “Balei phi klet ban ong ba ha kane ka sorkar 5 snem bala dep ha jingïa don lang ka BJP bad ka NPP? Ki bamsap lang  namar ha kane ka sorkar MDA ha jylla Meghalaya kila ïa donlang bad ka BJP, NPP, UDP bad ki wei de, hynrei mynta pat ki ïa kdew kti ka wei hadien ka wei ka party hynrei ha kine ki 5 snem bala dep ki ïa bam lang  lang ha kajuh ka pliang ïa kup lang ka juh ka jaiñkup, kine kiei kiei baroh ki dei tang ki jing  shah pynbiej ïa ki paidbah bad ki kheiñ ba ki paidbah jong ka Meghalaya ki dei ki biej, hynrei ka por kan sa don ka jingkylla ba ki paidbah kin sa ai  jingsneng ïa kane ka sorkar kaba la pyn sohsat ka ba la thok la shukor ïaki paidbah".
Kawei ka jingeh ruh ka dei namar ba ki nongniah kali kim long dissiplin haba ki niah kali bad ki tur rak rak bad knieh jaka wat ha ka surok ba khim bad kane ka la wanrah ka jingsahkut kali bad ka buh jingma ia ka leit ka wan jong ki briew.
Ka khubor na ki pulit ha kane ka sngi Thohdieng, ka la iathuh ba kane ka kynhun ka don ha katei ka thain ban pynlong ia ka jingdawa pisa bad lum na ki briew.
Ka la don kawei ka jingkren jong u myntri rangbah jong ka ri India, u Narendra Modi, u ong ba ka ri india kan dei kawei kaban pyntreikam ia ka New World Order bad kan sa long ruh kawei na ki ri ba pawkhmat jong ka pyrthei hadien jong kane khlam Corona.
Ha ka 12tarik Lber, ka la ialam ia u tnga jongka sha  Belgrade (Serbia) ban phah sumar ia u, ba un duh noh kato ka jingbrai ban dih droks bad hadien kata, ula nang lah ban kiar na u droks bad nangta ka la wan ialam biang ia u sha India, ha U Jymmang 2019 bad ka la phah sumar ia u, ha  Gurdaspur Red Cross de-addiction centre, ha kaba la sumar ia u, da U Romesh Mahajan, uba dei u director jong katei ka project.
Ym lah ruh ban tip haduh katno ka jingleit hiar jong u Chief Executive Member ka KHADC sha Iewduh ryngkat bad ki Executive Member kan iarap ia ka jingkhuid lane ia ka jingsyier ki nongleit die jingdie bad ki nongthied jingthied.
“Kane ka sienjam kan pynmyntoi ïa ki shi lak ngut ki nongshong shnong kiba shong basah ha ki Census Town jong ka Jylla," ong u Conrad.
Ki la ong ruh ba dei na kata ka daw ba ki ri ka pyrthei ki donkam haduh katta katta ïa utei u jait soh.
(b) Ym dei ban leit ontep da kaba iaid kjat sha jaka tep ne jaka thang, bad ki Dorbar Shnong/Welfare Society bad ki komiti kiba peit ia ki jaka tep lane jaka thang kin rai hi katno ngut yn shah shapoh.16) Ki balang ne kynhun mane ki dei ban thoh ia ki kyrteng jong ki briew kiba wan sha ki jaka mane bad dei ban phah ruh sha ki Deputy Commissioner ban buddien, lada donkam.17) Na ka bynta ki kor pynpyngngad/jaka pyllait lyer, dei ban bud ia ki jingbthah jong ka CPWD kaba batai ba ka jingshit jingkhriat ban buh ha baroh ki kor pynpyngngad ka dei ban long hapdeng 24-30oC, ka jingsngem ka dei ban long hapdeng 40-70%, dei ban don ki jaka ba pyllait ban rung lyer khuid bad dei ban biang ki jaka rung bad mih lyer.18) Ym shah ban ktah ia ki statue/ki dur blei/ki Kitab Bakhuid bad kiwei.
Bun ki paidbah kim ju kloi pyrkhat satia ïa ka jingmut ba shisha jong kitei ki jingmut jong kitei ki kyntien bad wat ki nongpynïaid jong katei ka ïew ruh kim poi pyrkhat ba katei ka kyntien ka kren bad phalang pynban da kumwei pat.
Mynta pat u ne u Syiem u la ïoh kyrteng biang sa ha ka IB jong ka PWD lyngba u MLA ka Nongstoiñ u bah Macmillan Byrsat.
Hynrei mynta u la sdang jah namar ha ka jaka u dak Ñ ki la pyndonkam da u dak N.Kiba bun ki jingthoh khasi mynta ki la sdang duh noh u dak Ï bad u Ñ.
Lada phi pyrshang ban pynhiar ka jingkhia, phi donkam ban buh ha ka jingmut ba ki dohksah kiba tyrkhong kim lah satia ban pynum ïa ka fat.
Na ka liang ka Synjuk Ki Seng Rangbah Katholik Jowai Diocese, Synjuk Seng Kynthai Katholik Jowai Diocese, Ka ICYM Jowai Diocese bad ka Catholic Association Jowai Diocese ka pynrem jur ïa kum kine ki jingleh ba pynthohbria ïa ka Balang.
Ka Sorkar Jylla ka la dei ban bud ia ka nuksa ba la pyni da ka Election Commission of India ba dei ban pynlong kloi katba lah ia ka elekshon shiteng samoi kumba ka la jia ia ka Nongstoin Assembly Constituency bad ia ka Tura Parliamentary Constituency.
U Conrad ula ong ba ula leit iuhkjat ha kiba bun ki Constituency jong ka Manipur hynrei um pat ju ïohi satia ïa ka jingiamih jong ki briew ba kot da ki hajar.
Ki Pulit ki ïathuh ba ka jingjia hi ka la jia na ka jingñiah pynher sted jong u nongñiah ka thuk thuk kaba don u Nombar ML05-AA-6505, uba la leit tynrah beit beit ïa kane ka longkmie haduh ba kan da thiah lyngktar hapdeng ka jingphlei snam na ki bynta jong ka khlieh.
Haba phai sha ka jingïalehkai, nalor ki san tylli ki takma Ksiar ka Assam ka la ïoh ruh ban khur ar tylli ki takma Rupa bad ar tylli ki takma Rnong.
Ka Khasi Students Union (KSU), Jowai Unit kala pynkup burom ia ki ar ngut ki samla kiba ioh rung haka first twenty haka exam SSLC jong ka MBoSE haka sngi Thohdieng.
Ka Jingkheit Bad Die Soh U dieng sohniamtra u shim kumba 8 snem shuwa ba un soh bha; hynrei kumba nga la ong haneng, lada shu bod ia u ka jingseisoh ka kham long kloi shibun.
Katkum ka kyrwoh khubor ba la phah da u Rangbah Balang, Bah Marcel Lamare bad General Secretary, Bah Daniel R Kurbah ki la pynpaw ba kane ka jingshah thombor ka la pynsngewsih ym tang ia ki riewngeit Katholik, hynrei ia ki nongshong shnong ruh ki bym ju khmih lynti ba kum kine kin jia ha kane ka nongbah.
Haba ïadei bad ki kyrtong kiba ka party kan ai tiket u la ong ba ka party ka la dep phah ïa ki kyrteng jong kiba pan tiket sha Delhi ba kan ïoh ban rai.
"Ngi la tip ba ka KHADC ka la phah ia ka Village Administration Bill.
Ka jingmyntoi halor ka jingtylliat jingbam : Ka jingkynthup ban bam ïa une u jhur ka dei kaba lah ban ai jingmyntoi halor ka jingtylliat jingbam, ka ïada n aka jingeh kpoh bad kyntiew ka koit ka khiah jong ki nier tylliat jingbam.
Haka jingïakhun kaba khatduh ka Ïong- i dahi FC ka la pynliem ïaka Moodymmai da 4-0.
“Ka jingdawa ban ioh iaka Civil Hospital kaba pura ka dei ka jingangnud u pauidbah ba bun balang bad ka Khliehriat Civil hospital kan pynjem ruh iaka jingeh ki hospital ha ki jaka sor namar ba ki paidbah kim hap ban iabeh sha kiwei ki jaka sumar bad kan iada ruh naka jingduh iaki mynsiem ba kordor," la ong ka dorkhat Shuh shuh ka synjuk kala dawa ban shimkhia ban iakren bad sorkar halor ka Civil Hospital Khliehriat bad nakaliang u ma Kyrmen ruh ula kular ban shimkhia ia kane ka kam.
“Kane kam dei ban iakren ia ki mat hynrei ka dei ban iakren kyrkhu kyrdoh, lada phi kwah ban kren ia kane, wanrah ha kawei ka bynta ym ha kane ka jingiakren kitbok", la ong u bah Titossterwell bad u bah Teinwel.
Katkum ka jingtip jong ngi, katei ka trok kaba la hap hangtei ka kit ruh ia ki muid ne masi, ha kaba kumba 10 tylli eiei bad haduh mynta ngim pat ioh jingtip la ki la dep ne em ban pynkhuid ia kitei ki muid/masi kiba hap ha katei ka jaka", la ong u bah Evanfield Khonglam uba dei u President bad u Eleazer Diengdoh u Secretary ka FKJGP Riwar Mihngi.
Katba nang pyntieng,katta imat,ka nang kham bang bad kham thiang pynban.
Kat kum ka jingiathuh ki pulit la ong ba u wei u briew u ba kyrteng u Arnav Deka u la tyrwa die ia ka bike KTM ha OLX kat ba u Suraj Langthasa u la phone ia u da ka ba ong ba u kwah ban thied ia ka ne ka bike hynrei ynda la poi ha Khanapara u Suraj u la pan ban pyrshang niah ha ka ba u la phet bad ka bike.
La ong ba ka jingthmu jong kitei ki satellite ka long ban phah ia ki jingtip kiba bniah sha ka tnat ba dei khmih jong ka China.
Ia kane la ong ka myntri kam pohiing ka jylla ka Kong Roshan Warjri haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u MLA shimet u John Leslee K Sangma hynne ka sngi hapoh ka iing dorbar thaw ain.
Nongstoiñ: Uwei u rangbah, u bala tip kum u Fulgen Kharbani 43 snem, na ka shnong Mawduh u la khlad noh hadien ba u la hap na jrong ka kali bolero camper kaba don ia u number ML05 G 7716 ia kaba la niah da u Kitboklang Syiem.
Lah ruh ban pynkynmaw hangne ba ia katei ka surok la wan ban buh Mawnongrim da u Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah ka sorkar jylla, nangta u Bah Prestone Tyngsong, Symbud Myntri Rangbah, u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang lem bad kiwei, ia kaba ia u Mawnongrim, la buh hapoh ka shnong Umtyrnga ha Ri Bhoi District.
La lap ia ka met kaba la thiah lyngkrang bad kawei ka thuk thuk, ha ka por 11.30 hynnin shiteng synnia bad la pyntip mar mar sha ki pulit ha Khliehriat.
Ka Sohïong ka dei kawei na ki sanphew san tylli ki Assembly Konstitwensikiba la mang kyrpang na ka bynta ki riew lum ka Meghalaya ha ka Iing Dorbar Thaw Aiñ jong ka Meghalaya kaba don hynriewphew ngut ki nongmihkhmat.
Ka la phah ïa ki ar ngut kiwei pat ki nongkhaïi ba la tip kyrteng kum u Pasar Uddin ba khot sin u Samir na Emersoan Ghat, Polo, Shillong bad u Dipak Baidya na Polo, hajan ka Tenjing Restaurant ban pynpoi ïa u drok na Silchar sha Shillong ha kawei ka bos ‘night super’ kaba don ïa u number AS01-FC-8199.
Ki nongkit kam ryngkat ki khynnah ialehkai iaka Badminton bad kumjuh ia ka table tennis, kiba juh im sngi miet la bat sngi, ban ia kilan ne ialehkai ha U Tirot Sing Indoor Stadium, Lower Lachumiere, ki la wan shakhmat lyngba ki lad pathai khubor, ban kyntu ia ka sorkar jylla, khamtam ia ka tnat Sports & Youth Affairs, ba ia mynta kan sangeh shwa ia ka jingthmu ban pynpra noh ia kane kawei na ki jaka ialehkai kaba la rim bad ba don nam tam jong ka nongbah ne wat ha ka jylla.
Ha ki Proverb U Solomon ryngkat U Agur bad u Lemuel la thoh ‘Kumba u briew u pyrkhat hapoh lade, kumta u long’ (Prov 23:7).
Kum ka nongialam ba pawbha jong ka Australia, ka Lanning ka lah dep ban ialehkai 132 tylli ki jingialehkai T20Is na ka bynta ka kynhun jong ka ha ryngkat bad ka jinglah ruh ban kamai ia ki 3405 ron.
Ha ka jingwan poi une u nongthoh khubor sha katei ka shnong ha ka meit sngi Balang, la iohi ia ka jingeh ki paidbah ha kitei ki ar tylli ki kyntoit ka shnong Mushrot bad haba la ioh jingtip na ki paidbah ba kim shym la ioh bor ding la 7 bnai kynthih la lap ia ka daw ba ka long ka jingbym shym la shimkhia ka tnad MeECL.Ka jinglong torti ka MeECL ka la pynlong ia u Transformer ban sop da ki phlang bad ki sanium suda kat haduh ba une u Transformer u la bthei khlem da treikam shuh.
Shillong, Naiwieng 21: Ka Sorkar Jylla shen kan sa ai jingthoh sha ka National Council of Educational Research and Training (NCERT) ban kyrpad na ka bynta ban ai jingbit ban pyndonkam lang ïa ki kot jong ka naduh klass I haduh klass X naduh u snem ban wan.
Na East Jaiñtia U SI S.N.Biswas MCP Commander haka 24 tarik bad 25 tarik Kyllalyngkot ba kila ioh bat iaki Ar tylli ki truck kaba don ia u No.AS-01LC-3873 kaba kit iaki 26 tylli ki masi bad kawei kaba don ia u bad No.AS-01JC-9256 kaba kit iaki 23 tylli ki masi khlem da don kino kino ki kot ki sla kiba biang.
U Sonowal ula plie ïa ka Panchakarma Block kaba dei kaba nyngkong eh ha ka thaiñ, ka Pharmacology bad Biochemistry Lab kaba paka katkum kane ka juk kaba mynta na ka bynta ka Ayush ha ka jingïalang kaba la long ha Central Ayurveda Research Institute (CARI) ha Guwahati.
Haba kyntu ban pynkut ia ka jingsngew politik, u bah Martle ula ong, “Ka politik ia ka roi ka par bad kam dei ka politik ia ka jingjot.
La iathuh ba na kitei, ki don 4ngut kiba la iap bad 22ngut kiba la jem noh, na ka jingpang.
Haba iohi ia ka Jingkren ba khlem pyrkhat jong ki nongialam, ki MDC ha District Council, ka long pynban kum ka jingpharia bad pynpait jaitbynriew, namar tang ha ki thain Ri-Bhoi, kiba ai jaitkpa ki labun bha, bad ki la trei ha ki kyrdan bapher bapher ha ka jylla bad ki la long nongmihkhmat ruh.
Kat kum ka jingpyllait kyrwoh jong ka tnat pulit, la ïathuh ba ïa utei u kynja la ïoh ban kurup da ki bor pulit na ka shnong Churaibari kaba don ha ka thaiñ Karimganj District jong ka jylla Assam.
Shillong 23 Risaw:Ha ka jingrai kaba kham pher bha, ka dorbar jong ka Jaiaw Laitdom ka la shim da kaba tyngeh ban weng noh ia u Bah Micheal N Syiem kum u dkhot ka Executive Member (EM) namar ba u la ujor Public Litigation Interest (PIL) pyrshah ia ki district council.
Haba phin sa sngewsih bad babe.
Ha shwa jong katei ka jing ia mynjur, ki paidbah, ki la khang ia ki pulit ban leit tur sha katei ka jaka ba don jingjia, na ka bynta ban ia don lang ha ka jingiakren hapdeng ki paidbah bad ka Magistrate bad wat, ha kaba leit sha ka jing eksamin jong ki doktor ruh ha Khlieh riat.
Une u runar u dei u ba la tip kyrteng u Santius Lyngkhoi bad kane ka Ïingkashari ka la pynmih ïa kane ka hukum ha ka 21 tarik u Risaw katkum ka Nongstoiñ PS Case No 11 (03) 2018 ba la register hapoh ka kyndon 366/341/342/506 IPC pule lang bad ka 3 (a) 4 jong ka POCSO Act.
La jan poi ha ka khep jongka khimkhait kaba ki ong “Shong ruh jhieh, ieng ruh kynduh".
Lah ban kdew ruh ba ka semi final kaba ar kan long ha ka 7 tarik u Iaiong hapdeng ka 7 Brothers FC pyrshah ïa ka Lamare FC.Ka jingialehkai kan long beit thik ha ka por 2 baje noh phai sngi.
Haba kren ha kane ka jingïalang, kaba la pynlong ha ïew Mawkyrwat, u Bah Ardent u la ong ba ka daw ba ka Seng ka wan biang sha ki paidbah halor kane ka ishu jong ka Reservation Policy kadei namar ba ha ka por elekshon ka la buh ïa kane ka mat ha ka jingkular elekshon ban kren ha Assembly tang shu jop bad ban ïasaid ban pynbeit thymmai noh ïa ka Polisi thungkam bad ban pynsangeh noh shuwa ïa ka Roster System bad kumjuh ruh ban pynsangeh noh shuwa ïa ka jingthungkam katba ym pat lah pynbeit ïa ka Reservation Policy.
Kane baroh ka dei tang ka jingpyrkhat biej suda ban kynnoh ne niew poh, tangba ngat pang u wei kin ia ngat lut baroh, nalor ba kim dei kiba shong ba sah lang ha ka juh ka iing ka shu dei tang ka jaka trei, nalor ba ka sorkar ruh ka la pynbna ha ki report ba ki long negative ym ba ki long positive.
Ko ki nongïalamn wat bam smai hakhmat ka dur(statue) jong ki khla wait ka Ri dei ban long kiba leh raiñ namar uto u khla wait nga ngeit u ruh u ïam pangnud na sha lyndet haba ngi ki longdien ngim lah ban im bad ban bud ïa ka nuksa jongki bad wat kynmaw burom ïa ki kaam jong ki namar ïa lade ngim lah ban im kum maki halor ka hok bad ka Tip Briew Tip Blei.
Ka kong J.Kharpuri, MCS, Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District haba kren ha ka jingïalang, ka la ong ba kane ka sngi ka dei ka sngi jong ka jingjop jong ki nongïalehkai la ka long ki shynrang ne kynthei namar lyngba ka jingtrei shitom jong ki ki la ïoh ban pdiang ïa ki jingaisngewbha.
U la ong ba u slap bad ka lyer ka la pynjot eh ïa ki kba, ki biskot, ki phan bad kiwei.
Ha ka jingkhynra ïa ka trok, la lap ïa ki 47 tylli ki song ba la thep 4,70,000 tylli ki dawai kuli Methamphetamine.
Ha kaba ïadei bad ka jingthmu ban rah ïa ki tiar sha Mawkyrwat, ki nongïalam jong ki seng bapher bapher ki la ong ba kin ym shah da lei lei, hynrei ki dei ban buh beit ha ka jaka ba ki la don.
“Ka Seng ka kwah ban ban biang bad ban ai ka khubor kaba shai ba ka jingpyrshah jong ngi halor u marpoh khyndew ka khlaiñ bad kan nangïai khlaiñ, ka nongrim pyrshah Uranium ka dang skhem bad kum ki dkhot ka seng ki la pynkhreh lypa ban ïa tyngkhuh, kam pher la ka long da ka ktien, da ka snam ne wat da ki atiar ïaleh ruh," la byrngem ka KSU South West Khasi Hills District.
Shuh shuh u la ong ba ha ki por ba kham mynshuwa ka sorkar ka kyndang ïa ki Khasi ha Umsawli balei pat kam pyndonkam lang da ujuh u diengkot ïa ki Harijan.
Ka HYC ka kyntu ia ka District Council ba ka dei ban shim ia ka rai ban leh eiei halor ka jingleh be-ain jong ka Saumya Company bad ban leh ruh da kaba tyngeh ia ka Lafarge ba ka la shah ban treikam khlem ki kot ki sla kiba biang bad ka la kyntu ruh ia ka Council ban leit khynra ia ki kot ki sla ki nongtrei bar jylla kiba trei ha ka thaian Shella.
Ha katei ka jingïalang, u Lamphang u la ïatai sani ruh ïa baroh ki kam kiba dei naduh bad ka tnad Public Works Department, Meghalaya Power Distribution Corporation Limited, National Informatics Centre, Forests & Environment, nalor kiwei kiwei.
Ka jingleh jong U MLA jong ngi ka la pyntroin ia ka seng ia kaba ngi sngewthuh lut.
Katkum ka rekod na ka sorkar, une u headmaster u de u kontraktor ban shna ia ka iing skul Harhel Upper Primary School," la kam u secretary ka Hima Nongspung u Bah Michael Warjri ha ka shithi ba la ujor sha u project director ka SSA ha kane ka sngi Balang.
Ltd ban pynmih 65 megawatts hynrei, la lap hadien ba kane ka projek kam long.
Lada ngi phai sha ka hukum jong ka Sorkar pdeng jong ka Ministry of Home Affairs kaba lah pynmih ha ka 29th April,2020 kat kum ka kyndon kaba 4 ym shym lah thoh ne hukum ban leit shaw da ka kali shimet iano iano kiba dang sah kut shabar.
Kane ka long pyrshah ïa ka nongrim ka jingleh hok ha ka imlang sahlang.
Ka  Enforcement Directorate (ED), ka la pyn ngat ia U Snehasish Kar bad ka iing jongu, ha ki kyndon jong ka  Prevention of Money Laundering Act, 2002 (PMLA).
Ka jingtreikam u Bhalang ka la iaid 7 bnai bad u iohi ba ka pisa ka la lang sbing khamtam lei-lei ma u ba u dei u briew uba kunai.
Toi, ka jingpang COVID ka la dei ka bynta jong ka history, hynrei ka jingtreikam ki ASHA ka dang iai bteng khamtam ha kine ki sngi kiba ka Meghalaya ka dei ka jylla kaba bun bha ki longkmie kiba khlad noh haba kha khun bad ka jingbun ki khunlung kiba khlad noh tang hadien ba kha.
Da la long aiñ kane da nym ai ruh ym long ki shynrang kin dawa ïa ka hok Katkum ka aiñ.
Ka Myntri kala pyntip ruh ba ka tnad kala aiti ïa ka jingtyrwa kaba bniah ba kumno yn pynthikna ïa ka jingwan jong ki doktor Specilist ban shakri ïa ka Jylla Meghalaya kum ki doktor Sorkar.
Ka Congress mynta ka iatreilang bad ka NPP ha KHADC hadien ba ka NPP ka la bret noh ia ka UDP kaba la ju iatreilang ha kine ki saw snem ba la leit.
Ha kajuh ka por, la dep ban phah mar 13,600 tyngka sha kawei pa kawei ki longïing ha kine ki 4 snem ba la lah.
“Watla ngi hap siew bun ki khajna, ha kaba khatduh dei ïa ngi pat ba baroh ki ñion ynda poi ha surok, tang shu blok khyndiat lah shah hylla ha ki kali private bad tang shu saitlah lah shah knieh ne shah phut ki shabi kali," ong kiba ñiah kali.
Kum kine ki jingkynthoh ki dei tang ka buit bad ka jingpyrshang kut lad ban ïoh ïa ka vote sngewlem.
Wat ki bor pulit-bor sorkar ruh, kiba dei ki nongpeit-nongpynïaid aiñ, ki dei hi ban ïaid thik katkum ki kyndon jong ka aiñ, khnang ba ka jingthwet briew jong ki ha Sohra bad Shella ne shawei-sha ar, kan ym wanrah jingsngewthuh bakla, kumba ïada pynban ïa ki mynder-nongwei, lada ïa katei ka jingthmu la leh da ki bor shnong bor Hima, kiba don ka iktiar jong ka Aiñ, ym kumba la hukum kulmar da ki briew ne ki seng, kibym soi kyrteng.
Ha ka kyrwoh jong ka sorkar India, kaba la pynmih myn hynnin ka sngi, la pyni ba U Jitender Singh, myntri ba peit ia ka thain shatei lam mihngi, ula ai ia ka jubab jongu mynta ha sngi ha Lok Sabbha, kaba da ka jingthoh ban pyni ba  ka jingtrei ia ka lain rel, ka nang iaid shakhmat bad kitei ki kynthup ia ka lain kaba na  Jiribam-Imphal, Dimapur (Dhansiri) – Zubza (Kohima), Agartala-Sabroom, Teteliya-Byrnihat, Byrnihat-Shillong, Bhairabi-Sairang, Murokongselek-Pasighat, Agartala (India) – Akhaura (Bangladesh).
Kaei kaba ngi ïohi hangne, lyngba kane ka jingïakhih jong ki nonghikai skul adhoc ha ka jylla ka pynpaw ïa kane ka jingshisha ba kane ka sorkar MDA ka long ka sorkar kaba pohdor tam kaba la synshar ha ka jylla Meghalaya jong ngi.
Kumta hadien ka jingud jingnam jong ki paidbah nongshong shnong ha kaba iadei bad katei ka bynta, na ka liang jong ka seng HNYF Mawthadraishan Circle dang ha kine ki khyndiat sngi ba la lah ka la leit ban pynlong ia ka jingjurip ia katei ka skul ha kaba kala lap shisha ba ka jingtei ia katei ka skul ka dang sahteng.
Halor kane ka jingjia ka jingtohkit jong ki Pulit kala ïaid shakhmat haka jingïalam u Additional Superintendent of Police Crime bad ki ophisar Women Police ka District West Jaiñtia.
“Ngi kum ki paid Khasi kiba la kha la pun hangne hapoh ka Jylla Assam ngim don  jingeh ne jingsngewpher ban pynbiang ki kot ki sla lada ngi leit kiew sha Meghalaya ynda la pyntreikam iaka ILP, namar ngi tip shai ba ka dei kum shibynta ban iada iaki jaitbynriew ritpaid trai jylla" pynkut ka kyrwoh.
U CEM jong ka KHADC, u la iathuh ba hadien ka jing iamir jingmut ha pdeng ka Deputy Commissioner, ka  Superintendent of Police, ki myntri  jong ka Hima Mylliem, la shim ia ka rai ba ia mynta hi kam pat long ban plie ia ka iewduh.
U la ong ruh ba kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba u Lamphang ka ïingdorbar um shym la pan jingmut na ki dkhot ka liang pyrshah, la kin pynjlan shuh shuh ïa ka dorbar ne kin pynkut kumba la thmu.
KI Shipai iarap ki la lap bad iohi haduh saw tylli ki met bad ha ka 16 tarik u bnai ba la dep ki la ioh sei ia ka met jong u Amir Hussain bad mynta pat sa kane ka met bym lah ban ithuh satia.
La kylli na u hato u don jingsuba iano iano, u bah Pakyntein u la ong “Lada kan dei ka por ia khih ki sengbhalang ruh, lah ban mih da kawei ka jingmut, ngi iohi ba pyrthei ka suk kynjai ym don eiei, kumno kein kan jia kane kaei kaei, nga ialade shimet ngam don jingiashun badno badno ruh, ngam don jingiashun bad ki seng lehnoh ruh" u la ong.
Kum ban shu pynkynmaw, ka Se-Lajong FC ka la jop pyrshah ïa ka Lamare SC ha ka semi-final katba ka Nongbri Brothers FC ka la pynrem ïa ka Azriel SC ban ïoh rung sha ka final.
LPS, ka Pyndenkseh Sepngi Govt.
Ula ong “Ka sorkar kala rai ban rakhe laitluid ba 75 snem bad ngi ruh ngin rakhe iaka sngi Laitluid ha jaka ba phasi ia u Kiang Nangbah ha khmat ki ñiut bad ngin pynher iaka lama lai rong ka ri ha khmat ki ñiut kum ka dak ban pyrshah iaka sorkar.
Ha ka jingshisha, kila pynkhreh ban leit shong kyrain hakhmat ka Main Secretariat hynrei namar ba kim ioh lad na ka jingkhang lad ki pulit, kim banse ban shong noh ha katei ka jaka.
Ka jingiakhun ha Galwan, ka dei kaba jubor tam, hadien ka thma jong u snem 1967, ha Nathu La, ha kaba ka India, ka duh ia 80ngut ki shipai, katba ka China, ka duh ia 300ngut ki shipai jongka.
Ki pulit ki la kem noh ia utei u Tel Shyrmang da ka jingiarap ki VDP ka Mookhep.
