Hynrei ki don sawdong tang ki nongshun ki ri Arab Muslim sawdong jong ki ki bishni ia ki bad ki hap ban ialeh ia ka thma barabor.
Kitei ki Gandhi shi para, ki don ha ka lynti ban leit sha ka jaka ba don ka jingshah pyniap bad shah bat bor ha Hathras.
U la ïathuh kane ïa anchor “Madam, ngam shah rah Baibl la 2 snem kynthih.
Shillong, 22Risaw:U Ma Donus Siangshai u la ujor sha ki pulit ka  Khliehriat PS ba ki la don saw ngut ki briew kiba la tip kyrteng kum u  Kishan Pareek,  Sukhvinder Singh, Gur pratap Singh bad u  Hardev Singh ki la bam ei ia ka pisa jong u haduh T.95 lak tyngka bad katei ka jingjia ka dei kaba la jia ha ka 25 tarik u risaw 2013, katei ka pisa ka dei kaba ki dang hap ban siew ia ka ram kaba ki la shim na ka bynta ban siew ia ki 12 tylli ki kali kit mar kaba ki la thied ram na u naduh  ka 16 tarik u nailur.
Ka ïew ha Laitumkhrah ka dei kaba yn don 183 tylli ki dukan bad ka jaka ïeng kali kaba lah ban ngiam palat 100 tylli ki kali.
Shillong, Lber, 08: Ka Bharatiya Janata Party (BJP) Meghalaya State Unit ha ka sngi Thohdieng ka la pdiang burom ïa u MLA barim ka All India Trinamool Congress na Salmanpara u Winnerson D.Sangma uba pyntip ruh ba shen ki Sitting MLA jong ka TMC ruh kin sa pynïasoh sha ka BJP.Ïa u Winnerson la pdiang burom sha ka BJP da u State President u Rikman G Momin ryngkat ka jingsakhi lang jong ki arngut ki MLA – u Bah AL Hek bad u Bah Sanbor Shullai, u Chief Spokesperson Bah M.Kharkrang bad kiwei kiwei ki nongïalam.
Kin don ruh katto katne ki ban pynkhreh na ka bynta kiwei kiwei pat ki jingiakop ki ban long shabar ka jylla.
Khlem ka jingieit,ka jingiajan bad ka jingburom u paidbah,ka jingtreikam ki Officer sorkar ka long leh noh ei.
Ula ong ba ka sorkar Meghalaya ruh ka dei ban pynbiang iaki bor pahara ha baroh ki khappud jong ka Assam Meghalaya ban shngain u paidbah.
“Ka shnong Mawdem bad kiwei ki shnong ba marjan ki la mana tyngeh ba ym dei ban thang bom ne ai dawai ha Wahkri ban ïada ïa ki dohum bad khamtam ki kha masi namar ki don tang ha katei jaka, kiba heh haduh 100 kilo hynrei na kane ka jingai dawai ki dohkha ki la ïap lut ha Wahkhri, u ïathuh ka shnong Mawdem ka la mana ruh ïa ki paidhah ban leit tam doh ha kane ka jingjia" u la ong.
Kane ka jingpyntreikam ka la long ha ka jaka ba marjan bad ka Bhupen Hazarika Samadjhi Sthal kaba don ha Jalukbari.
Shillong:Hynnin ka sngi ka seng ki nongdie madan hapoh ka shatri jong ka Meghalaya & Greater Shillong Progressive Hawkers and Street Vendors Association ki la pynlong ïa ka jingrakhe ba 6 snem ka seng jong ki ha Anton Hall, Laitumkhrah.
Shipor  ki  nongialam ki  lah  mih hynrei  tang  shipor  ki  lah  kynjah noh.
Ka jingrakhe ka la kham i shongkun shuh shuh da ka jingshad pliang ka principal, ka Kong S Phyllei.
U Myntri kam pynmih bording u Abu Taher Mondal haba ïakren bad ki nongthoh khubor ula ïathuh ba u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma u dang ïakren mynta bad ka National Thermal Power Corporation (NTPC) halor kane ka kam.
Nangta, ki nongthied ki hap siew tam, $10,000, kaba dei, na ka bynta ba ka kali, kan iaid khlem nongniah.
U Lamphang ula pyntip ba ka jingpynïeng ïa u dome ba thymmai ruh kala sdang.
Kumba kila shah pynbeij bad shah pynbor ban register ïaka khyndew ka shyiap jong ki naduh ki snem kiba mynshwa te kane lei ka enrollment iaki Election Photo Identify Card te kila suk bha ban pynkohnguh ïaki namarba kane ka hukum kadang mih dang haka snem 2000 shaneng.
Kumjuh ka Dr.Helen Uriah, District MCH Officer, Jowai ka la batai bniah halor ka jingdonkam jong ka (MCP Card), ka ban iarap ia ka rukom ai injek ha ka por ba wan mih sha ki jaka sumar.
Kala ong ba ka la ju ktik ia ka jingmut jongka kaei ka jingmut ka Khrismas na ka bynta ban leh ma burom ia u Trai.
Lehse ki la don bun ki paidbah kiba khlem sngap shuh ïa katei ka jingkren u Bah Prestone da kaba phai khmat noh shawei.
“Khlem da ïoh ïa ka kaiphod ba bniah bad ka kaiphod ba thikna, kam long satia kaba dei ban kynthoh halor kane ka jingjia" u la ong.
Ia ka Namdong cnrd block pat te la IA klet imat.
Shillong:  U MDC ka Mynsngat Khanduli Constituency, mynta ka sngi,  u la lum lang ia ki nongialam shnong kiba hap ha poh ka Saitsama Police Out Post ryngkat bad ki shnong ba marjan ryngkat ka jingiadon lang u IC ka Saitsama Police Out Post.
Ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) kala dawa na u Deputy Commissioner, East Jaintia ban shna noh da ki railing haki lynti ïaid kjat (footpath) ba don lynter ka surok bah Khliehriat, East Jaintia Hills District.
U director ka Mining and Geology u dei u Joint director uba tip bha ia ka kam namar ba u dei uba don ka jingtip kaba bniah halor kane", la ong u Conrad.
Ha ka dkhot kaba lai(dk.3) pat,u myllung u kynmaw tympang ia ka shnong Sohra jongu ha ka por lyuir ba jur bad ther bha u ‘lap bah Sohra.
"Haba kylli halor ka election MDC, u Bah Process T Sawkmie u la ong ba ym pat shim kano kano ka rai hynrei u shim kano kano ka kam, kam dei ka ba heh ne ka ba rit.
Shillong, Nailar, 12: U Myntri Khynnah ka Sorkar Pdeng uba khmih ïa ka tnat Jal Shakti bad Tribal Affairs, u Bishweswar Tudu ha ka sngi Thohdieng u la kyntu ïa ka Sorkar Jylla ba ka dei ban pyndep noh ïa ka jingpynpoi umdih sha manla ki thliew iing hapoh u Lber, 2024.
U bah Tynsong, ula ong ba ka  National People’s Party (NPP), kam pat shym la kynran noh, na ka jingiakren ban don ia u kandidet ionglang na bynta ka  Shillong bad ka Tura Parliamentary Constituency.
Ka kotkhubor jong ka North Korea, kaba la pynmih da ka sorkar, ka kren shai ba ka Ri, ba ka histori, ka pyni, ba ka Ri, kan sa khyllem kumba ka khyllem ka nan bah, lada jia ba ym lah ban pynneh ia la ka rukom riam rukom beit tynrai.
Ki dkhot ka MSEC ki kynthup ïa u ne ka Chairperson, arngut ki adviser bad iwei i Secretary.
U la ong ba u la ïoh pule ruh ïa ka kot kaba ïathuh ba kumno une u nongïaleh Hill State u la thaw da ki jingrwai ban pynkhih ïa ka mynsiem jong ki Samla, nangta jong ki Longkmie ban ïashim bynta ha ka jingïakhih Hill State.
Katba ka ophis jong ka DMHO Nongstoiñ ka la khur ïa ka khusnam ba nyngkong ha ka jingpyni Tableau, bud pat sa ka tnad Agriculture lem bad ka Horti & Mechanical Engineer kiba la khur ïa ka khusnam ba ar.
Haba kylli pat ha kaba ïadei bad ka jingmih bun ki kyrtong na ka constituency ha kane ka election ban wan, u bah Nonglang u la ong ba ka jingmih bun ngut ki kyrtong ka dei pynban ka kabu ksiar ïa ka Congress ba kan jop.
Ki hynriew tylli ki jaka ia kajia, ki long ka  Tarabari (4.69 sq km), ka Gizang (13.53 sq km), Hahim (3.51 sq km), Boklapara (1.57 sq km), Khanapara-Pilangkata (2.29 sq km) bad ka Ratacherra (11.20 sq km).
“Nga sngewkmen haduh katta katta ba nga la ïohlad ban ïashim bynta ha kane ka proseshon Eucharist jong ka Shillong Archdiocese ban ïasam bad phi ïa ka jingieid bad ka jingriewblei ha ka Eucharist Bakhuid.
“Hadien ba nga sngewthuh ba kane ka kam ka long palat ia ka bor jong ka shnong, nga la rai ban ujor noh da kaba shu phun ha ka MIIS.Mar mar hadien ba la ioh pdiang ia ka jingujor jong nga, ki la pynthikna ba kane ka jingeh yn pyndep hapoh 48 kynta",la ong u Bah Shadap.
Shillong, 7 Naiwieng:U Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u Bah Pynshngainlang Syiem u la ong ba ka UDP ka dang don beit ha ka shatri ka Khasi Hills United Democratic Alliance (KHUDA) ba ialam da ka Congress ha KHADC.Haba iakren mynta ka sngi, sha ki nongthoh khubor, u CEM u la ong, haduh mynta tang ka HSPDP kaba la dep rai ban weng noh ia ka jingiatreilang bad ka KHUDA.“Nga la ioh ia ka shithi ba ki la thoh ba la weng ia ka jingiatreilang bad ka KHUDA", la ong u Bah Pynshngain.
Hynrei, u shu thlieh six beit tang ia ki party liang pyrshah kum ia ka party Congress.
La ong ba ki don 8 ngut ki nong US kiba la shah rahbor bad kiba la pyllait noh da ka kynhun lehnoh Hamas ha ka taiew ba la lah bad kumta la ngeit ba ki bahaiing- hasem jong kitei ki 8 ngut ki nong America ba kin leit poi sha ka White House ban ïadon bynta ha katei ka jingiakynduh jongki bad u President jong ka ri.
Kumta, u la kyntu jur ïa baroh ki nongthep vote ba ki dei ban don ka jingkitkhlieh bad ban pyndonkam hok ïa ka hok thep vote jong ki.
Katkum ka kyrwoh khubor na u samla Leven Shangdiar, President u la ïathuh ba une u dkhar ym lah ban tip nangno u wan bad nangno u mih, hynrei hadien ka jingtohkit bniah ïa u la sngewthuh ba u dei na Bangladesh.
Ka National Cricket Academy (NCA) jong ka BCCI ka la jied ïa ki saw ngut ki khynnah ïalehkai na ka Meghalaya Cricket Association (MCA) ki ban leit ïashim bynta ha ka Zonal Cricket Academy (ZCA) ka ban long ha Guwahati naduh u bnai ban wan.
Ki paidbah, kiba dang leit rah ia utei u nongbat bor sha ki pulit ha Umsning.
Halor ka jingkylli, hato ka PDF kan pan jingpynshai neem na kine ki arngut ki MLA kiba la shu pep jingïalang na ka por sha ka por tad haduh kane ka sngi, u Bah Banteidor u la jubab da kaba ong, “kane ka dei ka jingïalang kaba kongsan tam mynta ka sngi bad ha kiwei pat ki jingïalang ngim da ong than namarba ki don la ki jong ki kam ki jam bad kum ki MLA ki bunkam naba ka la dei ka samoi elekshon.
Lada jia ba phi ong ba phim kwah ban leh eiei, na ka bynta shi taiew, kata ka long kaba sngew tynnad bad lada phi dang kwah shuh ban nang pynjlan shuh shuh, kata ruh kan dei hi ka jingmut kaba kham sngew tynnad pynban".
Shillong:Ka Tnat Kam Poh iing ka la rai ban pyn sangeh ia ka Free Movement Regime (FMR) lane kaba iarung ia mih laitluid hapdeng ka India bad Myanmar ban pynthikna ia ka jing shngain ha ka ri bad ban bat ia ka jinglong jingman ha ka imlang sahlang ha ki jylla ka thain shatei lammihngi jong ka India kiba don khappud bad ka Myanmar.
Jowai, Nailar 07: Ka Lehñiam Behdeiñkhlam ba shi sen shisnem jong ka Seiñ Raij Ïalong kala poi noh sha kaba kut mynta ka sngi, ha ka jingiphuh ipheing bala wan ban ïashim bynta da ki khun ka ka Sieñ raij bad ki dong bapher bapher.
Kum ban pynkynmaw, ka bor jong ka JHADC bad ki Hima Sima ki la ju maham tyngeh ïa ki trai ri trai muluk ban die jingdie ha ki lynti ïaid kjat pynban haba wan kine ki bar jylla ki leh trai bad ym don ba leh eiei.
U Bah Banteidor haba kren ha ka jingïalang, u la ïathuh ba u la buh hakhmat ïa ka thong naduh mynshwa ban pynkylla dur ïa ka long ka man ki surok ba i sangsot ha ka Constituency.
Kumta ka Seng ka la ai jingmut ia u heh ka district (DC) na ka bynta ban shim ia ki lad jingiada khamtam hapoh kane ka district kaba la sakhi ia ka jingkynrei jong une u jait jingdih lyngba ka jingpynlong ia ki kynja jingpynshai paidbah ha ki skul na ka bynta ki khynnah bad ki samla khnang ba kin lah ban kiar na une u jait jingdih.
Ha katei ka jingialang la poi kumba 400 ngut tam ki Daju kiba kitnong ha Iewduh.
Shillong, Risaw 09: Ka tnat Ministry of Education ka Sorkar Pdeng ka la pytip ba ki don 168 tylli ki Primary School bad 101 tylli ki Upper Primary School ha Meghalaya kiba don tang hapoh 10 ngut ki khynnah skul.
Ki bahaïing hasem ki la rai ban nym buddien shuh ban wad ïa ki briew kiba donkti ban pynïap ïa u Rishad Sing Kharmuti hadien ba ki pulit ki la lap ïa ka met jong u ha ka 14 tarik mynta u bnai.
Ha kane kajuh ka sngi u Bah Robertjune u la leit ban pynïasoh pura sha ka UDP Mawkyrwat circle ïa kaba la pdiang burom da u Bah Renikton Lyngdoh uba dei u MLA ka thaiñ.
Ka jingiarap pisa kan long ia ki nongbylla sngi, tangba laitnoh ki misteri shna iing ne kiba shna jingshna,ki nongbylla 100 sngi,ki muster roll,ki nongtrei casual kiba trei bad ka Sorkar Jylla bad ruh kiba trei bad ki kynhun ba kyrshan ka Sorkar namar kine ki don da kiwei pat ki lad jingiarap.
Napdeng kiba paw kyrteng, uba kiew bha bad uba wan ba-ar ha Mawlai ha ka ilekshon MLA ba la dep, u dei u Bah Teibor Pathaw.
Ha kane ka jingiaseng la ioh ruh ia ka jingiathuh khana na u Rt.
“Kane ka kam ka dang sahteng la lai snem.
Ka Meghalaya kaba tied nyngkong ka la ioh ban kamai 203 run bad shah pynhpa baroh ki wkt ha sngi nyngkong, u Ravi Teja ula kamai 81 run ban iarap ia ka Meghalaya.
La ong ba ka election MLA 2018 ka lah ban long ka election kaba khadduh na ka bynta ki 60 MLA.Mynta santylli ki MLA seat ki la dei lypa ki General Seat, kum ka South Shillong, West Shillong, Pynthorumkhrah ha East Khasi Hills, Rajabala bad Phulbari ha Garo Hills.
Hangne ha skul bun bha ki khynnah Khasi bad Jaintia kiba ia pule lang bad ka ba kham sngewtynnad shuh shuh long ba bun na pdeng jong ngi ha kito ki por ngi dei ki ba dakait lane nga lah ban ong ngi im tang ha ki kamkai suda.
Katkum ka jingsngewthuh jong nga.
Shillong, Naiwieng, 14: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba peit ïa ka tnat Kam Pohing ha ka sngi Baar u la hukum ïa ka tnat Pulit ba kan leh da kaba tyngeh ïa kino kino kiba ñiah khlemakor ïa ki thuk thuk ar shaka ne ïa ki kali saw shaka.
Bun ki nongshong shnong ka Switzerland ki la pynpaw ba kim kwah satia ban iohi ba ki lum thah kin um noh bad sngew ba kine ki lum thah ki long ka jingkyrmen ia kane ka ri kaba itynnad bad kaba la wan ban peitkai da ki million ki nongshong shnong ha ka shisnem.
“La kular ïangi da u Myntri ka tnad Pule Puthi ba yn sa leh ei ei bad ruh ban shim ïa ki sienjam bad ban pynbeit ïa ki jingbakla, “u la ong da kaba bynrap, “Ngi ïohsngew ruh ba ka don ka jingtohkit bad mynta ka la ïaid shakhmat bad kum shi bynta ka la don ruh ka jingpan jingpynshai sha ki katto katne ki nonghikai.
Ka ïing bishar ka la buh ban bishar biang ia kane ka kam ha ka 20 tarik u Lber.
Ïa kane ka ïew pyninam la wan ban plie ïa ka da u MLA ma Wailadmiki Shylla u MLA ka Jowai kum u kongsan, ha ka jingdonlang u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District u bah B.S.Sohliya nalor kiwei kiwei de.
Nalor kane ka bhah ka ba ki ju sam, na ka liang ka sorkar ka la pyllait ruh ïa u khaw u bym donkam ban siew dor u ba wan lyngba ka Prime Minister Garib Kalyan Anna Yojana (PMGKAY) ïa ka ba yn pyllait ha ka jingthew ka ba 5 kilo shi khlieh na ka bynta ki ba don ïa ka card AAY bad PHH na ka bynta u bnai ïaïong, 2022.
Tangba ka la ai jingmut ïa ka NHAI ba kan peit bha khnang ba ka jingmaramot hapdeng jong u slap kan ym shah rong noh mardor tang mar ïa dep trei.
Namarkata, ki samla ki kyntu ïa ka bor jong ka KHADC kum ki nongkhmih, ki nongpynïaid ba sngewbha ban leh ei ei halor kane khnang ba kan ym don shuh ka jingshah ktah ïa ka hok ki khun ki hajar hapoh ka hima lane la ka bor ka lktiar jong ka.
Ka sur jingrwai ka aibor ia u nongrwai ne nongphawar ba un nang pynih bad nang pynbang ia ka sur myllung ba thiang.
U Myntri u la ong ruh ia ki ophisar sorkar jylla ba kin ai jingiarap katba lah ia ki nongrep kiba kwah ban rep ha kane ka rukom.
Hadien katei, la rah noh mar mar ia utei u khynah sha Nongpoh Civil Hospital ban ioh ia ka jingsumar, hynrei namar ba la jur palat ka jingmynsaw la rah noh sha ki Hospital ha Shillong, khang ban ioh ia ka jingsumar kaba kham paka.
Haba iathuh halor kane ka bynta u myntri rangbah ka jylla u la iathuh ba ka sorkar ka la thung ia ka kong R.Suchiang  ka Additional Chief Secretary jong ka tnad pla pisa jong ka sorkar jylla ban  long kum ka CMD thymmai jong ka MeECL.U Myntri rangbah u la ong ka MeECl ka don bun ki jingeh la ka dei ha ka jingsiew ia kiba bun ki Generation Company, la ka long ha ka Terminal benefit ha ka ba ia dei bad ka Unbundling jong ki company ka don ka jingkhiah ka ba khraw ha ka ba ia dei bad ka ioh ka kot jong ka MeECL bad ka jingthung  ia ka kong Suchiang kan ym lah ban wanrah ia ka jingkylla mynta mynta kan hap shimpor.
Sa kawei ka jingpah jingphon ba ngi juh mad ka long ba ki kyrtong kin pan ïa ka vote jong ngi halor ka jingïalong niam – na ka juh ka niam, lane na ka juh ka balang.
Shillong:U Bah Sanbor Shullai, myntri ka sorkar jylla, ha ryngkat bad ki dkhot jong ka Shillong Cantonment Lease Holders Association lem bad U Rangbah Shnong ka Jhalupara Village Council, ki la ia kynduh ia U Satyapal Malik, u lat ka jylla, ha kaba ki iakren halor ki jingeh ki nongshim wai jaka kiba hap ha Shillong Cantonment.
Shillong, K’lyngkot 19: Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha ka sngi Palei ka la pynbna ïar sha ka Hima Mylliem baroh kawei ba ka jingïajied ïa u Syiem bapura kan sa long ha ka 20 tarik, Rymphang, 2023 ha ka por 12 baje shiteng sngi ha Conference Hall jong ka KHADC, Shillong.
Kane ka ain jong ka “Uniform Civil Code" ka mut ban iuh roit ruh ia ka hok jong kano kano ka niam ki ba don hapoh ka Ri-India kum ka niam Khristan bad Muslim.
La ïathuh ba ïa ki Form bapher bapher lah ban submit ha ki Booth Level Officer (BLO) kiba don ha man la ki Polling Station.
Nga la dep ujor ia kane sha ka tnad kam pohiing ka jylla hynrei khlem pat ioh jubab", la ong u Saleng.
“Ka jingiakhih ka la poi sha ka sngi ba shiphew hynrei na ka liang ka sorkar jylla kam shym ai kano kano ka jubab", ka la ong.
Kine ki kynthup na EJH: 2, EKH: 96, RBD: 23, SWKH: 1, WGH: 3, WJH: 11 bad WKH: 46.
Shillong, Jymmang 11 : U MLA jongka Mawlai Constituency u bah Process T Sawkmie ula kyrpad ïa ka sorkar ba kan khot ïakren noh ïa ki Nonghikai hapoh ka lama Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASToM) namar dei tang ha ka miej jingïakren ba lah ban ïa pynbeit bad ïakren sngewthuh halor ki mat jingdawa jong ki Nonghikai.
“Nga ngeit skhem ba ha ki sngi ban wan ba kane ka shnong kan trei borbah ban wanrah ïa ka jingkylla da kaba ïatreilang bad ka sorkar na ka bynta ban btin lynti ïa ki samla kaban long ruh kum ka nuksa ïa kiwei pat bad na ka liang la jong nga, ngan ai ia ka jingkyrshan" la ong u Conrad Sangma.
“Balei ki nongmihkhmat jong ngi kim ju kynmaw ïa kine ki jingeh jong kiba duk," la buh jingkylli u Bah Lambokstar ïa ki nongmihkhmat ki bym shym la kren eiei ïa ka jingeh jong ki duk ki suk.
Ka iingbishar kala pynpaw iaka jingsngewkhia kaba jur halor ka jinglong jingman ka surok bad ki don ki bynta kiba ym long iaid kali ha Kuliang, Pyrtakuna bad ka dur ka jingkieng kaba um shngain shuh tang ban iaid kali.
Uwei na ki nongialam ka KSA, haba kren ha kane ka sngi u la ong “Ka sorkar Meghalaya ha ryngkat ki Deputy Commissioner bad ki Superintendent of Police ki la wan jurip ia ki jaka jong ngi kiba hap hapoh ka Block II, ha kaba iadei ban pynbeit noh ia u pud u sam hapdeng ka Jylla Assam bad Meghalaya da ka ba pyntrei kam da ka “Give and take policy".
Katei ka phlim, ka la long kaba itynnad shibun bad ki riew ieid ia kitei ki khlur ak phlim, ki da sngew ieid shikatdei, haba kitei ki arngut ki samla, ki pyn urlong ia ka jing iadei jongki, da kaba ki pynkhreh ban ia poi kha shisha ha ki sngi ban sa wan, naduh ba ki la sdang ban ia shoh jngieid ha u snem 2021.
Ki briew rit paid jong ka Seng Khasi, kim shym la ioh eiei ki jingmyntoi kum ki rit paid", la ong u Vijay.
U bah A.L Hek u la ïathuh mynta ka sngi “Ka BJP ka la dep rai ba u Bernard un long beit u kyrtong ka BJP ban ïakhun ïa u Conrad na ka South Tura Constituency.
U la bynsrap shuh shuh, “Ka jingkrong ïa ka khajna ka la long ka ba palat namar ba ki oh ïa ka dor kaba heh ryngkat ka jingai ïa ka rusit kaba ki thoh ki ong Jharu mahaldar, ka mut ki dei ki kyrdop kiba buh kyrpang tang ban khrong na ka bynta u Synsar".
Ka Juliana ka dei ka kmie jong u khynnah ba dang saw snem uba don ka jingpang    Leukemia bad ka  Ju pat ka dei kaba don iaka jingpang  amnesia  ha kaba ka hap ban shah bad ban ialeh ia bun ki jingeh bad ki jingjynjar ha ka lynti iaid jong ka ban ioh ia ka thong ba ka la buh.
Hynne ka nohphaisngi, la kum klet ia kawei ka laptop (HP) hapoh ka taksi kamai ha Jowai.
“Bun na ki MLA ne wat kiba kwah long MLA ha ka jaka ban pyrkhat ban thaw aiñ hynrei ki pyrkhat pynban kumno ban thaw pisa.
“Ka TUR ka pynpaw ïa ka jingkyndit kaba jur ban ïohi ïa ka hukum jong ka tnat Transport ka Sorkar Meghalaya ban pynshitom bad khanglad ïa ki briew bad khamtam ïa kito kiba im ja kpoh bad kamai da ki Scooty ne thuk thuk ar shaka ban leit buh ne on briew kylleng ki jaka hapoh ka nongbah," ong u kyrwoh na ka TUR.“Kane ka lad kamai jakpoh lyngba ki thuk thuk ar shaka ka wan ha ka por kaba hiran bad ka por kaba kyrduh tasam ki kam ki jam.
Mairang: U Sub-Divisional Magistrate ka Mairang Civil Sub-Division, Mairang ha ka hukum bala pynmih ha ka 28 tarik u Jymmang, 2021 u la pyntip ba hadien ba la ioh lut ia ki report jong baroh ki high risk contact bad namar ba la dep pynkhuid ia ka Meghalaya Rural Bank, Nongthliew Branch bad ki rud ki kiar jongka, kumta la weng noh ia ka Containment Order na ka bynta kane ka Bank bad yn sdang plie noh iaka naduh ka 31 tarik u Jymmang, 2021 naduh ka por 9 baje mynstep.
Shuh shuh ha kaba iadei bad ka Traditional Symbol, kum ka shi ka la pynpaw ba kam don kano kano ka jingtuklar ne hukum ban weng, hynrei ka shong ha ka bor jong u Syiem Hima Dumura (Doomora), kum u Syiem u Kmie ban pynbeit ia kane ka kam.
