U Bah Hopingstone Lyngdoh, uba wan na ka iing kaba duk ba shitom ha shnong Mawkyllei, jong ka West Khasi Hills, ula im ka jingim kaba jynjar bha ha ka por, ba u dang rit, ha kaba ula dei ruh uwei na ki nongsharai masi, ha ka rta, kaba u dang por dang shiphew snem ka rta.
Ha ka Adhoc Pattern, 22 tylli ïa ka Women College, 34 tylli ïa ka Raid Laban College, 12 ïa ka Tikrikilla (bad mynta ka la kynjoh sha ka 32 tylli namar ka People’s College) bad 23 tylli ïa ka Durama College.
Ka dei ruh ka shnong kaba hap hapoh ki ar hima ïa kaba la tip kum ka Hima Rambrai-Myrïaw Syiemship.
Shillong, Ïaiong 17: Ka Voice of the People Party (VPP) ha ka sngi Nyngkong ka la dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban thaw da ka Expert Committee na bynta ban ïatai halor ka jingdonkam ban pynkylla thymmai ïa ki jigdkhoh bad ki jingduna kiba don ha ka Reservation Policy khnang ban lah ban shim ïa ka rai kaba bhatam ban pynbeit ïa ki jingdkhoh ba bun ha ka polisi.
“Nga la iohi ia ki jingkynnoh kiba la mih biang mynta kiba ong mynta la thikna ba ka NPP ka dei ka BJP bad ka BJP ka dei ka NPP namar na ka liang ki nongialam ba halor ka BJP ki la rai ban kyrshan ia ka NPP na Shillong bad Tura parliamentary constituency.
Na ka liang ki nongkyrshan u MLA ki kwah ban ioh ia ka jingshai ha kano ka tarik ba ki nongpyniaid ia katei ka ïingmane ki la leit kyrpad jingiarap na utei u MLA namar katkum ka jingtip jong ki ka long ba ym shym la don satia mano mano ruh ba leit mih sha utei u MLA bad ai jingtip ruh ia u halor katei ka jingshah rong lyer katei ka ïingmane kumba ki la kynnoh.
Ha kane ka lympung ïalehkai I-League 2023/24, ka Lajong ka dang kamai tang 3 point na ki lai sien ïakhun hadien ba ka la ïasam mar shi point ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Mohammedan SC (1-1 kol), Neroca FC (1-1 kol) bad ïa ka Sreenidi Deccan FC (2-2 kol).
U la ong, “lada ym dei ba ym don menshohnoh ne menaiksuid shuh, balei ka la paw wat ha kine ki sngi ba kham shai ki briew".
Lada jia ba ngam don ILP, un sap hah phai kylla biang ia nga sha Dimapur.
ai bad ka jingthmu ka long ban shna haduh 50 tylli ki paiñkhana ha kaba kut jong une u snem.
La suba ba ka daw jong ka jingkhlah noh utei u Rangbah, ka lah ban dei na ka jingshah syllad bad shah iuh ha ki kali heh, ha ka por myntep ia kaba ym don mano mano ba iohi.
Shillong, 24 Nailar:Mynta ka sngi ki nongialam samla jong ka National People Party (NPP) ki la leit ia kynduh ia u myntri ba peit ia ka District Council Affair( DCA) u bah HDR Lyngdoh ban leit ia kren ba un pynthikna ba ka elekshon Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) kan iaid beit iaid ryntih khlem kano kano ka jingshah pyntieng lane ka jingshah pynbor ki paidbah nongthep vote ha katei ka elekshson ban wan.
U la ong ba um tip eiei ia ka jingmih khubor ba mih biang ka GNLA namar ba u shu iohi na ki lad pathai khubor bad um sngew lah ngeit ba kan khie biang.
Shillong, 25 Jylliew:Ka jingpynkhreh ban tei ia ka iing bah ban long kum jaka iatem iaput, ka rwai ka siaw bad kiwei ki jingialang bah ka la iaid shaid shaid ha Mawdiang diang.
Shillong, Nailur, 26: Lai phew tylli ki aplikeshon ba la aplai na ka bynta ban tih dewïong katkum ka juk stad saïan ba mynta ki dang ap ïa ka rai na ka Ministry of Coal ka Sorkar Pdeng.
Kumta kum ka dak ban pyni ïa ka jingïasngew jan, ki BSF ki la aiti noh ïa katei ka kynthei sha ki Border Guard Bangladesh (BGB).
Ngi iohi ha ki lad pathai khubor ba ka sorkar India ka mut buh District Council sa ha katto katne ki bynta ka Arunachal Pradesh bad kumjuh ha Manipur na ka bynta ki riewlum Naga kiba shong basah ha kine ki jylla.
Ka jingsumar ka long tang da kaba shu noh synniang, katba lah ei ki nongpang.
Lada u Jisu u la iap bad khlem mihpat, te ka jingiap jongngi ka long kaba lehnohei bad ka jingngeit jong phi ruh kaba lehnohei.1 korinth 15:13.
Jowai: U Shri Munni Ram Kwala, u la leit ban pyntip sha ki pulit da ka ktien ba ha ka 17 tarik mynta u bnai ha ka por 3:30 baje janmiet, uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Rajesh Karmakar u la shoh ia ka lok jong u (Munni Ram Kwala) kaba la tip kyrteng kum ka Smt Urmila Kwala.
Haba kylli lano ki ar ngut ki Myntri Rangbah kin leit jngoh ïa ki jaka ha khappud ka West Karbi Anglong bad West Jaiñtia Hills, u Himanta u la ong ba ha shwa ban leit sha kitei ki jaka, donkam ban ïakynduh biang, bad kane ka jingïakynduh ka lah ban long ha ka taïew banyngkong jong u Risaw lada lah kloi ban pynbeit, lane ha ka taïew ba-ar jong u Risaw.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah B J Kharshandi u la ai ka jingïaroh ïaka ophis u Divisional soil & Water Conservation Officer Ri-Bhoi District kaba la shim ïaka sienjam ban pynlong da ka prokram thungdieng paidbah kum ka jinghikai bad jingpynphriang ïaka khubor sha ki paidbah halor ka jingdonkam ban pynneh pynsah ïaka mei mariang, namar dei ka jingkitkhlieh jong uwei pa uwei u nongshong shnong ba yn lah ban sumar bad ban pynneh pynsah ïaka mei mariang da kaba thung bujli da ki dieng ki siej.
Shillong, Naitung, 25: Hashuwa ka jingdap lai snem ka National Education Policy, 2020 ha ka 29 tarik mynta u bnai ka Indian Institute of Management (IIM) Shillong ka la pynshai halor ka jingpyntreikam ïa ka NEP 2020 ha ka jingïalang ba la ïashim bynta lang da ki nongmihkhmat na ka NIT Shillong bad NEHU Shillong kynthup ruh u Director jong ka Regional Directorate of Skill Development and Entrepreneurship (RDSDE).
Ka la kyntu ïa ki paidbah ba ki dei ban bam ïa ki dohkha kiba pynmih hi na ka jylla bad ki dei ban long kiba husiar ban bam ïa ki dohkha kiba wanrah na ka lynti kaba jngai bah.
Ki lah ban kren lang da kiwei pat ki ktien ban ïasngewthuh lang kiwei, hynrei kim ju ailad pat ba ka ktien jong ki kan sah shadien bad kin pynpaw beit ïa kiei-kiei ha ka ktien jong ki hi.
Ka Kong Markun Marboh pat ka la ong ba ka la shna ïa ka iing jong ka lyngba ka PM Awas Plus Yojana ha u snem mang tyngka 2021-22.
Hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba u tei u Principal jong katei ka skul u khlem wanmih shuh sha skul, hynrei u la shuh phah noh ia u wei u nonghikai jong katei hi ka skul u ba dei peit ruh ia katei ka bynta bad ha katei ka por na ka liang jong ka Seng lem bad ki samla pule NIOS ha ryngkat ki nonghikai ki jong ki, ki la leit ban iakren bad u tei u nonghikai.
Shillong 21 Risaw:Ka sorkar jylla ka la aiti ia ka jaka sha ka dorbar shnong Wahing-doh kaba don ha Wah-ingdoh kaba hap ha ka Plot No.121 bad 122.
Ka long ka ba sngew khohñioh ba ia ka deiriti ban thoh ‘kolshor’ lane ia ka thoh ka tar ban thoh ‘Literashaor’.
Ki shipai hapoh ka jingtreikam jong ka ‘Operation Kaveri’ ka la lah ban wanrah ïa kumba 360 ngut ki nong India naba ka liengsuiñ kaba nyngkong ka la lah ban pynpoi ïa ki ha New Delhi," la ong u Myntri korbar ri u S Jaishankar ha ka jingpyllait khubor lyngba ka Tweeter.
Haba iakren bad U Bah Justine Dkhar, MLA, uba don lang ha katei ka jingialang, ula iathuh ba ka la don ka jingai jingmut ia ki trai par dewiong, ba haba ki tih dewiong nangne shakhmat, ki dei ruh ban peit ia ka jingdonkam jong ka jingpynneh ia ka mariang, ia ki um ki wah.
Kum kane ka Tamasa la pynlong ha u Jylliew ka 17 tarik haduh 19, 2011, ha Jokkmokk (Sápmi, northern Sweden).
Na ka liang ka FKJGP ka la kyntu ia ka tnad pyniaid kali ba ka dei ban phikir bha ha ka rukom thaw kyndon iaid kali khamtam ha Motphran bad Khyndai Lad ban tehlakam ia ka jing dheng kali.
Haba la kylli biang hato napdeng kitei ki 400 ngut ki dkhot don ne-em kiba la dep shim Uniform na ophis ka hima Mylliem, u bah Jyrwa u la ong “Ki don kumba 7 ne 8 ngut kiba la dep siew pisa bad ki la shim ia ka uniform, hynrei kim treh phong, katba ki don pat kumba 30 ne 40 ngut kiba leit ban rejistar kyrteng hynrei kim pat siew ia ka pisa, kiba la siew ki la siewkai ia ka pisa" ong u President ka Hynniewtrep nongkitnong Association u bah B.Jyrwa ha ka jingiakren bad u Rupang.
Utei u dei u samla Dajied Kynsai Syiemlieh na ka shnong Bynther-Mairang.
Ka pyrthei Israel  ka la leit bud ia u Jisu tang lada ka Temple ha Jerusalem namar la buh rieh na ki khmat jong ki ba kin ymiohi shisha ba u Jisu u dei u syiem jongki uba lawan ha ki.
Na ka liang ka seng kan sa buddien na ka bynta ka bha ka miat jong katei ka tnad bording na ka bynta ki jingdonkam ki paidbah ka thaiñ, ong ka kyrwoh khubor.
Let the two CM completely solve border issue to end fighting and destruction of houses and agricultural products.
Ha ka video CCTV ba la pyllait da ki bor khmih ka Parish, la ïohi ba uwei u briew bym lah ban ithuh ula ïaid swait ïa kiba bun ki kali ba pynïeng ha ka jaka pynïeng kali jong ka Parish ha ka por ba long ha Holy Mass mynha ka sngi U Blei.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi u BDO, Bhoirymbong u Bah P.Mukhim, u la iaroh ia ka seng ba ka la lah ban pynlong ia kane ka programme ban pynpaw ia ka jingailad ia kiba duna dkhot met ba kin wanrah ia ka jingpynshai paidbah ban pynsngewthuh ia kito kiba duna dkhot met ba ki don ia ka hok ha baroh ki bynta ym dei ban shah leh bein ne ibein bad leh klet noh ia ki.
U SDO u la pyntip shuh shuh ba ki don haduh kumban 98 tylli ki ïing briew kiba la shah pynjulor ha ka shnong Lallen, 27 tylli ha ka shnong Chhippui bad 37 tylli ha ka shnong Kawnmawi.
Ngi shaniah ha ka ‘Expert Committee’.
Ula bynrap ba ka bai kot skul ka nang kiew na u snem sha u snem hynrei ki samla kim ioh kam ioh jam satia wat hadien bala pyndep jingpule.
Katkum ka khubor,na ka twiter account jong une u suba la iohi ba u thoh “Nga leh ia kane ba u ialam bakla bad pynbiej ia ki paidbah,nga leh ia kane tang ban pyniap ia u, ymdei iano iano pat lait na u".
Dei ha kum kine ki jingshad sngewbha ba ki kmie ki kpa ki pynbeit ia ka shongkha shongman na ka bynta ki khun samla jong ki, bad hateng hateng ki nongshad shynrang lei ki ju shat waidong ia ki thei samla napdeng ki nongshad ban long ki kurim jong ki.
Langstieh-Mawlai.
Shillong:  U President jongka National People’s Party (NPP) u Dr WR Kharlukhi ha ka sngi saitjain u la leit ialap elekshon ha shnong Tyrna bad Mustoh, ban kyntu ia ki paidbah ba kin pynjop ia u khun jong u (L) Dr Donkupar Roy u Bah Balajied Kupar Synrem ha ka elekshon Shiteng Samoi na  Shella Constituency.
Kum ban shu pynkynmaw ba dang ha kine ki khyndiat taiew kumba ar tylli ki skul kiba don hapoh ka sor Nongstoiñ ki la shah lied bad shah tuh kumjuh ruh ha kiwei pat ki bynta jong ka WKHD ruh kila don ki jingjia shah tuh na ki Iing jong ki riew shimet, ha kaba ki runar kiba ym shym pat la lah satia ban tip kidei kiei kila ioh ruh ban rong tuh ia ki pisa bad ia ki katto katne ki tiar ki tar ba donkam.
Ka khana u Sahep Thomas Jones, kam kut tang ha kam jong u kum u Nongïalap Gospel uba tbit bad uba lah ban pynsngewthuh bad pynkylla ïa ka jingmut jingpyrkhat kiba bun, hynrei ka khana ka bteng kum uta u nongïarap ba khrw ka jaidbynriew Khasi, khamtam ha ka jingïaksaid jong ki na ka jingshah thombor ha ha ki khar Shilot bad ki bor ka East India Company ha Sylhet ha kaba iadei bad ka khaïi ka pateng.
Ngi sngewkhia kum ka Commission bad ka long kumba shimnoh ïa ka hok jong ki bad haduh katno ka ktah ïa ki kmie ki kpa bad ïa ki bahaing hasem haba ki poi kito ki video.
Haba kumne, hato katei ka skul kam buh īa ki khynnah skul lajong ha ka jingma bad ruh, īa ki bahaīieng-hasem jongki bad īa ka imlang-sahlang hi baroh kawei? Lane, hato katei ka skul ka don jingkitkhlieh ne jingtieng eiei īa kane ka jingma, īohba lehse bun na ki khynnah skul jongka kin ngat ha kane ka Khlam bashyrkhei? Hato ka lahbiang īa kane ka skul ba kan pyrkhat tang īa ka jingpyndep īa ki course lajong jongka? Kan myntoi aīu kata ka jingpyndep course lada ki briew pat ki dang īap bad ki dang lut na ka pyrthei? Hato seh kalong kaba dei ba ngin īabeh īa ka jingstad da kaba knia noh īala kijong ki khun ha kane ka Khlam bashyrkhei ne ha kano kano ka bor bakhyllah? Īa kaban lei pat ba ngi īoh khun? Hato seh ka kham kordor kane ka CORRUPT COMMODIFIED EDUCATION SYSTEM (kaba la kylla long tang ka kam jingīakhaīi) ban īa ki khun jongngi kiba ngi don? Ne, hato don ki briew kiba enjoy ne kibym sngeweiei ban īohi īa ki briew kiba īap ha kane ka Khlam ne ha kano kano ruh kawei pat ka bor bakynsha? Lada kidon, kin dei tang kito ki briew kiba don jingīadei eiei bad ka bor ksuidtan aīu aīu (Satanic element) hi.
Hangne u Ioanis naduh ba sdang u la iathuh ba u Jisu udei uta u langbrot u Blei (Lamb of God) uba lawan khnang ban shahiap ban kit ia ki pop ka pyrthei ki bynriew ka pyrthei.
Ki para longkmie hi ka shait long ka rukom ba ki bun khana ha ka rukom kaba bniah la ia kiei kiei ruh.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka Assam, u iathuh ba kitei kiba dang shu ioh pang, ki dei kiba na  Chirang, Tinsukia, Goalpara, Cachar, Hailakandi bad Tripura.
Ka Kong Ampareen kam treh ban kren halor ka jingïakhun ilekshon jong ka bad ka la ong ba ki jinglum jingtip kiba leh da ki seng saiñ pyrthei ym lah ban shu ïathuh lut shabar.
Kane ka paw bha ha ka liang ka science lyngba ki saiantist, ka jingshem kaba bun eh dei ban pynshisha (proof) ia kaei kaba ka Bible ka la kren.
“Kane ka jingeh ym tang ba ka la ktah ïa ki nongniah kali kamai hynrei ka la ktah ruh ïa ki paidbah namar ki kali mynta kiba mih na Nongmensong ki hap ïaid na Pynthor ban mih sha Polo, te ki paidbah kiba sah ha Demsieñïong, Saw Furlong ter ter kumno kin ïoh kali shuh bad ki paidbah kiba mih na Laitumkhrah ruh kiba noh lyngba kane ka NEEPCO ter ter ki mih shatei, kata ka dei ka jingeh ym tang ïa ki draibar hynrei ka long ka jingeh ruh ïa ki paidbah", la ong u Bah Îuroi.
U Ramdev, ha ka sngi U Blei ba ladep, ula weng noh ia katei ka jingkren tohmet jongu ia ki doktor dawai phareng, tangba ha kajuh ka por, u buh sa 25 tylli ki jing kylli, pyrshah ia ki doktor dawai phareng, ha kaba ula kylli ruh, la kitei ki dawai ki lah ne em ban pynkoit shirta ia ki jingpang bapher.
U Myntri Rangbah u la pdiang  ruh ïa  u  President barim ka PDF u Bah Ivan Marbaniang, u General Secretary barim ka  PDF u Emlang Latang bad u Chief Organizer barim  PDF u Bah D Ryngtathiang ki ba la wanlang ban pynïasoh ïalade ha kane ka sngi sha ka party NPP.Ki la don kumba 17 tylli ki dukan kiba don hapoh ka Ïew ha Baridua kiba la kylla dpei hadien ba ki la shah bamduh ha ka ding kaba la klang kynsan ha ka 7 tarik Kyllalyngkot ha ka por 3:30 baje ei ei mynstep bad ha katei ka jingjia, ka la wanrah ïa ka jingjulor kaba la palat ïa ka T.30 lak.
Shillong: U District Election Officer, East Khasi Hills District, u pyntip sha baroh kito kiba la aiti, ba kin don ha ka kam elekshon bad nangta sa kito kiba la pan bor ban pyllait noh na katei ka kam, lyngba ka jingbthah jong ki doktor, ba kin wan sha ka jingpeit bniah jong ka Medical Board ha Civil Hospital, ha ka 23tarik Kyllalyngkot 2023, naduh ka por 9baje mynstep, ha ryngkat bad ki kot ki sla, ba la ai da ki doktor, na ka bynta ban peit bniah ha katei ka sngi.
U Bah Marngar u la pynpaw ba ka sorkar pdeng ha u snem 2003 ka la ai ka jingithuh tang ia ka ktien Bodo, kata wat hadien ba ka sorkar Assam ka la phah ia ka jingtyrwa ban kynthup ia ka ktien Karbi ha kajuh ka por.
Ngi kwah ba ka Ïewduh kan long ka tourist spot, kumta kan dei ban long kaba khuid bad ymdei ban pynjulor ïa ki CCTV ne PA system," ka la ong.
Na ka jait Lamin ki mih ka jait Laloo, jait Pyrbot, jait Pohsnem, jait Hek, jait Nartiang, jait Gassah, jait Katkeh, jait Amkoi, jait Gasyngai, jait Iongkjam, jait Iongkdoh, jait Pohlangar, jait Pohduna, jait Wanpiat, jait Diengdoh, jait Laithma, jait Pariong, jait Marong, bad ka jait Marngar.
Shuwa jong kane, ka tnad ka koit ka khiah ka la thung haduh 180 ngut ki nongtrei Contractual Workers ha ka por ba ka jylla ka la shah syllad ha ka jingpang Covid-19.
"“Kam shong satia ha ka sorkar ban shim rai na ka bynta ban pynkiew jingsiew ïa ki ASHA namarba ki ïoh ïa ki jingsiew kumba long lem ha ka ri baroh kawei," ka la bynrap.
Shillong,29 Risaw:Ka  Civil Society Wo men’s Organization (CSWO) ka la byrngem ban phah tuklar hi ha u Chief Justice of India (CJI)  halor ka bamsap ha kaba ia dei bad ka kam thung nonghikai ha ka jylla kumba la lap da ka  Central Bureau of Investigation (CBI).
Hynnin ka sngi ka 13 tarik Nailar na ka liang ka ïing ka sem jong u general secretary barim ka seng HNLC, u Bah Cherish Starfield Thangkhiew ki la leit ban buh syntiew ha u mot jingtep u Bah Che, kum ka dak ban kynmaw burom ia ka lynkhuh sngi ïap kaba ar snem jong utei u rangbah uba la shah siat ïap ha ki pulit ha ka step phyrngap jong ka 13 tarik Nailar 2021.
La don ruh ki jingbatai ba ym lah ban wallam ia ki British Areas hapoh ki “States" kine ki jingbatai ki long kiba bakla ki bym don Nongrim namar ha ka section thymmai ba la pyn mih ha dien ka 15 tarik August 1947 (section 290-B jong ka Government of India Act, 1935) lah ban leh ia kata bad la leh kat kum ba paw na ka " Provinces and States (Absorption of Enclaves Order, 1950 ba la pyn mih da u Governor General of India.
U Bah Sosthenes Sohtun kyrtong ka NPP na Jirang u la ong ba kum u MLA ba ki paidbah kila jied u la dep ban shakri haki snem bala leit noh bad wanrah ruh shibun ki kam pynroi naduh ki surok ba kongsan tam haka thaiñ Jirang, ki jaka sumar, ki jaka pule, ka Civil Sub Division kaba dei ka jingangnud ba hakhmat eh jong ki paidbah, hynrei ka Jirang Constituency ka dang donkam shibun ki kam pynroi khamtam ki surok bad kyrmen skhem ba ngan lah biang ban shakri kum u MLA ha kine ki 5 snem ban wan ban pyndep ïaki jingangnud.
Ha ki jingkynthoh u la buh ha ka Twitter ym tang ba u la ai ka jingïaroh ïa ka kolshor jong ri Khasi, u la ong ruh “Nyngkong ki la hikai ïa nga kumno ba ngan tem ksing bad hadien ba nga la nang ban tem, uwei na ki ula thap met ïa nga na dien kaba mut ba u ïaroh ïa ka jingtbit tem ksing tang mar ïa hikai.
Kane kalong kaba biang bha namar ym pat don kano kano ka ri kaba la kiew ha ka ioh ka kot ryngkat bad ka rukom im kaba pura khlem da donkam ban pynlut bun ha ka jingbei tyngka ha ka science bad ka rukom R&D kaba shim ïa ka science na laboratory sha ki briew.
U la ong ba ka Meghalaya ka dei ka jylla kaba don ïa ka shongsuk-shongsaiñ bad ha man ki ilekshon, ym ju don satia ki jingjia kiba kumne-kumtai.
Kan don ym duna ïa u/kawei u/ka nongtreib.
Dr.Estherly Laloo of Jaiñtia Hills, Sd.
U Akshay, ula pyni ruh ia ki dur, kiba u ia shon bad U John Abraham, da kaba u ong ruh @TheJohnAbraham #BrotherFromAnotherMother," U John Abraham, u dei u para jongnga, na kawei pat ka kmie.
Lada shu shim khai ba ki Khasi ki aijait kpa, kumba lyngkar ka ioh lok khyllah ki kynthei Khasi, katta lah long Ri Dkhar.
Shillong: Na ka liang jong ka CoMSO hadien ba ka la leit ia kynduh ia ki nongtrei jong ka GVK EMRI (108 ambulance) kiba mynta ki don ha ka jingiakhih; ka la sngewdei ban ai ka jingkyrshan ia ki mat dawa jong ki nongtrei, namar la  iohi ba ki mat dawa jong ki, ki long kiba don nongrim.
I kyrmen ruh ba kum kane ka lympung kan long ka jingkyrkhu na ka bynta ki khynnah skul ban pyni ïa ki sap ki phong jong ki ha la ki jait jingïalehkai bapher bapher.
Baroh ki prohet, ki apostol bad ki nongthoh Bible ki mynjur ba u Jisu un wan ha ka burom bakhraw, bad yn ker sawdong ia u da ki angel na bneng! U Trai Jisu u la ong: Khempep Ngan sa wan kloi" ( Jingpynpaw 22:20.
Kat ban ai jingbit ban pyntrei ïa katei ka kam, um shym la pyntip sha ki sordar bad um shym la pynlong ïa ka jingpynsngew paitbah.
Ha katei ka jingiakren kaba khyndiat sngi mynshuwa u bah Nehru u la ong ba dei ha ka 15 tarik u naiwieng baroh kan sa shai.
Kum ka jingpynshlur ïa ki riew shemphang kiba la wan ban shim bytna ha kane ka lympung, la sam rh ai ki khusnam sha ki professor bad ki Student ha kaba ïa ka nam best young scientist award la rah da ka samla Fenny Leferty Kharpuri, ka nam senior scientist award la rah da ka Rekha Vyas ryngkat kiwei kiwei ki khusnam jingpynshlur ïa kiba la wan ban shim bynta ha kane ka lympung.
Kum ban shu pynkynmaw ki paidbah ka Sohïong konstitwensi bad ki paidbah ka jylla ki la ieid ïa u Bah Amazing haba ki sngap ha ‘youtube’ namar ka jingnang ban pynphai nia ïa ka jingkren ki nongïalam ka NPP ha ka por ilekshon.
Te ka jingkylli ka long, kumno ngin ïoh ïa ka jingtohkit kaba laitluid katba ka Sorkar kam pat weng ïa u Myntri uba dei peit mynta ïa ka tnat bording elektrik?.
“Halor katei ka jingwan kitei ki 9 ngut ki briew na Bihar, kum u nongialam shnong nga la phun sha ki briew sorkar, la phun ruh ia u number 108, na ka bynta ban pan jingiarap bad ruh ba ka shnong ka sngewdonkam ia ki ba ki dei ban shong shwa ha ki Quarantine Centre ka sorkar, hynrei la ioh jubab ba ki jaka sah kaba la buh da ka sorkar ki khapngiah palat, hynrei dei tad hynne ka janmiet la wan shaw noh ia ki, kata hadien 5 sngi ba ki la sah hapoh ka shnong Umsawkhwan" ong U Rangbah Shnong.
Hynrei dei hadien ba la wan poi ka sorkar phareng kane ka kñia briew kala duh la dam noh, hadien ba ki briew jong ka sorkar phareng phah ban pynshisha la kane ka ñiam ka long ka ba shisha ne em da kaba kila thaw da u nar bad ong ïa ki nonglehñiam ban pom la u dkut ne em utei u mar, hynrei ynda la pom ïa uta u mar (nar) ula dkut noh shi syndon bad mih ka snam kumta hi kila ong ba kane ka lehñiam jong ki ka long kaba shisha bad kane ka lehñiam kala neh la shah haduh mynata mynne la ong u pa Dolloi.
Ka Mizoram kaba la bteng shuwa ia ka jinglehkai ha ka step kaba mynnin ka sngi, ka la ioh ban ialehkai tang 11.1 over hadien ba ka la kamai 359 run bad liem lut baroh ki wicket.
“Une u DC ka District ha West Jaintia Hills u la pynjari syndon da ka section 186 CrPC na ka bynta ban khanglad ia ki trai jaka, trai khyndew ban leit bri leit sah sha ki jaka kiba don shabar ka 150 yard ha ka kyrteng ka jingpynwit pynthut ia ki briew sorkar kiba wan thew wan woh bad wan sorjamin ia ki jaka kiba dei ban ker sainar shiah", la ong ki nongialam ka CCIB.“Ka daw ba u DC u la pynjari ia katei ka Section dei namar ba u sheptieng ia ka jingtuklar ka jong ngi ia ka hok jong ki paidbah kiba dei trai ia ki jaka ki puta kiba hap hapoh ka Scheduled areas hapoh ka JHADC", la bynrap kitei ki nongialam ka CCIB kiba la kynnoh pyrshah ia u DC ba u la leh donbor khlem da khein ia ka hok jong ki trai jaka puta.
“Ki la bakla naduh mynshwa, ki la dei ban kodiphai (Codify) ia ki.
Katei ka mem na ri Sepngi ka la sah la katto katne por ha India ban peit ia ka rukom long jong ki paidbah ha ka por elekshon, ha ka jingiohi jong ka ka la ong ba ka don bunbah ki jingiapher ha Meghalaya bad ha Germany ha kaba ha kane ka jylla ki paidbah ki peit ia u briew ne u kyrtong ba ia khun elekshon katba ha Germany pat ki peit ia ka party.
Bunsien ngi phai pynban sha ki sengbhalang.
Ka NASA, ka la pynbna ba kan sdang ban ialam kai ia ki briew sha ka jaka treikam jongka ha ka haw haw, naduh u snem u ban sa wan.
Hynrei ha kajuh ka por, ka dorbar shnong kam shym la ai jingtip sha ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Bun bah ki jaka ba hap ha ka Hima Mylliem, Rambrai, bad Nongspung kin sa leit noh sha ka Assam ha kata ka ‘give and take policy’ jong ka sorkar Meghalaya.
U la iathuh ba naduh ba dang rit ha ki por shuti u ju leit bylla bad ynda la sdang skul u la ioh ia ka bai skul bad bai kot.
La dawa ba dei ban tohkit ia kane bad lada ka sorkar jylla ka shem jingeh ban tohkit, la dei ban aiti noh sha ka CBI lane sha ka NIA ba kin tohkit.
U bah Earnest Mawrie u la kam ruh ba ha shuwa u snem 2023 kin don na ka liang ki MLA ka Congress party ki ban sa wan ban pyniasoh ia lade bad ka party BJP, hynrei u la kyntait ban pynpaw kyrteng mynta.
Kumta u kyrpad ïa ki ophisar ka MUDA ba kin wanrah ïa ka jingshai hapoh ka jaka ïeng kali ha khlieh Ïewduh namar ki nongleh kam sniew kin kham duna khnang ban shngaiñ ïa kiba wan sha ïew.
Kat kum ka jingtip la ïathuh ba kham bun na kine ki nongkyrshan kiba tuid sha katei ka jaka mynta ka sngi kidei na ki thaiñ Laitlyngkot, Nongkynrih, ki thain Khatarshnong, Mawjrong arsut ter ter haduh Laitryngew.
