Ka kong Ailem Phawa kaba dei ka hynmen jong ka kong Aniyan Phawa kaba shong basah ha shnong Kyrwen ka la iathuh ba ka la rep wai ia ka kper jong ka kong Shadap bad kumjuh ka la rep ia ka kper jong ka jong ka para jong ka bad ha ka por ba utei u Rangbah Shnong ka Mowkaiaw u la wan ha ryngkat ki briew jong u ka dang rep hapoh katei ka kper.
Ha kane ka sngi ba la pynkup burom ia kitei ki riewshlur ka Ri Bhoi, u Bah H.Marwein, uba dei u Additional Chief Secretary ka sorkar jylla, u la long kum u kongsan bad u Bah H.M.Shangpliang, Director ka Social Welfare kum u symbud kongsan, ha ryngkat ka jingdonlang bad ka Dr.Pooja Pandey, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District.
Ia kane ka jingthoh khanasamari la pynlong da ka tnad jong ka Economics & Statistics na ing u Lat RS Mooshahary bad ka dei ka sien kaba hynriew.
U la ong ba ka Council ka dei ban leh ei ei ban khang lad ia kane ka jingwan buhai ki briew nabar bad ka dei ban leh eiei ruh ia ki Rangbah Shnong ba kim bit ban shu ai syrnod pathar.
Dang shen ha ka 29 tarik, Ïaiong, 2022 u samla Daniel Stone Lyngdoh Nonglait u la pynmih pyrthei ïa ka kot kaba u la ai kyrteng, “Ka Phan Nonglait-A Lady Freedom Fighter of India," hadien ka jingwad bniah kaba la shimpor haduh 19 snem kynthih.
ïa ka nam Player off the match la khur da u Adit Pradhan na ka kynhun Youngstar CC.Haba phai pat sha ka jingïakhun kaba ar hapdeng ka YALM pyrshah ïa ka SMCA, ka jingïakhun ka la sdang ha kaba YALM ka la jied ban bol nyngkonng hadien ba jop ïa ka toss.
U Michal Chyrmang ula ong ba na kaliang u DC un shimkhia halor kane ka jingdawa jong ka HYC.“Ngin ym ailad ban leh iaki kam beaiñ bad lada u DC um lah ban leh eiei, ngin hap ban ujor sha ka NGT ba kan pynshitom ia kiba pynkhein ïaki aiñ," la ong une u nongialam ka HYC.Ka bor synshar district jong ka East Khasi Hills District haka 4 tarik kala pynmih iaka hukum halor ka rukom plie iaki dukan ha ki jaka nongkyndong bad ki shnong kiba don shabar jong ka sor Shillong.
Ki katto katne ki jaka mane kiba la shakri slem bha ki long ka Somathan Dharma sabhaa (Harisabha) kaba don ha Laban, kaba lah iaid lynti 125 snem, ka dei kawei na ki Puja mandal kaba la ai jingshakri lah slem bha bud sa ka Asomiya Naamghar (Ruprekha) kaba don ha jail road kaba lah kynjoh sha ka 100 snem ka jingshakri jongka, Ka Laban Naam Ghar kaba don ha Laban kane ruh ka lah shakri 100 snem.
Na ka liang ka kynhun Umjalasiaw SC kala lah ban pynliem syndon ïa ka Khonsaroo SC da 3-2 kol bad long syndon kum ka lahduh jong kane ka lympung mynta ka snem.
Ka bih ka badon ha u tit kadei ka ta ka Secondary Metabolites ka ba pynmih da u tit (fungus) ha kamet jong u lyngba ka rukom ïa khleh( biochemical process) hapoh jong u, kane ka jing pynmih ïa ka bih ka long kawei ka bynta ba u tit u ïada ïa lade na ki mrad ki ba bam ïa u, kum ba long ki syntiew shïah ban ïada ïalade na ka jing bam ki mrad.
Haba la kynthoh halor ka jingshongshit jong ki paidbah nongpeitkai, u Ne-yo u la ong kumne, “Ka jingshongshit bad jingsngewtynnad jong u paidbah ka long kaba ym lah ban batai.
Kane kamdei kaba jia ryngkhat hynrei ka don ha ka jingthmu u Blei baroh ha shwa ba u Jisu un pynieng ia ka Hima jong u hangne ha pyrthei ban ioh pyndep ia ka jingong ka ktien u Blei – “Wan ka hima jongme, Thy kingdom come" Mathaios   6:10.
Ka Jerusalem ka pynїap ia ki nongїathuhlypa, kaba kynthup ia u Jisu, bad kane ka mynsiem pynїap briew ka shong rieh shong ngen ha ki briew jong ka.
Une u bnai Nohprah udei u bnai, uba baroh ki skul ki sam ia ki Result lane Mark sheet kutsnem bad kane ka result ka ai rai ruh ia ki khynnah skul la kin bteng shakhmat ne kin sah hajuh.
Shuh shuh u la ong ba lada peit ha kane ka elekshon baroh kita ki stad kheiñ jingkheiñ saiñ hima bad kiba ju ai jingkheiñ mano ban jop ki la buh ïa u ha ka kyrdan kaba saw ne basan hynrei dei namar ka jingdon ki artair ba khlaiñ kaba la lah ban pynshaïong ïa kiba bun.
“Ka Council kam pat siew lut ia ka pisa namar ba ka jingshna kam pat dep", la ong u Bah Syiem.
Ia ki met jongki, la ioh ban sei da ki briew na ka Relief and Rescue Operation Team jong ka East Khasi hills district.
Shillong, 20 Jymmang:San ngut ki dkhot jong ka seng lehnoh  Uni ted A’chik Liberation Army (UALA) ki la kyllon iap ha Chiokgre, hajan William nagar ha  East Garo Hills ha ka jingiather kuli bad ki pulitHa kane ka jingiasiat kaba la neh kumba 15 minit eiei, ki pulit ki la lah ban pynliem san ngut ia ki dkhot katei ka seng lehnoh kiba pynlong jaka rieh tngen ha katei ka jakaKine kiba la shah siat iap la tip kum u Sengnam NMa rak, Kalam RMarak, Corporal Commander, Gikdik Momin bad Bhatnagar RMarakHa kane ka jingia ther, u nongialam kane ka seng u Comander-in-chief, u Norok XMomin u ba don ha kane ka jaka u la lait phet salit da ka said na kane ka jaka lem bad kiwei ki hynriew ngutU SP jong ka East Garo Hills  Davis Marak u la ong ba kila leit ban khynra ia kane ka jaka hadien ba ki la ioh ia ka jingtip kaba thikna ba u nongialam kane ka seng lehnoh u don ha katei ka jakaHa kane ka jingiasiat san ngut kila kyllon iap ki lehnohKi pulit ki lap na ka ID jongki dkhot ba kane ka kynhun ka dei ka seng ka ba mih na ka ANVC (B) bad ka thong ka jong ki ka long ban ioh ia la ka jong ka jylla GaroKi pulit ki kwah ban kem ia u Chairman jong ka UALA, u Chiindik Marak ha bun ki kam sniew kiba u la leh kum ka jingpyniap ia ki briew jong ka tand phatok ha Williamnagar ha East Garo Hills.
Sangma uba la long Chief Minister haduh ba kut u snem 1988 um shym leh ei-ei ia katei ka jingai jingmut, nalor ba ula kular, ong i Bah Maurice.
“Ban nang kyntiew ïa ki jingïalehkai, ka Sorkar Jylla ka la ïaid shakhmat ban wad ïa ki madan ïalehkai ha ki jaka nongkyndong ban siang phlang plastik katba ha ki jaka khap sor la dep ban peit bniah lut," ong u Myntri Rangbah.
Nangta u kdew sa ia ka bynta ba ki nongmihkhmat MDC kim lah ban pyniaid ia ki kam ka Executive Committee District Council, namar ka dei ban da don ka jingiabhah kam kaba shai hapdeng ka Executive bad Legislative.
Ha katei ka jingialang, ka ban long ha Khasi National Dorbar, la khot lang ruh ia ki 30ngut ki MDC, ba kin ia don lang ha katei ka jingiakynduh, ka ban long ha ka 11tarik mynta u bnai, ha ka por 11baje mynstep.
( Contributed ).
Haba kren kum u kongsan na ka liang u Lamphang ka Ïingdorbar thaw aiñ ka jylla u Bah Metbah, u la ïaroh ïa ka sienjam kaba une u nongthoh u la noh synnïang lyngba ki khana ha ki kot sha ka jaidbynriew.
Hynrei hadien ba la pyr shah na ki paidbah, ka sorkar ha u 2002 ka la pynkylla ia ka jingiasoi bad ka kompeni kaba hap ban siew haduh T.12 klur ha ka shi snem bad kan pyn iakhalai 4,000 tylli ha ka shi snem.
U Labenn u dei u DySP barim bad u Civil Service Officer ka Sorkar Jylla.
Kiba pyrta Para doh para snam tang ha ki por election.
Kumta, u Michael u la ong ba ka long ka jingma kaba khraw lada ki briew kim tip ïa kaei kaba la jia ha katei ka sngi, namar kynsan- kynsan utei u dohkha u shu mih bad kynrup ïa ka kti jong utei u paralok khlem da iohi ïa ki dak ne jingmaham.
Ki trai khyndew pat ki la ong ba kim tip shaei ka company bad ka ophis u DC ka siew ia katei ka pisa.
Hadien ba la iatainia, u Bah Prestone u la hap ban pyndem ha ki samla kiba dawa ba dei ban iakren ia kane ka Bill ha ka ktien Khasi, ym da ka phareng.
Ha kane ka sngi u Myntri ula sam ruh ïa ki syrnod sha ki kynhun jop kiba kynthup ïa ka JNV Mukhla kaba la wan ba nyngkong, ka St.Mary Mazzerrello Higher Seondary School, Jowai ba wan ba-ar bad ka Government Boys Higher Seondary School, Jowai kaba wan balai.
Kane ka pyni ba ka Sorkar Jylla (NPP+BJP+UDP+HSPDP+PDF+Independent) ki la sheptieng ia ka Voice of the People Party, hynrei ka Gongress bad ka TMC, ki shu peit kai nabar namar ba ki don ha ka liang pyrshah, kine ruh ki sheptieng.
Shillong:Ka sorkar Meghalaya bad ka coal India limited (CIL), ka la pdiang ia ka jingai jingmut, ba la khlieh da u nongbishar ba la shongthait u BP katakey.
Kane ka jingjurip kaba ar jong ka seng ia kane surok ha ka shnong Mawnianglah, Mawkhan bad Mawrashe la lap ba ka la long kaba la i sangsot, namar dang shen ka PWD ka la kam ba ka la pynbha ia ka surok phewse la shu theh bad pyndap da ka khyndew.
La kam ruh ba kine ar ngut ki dei ki nongkynshoit ia kiwei ki MLA ka party ban iamih noh shwa ka elekshon hadien ba ki shem jingeh ban pynkhyllem ia u Mukul SangmaU Bah Tynsong u dei uwei na ki MLA ba ju pynkhih shuki bha ha kaba u la shah weng teng kum u myntri kham mynshwa hynrei la pynrung biang hadien ba u la leit pyndem ha u Dr Mukul katba u Bah Sniawbhalang Dhar u dei uba la shah ujor ha ka Jowai Block Congress Committee, halor ka jingialeh pyrshah jongu ia u Dr.Roytre Christopher Laloo da kaba u la pyrshang ban buh kyrtong da u kynum train na Jowai.
U Gogoi, u kyntait ia katei ka jing kynnoh; katba ki pulit, ki dang pynlong ia ka jingtohkit, halor katei ka jing kynnoh.
La mudui pyrshah ia U Rahul Gandhi ha Supreme Court, da ka Meenakshi Lekhi, kaba dei ka nongialam jong ka seng BJP, ha kaba ka la kynnoh ba U Rahul, u shu thaw ktien hi, halor ka rai jong ka Supreme Court halor ka jingthied liengsuin Rafale.
Katkum ka jingtip ba la ioh lum, la iathuh ba  ka MUDA ka la phah ia ka shithi ha kane ka taiew ba la dep sha baroh ki jingtei kynthup ki iing, ki dukan kiba ieng ha shi lynter ka phud wah Umkhrah.
Dei hangne, bad na kane ka Temple kaba Lai uta u Mrad khlaw (u briew ka pop) un hukum ban buh ia ka dak ha ka kti ka mon lane shyllangmat, kata ka dak ka long 666.
Kiba shim bording palat ban ia ka jingiakut bad ka MePDCL bad khamtam ki BPL, kiba buh pump um bad ki iing bun mala kin sngewbha ban pynheh noh ia ‘load’ jongki.
Nongpoh, Naiwieng 07: Ka Meghalaya Weightlifting Association ha ka 4 tarik u Naiwieng 2023 ka la lah ban pynthymmai biang noh ïa ki nongkitkam jong ka Association, kaba dei hadien ba ka samoi treikam jong u snem 2018 haduh 2023 ka la poi noh sha kaba kut bad na ka bynta ban pynïaid shaphrang ïa ki kam shakri ka seng ban kyntiew ïa ki samla don sap ha kam ïalehkai weightlifting ka seng ka la lah ban jied biang ïa ki nongïalam ba thymmai ha ka jingïalang kaba la long ha Nongbah Shillong.
U Momin u la kam ruh ba ka daw ba pynlong ia ka jingbym ia sngewthuh jingmut hapdeng lai tylli ki kynhun jaitbynriew ha ka jylla, ka dei namar ka jing bym pyntreikam ia ka Tura kum ka nongbah jong ka jylla ha ki por tlang.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang pynkhreh elekshon jong ka party, u National Vice President ka BJP, u Dr.M Chuba Ao u la ong, “Ka thong jongngi ka long ban jop haduh 400 ngut mynta kynti.
Hadien kane ia ka NRC la set oh khop khlem lah ban iaid shakhmat.
Shillong,14Naiwieng:Ka Hynniewtrep National Liberation Council, HNLC ha ka kyrwoh ba la pyllait paidbah da u Publicity Secretary ka seng u bah Sain kupar Nongtraw ka la ong ba wat u Rajiv Gandhi u Myntri Rangbah barim ka Ri uba la buh da ki bun syrtap ki nongpahara ia u hynrei ynda ka por ka la poi ki kynhun ka Tamil Revolutionary Organisation ka LTTE ka la siat iap ia u.
Ïa kane ka jingïalang kynmaw burom la pynlong ha Mawkyllei ha kaba u Bah HB Nongsiej, MLA Mawthadraishan bad u Myntri ka sorkar jylla u la long u Kongsan.
Ha ka Gospel u Mathaios 25:35-36, u Jisu u kdew bad ban jur ia ki jingdonkam ba tynrai duh jong ka longbriew manbriew.
CASTOR OIL, ALOE VERA BAD ALMOND OIL.“Ingredient: Shi shamoit ka castor oil, shi shamoit ka Aloe vera gel bad shi shamoit ka almond oil.
Ha katei ka sngi, ki la don shibun ki prokram kiba kynthup ia ka jingkylli jingtip na ka Bible, nangta ka Debate Competetion bad la ioh ruh ban pynlong ia ki jingialehkai sports ha kane ka sngi kum ka dak ka jinglehkmen ban rakhe Jubilee.
Kumta ruh na ka liang jong ka JNC ka don ia ka jingsngew ba da ka jingtei kloi ia ka Mini Secretariat ha Jowai kan pynsuk ia ka jingeh kaba mad da ki paidbah bad da ka jingdep ban tei iaka Mini Secretariat, kan ai jingmyntoi iaki paidbah jong ka district namar ba kin ioh iaka jingshakri na baroh ki tnad sorkar kiba don lang hapoh jong kawei ka jaka ne ka tnum iing.
Ha u kyrwoh bala phah da u president ka synjuk Ma Satly Ryngkhlem bad u Secretary Ma Jesper Bareh hadien bala mih ka jingpynbna kynriah kam ia u Bah Kharmalki kum u DC ka District, kila pynpaw ba ka synjuk kala lum jingialang kyrkieh bad da kawei ka sur kala pyrshah jur iaka jingpynbna ka sorkar.
Kane ka dei ban long ka mat bakongsan ban ia pynbeit bha.
U la ong ruh ba ki iing kiba don ha ki jaka sharing/riat kumba 40% ne palat ruh ki don ki kyndon bad ki jingpyrkhing, kata da kaba khmih Halor ka kynjang bad ka jingpyndonkam ia ka jaka.
Shillong: Myn hynnin ka sngi ka Public Accounts Committee (PAC) kaba lamkhmat da u Chairman u bah Charles Pyngrope kala pynpaw ka jing lyngoh ba iaki pung dohkha ha Umsning, Ri Bhoi District la pyniaid daka tnat pynmih bording ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL).
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Wh P.Toi President ka seng ha ryngkat ka jingdonlang u kongsan u MLA ka Jowai Constituency u ma Wailadmiki Shylla, u ma Puramon Kynjing Dolloi ka Elaka Jowai, u ma Saron Paswet MDC 19-Jowai South Constituency kiwei de ki riew rangbah bad ki paidbah kiba la wan sakhi lang ïa kane ka sngi kynmaw burom ïa ka sngi ïap u Kiang Nangbah.
La pyntip ruh ba naduh ka por 1 baje nohphaisngi haduh ynda kut ka Proseshon ym shah ban rung kali sha Stand Bus Phudmuri na FCI, na Kyntonmassar, na Lad Motsyiar bad na Jingkieng Wahumkhrah hynrei kin hap ïaid da kiwei pat ki lynti kiban ym pynthut ïa katei ka Proseshon.
La ioh ruh ka jingkren halor ka phang “Poshan Scheme, SSA Scheme etc" na u Resource person u Ma HC Lamin, i/c SDSEO, Amlarem naka Education department, ha kaba u la batai shaphang ka Poshan scheme ba ka sorkar ka ai mynta ha baroh ki school sorkar ban pyntikna ba ki khynnah skul ki ioh ia ki nutrients ki batei.
Ka jingwad bniah bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat haba iadei bad kane ka jingjia.
Kumba long haduh mynta, haka jylla Meghalaya kiba bun na ki paidbah kim pat sngewthuh ïa ka jingma kaba ap na ka jingpynjot ïa ka mariang.
Ka Mawlai kaba dei ka   shnong kaba bun briew tam hynrei tang 59.32 %(kata tang  26,249  na ka 44,252),ki la poi thep vote.
Kata ka kambah ka long kane, ba baroh ki nongshong shnong salonsar ki dei ban ioh ia kita ki dawai, ki lad jingsumar bad ki lad jingiada khlem da pyniapher kyrdan ne jaitbynriew bad dei ban pynioh ia ki ha ka dor kaba jem bad ba biang briew, kaba ki rangli ki juki bad ki nongbylla sngi ki kotbor.
Haba kylli katkum ka jingïohi jong u ïa ka lawei jong ka HSPDP u Bah Martle u la ong, “Ka party ka la nang hiar shibun lada nujor bad ki snem kiba la leit hynrei ban ong la kan jah ne kan nang kiew nangkhlaiñ kan shong beit ha ka jingtreikam kiba man ka sngi ka jong ngi kum ka party," u la jubab.
" Ong ka paralok bad ka rkhie artat“Shano ei u bapli un shu leh hi kumta.
U Bah Metbah u la kren ruh halor kiwei pat ki shlem treikam jong ka tnat Animal Husbandry & Veterinary hapoh Eastern West Khasi Hills District, kiba kynthup ïa ka Vocational Training Centre kaba don ha Mawnai bad na kaba ki nongshong shnong ka jylla ki la ïoh jingmyntoi shikatdei eh lyngba ki jinghikai ba ju pynlong hangtei halor ka kam ri sniang, ri syiar bad kumta ter ter.
Shillong,3 Naiwieng:Hapdeng ka saw ka sian ha kum kane ka por iakhih ILP, u Rangbah shnong ka Patarim u la ai syrnod pathar ia ki khar Muslim  kibab wan ban bylla khap shniuh bad shong dukan iew.
Commandant SF-10, u bah  L.A.Dkhar, UB Inspector, u bah  B.V.Khongwir, AB Inspector, u bah  Comingstar Sten, AB Inspector, u Lekh Bahadur Chettri, Havildar, u Sulaman Ch.
" Kumta ban lah ban mane ia U Blei ne ban focus ha ka jingim ba kynja mynsiem (Spirituality) la kumno kumno dei ban don ka bam hapoh kpoh.
Baroh ar tylli ki Hill Council, kin iai trei kam hi kumba ju long" ula ong shuh shuh.
Ka ïingbishar Special Judge (POCSO) Khliehriat, East Jaintia Hills District kala rai pynrem da kaba set byndi shirta ka jingim ia u Hope Dong uba lehbeijot iaka khynnah.
U la ong ba ki don kumba 100 ngut tam ki dkhot ka seng hapoh ka lama ka KJBWA.Shillong, 9’lyngkot:Ha u rymphang yn plie noh ia ka C&RD Block ha Sohiong, iathuh u President ka Sohiong Block Congress Committee u bah Phrang Kharpan.
Shillong: Halor ka khubor, shah ujor ejahar u dorji, ba u suh lyngkot ia ka patlun poh, ki la don bun ki nongpule kiba sngew tynnad bad tang shiteng kynta ruh ym don ki la don kiba 216 ngut bad ki jing kynthoh ruh kiba sngew pyngngad shibun ki jingmut jing pyrkhat.
Lada phah ïa ki bor pahara jong ka sorkar pdeng kin don ki kynhun seng kiban pyrshah bad lada ngim phah ïano ïano ruh kin sa pyrshah.
Ha kaba iadei bad ka jingpynmih bording jong ki company shimet ba la khot da ka sorkar, u la iathuh ba ki company kim shym la kloi satia ban wan shakhmat na ka bynta ban pynmih bor ding namar ki kwah ban iashim bynta tang ha ki jingpynmih bording kiba kham heh, la ong u Dr.Mukul Sangma.
U la ong ba ki don 54  tylli ki hima bad palat 25 tylli, kim pat don ia ka jongka ain bad ka donkam ban pynjanai ia ki.
Halor ka jingdawa ban pynkynriah ia ki nonghikai skul SSA na ka state Implemention Society sha ka Stae Education Department u Marak u la ong ba na ka liang ka sorkar kan ym lah ban pynkynriah kynsan kynsan ia kane, namar ba ka ka sorkar jylla kan ym lah ban pynsiew tulop ia ki.
Ha United States, ki don sa  68,524 ngut kiba ioh ia ka pang khlam covid 19, ha ki 24 kynta ba ladep, ong ka khubor jong ka  Johns Hopkins University.
Ha kane ka jingialang la iadonlang u Ma Chaphrang Lyngdon, District BJP President uba pyniaid iaka jingialang, Kong Anita Susngi, State Mahila President BJP bad kiwei kiwei ki nongialam bad dkhot ka BJP jong ka West Jaiñtia Hills.
Ki surok la twa lut, ki jingshna la twa lutbad ki mat ka Jaidbynriew ruh imat ki la shah tap lut ha kine ki jingtwa.
Ha katei ka jingialang, la don lang ruh U Bah Samlin Malngiang, MLA ka Sohiong Constituency, uba dei ruh u myntri ka tnat PHE, U Bah Lamphrang Blah MDC ka Mawphlang Diengiei nalor ki nong pyniaid jong katei ka skul.
Ha ka ba nam ïa ki kam jong ka synjuk ki barikor, Riti Academy, u Bah Warjri u la kyntu, ‘Ka mattithaw ka dei ka ba snoh rdin bad ki jynthaw ha ka mariang ba ki paidbah ki dei ban tip la ka kamram ban pynneh pynsah bad ba ym dei ban tip tang kumno ban dawa ïa la ka hok khlem da kitkhlieh ïa la ka khyndew bad ka mariang ha la Ri lajong’.
Shillong, Ïaïong 27: U Chief Justice (CJ) ka High Court of Meghalayat u Sanjib Banarjee u la ong ba ka jinghap pynmih hukum ka Kashari ban pan pyrton pulit na ka sorkar pdeng ban wan tehlakam ïa ka jingkhaïi be-aiñ ïa u dewïong ka dei namar ba ki pulit ka sorkar jylla kim shym la leh la ka kamram ba ki dei hok ban leh bad ong ba na ka liang ka Kashari ruh ka don ka jingsngew lehraiñ ba kum kine kiei kiei ka hap ban shim rai.
Nalorkata u la ïathuh ba la pynbha ruh ïa ki Madan ïalehkai da kaba shan ruh bad ki Gallery.
La iathuh ba ka India, ka ai dawai iada covid kaba tam 4.8 shah, ban ia kaba long ha United States bad 12.5 shah, ia kaba long ha UK.Shillong: Ha ka jingialang ba la long mynta ka sngi thohdieng, hapdeng ki san ngut ki MLA ka party Congress bad u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, na ka liang u myntri rangbah u la kular ia ki MLA jong ka party Congress ba yn sa khot biang ia ka jingialang ban iasyllok, halor ka mat ban pynbeit noh ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya, ia kane la iathuh da ka nongialam ki liang pyrshah ka kong Ampareen Lyngdoh.
Ka ktah shi katdei eh, ka pynlong ïa ki kynnah ban kham ieit ïa ka pyrthei rngai.
Halor ka jingwanrah ia katei ka bill hapoh ing dorbar kaba la pynlong aiñ da ka jingbun paid u bah Mawsor u la ong ba ka dei tang ka jingleh kyrkieh jong ka kynhun myntri sorkar khlem da pyrkhat bad khlem da pynshong nongrim bha, “Dei tang ka jingleh kyrkieh ka Cabinet" u la ong.
Ha kane ka jingsam khaw la iadonlang ki Rangbah Shnong Mawkadiang ki dkhot shnong ki nongialam ka HPF Tyngshain Lyngkhoi, Lobias laba nalor kiwei kiwei.
Shillong, 14 Jylliew:Ka rai pynksan jong U Lat ka jylla ia u Bah Pynshngain N Syiem bym dei don jingktah ka ain bat arkam ka Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Megha laya) Act, 2015 kam shym la pynthut ia u Bah Rowel Lyngdoh u Symbud Myntri Rangbah ba peit ia ka tnad kam ain.
Hadien kane ka jingïalang, u Conrad K Sangma u la pyntip ba la rai ban thung ïa ki nongai ktien jong ka kynhun Myntri, kaba kynthup ïa ka Dr M Ampareen Lyngdoh, u Marcuise Marak bad u Bah Paul Lyngdoh nalor jong u Myntri Rangbah u Conrad Sangma bad u Symbud Myntri Rangbah u Prestone Tynsong.
Ki nongialm ka KSU ki la ong ba ka daw ba la pynlong ia u samla Khar mawphlang bad kiwei ki samal ban kieng atiar ka long namar ba ki nongialm seng pyrthei kim don sur shuuh ban kren ia  ki jingeh jong ka jaidbynriew.
Ka phang pdeng kaba u la kren ban pan jingkyrshan na ki paidbah ka dei ka jingkular ban rat diengkhong ïa ka kam bamsap hapoh ka jylla bad ruh ka party VPP kan phai khmat kyrpang sha ki nongrep jong ka jylla.
Haba kylli ïa ka pisa kaba ka sorkar ka la pynlut ban thied bording u Mondal u la ong ba un ym lah satia ban ai ïa ka jingtip namar ka dor kaba thied bording ka kylla man ka kynta ‘dei tad ynda ngi la shim jingkheiñ lut ngin sa lah ban ai jingkheiñ hynrei ïa mynta ngam pat don ka jingkheiñ ha kti jong nga,’ u la ong.
Department: ka mut Shnatkitkam, Tnatkitkam- shnat ne tnat ka dei ka lyngkhot shibynta na kawei ka metbah; kitkam ka dei ba shim jingkitkhlieh ban korbar ïa ka jingtrei.
Kumta u bah Sawkmie u kyrpad ïa ka sorkar ba kan sngewthuh ïa ki jingeh ba ki Asha ki mad bad ban shimkhia ban pynurlong ïa ka jingdawa jong ki.
U la pynpaw ruh ka jingsngewkhia namar ka jingpynlip bording khamtam ha ka por 12 baje mynmiet haduh 6 baje mynstep ka pynlong ïa ki ‘riewshim kabu ba kin nud ban pynshongsyier ïa ka imlang-sahlang.
Ki don haduh 185 ngut kynthup 95 ngut ki khyllung bad khynnah kiba la wan phet iap sha Moolber hadien ba ki la shah byrngem pyntieng pynsmiej ha ka kynhun lehnoh Karbi ka la kyrshan da ki katto katne ki paidbah Kari ha katei ka thain.
Ka met kaba sah jong u yn tep ha u lum jingtep Balang Presbyterian Jowai haka 23 tarik Iaiong.
I bah shylla I long ruh I rangbah I ba wad shisha ia u Blei.
Kane kala jia haka iew Umpleng, East Jaiñtia Hills ha la sakhi ba ki paidbah kila ialang shi jaka ban thied na ki nongdie jingdie.
U la bthah ïa ki khynnah kiba la pyndep ïa ka training ba kin bteng biang ïa ki jingshah hikai namar ha ki kyrdan kiba heh, kin dang shah hikai shuh shuh bad mynta ki kynti kan hap ha ka jinghikai jong u.
