Kine ki i District ki kynthup ïa ka Ri-Bhoi District, South West Khasi Hills, West Jaiñtia, Eastern West Khasi Hills, East Garo Hills, North Garo Hills, South Garo Hills bad ka South West Garo Hills.
Ha kane ka jingïakhun, ka Lumshyiap hadien kala jop ia ka jingkynting pisa, ka lah kam ban tied nyngkong bad kamai tang 45 ron shuwa ban hap baroh ki wicket.
‘Ka don ka jingsngew ba ka sorkar kam shym kitkhia ei ei ban pynbeit ia kane ka jingeh jong ka jingwan ki briew ba nabar", u la ong.
U pynkynmaw ruh ba u la pyrshang ha i bor barit ban ïarap kat kaba lah ïa ki shnong bad ïa kiba donkam jingïarap ha ka por jong ka khlam kaba la pynsohsat ïa ki paidbah ha ki ar snem ba la leit.
Ka Nigeria ka la pynliem ia ka Iceland da 2-0 ha ka jingiakhun ha ka sien kaba ar ha ka jingialehkai World Cup na ka Group D kaba la long mynta ka miet.
La bthah ia ki nongialam ka Sur ki nong Mawlai, ba kin pynpoi ia ka jubab, ha shwa ka 6tarik Nailur 2021.
Ka Mary Kom ka dei ka nongiakura boxing kaba nyngkong eh ha ka pyrthei la ka dei na ki shynrang ne kynthei ban khur haduh 8 tylli ki takma na ka World Championship kynthup hynriew sien ka takma ksiar.
Baroh ki briew ki ia lyniar,Khuslai, jingmut ka pynklumar;Ki lad baroh kat sha ba phai,Tang jinglyngngoh, ha dum ha shai.
Jowai, 22 Jylliew:U wei u pulit, u ba trei ha Dawki police station u ba la tip kyrteng kum u Harish Kumar Mahanta u ba dang 45 snem ka rta u la sdien phasi ia lade ha jaka sah jong u ha ka miet 21 taik mynta u bnai.
Ha kaba iadei bad u nongshad uba lah duh un ioh ka song tyngka Rs.50,000/- uba ar Rs.30,000/- uba lai Rs.25,000/- ryngkat ki Consolation Prize, bad ia ki nongrwai uba lah duh un ioh ka song tyngka Rs.50,000/- uba ar Rs.30,000/- uba lai Rs.25,000/- ryngkat ki Consolation Prize, bad ki Top Finalist ka AMDA kan sa jied ia kba tbit ban phah shim bynta ha ka National level TV Show.
San ngut bad san jinglong.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haka 5 tarik Nohprah, u la ong ba na ka liang ka sorkar ka la pynthymmai ia ki rukom treikam jong ka Tnat Meghalaya Public Service Commission (MPSC) bad ia baroh ki bynta kiba iadei bad ka thungkam thungjam da kaba thaw shuh shuh ia ki recruitment board khnang ban pynkloi ha ka liang ka thungkam thungjam.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Dr War u la iathuh ba une u briew  na Bhoirymbong  u dei u ba trei ha kane ka jylla bad u ba sah wai ha Umeit Ribhoi District u la wan phai ha ka jylla ha ka 26 tarik u Jylliew 2020.
Amlarem, 18 Nohprah:U Ma Firstborn Mannar, uba dei u kyrtong jong ka UDP ha kane ka Election shiteng samoi ba la dep na ka 1War East Constituency, ula khot mynta ka sngi ia ki nongkyrshan jongu ha shnong Pdengshakap bad ha katei ka jingialang, ki la rai da kawei ka sur na ka bynta ban mih noh na ka seng UDP, namar ba kim hun ia u kandidet ba pynieng mynta da katei ka seng, u ma Lahkmen Rymbui.
Katkum ka khubor ba la ïoh lum, la ïathuh ba katei ka jingjia ka la jia ha ka por kumba 5 baje eiei hynnin ka janmiet katba utei u rangbah u dang thmu ban leit phai sha la ïing.
Kumta khlem pep ki paidbah ka jylla kin wanrah ka jingkylla ha u snem ban wan".
Ym don jingmut ban ïaleh elekshon lada shu ïa ryngkoh na kawei ka party sha kawei pat : President PDF.Ka HYC ka la leit kynduh bad buh jingthoh ha i doctor ba peit ïa ka rambrai PHC.Iap ka nonghikai ba ioh jingpang khuslai nakaba shah weng kam.
Ka jingthoh kaba la wan na ki pulit, la ong ba kine ki saw ngut ki lehnoh Maoist ki la rai ban leit pyndem ïalade na ka jingdon ka jingpyntreikam jong ki pulit ïa ka “Rehabilitation Policy"  jong ka sorkar Chhattisgarh bad ka ‘Come back home Campaign’ jong ki pulit ka distrik ha ka Lah Sngi U Blei.
Na ka bynta kito kiba wan ha ka por myn sngi, ka don ki dukan ba die jingbam hajan shnong ba la pynkhreh da ka Tista Hotel Khliehriat.
Ka rekod ka la ong pyni ba ka skulbah kaba sei bun eh kiba pyndep ia ka jingpule ki long ka NEHU, bud sa ka MLCU, katba ka William Carey University bad ka USTM bun ki snem ba ki iaid thylli khlem lah ban sei ia ki kyrdan Ph.
U la ong ruh ba ka surok kaba pynbha tang 30 Km kan shim por da ki bnai te ka long ka bym lah ban pdiang satia bad ki paidbah ruh kim pdiang ïa kane ka jingtrei kaba suki bad pynjynjar ïa ki.
Katei ka seng ka la kren ruh ia ka jingioh lad ki Hotel ban kamai da ki kali shimet jong ki da kaba kit ia ki nongjngohkai pyrthei kylleng ki jaka bad katei ka ktah ia ka kamai jong ki.
Nga la shah kynthah ar sien bad shisien nga ioh ia ka jingpang chikungunya bad sa shisien ka dengue" ong U Kamal.
Ha kane ka rally, kala don ruh ka jingphylliew jingmut ha kaba iadei bad ka jingtreikam ka VDP.La pynshong shit ïaka jingkynduhlang da ki sur jingrwai na ka kynhun jong ka Meghalaya Police Cultural Troops.
Kane ka jingïakynduh ka long ban pynsngew halor ki nongrim ba ha ki taïew kiba la dep ba ki la don ki kynhun na ka Seng Samla Hima Langrin kiba la wan ban ujor pyrshah ïa u Syiem da kaba kynnoh ba u lah synshar donbor ïa ka hima marwei.
Hadien ba la mih ka jingïalum paidbah ha katei ka jaka, na ka liang jong u bah N.Nongkhlaw o/c ka Nongstoiñ Police Station u la wan mar mar ban pynjai jai bad ban tem ïa katei ka jingkhluid ki paidbah.
Shillong, 13 Nailar:Ka Dorbar shnong Umsaw Lumdorbar, Ri Bhoi District ka la pynpaw ka jingsngewnguh ia u Block Development Officer jong ka Umsning Block, u Bah P Khonglah uba la leit ban jngoh da lade ia katei ka shnong kaba dang sahdien ha kam pynroi hynnin ka sngi.
Ki briew kiba minot thop kim salia ïa kaei kaba kiwei ki kren namar ka dei tang ka jingkren kaba ha suiñ bad kaba dap da ka jingpihuiñ.
Shillong, 28 Nailur:Ka seng Movement for Indigenous Peoples’ Rights and Livelihood – Meghalaya (MIPRL), ka la rai ban sangeh noh ia ka jing iakhih jongka, da kaba sangeh kamai jong ki trok, kaba sdang naduh ka 27tarik Nailur 2014, ha kaba katei ka seng, ka aid aw, ba kam dei shuh ka jingiakhih, kaba khlem ka jing ia um snam.
Kiwei kiba kren ha kane ka sngi ki long u Archbishop Dominic Jala, u Executive President ka PANE u Prof.Kalyanee Boruah, General Secretary ka PANE u Prof.B.Bhattacharjee, Conference Convener, Dr.S.Chutia nalor kiwei.
U la bteng biang, “Nga kwah ban ong ia u Myntri Rangbah bad ia u myntri ka tnad ka koit ka khiah ba kin pynleit jingmut bha ban pyntreikam biang ia kane ka skhim na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah’, la ong u Dr Mukul.
Ha ka jingialang kitei ki rangbah ba kynthup ia u Bah  Bah Pynshai Bina na Lynshiang, Bah Pynshai Synjri, Sordar Shnong Nongjrong , Bah Tyngkai Mynsong, Sordar Raid Rngi, Bah Kyrmen Surong na Jatah bad kiwei pat  ki la pynpaw ba ki paidbah Mawkynrew ki kwah da u briew uba na ka thain lajong ba un mih khmat ia ka Konstitwensi.
Ïa ka jingleit tong dohkha jong ki briew la khang shwa haduh ka 16 tarik, ki jaka pynïeng jhad ki la shah pynsangeh treikam bad ki jhad ki la sangeh treikam, naba mynta ka jinghap jong u slap bad ka jingbeh jong ka lyer ka la jur bha ha ka thaiñ namar ka jingsdang ban wan ka ‘erïong.
Hadien katei ka jingjia ka tyllong khubor ka iathuh ruh ba kila pyntip mar mar ia katei ka jingjia sha ki pulit ka Nongstoin.
Ka politics kam dei kaba sniew kam dei hi ruh kaba jakhlia kumba la pyn sngewthuh bakla da kiba bun bah ki briew kiba kwah bad rhah bor palat tang ban ioh ban don ha ka bor ban synshar bym hok namar ban kamai spah ha ka lynti ka bym dei.
Shuh shuh, u la pynpaw ruh ba ki samla pule kka Ri Bhoi College ki khmih lynti ba da ka jingpynlong ïa kane ka jingpynkhuid ne lum ïa ki jaka ha ki jaka paidbah kan long ruh ka jingai jinghikai sha kiwei bad ki kyrmen skhem ruh ba ki paidbah kin sngewthuh kumno ban wan rah ïa ka khuid ka suba kumba la buh thong da ka sorkar India ban pynlong ïa ka ri jongngi, kawei na ka ri kaba khuid bad kaba lait na ka jingbret pathar ïa ki jaboh.
Haba kren kum u kongsan ha katei ka sngi u bah Pynshngaiñ uba dei u MLA bad MDC ka Mawsynram konstitwensi, u la ong ba u long uba donbok bha ban ioh plie ia katei ka kolej ha kum kane ka por kaba u long ruh u CEM ka KHADC naba ia katei ka kolej la ai kyrteng sha u J.J M Nichols Roy u kpa jong ka 6th Schedule bad u la ong ba donkam ia ki nongpyniaid jong katei ka kolej ban ia treilang bad ka District Council, naba ka kyrteng utei u rangbah ka don ka jingiadei ha District Council.
“Ka don ka jingsngew khia kaba jur, ba ngi lah ban duh noh ia ki jaka jongngi" ong ka KSA bad la ong ruh ba ha katei ka jing pynbeit pud, ym dei satia ban leh shiliang khmat ia ka Karbi Anglong.
Kumta u la kyntu ïa ki hep kiba rit ba kin long borabor kiba tip sngi, kiba tip-briew tip-blei, kiba kohnguh sneng bad burom ïa ki kmie ki kpa bad kiba la heh la san bad kongsan eh ba kin ïa kynmaw ba ieit bad burom ïa U Blei.
Ka Synjuk ka kyrmen ruh ba kiwei ruh ki nongmihkhmat na ka bynta u paidbah kin mih shakhmat ban ai ka jingkyrshan ia une u rangbah ha ka ban saindur ia ka lawei jong ka jaidbynriew da ka lynti ka jingiasngewthuh da kaba iathir iatai janai ym ban kyrkieh shuwa ka pynhap shuki ne ka jingiasyllok sop sop namar kane kam dei ka bynta jong uwei u nongmihkhmat shimet hynrei ka dei ka pyrkhat saindur na ka bynta ka jaidbynriew baroh kawei.
Kum ha kane ka ia ba lyngshop ka khlam, kan jin da la bha eh ba kine ki nongioh bynta kin iohpdiang da u khaw, shini, umphniang, mluh, dai bad kumta ter ter kumba la pynpaw da ki kattokatne ki nongtrei Anganwadi bad ka jingkyrpad kaba hakhmat duh mynta ka long ba ka Sorkarkan sangeh ia ka jingbuhai jong kine ki jingbam teimet jong ka Continental Milkose kaba longruh ka kompeni ba thohbria ba ka shu long ka jingsepei bad khlem sule namar ba ki nongiohbynta kim don mon ban shim ia kine ki jingbam khlem jingmad.
U la kren ia ki lai tylli ki skhim kynthup ka Pradhan Mantri Suraksha Bima Yojana, Pradhan Mantri Jeevan Jyoti Bima Yojana bad ka Atal Pension Yojana na bynta ki paidbah bad u la kyntu ba ki dei ban shim kabu ia kine ki skhim.
Utei uba khlad, u dei U  Gopindra Chandra Malakar, uba dang shu wan phai na  Mumbai bad u iap, namar ba um lah ban ring bad pynhiar mynsiem, ong U Sarma.
La shah ruh ia ki jaka ialehkai kilan met, kum ka Gymnasium/Yoga Institutes/Fitness Centre.
Kane ka jingjop kan pynlong ruh ïa kane ka kynhun kaba lai ha England ban jop ïa kane ka lympung, kata hadien ba ka la jop ha u snem 1982 bad 1984.
Ka dor die lang na ka bynta ka Jowai bad Thadlaskeiñ Depot ka long Rs.62.00 shi litar bad ka dor die lang ha Shangpung outlet kan long Rs.68.00 shi litar.
Lada i khyllung i khlem iohlad ban ioh dawai tika, lah ruh ban leit phah ai dawai tika hadien.
“Haba ki don ha ki jingpule, kin don shibun ki jingpynshoi namar ki im mynta ha ka juk jong ka saïan kiba long lyngba ki social media hynrei kum kiba la nang la stad kim dei ban shah ïalam bakla pynban ki dei ban nang kumno ban pyndonkam ïa ka por jong ki ha ki jingpule", ong DC da kaba kin long ki khynnah skul kiba pyndonkam hok ruh ïa ki sap ki phong ba ki ki don kum ha rwai ka siaw, ka dro jingdro bad ha ki sap bapher bapher.
Ka khubor ba la mih ha u Rupang ha ka 7 tarik, mynta u bnai halor ka jingshah kem ki ar ngut ki thei samla ba dawa pisa T.4 lak, ka la don ka jingpynbeit khyndiat namarba la thoh ha ka khubor ba kitei ki ar ngut ki samla ba la shah kem ki dei na Ummulong, bad ka don ka jingpynbeit  ba kitei ki samla ar ngut  kim dei na Ummulong,West Jaintia Hills.
Ka la ong ruh ba haba don kino kino ki jingujor mardor na ka liang ka sorkar ka la tuklar ban peit.
Da U Bah Philip MarweinKa thaiñ Rambrai ka dei ka jaka kaba heh bha, kaba riewspah ha ka jingdon ki briew, ka jingdon ki jaka puta jong ka rep ka riang bad ki khlaw ki btap bad kiwei kiwei.
“Sa kawei pat ka mat kaba ktah jur bha ïa ka jylla bad khamtam ïa ki samla ba dang shu dep pule Medical kiba dei na jylla ka dei halor ka jingkhot ïa ka Walk-in-Interview da ka Sorkar Jylla ïa 170 ki kam Contractual kiba dei ïa ki post Medical & Health Officer (70 tylli) bad ki post Specialists (100 tylli).
U Devraj Mohapatra u la ïoh ïa ka kyrdan kaba lai ha ka kyrdan ïakhun jong ka Sub Junior Boys Recurve Division bad ruh ïa ka kyrdan kaba lai ha ka ïakhun jong ka Junior Boys Recurve Division.
Mynta ka sngi ka Khasi Student Union Jaintia Hills District Unit ka la ioh ban pynkha sa kawei ka tnad treikam jong ka haka shnong Ummulong, West Jaintia Hills District.
Hynrei haba sah kumne ruh la nang ioh khlong na ka kynthei, ban suwari ha pyrthei.
Kumba long mynta ki paidbah katei ka shnong ki la dap da ka jingkmen halor kane ka jingjop jong ka jingialeh jong ki.
Dang ha une u bnai ba lah dep, u Samuel Lyngdoh Kynshi u la iasoh bad ka klob Punjab FC, na ka Klob Real Kashmir FC kaba dei ruh ka klob kaba dang shu kiew kyrdan sha ka lympung Indian Super League (ISL).
U la kren ruh khyndiat shaphang ki rukom treikam jong ka party bad ki jingthmu kiba don ha ka ha kaba ka party ka don ha ka ban kyntiew ïa ka kam rep kam riang, ka kam ïalehkai bad kiwei de ki kam lyngba ka jingdon ïa u Myntri jong ka tnad kam rep kam riang, u bah Banteidor Lyngdoh.
Katkum ka khubor ba la ioh lum,  la iathuh ba ki don ki myntri sorkar jylla kiba la thmu ban risain noh na ka kam myntri ha kine ki sngi ban wan kum ka jingpyrshah ia ka jinglong nongialam jong u Mukul Sangma.
Kumta mar mar ki la pyntip noh sha ki bor pulit bad ki pulit ki la wan ban pynlong ka jingtohkit bad law ia katei ka met ban rah sha Civil Hospital Shillong ban pyndep ia ka post mortem.
Ïa kane ka bynta, u la ong ba ka la donkam ban hikai bha naduh dang rit, bad ka long ruh kaba donkam ba kum ki kmie ki kpa kim dei shuh ban shu hikai ïa ki khun ban nang ban stad tang ban wad kam sorkar hynrei ban hikai ruh ïa ki ba kin nang ruh ban ïeng ha la ki jong ki kjat.
Shillong, Nohprah 14 : U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Ba-ar u khyrwit tyngeh ïa u nongïalam ka Liang Pyrshah Dr.Mukul Sangma da kaba kynthoh kylla ba ha ka por ba u dang long kum u Myntri Rangbah ka jylla da ki spah sien u la pyneh ba ym donkam satia ban ai ïa ka Inner Line Permit.
La iathuh ba ka thain Polo, ka la shlei Um, ka Mawlai Mawkynroh, ka la shlei Um bad ki jaka them, ki la dap da ka um hi miar bad nangta sa ka thain Malki, ka la jur ka jinghap khyndew bad ki la dkut ki surok ha ki katto katne ki jaka.
Shillong, Naitung 20 : Ka kynhun myntri jongka sorkar jylla ha ka sngi Palei ka la rai ban kyntiew noh ïa ka dor diesel da 50 naïa nangne shakhmat.
Hynrei u la pyrshang katba lah la i bor ban pynpoi ïa ki scheme sha baroh ki shnong hapoh katei ka thaiñ.
Katba ha kawei pat ka khubor la iathuh ba ka sorkar pdeng mynta ka dang pyrkhat ia ka jingtyrwa ka sorkar jylla ban phah shuh ki bor pahara ha kane ka jylla ban ia khun ia ki lehnoh.
Ka mat kaba juh ïa pur bad ïakren ha kiba bun bah ki jingïalang ban pynriew spah ïala ka jong ka ktien, kam don ïa ka jubab kaba paka ban ai balei ba ka ktien Khasi ka nang ring sdot, hato kiei eh ki daw kiba pynlong ïa ka ba kan long kumba ka long ha kane ka juk kaba mynta.
Kam ju don ka rukom ba ar tylli ki Enquiry Commision kin shong bishar ïa kajuh ïa ka kam.
La iathuh shuh ba 5-6 snem mynshwa, ka la don ka jingtohkit kaba hapoh jong ka Christian Brothers, halor ka jingialeh shait jong ki samla kiba sah ha St Edmunds ha Mt Abu bad hangtei ka la paw ka kyrteng jongka, ba ka dei kawei na kiba la shah leh jrong kti bad haba ki la khot ia ka ban iakren, ka la sdang ban iathuh, tangba kam lah shah shuh ban iathuh lut ia ki jingshisha bad kumta katei ka jingtohkit ka long kaba khlem don ki riew shemphang lane ki kynthei bad mynta utei u briew, u dang don ha West Bengal, ka la ong shuh shuh.
Ki nongialam ka seng NPP ha ka jingpyntip jong ki sha u Rupang ki la ong ba ka Adokgre ka dei ka jaka kaba u Purno A Sangma u ju jied kyrpang kum ka jaka ba nyngkong eh ha ka jingiaid ialap elekshon jong u, naba u kham noh mynsiem ia katei ka shnong.
Shuh shuh u la ong ba lada jia ba kiwei pat ki seng saiñ pyrthei kin khot ia ka KHNAM ban ia thaw sorkar lang ka KHNAM kan ia tehkular shuwa bad ki ba ki dei ban pyndep ia ki mat kiba ka jaitbynriew ka donkam.
ïa kane ka jingong la ju pynsngew wat da ki nongmihkhmat badonburom jong ngi haba ki leit ban attend ïa ki function kiba pher bapher.
Hadien ka jingkyntiew sha ka T.266, ka dor jong ka commercial LPG cylinder kumba long mynta ha Nongbah Delhi ka la kiew sha ka T.2000.5, kaba mynshwa ka long T.1735.5.
Lada i khyllung i khlem iohlad ban ïoh dawai tika, lah ruh ban leit phah ai dawai tika hadien.9.
Haduh mynta, kiba ioh pang baroh ki long  21,53,011ngut bad kiba dang shah sumar, ki long  6,28,747ngut.
"U la ong ruh, “Lada phi don jingeh lane phi ïashem ki jingeh, u drok um dei ka jubab, hynrei lada phi pyndonkam ïa u drok phi nang khring shuh shuh ki jingeh.
U Bah Wandonbok u la ïathuh ruh ba ka Association ka la rai ban ujor noh sha ka Meghalaya High Court pyrshah ïa katei ka hukum kaba la ktah ïa ka kamai kajih jong ki kali kamai.
Ka lah ban kut noh ha kine ki sngi lane ka lah ban bteng khlem pud sngi.
Kyrmen skhem ba kum kine ki jing dkoh, dei ban shimkhia bha bad ka jylla kan pyntikna ba ka jingsumar bad iada ia ki mrad lada ka dei ban bam ki briew.
Na utei u dkhot ka GNLA, ki pulit ki la ioh kurup ruh kawei ka suloi AK 47 bad ka synduk thep kuli, kawei ka pistol na US ka.45 pistol kaba lah ban siat hynniew sien bad uwei u bomb grenade, ar tylli ki wireless, ka identity card ka GNLA bad ki kot ki sla.
Shillong,21 Nohprah:Kum ka dak ka jingpdiang sngewbha ia ka Krismas ki paidbah nongshong iew ka Umsning mynta ka sngi ki la mih paidbah ban pynkhuid ia ki kyndong kynshrot jong katei ka iew.
Ynda la kham shai ki kyrtong ki ban ïakhun, lehse ki paidbah ruh kin sa nang lah ban pynshong nongrim bha hashwa ba kin jied ne kyntait ïano-ïano.
Shillong: U symbud myntri rangbah la jylla u bah Prestone Tynsong, u la ong ba lada ki kali kin hap ban siew ia ka pisa ha ki tollgate ynnai ujor namar ba ban shna pynbha ia ka surok ka jinglut ka poi T600 klur haduh T.700 klur.
U Jersom Shylla ryngkat bad ki dkhot ka seng ki lah mih ha surok ban teh lama iong iaki kali bad ki lah kyntu sha baroh ki nongniah kali bad iaki paidbah ka jylla ba ki dei ban mih ryngkat ban pyrhshah ia ka jingleh donbor ka sorkar ban kyntiew dor palat iaka umphniang na ka 72 tyngka shaka 91 tyngka kaba mut ka dor umphniang ka kiew kynsan haduh kumba 18 tyngka hapoh ki khyndiat bnai hadien ka jingkhang dam bad kane ka jingleh ka sorkar kadei baka khlem da pyrkhat shuh ia ka jingeh u duk u suk bad kane ka wallam iaka jingkiewdor ka bai kali bad ki marbam mardih.
Buh ia U hapdeng duh bad baroh kin iaid beit iaid ryntih ban lait na ka jingbymman baroh khoit.
Shillong, Nailur 17 : I heprit Banrilang Rani iba la lait im na ka jingshah rong ha ka wah bah ha ka Shnong Lawkhla Mawlong kaba hap ha Mawphlang Constituency East Khasi Hills District, i don hapdeng ka met ba koit ba khiah bad bteng ruh ia ka jingpule wat hapdeng ki jingeh ba i ïakynduh ha kaban wad ïa ka jingnang jingstad.
Ki la dei ban sngewthuh lypa ia ka jingmut kontrak namar ha kano kano ka por ki lah ban shah weng.
Ha ka jingïakren bad u Mawphor, u Bah Shiwat, u la kyntu ïa ka dorbar shnong Khanduli lada ka donkam jingïarap ki lah ban khot ïa ka Executive Committee jong ka JHADC ban pynshisha ïa u pud u sam kumba long ha ka shnong Mukroh ha kaba na ka liang jong ka Executive Committee ka JHADC ka la hiar jurip hi dalade haduh ka Zero Point jong ka shnong.
Ha ka kyntien paidbah bad ruh ka jingngeit ba long riew paidbah kaba dang long tang na sla, shibun ki jingsngewthuh bakla ki mih.
Ha ka jing pyniasoh jong kitei ki nongialam na ki artylli ki parti ha katei ka sngi, la iadon ryngkat lang ruh da u MP jong ka AITC ha Rajya Sabha u Derek o Brien.
Ka synshar paidbah ka don ha ka jingma kaba khraw bad ngin sa hap ban ïalei ban ïada ïa ka," la ong u Myntri Rangbah.
Shuh shuh utei u President ula buh ka jingkyntu ïa baroh ki samla pule kiba dang shu dep ban ïakhun ïa ka Class XII Examination mynta u snem ba kin pynrung kyrteng ïalade ha ka Common Entrance University Test (CEUT) khnang ba kin ïoh bteng ïa ka jingpule ha ki kyrdan Bachelor Degree.
Ka Katrina, ka jubab ia U Arjun Kapoor, da kaba ong “Ngan da husiar bha ialade".
Ha katei ka jinghiar jurip la ïadonlang ruh ki heh ophisar jong ka NHIDCL bad na ka liang u Bah Prestone Tynsong u la ban jur bad bthah ruh ïa kiba khmih ba kin pynheh biang ïa katei ka surok sha ka ‘Two- Lane’.
Ha kajuh ka por, ka la pynsngew halor ka jingpyntreikam ïa ka bhah kaba 33% na bynta ki kynthei ha ki Panchayati Raj ha ka por jong u Narasimha Rao kum u Myntri Rangbahduh ka ri.
“Nangta Bah, kumno ka kam jong phi.
Ïa katei, ka sorkar ka la dep pynlut haduh T.30,07,815 ha u snem 2010, T.34,05,817 ha u 2011, T.38,61,060 ha u 2012, T.40,76,240 ha u 2013, T.53,80,721 ha u 2014, T.39,43,617 ha u 2015, T.35,42,816 ha u 2016, t.36,37,821 ha u 2017, T.30,17,307 ha u 2018, T.72,71,227 ha u 2019, T.84,73,371 ha u 2020, T.1,48,57,688 ha u 2021, T.1,94,69,467 ha u 2022 bad T.89,45,589 ha u 2023.
Baroh kitei ki lai tylli ki kol jong ka Goa bad Delhi ki dei kiba la ïoh ban thep tang ha ka kylla step katba ka jingïakhun ha ka kylla miet ka la kut haka jingïakhaid khlem don shuh ba ïoh ban thep kol.
Ka Iewduh ka shlei da ki bar jylla ba jyllei ki nonglehbha.
