Mawkyrwat, Nohprah, 01: Kum ka jingkynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi ïap kaba 175 snem jong u Syiem Sngap Sing Syiem, ki khun ki hajar jong ka Hima Maharam ha ka sngi Palei ki la rakhe kynmaw burom ïa kane ka sngi ba kyrpang da kaba leit buh syntiew ha u dur mot jong une u khlawait ha ka shnong Mawtngam, bad ha Sngap Syiem College, Mawkyrwat.
Ka Cannes Film Festival ka la sdang naduh ka 16 bad kan kut pat haduh ka 27 mynta u bnai bad kane ka long ruh kawei na ki tamasa ba khraw jong ka pyrthei.
Katkum I Phadar Sngi, ka jingpynkylla ia kine ki kynktien Hebru bad Greek sha ka ktien Suk ha ka khasi ka shoh bha bad ka ia dei dur.
La pynkynriah ruh ia u Superintendent Of Police jong ka East Jaintia Hills District u Vivekanand Singh bad thung ia u kum u Superetendent Of Police ka tnad CID.Ia u Deepak Kumar Palecha la pynkynriah na ka kam Deputy Commandant jong ka 4th MLP Bn Sohplan bad thung ia u kum u Superetendent Of Police jong ka East Jaintia Hills District.
“Wat la ka jing pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla ka la kiew sha 44 ngut, ka sorkar ka long kaba pynkhreh bha ban iada ia ki paidbah na ka khlam ‘COVID-19’ bad ki paidbah kim dei ban sheptieng hynrei ki dei ban bud ia ki kyndon ka sorkar ban tehlakam iaka jing pur ka jing pang" la bynrap u bah  Tynsong.
PIL No.18 of 2019 is decided by the High Court.
Nangta ki sa shet ha ka ding katto-katne minit, bad ki sa rah noh na ding.
Haki poitri, bunsien ki ju pynknmaw ïa u paidbah ban ieid la  ka ktien ka thylliej, ka pynneh ka pynsah ka riti dustur, bad khamtam ban ieid bad burom la ka ri bad ka jaitbynriew.
Dang ha ka 23 tarik u Jymmang 2022 da ki phew ngut ki khun samla na ka dong bad ka thain Sohnidan ha Ri Bhoi ki la wan ban pynïasoh sha ka seng HYC halor ka nongrim ban ai ka jingshakri na ka bynta ki paidbah katei ka thain, ha Ri Bhoi bad ha ka jylla hi baroh kawei.
Kumba la sakhi, la ong ba la lap ïa kawei ka thliew kaba jylliew kumba 6 phut ha kawei ka jaka ha Joshimath kaba don ha Chamoli distrik jong ka Uttarakhand.
U la iathuh ruh ba ki don 10 ngut ki pulit ba la buh kyrpang ha ka kynhun Anti Narcotic Task Force na ka bynta ban iakhun bad kem ia ki nongkhaïi drok, kiba sam ruh ia ki jingtip bad ki pulit sha kiwei ki district khamtam sha ki jaka ha khappud.
Ha kane ka sngi ia ka jingialang pynkup burom la pyniaid da u Vice-President Mr.O.L.Tariang uba la ai ia ki kyntien kit bok kit rwiang ia u Ex-Working President jong ka Seng u Ma Brightstar Chyrmang uba long myntu u MDC sha ka Ϊing Dorbar thaw ain ka JHADC, ba un ioh  ka met ka phad kaba  koit ba khiah, ka jingstad bad ka jingshem phang bad khamtam ka jingshlur bad ka jinglen lade, khnang ba un dang lah ban shakri khambha shuh shuh ia ka constituency, ka Ri bad ka jaid bynriew hi baroh kawei.
Shillong, Nailur 11 : Ka samla Basukshisha Kharkongor ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh ha ka ïakop rwai Khasi ba la pynïaid da ka Hynñiewtrep Association kaba la tip kum ka Hynñiewtrep Idol Season2 ha ka jingïakop rwai phainal kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba dang shu dep ba la pynlong ha Tirot Sing Memorial Hall Pyndengumiong Mairang, Eastern West Khasi Hills District.
“Mynta ka Jylla tang hapoh khyndai bnai ka la kynjoh 84.33 % na ka 10 % ha ka ODF Plus.
Ki 7 Jingpyndait ki hap haba kata ka shitaiew kaba khadduh ba la ong da u Daniel 9:27.
“Ka dei ka sorkar kaba leh …kumjuh ruh ka long ïa ka West Khasi Hills.
“Kane ka dei ka Act, ngim lah ban shu sngap ngin hap ban leh da kaba tyngeh ia kito kiba pyndonkam bakla ia kane ka skim", la ong u bah Wallang.
Na ka liang u Joint Chief Electoral officer u Bah AS Mukhim ha ka shithi sha u Sub Divisional Officer (EI) u la btah ïa u SDO ka Sohra ban lum ïa ka jingïalang bad u kyrtong ka UDP ban pynshai ia ki kyndon, ki rukom, ki jingbthah ha kaba ïadei bad ka jingdawa ñiew biang ïa ka vote namar ka jingbym hun ïa ka jingpynbna jop ïa u Bah Gavin Mylliem kum u MLA ka Sohra.
U Blei u thaw ia ka khyndew ba kan kyrshan ia ki khun bynriew ha ka por jong ki jingeh bad ban sumar ia ki ha ka por jong ki jingma.
Kum kata ruh lehse ka dei ban don la ka jong ka rukom batai ha ka bynta jingkren.
“Haduh 2269 metric ton u kew la ai sha ka sorkar jylla man u bnai hynrei ym don uwei ruh ki dukan sam reshon kiba sam ia u kew", u la ong.
La pyni ha ka video, ba U Chouhan, u shong hajan jong u Dashmat Rawat, uba la shah synreit umjung na khlieh jongu, ha utei u heh BJP bad hadien katei ka jingjia, U Chouhan, ula khot ia U Rawat bad ula ong “Ka jingjia, ka la pyndiaw mynsiem jur ianga, namar, ba me long kum U Sudama ianga".
Ki pulit ki la ioh kurup ruh ia ka tiar ialeh kynthup ka pistol 9mm, 2 tylli ki synduk kuli, , 8 tylli ki kuli bad ki mobile.
Ha kawei ka liang, u la pyntip ba ka UDP Ranikor circle kan pdiang ia ki nongkyrshan ka NPP ha ka por u Bah Donkupar Massar bad kumjuh ki nongkyrshan ka BJP ha ka 18 tarik mynta u bnai ha Nongnah.
Nalor kata ban pynbiang ïaka bording solar light bad ban pynbiang ïaki tyndong shet jingshet ban pynduna ïaka jingthang rnga khnang ban pynneh pynsah ïaka mariang.
“Ngi la ïohi ïa kawei ka jingkynthoh na kawei ka kynhun – LRO (ngim tip ki dei mano) halor ka jingjia ba malu-mala ha sor Shillong ha kaba ki la kynnoh ïa ka jingdonkti jong ka KSU.Kaba kham sngewsih ka long ba ki kynnoh ba ka Balang Presbyterian ka dei ka nongkynshoit ba kin sa jia kine ki jingjia," la ong u President ka KSU, samla Lambokstarwell Marngar haba kren sha ki lad pathai khubor.
Kumta ki la ong ba hadien ka jingwan ïakynduh ïa u CEM ka KHADC, u Bah Pynïaid Sing Syiem ka ban sa long ha ka 21 tarik Nailur kin sa lah ban shim ïa kiwei pat ki rai lane ki sienjam ba ki dei ban leh.
U la ïathuh ba kato ka jingbatai u nongduwai na Bhoi ba u Bah Justin u dang ïaid wir haduh mynta kam shym la urlong namar haduh mynta la ar bnai u khlem wanphai ïing shuh.
U la ong ba namar ka jing bym shim khia ki bor badei peit ïa kane ka surok, ki paidbah nong shong shnong haduh mynta ki hap ban ïaid kjat da ki kynta naka bynta kit ïaki marbam ban pynpoi sha shnong.
Kum ki samla nongïalam ka thong ba ha khmat jong ka FKJGP ka long ban ïai dawa na ka Sorkar ban ïoh noh la ka jong ka C&RD Block ha Rambrai, kumba ki paitbah jong ka thaiñ Rambrai ki la angnud la slem.
Shillong:Ka Hynñiewtrep Border Disputed Redressal Forum (HBDRF) ka ai jingkyrshan pura ïa ka rai jong ka Dorbar shnong Lapa ngap ban ym phut lane kynriah ïa ki tynrai dieng ba ki la thung ha ka jaka kaba kyrteng Moopyrdet.
U Ma Thombor Shiwat Chief Executive Member (CEM) Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) kum u kongsan ula plie paidbah iaka 1st U Mar Phalangki Open To All Football Tournament 2021 kaba pyniaid da ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People Nartiang Area Unit ha Madan Thad Nartiang haka sngo Saitjain.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u General Secretary jong ka Seng Bah Lasius Lamin, ha ka jingdonlang u Stephanson Mukhim ex MLA ka 7-Amlarem Constituency uba dei artad u kongsan bad I Kong Dolly Khonglah kum ka symbud kongsan nalor kiwei de.
Hadien shiphang, ki mih noh nangta bad u paralok jong u Bah Shanbor u la biria ia u“Ynda me ioh shilak te sa khawai ja noh kein mo ia nga ruh, me la stad bad donbok palat me ban shu ioh ei katta te ka Pisa la klai me…" U rkhie artat“Ia me ngan sa ai eiei ban pynsah kynmaw ba me ialam sha u riewsaid uba biang…" La ong pat sa u Bah Shanbor.
Ki briew ki peit ia jing iaid ka por te ngi ruh ngi ngi dei bn peit kat kum ka jing iaid ka por,Lada maki hyndai ki lah bn pynkylla ia kaba la suit la shor uta u longshuwa jongki te balei mangi ngim lah??lun.
“Namarkata, nga sngew ba ki la iakhun ia ka thma ba la shah rem", la ong u Bah Tynsong.
Ki katto katne ki jhur ki don shibun eh ka carbohydrates ki long kum u (phan karo, phan, piat, rynsun and methi) proteins (motor, Phrisbin, ki jhur jyrngam bad u rynsun) vitamin A (kajor, sohsaw, ki jhur jyrngam) Vitamin B (motor, rynsun bad sohsaw), Vitamin C (sohmynken, kubi, phulkubi, muli bad ki jhur jyrngam) minerals (ki jhur jyrngam).
Jin lada ka shnong ne ki bor ba dei peit kin shimkhia ban peit bha ia ka kan long kawei na ki jaka ba khring bha ia ki nongwan jngoh kai.
Ki la sam ia ki Cheque sha ki paidbah jong ka Betasing bad Zikzak ICDS projek kiba dei ban ioh jingmyntoi lyngba katei ka skhim.
Ka Seng FKJGP ka pynbna ba kan pdiang sngewbha ia ka jingialang jong ka NEIPF ka ban long ha ka nong bah Shillong ha ka 20tarik Nailur 2017, ha kaba baroh ki nongialam jong ki seng kiba kynthup naka ULFA, NSCN(IM), ANVC, DHD, ANPO bad ryngkat kiwei ki jylla jong ka thain shatei lam mihngi, kin poi ha kane ka jingialang.
“Lymda kumta u paidlang jong ka Ri, un kylli ia kaei ka jingmut kaba don ha ka sorkar" bad ka ong ba ka donkam ka jubab kaba tyngeh na ka liang ka sorkar India.
Kumta ngi sngewthuh ki lok baieit eh jong nga, ngi iohi shibun ki jingkular ki jong u Blei ia ngi ki briew ha sla jong kane ka pyrthei, u kular ban long ka kut baskhem jong ngi ha ka jingjynjar, u kular ban long ka jaka rieh jong ngi, u kular ban pynim ia ngi, u kular ban theh ki jingkykhu ia ngi, hynrei lada ngi pat ngim don ka jingngeit bad ka jingshaniah ha u, ngin ym ioh bynta na kine ki jingkular ki jong u Blei ia ngi.
Katkum ka kyrwoh la ong ba ïa katei, u Myntri u la kular ha khmat ki nongïalam ka AHAM ha ka jingkynduh ha iingsah jong u ha Tura.
U bah Nongrem u la kynnoh ba katei ka jingshim rai ka KHADC ban pynlong elekshon jied Syiem ha Malaisohmat , ka pynpaw ba ka EC ka la leh donbor, bad bad ka la iuh roit ia ka hok ki para  MDC naba ym shym la ailad ia ki ban ia kren, “Wat ia ki seng lehnoh hap ban ia kren, hynrei ia ki para member la iuh roit" ong u MDC ka Mawkyrwat.
Ki pulit ki la rejistar ia katei ka jingjia ha Laban Police Station bad ki dang tohkit ban ioh kem ia kitei ki nongthok.
“te ki paid Israel kin ioh leit sha la ki kpa ha ( Israel) haka jingsuk".
Hadien ka jingtohkit, ki pulit ki la kem pat sa ia kitei ki san ngut, namar ba ki la donlang hapoh katei ka Whatapp Group.
Halor katei ka jingjia, na ka liang ka FDA ka la pyntip ba ka la sdang ban pynlong da ka jingtohkit kaba bniah ban lah ïa ka daw bah ba balei kitei ki dohkha ki don ïa ka jingsma umphniang sharak.
Shillong: Ki lad khubor, ki iathuh ba U bah Sanbor Shullai, un bam smai mynta ka nohsngi, ha ka por 4baje.
Ha katei ka jingïalang la ïadonlang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma, ki Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong bad u Bah Sniawbhalang Dhar, u Myntri ka tnat Bording u AT Mondal, u Myntri ka tnat PHE u Marcuise N Marak, ki Contractor, Design Associates bad ki heh ophisar na ki tnat bapher bapher.
Kitei ki la shah siat ha ka surok bah ha Gurgaon, ha ka por mynsngi bad ka Ritu, kaba shah sumar ha Medanta Hospital, ka shah siat ar kuli.
La shna ïa katei ka jingrwai da u W.kharpran bad ïa ka camera, editing bad thaw da u skhembha kharsati.
U la ong ruh ba lada la shah jied ha ka bor, ka jingdawa ban pynkha ïa ka District thymmai bad ka Dadenggre kum ka Headquarter, kan dei ka mat treikam ba hakhmat eh jong ka Sorkar Jylla.
Kane ka jingurlong ka la wan hadien ba ka lah ban pynliem ïa ka Bengaluru United FC da 2-1 kol ha ka jingïalehkai kaba khatduh jong ka wat kaba khatduh jong ka Second Division League.
Haba ia kren bad une u nongthoh khubor ka kong Pher ka la ong ba katei ka shithi ka la wan poi lyngba ka post bad la wanrah da ka briew kaba ju wan pynpoi shithi hi napoh post office, bad ka la ong ba ka shithi ka la poi ha ka 12 tarik mynta u bnai hynrei ka la leit ban ujor sha ki pulit ka Jhalupara Out post ha ka 14 tarik mynta u bnai.
Ngi tharai ba kiba bun na ki nongshong shnong ha Meghalaya kim wan shakhmat ban phah peit bniah na ka daw jong ka jingsheptieng, jinglehraiñ.
Ki pulit ka Chahlang ki dang pynjur ia ka jingkhynra bad thwet ia ki ehrang ka GNLA ha katei ka khlaw bad ka jingkhynra ka dang iai bteng haduh mynta ban lap dien ia kitei ki runar kiba leh ia shibun ki kam pyntriem ha katei ka thain.
" KA JINGSHONGKURIM KA DEI HAPDENG U SHYNRANG BAD KA KYNTHEI, YM DEI HAPDENG SHYNRANG PARA SHYRANG LANE KYNTHEI PARA KYNTHEI:Jenesis 2:18,22-24.
Ka Shnong Langdongdai bad bun ki shnong bamarjan bad ka thaiñ ruh ki long kiba itynnat bha.
Namar kata, ka Synjuk ki Nongñiah Taxi Sor bad Khapsor hapoh ka jingïalam u President, Bah Kmenlang Khonglah ha ka Sngi U Blei ki la leit ban kitbok ïa une u khynnah uba dang shah sumar ha GNRC Hospital Guwahati.
U ma Lakhon Biam, u ma Dawan Lyngdoh bad u ma Krison Langstang ki la pynpaw ia ka jingpyrshahnjur ia katei rai.
Ka ioh kawei ka jaka ha man la ki 25 tylli ki dkhot jong kane ka Testament.
U Skill Development Officer, u Lambormi Suchen haba kren haka jingialang ula ïathuh ïaki jingmyntoi ba ïoh naka Skill Meghalaya Project jong ka sorkar.
Kato khun phi ka la nang heh bad ma phi hikai bha ba kin nang ban wad pisa bad ma phi lait na jonjar" ong u malik katba ki dang ia dihsha sngi lang“Ma ngi shonrang hap trei shitom hi kato lok kham aram.
U Bah R.G.Lyngdoh Minister bad Vice Chancellor barim uba la long u kongsan, u kyntu ia ki samla ba kin long kiba iohi jngai haba kyrshan ia kino-kino ki seng bad ban wanrah noh ia ki jingkylla, namar ka sorkar Congress kam don ki nongialam babit bad ka sorkar ka tlot ban wanrah jingroi ha ka ri, namar ka dei ka Sorkar kaba trei matlah khlem Policy bad ba ka jur ruh shibun ka bamsap.
“Kane ka long ka sien kaba nyngkong eh ba ngi la shah jied ban ïadon bynta ha kane ka lympung ban pynïaid da ka International Shooting Sports Federation (ISSF) ka ban sdang naduh 21 tarik bad kut haduh 27 tarik," la pynpaw u Bah John haba ïakren bad u nongthoh khubor ha ka Lah Sngi U Blei.
Kumjuh ruh ha ka 11 tarik jong u Kyllalyngkot, uwei u riew kheiñ duh u la pynbthei bom ialade hajan jong ka tnat kam bar ri, ha kaba 10 ngut ki la khlad ha shen bad kumba 53 ngut kiba la mynsaw bad ngat ha katei ka jingjia.
Lada plie lut ki dukan marbam, ki briew kin saphrd bad u lain un lyngkot.
Kiwei pat ki shnong kiba la shah ktah ki long ka Soragre, Babadam, Buripara, Masumatagre, Marakapara, Tebronggre, Dumitdikgre, Allagre, Chasingre, Pagugre, Tebronggre, Jendragre, Asanang, Rongwalkamgre, Chibragre, Chibra Agal, Arangggre, Mondagre, Sanchonggre bad Selbalgre.
U Bah JA Lyngdoh haba kren ha ka jingïalang u la ong ba ka jingkren u Myntri Rangbah ha ka jingïalang paidbah kaba la long ha Upper Mawprem ha kaba u la kyrpad na ki paidbah kiba kyrshan ïa ka BJP ba kin ai ka jingkyrshan ïa ka kyrtong NPP namar lyngba ka NPP kan pynjop ïa u Modi ba un long biang u Myntri Rangbahduh ka Ri India sa shisien.
Shillong: U MLA ka Mawsynram u bah Himalaya Muktan Shangpliang u la ong ba kawei na ki daw ba ka jur palat ka jingpep skul ki khynnah skul ka dei namarba kim don ka jingsngewbang ban wan sha skul, “Kumno hi ki khynnah skul kin sngewbang haba u nonghikai ha skul sorkar u wan hikai shisien shi taiew kata ruh u shu wan ba nai home Work hadien kata u la jah jar, teng teng lei u jah da ki bnai ruh u nonghikai sorkar hynrei mar ia kut bnai pat u la leit wad tulop, ka tulop u leit sei beit man u bnai" ong u Shangpliang haba kren ha ïng dorbar thaw-aiñ ka jylla ha ka dorbar kaba la long mynhynnin ka sngi thohdieng.
Ngi ia kynduh ban iashongkai bad iakren ia ki katto katne ki mat, kiba kongsan bha".
“Ar tylli ngim dei ban klet haba iadei bad kaba jia mynta, kata ka long  ba ka ri kalah dep pait sha ki ar bynta haka kyrteng ka niam.
Ki nongialam bad ki dkhot ki seng kiba kynthup ia ka seng ki Rangbah shnong- ka Synjuk ki Rangbah Shnong, East Jaintia Hills, ka Jaintia Coal Miner and Dealer’s Association, ka ka Jaintia Amalgamated and Redressal Forum (JARF), Ka East Jaintia Coal Supplier Association, ka JSM, HYNYF, KSU bad kiwei kiwei ki la mih ban pakhang ia ka surok bah ban khanglad ia kitei ki trok ban pynpoi ia utei u mar sha ki kharkhana pynmih dewbilat.
Dang shen ka Ms Anju Bobby George, Olympian, la la shah thung da ka Sorkar India ba kan long kawei na ki 13 ngut ki dkhot jong ka Mission Olympic Cell ka Sorkar India.
Online Applications will be received up to 17:00 hrs on 5th September 2019 and no application will be entertained after the closing date.
Ki nongïew bad ki nongleit nongwan ha Ïewduh ki la ïaknieh shondur bad u Pyllaitmitre Lypon uba la tip ruh kum u Sam uba dei u tyngshop ka phlim ‘Khohwah Nongsor’, ka Aba Nongkhlaw bad ka Rishisha Mynsong kum ki puron ha ka por ba ki leit pan jingkyrshan ha Stand Taxi Mawngap, Mawjrong, Laitlyngkot, Basa Tympew bad Basa Soh kaba long mynta ka sngi ka 27 tarik Jylliew, 2023 kum shimbynta ban pan jingkyrshan na ki paidbah ba kin wan peit ïa kane ka phlim ‘Khohwah Nongsor’ ha Bijou Cinema naduh 30 tarik Jylliew, 2033 man ka sngi naduh ka por 11:30 mynstep, 2:00 baje nohphai sngi, 5 baje janmiet bad 7 baje mynmiet.
U Dr Mukul u la kren ia kitei ki kyntien ha ka jingiakren bad ki nongthoh khubor hadien ba la niew ia ka jingiathep vote jong ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) kaba jia ryngkhat ruh ba ka BJP ka la jop na ka Zikzak konstitwensi MDC kaba hap ha ka konstitwensi MLA ba ka lok jongu ka mihkhmat.
Katkum ka jingkheiñ kaba la saphriang (opinion poll), ka TMC ha Meghalaya kam duna ban ïoh 18 haduh 23 seat kumta ym donkam shuh ïa u Conrad Sangma bad ka party NPP hapoh ka Jylla, la ong O’Brien.
Ha kajuh ka por, ula ong ba ka jingbakla ban sam ia ka jingkylli kan ym ktah ia ka eksamin lashai.
Na ka liang jong u Bah Pangniang ula ong ba un sa pan ia ki jingpynshai na ka Dorbar Syiem Mylliem Hima  ha kine ki sngi ia ka jingbym lah ban pynlong ia ka ilekshon ban jied ia u rangbah shnong namar ka dei tang ka rai jong ki paidbah ba kin jied ia u rangbah shnong bad um don daw  ban ong da kumwei pat.
Bishar ko Hynñiewtrep ioh dei tang ki nongthaw aiñ ban ioh thep pla.
Ha kaba ïa dei bad ka kam bording, u la pynpaw halor ka shnong Domsaw bad kiwei ruh ki shnong kiba hap ha ka Saubhagya Scheme, ha kaba ïa ki meter lait ha ki ïing briew la dep ban buh hynrei ym pat treikam ei ei haduh mynta la palar 3 snem.
“Ngi dei ban tip shai ba ka kam die jingdie ha madan ka long katkum ka ain bad ka don ka Ain jong ka Sorkar India kaba iadei na ka bynta ki nongdiemadan kaba la mynjur naduh ka snem 2014, pynban ka Sorkar Jylla kam pat shym la pyntreikam ia ka" ong ka kyrwoh.
Education Secretary: Hamewanpynhun Ryngkhlem 10.
Ula ong ruh ba ka sorkar Assam kala nud ruh wat ban wan kam ïa ki jaka jong ka Meghalaya namar ka jingbiang jong ka ïa ki pulit kiba don ha khappud, wat ïa ki kam ba rit kiba mih ki jingïa khajia na ka liang jong ki pulit ka Assam ki kloi ban leit mih mar mar katba ki pulit jong ka Meghalaya pat ka shim ïa ki ban wan jurip ha ki jaka ba ïa khajia.
Kam don ka jingkyrkhu haba ngi shaniah ha u briew ban ia U Blei namar ba ngi buh ia U Blei shabar jong ka jingngeit bad ka jingshaniah.
U Acting Rangbah Shnong jong ka Nongsohphoh Upper Mawprem, u Bah Hardy Ryntathiang, u la ong ba ka shnong haduh mynta kam pat ai ïa ka Residential Certificate kiba long ki Permanent Residential Certificate bad ki Domicile Certificate ïa kino kino ki bar jylla hapoh ka shnong.
Ia kiba shah kem la set hapoh ka kyndon jong ka Meghalaya Prevention of Public Property Act (MPPPA).
Kane ka baje ka la buh por ruh ïa ka sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP satang 8 sngi, 22 kynta, 42 minit ba kane ka sorkar kan kut noh.
Ha kaba ïadei bad ka jingpynlong ïa ka jingtohkit, la lap ba ki la don kumba  67 tylli ki windmills bad ka jaka kaba T.51.69 klur bad kiba bun kiwei pat ki jingdon jingem kiba lah ban pynkhih kiba la kot sha ka T.61.63 klur jong u Shri Ramlal Jain, uba la shah kynnoh donkti ha ka ban pynïaid shakhmat ïa ka kam ha ka jingthmu jong ki lad kamai pisa jong u, ha kaba ka la shah kurup noh hapoh ka jingtreikam jong ka PMLA.Katkum ka jingshim jingkheiñ, ïa ki Windmill bad ki jingdon jingem ki bym shym la lah ban pynkhih la antad ba ka la long da T.113.32 klur.
U Bah David Nong rum u la plie ruh ia ki jaka ba la pynkhreh kyrpang ban pyni paidbah ia ka jingtrei kam jong ka DAVP.Ia kane ka jingpynsngewthuh paidbah la pynlong da ki lad pathai khubor jong ka Sorkar Kmie kum ka PIB, DFP, DAVP, AIR bad DDK ryngkat bad ka jingiatrei lang bad ki bor Sorkar jong ka East Khasi Hills District.
Lehse kiba bun napdeng jong ngi kim ju poi pyrkhat ia kane kawei ka jingshisha.
“ Kumta ka tnad Social Welfare ryngkat bad ka tnad pulit kin ïatrei lang ban wanrah kine ki jingpynkylla ïa kane ka PITNDPS Act ha kata ka rukom ba ki Dorbar Shnong kin ïoh ban ïashim bynta ha ka jingïakhun thma pyrshah ïa u Drok" ong u bah Paul.
Katba ngi dang im ha ka doh, katba ngi dang don ha kane ka pyrthei, ngim lah khlem da iakynduh ia ki jingeh.
Ki liang pyrshah ba ialam ka Congress, ki la thmu ban tha lain ia kane ka EC ba ka ialam da u Bah Ardent M Basaiawmoit halor ka mat kynthup ka Rong ka Taw ba la pynlong ha Maw phlang, ka jingweng Syiem ha ka Hima Mawlai Sohmat, bad ka jingkhyn ra trading license nalor kiwei ba kane ka EC ka la leh.
Kumta ha ka Politics ngi donkam ïa ki briew kiba hok, ki ba tieng burom ïa u Blei, ki ban їeng ha ka nongrim jong ka hok namar “Ka hok ka pynkyntiew їa ka jait bynriew" (Pro 14:34).
Une u Myntri ba dei peit ia ki tnad Community and Rural Development (C&RD), Information and Technology (IT) & Communication, Soil and Water Conservation u la ong ba ka jingai syrnod ‘Environmental Clearance’ da ka tnad Environment, Forest & Climate Change Impact Assessment Division ka Sorkar India ka long hapdeng ka jingpyrshah ki nongshong shnong bad ki sengbhalang ha ki lai sien ki ‘jingialang sngap paidbah’.
Ka shnong Keniong ka dei kawei ka Shnong kaba la rim bha kaba la palat spah snem ka la mih hadien u jumai bah ha ka snem 1897 hadien ba ki la wan na ka Shnong Nongbaw kaba la ktah jur ha u jumai kumta da ka jingaijingmut jong u sahep Missionary na ri Wale u Sahep William Lewis ban ih-noh ïa ka Nongbaw bad ban wan shong noh ha Keniong.
