Ki Soo Langdoh ki kynthup iaka Langdoh Jowai, Langdoh Kongwasan Chyrmang, Langdoh Ialong bad Langdoh Tuber.
Ka Chile ha ka minit ba 34 ka la ïoh ïa ka corner hynrei ki thei ap dien ka India ki la ïoh da kaba suk ban kyrda na ka jingshah thep kol.
Ka la ong ruh ba na ka liang jong ka kan sa buddien bha ïa kane ka ma khnang ba ki nongsumar tynrai kin ïoh lem ïa ka lad ban pynpaw pyrthei ïa ka sap sumar jong ki ha kane ka prokram kaba ïar ka sorkar India bad ba kin ïoh jingbtin lynti lem ha ka jingtih bniah shuh shuh na kane ka jaka pule.
Haba kdew ia ka jingai jingmut ka Majithia Wage Board ia ki nongthoh khubor, bad ki nongtrei kot khubor, ka kong Ampareen ka la ong ba ka sorkar kan pyrshang ban bud ia ki jingai jingmut kynthup ban thaw ia ka committee jong ki lai liang.
Uwei napdeng kine ki briew kiba la kah durkhmat u la bat ïa ka suloi INSAS, katba uwei pat u la rah da u sdie,  la ong ka jingujor, ha kaba la bynrap shuh shuh da kaba ong ba kine ki briew hadien ba ki la dep ban leh ïa kane ka kam ki la phet noh sha ka khlaw kaba don ha marjan jong katei ka jaka treikam jong ki shipai.
Te kumta na ki ar-seng ki la ia kynduh ia u Deputy commissioner ka West Jaintia Hills ryngkat bad ka Dorkhas ban dawa na u ba un pyndam noh mardor ia ka jingbuh khyrdop khajna be-ain da ki Dolloi, bad ka JHADC ruh ka la dep ban ai da ka jingthoh sha u Superintendent of Police (SP) kumjuh sha u Deputy Commissioner (DC) ka west Jaintia Hills district bad halor kane na ka liang u DC u la kular ha khmat ki ar-seng ban leh ia kaba donkam.
Ïa une uba la shahkem  ha ryngkat ki tiar siat la aiti sha ki pulit jong ka Lamlai Police Station, Imphal East District na ka bynta ban leh ïa kaba donkam katkum ki kyndon aiñ.
Shillong, 13 Jylliew:Kumba 20 tylli ki bos saw khmut Shillong Public Transport Service (SPTS) ha Mawpat ki la shu shong ei ha sem namar ba ki sniew.
U Myntri Rangbah u pynpaw ruh da kaba kmen ba ka khajna na la ka jong ka jylla ki la sdang ban kiew suki pa suki , ha kaba u la pynpaw ba ha kane ka  financial year kaba mynta, ka khajna na ka jylla kan kynjoh sha ka T.2,636 klur, naka bynta u snem 2023-24, u Myntri Rangbah u khmih lynti ba ka khajna kan kynjoh ym duna ia ka 22 percent ne sha ka T.3,205 klur, kane kan kynthup T.1,785 klur na ka GST, bad T.792 klur na ka jingdie bad khaii pateng (sales &  trades) bad T.413 klur na ka excise.
Oh, ka peisa ka shu wantuid ba ki briew ki pynlut ha ka bai kali, bai erplein, bai bam ha kidukan, restaurant, hotel,bai rung ha ki jaka peitkai kiba bun jait, bai siew ia ki nongialam jngohkai bad kumta ter ter.
Ha jingpyrshang bakhraw ne barit, Haba ngi sdang la wan bun ki jingpynpep, Ka step ruh ka wan hadien ka miet bad um iong ngit.
Haba u nongbishar u la bishar na ki Affidavit ba la ai da ki DGP jong ka Assam bad Meghalaya, Principal Chief Conservators of Forest (PCCF), Head of Forest Force (HFF), u MDC, u Rangbah Shnong bad ki 9 ngut ki nongshong shnong ka Mukroh, ka Commission ka la lap ba ka la mih ka jingïakynnoh mar kylliang halor ka jingjia bad kumta ka long kaba jwat ban shim rai na ki Affidavit.
Katkum ka jingïathuh ka tyllong khubor kaba la wan na ki heh ba dei khmih, la ong ba ki tynrai dieng kum u dieng Leihao, Talhao, Pine, Cherry bad Bougainvillea la thung ha Shirui Peak, u lum uba wan balai ha ka jingjrong ha Manipur.
Ka la ong ruh ba ka jingai jait sha ka kmie da ki long shuwa naduh hyndai kulong kumah, ka la dei lypa ka jingpynkup bor kaba pura ïa ki kynthei bad haba phai ha kane ka juk kaba mynta, wat kiwei pat ki jaitbynriew ha shi tyllup ka pyrthei kiba ai jait ha u kpa ki la ïaid shakhmat bad ïaksaid da kaba tyngeh ban pynkup bor pura ïa ki kynthei ha baroh ki liang.
(i) Nyngkong Nyngshap ka mut ka jingshimti ïa baroh ki jaid jingtrei da ka jingsngew kitkhlieh ka jingthrang bad ka jingpynshong ryntih da ka jingbynrap lang ka bor jong ka khlieh ka met bad ki kti ban pynlong ki kam kiba biang ka rynieng ka ryniup bad ka dur ka dar bad kiba don ka jingitynnad ha ki.
Ha kane ka jingïakhun ka Mukhla ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong lyngba u Primrose Lamat ha ka minit kaba 20.
Ha ki khyndiat sngi ba ladep, u Rupang u la ioh ban ia kren bad uwei na ki nongialam katei ka seng u bah Witting Mawsor MLA ka Mawshynrut  uba bat ruh kum u General Secretary katei ka seng ban twad jingmut na u ia ka jingpynkhreh katei ka seng  na ka bynta u 2018.
Lada kata ne uta u paralok u long uba shait leh sniew u pynbor ban leh lang, ka lah ban long ha ka iabam iadih ne leh awria ne leit thok leit shukor, tang na ka daw ban pynsngew bha paralok parabriew hap kohnguh (compromise) ia kata khnang ban pynsngewbha para lok parabriew, bad kane ka long ka rukom kaba bha parakok parabriew, bad kane ka long ka rukom kaba bakla shibun, namar ba la pyn sngewbha (pleasure) ia kaei kaba ym dei ban leh, tang na ka daw ban pynsngew bha parabriew.
:U William Shakespeare u ong, ki kot ki dei ki jingtei met ia ka pyrthei baroh kawei, ka jingim ki kot, ka long thik kum ka pyrthei bym don sngi, ka jingstad khlem ki kot, ka long kum ka sim bym don thapniang.
Ka jinghiar thma jong ka Israel, ka dei hadien ka jingbyrthen jong U Trump, ia ka Syria, ba katei ka Ri, kan hap siew da ka dor kaba rem, namar ba ka la pyniap ia ki phew ngut ki riew lui lui, ba kynthup ruh ia ki khynnah rit.
Ka tnad shna surok jong ka sorkar jylla kala buh kyndon ïa ki kali ban kit mar ban ïaid lyngba kane ka jingkieng bad la buh ruh ïa ki pulit ban peit ba ka jingïaid ki trok kit mar kin ïaid kawei kawei ban lait shah ktah katei ka jingkieng kaba la sator mynta.
Nalor kata u la ong ba ki don ruh kiba kynthoh ba u dei u nongwei, hynrei u pynkynmaw ba u (L) bah Hopingstone Lyngdoh u la jop kum u MLA la palat sanphew snem na Nongstoiñ, hynrei um shym la dei satia u nongshong shnong u ba la kha la pun ha Nongstoiñ, pynban ki paitbah ki ieit bad ym don ba lah ban pynrem ïa u.
Ka ophis jong U Commissioner of Transport, ka khot kam, na ka bynta ban thung Inspector and Enforcement Checker, ha ka tnat jong ka Meghalaya Transport Department, na ka bynta shisnem kynthih.
Nalor kata, kiba aiwai kylla sha ki bar jylla ia ki dukan ruh kim dei satia ki briew na ka shnong hynrei ki dei kiba sah shabar shnong.
U Senior Lawyer u U.K Nair uba la ïasaid na ka bynta u Marak ha ka jingkyrpad hakhmat ka Ingbishar u la ong ba ka jingpynbna (notification) ba la pynkha ïa ka post OSD (Technical) ha ka kyrdan Senior Grade jong ka Printing and Stationery (Technical Grade), ka long ka bym lah shuh ban dang bteng namarba ka post Senior Grade ka dei ka kyrdan bad katkum ka Rule 4(2) jong ka Printing and Stationery (Technical) Service Rules, manla kawei pa kawei ka post ka dei ka kyrdan ba laitluid bad ka jingleit na kawei ka kyrdan sha kawei pat ka dei ban long katkkum ki Rul.
Ngi la bthah ïa ki ophisar ha man ki distrik ban khmih bniah bad leh ïa kaba donkam lada ki ïoh jingtip haba ïadei bad katei ka jingpang," u la ong.
JOWAI: Haka sien kaba nyngkong eh ka skul Jawaharlal Nehru Memorial Secondary School, Lamin kala rung haka kyrdan First Twenty haka resol matrik kaba la pynbna ka MBOSE haka sngi Nyngkong.
Shillong, 11 Iaiong:Mynta ka sngi Thoh dieng ki nongtrei sam shana hapoh jong ka lama Meghalaya Anganwadi Workers and Helpers Union (MAWHU) ryngkat bad ki ba trei ia ka kam Asha hapoh jong ka lamah Asha Workers Union (AWU) ki la pynlong ka jingiaid paidbah ban dawa ia la ki hok.
Lai tylli ki parti kiba don ha ka liangpyrshah ki long ka TMC bad ka Congress mar 5 ngut katba ka VPP ka don 4 ngut.
mar mar ki la leit ïa kynduh ïa u Assistance Executive Engineer jong ka MePDCL Amlarem Sub-Division bad buh da ka jong ujor ha ka office trei kam jong u halor ka kynrum kynram jong ka rukom sam bad rukom kheiñ bai bording ki briew jong katei ka ophis.
U Mallick u la ïap noh katba 25 ngut kiwei pat ki la mynsaw na ka jingshah pom pyrthat," la ong shuh shuh u heh pulit.
Hynrei kiwei pat ki long beit kumjuh man ki dukan.
U AK Mishra, uba long u ksiang jong ka Sorkar India ha ka jingkren ïasuk halor ki mat kiba ïadei bad ki kam saiñ hima sima jong ka jylla Nagaland, u la pynkhreh ban wan ïuh kjat ha ka jylla Nagaland na ka bynta ban ïakynduh ïa ki nongïalam ba hakhmat duh jong ka seng NSCN-IM ha nongbah Dimapur.
Ula ai jingïaroh ruh halor ka jingshemphang jong u MLA uba la don jingmut ban wanrah pynban da ka Mini Secretariat ha nongbha Jowai bad ka jingpynbna Smart Town ïa ka Jowai, ula pynsngew ruh ïa ki kam sahteng kiba la dep ban pynurlong hapoh ka Jowai.
Ka kynhun ki nongniah thuk thuk Wanderers ki la ïakren shaphang ki jingshem jong ki haba ki ïaid sha kylleng ka thain.
Ban pyllait mraw na ka jingsur matlah ka sbai rupa, kane ka dei ka jingphrang ba mehding ïa kane ka Constituency, hooid wat ïa kiwei ki constituency ruh kumjuh.
Ïa kane u Dr.Mukul Sangma u la ong haba ai jingkren ha ka jingïalang ha South Garo Hills, Dalu, Gambegre, North bad South Tura ha West Garo Hills ha ka sngi Palei.
Halor katei ka jingshah ujor, ka  Geralyn, ka la phah ia ka jubab sha ki marjan jongka bad ka ong   “Na ka bynta ki khyllung, haba ki sngew bitar, ki ju iam bad lynniar bad ka dei tang katei ka lad, kaba ki lah ban pynpaw ia ka jingsnew jongki sha ngi ki kmie ki kpa bad ngam don ia ka majik, ban khang ia ka jingiam jongka lane ban pynheh noh ia ka mar mar, khnang ba kan lah ban shu iathuh ia ki jingdonkam jongka".
Ha kyndongtuber- une u Contractor u la trei torti haduh ba u la rat lut ia ki pipe um kor PHE bad kane ka la ktah ia ki paidbah haduh ba kim shym la ioh um sorkar shuh haduh mynta.
Na ki jinglum jingtip, la shem ba u Sofiqul Islam uba ju don teng ki dak sniew u dei uba donkti ha kane kajuh ka jingjia.
Ha kane ka sngi la don ryngkat ka kong B.Bamon Asst.Returning Officer Satpator Dolloiship Election, u ma S.Pohkyrnu Acting Dolloi ka Elaka Satpator, u ma Froviling Pakynteiñ Adviser Elaka Satpator, ki nongmihkhmat na ka Kur bad ki nongkyrshan jong u Dolloi.
Nongstoiñ, Jymmang 26: Ka seng West Khasi Students Union ka la ther ïa ka sorkar MDA ba la ïalam da u Conrad Sangma, da kaba ong ba kane ka sorkar ka la thok la shukor ïa ki paidbah ka Jylla ha ka jingïadei bad ka kam pynbeit ïa u pud u sam.
Shillong, Naitung, 22: Ki ar tylli ki Regional Committee jong ka jylla Meghalaya bad Assam kiba la ïakynduh lang ha ka Saitjaiñ ki la rai ban ïakren pynbeit shwa tang ïa ki lai tylli ki jaka kiba don ha ka jingïakajia pud hapdeng ka Jylla Meghalaya bad ka Jylla Assam.
Kham bun nangi ngi tip ba ka jingkhmih palat ha ki screen kum – kor kompiwtor, laptop, tablet khamtam ki mobile phone ha ha ka juk digital ba mynta – ki long ki atiar jingpynthut thiah.
Na bynta ka West jaiñtia Hill District,ka komiti ka kynthup ia u bah Sñiawbhalang Dhar, symbud myntri rangbah ba peit ia ka urban affairs,kum u shongknor, bah Comingone Ymbon myntri jong ka food civil supplies, bah Lahkmen Rymbui MLA Amlarem constituency, bah Nujorki Sungoh MLA Mokaiaw constituency, bah Thombor Shiwat CEM JHADC, bah Aiborlang Shadap, MDC ka JHADC na Barato-Mukroh constituency kum ki dkhot ha ryngkat u Deputy Commissioner jong ka district kum u member convener.
Ha ka step jong kane ka lah sngi u Blei, ka jingïatynrah kai ha katei ka jaka ka la jia biang ha kaba kawei ka Tourist Taxi kaba don ïa u registration number AS 10C 7733 kaba mih na Shlliong, kaba thmu ban wan sha Nongstoiñ ka la tynrah na shadien ïa kawei ka kali Wagon R kaba don ïa u registration ML 05F 7977, ha kaba katei ka tourist taxi ka la julor jur bha bad katei ka Wagon R kaba shah sangah na shadien ruh ka la julor bha.
Ha katei ka jingialang kaba la long ha phyllaw thanad Syiem Mylliem, u Rev B Syiem uba long u Director ka Urban Mission u la batai lyngkot halor ka jingthmu ba hakhmat eh jong ka Drop In Centre (DIC), u la iathuh ba ia kane ka kam la angnud naduh u snem 2013 ban ioh plie naba ka jingthmu hi ka long ban ioh ban ia syllok bad ai jinghikai sha kito ki briew kiba la kyrni ha ki kam kiba sniew, kum ka jingdih kyiad, drok bad ruh ia kito kiba la ngop ha ki kam awria, ban pynioh biang ia ka jingkyrmen ha ki, ba kin ioh ban sdang biang ia ka jingim kaba thymmai.
Katba nangiaid ki sngi katba nangbun ki nongwan jngohkai pyrthei , u bah Mathew u la ong ba ki jingduna ruh ki nangiai mih bad hap ban pynbit pynbiang suki suki ia kitei baroh ki jingduna.
U  Myntri kam pohiing ka Mizoram ula ong ba u SP, Kolasib bad u Executive Magistrate kila iakynduh iaki pulit Assaam, hynrei na kaliang ka Assam kala leh bymsuidniew.
Ki paidbah ki la kwah eh ïa ka jingkylla bad ka lad ban wanrah ïa ka jingkylla, ka dei tang lyngba ka All India Trinamool Congress".
Hynrei katkum ki lad khubor, la ong ba ka BJP ka lah ban ym pynieng kyrtong na Shillong ha kane kaelekshon kaba mynta.
• Ban khang ruh ia ka jing bei tyngka kaba wan nabar kaba thmu ban pynkylla niam ia ki Hindu sha kiwei pat ki niam.
Hynrei kiba rim pat ki dang don hi kumjuh kumba ju long, kumta ki paidbah jong ka thaiñ kim dei ban sngewthuh bakla, pynban ka dei tang ban kham pynsuk ïa ki paidbah.
Kumta ka Seng ka ba peit ïa ka bha ka miat jong ki shnong ki thaw ka sngew kmen shibun ban ïoh jingtip ba ka Sorkar Pdeng lyngba ka Ministry of Roads Transport &Highway,Zone North East, ka la bhah ïa ka mang tyngka ka ba T24.160 klur tyngka na ka bynta ban shna pynbha ïa kane ka surok RBBJ Road ha ka jingjngai kaba 30 km naduh Rymbai bad kumta ter ter, bad ia kane la pyntip sha u Secretary, Public Work Department (R&B) ha ka tarik 30 Lber 2022.
“Nga la pyndep ban trei mynta 3 snem, hynrei ba ngan bteng ne ban sangeh ban trei kum u President, dei ban rai da ki nongïalam kiba ha khlieh jong ka seng" ong u Bah Mawrie haba jubab ïa ka jingkren u MLA ka BJP Bah AL Hek ba ka don ka jingthmu ban weng noh ïa u Bah Mawrie kum u President ka BJP ka jylla.
U la ong ba kane ka jingsdang jong ki paidbah ban pdiang ka dei hadien ba ka bor sorkar ka la pynlong ia ka jingpynshai bad ban pynsngewthuh ia u paidbah sha kylleng ki jaka bad ki shnong.
U Zeliang u la pynpaw ruh ba ka NHIDCL, ka dei kaba pyntrei ia katei ka surok bad kam dei satia kaba shemphang.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, ki briew ba dang ïabit thymmai ïa ka jingpang kila don satang iwei mynta ka sngi katba iwei i nongpang ila ïoh pat ïa ka jingkoit.
Haba ïakren sha ki lad pathai khubor na ka liang jong u Bah Pynshai u la ïathuh ba kitei ki samla ïalehkai ki bym pat shym la ïohpdiang ïa ka song khusnam ki dei kiba mihkhmat ha ka kick boxing, muthai, arm wrestling, Jeet Kune Do bad kiwei kiwei, da kaba bynrap ba ka jingpynslem jong ka sorkar ban pyllait ïa ka khusnam pisa kan khanglad bad pynduh mynsiem ruh ïa ki khynnah ban dang leit ïashimbynta ha ki rynsan ïakop shabar.
Shillong: Ka Daranggre Nokmas Welfare Association jong ka thain  Nongalbibra, ha South Garo Hills, ka la leh burom mynta ka sngi, ia U  Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, namar ba ula jop ia ka thma jingkhang dewiong jong ka National Green Tribunal (NGT).
Katkum ka tyllong khubor kaba la iohlum, la iathuh ba ka kynhun tohkit na ka MSPCB kin hiar sha katei ka wah ha ka 24 tarik une u bnai.
Ki dei ruh ka kamram (duty) bad ka jingkitkhlieh (responsibility), kaba ngim lah ban lait.
Katkum ka khubor bala ïoh lum, kumba katto katne ngut ki samla kiba la kah durkhmat kila leit sha ka Iew Tyrso kaba long Iew mynta ka sngi bad thombor beit beit ïaki bar jylla kiba shong iew kaba la wanrah ruh ka jingmynsaw na katei ka jingjia.
“Ka tnad Housing ka sorkar kam shym la ai kano kan o ka skhim ha kine ki snem ba la dep", la ong u MLA ka Sohra.
Ka kynhun ka la pyntip ruh sha u Symbud Myntri ba ka jingsiang rong ïa ka surok Naduh Umtyngar haduh Saitsopen ka long ka bym ïaid beit ha kaba ka bynta naduh Mawjrong haduh Laitryngew bad naduh Sderkariah haduh lad ïew Sohra haduh ha kine ki sngi ym shym pat siang satia.
La iathuh ba utei u briew, u dei uba shait leig jingleit bha sha ki ri bapher bad ula leit sha   Qatar, Amsterdam, Istanbul bad Doha, ha ki taiew ba ladep.
U Redeem Tlang u la ialehkai kumba 10 ki match bad 351 minit na ka bynta ka Gaurs dang shen ha ka aiom jong ka ISL 2020-2021 ha kaba u la lah ban thep shisien.
Ki trai ba don ki kulai ki hap ban register ia ki kulai ba mareh thong katkum ki kyrdan klas ba ka Ophis jong ka Gymkhana Race Course, ha Shillong Club, Kachari Road, Shillong.
Ym tang katta hynrei ki da beiñ da khoh bad kren jot ia ka longrynieng jong u bapli.
Utei u Dr.Kylla, u la pynpaw ruh ia ka jingkmen ba u la shah jied ban leit shah pyntbit sha England, namar u don ka jingthrang ban nangpynjanai kum u Doktor bad khamtam eh ban haba iadei bad ban tip ia ki khniang jingpang kiba la saphriang na ki Mrad.
NOTA – 443.
Ha ka leit ka wan ki paitbah na kitei ki shnong ha kine ki sngi haba ki leit donkam sha Nongstoiñ, ki hap ban ïaid na ka lynti ïaid kjat kaba la shna na ka skhim MNREGS kata ruh tang ki kali rit hynrei ka shem shitom haduh katta katta namar ba katei ka lynti ïaid kjat ka la pra lut.
Ka thymmei khubor na ka tnad pulit, ka la iathuh ba kane ka seng lehnoh bunsien ka buh thong ban khring ia ki samla na thain nongkyndong kiba kham duk bad duna.
U la ïathuh ruh ba kum u khun trai ka Riwar Mihngi u tip bha ïa ka jingeh ki paidbah ki ïa kynduh la ha kaba ïadei bad ka jaka sumar, ka pule puthi ka kamai kajih, ka ïohkam ki samla bad kiba bun ki mat kiba u la buhthong na bynta ka jingmyntoi ki paidbah ka thaiñ.
Ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Prestone Tynsong u la ong ba u Dr Mukul Sangma u la ialam bakla halor ka article 176 ha kaba u la kynnoh ia ka ophis jong u speaker bad ia ka sorkar jylla da ka ba ong ba ki la pynkhein ia ka kyndon riti synshar jong ka Ri.
Kane ka khusnam ka pyni ïa ka jingnoh synñiang ka jong i kum i nos bad ka long ka dak jong ka jingtrei shitom ban shakri ïa ki para briew," la ong ka Kong Ampareen.
Shillong:U CEM ka KHADC u Bah Pynïaid Sing Syiem, u la pynshai ïa u Nongïalam ka Liang Ïatei hapoh KHADC u Bah Titosstarwel Chyne halor ka jingkren kaba ong ba ka KHDF ka la don san bnai ka la leh bun ki kam katba ka EC barim hapoh ka jingïalam jong u Bah Chyne ka la leh aïu kadei halor ka Resolution kaba la mynjur ha kaba ïadei bad ka kwah ban pynkylla ïa ka part XI jong ka constitution ka Presidential Order 1950.
Ia ka sla jong u Nicotiana tabacum pat ki ju pyndonkam ban shna sikret, lane cigar, lane u shrut (cheroot), lane biri, lane na bynta ban shna duma dih bad kiwei kiwei pat ki jingpyndonkam.
Ka sorkar pdeng ka la phah ïa ka State-level action plan halor ka jingkhriat kynsan bad ka jingtap lyoh sha ki Jylla bad ki Union Territory, bad 16 tylli ki Jylla bad ki UT kim pat pynkhreh ïa ka rukom treikam jong ki na ka bynta kane.
La pynshitrhem ruh ïa kane ka jingpynkupburom lyngba ka jingrwai na u Samla Vicky Kharshiing bad la sam ïa ki Momento bad kiwei kiwei ki jingai sngewbha da u kongsan bad kiwei kiwei kiba ïadon ryngkat ha kane ka sngi.
Ka shnong Tyrna ka dei kawei na ki shnong kaba riewspah bha ha u soh u pai khamtam ha ka jingpynmih ïa u Sohñiamtra.
k) Lah jan don lut ki ophis sorkar ha kane ka headquarter jong ka Sohra Civil Sub-Division khynthup ïa ka hospital, skul bad college.
Ïa kane ka lympung ïalehkai kynjatbol la wan ban pynhap pyrda da u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA ka Mawkyrwat Constituency bad Myntri jong ka Sorkar Jylla kum u kongsan.
Lada dei ba soi da kitei ki bor, ki pulit ne ka Sorkar kim lah ban tuklar kulmar.
U Paidbah ka East Jaintia Hills District ula shah shet ha u dek halor ka jingplie paidbah iaka Civil Hospital, Khliehriat.
Shillong, Nohprah 03: Ka kynhun lehkai jong ka Mawtawar SC ka la ïoh ban khur namjop ha ka jingïakhun kaba la long hynnin ka sngi Saitjaiñ jong ka lympung SSA 2nd DIVISION Football League 2023, katba ka jingïakhun hapdeng ka Laitlyngkot SC pyrshah ïa ka Nongkrem SC ka la kut ha ka jingïakhaid.
“Ieid shuwa ïalade bad sa burom ïa jong kiwei’ ka dei ka kyntien ba shongsbai bad ba shon jingmut bha khamtam ïa u Khun Khasi Khara kum ka Jaidbynriew – kaba donkam ban da shong pyrkhat, ban puson bad ban pynwandur ïa ka kat kum ki jingdonkam ba hakhmat tam na ka bynta ka Jaidbynriew ba kan im kan sah la ha ka kyrteng ne ka nam hangne ha snieh pyrthei.
La ïoh ruh ban ïakren ha katei ka sngi hapdeng ki dkhot jong ka Mawkynrew Cup bad ki President jong ki 70 tylli ki club ha kaba ïadei bad ka 3rd Maw-kynrew Cup.
V.Meyyanathan bad kiwei kiwei.
Ha kawei pat ka liang, ka UIDAI ka hap hapoh ka jingpynїaid jong ka Sorkar Pdeng.
U MLA ka VPP na North-Shillong, Bah Adelbert Nongrum, ha ka Dorbar Mang Tyngka jong ka Ïingdorbar Thawaiñ, u la wanrah ïa kawei ka mat kaba la pynduh thiah pynduh dem ïa kiba bun ki nongshong shnong bad kata ka long ka jingrem jong ka bai skul ha ki skul shimet bad kumjuh ruh ki skul kiba ïoh jingïarap na ka sorkar.
Ka HYC kala ong ba ka jingbymlah jong ki pulit bad khanglad iaki kali kala wanrah ka jingjyllei ka kam khaii beain haki shnong khappud ha India Bangladesh.
Ka sorkar jylla lyngba ka tnad pule puthi ka leh aiu, ne ka ïa shu hun ban tip ba kita ki skim SSA, RTE kin treikam ha ka jylla khlem da wad bad tohkit bniah ïa kitei kin iarap haduh katno eh ïa ki paidbah.
Hynrei hap ban nang ruh kumno ban pynkylla khnang ba kata ka jingpynkylla kan ym ktah pat ha kiwei ki rukom.
U la ïathuh ba ka Union kan sa leit ban ïakynduh ïa ka Myntri kaba khmih ïa ka tnat ka Rep ka Riang ka Dr Ampareen Lyngdoh ban ïakren halor ka dor ka mur jong ki mar rep bad ba ka Sorkar ka dei ban pyntreikam ïa ka Minimum Support Price (MSP).
Ha kane ka jingpynkut iaka Wildlife Week la wan ban iadonlang da u SM Sahai, Principal Chief Conservator of Forest (Administrator) kum u kongsan katba u HC Chaudhary, Chief Wildlife Warden, kum u symbud kongsan haka jingiadonlang ka DFO Wildlife Division, Jaintia Heisa Lato bad kiwei kiwei ki ophisar, u Dolloi ka Elaka Raliang ma Chawas Lyngdoh, u ma Rikut N Parien ula pyniaid iaka jingialang nalor ki khynnah skul.
Ki nongtrei jong ka hapoh ka lama jong ka JHADC Staff Employee Association ki la hap ban shim ia ka rai ban pynlong da ka indefinite strike ka ba dang iaid haduh mynta ka sngi.
“Kane ka dei kawei ka daw ba ka la pynlong ia kane ka karkhana pynmih dewbilat ka sorkar ban khlem pat lah ban pyntreikam", la iathuh ki bor ba dei peit ha kine ki nongialam ha ka jingiakren bad ki.
Jowai, Lber 14: Ka Hynñiewtrep Border Disputed Redressal Forum (HBDRF) mynta ka sngi kala mih shakhmat ban pyrshah jur halor ka jingkam jong u Myntri Rangbah ka Assam ïa ka Shnong Mukroh kaba dang dei pura ka jaka ba hap hapoh ka West Jaiñtia Hills District.
