Hadien kane, ula leit plie ïa ka Ophis jong ka Assam Trinamool Congress ha Jan Path, Jayanagar.
Kin kyntiew ïa ka jinglah treikam jong kane ka jaka ai jinghikai kaba lah ban don ka bynta kaba khraw ha ka jingkyntiew ïa ki rukom sumar tynrai ha kane ka thaiñ.
“Phi la tip hi ba ka Delhivery system jong baroh ki tnad sorkar ka jylla ki long kiba da suki shisha shisha ban treikam lehse ka jingbym ïoh ïa kane ka song jingïarap ruh kan dei na akne ka daw," ong u Bah Disparsing.
Katba na ka liang u Gurung u la ong ba u da sngewtynnad palat ban peit ïa ka jingïalehkai jong ki nongsiat khnam ha kane ka sngi bad bynrap ruh ba ka Shillong kadei ka jaka kaba kyrshan bha ki jingïalehkai.
Haba kren sha ki Lad Pathaikhubor, u Bah R.Kharbihkhiew, Magistrate ka Ri Bhoi bad uba ka sorkar ka la buh ia u ba un long kum u Nongpeit ha katei ka jaka, u la ong ba ia katei ka hukum ban jurip ia ki briew ba nabar, ka la lyngba ka hukum ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi bad kaba la wan lyngba ka sorkar jylla.
U Jinson Johnson uba long u nong-ialehkai iakob mareh ba pawnam napdeng ki shynrang uba dang iai bat ruh kum u lahduh Asian Games, u lah khur mynta ruh ia ka nam kum u lahduh na ka iakob mareh 1500m ha ka sien iakhun kaba nyngkong jong mynta u snem ha ka lympung ialehkai ba mynta ka Indian Grand Prix II 2023 Athletics Meet ha Thiruvananthapuram, Kerala.
Nongstoiñ, 1 Nohprah:Ka jingialap election ha Rambrai Jyrngam konstitwensi ka la sdang shongshit bha katba nang jan ki sngi ban jied ia u kyrtong u ban long kum u MDC u ban pyndap ia ka jaka kaba la thylli hadien ba u MDC barim katei katei konstitwensi u la noh noh ia katei ka kam.
Ha kane ka jingai khusnam, la don ryngkat ruh ki nongïalehkai kriket na 6 tylli ki jylla jong ka thaiñ Shatei Lam Mihngi kynthup ruh ki nongjop khusnam bad kiba la ïalehkai bha ha ka aiom ïalehkai jong u snem 2022-23, kata hapoh ka shatri jong ka BCCI.U Pu Zoramthanga, uba dei ruh u Myntri Rangbah jong ka Mizoram u la ïadon ryngkat ha katei ka sngi kum u kongsan ryngkat ki heh ki haiñ bad ki nongpynïaid.
U general secretary ka BJP Meghalaya u Dipayan Chakraborty u la ong ba ka ain ka nun ha ka thain Garo Hills ka la synjor haduh katta na kaba sniew sha kaba kham sniew shuh hadien ba la wan kane ka sorkar MUA-II ba la ialam da ka Congress ha ka jylla.
Hadien kane ka jingjia, ki pulit ki la pynlong ia ka jingkhynra ia u Sengbathson D Shira bad dei hynnin ka sngi ba ka la seisoh ha kaba ki la ioh syndon ban siat iap ia u katba u dang rieh tngen ha shnong Kemdang  katba u dang thmu ban lum ia ka kot ration na ki nongshong shnong.
Ka chairperson jong ka Iing dorbar ka Kong Teilinia Thangkhiew haba pdiang ia kane ka  moshon bym shaniah shuh, ka la buh por ba ka jingiatynjuh bor kan long lashai ka sngi ha ka por 2 baje nohphai sngi.
Hynrei ngi kyntu ba ka sorkar jylla ba kan ai ka jingkyrshan ia une u samla ba long khunswet ba un leit ban pyni ia ka sap ha Mumbai", la ong u bah Thabah.
Yn ymdon ban pynrem iaphi.
Kumba long mynta ka Council ka die lilam ia ka wah lukha manla u snem da kaba khot tender ia kino kino kiba kwah ban shim wai, hynrei kane ka jingdie lilam ia ka wah lukha ka pynioh nong tang ia uwei uba thied bad ka pynduh nong pat ia uba bun ba lang.
Haba kren kum u kongsan u bah Paul lyngdoh u la ong ba ka jingiatreilang ha ka imlang ka sahlang kum shi paradoh parasnam ha ka imlang ka sahlang kan kyntiew ia ka jaitbynriew.
Ka HNYF  shen kan sa iakynduh  iaki heh ka tnad PWD NH-44 halor kane surok.
Ka UDP na Garo Hills, ka la rai ban iakhun ia ka elekshon la shim ha ka jingialang kaba long hynnin ka sngi ha ingsah u President ka UDP Garo Hills u BG Momin.
Haba ia kren shaphang ki dor uwei u trai dukan u la iathuh ba kam don kano kanao ka jingpynkylla ne ka jingpynkiew dor bad ka neh hi kumjuh kumba ju die.
Shillong: Ka kynhun jong nonghikai kolej ha jylla Meghalaya, ha ka shatri jong ka Meghalaya College Teachers Association (MCTA) ka la rai ban sangeh noh ka jingshim klas ia ki 1st Semester hapoh ka kyndon ba ki khot ka Four Year Undergraduate Programe (FYUP) jong ka NEP 2020, kum ka dak ka jingpyrshah ia ka jingshimrai jubor jong ka NEHU ban pyntreikam ia ka National Education Policy (NEP)-2020 naduh ka 1 tarik Nailar.
Ia kane ka jingitynnad la pynwandur da u nongthaw kum ka ri kaba tuid da ka dud bad ka ngap kaba kham pher na ki ri ka pyrthei.
“ Ngi sngekmen ban plie paidbah ïa ka Spectra, kaba long ka jaka bam kaba plie baroh shi sngi ha Courtyard by Marriott Shillong&quot; ong u Tushar Nagar, U General Manager ha Courtyard by Marriott Shillong.
Ka jingjia, ka dei hynnin ka sngi, ha ka por 7baje mynstep lane ka por 1000 ha ka GMT.La iathuh ba ka kynhun nonglute Comando Classe A, ka la thang da ka ding ia kawei ka kamra kaba ki set ia ka kynhun ki nonglute kiba dei na ka kynhun Comando Vermelho lane Red Command, ong ka khubor.
Kane ka jingai jaka sngewbha da ka shnong ka long halor ka jingangnud ban ïoh noh ïa ka shongsuk shongsaiñ hapoh ka shnong ka thaw bad ban lait na ka jingwan thombor ki briew kiba nabar khamtam na Assam naba ka shnong Umwali ka dei kawei na ki jaka kaba don mynta hapdeng ka jingïapynbeit pud jong ar sorkar.
Guwahati, 17 Naitung:Ki pulit Assam ki la siat iap ia uwei u heh  ka  National Democratic Front of Bodoland (ND FB) ha ki thain jong ka  Chautara kaba hap hapoh  Gossaigaon police station ha  Kokrajhar district.
“Mei balei phi i khuslai bha …?" La buh jingkylli ka RidaI Kmie i shu sngap shiphang bad i sa jubab“Nga khuslai namar kaei kaba la jia.
Ki CID kiba leit kem ia u Jha na Bihar ki la wan poi sha Shillong ha kane ka sngi Palei janmiet bad u Jha bad mar mar la leit rah sha ka kashari u Chief Judicial Magistrate B Joshi ha ka por 5:30 baje janmiet.
“Kam don kano kano ka jingphah ktien ba u CEM un kyrshan haduh mynta", la ong u Bah Shylla.
Ïa ki jingtip ba kham bniah ki lah ruh ban phone ha ki number 7005861828 (J.Kharbuli), 9774534908 (S.Kshiar), 8258958333 (K.Lynshing) & 9774100270 (R.Wankhar).
Katba na ka liang jong ka jylla Meghalaya la ai jingkren da u Dines Marak na Tura bad na u Dr.H.C Pakynteiñ uba la ai jingkren halor ka phang “’Herbal Medicine’ The much needed remedy for all Preserve them".
“Ngim sngewtynnad satia ïa ka jingleh sorkar.
Ha kane ka jingra-khe, ki nongkitkam ka party ki la thang mombati ban long shi bynta jong kane ka jingrakhe.
Namarkata haba duna kine artylli dang nud shuh hi ban kylli jingkylli ne ban tuklar haba ithuh ba don ka jingleh kynriang ne jingïalam bakla khamtam na ka liang ka sorkar bad ki policy jong ka la ha state ne ha central.
Katkum ki tyllong khubor ki iathuh ba kane ka kali Indica kaba la iaid stet bha ban leit na Shillong sha Pynursla katba ka Bolero pat sha Shillong.
Kum shibynta ban iada iaki dohkha bad kiwei kiwei ki dohum dohpnat, ka Dorbar Shnong Ialong, West Jaintia Hills kala pynbna paidbah ba ïaka thwei Um Dalong, ka bynta jong ka Wah Myntdu kum ka Fish Sanctuary haka sngi Balang.
Haduh mynta u 2013, la don 40 ngut.
Hynrei la ïohi na ka por sha ka por ka rukom ñiah thuk thuk bad scooty ka long khlem akor ha kaba ki nongñiah kim ju salia ki pynsum beit ïa ki thuk thuk bad scooty jongki la i kumba ki beh kyrkieh shano re shano hynrei ha ka jingshisha kam dei kumta hynrei ka dei tang ka jingñiah kyreit bad jingñiah khyllew ha kaba kim sngewthuh wat ïa ka jingim jongki ki buh haka jingma bad kumjuh ïa ka jingim jong kiwei ki briew ruh.
Ka Election Commission of India, ka la i donkam ban buh ruh ïa ki kyndon, jingmana ha ki jaka khappud, ha kaba la mana bad pyrkhing bha ïa ki briew ban ïaid, ban ïeng hapoh ka jingjngai kaba 1 kilo mitar jong ka khappud Indo-Bangladesh.
“Ngi la dep ban sumar ïa kane ka jaka naduh u snem 2015 bad haduh mynta, ngi i ba ka la seisoh bd nangne shakhmat ngin sdang ban wad ki lad ki lynti kumno ban pynlong ïa kita ki jingthmu baroh", la ong u Bah RibanHaba kylli hato na ka liang kane ka Raid ka don ne em ka jingthmu ban pynlong ïa kane ka jaka kum kawei na ki jaka jngohkai, U Bah Riban u la ong, “Ngi la buh beit ïa kane ka jaka ba kan long kaba kyrpang bad ha kajuh ka por pat, shisien ba ngi la pynneh pynsah ia ki khlaw ki btap, ïa ki phlang ki kynbat, ka kylla beit kum ka jaka jngohkai.
U bah Latip u la ong ba haduh mynta ka KHNAM kam pat ioh kano kano ka jingthoh ne ka shithi halor kitei ki kynrum kynram hynrei ki dak kiba paw la iohi ha ki kot khubor, u la ban biang ba na ka liang ka KHNAM kam don eiei ban dawa bad kam don jingmong eiei hynrei ka hun hapoh ka jingialam u bah Ardent M Basaiawmoit, hynrei ia ka jingbym hun ka UDP u la ong bay n sa ia kren kham bha ha ka jingialang ka ARPA.“Ngin ieh ha ka jingstad ka ARPA, ngi kwah ban biang bad ym mih kino kino ki kynrum kynram" ong biang u bah Latip uba dei ruh u Secretary jong ka ARPA.U bah Adelbert Nongrum, haba kren halor ki jingbym hun ka UDP u la ong “Balei ngin buh palat ia ka mynsiem khim jingmut, tang na ki daw kiba rit eh, kane ka pyni ba ka don eiei sha lyndet kaba ngam kwah ban kren" u la ong da kaba pynkut ba ka bor kaba kham khraw ka dei u paidbah u bah bishar, lada ka UDP ka sngewkhlain bor.
Lada ka iaid katei ka jingkhein, ka paw shai, ba ki MLA, ki ban pyniasoh ialade sha ka seng BJP, kin don kumba 10ngut eiei, nalor kitei ki 3ngut kiba la dep iehnoh ia ka shuki MLA jongki bad kiba la dep pynbna,ba kin pyn iasoh shen bad ka seng BJP bad kitei ki kynthup ia u Bah Himalaya Shangpliang, MLA ka Mawsynram, ka Ferlin CA Sangma na Selsella bad sa U Benedic Marak, MLA ka Raksamgre.
Ki rangkawangbol na ka liang pyrshah kiba la seisoh ki long u Kunwardhrub u ba la kawang 4 over , ailad tang 22 ron bad khur haduh 4 wicket.
Lah ban kdew ba ka KHADC ka dang pynkhreh shaid shaid ban phiah ia ki constituency kumba long ka MLA constituency, bad ka la buh thong ba kan pynlong kam shwa ban wan ka elekshon lashem snem.
Haba ialeh thma ka Ri Israel pyrshah ia ki Ri Arab kumba ka la jia ha ki snem kiba mynshuwa, ki Khristan hangne ha Ri Khasi Jaintia , hapoh mynsiem jong ki, ki iashah liang sha Ri Israel.
Kum ban shu pynkynmaw ba u dei u wei na ki nongseng jong ka seng kieng atiar ka Garo national liberation army (GNLA) bad kum u General secretary ba nyngkong duh jong katei ka seng.
Ha kine ki ar sngi la ioh ruh ïa ka jingkren na u Asst Professor of Don Bosco College, Byndihati, u Prof.Sevendar Dkhar, kaba long kum ka jinghikai halor ka Personality Development bad ki kyntien ba ai mynsiem ïa ki samla pule.
Pyndonkam da ki tynghung pyrta shnong na ka bynta ki khubor kyrkieh kiba iadei bad kane ka khlam COVID-19.
Naduh ba ka Parliament ka la ailad ban pyni paidbah ïa ka Dorbar, ki nongshong shnong ki la ïoh ïa ka kabu ban peit kumno ki MP jong ngi ki ïashim bynta.
U Samla Precious Tmung, President ka Meghalaya Ryndia Producers Association haba kren ha kane ka sngi u la ong ba ki don shibun ki jingmyntoi ba ki nongthaiñ jaiñ ki ioh jingmyntoi na ka Ministry of Textile bad Handlooms bad u la buhr uh ka jingkyrpad ïa ki nongthaiñ jaiñ ba kin pyndonkam hok ïa ki skhim ba la wan rah da ka sorkar.
U la kyntu ia ki nongshong shnong bad ki paidbah ba kin ai ka jingkyrshan ia kane ka kynhun nongrwai da kaba thied ia ka CD kaba shong dor tang T.90 kawei khnang ba kin lah ban bteng ia ka jingrwai kaba kham janai shuh shuh.
Ngi im haka pateng bynriew kaba mutlop bad ka bymngeit bad ngi im ha ka pateng jong ki jingpang ba bunjait bad kiba eh.
Kane ka jingjia ka la jia mynta ka step ha ka shnong Sabuda ha ka por 10.30 baje mynstep, ha kaba la kynnoh ba u Sheltiroy Mukhim, uba don ka jingduna ha ka bor pyrkhat u la bom la shoh ïa kitei ki lain gut bad ha kane ka jingjia ka longkmie ka khlad hashen bad uwei pat u la mynsaw jur bad la rah sha NEGIRIMS Civil Hospital ban ioh ïa ka jingsumar, hynrei ha kane ka janmiet la pynbna da ki Doctor ba une ruh u la khlad noh na ka daw ka jingmynsaw jur.
Kine ki samla ka shnong Nongmawlong ki la wan ban ïasoh ruh sha ka seng RBYF ka dei ha ka jingïalang kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ ha ka shnong Nongmawlong ba la don ryngkat naduh u Political Secretary ka RBYF sengkmie, u Bah R.J.Thangkhiew, U President ka RBYF Umsning Circle, u Bah Devan Wajri, u President ka RBYF Kyrdemkulai Circle, u Bah Synshar Kharjanti lem bad kiwei kiwei ki nongïalam ka RBYF.Ki samla kiba la wan ban pynïasoh sha ka RBYF bad kiba la shim ïa ka kyrdan nongïalam ka RBYF Nongmawlong Unit ki kynthup ïa u samla Headingroy Lyngdoh kum u President, u samla Bonny Lyngdoh kum u General Secretary, u samla Shinning Nongbet kum u Vice-president lem bad shibun kiwei pat ki nongïalam kane ka Unit.
Shuh shuh u Myntri, u la ïathuh ruh ba ka Sorkar kala thaw ïa ka Committee jong kiba bun ki tnad treikam kaba la khlieh da u Chief Secretary bala ai kyrteng ka Shillong Decongestion Committee, ka ban peitngor ïa ka jingiaid jong ka kam.
Nalor kata, u la ong ba lada ka sorkar ka lah ban ai hostel ïa ki nongmihkhmat bad ka ai jaka tang ha ka dor T.1 ïa ki ophisar IAS, te kumno pat kam lah ban ïarap ïa ki samla kiba wan na ki longïing kiba duk.
“Ki pulit ki dang pynlong ïa ka jingtohkit bad bun ngut ki briew ki la shah kem bad wat hynnin ka miet, la pyntip sha nga ba haduh ka por 12 baje mynmiet, nga ïoh phone call na ki heh Pulit ba pyntip ïa nga halor ki sienjam bapher bapher ba la shim bad kumta, nga la peit pyrman bha ïa ka jinglong jingman" ula bynrap.
“Ngi la ujor sha ka tnad MeECL, hynrei haduh mynta kim shym la wan ban bujli," ula ong u secretary shnong.
Nalor kine, ka bynta ba shim da u Makhian Chandame (Elizer Bareh) kadei ka bynta pdeng jong ka kyrteng jong ka phlim namar dei ma u ba ïathuh khana ïa ka pyrsa shaphang ka jingïathoh shithi ka hynmen jong u (Lasubon) bad u kpa jong ka Darika.
Ar ngut ki briew kila shah mait da u Sdie haduh ban da mynsaw jur ha ka miet 3 tarik Kyllalyngkot haka shnong Tuber Kmaishnong, East Jaintia Hills District.
U Dr.Lyngdoh u la ong, watla katta ka University ka la rai ban pyntreikam beit shakhmat ïa ka CUET-2022.
U President ka MeFilma U Bah Commander Shangpliang haba kren sha ki lad pathai khubor u la pynshai ba ka shap bad ka Intro Video kidei ban kit ïa ka jingmut katkum ka prokram kata ka long Meghalaya Tourism, Meghalaya Age bad Arts & Culture.
“Nga dei u dkhot ba shisur ka party, ha ka elekshon MLA ruh wat la nga la duh ia ka tiket hynrei nga la kyrshan ia u kyrtong jong ka seng, pynban ka seng ka la niew bein ia nga", la ong u Bah Khan.
Shillong, Nailur, 08: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ha ka sngi Palei u la pyllait paidbah ïa ka Online Portal jong ka Meghalaya Residents Safety and Security Act (MRSSA) ïa kaba yn sa pyntreikam ha ki 7 tylli ki shnong hapoh ka nongbah Shillong ha ka wat kaba nyngkong bad kine ki shnong ki kynthup ïa ka shnong Nongrim Hills, Lapalang, Nongmynsong, Nongrah, Pohkseh, Riat Laban bad Wah Dienglieng.
Phi leh toh heitu por wa form phi ka kani ka forum, madei johkhe phi u lai mih heitu I por boi katni da dep wow pynbeit dae.
Kane ka porkram ka la ai rynsan ïa ki nongbah ba kin pyni ïa ki kam ba ki trei hapoh ka Mission bad ka la plie lad ruh ban ïoh jingnang jingstad bad ki nuksa jong ki rukom treikam ba biang tam.
Shillong: U Superitendent of Police ka East Khasi Hills u Davies N Marak u la iathuh ba la pyndonkam haduh palat shi hajar tylli ki  tyndong ki lyer pynsat khmat kiba la pyndonkam ban siat pynpra ia ki paidbah kiba ia lum ha ki thaiñ Motphran.
U la bynrap ruh “Lada ym don ki kynhun niam bapher, bapher ki balang bapher bapher ki briew ba nang ba stad ha ka jylla tang 30% ruh kin ym poi naka ta ka daw ynnai pynrem ia ki briew ki ba la bet ia ka jingnang jingstad ha ka jylla".
U pyntip ba la dep ïakren ruh bad ki Pulit ka Bihar ba kin ai ka jingpahara bad jingïada ïa kine ki arngut ba kin wan phai sha Shillong.
Shillong, K’Lyngkot 19 : Ka National People’s Party lyngba ka Youth wing, ha ka sngi Palei ka la ong ba dei ki nongïalam ba rangbah ka UDP ki la tyrwa bad jied ïa u Conrad K Sangma ban shimti ïa ka shuki Myntri Rangbah hadien ka elekshon MLA ha u 2018, hynrei mynta pat katei kajuh ka party kaba kynthoh kylla.
Ha kaba buh mawnongrim bad plie ia ka Bhoirymbong C&RD Block, nalor Myntri Rangbah, la sakhi ruh da ka jingdon u Ma Sniawbhalang Dhar myntri ka Community & Rural Development, u Ma Ngaitlang Dhar MLA ka Umroi Constituency, u Dr.C.Lyngdoh Parliament Secretary ka sorkar jylla lem bad kiwei de ki kynrem ki lyndan, ba kynthup naduh ki ophisar sorkar, ki nongmihkhmat paidbah, ki rangbah shnong bad ki longkmie longkpa ha katei ka thain.
Nangta ka Tynrai ka la pynliem ia ka Coterie da 41-36 point.
Shuwa ban pynlong ïa ka jingïaid paidbah ki bor pynïaid skul ki la pynlong shuwa ïa ka prokram ai jinghikai sha ki khynnah skul halor ka jingma jong ka jingdih duma bad bam duma ha phyllaw jong ka skul ba la ai jingkren da ki nonghikai bad hadien kata ki la bteng da kaba ïaid paidbah ban rah la ki placard, ki banner bad ryngkat ki jingthoh kiba pyrshah bad pynsngew sha ki paidbah ba u duma u dei uwei na u jingdih ba sniew kaba ktah ïa ka koit ka khiah.
“Ngin sa iakren bha ha kine ki sngi halor kane ka kam, ngam pat kwah kren jrong eiei halor kane ka kam", la bynrap u Bah Nongsiej haba kylli kaei ka sienjam ba un leh haba shah beh seng ha katei ka seng.
u la thait shuwa katto" u jubab kum bym salia.
Tang halor kine ki ar ki nongrim shwa ruh ba lah dei ban ‘review’ ne pynbiet thymmai shwa noh ia katei ka ‘State Reservation Policy -1972’, kata, ha shwa ban ia shongpyrkhat sa ia kat kata ka ‘Reservation Roster System’.
Ha katei ka jingiaid riewblei, ki bangeit ki la shim bynta lyngba ki jingduwai, jingrwai iaroh pyndon burom ia u Jisu Khrist uba don ha ka Eucharist Bakhuid bad la pyniphuh iphieng shuh shuh ia katei ka jingiaid riewblei da ka jingriam lieh jong ki heprit ha ryngkat ka jingsynran lang ki sister bad ki Lyngdoh.
Lah ban kdew ka tnad Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL), ka la thmu ban aiti sha ki kompeni lyngba ka Franchisee ia ka MeECL kum ka jinglum bai thang ding, bad kiwei kiwei kam, hynrei ka la don ka jingpyrshah jur na kiwei ki jak akum ha ka thain Umsning, bad ha kiwei ki jak akum ha Mawkyrwat ha ki snem ba la dep namar ba ka la wanrah shibun ki jyrwit jyrwat bad ka ktah ia kiba duk kiba jynjar ha kaba bai thang ding ka kiew palat ia kaba dei.
Ha kine ki snem ba ladep, la bna khubor ïa ka jingthmu u Abraham u ba la wan jngoh la bun sien ïa ka nongbah Shillong ban ïatreilang bad ka sorkar ha ka ban seng ïa ka shlem ai jinghikai hapoh kane ka nongbah ban kyntiew ïa ki khynnah samla ka thaiñ ha ka phutbol khnang ba kin pyndonkam thikna ïa ka sap ryngkat ka jingkhmihlynti ban sei ïa ki player ban mih madan ïa ka NEUFC.Ym lah ban len ha kine ki sngi bun na ki samla pule ha ka jylla ki hap ban mad ïa ka jingjynjar jong ka jingkyrduhkam kyrduhjam bad bun ruh na ki samla kiba la pyndep ïa ki kyndan bapher bapher ha ki kyndan pule bapher bapher ki hap ban shong khlem kam khlem jam.
Kumba ka long hi, na Shillong kiba mih ban thep kyrteng ki kynthup ïa u MP ba mynta ba dei ruh u kyrtong ka Congress Bah Vincent H Pala, nangta kyrtong ka NPP ba dei ruh ka Myntri Sorkar Kong Ampareen Lyngdoh, kyrtong ka RDA Bah Robertjune Kharjahrin bad u kyrtong ka VPP Dr.Ricky J Syngkon.
Ia kiba mynsaw la leit ialam sha Civil Hospital Mairang, katba ia uwei uba kham shitom la pynkit sha Shillong.
Ha kaba ïadei bad kane bad da kaba buh nyngkong eh hakhmat ïa ka koit ka khiah jong ki khynnah khnang ban kiar na kino kino ki jingjia la bthah (ïa ki Deputy Commissioner) ba kin ïasyllok bad ki District School Education Officer (DSEO) bad ki Sub Divisional School Education Officer.
“I mei pat shano pa ?" la kylli ka Lydia  “Ito dang bun ka kam, im pat thait nga ruh ngan hab leit biang kein tang dep dihsha.
Ha Punjab, ki don 11ngut kiba iap, ha Tamil Nadu 8ngut bad ha Telengana 7ngut.
Ha ka jingiakren bad u nongialam ka seng HANM na Jaintia u Ma Shaniah Suchen u la ong ba mynta ka sngi ha ka jingialang ki ar seng la rai ban khot jingialang ia ki Rangbah Shnong ka East Jaintia ha ka 21 tarik mynta u bnai,bad ha katei ka jingialang u la ong ba yn shim ia ki rai ia khih.
Higher Secondary School ha Patharkhmah bad ka St.Gabriel’s Higher Secondary School, Shillong  kaba la ïoh ïa ka kyrdan ba nyngkong, ba saw bad ba shiphew.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u bah Neil Sootinck, General Secretary ka Shooting Association of Meghalaya.
Ha kane ka sngi la ia don lang ruh naduh ki doktor napoh PHC Diengpasoh na ophis BDO Mawryngkneng Block, na ka tnat Social Welfare bad ki nonghikai skul na kiwei kiwei pat ki skul, u Sordar Shnong Bah Super Rngaid, ki riew rangbah jong ka thain bad kiwei kiwei.
Ka jingbun palat ka caffeine: Ka jingpynrung bun palat ka caffeine na jigdih Green Tea ka lah ban ktah ïa ka koit ka khiah ha kiba bun ki liang.
U ïathuh ruh ba ka jingthmu haba pynlong ïa kane ka tournament ka long hadien ba ki la duh ïa I kmie, iba dei i kurim jong i, khamtam haba iwei I khun im shym la ïoh wan ha por ba ïap i kmie ba I don sha Canada, wat haba dap snem ruh i khlem ïoh wan na kadaw ka khlam Covid-19, i dang ïoh wan hadien 4 snem, bad mynta I don shane ban don lang haba pynlong ïa kane ka jingïalehkai sahkynmaw da ka phutbol.
U Bah Pynshngain uba la wan iakynduh ia ki nongialam ka AICC na Delhi kynthup ia u Vice president u Rahul Gandhi ula phla lut plain ia ka jingbym ler kam kane ka sorkar ba ialam da u Myntri Rangbah u Mukul Sangma.
Shillong: Ka kyrwoh na u Commissioner Secretary ka Ing Dorbar Thawain ka jylla, u Dr.Simon Andrew, ula pyntip ba ka dorbar mang tyngka ka jylla naka bynta u snem 2020-2021 yn pynlong naduh 20 tarik haduh 22 tarik jymmang 2020.
Kham mynshwa, U Satti, ula shah khang ban kanbas paidbah, na ka bynta 48 kynta, na ka jingkren jongu ha  Ramshehar ha Solan district ha ka 13tarik Iaiong bad katei ka long, halor ka jingthoh kaba ula pynkynmaw ia kaba ula thoh ha ka facebook jongu, da kaba u ong  “ma……d"  bad kaba kdew ia U Rahul Gandhi.
Prillnorine Chyne of Shella State, Sd.
Uba dang khleiñ bad ïongphyrnai bha klain-klain bad ïa uba la lum thup kyrpang ruh ha syndah jong ka National Highway.
Kaba bha eh ban pyniap ia une ka long da kaba thad ia u kba ha ka sngi; hynrei lada um iap da kaba leh kumne, lah ban pyndonkam da ka kynja dawai kaba ki khot ka karbon baisolphaid (carbon bisulphide), kumba shi ounce kane ka dawai ha man la ka 15 cubic phut ka jaka buh kba.
Hadien ka jingïohpdiang ejahar, ki pulit ki la pynlong ka jingtohkit bad hadien ka jingïoh ka jingtip kaba bniah, ki la ïoh ban kem ïa une u nongtuh na Shallang bad ruh la ïoh ban kurup ïa ka thuk-thuk na katei ka jaka.
“Mynta ka sngi, ngi la shim ïa ka rai ban aiti ïa ka jaka kaba 10 akar ha New Shillong Township kaba don hajan ka IIM na ka bynta ki Pulit CRPF ba kin shna ïa ka jaka sah kaba pura ha kane ka jylla Meghalaya bad hadien kane yn sa pynkynriah noh ïa ki na ki ktem sah bashipor sha Mawdiangdiang," u la ong.
Shillong,18 Risaw:Jan kot T.2 klur tyngka ka pisa ba ka KHADC ka la ioh lum na ka Professional Tax ka la leit sha ka Account ki riew shimet, bad katei ka pisa ka dei T.1.31 klur tyngka kaba la pynmih da ka tnad kaba na Nongpoh bad T.50 lak tyngka dei kaba la pynmih da ka tnad jong ka Council na Nongstoiñ.
i Niakha ka Rida i pynpaw ba kam dei ka ba leh jubor hynrei namar ka dei ka nongtymmen ka iing.
Ka kamram ka bakongsan jong u nongkha-ii ka long ba un pyndap ia u parabriew ia kaba u donkam na ka bynta ka jingim.
