Ka mat ba kongsan ha kane ka jingbna ka jong u ka long, ‘Naduh u Nailar 2018, la bun bah ki karkhana ba shna ‘coke’ kiba la mih kum ki tit khlaw ha West Khasi Hills hapoh kine ki ar snem kiba kam ba ki la ïoh ïa ka ‘Single Window Clearance’ na ka sorkar jylla.
Ka Tluh kala pynliem da 5-0 iaka Mynthning.
La nang pynjynsur ruh ia kito kiba dei ban siew khajna, ha kaba kito kiba ioh kamai hapdeng T.2 lak haduh T.2.5lak, kin ioh na ka jingsiew khajna bad ia ki riew rangbah, la buh T.3 lak.
Ka la kyntu ïa ki paidbah ban kiar na ka jingleit sha la ki jong ki jaka, ban jam lyngba ki wah bad ban kiar jam na ki wahduid, ki nala bad ki culvert lem bad kiwei kiwei.
Kawei pat ka dak, kadei ka jingialap ia ka ktien u Blei (Gospel).
Ha kaba ïa dei bad ka jingthungkam thungjam, u State President jong ka National People’s Youth Front (NPYF), u bah Kitborlang Nongrem u la pynpaw ba hooid ki don ha kata ka bynta jong kata ka sorkar hynrei kam mut pat ba lada kano kano ka jingleh jong ka sorkar ba kum ki nongïalam jong ki samla ka NPYF kim lah shuh ban kren kita baroh ki dei tang ki jingpyrkhat jong ki briew.
Kawei na ki bynta kiba kyrpang jong ki prokram Doctoral ka dei ka jingailad ïa ki briew kiba la trei ba kin shim shuti haduh shi snem ban pyndep ïa kane ka prokram.
“Ha lyndet jong kane ka jingjop u Coach jong ka kynhun u Bah Bobby L Nongbet bad ki supporting Staff ki jong u ki la long ka daw ba kongsan tam, namar khambun na kine ki khynnah ki dei kiba ma u hi u la pynshitom bun bun tylli ki snem bad ba la mih kine ki soh kiba thiang, ki player la ki dang lung ha ka bor pyrkhat pynban hapoh ka jingïalam jong u kum u head coach ha ryngkat ki Coach nongïarap kum u Asst.Coach u Bah Lekini Suting bad Asst.Coach u Bah Milan Nongkhlaw bad kiwei de ki official jong ka club kiba la trei shitom na ka bynta kane ka ka jingjop," ong u Bah Seibor Sana Youth Head Coach ka SLFC ha ka kyrwoh khubor.
Lada ka SMB ka pynslem ka Seng kan pynlong da ka jingïakhih ha khmat Ophis jong ka SMB.Shillong, Lber 7 : Namar ka jingsngewkhia halor ka jingrem palat ka bai klass ba la oh da ki college ha Jylla, ka Sorkar ka la rai ban thaw noh da ka Committee ka ban shong bishar ïa ka bai klass bala shim da ki college bapher bapher kiba ïoh jingïarap na ka Sorkar ne ki Govt Aided College.
Shillong:Ki khubor ki la saphriang sted ha ki rynsan social media haba iadei bad ka jingpyrshang ban thawdur bad pynkhie im biang ia ka seng Garo National Liberation Army (GNLA).
Mynta nga im, nga khih nga ksar ha la ka jong ka shnong ryngkat bad la ka iing ka sem, ka kur ka jaid, ki para shnong para thaw, bad khamtam bad uta uba la ieit ia ngi da ka jingieit kaba bymjukut.
• Kine ki sengbhalang kila kylla sengbamlang namar ki dawa ILP tang shipor imat tang mynta ba ki sngew kyrduh pisa ki mih pyrthei ban dawa.
Kat kum ki lad pathai khubor, haduh hynriew ngut ki nongtrei contract ka Tnad Transport ha South Garo Hills ki khlem ïoh ïa ka tulop la palat 2 snem ha kaba uwei u nongtrei lei ula iap bad uba dei hok ban ïoh ïa ka tulop ba 20 bnai.
La buh por iaka EAC ban tohkit haduh 30 sngi bad kan ai ka report sha ka EC ba kan shongbishar bad ban ai ka rai kaba khatduh.
Ka party ka la dawa ba dei ban pynkynriah kam noh mardor ïa ki ophisar bad ba ka Sorkar, ka NHIDCL bad ka Mining Association ki dei ban siew ïa ka bailutksan sha ki bahaing hasem jong ki arngut ki lanot.
“Kumno kane ka lah ban long ba ka District Council ka pdiang ia une u briew", la ong u Bah Pynkhlong.
Katei ka jing kylla, ka long haba ka dor jong ka petrol, ka neh hajuh hadien ba ka la kiewdor, na ka bynta 17 sngi kynthih, katba ka diesel, ka iai kiew dor beit shajrong.
Ula ïathuh ba ki daw ba jia aksiden kidei namar ka jingñiah kali khlem akor bad ka jingshim Overtake khlem da peit bha ha ka por ba ñiah kali.
Bad ha kaba iadei bad ka jingdawa jong ka Synjuk Waheh Shnong Ri Jaintia, kaba mih hapoh Social Media, ngim don kano kano ka jingtip bad ngim don bynta hi ruh ban pharia ia ka Jaitbynriew, hynrei ngi ialong shitylli (kawei) kum kawei ka Jaitbynriew kaba ong, “Khynriam u Pnar u Bhoi u War, u dei u pait Khasi baiar.
“Kita ki nongthaw aiñ kiba ngi la phah ba kin shna aiñ na bynta ka ri vbad ka jaidbynriew ki shna pynban da ka aiñ ïakhalai" u la ongKa Kong Badariti L Nonglait ha ka jingkren jong ka ka kyntu ïa ki samla ba kin ym set noh ki shkor bad khap noh ki khmat ban sngap bad peit a ki jingdonkam ka jaidbynriew.
Kiei kita ki sha lyndet, ngin ia peit mynta.
Shillong, Naiwieng, 02: Ki Sector Commander jong ka tnat shipai Border Security Force (BSF) bad Border Guard Bangladesh (BGB) ki la pynlong ïa ka jingïakynduh lang ha Border Outpost Kilapara, West Garo Hills District na ka bynta ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingïadei hapdeng kine ki ar tylli ki kynhun shipai ïada khappud jong ka ri India bad ka ri Bangladesh.
Jingpynpaw 7:1-8.
U nongïalam ka seng United Democratic Party (UDP), u Bah Titosstarwell Chyne, u ba la rem noh ha ka miej jong ka jingïaleh mynta ka sngi ka 19 tarik Jylliew u la ong ba ka jingpynkhih ïa ka “no-confidence motion" ka long tang ban pynsuk ha ka kam saiñ pyrthei.
Kiba iap, ki long 4,187ngut baroh bad baroh kiba ioh ha kane ka khlam, ki la poi sha ka 2.38lak ngut.
Nalor kane dang don bun ki shnong kiba kum ka Mallangkohna ha kaba ki ar sorkar kim shym la twad jingmut na ki paidbah hynrei la shu aiti beit sha ka Assam.
U la rung sha ka kam ain ka Bar Council, Delhi ha u Iaiong 23 tarik, 1982.
Shuh shuh u la ong ba ka jingjia ha Mukroh ym dei satia ban kynnoh sha ki pulit kiba pahara ha nongbah Shillong bad ïa ki magistrate namar ka jingshah siatïap jong ki para ri ha Mukroh ka dei namar ba ki heh pulit lada ki mon eh ban pynphai kuli ki tieng namar ka Cadre jong ki pulit ka dang dei lang bad jong ka Assam da kaba ai nuksa ïa uwei u heh pulit uba shah knieh ka suloi ha u heh pulit Assam.
Na bynta ki nongdie madan ngi don ka jingpynkhreh la ka jong," u la ong.
Ka sorkar Jylla, ha kine ki sngi, ka dumok tyngeh ia kito kiba  pynkiew dor ia ki marbam mardih bad haba sngap ia kitei ki kyntien bad ka jinglong ka juk ha kine ki sngi, ka pynlong pynban ban kum ia rkhie sammut bad ka daw, ka long ba ka ktien bad ka kam, kim iahap dor  eiei satia.
Ka ïingbishar ka ong ba jinglum thup ki ñiut ka long kaei kaei kaba pynthud bad kaba lah ban wanrah jingma ia kane ka sor kaba paw ha Jylla, kaba lah ban wanrah iaka jingpang bad ka jingjia ba sngewsih bad ka State administration kala lehsting ia kane ka kam.
La kyrshan ïa katei ka jingrwai da u Evan John bad la dep rekod ïa ka ha David Music Studio @davidmusicproduction bad la pynbit pynbiang da ka David Music Studio @davidmusicproduction.
Khliehriat Risaw 26 : Ka er ïong Sitrang kaba wan beh kyrthep myn ha ka 24 tarik mynta u bnai ka la pynjulor ïa ka ïing skul Lower Primary ha shnong khappud ha Hingaria, East Jaiñtia Hills District ha kaba ki khynnah kim long shuh ban shong hapoh skul, kane ka er ïong ka la kit lut ïa ki tin ba sop ïa ka ïing skul, pyn kylla lut ïa ki miej, ki shuki bad ki ben bad ka um slap ka la rung sha ki kamra klas.
Shillong, Jymmang :U Dr.Virendra Kumar, Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ïa ka tnat Social Justice and Empowerment un plie lyngba ki lad digital ïa ki kam jong ka Composite Regional Centre na ka bynta ka jingpyntbit, ka jingai jingïarap bad ka jingpynkupbor ïa kito kiba don jingduna ha ki dkhot met (ki Divyangjan) CRC-Shillong ha ka prokram ka ban long ha ka 17 tarik u Jymmang 2022 ha U Soso Tham Auditorium, State Central Library, Shillong.
Ki lad pathai khubor jong ka Iran ki la iathuh ba kitei arngut ki kynthei ki la shah bat, bad ki la shah pynshitom bad shah kem noh ruh namar ka jing bym bud jongki ia ka rukom im jong kiwei pat ki kynthei hapoh ka ri, ha kaba ki kynthei ki dei ban da kup bad da ia ka khlieh jongki da ka jaiñ kup ‘Hijab’ ba kitei ki jaitbynriew ki ju kup bad sop ia ka khlieh jongki haba ki mih sha ki jaka paidbah lane shabar na la iing.
Haba kren mynta ka sngi, u Dr Kharlukhi u la ong ba ka Congress ka la don hapdeng ka jingkulmar bad kynrum kynram ha kine ki sngi bad shen kan sa jah kyrtong syndon ha kane ka ri Khasi-Jaintia.
Ka MCTA ka dang bteng ïa ka jing ïakhih ban pyrshah jur ïa ka jingpyntreikam hak-dak ïa ka NEP 2020 ha baroh ki College kiba don ha Meghalaya kiba pyn ïasoh bad ka NEHU.U Bah Airpeace W.Rani, General Secretary ka MCTA, ula pynpaw ba ka jingshim rai ki bor pynïaid ka NEHU ka la buh dak jingkylli ïa ka jingshong aiñ bad kaba buh ha ka jingma kaba khraw ïa ki samla pule.
Ngi la ñiew ïa ka ba ka la long ka jingleh khnang, ka jingmut lypa ban leh bymkohnguh halor ka jingpyntreikam," la ong ka Supreme Court, ha kaba ka la bynrap shuh shuh da kaba ong, “ka jingthoh ka la dei ban leit sha ki paidbah ba bun ym ban pynkheiñ ïa ka hukum jong ka ïingbishar.
Ym lah ban len ba ki don kiwei pat ki bym don ei ei shuh bad kim tip naei kin їoh bylla bad naei kin їoh kamai ban bsa bad pyndap ia ka їing ka sem ne ki khun ki kti.
Ha ka jingiasaid, la iathuh shai, ba kat kum ka ain The Khasi Hills Autonomous District (Administration and Election of Sordars of Saw Raid, Khyrim Syiemship) Act, 1997, ka la thaw ia ka elekshon komiti, katba kum ka Section 4 bad nangta ka la buh kyndon ruh, ban pynkhreh ia ka voter list, ha ka Section 5 bad la kynnoh namarkata, ba ka jingleh jong ka District Council, hadien, ba la buh tarik, ia ka elekshon, ka long pyrshah ia katei ka ain bad kam dei tang katta, hynrei, kam shym la ailad ia kiwei pat ki kyrtong, ban ai jingujor lada ki don eiei, halor kitei ki kyrteng, kiba pynrung thymmai.
Haba ïadei bad ka jingnang jur ka jingdawa pynkylla ïa kane ka bhah thungkam u Bah Paul u la ong ba namar ka dei ka jingleh lymmuh bad ka jingpyntreikam bakla kaba la jia naduh ki 50 snem kiba la leit kam dei ka kam kaba suk ban pynbeit noh tang ha ki san sngi ne san bnai.
U la ong na balor ka jingkhuid jingsuba kane ka Complex kan long ruh ka jingtei ka ban pynitynnad ia ka Ïew Sohra kaba dei ka jaka kaba ki nongwan jngohkai pyrthei ki rung ki mih shwa ban leit jngoh ia ki jaka ba itynnad ha ka thaiñ Sohra.
Kham mynshwa ka Sorkar ka la aiti ha ka NEEPCO ban sdang ïa ka projek bording na u dewïong (thermal plant) ha Nangalbibra ha Rilum Garo hynrei ka NEEPCO ka ïakynduh jingeh khamtam hadien ba khang ka NGT ban tih dewïong.
Ka JNC kala kyntu iaka sorkar ban pynbeit ia kane ka jingrwai anthem bad ban jur iaki nongthaw ain ka Jaintia ha Jylla bad konsil bad kim dei ban shu sngap ne peitkai iaka jingleh ka sorkar.
“U Bah George B Lyngdoh um dei u ba riewspah mynshwa ha ka por ba ïaleh ilekshon, la ïakyrshan lang kum ka parti ha kato ka por, wat ïa nga ruh baroh ïakyrshan lang kum ka parti, ban shu kynnoh ba tang na ka bynta ka pisa, kadei tang ba shu kwah pynthohbria" ong u Bah Pala.
Phi lah ruh ban ujor ha kine ki number harum:- Sub-Inspectors 9436110184/ 8731025753 lane Email: sdo_amlarem@outlook.com.
Hynrei na kaliang u Dolloi u la kyntait ia katei ka rai jong ka Committee jong ka Shnong Ladrymbai Dongwah bad halor kane ka la ujor noh pyrshah ia u Dolloi sha ka JHADC bad ka la kyntu ruh ba dei ban pynshitom ia utei u Dolloi.
Lber: Ha u snem 2015, 10 tarik bnai August ka Coal Ministry ka lah dep mynjur ban pynlait ia ka Meghalaya na ka MMDR Act bad Coal Mines Nationalization Act, hynrei dang sah sa tang khyndiat na ka liang ka Home Ministry Sorkar India ban mynjur ban ai ia ka Presidential Notification.
Ka Tluh SC pyrshah iaka Lammyrsiang SCC haka por 1.30 baje nohphai sngi.
Ha Meghalaya, na ki 600,000 tylli ki longiing, mynta ki la don haduh 400,000 tylli ki longiing kiba la ioh ia ka lad ban lehkmen lyngba ki jingmyntoi kiba ki la lah ban ioh ia ki kor um iing lyngba kane ka skhim, kata kaba long haduh 61% na baroh ka jingdon jong ki longiing.
U la ong ruh ba ha kine ki por kiba eh ki kot ki lah ban long ki paralok ba shaniah jong ki.
Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP), Jaintia Hills District Unit kala kyrpad iaka sorkar ban pynbiang iaki mar bam mar dih sha man la ki shnong ki thaw namar kumba long mynta bun ki shnong sha nyngkyndong khamtam kim ioh iaki mar bam haki shnong jong ki kaba la wanrah ia shibun ki jingeh.
U la ong ruh baka jingmih jong nga kam dei ka jingmih dier por bad ngala ioh ban thep kyrteng mynta ka sngi, bad ka party Congress ka dei ka party kaba la don lypa ha Umroi Constituency, bad kum u nongmih khmat ngala shim ïaka bynta la kumba 9 snem bad ki paidbah kila ithuh bha ïanga, bad ngam artatien ba ka party Congress kan wan biang haka bor ha Umroi Constituency bad khamtam ha Ri-Bhoi baroh kawei namar ki paidbah ki don ka jingkyrmen bad ka jingïeid kyrpang ïaka seng Congress.
Katkum ka jingpynlait khubor na ka MDP, na ka liang u Myntri Rangbah u la shah shkor bha halor kane, bad mynta ka shong pat sa ha kine ki kynhun bad riti la ki sngew dei ne em halor kane ka jingtyrwa.
Ha kaba ïadei bad kane ka bynta, na ka liang ka Kanimozhi ka la kular ba kan shim ïa ki sienjam na ka bynta ban pynshna ïing na ka bynta jong ki hapoh ka jingtreikam jong ka skhim PMAY, ban shna ïa ki surok, ki nala hapoh ka jingpyntreikam ïa ka MGNREGA, ban pynbiang um hapoh ka jingtreikam jong ka Jal Jeevan Mission, bad ban buh ïa ki Street Light da kaba yn pyndonkam da ka pisa jong ka Panchayat ha ka thaiñ.
Hadien kane ka jingiaid paidbah ka jong ki, ka la don sa ka jingialang,   ban pyni ia ka jingsngewkhia ka jong ki ban iohi ba ka sorkar ka iai sngap mynthi sah haduh ka sngi ba 7 jong ka jingiakhih jong ki seng kiba na kane ka jylla kiba la iakhih naduh ka 3 tarik mynta u bnai ha kaba ki kali kamai, baroh ki la sangeh kamai ha baroh kawei ka jylla.
Naka liang jong ka West Jaintia National Council (WJNC) ka sngewphylla ban iohi iaka jingmih jong ka khubor ba khlem sam khaw ha Iooksi bad Khonshnong.
“Lehse kane ka lah ban long ba la bthah ïa ki (8 ngut ki MLA) ba kim dei ban ktah eiei halor kane ka sobjek kaba lah ban ktah kylla ïa ka Vote Bank jong ki.
U lum, uba lah ban khyllem ha kano kano ka minit bad utei u don hasyndah jong u lum, uba dang shu dep twa ha ka Sngi Thohdieng.
“Kaba pher bad phylla ka long ba ka PDF ka pynrem jur ia ka jingphet-seng jong nga da ki kyntien kiba ym dei ban pyndonkam syndon kumba la kdew haneng".
Ia kane la ai jingtip da u Commissioner bad Secretary sha ka sorkar jylla bad sha ka tnat  Sports bad Youth Affairs.
Ha kane ka sngi u Myntri Rangbah u la sam syrnot ruh sha ki nongsam marbam dielang bad die khutia kiba hap ha ka West Garo Hills district.
U symbud myntri rangbah u la ong ruh ba ka sorkar ka la bthah ia baroh ki tnat peit ri jing ri ban leit jurip ia baroh ki jaka ri sniang naduh ki jong ka sorkar haduh ki riew shimet na ka bynta ban eksamin haba dei bad ka koit ka khiah jong ki sniang.
Jowai, Pdiangmon Niang, Lummuroo Secondary, Shangpung, Eddie Savio Rymbai, Marian Higher Secondary school.
Shuh shuh u la ong ba na ka bynta ban shna ïa ka surok PDW lyngba ka SPA skhim 2022-2023 la mang kumba T.7 klur tam.
Bah Mowoon Lyngdoh, u pyntikna: “Dkhar" ka mut bymdei Khasi (non-Khasi).
Shillong: Ka Bakur Social Welfare Sports Club kan pynlong iaka jingiaknieh ia ka nam lahduh jong ka 4th U -14 Invitation Football Tournament ha ka 28 tarik mynta u bnai hapdeng ka Mawshun bad ka Kongwang ha ka por 2.30pm ha madan Bakur Dawki.
Jowai, Nailur 12: Ka Dorbar Dong jong ka Salini Colony Mihmyntdu hynnin ka sngi 10 tarik u Nailar ka la ïoh ban pynskhem ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka ha Community Hall jong ka Dong.
“Naka bynta ban tehlakam ïa kane ka jingpang, ki nongri masi ki dei ban set ïa ki masi kiba pang la ka jong, bad ban leh khuid ïa ka sem khnang ba ki ksaiñ ki nym ïoh ban boi ïa kiba la ïoh ïa kane ka jingpang, ki nongri masi ki lah ban pynkyllan da u shynrai tang kum ka jingïada bad lada iap ki masi dei ban da tep bha kumba 6 phut eiei hapoh khyndew" ula ong.
Mynta ka sngi Palei ka sngi sdang jong ka jingkhot pakhang shnong ka seng lehnoh kala iaid beit khlem don kano kano ka jingjia.
U Nik Dan u la tied 58 run na ki 63 bol, u Peterson Lamare u la tied 35 run na ki 26 bol bad u Firstbornson Dkhar u la tied 30 run na ki 25 bol.
U la ong ba kine baroh ki paw shai ba kane ka sorkar kam lah ban synshar ha ka rukom ba dei ia ka jylla.
Naka liang u Bah Prestone Tynsong haba kren ha katei ka sngi u la pynthikna ba katei ka kam kan sdang noh shaid shaid ha kine ki khyndiat sngi bad khmih lynti ruh ba yn pyndep ïaka haka por kaba biang naka bynta ka jingbit jingbiang jong ka leit ka wan ki paidbah khamtam ka jingpynkhreh ïa katei ka jingrakhe jubili ksiar jong ka Pastorate ha katei ka shnong.
Nga kitbok ba in nang shait nang khlain noh…???Hooid kñ shaei I jah jlangKa rukom shna sur jong i ka pher bha bad ki wei bad wat haduh ki kyntien ruh da ki bym shym poi pyrkhat beit la ha ka sur ieit ne sur biria ruh… He is so talented n different from others… Hope we will hear some news about him and the fact that he conceal him self…haduh mynta mynne ruh nga dag tem beit ki jingrwai jong u lano kein in mih pyrthei biangKi jingrwai ba nga sgew tynnad tam eh ba la rwai ma I dei baroh kito ki jingrwai Christmas.
U Secretary District Legal Services Authority, East Jaintia Hills u la pynbna paidbah bala pyllait iaka pisa compensation T.2 lakh lyngba ka District Legal Services Authority, East Jaintia Hills kaba hap haka Meghalaya Victim Compensation Scheme mynta ka sngi.
“Naduh ka sngi banyngkong ngi la leit sha ki paidbah bad ka dei ka mon jong ki paidbah bad hadien ka jingïasyllok bad ki paidbah ngi la shim ïa ka rai," u la ong.
“Ngi dei ban sngewthuh ia ka bor ba la pynkup bor na ka bynta ka jaitbynriew", u la ong.
“Naduh ba la bna shaphang ka swine flu, bun ki paidbah ki la tieng ban thied doh sniang na ngi, watla ngi la pyntip ba ka doh kaba ngi die kam shym ladei kaba na shabar, phewse, ki bun ki paidbah ki pyrkhat beit ba ngi thok ia ki," u la ong.
Ka KSU ka la pynkup burom kyrpang ïa ka Kong Lakyntiew Syiemlieh da ka jaiñ ryndia, ka pisa bad ka memento kum ka dak ban pynpaw ïa ka jingsngew sarong halor ka jinglah jong ka ban pyndep ïa ka jingpule hapdeng ki jingeh kiba bun kiba long pat ka nuksa kaba shai na ka bynta kiwei pat ha ka imlang ka sahlang.
, U ba mih pat, ba la pyndep ia ki jingiathuhlypa baroh, U ba ha U ngi kyrmen ia ka lawei jong ka jingim bymjukut ruh.
Kane ka Hima ka don ruh la ka jong ka Ktien kaba Stepmom ka dei ka shem nonglap bad ka nongsdang ia ka Ktien kaba ki khot ka Ktien Mawhiang.
Kine ki kynthup na EGH: 21, EJH: 16, EKH: 124, NGH: 25, RBD: 05, SGH: 16, SWGH: 27, SWKH: 05, WGH: 47, WJH: 56 bad WKH: 12.
Nangta ka Khristmas kaba khraw tam ka dei ka jong ki angel “Bad kyndit kyndit la don lem bad uta u angel, bun bah u paidbah ka bneng (ka mut ki angel kiba bun) ki da iaroh ia u Blei ki da ong ruh – ka burom ha u Blei ha kiba jrong tam eh bad ha ka pyrthei ka jingsuk hapdeng ki briew ha kiba u sngewbha eh.
Mar ïadep pule, u la rung ha ka kam shipai bad shim bynta ha ka Thma Bah Kaba Ar naduh ka snem 1941 haduh ka snem 1946.
Ka jingpyrshah ia kane ka jingthmu jong ka Wild Life ka long ba ka ktah haduh katta katta ia ka trei ka ktah, jaka rep jaka riang bad ia ka jingim jong ki paid nongshong shnong ka thain Narpuh.
Ngin sa iohi kiei de ki ban jia ha kane ka ha kane ka snem nalor ka ilekshon MDC bad ka ilekshon MP.Shisha ngin sa iohi de sa ka ilekshon shiteng samoi na ka bynta ka Selsella.
Naduh ka por ba u Jisu u la ong – “To khie leit sha ka pyrthei baroh, to ialap ia ka Gospel ha ki bynriew baroh" Loukas 16:15.
Ki sboh organic (FOM/ PROM) kin don ha ka dor kaba biang.
Kane ka Ain Iew jong ka KHADC ka thmu ban peit, bad bishar bad pyniaid bad shna iew ha ki jaka ba hap ha kylleng kiba hap hapoh u pud u sam ka Council.
U Myntri Rangbah ula ong ruh ba ka long kaba donkam ban don ka jingpynbiang tarajur hapdeng ka mei mariang bad ka ïoh ka kot haba bynrap “Ka jingïalang ba ngi pynlong mynta ka dei shibynta na ki mat treikam jong ka Sorkar ban pynbiang tarajur ïa ka kamai kajih, ka ïoh ka kot bad ka mei mariang khnang ba yn lah ban ïada ïa ka mariang na ka bynta ka lawei haba trei ruh ïa ki kam ban kamai kajih.
Bad la kit ruh 18 haduh 20 ton ym kumba la buh da ka Sorkar ba la shah ban shalan dewïong ban kit ruh tang 12 ton.
U Chiranjib u la bat kam kum u General Secretary haduh hynñiew snem kynthih naduh u 2015 haduh u 2022.
Lymda don ka lynti thymmai ka imlang ka la ngam hi.
Nangta ngin buh ruh ïa ki jingdon jingem (tiar hyndai) ba dang don haduh mynta nalor ki kot ba batai ïa ki riti dustur bad kiwei kiwei," u la ong.
Ha kawei pat ka khubor, ka sorkar Rajasthan, ka pynbna, ba naduh ka 7tarik Nailur 2020, yn plie lut noh ia baroh ki jaka mane blei kiba don ha katei ka jylla.
U Dr.Dutta u la ioh ia kane ka buit hadien ba u la shah hikai ia lade ha Japan katkum ka prokram kaba la tip kum ka ‘Rehabilitation of Degraded Lands in Asia and Africa’ kaba la pynlong ha katei ka ri ha u snem 2011.
Jowai, Naitung 24: Ki 281 ngut khynnah ïalehkai na West Jaiñtia Hills kila wan poi sha ka ‘State Talent Identification 2022’ ha kane ka sngi saitjaiñ jong ka 23 tarik, bala pynlong da ka Meghalaya State Olympic Association bad ka Department of Sport and Youth Affairs ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Edge 10 Group.
Shillong: Wat la ki don ki paralok ka kynhun synrop Meghalaya Democratic Alliance (MDA), kiba kwah ban iakhun MP da ka shap laitluid, hynrei la sngewthuh ba ka UDP kan pyneh beit ba dei ban iakhun da ka shap jong kano kano ka seng kaba shah jied u kyrtong jongka ha ka elekshon MP ban wan.
Ha kane ka jingjia ym shym la don satia kano kano ka jingjia basngewsih.
