km) Hahim (3.51 Sq.
Ki pulit ki ïathuh ba ka Bandana Kalita ka la kam ba ka la pynïap ïa ka kiaw kurim ha Chandmari ha ka 26 tarik u Naitung da ka jingïarap u Arup Deka.
Katkum ka jingpeit bad ka jingiohi la kumno kumno ha u bnai Jymmang ngi la dei ban dep ia ka ia katei ka building bad nga sngew ba long kaei kaei ka jingsarong ia ka jylla baroh kawei lada ngi lah ban pyndep bad ban iohi ia kane ka iing dorbar thaw ain ba thymmai jong ka jylla ong u Bah Metbah bad bynrap ruh ba ka long ka jingbuh khoh ba haduh mynta ngi dang hap ban shong hangtei ha building jong ka Arts & Culture hangtei ka Rilbong.
“Ia ki soh kiba mih na ka thain mawsynram la shu die ha ka dor kaba tad bad ki umsoh kiba la sain na ki soh jongngi la wan die kylla ha ka dor kaba rem, kumta la donkam ia ka fruit processing unit ha ka thain ban ai jingmyntoi ia ki nongrep" la bynrap u bah Shangpliang.
U Tamang u tied 18 run, Rituraj Rabha 17 run bad u Avinash Rai 13 run.
Dei hangne ba u Jisu un synshar bad bishar 1000 snem.
Bun ruh ki jingmut dur ki la mih ba ka seng Congress kan sa pynkhyllem noh ia ka shuki u bah Pynshngaiñ naba u la aireng ia u nongialam ia ka sorkar jong ka seng Congress.
Lada ka jinglong jingman haka jingmut jingpyrkhat ka iaid beit iaid ryntih, shiteng naki jingeh jongphi ladep weng lypa tang da kaba phuh samrkhie.
Ka mut ba u Blei u ieh ha ka mon u briew ban jied khlem pynbor.
Ki nongshong shnong kiba don ha ki shnong bad ki jaka kiba kham duna ka mobile network ki lah ban leit sha ki Common Service Centers na ka bynta ban pyndonkam ïa kane ka Portal.
Haba phai ha ka jingïalehkai, ka Shillong Lajong FC ka la ïoh ban thep da 5 kol tang ha ka kyllastep bad ha ka kyllamiet pat ka la ïoh ban thep biang ïa ki 5 tylli ki kol.
Shuh shuh u nongñiah jong katei ka trok u la phet krad noh na katei ka jaka bad ki pulit ki dang thwet ban ioh kem ïa u.
U Blei u don ka bor kaba mangi ki briew ngim lah ban snem ne tip ïa ka jingthmu jong u Blei.
Ïa kane ka sngi, la sakhi lang naduh ki nonghikai, ki samla pule, ki nongkitkam jong ka Alumni Association ryngkat ki kmie ki kpa ki samla pule jong kane ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat.
Katei ka dei ruh ka jaka, kaba ki ar tylli ki kali, ki la shah ban, dang khyndiat taiew mynshwa, na ka jingtuid ka khyndew na ki sharing lum, sha katei ka jaka, kaba pynheh surok.
Ko paradoh parasnam, to ngin ia klet noh ia ka jingsngewieit paraniam, sngewieit Party BJP, Congress, NPP, UDP, HSPDP lane ia kano kano ka Party hynrei to ngin ia jied thymmai ia uno/ kano U/ ka MP ba la pass Hindi bad ruh kiba la stad ruh ban kren (Fluent) khnang ba ki kham lah ban iatainia hapoh Dorbar Loksabha lane Rajya Sabha.
:U MLA ka South Shillong Constituency u Bah Sanbor Shullai mynta ka 12 tarik Nohprah u la hiar ban jurip ïa ka jaka ban shna ïa ka Urban Primary Health Center ha ka shnong  Lumparing Shillong.
La ïathuh ha kane ka lympung “Chief Minister U-12 Open Football Tour-nament 2023" kiba jop na ki Block Level kin ïoh mihkhmat sha ka District Level bad kiba jop na ka District Level kin leit ban mihkhmat sha ka State Level.
Ha kane ka sngi plie ia ka ATM la ia donlang ryngkat bad u chairman ka MCAB u BahW Kyndiah, u Managing Director u Bah DF War bad kiwei kiwei de ki nongtrei katei ka Bank.
Kawei pat ka khubor, ka iathuh ba ka eriong kaba la wan khyllep ha ka miet 28 tarik mynta u bnai ha ki thain kulang kala pynjot ia ki 32 tylli ki long iing bad ha kane ka jingjia 12 ngut ki briew kila mynsaw la iathuh u Bah R K  Hahshah u wei na ki nongkit kam shnong.
Ka hukum ka ong ba ka surok PMGSY ha Lakasein (Semasi Umkyrpong haduh Kseh) kala julor namar ka jingiaid sahuh ki trok kiba kit palat pud.
Shillong: “Ka jingkren jongnga, ka la mih shwa, ha shwa ba ngan kren" kren lyngngoh U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, haba kren myn hynnin ka sngi, ha ka jingplie ia ka jingrakhe ba 75snem jong ka kot khubor The Shillong Times.
Kane ka kynhun kan hap ban aireng pyrshah ïa ka United Sports Club, ka kynhun ïalehkai kaba khlain bha na Kolkata.
Ban pynkhreh ïa kine ki jingma kiba lah ban mih na kine jingeh ka long kaba donkam ba ngin kyndit bynriew ba ngin shim ïa ka jingkitkhlieh ba ngi dei ban pynkhlaiñ ïa ka kam rep ban pynmih bam na la ki shnong bapher bapher ka Bri u Hynñiewtrep bad ka jylla baroh kawei.
Wat la ka jingkyrduh um ka ktah lut ia baroh ha ka imlang sahlang, hynrei ka kham ktah jur eh ia kiba duk kiba kyrduh kiba duna ka ioh ka kot (Poor & Marginalised section of the society).
Nga ainguh ïa u Blei uba plie ka lad ka lynti.
U la kyntu ruh ban thaw ia ki unit ha man la ki shnong ha ri Bhoi ba kin iakren ia ki jingeh jongki ha ka thain namar ki nongialam jong ka Central Body kim nym lah ban tip ia ki jingeh lada maki kim pyntip lane sdang ban iakren hi.
Ha ki khyndiat bnai ba la dep, u President jong ka HSPDP Youth Wing, u Bah Sandondor Ryntathiang u la ïehnoh kam na katei ka seng.
Ka India kaba dei ruh ka lahduh ha ka Intercontinental Cup ka la lah ban pynliem ïa ka Lebanon da 2-0 kol ha ka jingïakhun final kaba la long ha Odisha.
Ha ka video, U Meghwal, u ai jingiaroh jur ia u trai jong katei ka kompeni, U  Sunil Bhansali bad u ong ba u kitbok, ba katei ka kompeni, kan iaid beit shakhmat, namar ba ka dei kaba la pyntrei lyngba ka skhim Atmanirbhar Bharat, ba la bei pisa da ka sorkar India.
Kine ki lai tylli ki kynhun jong ki nonghikai kiba don ha ki lai tylli ki jaka ki la ïeng skhem khlem da sheptieng ei ei palat saw kynta.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 24: U District Magistrate ka Eastern West Khasi Hill District, Mairang u bah G Kharmawphlang IAS, u la pyntreikam da ka kyndon 144CrPC, kaba khang bad mana pyrshah ïa ka jingïaid jong ki kali bad trok kiba ïaid ha shilynter jong ki surok jong ka Eastern West Khasi Hills District, khamtam ha ki surok Mawmaram-Nongthliew-Mawmih-Mawlyndep.
Haduh mynta ki don 80hajar ngut ki nos, ki doktor bad kiwei kiba la shongthait na ka kam kiba mih ban iarap ia kitei ki riew shem lanot bad nangta sa ka jhad ki shipai um, ka la poi lem bad shi hajar tylli ki jingthiah ban buh ia ki nongpang.
Utei u heh pulit ka distrik u la ong ruh ba ka tnad ka ju pynïeng ïa ki ‘Naka’ bad kane ka kam kan bteng ban peitngor ïa ki nongñiah khnang ba kin ym pynher sted ïa ki kali ne 2 shaka haba ki ñiah ïa ki.
Ka Ïingkashari ha Nongstoiñ kala shlei mynta da ki Nongïasaid Aiñ kiba wan na kylleng ki jaka ban pyn?akhun mukotduma bah jamin lypa ïa kiba bun ki trai jong ki karkhana coke ba phetrieh mynta.
Katba ka jingïabit ïa utei u khniang jingpang naman la ki 100 tylli ki test ka long tang 1.04 persen.
Haba kren shaphang ka RSS u la ong ba kate ika de ka seng trei monsngewbha kum kiwei pat ki seng kiba trei na bynta ka jingmyntoi ki paid nongshong shnong ka ri India bad ka dei ka seng ka bym ju donkam jingiarap eiei ruh na ka sorkar.
Nalor kine ki dangdon sa ki khubor hamsaia kiba pyntieng bad pynsmiej ha kaba iadei bad ka jingshim nongmuna COVID – 19 ha Umling Screening Center.
Lyngba ka rai ka General Council ban leit ïalong kawei ka PDF bad ka NPP, ka PDF ka la wai noh kum ka seng saiñ pyrthei ha Meghalaya, katba ka NPP kaba don 26 ngut ki MLA, mynta kan kiew ha ka jingdon ki MLA jong ka sha ka 28 ngut.
Kawei kawei ka trok ka hap siew 90,000 tyngka khnang ba ki pulit kin pyllait suk ïa ki.
Te ia mynta hi ki por mano u ta u rangbah Khasi jong ngi u ba dang don kata ‘KaMynsien Ba Shynrang’ bad uba ieng kum uta ‘U Diengbilat’.
Ia ka jingialang la pyniaid da u samla N Sutnga- financial Secretary ka seng.
La kham bun tylli ki snem ki mar rep kim da long namar ba la ktah ka mangriang bad mynta ka snem lei lei ba jur u slap ki jingkheit ki la julor palat.
Watla u Joseph bad ka Mari ki dei ki trai shnong jong ka Bethlehem, hynrei kim don khyndew bad kim don la ka jong ka ïing ban pynthiah ïa u khunlung Jisu namar ka khyndew jong ki trai shnong baroh la kurup noh da ki nongsynshar ka Hima Rome.
U General secretary ka Lamin Durbar Shnong u Bah T Khonglah ha ka kyrwoh u la ong ba katei ka iew ka long kawei na ki iew kaba heh bad ba rim tam hapoh War Jaiñtia bad ha katei ka jinglehñiam la pynïaid da ka Lamin Durbar Shnong ha ryngkat ka Kñia ka Khriam kaba la sdang naduh mynstep na ka jaka Lehñiam hapdeng jong ka Iew, ha kaba la pynkut pat ha Basa Kwai ha ka por nohphai sngi.
Baroh ki briew ki la sngewsynei haba sngap ia ka jingduwai jong u.
“Ka seng ka la dep phah khubor sha ka sorkar ba kadei ban kynthup lang ïa ki nongshong shnong baroh ha ka Committee kynthup naduh ki Rangbah shnong, ki Daloi, ki Syiem bad wat ki trai jaka ruh.
Ha kajuh ka por, u working president ka UDP u la ong ba ki la rah ia ka mat kaba iadei bad ka jingsiew bai ding mar ia thew ia u meter kaba la wanrah ia ka jingkulmar ia ki paidbah na ki dong bapher bapher jong ka sorkar Shillong.
Ïa kane ka Ïingdorbar Thaw Ain ba thymmai ka Jylla la tei ha ka jaka ba heh kumba 80 acre ha Mawdiangdiang, New Shillong Township (NST)bad ïa kane ka project ba T.127 klur la ai ban pyntrei sha ka kompani Uttar Pradesh Rajkiya Nirman Nigam Ltd kaba dei ka Public Sector Undertaking (PSU) jong ka sorkar Uttar Pradesh.
Ka Madan Heh FC ka la jop da kaba pynliem noh da 5-2 kol ïa ka Mawlai Impact FC ha ka jingïakhun phainal ha ka sngi Balang ha Madanlyngkhuid Block 8, kaba don ha Mawlai Nongkwar.
?" La kren I Niakha" Hooid Niakha ngi dang ia wan iew…" La jubab ka RidaU Panah u la nang kam sha khmat bad u ap ha marsyndah hi jong ki hi.
Haba ngi angnud ïa ka jing kylla, hooid ngim lah len ba ki politishan ki dei kita ki atiar kiba la pynkupbor ba kin lah ban wanrah ïa ki jing kylla naduh khlieh haduh kjat.
Ka kyrwoh ka la iathuh ruh ba u bah Mawdoh u dei uba ki pulit ki la thwet jur , hynrei ha ka jaka ba un leit pyndem wait , hynrei u la wan ban trei na bynta ka seng.
Kumta na kitei ki jingkhur jingjop ki jong ki, kitei ki arngut ki kit mynta ia ki 74,651  dor-thong na ki 12 tylli ki lympung ialehkai ba ki lah ioh ban shimbynta.
Ka don ka ain khyndew bym lah ban die ia ki khyllah, don ka ain sorkar India kaba mana ban wanrung ki nongwei (Foreigners Act), ban khaii da ki khyllah jait ha ka kyrteng ki trai shnong (Benami Act) bad bun kiwei ki ain.
Kumta nga tharai ka la dei ka por ban jer noh da ka kyrteng thymmai kum ka Khasi Welfare Union ne ka Hynñiew Trep Welfare Union, khnang ban eh rngiew bad lait na ka jingshah kynthoh ba bun jait.
To ai ba kane ka Behdieñkhlam mynta u snem kan wan rah ia ka jingkyrkhu kyrdoh ia ka shnong ka thaw, ia ka Raij Jowai bad ia ka Bri Hynñiewtrep baroh kawei".
Bhabokstar Nongkynrih – Vice President 3.
La pynkut ia kane ka prokram da ka DJ Night.
Hadien ba katei ka khubor hamsaia ka la pur sted wat shaduh sha sor Shillong , la leit ban twad jingmut na ki katto katne ngut ki myntri ka Hima Mylliem ban tip hato la ka don ne-em ka jingiakren hapoh ka Hima shaphang katei ka jing thmu ia khun elekshon ne la ka don ne em ka jing kynjoh ktien na u myntri Langstieh ba un ia khun elekshon MDC noh na Sohiong.
U ong ia mynta ka sorkar kam pat phah ia ka kaiphod sha ka iingbishar namar ym shym la buh tarik satia lano ban phah sha ka iingbishar halor ki kam kiba ka sorkar kan leh pyrshah ia kiba donkti ha kane ka kam thung nonghikai.
Ïathuh ha ki doctor halor ka jingdon lypa ki dkhot bahaïing kiba ju paw ba don hapdeng ka jinglong alerji.
Nongstoiñ, Jylliew 20: U MLA bad MDC ka seng Congress na Nongstoiñ Constituency Bah Gabriel Wahlang, hynne ka sngi ba ar u la ong ba ka Indian National Congress kan ai jingkyrshan ïa ka seng National People’s Party (NPP) tang ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ym ïa ka Sorkar MDA-II kaba ïalam da ka NPP ha ka jylla.
Halor ka Zero Hour Nortice ba la rah da u MP ka AITC hapoh ka ïing dorbar Parliament (Lok Sabha) u la ong “ Kane ka long kumba rah hi ia ka zero hour notice ha Assembly namar ka jubab kaba ïoh ka long beit yn dang eksamin ïa kane ka kam, ka long hi thik kum ka jingbud dien kam don ruh kata ka jingpher namar ngi baroh ngi ïai ïakhun haduh ban da lah ban pynurlong ïa ka jingthrang jong ki paid nongshong shnong ka jylla.
Hynrei, ym pat shym la ai laisen satia ban tih ïa u dewïong haduh mynta.
Da kine ki shiphew tylli ki shympriah kti ngi puh ngi daiῆ bad ngi lur ia ki lyngkha ki hali.
Ki samla khlem kam khlem jam kan urlong shisha namar ka State Reservation Policy kan kylla noh sha 80% ia ki trai shnong jong ka Meghalaya,kampher la ki dei ki Khasi_Jaintia ne Garo da kaba bishar bad pynshong nongrim katkum ka jingstad bad jinglah ne jingtbit jongki ia ka kam.
U Myntri Rangbah haba kren kum u Kongsan ha kane ka sngi u la ong, ba kane ka ophis jong ka Block ha Siju kan long ka jingai burom ïa u Captain Williamson A.Sangma, uba long u Myntri Rangbah banyngkong eh ka Jylla, uba long u nongshong shnong jong ka Siju.
Hadien ka China, ka South Korea, ka dei ka ri, kaba bun eh kitei kiba ioh ia ka jingpang Corona, ha kaba ka la poi sha ka 763ngut.
U Dalloi u la iathuh ba une u rangbah u la noh synniang shibun sha ka imlang sahlang hapoh ka elaka, u long ruh uba trei shitrhem bha na ka bynta ki kam ka elaka bad ha kajuh ka por u long ruh u nong ai buit ai bor ia ka elaka ha baroh ki liang bad ki paitbah baroh ki niew burom bha ia une u rangbah ha baroh ki shnong bapher bapher kiba hap hapoh ka elaka.
"U la ong ruh ba naduh mynta ka sngi lada ki dang pynsawa, hadien ba ka ïingbishar kala pyllait, ïa kaei kaba ngin sa leh ngin sa peit.
Por lap dewïong ha LadRymbai,de de wat lada don i check gate ha Byrni, ngi ba shong state bus ynda poi Byrni te la ïohi lut khait.20 ngut la hiar, ngi la btai ap.
Ki la pynpaw ruh ki poi haduh kane ka thong ban ïoh rah ïa ka nam jingjop ym dei ba ki don ïa kata ka madan kaba bha ba kin ïoh kilanmet hynrei tang ha i madan shnong iba rit bad i bym da jlij bad khohruh khohram hynrei da ka jingtrei shitom bad jingïaishah hapdeng ki jingeh baroh ki ïoh pynban ban kheit ïa u soh jong ka jingtrei shitom.
Na ka liang u Bah A.Syiemiong, State Program Coordinator jong ka Piramal Foundation uba dei u nongpynïaid ïa katei ka rynsan u la kyntu ïa ki nongwan ïashim bynta ba kin khmih bniah ïa ki nongpang kiba don ïa ki dak ki shin jong ka jingpang TB namar bun na ki nongpang kiba don ïa u khniang HIV/AIDS ki kham kloi ruh ban ïoh ïa ka jingpang TB.Na ka liang ka jong u, u la pyntip ruh ba ki don katto katne ngut ki nongpang kiba don ïa ka jingpang HIV kiba kyntait ban leit mih sha ki jaka sumar jong ka sorkar hynrei ki leit ban mih sha ki nongsumar tynrai.
Haduh mynta 48 tylli ki jaka A&H bad uwei u nongshna ksiar ki dei kiba la ioh ban trei kum ki Collection and Purity Testing Centres (CPTC).
U President ka National People’s Party (NPP) u Conrad K Sangma u la ther tyngeh ïa ka Trinamool Congress (TMC) khamtam ïa u nongïalam jongka, u  Dr.Mukul Sangma ba u la pynlong langkñia ïa ki paidbah ka Garo Hills.
Kumba ka long mynta, ki kam thombor ia ki kynthei bad ia ki khyllung khynnah, kam jia shuh tang ha ki shnong ba long sor, hynrei mynta ka la sdang ban pur wat sha ki shnong nongkyndong, namarkata, ka long kaba donkam eh ba ki bor ka Ain bad khamtam ia ka tnat Pulit, ba ki hap ban shimkhia, na ka bynta ban pynduh jait ia baroh ki jait jingsniew bad khamtam ia ka jingthombor ia ki khyllung khynnah.
Haba kren ha ka jingpynlait mat elekshon hynne ka sngi, u Bah Process u la ong ba ka party KHNAM ka long kum ka party AAP, kaba duk namar ba la kyrshan da ki briew lajong ban kyrshan dalade ialade.
Hynrei ha ka Byelaw ka ba ka kynhun myntri dangshen ka la pdiang ka la shim ia ki District Council ba kin long kum ki Authority bad kane kadei ka mat ba khlain.
Shillong, 9 Nohprah:Ha ka 7 tarik u nohprah U Syiem ka Hima Nongkhlaw U Pa’iem Phrestar Manik Syiem U la ai ia ka Sanad ha U Bah Boldness L.Nongum ban long U Myntri ka Hima na ka kur Lyngdoh Nongum ban mih bujli ha ka jaka U Bah Bingshonroy ba la khlad.
Hadien ka jingkhlad noh jong u kyrtong ka United Democratic Party (UDP) na Sohïong Konstitwensi u Bah HDR Lyngdoh, na ka liang jong ka UDP ka la ai ksai ban pynïakhun da u pyrsa trai u Bah HDR Lyngdoh, u Bah Synshar Lyngdoh na Sohïong Konstitwensi.
La ong shuh shuh ba ka Art of Living, ka la ai jinghikai bad ai jaka shong jaka sah ia ki spah ngut kiwei pat ki dkhot jong ka United Liberation Front of Assam (ULFA) bad ki seng lehnoh na Manipur, kiba la pyndem wait ialade.
Haduh mynta ka Britain, kam pat don ia uwei pat, uba ki khmih lynti, ban mih bujli ia U Boris Johnson (55), hynrei la iathuh ba U Johnson, ula aiti ia U Dominic Raab, Secretary bar ri, ba un nang pyniaid shakhmat ia ka kam.
La shim ba katei ka jaka, ka dei kaba don ka pung, kaba ka rta jongka, ka long 3.5 haduh 3.9 billion snem mynshwa.
Ha ka shithi, ki MDC ka HSPDP kila ong baha u bnai Lber 2019 hadien ba la pynbna ia ka kyrteng jong ki MDC kiba la shah jied ha ka elekshon 2019, ki seng sain pyrthei khlem da pynslem shuh kila ia wad ia ki lad ki lynti kumno ban ioh shna ia ka Executive Committee bad pyniaid ia ka synshar khadar ha KHADC.Bad ki seng sain hima sima kiba don ha ka shatri jong ka MDA kata ka UDP, NPP, HSPDP, PDF bad ki MDC shimet kila ioh ia ka lad ban shna ia ka Executive Committee ha KHADC.Ka HSPDP ka long kawei na kita ki kynhun iatrei synrop bad iashna ia ka parliamentary party jong ki seng synrop lang kaba ngi khot ka United Democratic Alliance (UDA).
Hadien ka ODI yn pynbud sa san tylli ki jingïalehkai T20 internationals.
Ka kmie ka la sngewdei bad ka la rai ban thied noh shuwa ban kut u nai Rymphang.
U Denald Nongbri na ka Mawkriah ula the par kol ha ka 16 bad 28 minit bad Fernando Sohkhlet ula bynrap shikol ha ka 22 minit.
Ym tang ka jingleit rung thliew ïing hynrei kin pynlong ruh ia ka jingpynshai paidbah ha man ki shnong ki thaw ia ki kam babha jong ka sorkar u Modi shi bynta ban pynsngewthuh ia ki paidbah ba ki dei ban ioh ia ka jingmyntoi khamtam kiba duk ki nongrep kumba la angnud u Myntri rangbahduh ka ri.
Ka long kaba sngewsih shibun ban kdew hangne ba kiba bun ki nongrep ha ki jaka sor lane ha ki nongkyndong kim don khyndew lajong hynrei, ki rep ha ka khyndew jong kiwei.
Jowai, Nailar 11: U District Magistrate, ka West Jaiñtia Hills District, Jowai ula pyntip paidbah ba haka 15 tarik u Nailar, 2023 kan dei ka sngi tyrkhong kyiad ha baroh kawei ka District, shi bynta na ka jingrakhe ïa ka sngi laitluid ka Ri ne ka ‘Independence Day’.
Haba kren ha ka jingïalang u bah Tongkhar u la ïaroh ïa ka Sports Department kaba la pynlong kum ïa kine ki jingïalehkai kaba long ka jingmyntoi na ka bynta ban kyntiew ïa ki sap ki phong jong ki khynnah kiba don ha kane ka thaiñ.
Kitei kiba resaiñ hynne ka sngi ki kynthup ïa u MLA ka HSPDP na Mawkyrwat ba dei ruh u Myntri ka tnad PHE, Bah Renikton L Tongkhar, nangta u Bah Lambor Malngiang MLA shimet na Nongkrem, MLA ka Trinamool Congress na Sutnga-Saipung Bah Shitlang Pale bad arngut ki MLA ba shah sospon ha ka Congress ba kynthup ïa u Bah PT Sawkmie, MLA ka Mawlai bad MLA ka Nongpoh, Bah Mayralborn Syiem.
Shuh shuh u la ai jingmut ruh ïa ka KHADC ba kadei ban thoh sha ka Law Commission jong ka Ri ban pynsngew halor ka nongrim ba ka Council ka ieng ban pyrshah ïa ka jingpyntreikam ïa ka UCC.Kiwei pat ki dkhot kiba shim bynta lang ha katei ka jingïatai halor katei ka Resolution ki kynthup ruh ïa u Bah PN Syiem ba dei u Deputy CEM, nangta u Bah Bindo M Lanong bad kiwei kiwei.
U bah Lapang u la ong ba katei ka kam hap ban pynshisha hakhmat ka ain, hynrei ia mynta pat u ong ba kaba kongsan ka dei ka jingpeitngor ka AICC kaba hap ban ioh sngew na ka liang ka sorkar kaba yn pyntip hi da u myntri rangbah.
Na utei u briew la ioh ruh ban kurup ia 26 tylli ki synduk sabon, ba la thep ia u kynja powder ba rongsoh na ka pla jong u tei u briew.
Ka long shisha ka jingduhnong ia u briew uba kyllut namar um iohsngew aiu ba ki briew ki ia kren.
Yn peit kyrpang ia ki 2.8 lak ngut ki nong shong ba trei ha ki jaka jong ki riew shimet lyngba ka skhim ba la tip kum ka Meghalaya UNITE ka ban ai jing hikai pyntbit.
U Bhalang u la leh kumba ju leh khlem da pynsep ei ia ka por.
