“U President ka MPCC bad u Dr Mukul Sangma ki la phiel.
The greatest success will be the victory against COVID-19, not the certificate of excellence.
Ula kular ruh iaki muster roll ba un ïakren bad u Myntri Rangbah ka Jylla iaki mat jingdawa bala buh ka synjuk muster roll- All Jaiñtia Muster Roll Workers & Labour Union (AJMRW&LU).
La ïathuh ruh ba kan don ruh ka komiti ba kyrpang kaban tip kum ka ‘Agricultural Produce and Livestock Marketing Facilitation Sub-Committee kaban peit ïa ka jingpyntyllun ïa kane ka kam.
Ka jingjur slap mynta ka kynti ka la pynpaw bha ïa kane.
U samla Baïamutlang Sungoh haba kren ula pynsngew ba kumba long mynta ki don shibun ki jingeh kaba ki ïakynduh kata naduh naduh ki jaka Hall ban kilan, ki tiar ki tar bad kiba bun ngi hap ban thied da lade, u buh ka jingkyntu lada don kiba kot ka bor kin sngewbha ban ïarap ban pynïoh ïa ka jaka kilan namar kum ki rang ïakura ki don jingmut ban ïakhun shabar jong ka jylla ruh bad ha ka juh ka por ka pynmih shuh shuh ïa ki khlur ïakura (Boxing) na ka District.
Ka BJP ka kham leh phoilia, ka la dep saham ba kan pynieng ha baroh ar seat, ha Shillong seat bad ha Tura seat bad ia kane ka jingkren la ong tang na ki katto katne ki briew jong ka BJP Meghalaya Mandal ( Meghalaya State) hynrei, na ka liang ka bor kaba ha khlieh tam na Delhi kam pat ong ei ei ruh.
Shillong: Ha ka 30tarik Naitung 2023, la ejahar ha ki pulit ha Sadar, ba ha ka 29tarik Naitung 2023, ha ka por 6.45 janmiet, la don uwei u briew, uba tep jain ialade, uba la leit rung ha iing sah ka jong  Janaki Toi (70) ha Umsohsun.
La ïathuh ruh ba la mang katto katne na bynta ka Legislative khnang ba kin ïoh ban pynlut na bynta katto katne por shwa ka Financial Year.
“Namar ka jingbym kitkhia ïa ka Service Rule haduh mynta ym shym la pynrung ïa ki doktor AYUSH kiba dei shakri Sorkar," u la ong.
Ha kaba ïadei pat bad ka MDC ilekshon u Dr Kara u la ong ba ka dang long kaba eh ban pynbna kyrteng kyrtong kloi namar ka seng ka dang hap ban bishar ïa ki kyrtong kiba lah dep pan tiket naba ki la bun palat, ha kaba tang na kawei ka Konstitwensi ki don kumba 7 haduh 8 ngut kiba pan tiket.
Ki paidbah ki lah ban thied bad ban die tiar ruh ha kum ha kane ka mall.
U la bynrap, ba ki briew ha Mawlynnong ki dei kiba nang ban pdiang sngewbha ia ki nongwanjngohkai, ki pyni ia ka jinglong ba sngewtynnad bad ka jingtuid jong ki nongwanjngohkai ka jur bha sha Mawlynnong ha kine ki sngi.
Ha ka kyndon kaba la bthah ia kitei ki lai tylli ki regional komiti, ba kin trei kam, la kynthup, ba kin iatrei lang bad ka regional committee kaba la thaw da ka sorkar Assam, nangta, ba kin peit bniah ia ki kyrteng jong ki shnong, ba la kam da ka sorkar Meghalaya, lem bad ki kyrteng jong ki shnong, kiba don ha ka thup jong ki kyrteng shnong jong ka Assam; nangta ban peit ia ka geographical location jong kitei ki shnong bad ki jaka ba ki ia don marjan; ban peit ia ka jingdon ki nongshong shnong, katba kum ka census lem bad ka jinglong jaitbynriew jongki; nangta ban thaw ia ka register lane ka public asset register ha ki shnong, ba la buh da ki ar tylli ki sorkar jylla; nangta ban leit jngoh sha man la ki shnong bad iakren bad kito ki trai shnong, kiba don ha kitei ki jaka, ba kynthup ia ki dkhot jong ki Autonomous District Council bad kiwei de ki trai shnong, ban sngewthuh shaphang ka jinglong jong kane ka jaka; ban shim jingkhein ia ki jaka kiba iajan bad ka jingbam por ka iaid ka ieng, sha ki jaka trei kam jong ka sorkar lane ki administrative unit bad la ai bor ruh ia ki komiti, ba kin pynrung dkhot shuh, lada ki sngew donkam.
Ngi la ïohsngew ïa ka jingud jingnam jong ki nongshong shnong halor ka jingrem dor jong ka LPG kaba la ktah shikatdei ïa ka pla tyngka jong ki.
Nalorkata, u ong ba kum ka seng ki pynpaw ba kim sngewïahap satia ïa katei ka jingdawa jong kitei ki briew kiba sah ha Them-metor.
U Ma Lakmen Rymbui, u la ong ruh ba ki bor pulit kila ai ejahar pyrshah ia kumba 85 ngut ki paidbah naka kylleng sawdong ka jylla haki kyndon bapher bapher jong ka ain.
La kynnoh ba u briew ba donkti ban khaii u dei na ka shnong Syndai u Ma bhoi Shylla ba khot sin ma Bhoi Halor ka e ka jingiohbat ia kine 8 ngut ki shipai da shnong ka Muktapur kila aiti iaki sha ki pulit jong ka Muktapur PP bad la mudui ruh iaka jingujor ejahar.
U la ong ba ka sorkar ka kwah ban iadon bynta lang jong baroh ki paidbah ban ai jingmut ia kane ka Tenancy Bill bad kane ka jingiasyllok kan plie lad ia ki paidbah ban ai ia ki jingmut jong ki halor kane ka Biull ban pynkhlain ia ka jingthmu ban tehlakam ia ka jingwan rung ki briew nabar sha kane ka jylla.
Nongpoh: U Superintendent of Police, Ri Bhoi District, u la pyntip paidbah ba kawei ka metiap kaba ki pulit ki la ioh ban tam na kawei ka jaka kaba don hajan ka Topcem Cement Godown kaba don ha 9mer Baridua, kat haduh kine ki sngi ym pat don kiba wankam kat satia bad ba katei ka metiap ka dang don ha ka jaka buh metiap ha Nongpoh Civil Hospital.
Kane ka Gospel ka jingieit ka kdup bad kynthup lut ia baroh; da ka jingieit u Jisu u kdup bad kynthup ia kiba pang niangthohlieh, ki nongkhrong khajna, ki nongtong dohkha, ki kynthei, ki Eunuch, ki Grik, ki Jentil bad kiwei.
Hadien ba kut ka prokram, la ïoh ruh ban pynbna ïa ki nongjop ha kaba u Hamebanjop Jyrwa ha ka kyrdan ba nyngkong, ka Kynhun Shad Tynrai ka Susana & Group ha ka kyrdan ba ar bad ha ka kyrdan ba lai la ïoh da u Deibanjop Syiemlieh bad ha ryngkat ki 5 tylli ki khusnam kyroang.
“Ka sorkar bad kiwei kiwei ki kynhun bapher bapher kiba kyrshan kiba ïatreilang da kawei ka jingthmu ban long ki lahduh, ban nga da sngewkmen shibun eh ha ka jingjop jong ki.
Kum ban shu kdew hangne, ka HANM ha ka 3 tarik u Naiwieng 2023 ka la leit ban ïakhih ha nongbah Delhi hapoh Jantar Mantar ban dawa pynrung noh ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka khyrnit baphra, ka jindawa ban pyntreikam noh ïa ka Inner Line Permit(ILP) hapoh ka jylla bad ban pynbeit noh ïa pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad ka jylla Meghalaya.
“Na kine ki jaka theh petrol kali 90 percent na ki nongtrei ba ioh kam ki long ki bar jylla bad ha ka district hi baroh kawei don tang kawei ka petrol pump ba la thung ia u trai jylla na kane ka thain kum u manager," u la ong.
U Himanta u pyntip ba mynta ka Survey of India kala sdang ban leit sorjamin ha ki hynriew tylli ki jaka bala dep ïapynbeit hapdeng ki artylli ki Jylla.
Kito kiba ioh pang ha kylleng pyrthei, ki la poi mynta sha ka 3.6 million bad kiba iap, ki long  380,180, katba kum ka jingtip, ba la ai da ka John Hopkins University.
U la bynrap ruh “Haba peit ha ki party ki ba don ha ka Sorkar MDA khamtam ha ka jingialang jong ki kynhun myntri, wat tang ban ia peit iwei ia iwei mar khmat ruh kim ju kwah namar ba ka don ka jingiapher hapoh ka party".
Ïa u Syiem ka Hima Khyriem bad u Syiem ka Raid Nongtung, nangta ki Rangbah Shnong, ngi lah dep bthah ba kin aiti ïa ki kot ki sla,  khnang ban ynda lah dei ka por ban ïakynduh hapdeng ki Regional Committee jong ka Assam bad ki Regional Committee jong ka Meghalaya , ngin ïoh ban kren shai, ban ïakren halor kine ki shnong," la pynshai shuh shuh u Bah Tynsong.
Na ka Mawlynrei la thep da u Justin Marboh (35).
“Linda kumno phi ithuh iing? Nga la kmen eh ba phi poi ha kane ka iing jong nga, watla phi iohi hi ba nga sah tang ha ine i iing ar kamra.
Dei lyngba jong katei ka video bad ki khynnah- samla ki la khie bitar halor ka jingleh jong ki bor pulit bad ki la mih shakhmat ban pynpaw ia ka jingbitar jong ki da ka jingiakhih paidbah kaba jur.
U la iathuh ba katei ka heh BJP ka la rung beit tang shi-ïng kata tang ha ka ing jong katei ka longkmie bad haba ka iohi ba ki khun jong ka kim leit skul ka la kylli balei kim leit skul, u la ong ba ka la jubab ba kam kot bor ban phah skul namarba ka duk palat.
Ka jingiap ha Spain, ka long 551 ngut ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba, ki la poi sha ka 19,000ngut.
Ka  Telugu Desam Party (TDP), ka dawa ba dei ban weng myntri mardor ia U  Balineni Srinivasa Reddy, u myntri jong ka sorkar Andhra Pradesh, hadien ba ki pulit jong ka Tamil Nadu, ki la ioh kurup ia ka pisa kaba T.5.5 klur na ka kali jong utei u myntri.
Da U Bah Staising KharbtengKa jingwanrah ia ka mat halor ka jingdonkam ban pynbun shuh shuh ia ki nongmihkhmat jong ka jylla kaba kynthup ia ki MLA bad MP sha ka ingdorbar thawain ka jylla bad Lok Sabha jong ka Ri da u MLA ka Mawlai konstitwensi u Bah Process T Sawkmie hapoh ka ingdorbar thawain ka jylla ha ka 24tarik u Nailur, 2018 ka long ka mat kaba ktik ia ka jingmut kiba bun balang kiba lehse baroh shikatta ki don ia kum kata ka rukom pyrkhat tangba kim lah ban pynpaw pyrthei.
Kat kum ka jingiathuh jong ki nongshong shnong jong kane ka thaiñ, la ong ba kane ka jingjia ka la jia hynne ka step hynrei ka long kaba donbok namar ym shym la don kino kino kiba mynsaw.
U Musk, u iathuh ha ka sngi hat majai, ba ka Space Exploration Technologies Corp.
Hadien kine ki prokram ka CoMSO kan sa pynbna ia kiwei ki pat ki lad jingiakhih ba kham tyngeh ban nang pynbor shuh shuh ia ka Sorkar India bad Sorkar Jylla.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle ka la rai ban iaid shakhmat ban ujor sha ka National Green Tribunal (NGT) halor ka jing iai bteng ka jingpynjaboh da ka jingkylla rong jngum, ka wah lukha bad la iap ki dohkha da ki hajar tylli.
Haduh mynta, ula don uwei u briew, uba iap na katei ka jingpang Corona ha Bangladesh, ong ka khubor.
“Hooid kein bad kham aram khyndiat" mynjur u paralok bad ka rkhie“Ha… ha … ha…" ki ia rkhie langU bnai November sa tang 4 sngi yn sa khylliap noh bad yn sa wan sa u bnai December uba bunkam bad ba dap jingkmen ia baroh.
Hapoh ka jylla, ïa kum kine ki jait skul ki long kiba dang duna, kumta ka buh jingeh bha ïa ki kmie ki kpa ban phah skul ïa ki khun jong ki na ka bynta ban ïoh jingnang jingstad kumba dawa ka jinglong jingman jong ki.
Ha ka trei ka ktah ruh ngi ïa long ryngkat haba ngi don ka jingtbit ha kano kano ka lain.
U Myntri Rangbah ka Assam Himanta Biswa Sarma ula ong “Naduh mynta ka sngi, ki Regional Committee jong ki artylli ki Jylla kin sa sdang noh ia ki jingialang, jingleit jurip ia ki jaka ba iakajia kiba don mynta.
Ka Kick Start Academy bad Synroplang 77 ki la ïoh ïa ka jingjop ha ka jingïakhun kaba khatduh na ka bynta ka lympung Womens League ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association.
Mawkyrwat, Lber, 30: Ka University of Science & Technology Meghalaya (US&TM) mynta ka sngi ka la pynkut noh ïa ka jingai jinghikai ba saw ne ka 4-Days Residential Training under JJM na ka bynta ki Village Water & Sanitation Committees (VWSCs) jong ka South West Khasi Hills District kaba la pynlong hapoh PHE Hall Mawkyrwat.
Ha kawei ka liang, u Dr.Myrboh u la ong ba kaba kham buh jingma ka long ka jingai hukum da utei u nongïalam ka NPP ban kem mardor khlem da bud satia ïa ki kyndon jong ka aiñ ïa kito ki ‘riew paidbah kiba shu pyrta ‘slogan’.
“Ngam lah ban ong ba ngan jop ne rem, ngam tlot ngam khlain", la ong u Ma Shibun haba iakren bad u Rupang mynta ka sngi Thohdieng hadien ba la dep ia ka jingthep vote ha kane ka sngi Balang.
“Ngi la donkam noh mynta ban tip ïa ka por ba ka Sorkar kan buh bad lymda  ka Sorkar kan buh noh ïa kata ka por ba lano kan pyndep ïa la ka kular ngi kum ka FASTOM ngin ym sangeh ban ïa ieng tylli ban dawa ïa kaei ba ngi dei ban ïoh," u la ong.
Kine ki kynthup East Khasi Hills 7, West Garo Hills 1, Ri Bhoi 1, South West Garo Hills 1, West Jaintia Hills 3, West Khasi Hills 1, East Garo Hills 1 bad South West Khasi Hills 6.
“Ka bor shnong jong ka Darang ha kine ki khyndiat sngi ka la hukum ia ki paidbah nongshong shnonng ba kim bit shuh ban dih, laitnoh tang ban sait jain", la iathuh u General Secretary ka Jaintia Youth Federation (JYF), War Jaintia Hills Region, u samla Ialam G Syngkrem.
U Myntri u la ong ruh ba kadei ka thong jong ka sorkar ban pyndep ïa katei ka projek.
Ha kane ka sngi la sakhi lang ruh da u President ka synjuk u Dr.Aman War, u Bah Joe Marweiñ, ki dkhot nongkit kam ka MSA, ki nongpyniaid lem bad ki khynnah ba ïalehkai bad ïa ki kyntien pdiang sngewba la ïoh na Bah Denis Sha-bong, Working President ka MSA.Haba kren kum u kongsan u Bah Paia u la pyntip ba ha ka lympung ïalehkai jong ka Meghalaya Games,  ban long ha Tura, ka Meghalaya Soft Ball Association kan shim ïa ka kabu ba kan pynlong ïa kane ka jingïalehkai kum ka demonstration bad lyngba kane u Bah Paia khlem artatien  u sngew ban sa ïoh shuh ïa ki nongïalehkai ban ïashim bynta ha ki snem kiban wan.
La iathuh ba katei ka jaka ba la jia katei ka jingjia ka dei ka kad lieng ban kam na shiliang sha shiliang wah bad ka jaka ba shah ktah ka dei kaba hap sha ka liang ba shong ki Khasi.
Ka sur u Nongshong Shnong ka Bakur.
Shuh shuh u la ong ruh ba mynta um dei shuh u dkhot ka UDP, ym ba u mih hi hynrei u la shah weng.
Ha ka jingshisha ki nongialam ka UDP na Garo Hills kim iahap ia kane ka jingpynmih sur ki nongialam na ka seng kmie.
Napdeng kine kiba la shah kem ki kynthup ruh ia ki arngut ki kynthei kiba dei ki nongialam jong ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) ia kiba la tip kyrteng kum ka Bellina M.Marak bad ka Dilche Ch.
U la ong ba ka jingiatreilang bad ka HSPDP hapoh ka RDA kan long tang na ka bynta ka election MP ban sei ia u kyrtong ba iamon lang.
Wat i Rev.J.J.M.Nichols Roy (Bah Joy), haba ila ialeh ha ki snem 1946 bad 1952, ila ialeh kum u nongiakhun ka Seng Congress, tangba na ka Shillong Constituency, ha kaba ka Shella bad Sohra (Cherra) ruh kim don hapoh ka Shillong Constituency ha kitei ki snem.
“Ngi long kiba kloi ban ïarap bad ban ai jingkyrshan hynrei ngim lah ban shim lut ïa ka jingkitkhlieh ban ai sa ka tulop.
" Ka Ksanrngiew ka Ehrngiew ka la kyrsei kyrsai hapoh ka Jaidbynriew jong ngi kumba ju kyllur ki Longshuwa ki Manshuwa jong ngi.
Naka liang u Ian Vincent u la pynpaw baka thong bad ka jingangnud jong ki, ka dei ban pynlong ïa katei ka jaka ha Wah Umtrew haka shnong Umtham kum ka jaka kieng lieng ha katei ka wah kaba khlaiñ bor ban ai jinghikai ïaki heprit bad ki samla kiba na katei ka shnong bad ki shnong ba marjan ban pynmih ïaki rang bad thei ñiah lieng bad ban kyntiew ïa katei ka jait jinglehkai haka jylla kaba ym pat da paw pyrthei bha.
U Panah ruh u la iakren lang.
U kongsan ha kane ka sngi un u MLA ka Nongthymmai u Dr Jemino Mawthoh, la ong ka kyrwoh na u nongkitkam ka KJDSTA u Babu Kular Khongjirem.
La pynïaid ïa ka jingïalang da u bah Jolin Lyngdoh, President ka UHM Mawkyrwat Circle, bud sa ka jingdwai na u bah George B.Iawphniaw, ka jingkren ai khublei la ïoh na u General Secretary ka United Hynñiewtrep Movement (UHM), Mawkyrwat Circle, u bah Panborpura Marweiñ.
Ha ka Badminton, kaba la pynkut ha Indoor Hall, NEHU ki arngut ki shijur ki rangïalehkai ka West Jaintia Hills ba kynthup ïa u Mebanker Shullai bad Gregor Passah kala long ka lahduh da kaba pynliem noh ïa ki shijur Rituraj Nag bad Kiefer Shullai ha ka jingïakhun final bala sakhi lang da u Commissioner & Secretary u Syed Md A Razi.
U Bah Kwesland Paliar na ka shnong Mawdonlang, West Khasi Hills, u la ujor ba ha ka 5 tarik Jylliew, ki runar ki la leit tuh na ka dukan jong u ha kaba ki la shim ïa ki jaiñ juti bad kiwei ki mar kiba shongdor T.3,50,000 bad ki la shim ruh ïa ka pisa kaba don T.34,000.
Ki stad na  China, ki la ioh lum ia ka jor jong ki 38 ngut ki shynrang, kiba ioh jingpang COVID-19 bad na kitei la lap ba ki don kiba la ioh jingkoit bad ki don pat ruh kiba dang don ha ka jing pang kaba ia bit sa ia kiwei pat, ong ka khubor kaba la pynmih da ka Daily Mail na London.
Ynda ki la poi ha iing ha kata ka miet ka la mih ka jingiania shiphang hapdeng ka Kmie bad ka Khun namar ka jingiakynduh ia uta u briew.
Ia kane ka Grant Final Indian Talent Fight yn sa pynlong ha ka 2 tarik u iaiong 2024,ha Dehradun kaba dei ka sngi baar.
Ka jingïakhun lashai ka sngi ka 3 tarik Nailar kan long hapdeng ka Madan Thadmuthlong pyrshah ïa ka Royal Pole Mihmyntdu ha ka por 10 baje shiteng mynstep, katba ka FAM kan ïakhun pyrshah ïa ka Pasyih Cultural ha ka por 12 baje shiteng sngi.
Katei ka hukum, kan trei kam naduh ka 13tarik Jymmang 2021, ha ka por 5baje janmiet, ong ka khubor, na ophis ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills, Shillong.
Kiba ioh pat iaka jingkoit ki don 14 ngut.
Hadien kata, kaei kaba jia ïa kato ka pisa ym don ba tip shuh.
Hooid baroh kim lah ban lait na ka pisa hynrei ym pat haduh u pud ban pynlong kam Khaïi ne Business ïa ka kam shynshar khadar.
Ha kane ka sngi la wan synran lang da ki nongialam jong ka Party UDP, kiba kynthup ia  U Bah Jemino Mawthoh, General Secretary ka UDP,  u Ma Lahkmen Rymbui, Bah Balajied Synrem, U MLA ka Shella,  U bah TW Chyne, MDC Sohra constituency u ba long ruh u CEM ka KHADC, U bah Teinwell Dkhar, MDC ka Shella constituency  bad kiwei kiwei.
Nurtheng 14.
La ong shuh U bah Tynsong, ba ka PWD, ka la buh ia ka monitoring system, ka dei kaba khlain haduh katta katta bad u ong ruh ba lada ki bor shnong, ki iohi, ba don kano kano kaba i artatien, sngewbha pyntip wut wut, ka la don ka cell kaba kyrpang.
Ha katei ka rynsan la wan ban ïashim bynta lem da ki nongïalam bapher bapher jong ki balang kiba na kylleng ki bynta jong ka jylla.
Ngi kyrmen ba kane ka jingïalang kan pynmih ïa ki soh lym kumta kan shu long lehnohei ka jingwan ïakynduh shaduh sha Shillong.
U Bah Mathaios Wahlang, 28 snem, ba shong ba sah ha shnong Nongtrai, kaba hap ha ki thaiñ Lawbah, Mawsynram Police Station, East Khasi Hills District u la jah na ïing naduh ka 23 tarik u Rymphang, 2024 naduh ka por 11:00 baje mynstep.
“Ka NGT ka la ailad ban shalan ia u dewiong uba la dep sei shabar, hynrei ka sorkar kam leh eiei halor katei ka bynta" ong u President ka JHTODA u bah  Balen Thubru, uba la ong ba lada ka sorkar kam lah ban leh eiei katkum ka jingdawa jong ki , na ka liang jong ki kin shim ia ki lad ki lynti da lade hi ban leh eiei.
Ha ka jingiakren bad uwei kharkaia ba ju thied phan u la iathuh ba don bun jait ki phan bad ki phan ki baheh babha lane uba shi nombor la thied ha ka dor T.10.50 shi kilo, uba ar nombor la thied T.7 shi kilo bad u ba lai nombor pat la thied ha ka dor T.3 shi kilo.
Khyndiat haba phai sha kane ka jingiakhun, ha baroh ki arkylla jong katei ka jingiakhun, ki rangialehkai ki la pyni ia ka rukom ialehkai kaba itynnad bad kaba iakhaid bha, ha kaba ka kylla step jong ka jingiakhun ka la kut noh da ka jingiakhaid kaba 1-1.
U la bynrap, da kaba ong ba kane kam dei ban kut tang ha ka kam ïalehkai hynrei kane ka jingïasnoh jong ki 8 tylli ki ri ka dei ban long ruh ha kiwei kiwei ki bynta na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah.
Jubab : Kaba nyngkong eh, kam shym la don ka jingbatai haduh mynta ïa kata ka organized crime (ka kam bymman bala leh da ka kynhun kaba khlaiñ).
“Naduh u snem 2020 ngi la ïaishah bad ngi la ïatreilang bad ka Sorkar ban kyntiew ïa ka tulop.
Ka khlam ka dei ka nongshun ba khraw tam jong ki jingthaw  ba im-ka khlam ka wan ha ki bun rukom- ka lah ban wan ha ka rukom ka jingpynjot na ki bor mariang ka ba ktah ia ki jingthaw ba im baroh, ka lah ban wan lyngba ka jingsniew ha ka imlang sahlang, lyngba ki mynsiem bymman, ka jingialeh pyrshah ia ka imlang sahlang bad kiwei kiwei ki rukom ki ba pynjot ia ka Mei mariang bad baroh ki jingthaw ba im.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u President jong katei ka seng na Mawhati uba dei ruh u MDC jong ka Mawhati konstitwensi u bah James Sylliang u la ong ba ka jingshah sospon jong u shisnem ha ka seng PDF ka dei ka jingthmu ban khanglad ia u ban ia khun na katei ka seng ha ka elekshon MDc ka ban wan.
Da ki spah ngut ki samla pule, ki seng samla, ki nongshong shnong bad ki khlieh nongsynshar jong ka Garo Hills ba la tip kum ki nokmas ki la pynlong ia ka jingiaid paidbah ha Karkukol kaba hap hapoh ka Siju ha South Garo Hills ban pyrshah ia ka jingsniew palat jong ki surok kaba la ktah ruh ia ki kam jngoh pyrthei ha katei ka thain.
Ki nongdie syiar phareng ki la rai ban sah ngeh ban die syiar phareng naduh ka 1 tarik Jymmang haduh ka 7 tarik ban pyrshah ia ka jingkiew dor ki syiar na Assam.
“Ki don bun ki lynti ba ka party kan shim kam ia kiba leh pyrshah ia ka party, don kiba shah  beh seng, kiba shu sospen bad don kiba shu iakren pynbeit", la ong u bah Metbah.
Ka Kam pyniap briew ka dei ka pop ngi ba roh ngi tip ia kata, hynrei kadon ruh ka Jing Ong ha ngi ki khasi baka banse ka Thom ia kasang, kiba pli ki nong shangpung ki leh ia Kane namar ki sheptieng ba ioh kine ki riew runar ki shim ia ka Jingim jongno re jongno ha ka shnong Jong ki, te ban ia kaba ki im haka Jing sheptieng hala ka Jong ka shnong ka thaw dang lah kaba pyniap kumne.
Hapoh kane ka Constitution la pynrung bad pynhap ïa ka Ri Khasi ha ka Sixth Schedule bad lyngba kane ka bynta la suit la shor ïa ka District Council bad dei ha ka la pynkup bor ruh ba kan peit halor ka synshar bad ka bishar.
U Ahmed, u leit leh burom ia U Ahmed, ha ka dor mot jongu, kaba don ha Jail Road, Shillong, ha ka jingdon jong kiwei pat ki nongialam jong katei ka seng.
Ha ka ba sngewnguh artat ïa ka Riti Academy, u Bah Bobby S Basan u la kyntu ïa la ki samla pule ban khmih sani ïa ka durim khnang ban pynkhraw ïa la ka jingtip ha ki liang bapher bapher.
Nongpoh, Rymphang 25: Kawei ka Auto Truck bad ka JCB ba pynieng ha phyllaw ïing ki la jan ingkhong ha ka ding, kaba dei hadien ba ki runar ki la leit ban kawang da u Petrol Bom bad ha kane ka jingjia donbok noh ba la lap kloi noh da ki trai ing kiba la pynlip kloi noh ïa ka ding da kaba theh um mardor ban lait ka jingpluh jong katei ka Auto Truck bad ka JCB.Kane ka jingjia ka la jia mynta ka step ha ka por 1.20 mynstep, ha kaba la ong ba ki runar kiba ym lah ban tip ne ithuh dur khmat ki la wan ban kawang da u Petrol bom ha katei ka jaka ba la pynieng ïa ka Auto Truck bad ka JCB, ba hap ha ka phyllaw ïing jong u Bah Lovercuf Nongshli ha ka Shnong Umsning Patarim ba hap ha ka Umsning Police Outpost ha Ri Bhoi District.
