• Ki jingnang jingstad kiba wan na 25 snem ka jingai dawai polio na ka bynta 10 klur ki khynnah ha ka por kaba duna bha jong ki Pulse Polio Campaign.
Hynrei ban long kum ki kynthei kiba khlain, i kumba kam long kaba suk ban poi sha ka thong jong ka jingim jongki.
Nongstoiñ, Risaw, 02: Ka jingsumar ïa ki longkmie ba armet bad ka jingpynsgewthuh sha ki ïa ki lad jingïaram ba ka sorkar ka la mang kyrpang na ka bynta jong ki ka long kaba donkam haduh katta katta, ong u Dr R.Laloo haba ai jingkren ha ka sngi thohdieng jong ka taïew ba la dep ha Langpih kaba long ruh ka sngi ba kyrpang na ka bynta ban sumar ïa u klongsnam.
Ha ka jingïakhun kaba saw – hapdeng ka Sabahmuswang pyrshah ïa ka Sohmynting, ha kaba ka Sohmynting kala jop da 1-0 kol lyngba ka kol ba la thep da u Pyniolad Pohleng ha ka minit kaba 32.
Kumjuh ka K.B Memorial SS (East Jaiñtia Hills) ka la ïakhaid mar 1-1 kol pyrshah ïa ka Little Star English Medium SS (Eastern West Khasi Hills).
Lada trei sniew ruh,ngin ioh hi la ka jong ka bai sniew.
Khliehriat, Nailur 29 : Ka Khasi Students Union Narpuh Circle, lyngba u kyrwoh na u Education Secretary, u samla Chanmi Syrti, ka pynbna ba ïa Ka jingpynkup burom jong ka seng , ka 11th Mait Shaphrang Academic Award, yn pynlong ha Ka 6 tarik mynta u bnai risaw bad ïaka prokram yn pynlong ha Lumshnong Community Hall ha ka por 10 baje mynstep.
Lyngba jong kane ka jingïalang ba la pynlong da ka VPP ha Nongpoh, la sakhi bad iohi ba kam don kano kano ka jingpynbor na ka liang ka party ba kin wan ban pynïasoh sha ka party VPP, hynrei ki paidbah hi da ka jingkylluid mynsiem bad ka jingshaniah ïa kane ka party ba kan trei borbah na ka bynta ka jingkylla hapoh ka jylla ki la wan ban pynïasoh sha ka party da ki spah ngut da kaba ki la thep kyrteng lyngba ka kot ban pynthikna ba ki la dei ki dkhot ne ki nongïalam ba pura jong ka party VPP.Na ka liang u Bah Ardent Miller Basaïawmoit kum u President ka VPP party u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen ba ki paidbah kat dang mih ki sngi ki la wan ban ai ka jingkyrshan ïa ka party VPP ha kaba kam dei na kano kano ka daw bad ka daw kaba hakhmat eh ka dei ba ki la sngewthuh ïa ka nongrim jong ka party bad kaei kaba la leh da ka party kaba ïa khun ïaka hok jong ki paradoh ki para snam hapoh ka jylla.
“Baroh kine ki tnat ki dei kiba la bat da ka UDP.Nga don ka jingngeit kaba skhem ba ki paidbah ka jylla Meghalaya ba kim kiba biej haduh katta katta ba kim ïohi ïa kane," u la ong.
“Ngi ai khublei ia ki BJP, Rajasthan, Madhya Pradesh, Chhattisgarh.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum da u nongthoh khubor la ong ba katei ka jingleit tur jong ka KSU sha thanad, ka dei hadien ba la mih ka jing kynnoh ba u bah Bah BC Shadap u ba dei u Officer Incharge ka Mawkyrwat Police Station u la ktah kti ia uwei u dkhot jong ka seng u ba dang leit ban phah soi kot ha katei ka thanad.
U la ong ba watla ka shongsuk ka la don, hynrei ki nongshong shnong ki dangsyier, bad lada dang don ka jingpynthud ka KHADC kan hiar beit wat lada dei shiteng mied ruh bad halor ka jingpynbeit pud ha katei ka thaiñ ki jaitbynriew kidei ban don beit tang na ki Karbi bad Khasi ym na kiwei ki jaitbynriew.
Ka iing dorbar ka la pdiang ia ka jingpynkylla ia ka ‘Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Amendment Bill, 2015’  ban weng noh ka bynta 9  na ka Schedule ka Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Act, 1972.
U la ong ruh ba ka seng ka ai khublei ruh ia ka sorkar jylla ba ka la sngap ia kane ka jingdawa bad watla u Bah Khonglah u la long teng u BDO ba la shakri bun snem bad ai ka jingshakri kaba janai ia ki paidbah, hynrei namar ka jingwan shimti biang jong u, hadien katto katne bnai ba u la shah pynkynriah kam, ka la long kumba ngi la ioh biang ia uwei pat u BDO bathymmai ne u Bah Khonglah bathymmai.
Ka Seng KSU ka pynlong ïa kane ka jingpynkup burom, kum ka jingai mynsiem ïa ki dkhot ka Jaidbynriew kiba la wanrah burom ïa ka dong ka thaiñ lyngba ka jingpass bha jong ki ha ki eksamin ba la pynlong ha u snem 2023.
Ka Balang Presbyterian Rymbai ban pynsuk ïaka leit ka wan bad ban lait na ka jingdheng kali haka sngi U Blei haka Jingïaseng Samla KJP Synod Mihngi kaba Khadphra kaba long ha Rymbai, East Jaiñtia Hills District kala pynbna ba kala pynbeit ïaka rukom ïaid kali bad jaka buh kali khnang ban suk ka ïaid ka ieng u paidbah bad kali.
Ha ka jingïakhun kaba bud ka kynhun ïalehkai jong ka Mulang Ialong kala pynliem da 5-1 kol ïa ka NSA, ïa ki kol na ka Mulang Ialong la thep da u Charelang Mulieh ha ka minit ba 15, u Tushar Pale haka minit ba 19 bad u Nidaroi Mulieh lai kol ha ka minit ba 33, 48 & 60+1.
Ka PFR Football Academy kala ïoh shibun ka kabu ban ïoh pynphai ïa kitei ki ar kol naduh ka kylla step, la sakhi ruh ba ki la ïakhun khlem da kyrdan dien ne duh mynsiem noh watla ki la shah thep 2 kol  hynrei sniew bok kane ka kynhun ka khlem ïoh kabu ban pynkhih jar haduh ban da kut ka minit ïalehkai ba la buh.
La ia wan shim bynta da ki longkmie bad ki riew paidbah ia kane ka jing pyn skhem.
Ka kashari, ka la shah ia kitei ki nong ujor, ba kin leit phai biang sha la ki jong ki shnong bad ba ia katei ka kam, la ia kren pynbeit ba kitei ki nong ujor, kin nym iaid shuh shakhmat, ia katei ka mukotduma.
Ka dorbar kyrpang jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) kala mynjur iaka Jaintia Hills Autonomous District Council (Village and Town Development Council) Bill 2023 haka sngi ba Ar.
Ha ka jingialeh pyrshah jong ka Naga land, u Afzal u dei uba la tied bun da 58 run da ka jingioh kyrshan lem jong u Sujal Prasad uba la tied 32 run.
Ha Bangladesh, la mana da ka aiñ ban dih kyiad, katkum ki kyndon aiñ jong ka Niam Islam.
U kyrtong ka UDP na Sohïong konstitwensi, Bah Synshar Lyngdoh uba baroh ki ju tip kum u ‘Pup’ u la kular ba ki kam ba u Bah HDR Lyngdoh uba dei u kñi jong u, un pyndep ïa ki kam ba dang sahteng lada ki paidbah ki jied ïa u ha kane ka ilekshon MLA ka ban long ha ka 10 tarik Jymmang, 2023.
Lyngba kane ka shi kol, ka kynhun ka la ïoh mynsiem ha kaba ka khlem ailad watla ka Shillong Lajong ka la pyrshang ban ñion shakhmat ban thep kol.
Ia kane ka kol, la thep da u Gladdy Kharbuli ban pynjop ia ka Lajong ha kane ka jingialehkai.
“Ka jingïai bteng jong ka jinghap ki maw ka la khanglad ïa ki kali ba kin ïaid ha Shalgadi, hajan Banihal.
Haba phai pat sha kiwei pat ki jait treikam lajong kum ki karkhana welding, ki furniture, ki kam shet jingbam bad kiwei kiwei, ki long kiba bun tylli ha la la ki shnong, tangba teng teng ki jah bad kyllon noh tang namar ba ka sorkar kam shym la kynmaw ban iarap bad rah shuh shuh shajrong ia ia ki khnang ba kin nym kyllon noh shiteng por.
U la kyntu ruh ïa ki briew kiba mih shakhmat ban ong ba ki kwah ban mihkhmat ban ïalam ïa ka jaidbynriew ki dei ban da pyntbit ïalade shwa ïalade ban tip nyngkong ïa ka histori jong ka jaidbynriew, ban tip ïa ka riti syshar, ban pule ïa ki aiñ, ban pule ïa ki Notification, hangta kin sa long kiba la bit ban mihkhmat ïa u paidlang jong ka jaidbynriew.
Katei ka jingthombor ki bar jylla ka la jia ha ka por 11:43 baje mynstep.
Shillong:Kum shi bynta ban pdiang sngewbha ia u snem thymmai 2021 bad ruh ban kyntiew ia ki kam jngohkai pyrthei ha ka Hima Lyngiong,East Khasi Hills District la pynlong ia ka jingiaid kjat ne trekking naduh u lum ba la tip kum Laitditu da kaba poi sha ka them Waintali kaba don ruh ki synrang ne krem bad shaduh u Lum Marok.
Haba ïakren bad u Vice President jong ka Meghalaya Wrestling Association, u Isaiah Kharmawphlang, u la ïathuh ba la shna ïa kane ka Association shimiet shimiet bad ki khynnah kiba bun hi kiba ïalehkai ki dei kiba ïalehkai mix martial arts.
La sam ia ki dawai wieh da ki nongtrei jong ka koit ka khiah man la ka hynriew lane khatar bnai, lane kham bunsien na ka bynta kiwei ki jait wieh.7.
Ka Govt LP School Iooksi Iapkhla, ka skul kaba la rim tam haka thain Iooksi, West Jaintia HIlls District kaba la kynjoh iaka jingshakri sha ka 102 snem kala jot rathai bad kane kala buh jingeh iaki khynnah bad nonghikai ban shong klas namar ba ka tnum kala jot bad ki kamra klas kila kylla long pung um.
Kane ka skul ka long kawei na ki skul ba la rim tam ha ka jylla bad ka thaiñ jong ka Ri, bad ka la sei bad pynmih ïa shibun ki longkmie kiba long ka jingkyrkhu bad jingmyntoi ïa ka imlang sahlang ha ka thaiñ bad ka Ri ha ki kyrdan bapher bapher.
Halor kane ka jingpur kane ka jingpang khmat, kito kiba ngat ïa kane ka jingpang khmat ki hap ban deng da ka ïitkhmat ïong bad wat kito kiba ym pat ngat ruh ki la pyrshang ban deng da ki ïit khmat ïong ba ki sheptieng bai oh ka bit na kito kiba la ngat ha kane ka jignpang khmat.
Mano kiba don kti ha ka kam suba lehtuh ha tnat bording ki la shah pynngat ha ki kyndon jong ka ai? Kymno u khaw jong ka Meghalaya u la poi sha Assam? Belei ka sorkar jylla ka la sait khuid ialade na kano kano ka jingleh bymdei?Nga ngeit skhem ba ki dkhot jong ka NLCN ki la iohi kumno ki riew sainpyrthei bad ki nongtrei kam sorkar ki kylla riewspah da kaba suk.
Ha kata ka nongrim ki la ieng skhem ban iakhun pyrshah ia ka bor jong ka spah bymhok bad ka pisa iohei, da kaba hikai ia la ki kyrtong ban kyndiah na kaba pah da ka pisa bad ban khlei da ka juban ba shida na ka bynta ban tei ia ka longbriew manbriew ha ka pyrkhat pyrdaiñ khnang ban wanlam ia ka saiñkylla saiñkhieim (re-volution / renaissance) bad da kata hi ka juban ban tei ia ki khun ki hajar bad kyntiew ia ka imlang sahlang ha jylla.
U Bah Lyngdoh uba dei khmih ïa ka Langpih ka thaiñ West Khasi Hills kaba dei kawei na ki jaka kaba dang ïaid ha ka lynti ban ïakren pynbeit pud.
Une uba iap u dei na Teliamura, Santinagar, Khowai, West Tripura.
Ka jingïatreilang hapdeng ka Congress bad ka NPP ban pynkhyllem ïa ka UDP ha District Council ka pyni shai ïa ka jingïaieid bad jingïadei kaba jan hapdeng ki nongïalam ka seng Congress bad ka NPP kam pher wat lada ka NPP ka dei ka dkhot jong ka National Democratic Alliance (NDA) ba la ïalam da ka BJP ha New Delhi.
Nongpoh:  Khyndiat bnai mynshwa ba u Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang, u la phah da ka dorkhas sha u Bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri Rangbah ka sorkar jylla bad uba dei ruh u Myntri ka tnat PWD, ban pynsngew halor ka jingeh ki paidbah ha Ri Bhoi Sepngi, kiba la iakynduh jingeh halor ka jingsniew ba palat pud ka surok na Lailad sha Umrit bad uba la dawa ruh ban shna thymmai ia katei ka surok, da kaba pynheh bad kaba lah ban iaid artylli ki kali (Two Lane) sha shilynter jong katei ka surok.
Nongpoh:  Ka jingpynsahteng ka sorkar jylla ban pyntrei ne ban pyndep ia ki skul, kaba la tip paidbah kum kita ki Residential School, ka la pynbynniaw shikatdei eh ia kiba bun ki paidbah bad khamtam eh ia ki paidbah kiba sah hajan jong kito ki jaka, kiba ka sorkar jylla ka la sdang ban pyntrei ia kitei ki skul.
U Myntri Rangbah u la pynbna ba ïa ki Tablet yn sa ai bad pynbiang sha baroh ki nonghikai jong ki Secondary bad Graduate.
Hato ka aiñ ka treikam tang ïa ki Khasi? Lada ka ïailong sah kumne, ka tlang kan kylla lyiur bad ka sorkar ka dei ban shim ïa ka jingkitkhlieh," la ong u samla Biangbor L.Paliar uba long u President ka KSU Mawlai Circle bad u samla Eric Nongkynrih, uba long u President ka KSU Nongthymmai Circle, ha ka kyrwoh jong ka seng.
Kum ka dak jong ka jingai mynsiem na ka bynta ki samla pule kiba la wan shakhmat ha ki jingpule, na ka liang ka kolej ka la ïoh ban pynkup burom ïa ki 150 ngut ki samla pule kiba la ïoh ba pyndep ïa ka Degree bad kumjuh ruh ïa ki ar ngut ki samla pule kiba la wan shakhmat ha ka HSSLC bad ha ka Degree kata sha ka samla Ibansara Iawphniaw (HSSLC) da ka K.Dhirendro Academic Achievement Award bad sha u samla Aiborlang Syiemlieh (Degree) da ka Rowell Academic Achievement Award.
Ka East Jaintia District Cricket Association (EJDCA) kan pynlong iaka prokram ïit sap ialehkai (talent search) na ka bynta ki khynnah 16 snem shapoh kynthei bad shynrang.
Balei kane ka mat kam mih ha ka por ba long Myntri Rangbah u Dr.Mukul Sangma, balei mynta pat?, la buh jingkylli u bah Paul.
Ka Board of Control for Cricket in India (BCCI) ka la pynbna hynnin ka Sngi Saitjaiñ ba u Kohli ruh un nym mih madan ha kane ka Test kaba lai pyrshah ïa ka England.
U Deputy Commissioner (Supply), West Jaiñtia Hills District haka sngi Nyngkong ula pynbna ba la pynbeit iaka dor thymmai jong ka umphniang sharak bad kane ka dor thymmai kan treikam mardor Ka dor dielang (Wholesale) ha Jowai bad Thadlaskein depot kalong T.46 shiliter, ha Shangpung haka dor T.48.70 shi liter.
Hynrei ki la hap rung sha ri India lyngba ka Instrument of Accession nyngkong eh ha ka 15 tarik u December 1947.
U myntri rangbah ula pynkiew ia ka khajna na u sikret bad biris bad kiwei kiba kum kine sha ka 7 per cent na ka 20 per cent kaba mynta bad kitei ki khajna haneng, kin iarap ban pynmih pisa sha ka T.30.91 klur ha ka shi snem.
Dei na kata kadaw ki sngew kum ki poiwir lada ïakren ïa ka kam khaïi ha Ïewduh.
Dang tynde kitu kiwa khlieh duh ki marks ha HSSLC ne kinu kinu leh kam CBSE ne ICSE, ha Physics, Chemistry wa Biology da submit ki ki application sha DHS (Ha kiwi ki jylla leh).
U bah Nongrum ula kyntu ia ka tnad PWD bad ia ka sorkar jylla ban shimkhia ban maramot noh ia katei ka surok khnang ki paidbah kin suk ha ka leit ka wan ha katei ka thain.
Na ka liang U bah AL Hek, myntri ka koit ka khiah, u ong “Ka kyndon ia baroh lang, ka long ba kiba leit shabar ka Jylla bad kiba wan phai noh, lada jia ba ka test jongki, ka long negative, ki lah ban leit sha la ki kam, tangba katba ki dang ap ia ka test report, ki dei ban quarantine".
U Rickson Nongsiej ula thep na ka Mawphlang ha ka 11 minit bad u Reykhel Mawlong ula thep ia ka kol ba-ar ha ka 39 minit.
Kan dei ka sien kaba nyngkong iaka Iapmala Presbyterian Secondary School kaba la seng ha u snem 1994 tang kum ka Iapmala LP Skul, hynrei ka jingtrei shitom ka committee skul la kyntiew kyrdan iaka sha ka Secondary School ha u snem 2019 bad mynta ka kynti kala ioh ruh ia u soh jingjop ba nyngkong eh hadien ba kine ki khynnah kila pass bha.
Kiba la ai jingkreh ha katei ka sngi, ki kynthup ruh u nongialam ka VPP na ri lum Jaiñtia, u bah Damewanhi Rymbai, ka kong Deiwi Tongper, kaba dei ka dkhot (Convener VPP Narpuh Circle) kaba la khot pynlong ïa kane ka jingïalang ka VPP, la ioh ruh ïa ki jingshad na ki heprit kiba shad pynbyrngia ïa ki paidbah.
Ka Sorkar kan sngewbha ban leh ei2.
Kumta, katkum ka NH Fee Rules 2008, kino kino ki kali ki bym don FASTag kiba iaid lyngba kine ki jaka siew khajna kin shah dain kuna bad kin hap siew arshah ia ka dor ba la buh.
Ki nongïalam bad ki dkhot jong ka Scheduled Tribe Demand Committee of Manipur (STDCM) kiba bun na ki ki dei ki ‘riew kynthei ha ka 2 tarik mynta u bnai ki la la pynlong da ka jingïaïaid paidbah ha ki 2 tylli ki jaka bad pyrshang ruh ban leit ïaid shaduh ka khyrdop jong ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ jong ka jylla Manipur kaba don ha ka nongbah Imphal.
Lah ban pynkynmaw, ba ha ka miet jong ka 8tarik Nailar 2018, uwei u shipai BSF, U  Depenkar Ghosh, u mut ban bat bor ia kawei ka kynthei briew ha katei ka jaka kaba don hajan ka kompeni dewbilat.
“Ka AMDA bad Sain Productions ka la pynlong ia ki lympung iakob ha kylleng ki jaka ha shwa ka semi final jong kane ka lympung iakob ban plie lad ia ki khynnah don sap kiba wan na ki longing ba duna ka ioh ka kot ruh ba kin ioh bynta lang", la ong iwei i longkmie iba la bynrap, “Kane ka lynti ba shim da ki nong-pyniaid ka ai jingkyrmen ia ngi ki kmie ki kpa kiba duna ka jingioh jingkot".
Ka jingslem ban ïoh ïa ka registration bad symbol ka la ktah ba ngi khlem jop bun seat.
Ha ka 19.03.1987 ha ka jingialang ha KND Hall Shillong, u Prof.GG Swell, MP “u la pynpaw ka jingsngewsih ba ha ka jingsynshar ha Meghalaya ki la bunkam satang ban pynroi ia lade bad ka jingsynshar ka long kaba sma iwtung kaba la poi haduh kylleng ki pud ka Ri India".
Kumjuh ruh, ki khynnah kin lait na ka jingkhuslai jingmut jingpyrkhat bad kane ka ïalam sha ka jingshlur bad ka jingshemphang jong ki khun ha ki liang baroh.
“Kane ka pyni ïa ka jingïatylli hapdeng ki longkmie ban kyntiew ïa i wei pa iwei pat", u la ong.
Haba jubab halor ka jingmih ka kyntien ba katei ka kynhun Sengbhalang Islam Jirang Unit, ka ju thong da ki Phew hajar bad Lak tyngka na ka bynta ban khring sha ka Niam Islam, utei u rangbah, u la ong ba kam don kaba kum kata ka jingthong tyngka kaba heh, hynrei kum ka Seng ka ai bad iarap ia kito kiba wan pan jingiarap, kata la ka long da ka pisa ne da ki tiar ki tar.
Halor katei ka jingjia la ïathuh ba na ka liang ki bor pulit jong ka jylla ki la leit ban pynrung da ka mokotduma bad aiti noh ïa kitei ki 2 ngut bad ïa ki tiar siat ba la ïoh kurup sha ki bor pulit ka thaiñ Tengnoupal na ka bynta ban pynlong ïa ki jingtohkit kiba dang sah.
U Khailang Dkhar bad Hami Dkhar ki dei shipara kiba na ka Shnong Khliehtyrshi West Jaintai Hills.
Don ruh ha ki katto katne ki jaka kiba pyndonkam da ka kata pyrla ne ka pernu ba ki thaiñ da u siej ban phah khyrwoh sha ka kynthei kum ka dak ban phah kylli samla khamtam ha ki thaiñ riwar ki pyndonkam da kane ka buit.
Shillong, Rymphang, 03: Ka Khasi Students Union (KSU) Jaïaw Circle ha ka sngi Saitjaiñ ka la ai khusnam ïa ki samla pule kiba shong basah ha ki shnong kiba dang hap hapoh ka jylli jong ka Jaïaw Pyllun.
Ka seng ka kyrpad ïa ki paidbah ka bri u hynñiewtrep ban long kiba peitngor bad ban ym ngop ha ka jingpynthame jong ki khubor hamsaïa kiba kum kitei.
Kane ka jingpang ruh ka kham jur ha ka jaka syaid, kumta ba ka long kaba bha bunsien ban thied symbai phan na ki jaka kiba kham khriat.
“Ngi pynsngew sha baroh ki nongiew ba naduh mynta ka taiew kim dei shuh ban dang siew bai pynkhuid iew, lada jia ba don ki ban dang wan khrong bat beit ia ki , pyntip sha ngi" ong ka kong Kmen Kharbithai Treasurer ka seng ki nongiew.
U Bah Edira u la ong ruh ba kum ki paidbah ka Hima Langrin ki kwah ba ka District Council kan weng noh ïa katei ka aiñ khnang ba ka Hima kan shongsuk shongsaiñ bad ba kan nym don kano kano ka aiñ hynrei kan ïaid beit da ka riti ka dustur kumba long ha ki por kiba mynshwa.
Katkum ka jingai jingpyntip na ka Kynhun ki Sengbhalang jong ka Mawsynram C&RD Block (KSMC&RDB) kiba kynthup ïa ka KSU, FKJGP, HUAM, HYC bad ka HANM ba u Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya, u Conrad Sangma u la hiar sha Mawsynram ha ka jingrakhe dap 25 snem ka Border Area College, Mawsynram ha kaba ma ki ruh ki la don ka jingthmu ban leit ai ïa ka dorkhas hynrei kaba sngewsih ki Sengbhalang kim ïoh lad ban ïa kynduh ha katei ka jingïalang.
U Goyal u la pynpaw ia ka jingsngewlyngngoh halor ka jingkynnoh ba kitei ki 8 ngut ki briew ki dei na ka ri Bangladesh, bad u la ong ba lada ki dei na Bangladesh balei la shah ia ki ban shong hapoh kane ka jylla, bad u la kylli kaei ka daw ba la shah ia xki ban shong hangne.
Ki don ruh sa kiwei ki tnad ki ban pynlut ia kane ka tamsa.
Bad da ka jingshahiap bad lyngba ka snam U Khun jong u la pynim pat ia ngi da ka jingngeit ha U.Kumno kum ki Longïing ngi lah ban long ki Jingiwbih jong U khrist ha kane ka Pyrthei kaba jot kaba rem bad kaba sma pyut da ki pop bad ki jingjyrsieh jong ka? Ka nuksa kaba ngi lah ban ioh kumno ban bat skhem bad ban iai long , KI ÏING KHRISTAN KUM KI JINGIWBIH U KHRIST ka long tang ban peit ia ka Nuksa na U TYNRAI jong ka JINGIWBIH U TRAI uba long U JISU KHRIST.Kita ki long kumne harum:-I.KA JINGIEID JONG U: Ngi kynmaw ba U Trai Jisu Khrist da kawei ka JINGTHMU u la wan sha kane ka Pyrthei bad kata ka long ban Pynim ia ka.
U myntri rangbah u la ong ruh ba u Chief Secretary ka jylla un sa khot jingialang bad ki bank ban kyntu ia ki ban pynlait na kaba pyniadei ia u Aadhaar bad ki bank account jong ki paidbah namar ba ka la wanrah jingeh shibun ia ki briew tang namar u Aadhaar.
U SP ka East Khasi Hlills u Bah Mariahom Kharkrang u iathuh ba hynin ka step, ki Pulit kila kem 5 ngut ki dkhot Seng bhalang ba kynthup ia 3 ngut na Pynthor bad 2 ngut na Nongmynsong.
“Lada phi shong marwei ha ki corona Center kan ktah ia ka bor pykhat jong phi namar ba phi hap ban shong marwei".
Ki bor sorkar jong ka jylla Assam ha ka 24 tarik mynta u bnai ki la pyntip ba haduh 115 ngut ki nongshong shnong ka jylla ki la shah kem na ka thaiñ Kokrajhar District na ka daw jong ka jingdonkti jong ki ha ki kam shong kurim ïa ki khynnah rit.
Hadien katto katne por ba la bteng ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet, ka India ka la pynbud biang sa shi kol lyngba ka Anwita Raghuraman ha ka minit kaba 61 na ka bynta ban tam haduh 7-0 kol.
Hadien kine ki snem i la bteng kum u Executive Member jongka Dorbar Shnong bad Sport Club tad haduh u snem 2013 ba la jied pat ïa i kum u President ka Nongrim Hills SS &CC haduh ka sngi ba i la khlad noh na kane ka pyrthei.
Shillong, Nailur 24 : Ka jingïaid lynti jong ka kynhun ki thei ïalehkai phutbol U-17 jong ka Ïewrynghep Secondary School kaba la mihkhmat ïa ka jylla Meghalaya ha ka Subroto Mukherjee Cup 2022 ka la poi noh sha kaba kut hadien ba ka la rem da 2-0 kol hakhmat ki thei ka CSSS Alakhpura Bhiwani, Haryana ha ka jingïalehkai quarter-final ha ka janmiet jong ka sngi Thohdieng ha SPFG.Ha katei ka jingïalehkai, ki thei ka jylla ki la lah ban ïalehkai bha kumjuh long ha ki laisien ïalehkai hynrei sniewbok ha kane ka sngi ba kim lah pat ban pyndep ha ka liang ka thep kol.
Kine ki post nonghikai kiba thylli ki kynthup iaka kam Assistant Teacher (Arts)/ Assistant Lecturers (Biology/ Chemistry) bad kane ka kam ka dei ka contract basis.
Ia kane ka jingsneng ym dei ban khein kai ne pynpute bad ym dei ruh ban leh klet ne leh dule.
Shillong:Ka Sorkar India ka la pyllait ïa ka instalment kaba ar jong ka Post Matric Scholarship ba kot T.41 klur tam, ban sam sha ki samla pule Scheduled Tribe ka Jylla Meghalaya na ka bynta u snem 2022-2023.
Kine harum ki kynhun kiba iashimbynta: Haka Pool-A ki kynthup ïaka Chyrmang Wah, Tympang, Mukhla Umlangshor, Mookyrdup bad Nonglatem.
Haba iakren halor kane ka phlim lyngkot ba ka Dia kan kren, kane ka puron kaba long ruh ka Goodwill Ambassador jong ka UNEP bad ka UN Secretary General’s Advo cate for SDG, ka sngew ba ka long ka burom bakhraw eh ia ka ban ioh don bynta bad katei ka phlim lyngkot jong ka UN bad khamtam lei lei ban ioh kren eiei ha kaba iadei bad kumno ban ai jingiada ia ki duriaw.
Ka tnad ka ju kyrshanruh ia ki samla ban leit shah hikai hapoh bad shabar ka jylla ha kijait kam bapher bapher ba kynthup ia ki jait jingshah hikai naduh 6bnai haduh kaba 3 snem ruh.
Hadien ba la mih ka jingïakynad, ka Calcutta High Court ka la hukum ïa ka jylla ba ka la dei ban pyntreikam ïa ki shipai ïada ha ka por ba don ka jinglehniam Hanuman Jayanti.
Ynda ki la kheit ïa ki soh ka jingtrei shitom jong ki, ki thep pat ha ki khoh ki shang bad ki kyntiew ha ki kali kamai ban pynpoi sha ki ïew ki hat khnang ban leit die ïa ki.
Ki jait jingbam kiba ai bor ïa ngi ban pyndep ïa ki kam ki jam kiba ha la ka sngi, kiba pynheh pynplung ïangi, kiba pyn phalang ïa ka dur jongngi ki long ki jingbam kiba kiba bha, kiba pynkhlain ïa ka met jongngi.2.
Ka BJP ka lah thaw ïa ka Scheduled Tribe Morcha kaba hap hapoh ka BJP, Meghalaya Pradesh ha ka 31 tarik u Kyllalyngkot hapoh ka ophis treikam kane ka seng kaba don ha Bivar Road.
U Bah James Sylliang  MDC Mawhati u la leit ban ia kynduh ia ka Coordinator  jong ka Meghalaya Agrovet Private Ltd ka kong Bernadine Mawkhiew bad ha katei ka jingiakynduh  ka la kubur ba na ka liang jong ka kompeni  kala leh bakla bad na ka liang jong ka Kong Mawkhiew ka la pan por ruh na ka bynta ban pyndep ia ki plan bapher bapher bad ruh ban ym pyntuid shuh ia ki jaboh sha wah.
