La ong, da utei u rangbah, ba ka seng BJP, ka dei ban long ka seng, kaba kren ia u paidbah, lane kaba long people centric party.
Utei u nombar  +919720879665 ka dei ba don ia ka kyrteng jong u Bah kamlang lyngdoh uba trei kam pulit bad mynta u don ha nongbah Delhi jong ka IRBN, hynrei ia katei ka simcard ka jong u  la pyndonkam pat da u Lucas Rymbai uba dang pule hapoh Dehradun,Selaqui international school, ong ka tyllong khubor.
Katkum ka jingia kren bad ki briew kiba tip ia kane, la iathuh ba ka jingioh lad jong ki bar jylla ban wansah wai ha kine ki kudam, ka lah ban dei ba ki la ioh bor na ki myntri ne Syiem Mylliem.
Ki projek kiba u MLA u pyllait ha katei ka sngi ki kynthup ruh ïa ki projek jong ka tnad Soil & Water Conservation kata ka jaka pynlang um ba donlang bad ka jaka sam um kaba don ha Sangmeiñ, nangta ka jingkieng ïaid kjat ha Dong Sohra bad ruh ka jaka pynlang um ha Lummawbah.
Na ka liang U Dr Buam, u iathuh, ba mynta ka sngi, u leit khwai sha ka Wah Lakroh, hynrei kitei ki BSF, kiba u ia ithuh bha bad kiba u ju iatreilang man ka por, hynrei mynta ka sngi, ki la tohkit, ha kaba u ong “Ki tohkit ianga, kumba nga dei u khar Bangla.
Ha ka jingïakhun jong ka Mixed Doubles pat ka Ribhalang Passah bad u Deilangwao Nongpluh ki jop ïa ka Emilanadaka Chyrmang bad u Hrisami Passah da 21-18 bad 21-14.
Ka jingeh ka wan ha ki shnong bapher bapher ba kwah ia ki jingdonkam babun ym tang u khaw u phan hynrei kiwei de kum ka sabon ,jympruid,ki Jain,juti,bolt lait bad kiwei de.
U Myntri Rangbah ula ïakynduh ruh ïa ka Longïing u Singhania bad pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor kane ka jingjia haba ai jingithuh ruh ïa ka jingtrei borbah jong ki shipai, ki Pulit, ki pulit pynlip ding bad ki kynhun bapher bapher kiba ïa don bynta ha kaban tem ïa kane ka jingjia.
Ka Umroi ka la kyntait ia u bah George Lyngdoh, u nongmih khmat u nongialam ba tbit bad u nongiasaid dorbar ka jylla.
“Ka jingthmu ka long ba ki Karbi ki la buh khnang ïa kato ka khyrdop ba kin ïoh ban kam trai ïa ka Khanduli bad kata kam don jingartatien shuh hangno hango ruh", la ong u Bah Passah.
Ha Ribhoi District i don iwei iba ioh pang thymmai.
Ki nongpang kin ïoh jingmyntoi ha ki jingsumar ki bapher bapher kat kum ka juk mynta.
Ula iathuh ba ka khajna kyrpang (Cess) kamba la pynmang na ka bynta ka education sector ka dei na ka jinglum khajna petrol diesel, na ka jinglum khajna na u mawshun bad u maw thup.
Mawkyrwat, Ïaïong, 20: Ka jingïalehkai jong ki skul kaba la tip kum ka Ranikor Block Level Inter-School Athletics Meet 2023 mynta ka sngi ka 20 tarik u Ïaïong, 2023 la ïoh ban plie pyrda ha kaba u bah B.J.Kharshandi, MCS, SDO (C) jong ka Ranikor Civil Sub Division, South West Khasi Hills District u la long u kongsan ha ryngkat ka jingïadonlang u bah D.Syngkon, District Sports Officer, South West Khasi Hills District.
Na u MP u la ai skhim ban shna Building Secondary School bad ka jingkieng iaid kjat, na ki MLA la ioh skhim ban shna jingkieng iaid kjat, Dorbar Hall, CGI sheet, skhim repair iing bad na ki MDC la ioh skhim ban shna jingkieng iaid kjat, shna madan ialehkai.
Shillong: Ka Khasi Students Union South Central East Circle, Pynursla ka la pynlong ia ka lympung ialehkai phutbol bad la pynhap pyrda ia kane ka lympung ha ka 16 tarik u Rymphang, 2019.
Katba ha u snem 2021 haduh u snem 2022 pat la lap ba la shu thoh da ka kti ia ki kyrteng kito ki briew kiba ioh ia kane ka skim rep, kata ki don 1200 ngut ki nongrep kiba ioh 12,000/- tyngka u Nongrep.
Mar ïa ïoh jingtip halor katei ka jinghiar ki nong Karbi, u SP ka West Jaiñtia Hills ruh u la leit sha ka jaka ba don ki pulit Assam.
Katkum katei ka rai U Rahul, un nym lah ban ialeh elekshon, na ka bynta phra snem kynthih, lymda ka don ka jing pyndam noh ia katei ka rai, da ka kashari kaba halor.
U Deputy Chief Executive Member (Dy CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), u Bah Pynshngainlang N Syiem, uba dei ruh u MDC ka Congress na Mawkhar Pynthorumkhrah Konstitweni u la ong ka District Council kan shimkhia bha ha kaba ïadei bad ka jingpynkylla ïa ka Sixth Schedule.
Ka la kynthoh ba ka Party jong u ka la synshar ia ka jylla naduh ba ka ioh jylla ha u snem 1972, hynrei bun ki kam pynroi ki duna kum ka surok, ka jaka sumar, ka aikam ai jam bad kiwei, ka la ong ba kane ka pyni ba ka Congress ka la leh bein ia ka jylla kumba ka la leh ia kiwei pat ki jylla kum ha Maharashtra, Haryana, Jharkhand, Delhi ne Jammu & Kashmir.
U Chairman jong ka MPSC, u iathuh ba haduh mynta kam don kano kano ka jingpynbeit na ka liang jong ka sorkar bad u iathuh ba ka Commission, kan sa leh, ia kaba donkam, lada ka don ka jingbthah, na ka sorkar halor katei ka phang.
, “ U nongiathuhlypa U ba hikai lamler, u long ka tdong" (The Prophets teacheth lies, he is the tail").
Katei ka jingleh jong u Dharmu ka la pynbitar ïa ki.
Kane ka jingbthah na ka NHRC, ka la wan hadien ba ka sorkar Meghalaya ka la phah da ka jingthoh sha ka NHRC, ba kan tuklar lang ha ka jing iap jong hynriew ngut ki briew, kiba kynthup san ngut ki khasi, katba u wei pat u dei u ophisar pahara khlaw ka jylla Assam ha ka shnong Mukroh jong ka West Jaiñtia hills district, ha ka 22 tarik naiwieng 2022.
U Rahul Gandhi, ha ka sngi Thohdieng u la shah weng noh ïa ka jinglong dkhot kum u dkhot jong ka Lok Sabha, shi sngi hadien ba ka ïingbishar ha Surat ka la rai pynrem ïa u da kaba set patok ar snem halor ka jingjia jong ka jingpynjah burom kaba long pyrshah ïa u halor ka jingkynthoh pyrshah ïa ka jait Modi.
Ha kine ki sngi, ngi ju iohsngew bad pule ruh shaphang kita ki ‘gene’ kiba pyniapher ia kawei ka jaidbynriew na kawei pat naduh ka sniehdoh, ka rynieng ryniot bad ka dur, ym tang ha India hynrei ha ka pyrthei hi baroh kawei.
“Ngim donkam ïa ka pisa ka tyngka, hynrei ngi donkam tang ïa ki jingthoh ba phin ïarap lem ïa ngi bad ki ktien kyntu kynpham ïa ngi kum u kpa jong ka Constitency kata hi ka la biang ïa ngi," u la ong.
Kane ka Traffic Branch ka don uwei u Inspector, 5 ngut ki Sub Inspector, 5 ngut ki Head Constable bad 38 ngut ki Constable.
Kine ki kynthup na East Garo Hills 1, East Jaintia Hills 1, East Khasi Hills 3, Ri Bhoi 5, South West Garo Hills 1, South Garo Hills 1 bad West Khasi Hills 2.
“Ka thong jong ka Ministry ka long ban ïada ïa ka hok jong ki khynnah, ka hok ban ïoh jinganng jingstad ka hok ban ïoh ïa ka jigkoit jingkhiah.
Nalor kine, ha Assam ki don ruh kiwei ki jaid kiba ki khot ki ‘desi’ bad uwei  pat u jaid uba ki khot ‘jaldhupi’.
Ka mat jong kane ka jingrakhe ia ka “World Kidney Day" mynta u snem ka long “Kidney Health for All.
Ka lawei ka Jylla jong ngi ka shong ha ka pule-puthi kaba paka kaba ngi pynbiang sha ki khynnah bad ka Sorkar ka dei ban pynurlong ïa ka kular ban pynlong ïa ka pule-puthi ka mat kaba hakhmat eh hapoh Meghalaya," la bynrap u Marak.
Kane ka jingwan ai jingiarap jong ka Mission naka por shaka por ka long shisha ka jingkyrshan iaki longiing ba duk khamtam iaki khunswet kiba donkam shisha iaka jingiarap kum ha kane ka por.
Ïa kine ki briew bad ïa u drok la ïoh ban kurup ha ka jingtalasi ïa kane ka bos ha thaiñ Nongpoh.
Hadien ba ki pulit ki la lah ban pynjem ia katei ka kam la pynbna korphiw ha baroh kawei ka Block Chokpot.
La iathuh ba ki bynta jong U Falcon 9, ki la leit hap hajan Seattle ha u bnai ba ladep bad ha Washington.
Kumta ha kaba ïadei bad ka soskular jong ka jingpynbeit ïa u pud u sam ha ki lai tylli ki jaka kiba hap ha West Khasi Hills, ha kaba ki khawei tylli ki shnong kiba hap ha ka hima Nonglang Sirdarship kiba la shah khynñiat jubor sha Assam, ki nongïalam ka Hynñewtrep Youth Council West Khasi Hills mynta ki la pynlong da ka jingïaid paidbah ha Nongstoiñ ha kaba da ki hajar ki dkhot jong ka seng ryngkat ki paitbah Khasi bad Garo na khappud ki la wan ban ïashim bynta.
JOWAI: Kumba ju long man la ka snem sa shisien ka Dorbar Shnong Mookyrdup kan pynlong biang ïa ka iew fete jong ka bad mynta ka janmiet ka shnong Mookyrdup, West Jaiñtia Hills kala pyllait paidbah ïaki tiket khalai nusib (Lucky Draw) jong ka na ka bynta ban pynkhalai ha ka sngi long fete ha ka 12/4/19.
Ha ka kaiphot jong ka CAG la kdew, “Ha k jingpyntrei ïa ka skhim GSWSS na ka liang ka PHE ka la pynkhreh ïa ka DPR khlem da shim jingkheiñ kaba dei biang ïa ka jingjngai ki par maw bad shyiap na bynta ban pyndonkam ha ka jingpyntrei ïa kane ka skhim kaba la wanrah ïa kane ka jinglut kaba tam haduh 1.71 klur.
Halor ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Nongpoh u Bah Mayralborn Syiem, u Sangma u la pynshai ban dang phaidien biang sha ka jingïakren halor ka MoU yn ym lah satia da leilei ruh.
“Malu mala kumba 80,000 haduh 90,000 ngut ki khun samla jong ka jylla ki duh ban sakhi ïa ka jingiphuh jong ka Monolith Festival tang na ka daw ba ka KHADC ka pynlong ha ki bnai ba ki hap ban ïakhun ïa ka SSLC bad HSSLC.Lada ka lah ban pynlong noh tang ha u bnai Nohprah – Kyllalyngkot lane ha ki bynta ba khatduh jong Lber – Iaiong ma ki ruh ki la ïoh ban lehkmen lang," pynpaw ki paidbah ba bun.
Ngin peit nuksa ruh na kawei na ki para jaitbynriew riew lum kaba don ha kane ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka ri India, ka jaitbynriew Naga, ba haduh mynta mynne kam treh satia ban long nong india bad kadang iakhun ruh haduh mynta mynne ban ioh ia ka jinglaitluid na ka ri India namar ki sngewthuh ia ka jinglong kyrpang ka jaitbynriew lajong bad kim kwah ruh ba ka jaitbynriew kan shah tyllep noh ha ki heh paid jong ka mainland India.
Nalor kata la mana ruh ba ym bit ban pynpoi sñiang, ki tiar ki tar, ka doh, ki kynja jingbam ka bynta ki jingri ki dawai na ka ophis Veterinary, kiba la pyndonkam ha katei ka jaka ba shah ktah.
Ha kane ka jingiakynduh ba shisien shisnem kin sa don ki jingkren kum ki jingsneng jingkyntu na ki ba bun ki riewpawkhmat jong ka Kur, kumjuh ruh bad ka rwai ka shad khamtam na ki khun samla  ka kur kiba don hapoh ri Bangladesh.
“Dei ban phasi lane ban set shi jingim ia une u briew bad ym dei ban don mano mano ruh na ki kur ki jait ki kha ki man ki ban leit ban bail lane u plidar u ba leit ban ialeh ia ka case jong une u briew bad lada don kita kin dei ki nongpyniap briew bad ki dei ban kit ia kane ka jingjia" la ong kawei ka longkmie na ka kur kharbuki.
U Myntri Rangbah u la ïathuh ba kat kum ka jingbthah ka Human Rights Commission, ka Jylla ka donkam ban pynkha la kajong ka Directorate jong ka Forensic Science Laboratory khnang ba kan treikam laitluid.
Shillong, K’lyngkot 24 : U Myntri bad Nongpathai khubor ka Sorkar u Bah Paul Lyngdoh ha ka sngi Balang, ula ong ba ka Sorkar kam ñiew satia ïa ka kynhun kiengatiar Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) kum ka ‘Nongshun’.
Haka sngi nyngkong la ioh ban pyllait 5 ngut na Mihmyntdu bad hynne ka sngi ba la ar la ioh pyllai 4 ngut na ki jaka bapher bapher.
Ka jingpynlong ïa katei ka lympung kadei shi bynta ka jingrakhe ïa ka jingdap 25 tylli ki snem ka jingshakri u Bah AL Hek kum u nongmihkhmat jong ka Pynthorumkhrah Con-stituency.
Lada ki Kharmetor ki la long trai halor ka khyndew ha Them Iewmawlong (Them metor) ai ba kin pynshisha ia ka jinglong trai khyndew jong ki hakhmat ki bor jong ka ain.
Ki nongkitkam ba thymmai jong katei ka seng ha Mawphlang ki kynthup ia u Bevan Lyngdoh kum u President, Vice-President – Jeff Lyngdoh, General Secretary – Anderson Syngkli, Joint Secretary – Batei Kurwar, Asst.Secretary – Banet Lyngdoh, Organising Secetary – Jerry Synrem, Asst.Organising Secretary – Andy Synrem, Publicity Secretary – John Nongbet, Asst.Publicity Secretary – John Hujon, Sport Secretary – Khrawborlang Phira, Asst.Sport Secretary – Pitystar Marbaniang, Social & Cultural Secretary – Goerge Marbaniang, Education Secretary – Bansaindur Donmon Asst.Education Secretary – Micky Passah, Environment Secretary – Joshua Marbaniang, Asst.Environment Secretary – Bebaiong Lyngdoh bad Discpline Secretary – Skenly Khymdeit.
Ha kane ka sngi sdang u Lat ka jylla ha ka jingkren jong u la ktah ia baroh ki tnad sorkar ia kaei kaba ki la leh bad ia kaei kaba ka sorkar ka thmu ban dang leh ha kane ka snem mang tyngka 2020-2021.
Ka jingiakhun da ka jing-stad kan long ka bor kaba khlaiñ bad kaba neh.
Khliehriat jylliew 08: Ban pynkhlain shuh shuh ïa ka jingtreikam ka seng ha ki bynta bapher bapher na ka bynta ka bha ka miat ha ka imlang ka sahlang, ha shnong ha thaw, ka East Jaiñtia National Council mynta ka sngi ka la pynkha sa kawei ka tnat treikam ha Deiñsatlang ba la tip kum ka East Jaiñtia National Council Deiñsatlang Unit, ha kaba u President rangbah ka seng u bah Sambormi Lyngdoh u la pynskhem ïa ki nongkitkam bad ki dkhot bad la pynskhem ïa ki ha ka ophis treikam jong ka seng kaba don ha Khliehriat West.
Shillong, Rymphang, 15: U Bah peter Challam uba shong basah ha ka shnong Laitkor bad uba dei ruh u muktiar na ka Shillong Bar Association (SBA) ha ka sngi Palei u la pynbna paidbah ba un aireng ha ka Election Lok Sabha 2024, na Shillong Seat kum u kyrtong Independent.
Nongstoiñ, Risaw 6: Ka Hill State People Democratic Party Rambrai Jyrngam Constituency ka la nang khlaiñ bad ?oh mynsiem, da ka jingwan pynïasoh jong ki samla ha man la ki shnong khamtam eh ha ki thaiñ Muliang.
Ki pulit ki la suba jur ba kaba leh ia kane ka dei ka kynhun runar, ym ka kynhun lehnoh.
Shillong,28 Lber:Ki 5 tylli ki seng bhalang ka ri lum Jaintia ki ba kynthup ia ka KSU-JHDU, AJYWO-Sengkmie, HNYF-EJZ, FKJGP-KC bad ka SRS-EJH ki la pynkhreh biang da kiwei pat ki jingiakhih namar ka jingbym patiaw ka sorkar bad ka NHAI ban maramot ia ka surok NH-44.
Kiwei pat ki jingdawa ki long ban thungkam pura noh ia ki muster roll bad kumjuh ban pynduh ia ka jingai jingmut ka 5th Pay Commission ban pynduh noh ia ki muster roll.
Haba wanphai ha ka kylla miet, ka sur ialehkai na ka Laitlum FC ka la pyrshang tyngeh ban ioh pynphai kol bad ka jingialehkai ka la nang kham itynnad shuh shuh.
"Ka jingthoh jong u ka dei ka jingkyrmen wat ha khmat ka jingïap; ban ïaksaid ban wad ka ‘Jingmut ka Jingim’.
Ïa katei ka kamra klas la mang pisa lyngba ka MDC Scheme, excluded area jong u snem 2019-2020 bala sakhi ruh da ka jingdonlang u Bah R.R Kynsai Makdoh, ki Rangbah jong ka kur Makdoh bad kiwei kiwei.
Na ka liang u President ka JNU ha ka jingiadei bad kane ka kam runar jong u Balen Thubru , u la dawa ba ka ain ka dei ban kem mardor ia u bad kumjuh ia kiba donkti bad dei ban pynshitom ia iaki katkum ka ain ym ban shu ai jamin da kaba jem, namar ba kitei ki runar nalor ba ki la pynkhein ia ka ain jong ka NGT ha kajuh ka por kila pynmynsaw ia ki nongthoh khubor.
Haba sot shuh shuh na ka jingkren jong u Myntri Rangbah kaba ong b aka jinglongtrai ia ki jaka puta kin sah beit bad ki ba dei trai kampher la ka hap sha kano kano ka jylla hynrei n aka liang u Bah Charles u la buh jingkylli la ka sorkar Assam kan pdiang mo ia ki dulir bad ki pata ba ai u syiem ne ka District Council na Meghalaya haba ka jaka kam hap shuh ha ka jylli synshar jong ka Meghalaya.
Ki don 7 kynhun kiba shim bynta ha ka parade bad ka jingrakhe ka long ha madan jongka Nativiti Higher Secondary School, Mawkyrwat.
Nongstoiñ, 29 Lber:Tang namar ka jingbuh pathar jong ki briew ia ki mar ki mata ba pyndonkam, ban shna ia ki jingtei ki jong ki hapoh jong ka surok PWD jong ka sor Nongstoin, u Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills District, u Arun Kumar Kembhavi IAS, u la ai por 7 sngi ba ki dei ban weng noh.
Iaka jingialang la pynïaid da u Rikut N Parien haka jingïadonlang u Fernandes Dkhar General Secretary MPYC, u Nehemayah Tyngkan Finance Secretary MPCC i/c Jaintia Hills U Fernandes Dkhar general secretary MPYC, uba la iadonlang ha kane ka jingialang ula ong ba ka rilum Jaintia kadei ka thain kaba khlain ka Congress bad ula kyntu ia baroh ban iatreilang da ka mynsiem iatylli ban pynkhlain iaka party khnang ba kan lah ban ieng rasong biang ha kane ka jylla ban shakri ia u paidbah.
La ong ruh, ba hadien ba ki Pulit ki la ioh kem ia utei u briew, ki la kylli halor ka leit ka wan jong u bad uba la iathuh ba u la thmu ban leit phai ing noh ryngkat ka kurim kaba u wan shah sumar ha NEIGHRIMS, Shillong da kaba shong da ka Liengsuin Air India, hynrei hadien ba la lap ia utei u kuli ba dang treikam na pla jong u, ka jingthmu jong u ban leit sha Mizoram ka la pulom noh.
Shillong:U Deputy Inspector General jong ka Border Security Force (BSF) Shillong Frontier, u Parveen Bakshi, u la iathuh pynthikna ba na ka liang jong ki shipai BSF ki long kiba peitngor bad ki ba trei shitom ban wanrah ia ka shong suk shong shngain ha ki thain khappud.
Mynta kane ka jaka sumar khlem jurip ia kiba pang ba shitom kala ai dawai iaki nongpang ba wan shim dawai.
U la buh jingkylli ba balei ki MDC kim shym la kdew kiei kita ki rai ba la shim da u Bah Titos marwei.
U Azad u la seng ia katei ka seng ha u snem 2000 ha ryngkat ka jingiadonlang ki nongthoh poitri ba paw ha ka ri kum ka Amrita Pritam, ka nongthoh jingrwai phlim Bollywood ka Maya Govind, Padmshri Padma Sachdev, Padm shri Prabhjot Kaur bad ka nongioh ia ka khusnam Jnanpeeth ka Indiara Goswami bad kiwei pat ki riew khraw pyrkhat.
Ma ka bad u kurim katno ki lynga ban pyndap pynbiang ia ka iing ka sem – ka bam, ka jainphong – ka bai skul bad kiwei kiwei de.
Shillong, 25 Nailur:Ka sorkar Jylla, ka la iakren ia ka jinglong ka suk ka sain ha  East Jaintia Hills District.
U la kynnoh ruh ba haba phai sha ka jylla Assam ia ki briew kiba shong ha khappud, ka sorkar Assam ka ju pyn register ei ia ki jaka bad kumta,u la buh ia ka jingkylli ba lada ka sorkar Assam, ka lah ban leh kumtei kaei ka jingeh ia ka jylla Meghalaya ba kan pyn register ei ia ki briew ha ka jylla.
Halor katei ka jingjia la kem ruh ia 5ngut ki briew bad la ioh kurup ia 2 tylli ki pistol na ki.
Ha lyndet ruh la don sa ka pung sum, Crinoline Pool bad ka jaka thad sngi kai.
U Director of Health Services (MI), Dr.Aman War, ula ïathuh ba ka tnad ka koit ka khiah kala shimkhia bha ban pynbiang ïaki jingdonkam ki jaka sumar ha ki CHC bad PHC, watla ka jingpang kito kiba ïohkem pang khlam haka jylla kila jem lut.
Ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) ka la pyntip ba ïa ka ‘result’ jong ka Higher Secondary School Leaving Certificate Examination (HSSLC), 2023 lane ka Klas XII jong ka Science, Commerce bad Vocational Stream yn sa pynmih ha ka Sngi Ba-Ar, kata, ka 9 tarik Jymmang, 2023.
Ïa katei ka lympung ïalehkai phutbol la leit ban pynhap pyrda da u Bah Samborlang Diengdoh bad u bah Nobitson Kharlynnai ki riew rangbah na katei ka thaiñ, haka jingdonlang u Bah Bandari Ryntathiang President ka CoRP, ki nongïalam jong ka seng TULBA bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Ngi la ïaid beit ha kane ka nongrim bad ngi la buh ïa kine ki ktien (ha ka Anthem) halor ka nongrim jong ka Official bad Associate Official Language".
Bad La sam ia ki syiar Kroilar sha ki 30 ngut ki ba dei hok.
Kum ban shu kdew hangne, ki samla pule kiba la leit ban thoh ïa ka eksamin CUET kaba la long ha NEHU mynshem taïew ki la mad jingeh shi kat dei hadien ba la mih ki kynrum-kynram namar ka jingkynnoh jingbym biang ha ka rukom pynïaid ïa ka eksamin.
Katei ka amendments kan thaw ia ki village bad municipal councils kiba shu jied khnang ban pynkhlain ia ka synshar paidbah naduh tynrai.
Ha kaba iadei bad ka Weight Bridge u tei u Myntri rangbah u la kular ba un sa kren bad bthah ia u Transport Minister, ia ka jingdonkam ban buh ia ka weight bridge katkum ka jingdon dawa jong ka kam.
U Ma MH Dkhar, Ad.
“Ban rat dkhong ïa ka jingpang bampong (Cancer) donkam ban lap naduh ba sdang, mano kita kiba ïoh ïa kane ka jait jingpang namar donkam ban sumar ïa kane ka jingpang naduh ki sngi ba ka sdang lyngshop ha ka met u briewg", la ong ka Dr.Ampareen.
Shillong:Ka National Students’ Union of India (NSUI) Ri Bhoi Unit, mynta ka sngi ka la pynlong ia ka program pynkup burom ia I Kong Lakyntiew Syiemlieh ha ka shnong Lumumpih kaba don ha Umsning.
“Ka sorkar pdeng lei ka pyrshang katba lah ban ym pyntreikam ïa ka ILP ha ka jylla phi pyrkhat haba kam don ka jingdawa kaba khlaiñ na ka jylla baroh kan shu ai mo," u la buh jingkylli.
Ka jingwad kloi ia ki lad jingsumar ha ba iadei bad kane kan iarap pynduna ha ka jingdon jong kiba iap.
Ka mariang ka la shah bynda.
Ha ka Sngi u Trai 8 tarik September 2019, ha ka por 10 baje mynstep yn don ka jingknia Mass Iukharist bakhuid ka ban pynmynta da u Most.Rev.Victor Lyngdoh DD, Bishop ka Diocese Jowai ha ryngkat ka jingsynran lang ki Lyngdohsohblei kiba wan shim bynta na ki Parish bapher bapher jong ka Diocese.
Wat ha ki jylla kiba la thaw sorkar da ka Congress kum ha Madhya Pradesh, ha Maharashtra, nangta ha Karnataka ba synshat da kiwei pat ki Party ruh ka la ïoh knieh noh shiteng por ïa ka jingsynshar.
Hadien jong ki u Kishlay Vishlux (17 run bad dang iaineh) bad u Angkit Tamang 19 run ki la lah ban pynkot sha ka jingkamai kaba 264 run ha shuwa ban pynkut noh ka jinglehkai hynnin ka sngi.
Bin pa bin i la iathuh bniah shaphang kumno ba ka leit poi phah shong ha u Kpa ka Rida uba long u Hynmen jong ka.
Khliehriat, 22 Naitung: Ka seng Southern Border Youth Welfare Association (SBYWA), East Jaintia Hills Dist, Khliehriat hadien ba ka la ioh ia ka jingujor na ki paidbah jong ka thain halor ka jingsahdum ne ka jingbymdon bording, ha ka Bataw PHC la kumba 3-4 bnai eiei namar ka jingbymtreikam shuh u Transfomer (Power supply) jong katei ka PHC, te na ka liang ka Seng SBYWA ha ka jingialam u Samla Namphrangmi L.Talang Genl.
Shillong, Naitung 20 : Ka sorkar jylla ka la thung da ka Task Force ban thaw ki lad ki lynti kumno ban weng ïa ki jingeh kiba mih na u ñiut ha ka sor Jowai ka nongbah jongka West Jaintia Hills District.
