Kumta halor kane, la kyntu ïa ka sorkar jylla ba kan peitngor halor kane ka kam bad ba kan peit ba ym tang ba kito kiba donkti ban phah ïa ki UC ha ka por kaba biang sha ka Finance Department bad ruh ka PAG(A&E) hynrei ban buddien ruh halor ka jingphah ïa ki song pisa sha ki tnad.
Shillong, 29 Risaw:Hadien ba la ioh jingbthah na u Lat ka jylla u Dr KK Paul,  ka KHADC ka la buh thong ban pyndep noh hapoh u Naiwieng ban wan ia ki kam ki jam ban phiah ia ki MDC constituency.
“Ki paidbah nongshong shnong ka jylla ki donhok ban ïoh ïa ki nongïalam kiba lah ban plie lad ha ka ïohkam ïohjam, ban ïada ïa ka khyndew ka shyiap, ban ban pynjanai ïa ka trei ka ktah khlem da ïapein ïa ki kyndon treikam ba la pruiddak da ki nongïalam kiba la leit noh.
Ki dei ban long kiba ïar, bad shemphang ban kren ruh na ka bynta ka jylla salonsar.
Ha katei ka pakhang ba 24 kynta ba la sdang naduh ka 6 baje janmiet jong ka 10 tarik haduh 6 baje janmiet ka 11 tarik, ki dukan ruh ha ki khapsor ki la khang tala lut.
Kumba ju long ha ki snem ba la dep, ki shyn rang ki kham bun ia ki kynthei.
Shillong: Myn hynnin ka janmiet, U Ma D.S.War uba long ruh u Waheh shnong ka Namdong B, ula pyllait paidbah ia ki Street lights hapoh ka shnong, kum shi bynta ban teh lakam ia ki kam sniew hapoh shnong.
Ka Prijinni kaba don saw ngut ki khun ka la iathuh ba kan ujor thymmai ha ka Kashari namar ba u lok jongka, ym don bynta eiei ha ka jingkynnoh leh mentor ne long dkhot lehnoh.
Nongpoh, Naiwieng 19: Da ki spah ngut ki paidbah bad ki nongïalam ba hakhmat na kiwei kiwei ki party mynta ka sngi kila leit ban pynïasoh ïalade bad ka party NPP naka bynta ban pynkhlain ïaka party ha Mawhati Constituency khamtam ban pynjop don burom ïa u Bah Shemphang Lyngdoh kum u Kyrtong ka party haka jingïalang ba kyrpang ka ba la long ha Mawlasnai.
Kane ka ICP kaba dei peit da ka Land Ports Authority of India (LPAI) la plie paidbah ha ka 24 tarik u Kyllalyngkot 2017 bad la mang ban pyndep ha u bnai Nailar 2018 haka jinglut T.92.34 klur haka jaka kaba heh haduh 22 Acres.
Don ki ba rah ha ka tray ïa model Umiam dam ki lum sawdong hu 1990 ei ei.
U sohkhia u dei ban long u jingbam ba kongsan napdeng ki jingbam ba phi bam ha kane ka lyiur.
Ha kane ka museum yn buh jingthoh iaka jaka ba kha ia U Kiang Nangbah ha Kper Nangkhlieh, Tpep-pale, ka jaka kaba ka sorkar phareng kala kem ia u ha Umpara bad ka jaka kaba la sdien phasi ia u ha Iawmusiang, Jowai.
Ka pynïap klep bad bom shnong ka long be-aiñ.
Ki jait jingpang ba lah ban sumar ha kane ka jaka ai jingsumar ki long ka jingpang Stroke, BP, Diabetics, Thyroid, ki jingpang kiba ïadei bad ki kynthei, ki khynnah, kiba ïadei bad khmat ki skhor nalor kiwei.
Na ka liang ka seng Congress, ka kwah ia ka Priyanka Gandhi, kaba dei ka General Secretary Uttar Pradesh (East), ba kan ia khun pyrshah ia U Modi, ha Varanasi, ha kane ka kynti bad ha kawei ka liang, la iathuh ba U Hardik Patel ruh uwei na ki nongialam jong ka jaitbynriew Patidar, un iakhun ha kane ka kynti na Varanasi.
La ong ba na ka liang u R.K.Pareek u la ong ba kane ka jingwan jong kane ka Association mynta ka sngi ka dei kaba long kyrkieh palat ha kaba na ka liang ka Association jong ki karkhana kam pat shym la pynkhreh eiei ban shim ïa ka rai halor kane ka jingdawa jong ki, namar kane ka shu long hak dak, kumta utei u heh jong ki Company u la kyrpad ïa ki nongïalam bad ki dkhot jong ka East Jaiñtia Hills Truck Owner and Transporters Association ba kin wanrah ryngkat lang bad ka jingthoh bad hadien kata na ka liang ka All Jaiñtia Hills Cement Manufacturing Association (AJHCMA) kan sa shong ban ïa bishar bha bad kin sa shim ïa ka rai.
Haba ki dkhot ka liangpyrshah ki la kylli kaei ka daw kaba la pynlong kumne ban duna ki khynnah skul, u myntri u la ong ba ka daw kaba kongsan ka dei namar ba la bun palat ki skul primary bad Upper Primary ha jaka nongkyndong.
Ki don kiba khohnioh ruh ia ka jinghiar pateng ka jaid sha bad na ka Kynthei bad ki kwah ban pynkylla noh.
Na ka liang u President ka KSU u Lambokstarwell Marngar u la pynrem jur ia ki bor pulit ba haduh mynta kim pat shim ia ka ‘Statement’ na u Tyngshain Wanwar u ba dang shah surmar ha Civil Hospital hadien ba u la mynsaw ha ka jing shah hiar thma ha ki bar jylla.
" “Ia kane ka jaka theh yn pynbha da kaba ker kynroh ban ban shna iaki jaka thang ne furnace ban pynkhuid iaki ñiut bad ban shna iaki sboh da kaba shna iaka Compost Plan ban pynkylla iaka ñiut sha ka spah ne ka pisa," la ong u Ma Pariat.
“Ngi la shim bun ki ishu ha kaba ïadei bad ka PWD Roads & Building la ka dei ka jingduna haka jingdon ki nongtrei, ka jingeh kaba ngi ïakynduh teng teng ha ka jingduna jong ka pisa ka tyngka, ka jingeh ha kaban pynïaid shakhmat ïa ki projek namar ka jingbym ïoh jaka bad ngi la ïathir bha ruh ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka PMGSY bad ïa ki skhim kiba la bei tyngka da ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla ha baroh ar tylli kitei ki tnad sorkar" ong u Bah Prestone Tynsong haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingïalang.
Kane ka puron kaba la rung ak phlim ha Holly wood ha u 2015 mynta kam donkam shuh ban pyrkhat khuslai naba ki phlim ba ka ioh ak ha Hollywood ki la biang bad ai jingmyntoi bha ia ka.
Kane ka jingpynheh ia ka lynti ban hiar liengsuin kan iarap ia ka jinglah ban hiar jong ki liengsuin kiba kham heh ha Kad Liengsuin Umroih ka Ri Bhoi District.
Lah ban kdew hangne ba ka Seng Voice of the People Party (VPP) ka la pynshai ba ka jingpynbha ne pynthymmai ïa ka Reservation Policy kadei ka mat ïaleh elekshon jong ka bad haba ka la jop 4 ngut ki MLA bad ym ïoh lad ban kren ha Assembly kadei hok ïaka ban wan sha u paidbah uba la ai jingkyrshan ïa ka Seng ha kane ka elekshon baladep.
Kumjuh ruh 10 ngut ki la shah kem na Ri-Bhoi.
“Ka University ka dei ka jaka jong ka Science, ka Technology bad Social Research.
"Namar kata, ka seng ka kyntu ïa ka sorkar Meghalaya ba kan shimkhia ban lum ïa ki paidbah ha ka Raid Nongtung naduh ki Rangbah Shnong, ki Sordar Shnong, ki Synjuk Rangbah Shnong, ki Syiem Raid Nongtung ban wad ïa ka jingshisha, na ka liang ka seng kan nym ailad ba kitei ki shnong kin leit sha Assam, la pynkut ka kyrwoh na ka seng.
Ka jingialang jong ki paidbah ka thain Aradonga jong ki Khasi bad ki Garo ha kane ka sngi Saitjain, ki la pyrshah ia ka jingthmu ka sorkar ban buh ia ka ktem ANVC-B ha West Khasi Hills bad katei ka thain.
U Conrad u la iathuh ruh ba u Amit Shah un shong ruh ia ka jingialang jong ka North Eastern Space Applications Centre (NESAC) bad un plie pyrda ruh ia kumba ar ne lai tylli ki projek kiba don ha East Khasi Hills.
La iathuh ruh ba kine ki samla ki la ioh ban phet na kashnong Pashang, hynrei ha ka jing bym ithuh lynti kine ki samla ki la poi biang sha Lad Mawlang ha kaba ki ne ki paidbah ki la beh ia ki na ka shnong Pashang sha Lad Mawlang dei hangta ba kine ki samla ki la  shah shoh bad u Macmilan kharshandi u la khlad noh bad u Ricky Dkhar bad u Teiborlang kharbangar u la mynsaw jur.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong ka HYC Maweit Circle kala dawa na kibor ba dei peit ia kitei ki tower jong ka Jio kompani ba kidei ban shimkhia bad ban pyntreikam noh mardor bad na ka liang jong ka Seng ka ai por ruh ia katei ka kompani tang 3 sngi ba kadei ban pyntreikam noh ia kitei ki tower lem kumta na ka liang jong ka Seng kan sa shim da kiwei pat ki sienjam kiba tyngeh.
U Dr.Manjunathan u dei u Secretary ka tnad Animal Husbandry ka sorkar jylla.
Ki jingdie ba nyngkong eh jong ka Ayoshee ki long u shynrai ha ki jingsong barit ba ka la lah ban die sha ki ba ha ïing ki paralok bad ki para ba ïa trei lang.
Ka seng ka pyrshah jur ïaka jingthmu bad ka jingkren pynshit u CEM ka Karbi Anglong Autonomous Coucil badka jingthmu jong ki Karbi ban buh mot sah jingkynmaw ha u pud u sam ka shnong Mukroh ia u pulit Forest ka Assam u ba kyllon ïap ha Mukroh na kaba ïa siat para maki.
Shillong:Ha ka sngi kaba ar jong ka lympung U-23 men’s Col CK Nayudu Trophy, ka Meghalaya ka la ialehkai bha ha kaba tied bad kaba kawang bol pyrshah ia ka Manipur ba la ialeh ha Surat.
Hadien ba la ai jylla noh ia ka Khasi-Jaintia Hills bad Garo Hills ia kaba la khot ka Meghalaya la shna ia ka Paragraph 12A ha ka Sixth scheduled ka Constitution bad kane ka paragraph ka don artylli ki bynda ka Para 12 A(a) kaba ong ba lada ki ain ki Autonomous District Council (ADC) ki ia tyngkhuh bad ki ain ka Jylla , ha kita ki bynta ba ia tyngkhuh ka ain ka jylla ka ieng  bad ka Para 12 A(b) kaba la ong ba tang u President uba lah ban  pynsangeh ne pynlait ne pynbeit ia ki jingtreikam ki ain ka Parliament ha ki Tribal Area ka Meghalaya.
Kano kano ka ktien kaba la rung ha ka Khyrnit Baphra ka la kylla long ka ktien Sorkar (Official language) ha ka ri bad ka ioh ban rung ruh ha ka Kommishon ka ri India (Official language Commission) kumjuh ha ki tnat treikam bapher jong ka Sorkar.
Kum ka skum dkhiew kaba heh bad kaba syaid, ka jylla Assam ka la long ka ing shongneh bad shongbasa jong ki Nong Bangladesh bad nangne ki krih bad suhthied  sha ki Jylla Ba shatei la mihngi jong ka Ri India.
Na ka liang ki samla pule  bad ka HITO Shillong city, ki la kyrpad ba kin leh khamkloi halor kane khnang ba kan nym buh jingeh ia ki samla pule.
U Myntri ka pule puthi ula ong ba 90% na ki khynnah skul kim shim shuh ïa ka mathematics lada ki ïoh lad.
Hadien kane la rah noh ïa u Ronaldo sha ka jaka sumar bad la puid ïa u bad la pyllait noh tang hadien khyndiat kynta bad la sdang biang ïa ka kilan met hadien katto katne sngi.
Ia katei ka video la pynshisha ba kam dei kaba shu shna ne ‘edit’ hynrei kitei ki shipai ki la leit hi dalade ban pynshisha hakhmat ka camera ba ia kitei ki tiar la leit ban tih bad la lap ruh na kylleng ki bynta jong katei ka hospital Al-Shifa kaba don hapoh Gaza.
Ka congress ruh ka khlem leh eiei haki bun snem ki jing synshar jong ka balei kdew kti iaka sorkar khyllung badang shi snem tam.
U Bah Basaiawmoit u la ong, ka jingong ba ka ILP kan ktah ia ka roi ka par, ka long kabym iahap satia namar haba pang ba shitom donkam ban ioh ia ka jingsumar ym ban thied ia ki jaiñ ki nep.
Borduar, 6.
Namarkata, kumba long ha u snem 1973, sa shisien la shah khein dewthala ia ka sur jong ki nongialamjongngi.
Ban pynsngewthuh ia kane ka bynta dei ban sdang naduh na iing ter ter haduh shabar ha ki bynta bapher bapher.
Ryngkat ki rukom shna kiba mynta bad kiba biang nadong shadong, kane ka jaka bam ka don ha kajuh ka bynta ba don ka jaka rung, ka long ka jaka kaba kylluid bad kaba heh kaba don ruh ïa ki jingkhangïit kiba naduh na tnum shaduh sha madan ha kaba ka jingshai ka ioh ban rung beit ha kamra.
Ha ka por ba u Jisu u leit rung shapoh Jerusalem kum u Syiem, ki paidbah ki la risa pyrta – “Long ba la kyrkhu ia u Syiem uba wan ha ka kyrteng u Trai!".
Tura, Nailar 4 : Ha ka miet Sngi Balang 3 tarik mynta u bnai ha ka por kumba 8.30 pm ha ka jingdum jongka miet, la wan thom bor ki hati khlaw ha ka shnong Borogobal kaba hap hapoh ka Tikrikilla Police Station bad ha ka jingpynjulor ïa kawei ka ïing ki la kyrdem iap ruh ïa uwei u rangbah u Amin Raibak Rabha uba la 50 snem ka rta.
U la ïathuh “ Mynta ba la thung biang ïa nga kum u Director jongkane ka tnad ngan ym leit ujor shuh sha ka ïing bishar ne ujor da ka Contempt of Court Petition kaba u la thmu ban leh haka 6 tarik Naitung 2022.
Na ka liang jong ka hima mynta kan hap ban thoh biang sha kane ka ophis ban ai por shitaiew ba kan weng noh ia kane ka jar nar khnang ba ka um kan nym tuid sha surok.
Ka sorkar Jylla, ka la dei ban pyn kylla khyndiat ia ka ain bad kata ka long ba kan ai khajna sa khyndiat ia ki shnong bad kata ka long ba ha ki shnong kiba heh ha sor, ia ka kam thied kyiad, yn aiti noh ba kin pyniaid ki shnong bad kata ka long ba baroh ki nongdih, kiba don 100, 200, 300ngut kin ai ia la ki jong ki brand ba ki kwah ba ki nongdie kyiad, kin iakren lypa ia kawei, ar ka dukan bad kin buh ia ka por ba kin leit ha shnong bad hangta ki volunteer shnong, kin shim ia la ka jong ka bynta ban leit pynpoi ia ka kyiad sha kiba donkam.
U Syiem Khynnah Hima Khyrim, u la ong ba ha u snem 1800 kine ki shnong kim pat da bun briew lane kim pat da roi bha kum ba long mynta.
Ar ngut ki nongleh ia ka surbe yn buh ha man kawei ka district bad kane ka kam kan sdang ha kane ka taiew hi bad yn pyndep hapoh 60 sngi kaba kut ar bnai.
Kumba ka long mynta ula ong ba ka plan jong ka sorkar kala thmu ban pynduh wat ïa ka District Council kaba dei ka nongïada ïa ka riti ka dustur, ka khyndew ka shyiap, hynrei lada duh ïa kine kam don jingmyntoi shuh ïa ka jinglong trai, kumta u ong lada pynjop biang ïa kane ka NPP la tikna ba ka District Council kan duh ka dam noh.
U Peter u la wan shonglang hangta bad u dih tang ka sha suda bad u la ong“Haba peit na baroh ki liang i kumba ka iing jong ngi u tip khambha bad u ialam ia u briew uba ngi i shaniah.
U la ïathuh ruh ba na ka liang ka kynhun kin ym sahngeh noh ban ïakhih tang shu treaikam ka MCC hynrei kan bud dien beit ïa kane wat ynda la wan ka sorkar thymmai.
Ha katei ka shithi u Singh u la pan por lai taiew na ka High Court ba un iaid katkum ki lynti ba donkam na ka bynta katei ka jingpan bor pahara jong ki.
Ka jingthmu ka long ban wanrah ka jingiashaniah mar kylliang bad ban ioh ia ka jingiatreilang bad ki bor shnong na ka bynta ban teh lakam ia ki kam runar bad kam be-ain ha kine ki shnong khappud.
Katkum ki jingdon jingtip ka DoT, ki don 6459 tylli ki shnong ha Meghalaya bad napdeng kine 4818 ki dei kiba ioh signal mobile bad mynta lyngba ka jingplie ia kane ka BTS jong ka RJio ha shnong Jair, ka jingdon ki shnong kiba ioh signal mobile mynta ka la kiew sha ka 4819.
Ka jingiakhaid ka la pynlong ruh ia ka Lajong ban kham jem mynsiem namar ba ka la kiew sha ka 4 point na ki 6 tylli ki jingialehkai haduh mynta katba ka Minerva ka la kamai 5 point na ki 5 sien ialehkai.
Haba pynpaw ka jingsngew kyndit kaba khraw halor kane ka jingshah pyniap dusmon jong ka longkmie ba la tip kyrteng kum ka Kong Priskila Suchiang 45 snem rta na ka liang ka BJP ka pynrem jur ia kane ka kam leh riewkhlaw jong ki briew kiba donkti bad ka phah ruh ka jingsngewlem sha ki arngut ki khun jong kane ka longkmie kumjuh sha kiba haiing hasem.
Ka Amber kaba nang bha ban kren ia ka ktien Spanish ka don jingkyrmen bad khmih lynti ba lehse ha ki snem ban wan ynda kaei kaba la jia halor jong ka bad u Depp la klet da baroh kan sa ioh hi ka lad ban wanphai biang sha Hollywood.
Haduh mynta ruh ym shah iano iano ban pom dieng na kane ka ‘Lawlyngdoh.
Haduh mynta kim pat kren shai ei ei katba ka Congress party jong ka jylla lyngba i bah Ronnie V.Lyngdoh ka la pyrshah tyngeh ia kano kano ka jingthmu jong ka sorkar pdeng ban pynrung ia kata ka kynja Panchayat hapoh Meghalaya.
Ïa kane ka jingïakap la pynlong lyngba ka jingkhot kyrpang ïa ki khlur ïalehkai phutbol ka Jylla kiba kynthup ïa u Redeem Tlang, Aiban Dohling bad u Halen Nongtdu lem bad ka Kong Ri-ïohlang Dhar (FIFA Assistant Referee).
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u President ka HYC u Bah Robertjune Kharjahrin u la ïathuh ba u la buh ka jingkylli hakhmat u Vice Chancellor ka NEHU hato ki Kolej kiba la ïoh jingithuh na ka NEHu ki lah neem ban pyntreikam ïa ka NEP-2020.
Ka Niaw Wasa kaba lah ioh ban ialeh saw tylli ki jinglehkai, hynnin ka sngi ka duna ka rukom ialeh jong ka kaba ka jingtlot ban iada ia la ka jong ka jar kam shym la lah ban khang pyrshah ia ka kol kaba nyngkong jong ka Pdengkarong ha ka minit kaba 27.
Ki nongshong shnong ka Mawngap Khlieshnong ha ka jingïalang, ki la dawa na u Lyngdoh ka Hima Mawphlang u G.Allan Lyngdoh ban pynshai paidbah halor ka jingkynnoh ba ki nongshong shnong ki la kam bad knieh ïa ka pisa jong ka Hima.
Katkum ki jingtip ba la ioh na uwei u briew ba wan nabar ka jylla, ula ong ba ki briew ba trei hapoh ka Infiltration Check Post ha Byrnihat, ki la shim da ka pisa na kine ki bar jylla, na ka bynta ban ailad ia ki ba kin rung shapoh ka jylla Meghalaya.
Ia kitei kiba shong ha katei ka Auto bad kiba la mynsaw jur na katei ka jingjia aksiden, la pynkit noh mar mar sha Civil Hospital Nongpoh, halor katei ka jingjia ki pulit ka Nongpoh Police Traffic, ki la leit mar mar sha katei ka jaka bad ban pynlong ia ka jingtohkit.
Na ka liang u OC jongka Williamnagar Police Station mynta ka Sngi Thohdieng u la ai da ka jingthoh sha u Tennydard ba un weng noh ïa ka jingujor na Police Station bad ujor sha ki bor ba dei peit ne sha ka tnad election.
“Phi wan nangno khun…?" La bniah sa ka Kmie“Na iing i Rangbah Shnong.
Halor kane ka jingjah klep ka pisa, ka Civil Society Women’s Organization (CSWO) ka la dawa ba dei ban shimti noh ka CBI Shillong ban tohkit namar ba ka tnad Post Office ka hap ha ka jingpeit ka sorkar pdeng.
Ha ka sngi babud, u Hep kumba ju leh hadien ba la dep kam dep jam u leit sha iing ka Lydia ban shongkai sngewbha.
Ka jingkylla jong kane ka trok harud surok ka la wanrah ïa ka jingdheng kali ha ka thain Upper Shillong.
Kane ka hukum kan treikam na ka bynta ki kyrtong (Contesting Candidates), ki nongbud (Agents) jong ki bad ruh ïa ki seng saiñ hima (Political Parties).
Haba iadei bad kane ka jingkyrpad jong kine ki ar kynhun baroh ki jaka thep umphniang hapoh ka jylla ki la khang naduh ka sngi balang.
Ki nongtrei ASHA ki dei ki kynthei kiba shakri hakhmat eh na ka bynta ki baduk bajynjar ha ki thain nongkyndong.
U ma Thin Situng uba dei u lok u la shah siat na lynghoh kti kadiang.
“Lada u paidbah ka Ri Khasi Jaintia ki ai ka jingkyrshan ïa ka jingïakhih jong ka VPP kam dei ka jingmyntoi ïaka party ne ïa u shimet ne naka bynta ka kam elekshon MLA ne MDC hynrei ka dei naka bynta ka lawei ki khun pateng ki ban dang wan jong ka jaidbynriew,  lada mangi mynta ngin ïeng skhem ban mih shakhmat ngeit skhem ba ka sorkar kan hap ban pynbeit thymmai ïa ka reservation policy" ong u Bah Ardent ha kaba u la pan ruh ïa ka jingmynjur na ki paidbah jong ka thaiñ Mawkyrwat da kaba phah rah kti kum ka dak ban kyrshan ïa ka jingïakhun ka VPP.Shuh shuh u la ong ruh, “Ka Roster system kam dei ka jingeh hynrei ka daw bah ka long ka Reservation Policy".
Shillong, Jymmang, 05: Ka General Council jong ka seng saiñpyrthei Peoples Democratic Front (PDF) ha ka sngi Thohdieng ka la shim ïa ka rai ban khylliap lama noh ïa kane ka seng saiñpyrthei shwa ban leit pynïasoh pura sha ka National Peoples Party (NPP) kaba bat ïa u lakam synshar ha kane ka jylla ha ka sngi Saitjaiñ ha ka jingïalang ka ban sa long ha ka ophis treikam jong ka NPP ha nongbah Shillong.
Ka Selsella Sports Association ka la ïoh ban thep sa ïa ki ar kol lyngba u pynphai kylla lyngba u Walseng Sangma ha ka minit ba 64 bad 66.
Da kane ka namjop ka Thadmuthlong ka dei ka kynhun kaba nyngkong ban buh jaka ialade haka kyrdan semifinal.
Imat baroh ki rangbah shnong ha sor kin shah khot hajir lut halor kane ka kam, kaba kim tip eiei,la ong u Bah Blah.
Ka Supreme Court badon burom, haba shim ia ka rai, ka la buh ki kyndon ba ymdei shuh ban pynbor newat ban bthah ruh ia ki khynnah pule halor kano kano ka bynta ban shim ia u TIKA ne wat ban wanlam ia ka Syrnot (Certificate) ba la dep ai TIKA hapoh ka Skul ne wat halor ka Examination ruh kumjuh.
Ha ka kyrwoh ba la pyllait mynta ka sngi u General secretary Dani M Dunai u la ong ba ka seng ka la ioh ban pdiang ia ka jubab na u PIO ka DIPR ba ha katei ka tnad ki don ki kam kiba lait haduh 30 tylli, ha ki kyrdan ki bapher bapher kynthup ki Photographer, Journalist, LDA, Typist, Driver, Handyman bad kiwei kiwei hapoh katei ka tnat.
“Hynrei hadien ba la  pynlong ia ka jingwad kaba bniah na ki lai tylli ki museum ha Tura, Jowai bad ha Chilpigram, Guwahati, ngi la lap ba katto katne ki tiar kiba ngi shem ba ki la jah na kine ki museum.
Ka jingthmu jong ka Laisen khaii na ka bynta ki dkhar bad ki khyllah jait ka long ban teh lakam ia ka khaii pateng jong ki khnang ba kan ym ktah ia ka khaii pateng jong ki trai muluk trai jylla bad ban ailad ia ki ba kin roi stet ha kane ka lain kamai kajih bad, dei na kane ka daw ba la khot ruh ia kane ka Trade Regulations for the non-tribal.
Ka Shad Sajer ka dei kawei na ka lehniam leh rukom jong ka ri ka raid Nonglyngdoh kaba ju leh man lah u snem ha shwa ban sdang ka thung ka tep ban nguh ban dem na u blei ba un theh ki jingkyrkhu ïa ki khun ki hajar jong ka raid.
“Ngi kwah ban buh jingkylli ïa ka KHADC, halor kano ka nongrim la pdiang ïa ka NOC ba la soi da u bar jylla kum u Rangbah Shnong? Kane ka pynpaw ba ka KHADC hi ka pynkhein ïa ka ain jong ka Hima Mylliem bad la shu ai thurmur ïa ka Trade License lyngba ki NOC ki bym biang tang ban biang mano re mano shimet," la kynthoh ka KHNAM.“Na kawei kapor sha kawei pat la lap ïa ka jingshim sting jong ka Council haba ai ïa ki Trade License bad kam don ka jingpyntreikam hok ïa ka Trading by Non-tribal 1954," ong shuh shuh u kyrwoh.
“Ka HYC ka la pynkhreh ban dawa la ka jong ka hynniewtrep  lane ka Khasi Jaiñtia State la ka jong lada ym lah ban pynbeit ïa kane ka mat , ka seng ACHIK ki ong ba ngi kwah ban ïa kren ban wanrah ïa ka Winter Capital ha Garo hynrei ngi kwah ban ïa kren ban don ar tylli ki mangtyngka hapoh ka Meghalaya".
Na kaliang ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12 – Daloi ngi nguh ngi dem ngi kyrpad na ki blei ba hapoh kine ki 4 Sngi 3 Miet (4 sngi 3 Iaw) ba phin theh ia ki jing kyrkhu jyrdoh ia ngi ha ka jingim jong ha man la ki sngi," ong u Rgh, S.Sari Publicity Secretary Ka SKSR 12 –Daloi.
Katto katne tylli na kitei ki mat treikam jong katei ka komiti, u bah Titos u la ong ba ka dei ban pynskhem ia ka jingdawa District bad ba ka Headquarter jong ka kan dei beit ha Sohra.
U myntri u la ong ba ka hima ka la leh lyngkar , bad  ka District Council ruh kam ju saindur naduh u snem 1952, watla ka  u paidbah u la ju pyrta na ka por sha ka por ban pynduna ia ka Trading License sha ki bar jylla.
“Ka dei ka plan jong ka Sorkar ba baroh ki skul sorkar ki dei ban ïoh ïa ka song pisa namar don ki skul kim don kam satia ïa ki Ïingskul thymmai hynrei tang ki jingmaramot ba malu mala" ula bynrap.
Kane kan pynsngew ïa ngi ba ngin poi sha u pud ba ngin ym shaniah shuh ïa ki riew ïasaid ain bad ki riew ïasaid bad shna ain lane ïa ki seng synshar khadar hadien habud.
