“Ki kali nangne la ñiat shuh shuh shato, ngi sngew kam don jingmut keiñ ban pynkylluid tang ïa ka Polo bad pynkhapngiah pat ïa kaba shaneng namar katei ka lynti ka dei kaba khapngiah bad kaba pynïasoh ïa shibun tylli ki shnong", la ong u Bah Ïuroi.
Ha kane ka jingai jinghikai la don naduh ka dkhot ka SURE ka Daka Bareh, Kong Pasqualina Lamare kaba la ai ïaka jingbatai ïaki Local Group bad Self Help Group (SHG’s) shaphang ka jingtreikam jong ka SURE.Ka Kong Rika Lamare, Agricultural Development Officer (ADO) kala batai ïaka jingshna sboh ‘Berkeley Composting’.
Diphu, K’lyngkot 08: Arngut ki briew ki la shah kem noh hadien ba ki pulit ki la ïoh ban kurup ïa u drok heroin uba shongdor T 18 klur na kawei ka kali ha Karbi Anglong district ka Assam hynne ka sngi U Blei, ong u heh pulit.
Lada kat ka Kashari ka la pynmih kat kane ka hukum, hato ki briew kiba don ha ka bor ki kyndit ki sngew triem ne em.
Nongpoh, Naiwieng 09 : Ki khun Samla jong ka jylla katba nangmih ki sngi ki la nang kiew sted haki kam ialehkai sports bad wanrah ruh ïaka nam ka burom ïaka jylla da kaba wan rah ïaki takma ha ki jingïalehkai bapher bapher bad ha kane ka kynti kaba mynta 14 ngut ki khun Samla jong ka Jylla ki ba la leit ban ïashim bynta sha ka lympung ïa kura kaba la tip kum ka 2nd International Kick Boxing Woko Tournament Cham-pionship kaba la long ha Nongbah Delhi ki la ioh ban khur haduh 7 tylli ki takma Ksiar, 3 tylli ki takma Rupa, 3 tylli ki takma Rnong bad uwei u la wan ha ka kyrdan kaba 5.
Ka jingbuh pisa ha kane ka ka New Fund Offering (NFO) window kan long naduh ka 10 tarik U Naitung haduh 24 tarik U Naitung bad ka jingbuh kan long tang 10 tyngka shi unit, bad ia kane  lah ban leh tang ha ka por ba dang iaid ka NFO.Ka Tata AIA Small Cap Discovery Fund kan buh ia ka pisa jong phi (haduh 65%) ha ki katto katne ki kompany ba la jied bad kiba dei ki kompany kiba rit bad kan wanrah ka jingtyrwa ban pyn ioh nong shibun lada buh slem ia ka pisa.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren ai mynsiem bad pashad ruh ïa ki katto katne ki mat trei kam jong ka seng na u bah Charlie J.Rani, President ka United Hynñiewtrep Movement (UHM), Central Body bad uba la shim ruh ka bynta ban pyntiam smai ïa ki nongïalam jong ka United Hynñiewtrep Movement (UHM), South West Khasi Hills District.
Haba nga ong kumne, phi lah ban nym ïahap bad kylli ruh balei donkam ïa ka niam ha ka Politics? Hynrei to ngin tip, ba ban їoh їa ka synshar ka khadar kaba khuid, ka ban wanrah їa ka roi ka par, ka ban tei їa ka ri bad ka jait bynriew, donkam ban sngewthuh ba ka niam ka donkam ha ka Politics.
Ka sorkar kam lah ban aidaw ba ka jingther u lapbah kan wanrah ïa ka jingjot ka surok haduh bym long ïaid kali shuh namar ka jingjur u slap ha kine ki bynta jong ka ri ka dei kaba la tip lupa ba kan jia.
Kiba la shah kem la tip  kyrteng kum u Md.Zakir Hussain Laskar bad u Imranul Hoque Laskar kiba dei na ka  Katigorah District jong ka jylla Assam bad Ka jigntohkit ka dang iaid.
Na ka liang jong u Bah Stogent Lynrah u la iathuh ba kane ka  jingtwa khyndew ka la sdang naduh ka miet sngi Nyngkong ter ter.
Hynne ka sngi plie, la donlang ruh da uwei na ki samla rangbah ka thaiñ Nongstoiñ u Bah Polestar Nongsiej kum u kongsan, ha kaba u la plie ïa kane ka lympung, ha ryngkat ki kyntien kitbok kit rwiang bad ai mynsiem shikatdei na ka bynta ka lympung bad sha baroh ki kynhun ba shimbynta.
Ka HNLC ka la ai jingiaroh ruh ia ka Synjuk ki Rangbah Shnong Raid Nongtung, kiba la pyni ia ka jingshlur jong ki kiba la pyni ia ka nuksa kaba bha, ka la pynpaw ruh ka jingkyrshan ia ka  KSU North Khasi Hills kaba la kyrshan ia ki briew lajong.
U Ami Tariang bad u Jingieit Nongbah ki heh ki kyrteng tang ha ki kot khubor, kila shu kam ialade ba ki dei ki Nongialam shnong.
Katkum ka RTI ba la ioh da ka HNYF-Western Region, la pyni ba na ki  12,735 tylli ki trok ba iaid lyngba na DMR Kynshi, 9826 tylli ki trok kiba leit thew ha Umling weighbridge katba 2909 tylli ki trok ki la jah.
U Chief Minister ka Assam, u Himanta Bishwa Sharma uba kham shalak bad sian buit bha u la dep ïa kynduh bad u Conrad Sangma ban ïa thaw buit (planned) lypa  kumno ban ïa thaw sorkar ha Meghalaya tang mar ïa dep  pynbna ïa ka result MLA elekshon.
Kane ka jylla kan jin da lah die bha ïa ki jingrep kiba khlem da ai dawai pynheh (fertiliser) lane ki dawai pyniap khniang (pesticides) kiba long ka daw bah jong ka jingpang Cancer.
Ka jinghap slap ha katei hi kajuh ka por, ha ka nongbah Shillong, ka long 3.6 mm bad ha Umiam, ka jinghap slap ka long 2.3mm.
under NPP-UDP everything is last.
“ Ka sorkar kan ïa kynduh beit ia u Amit Shah ban ïakren bad pynkynmaw biang ïa u halor kine ki mat kiba dang sahteng bad ka sorkar pdeng" ong u Symbud Myntri Rangbah.
Ka thong jong ka sorkar jylla kadie ban pynkhuid bad pynim ïaka Wah Umkhrah ha Sor Shillong bad ka Myntdu bad ka Lukha ha Rilum Jaiñtia.
U ma O.R Shallam ula kyntu ba dei ban burom ïa ka mei mariang da kaba pynlong ka jingthung dieng da uwei pa uwei u nongshong shnong ka bri u Hynñiewtrep hynñiewskum, da kaba u ong ba ka jingthmu jong ka Shad Sukra mynta ka snem ka long ban pynjyrngam biang ïa ka mei mariang ban ïoh ïa ka jingkhuid jingsuba ha baroh ki liang.
Ka kynhun ïalehkai jong ka jylla ha ka liang jong ki shynrang kaba la ïa shim bynta ha ka 7th National Blind Football Tournament ka la lah ban wan ha ka kyrdan kaba saw ha kane ka lympung ïalehkai kynjatbol jong ka samoi ïalehkai kaba mynta u snem ha kaba la poi noh syndon sha kaba kut mynhynnin ka sngi ka 21 tarik Jymmang kaba lah long ha Jamshedpur, Jharkhand.
“Mynta ka sngi, ka dor sohsaw ka long kumba 25 tyngka shi kilo, bad ban ianujor ia kaba leit, ka dor ka la hiar dor", la ong iwei I kong ba die sohsaw ha basa madan ha Iewduh.
ka District Council ka la mang T.50 lak na ka bynta ban pynkhuid ia kane ka wah ha kane ka sienjam ba nyngkong (first phase).
Lah ban ong ba ka sorkar jylla ka la don ïa ka jingthmu ban sdang noh ïa ka Shillong Ropeway project ha ka jinglut jingsep kaba kot T.140 Klur ka ban bei tyngka da ka Asian Development Bank.
Ka kaiphod u CAG ka la pyni ba 58 tylli ki mukotduma dang ap ia ka jingshim kam bad ka jingtohkit na ki tnad sorkar, 8 tylli la shim pynshitom da ka tnad hynrei khlem pat pynwai, 14 tylli ki dang ap ia ka hukum bad kawei ka sahteng ha Kashari.
Hynrei ha ri Khasi-Jaintia une u long u jingbam uba kongsan tam, lait na ki dai kiba ki ioh na ri dkhar, uba ai ia kata ka jaid jingbam kaba ki khot ha ka ktien phareng ka ‘protein’ (kynnoh protin) kaba long ka jingbam kaba tei ia ki dohksah.
Ia u maw sahnam jong ka jingdap 25 snem la wan ban plie da u MDC ka Narpuh u Ma Emlangki Lamare haka jingdonlang ka Block Mission Coordination East Jaintia Hills District ka Kong T.Challam, u MDC barim ka thain u Ma Decsous Pohshna, u Waheh Shnong u Ma Pynkhlain Dhar, u Ma Khamsngur Pohing Waheh Shnong barim, ki nonghikai ki khynnah skul bad kiwei kiwei ki riew rangbah ka Shnong.
Shillong: Ka synjuk ki nong ialam shnong bad ki sengbhalang ba kynthup iaka Jaintia Students’ Movement (JSM), Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) bad ka Jaintia National Council (JNC) ki pyrshah jur ia ka rai jong ka sorkar Meghalaya ban shah ia ki trok na Assam ban wan kit dewiong sha East Jaintia Hills na ka bynta ban pyntreikam ia ki karkhana dew bilat.
Kane ka ’thei ïalehkai kaba dang 25 snem ka rta na Belarus kan pynkhreh banakhun semi final pyrshaha ka Ons Jabeur, kaba la lah ban pynliema ka lahduh jong u snem ba la dep, ka Elena Rybakina.
“Ka donkam ia ka tnat PHE bad PWD ban don ka jingsngewthuh jingmut", u la ong.
Ha ka jingiaseng kaba ar pat kaba la long ha ka por 1:30 nohsngi,la ialam ia ka jingiaseng da u Dr.A.C.Moore bad la ioh ia ka jingren na ka ktien ka jong u Blei bala Sam da u Rev.Dr.B.R.Sohkhia, u ba la kren ruh shaphang ka jingbishar ka jong u Blei ha kaba u ba rit bad u ba khraw kin hap ha katei ka jingkhang bishar.
Kane ka jingshim smai ki kynhun ïalehkai na ka bor synshar district bad ki kynhun Nongthoh Khubor ka dei ha ka jingpynlong ïa ka jingïakhun phutbol paralok mynta ka sngi ha madan Pahamsyiem Nongpoh.
Shuh shuh ka la bynrap ruh da kaba ong, “Hooid ngi sngewthuh baroh ngi don ka mynsiem ban shakri ïa ki para briew hynrei da sngewthuh pat ba ym don mano mano ba lah ban im khlem da bam, ki ASHA ki don ka kpoh, ki thngan ki donkam ban bam, lada ka Myntri ka dang khot ïa ki ASHA ba ki dei tang ki nongtrei mon sngewbha, sngewbha ai da ka ID ïa ki ASHA ba kat shaba leit kin ïoh-ei".
Ka khalai nusip yn sa pynlong shisien shi taiew bad yn pyndonkam ruh da ka kot kaba kham lait na kano kano ka jingartatien.
Haba kren ha ka jingïalang hadien ba la dep ban pynbna ïa u kum u kyrtong ryngkat ka jingdonlang u National President Conrad K Sangma bad National Vice President Bah Prestone Tynsong, u Bah Allan u la ong ruh ba u ïohi ba kane ka sorkar ka la lah ban pynurlong ïa bun ki kam.
U la ong ba um sngew iahap halor ki nongrim jong ki seng sain hima bapher bapher ha ka Jylla bad pynkynmaw ba bun na ki MP napoh Shillong seat ki dei ki kyrtong shimet.
Ia kane ka shikol la thep da u nangseibor Rani ha ka 28 minit jong ka kylla step.
To ngin iawan bad iamir jingmut lang, ngin ia phohsniew bad puson lang, ngin iateh Jutang hapdeng jong ngi bad ngin saindur ia ka imlang sahlang kaba thymmai.
U ma Pala, u la ong ba hangne ruh ki paidbah kiba don ha khappud kim hun bad ki ïakynduh ïa u ba ki kwah ban ujor sha Supreme Court, lada ki paidbah ha khappud kim hun balei la pyntian jubor ha ki?, kylli u MP ka Congress.
Ha katei hi ka juh ka sngi (20.10.2019), u Chairman u pynbna ba ka jingjied ia u CEM bathymmai kan dei ha ka 22.10.19 bad ka jingthep ia ki Nomination Papers kan kut ha ka 12.00 baje mynsngi thil ha ka 21.10.19 bad baroh ar liang ki la ia thep la ki Nomi-nation Paper bad la biang baroh.
Kane ka kyndon ruh ka ai jinglaitluid ia ki nongrep ban die ia ki marbam jong ki beit beit sha ki nongthied ne ki kompany.
Haba ïadei bad ka UDP Myntri Rangbah u la ong ba kam don kano kano ka jingïakren ha kaba ïadei bad ka jingsam ïa ka jingïalong Myntri marmar shiteng hapdeng ki MLA jong ka.
Kiwei ki jingtei kiba ka jylla ka donkam ka dei ka iing dorbar thawain ka jylla kaba la pluh ha u snem 2001, hynrei dei tang ha kane ka sorkar MDA ha u snem 2018 ka la shim khia bad kumba ka paw na ka jingkren u Lamphang ka iing dorbar ba kin pyndep ha u bnai Jylliew mynta u snem.
Ka seng ki nonghikai skul MUPSTA ka pynpaw ia ka jingsngewdiaw shikatdei eh ia ka jingkuman bad leh kyllain jong ka sorkar Meghalaya ia ki jingdawa jong ka seng ban kyntiew deficit pura noh ia baroh ki UP skul.
Ban khanglad ïa kum kine ki kam sniew ha ka imlang ka sahlang, u Samla Shylla u la kyrpang ïa ki nongïalam Shnong, ki seng longkmie, ki samla bad ruh wat ki bor pulit ba ki dei ban pynlong ïa ka jingkhynra na ka por sha ka por ha katei ka jaka ba kum ka seng ruh ka kyrshan, khnang ba kum kine ki kam ba pynjah burom ïa ka imlang ka sahlang bad kaba long ka nuksa ba sniew ïa ki heprit lah ban rad dyngkhong bad ban pynduhjaid, u la bynrap shuh shuh.
Chennai, Jylliew 4: Ka lahduh arsien jong ka Indian Super League (ISL) ka Chennaiyin FC ka la soi ïa u kapten ka Bengal u ba dei ruh u rangïalehkai dien u Monotosh Chakladar na bynta ka samoi ban wan.
Halor kane, ka Myntri ka la ïathuh ruh ba ka tnad ka Koit ka Khiah ka la dep thoh sha ki Deputy Commissioner jong ki distrik ba kin pynshisha ïa ki kot ki sla jong kitei ki samla pule.
U la ïathuh ruh ba ka jingïamir jingmut ba ki nongïalam kin peit nyngkong ïa kaei kaba ka jylla ka donkam eh ha kane ka khyllipmat ba mynta khlem da klet ruh ïa kaei kaba ka lawei kan donkam na ki.
Nalor ka Diengshyn-rum, kiwei de ki kynhun kiba la rung sha ka semi final ki long ka Pamra-kmai SC bad Iatyllilang Hingaria bad ka jing-ïakhun quarter final kaba khatduh kan long haka 11 tarik mynta u bnai.
Hynrei namar ba ka kpoh jong ki kam lah ban tylliat (digest) ïa kita ki symbai, kumta, haba khot ka Mariang (nature`s call) ne haba ki leit pañkhana ki ju pynmih noh ïa kita ki symbai ryngkat ka jaboh (eit) jong ki.
Haba iakren lyngba ka phone ha ka janmiet Sngi U Blei, u Secretary jong ka Nepal Embassy hapoh Israel- u Arjun Ghimire u la ong ba ki pulit ka Israel ki la dep pyntikna ba la lap ia 10 tylli ki metiap jong ki nong Nepal napdeng jong kitei kiba khlad ha katei ka sngi.
Ki 3 tylli ki project kiba la  pynneh da u Myntri  Rangbah ki kynthup ia ka jingtei ia ka Football Stadium ha Ampati kaba shongdor T.40 klur, ka Football Stadium ha Tura kaba shongdor T.40 klur  bad ka International Centre for Performing Arts and Culture, Shillong kaba shongdor T.165 klur.
“Lada ka sorkar kam pdiang ia ki jingai jingmut jongngi, ngi ruh ngin  ym pdiang ia ka rai jong  ka sorkar bad ki seng kin mih madan biang ban dawa tyngeh ia ka ILP, haba na ka liang ka sorkar ka la kubur  ia ka jing donkam ban  pynkhlain ia ki ain tangba balei pat kam ia kren halor ka ILP  ha ingdorbar" ong u nongialam ka KSU.New Delhi: U  P Chidambaram, myntri pla pisa barim ka sorkar India, un hap ban sah na ka bynta 14 sngi kynthih hapoh phatok  bad ka patok, kaba un sah, ka dei ka patok number 7.
Ka la don ka jingkynnoh na iwei i nongshong shnong ha kaba i la ong, “Ka don kumba 50 tylli ki trok ha ka shisngi kiba ju shalan maw sha Bangladesh.
Ka Reham Khan, ka tnga barim jong U Imran Khan, myntri rangbah duh ka Pakistan, ka la bitar lep ia u tnga barim jongka, hadien ba ka la shah pyntriem ha ar ngut ki riew runar, kiba la siat suloi sha ka kali ba ka shong, katba ka dang leit phai sha la iing, ha ka miet jong ka Sngi U Blei.
U la ong ba ka lawei jong ka ri ka shong eh ha ki samla kiba don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka ïing ka sem, ka ri bad ka jaidbynriew.
Nga tharai ba kane ka jinglong ka dei kaba nga la iohi ha kane ka ielskhon kaba mynta, kumta ngi kyrmen bad kane ka jingangnud jong ki paidbah kan long kaba seisoh," bynrap u Mukul.
Cause of death: Covid PneumoniaU bah Sainbor Pathaw, 38, na Mawlai Mawdatbaki, EK HillsU leit shah sumar ha ka 13-05-2021 in NEIGRIHMS Hospital, ShillongUla khlad noh ha ka 22-05-2021Cause of death: Covid Pneumonia with co-morbiditiesU bah Sily Dkhar, 73, na Moodymmai, WJ HillsU leit shah sumar ha ka 18-05-2021 ha Dr.Norman Tunnel Hospital, JowaiUla khlad noh ha ka 21-05-2021Cause of death: Covid-19 PneumoniaKa kong Badaphun Rapsang, 28 na Nongbsap, EK HillsKa leit shah sumar ha ka 19-05-2021 ha Dr.H.G.Roberts Hospital, ShillongKa la khlad noh ha ka 22-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia.
“Namar kane, ki la hap thied blak haudh T.500 u urea kaba ju die tang T.300.
Nalor kata ki bor shnong ki la ïathuh ruh ba ha kane ka Library yn buh ruh ïa ki kot kiba ïadei bad ki aiñ ki kanun, nangta ki record jong ka shnong bad kiwei kiwei de ki kot ba donkam.
Ïa kane la ïathuh da u Bah Lahkmen Rymbui, uba long uwei na ki nongïakam jong ka Seng bad u MLA bad Myntri ha kajuh ka por.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, ha ka 13 tarik u Naitung ka Sorkar ka pyntip hakhmat ka Iingbishar ba ka la pynkhreh ban ai jaka 3 akar na bynta ban tei ïa ka ïing kaba lai mala ïa ki Harijan ha ka shnong Mawbah.
Ka jingïaid lynti ka kynhun ïalehkai U-14 jong ka H.K.Sing Secondary School ha ka 62nd International Subroto Cup Football Tournament ka la poi sha kaba kut hadien ba shah rem ha ka quarter final.
Ka long kaba sngew suhjer ban tip bad ïohi ba kine ki atïar jingdum ki la ïoh wat ban rung sha ki dong jong ka nongbah Shillong kum sha Mawlai kaba dei ka shnong ba shong ba sah tang para Khasi.
Shillong, 25 Naitung:Ka jingdawa ka Joint Action Committee of All Teachers Association of Meghalaya (JACATAM) ban shimti noh ka sorkar ia ka kam nonghikai skul ha ka jylla ka lah ban nym urlong satia namar ba ka sorkar kam kwah ban bamja khluit halor kane ka kam.
Ka AS Roma ka la pyndep ban soi da kaba shu shim wai na ka bynta u Romelu Lukaku na ka Chelsea ha ka sngi Palei.
Kawei ka MLA kynthei kiba don ha ka liang pyrshah ruh kam kren eiei halor kane ka phang.
Ka jingïakhun ha ka lah sngi u Blei kan long hapdeng ka West Khasi Hills DCA pyrshah ïa ka West Jaiñtia Hills DCA ha ka Zone 1 Group B.Ka Iatyllilang Sports Club bad ka Lumpyngngad Sports Club ki la khur ïa ka jingjop ha ki jingïalehkai jong ka lympung SSA U-20 4th Division Football League 2023, kaba la pynlong ha madan 3rd Ground MFA Turf Polo ha ka sngi Saitjaiñ.
Ka jinglip bording kan pynduh ia ki paidbah ka jylla ban peit world cup ban long u bnai Jylliew mynta u snem.
Ha kane ka sngi la ïoh ïa ka jingkren na u Neeraj Kumar Khater u ba dei u Assistant Manager, ka Startup India Team, u Pankaj Periwal, FCA, u Nikhil Pant, CEO, REACHA & Founder, Lakshyaa Former Chief Programme Executive, NFCSR, IICA, Ministry of Corporate Affairs, Govt of India bad na ki wei ki wei de.
Ka seng ka bitar ba tang mar ia lip bording kaba mut ba ka Network Jio ruh ka la jah, ha kaba katei ka jingjah Network ka la pynjynjar eh ia ki paidbah kiba sah ha katei ka thain, namar kumba ka long mynta hi ki don kumba 80% na kiba pyndonkam mobile phun ha katei ka thain ki pyndonkam da ka network Jio, namarkata ka jingthut ba khah khah ka network jia ka la pynbitar eh ia ka seng.
U iohi ia kaba jylliew ka dohnud u briew, ki pop ki paw tyngkreng ymlah buhrieh nakhmat jong u.
Ïa kane ka jingïakob mareh thong la sdang ha ka por 6 baje mynstep naduh ka shnong Mawmaram bad la pynkut noh haduh u Mot Tirot jong ka shnong Mairang Mission Eastern West Khasi Hills District ha  ka jingjngai kaba long 10km.
Kumba ka NPP ka la kular sha ki paidbah ha ka por ilekshon ba kan leh kham bha mynta ka sien, ka dei ruh ban pyni da ki kam kiba radbah.
Ka NPYF kan pynlong ïa katei ka jingduwai na ka bynta ka ri bad ki nongïalam.
Na ka bynta kane ka kynhun, u samla Ernestin Kyntiewbor Swer u la long u nongïalehkai uba la kamai bun ron eh ha kaba u la ïoh 22 ron na ki11 bol, u samla Anthony Pathaw u la ïoh 3 wiket na ki 4 over bad u samla Mebanshan Kharsati u la ïoh 3 wiket na ki 16 bol.
Jowai:Ki Nongshet ja sngi khynnah skul, ki la pynpaw ba ha kum kane ka por ba kordit kin da sngewnguh shi katdei eh ba lada u Prime Minister ka ri un leh isynei ïa da kaba pynkiew noh ïa ka jingsiew sha ka san hajar tam shi bnai bad ban siew ruh 12 bnai ha ka shi snem khnang ban ioh ban pyndonkam ia ka jingsiew na ka bynta ki khun ki kti jong ki.
U Bah Samlin, u kren bynniaw ruh ia ka jinglehsih jong ki briew ha ki jaka paidbah, ka jingbiah pathar bad ka jingleit pi pathar jong ki shynrang briew ha ki kynroh.
Kan dei ka sien banyngkong ha kano-kano ka jylla ba ïa ki pulit CAPF yn phah ban peitngor ïa ka jingkit dewïong be-aiñ.
Ka jingdheng kali ha kane ka surokbah ba hap ha ka thaiñ Nongpoh ka la sdang naduh ka por 10 baje mynstep ter ter naduh na Umsning shaduh ki thaiñ Byrnihat bad ka daw ka long ba bun ki paid nongkyrshan jong ki kyrtong ban aireng ha kane ka election ki la wan ban synran lang ïa la u kyrtong ha ka Scrutiny, kaba dei ka sngi ba ka election commission of India ka bishar bniah ïa ki kot ki sla (Scrutiny) ïa ki kot ki sla jong ki kyrtong ba la dep ban thep kyrteng na ki 5 tylli ki Constituency ha Ri Bhoi District.
U la ai jingmut ruh ia ki Jylla ba ki dei ban pyntreikam ia ki jingpyrkhing ha ki kam ka leit ka wan bad ia ki kam bad iadei bad ka jingialam ki briew.
Naka liang ki nongïalam jong katei ka Forum mynta ka sngi kila pynlong ruh ka jingjurip ïa utei u surok bad bun naki paidbah kila pynpaw ruh bala donkam da ka lynti ïaid kjat ban shngaiñ ka leit ka wan jong ki paidbah namar ka jingjia ba shyrkhei bad ki jingïap briew ba man ka por ha utei u surok naka jingïa tyngkhuh kali khamtam haka por slap, ha kaba naka liang katei ka Forum kala pynpaw bala donkam da ka lynti ïaid kjat naduh Lad Umroi haduh Bhoirymbong.
Shuh shuh, haba batai bniah halor kane ka jingeh, u la ong ba na ka liang jong ka synjuk, ka la dep ban ai da ka jingthoh sha u E.E ka tnad MeECL Nongstoiñ Division ha u snem 2010, 2012 bad 2014 bad lyngba kitei ki lai tylli ki jingthoh na ka liang jong ka ophis, ka la phah ïa ki nongtrei ban wan peit bad ban shna ïa ka bording kaba la ïoh ruh lyngba ka skhim RGBBY.U la ong ba naduh ba la wan poi bording lyngba katei ka skhim, ka shnong ka la ïoh ban mad ïa ka jingshai tang kumba saw bnai ei ei.
ïa kane ka skul bah la plie mynta ka sngi da u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma.
Ïa ka jingïaseng mynta ka sngi U Blei la pynïaid da u Chairman Elect Rev.M.Shylla ha ka por 10 waje mymstep kum ka dak ban ai mynsiem ïa ki samla pule ka KJP Synod Mihngi kiba la wan shakhmat la pynkup burom ïa ki ha ki exam na ka bynta ka snem 2021 bad 2022.
Im steel waiting for your call.
Kito kiba ym da sngewtynnad ha ki jingialeh kai, ki lah ban pynbunkam ialade da kaba pyntbit ialade ha ka tem ka put bad ka rwai ka siaw, kiba long ka jingmyntoi kaba khraw ia la ka jong ka jingim bad kylla long ka kam kamai jakpoh ha kine ki sngi.
Ka Jaitbynriew kaba tip briew tip Blei, mynta katne katne.
Ka Wahkaji kaba la ïashim bynta ha ka thup jong ki khynnah kiba hapoh 17 snem (U-17) ka la pynshisha ïa ka jingtbit jong ki watla ki don tang 9 ngut ki khynnah ïalehkai katba ka Nineset ka don lut 11 ngut ki khynnah ïalehkai hynrei ka jingïalehkai ka long kaba jwat bad kaba ïakhaid bor.
U Bah Metbah u la pynpaw ruh ia ka khubor sngewlem ba un tip bad iohsngew shaphang ka khubor ka jingkhlad noh ka jong uwei na ki samla ialehkai table tennis ka jylla Tamil Nadu, hadien ka jingiatakhuh kali kaba la jia hynnin ka sngi u Blei ha Shangbangla, Ri Bhoi District.
Ka nongbah Shillong ka la ïoh ban pynlong ha ka sien kaba nyngkong eh ïa ka jingpyntbit na ka bynta ki nongbishar (judges course) jong ka National Rifle Association of India.
Shillong,28 Lber:Ka Tourist Taxi Driver Association, Lad rymbai ka la pynshai ba ki khubor kiba la mih ba ka TTDA ka ai ka jing kyrshan ia u Ma Denis Siangshai ha kane ka elekshon MP ka ban sa long ha ka 9 tarik u iaiong  bad ba ka seng ka pyrshah ia ka jingwan ialap elekshon u ma Vincent Pala ki dei ki khubor ki bym shisha, ong u President ka TTDA u ma Happy Rymbai.
Haba ioh ban iakren bad utei rangbah ula iathuh kaba pynlong ia u ban leh kumtei ka dei na ka daw ka jing leh mynthi ka sorkar bad ka tnat PWD kaba wat hadien mynta la kumba daki phew phew snem na ka liang ki shnong, ki la ju ud bad kyrpad ia ka sorkar lyngba ka tnat PWD ban shna pynbha noh ia katei ka surok kaba sdang na Pahamawlein 20mer kaba leit ter ter shaduh sha ki bynta ka shnong umdap Shakhoikuna Umjong Pahamsohbar bad kiwei ki shnong.
Ha kajuh ka por ka KHNAM ka la dawa ïa ka sorkar jylla ba dei ban leit kem mardor ïa kito ki pulit ka Assam kiba wan sha Mukroh ban shim ïa ka jingim jong ki 5 ngut ki mynsiem briew.
Shillong: U bah Synshar Kupar Roy Lyngdoh Thabah, na ka seng United Democratic Party (UDP), ula jop don burom ha ka elekshon ha Sohiong Constituency.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u Bah Micheal Warjri, u la ong ba ia mynta hi um pat don ha ka met kaba shait kaba khlain, namar u dang don hapdeng ka jingshitom ha ki bynta ka khlieh, lbong lem bad ha kiwei ki bynta ka met, ha kaba ia mynta hi u dang donkam kyrkieh ban leit shah sumar ialade ha ki Hospital.
Kat kumba la paw ha kine ki por  ba la dep ka elaka narpuh ka la shim da ka rai  ban pakhang shnong, hynrei u DC ka East jaintia Hills u la phah  da ka jingthoh sha u Doloi ka Elaka narpuh bad Copy sha ki Rangbah Shnong baroh, kat kum ka shithi No:EJD/rev 18/2012/75, kaba 7tarik Jymmang 2014, ha kaba la iathuh, ba ka  NHAI, ka la mang pisa bad sdang trei ruh.
