Shillong, Rymphang, 21: “Ka High Level ka dei ka tnat Mining and Geology ba la bat hi da u Myntri Rangbah ka Jylla, ka tnat Transports ba la bat da u Bah Dasakhiatbha Lamare, ka tnat Kam Pohing ba la bat da u Bah Lahkmen Rymbui,"la kynnoh u nongkhaii dewiong u Bah John Frankie Rymbai.
Kumta ruh u briew u don la ka por bad ym dei ban khlem sngewthuh ïa kane ka jingshisha, hynrei ban tei ïa la ka jinglong kum u briew ha baroh ki bynta jong ka longbriew.
“Ka long ruh kaba lyngngoh ba kumba long baroh shikatta, haba ka jingpynlip lait ka long da ki san lane hynriew kynta ha ka shi sngi, katba ka bill lait pat ka neh kumjuh khlem don kano kano ka jingpher.
Ki pulit ki la ioh ban kem ia uwei na ki nongniah jong ka kali pickup bolero  u ba kyrteng u Jahangir Alam, 22 snem ka rta kat ba kiwei pat ki nongniah jong jong kine ki kali pick up bolero  ki la phet krad noh na kane ka jaka.
Kane ka jingiakynad bor hapdeng kine ki heh, kan wanrah ia ka jingduhnong bad jingdkoh ha ka Jylla kaban ktah ia ka ioh ka kot hi baroh kawei.
U bah Charles Pyngrope u la ong ba “na ka liang jong nga nga lah ban ai mark 3, 4 ,lane 5 hynrei ka jingshisha hi kin dei ki paidbah  ki ban bishar bad kum ba nga iohi mynta ngam tharai ba kane ka sorkar kan lah ban ioh biang ka jingkyrshan ka ba pura na u paidbah".
Haba shim kyllum ia ka jingkren kaba kynthup ia ka Kong Rona Khymdeit, ka Teilinia Thangkhiew lem bad kiwei kiwei, ki la pynpaw ia ka mynsiem kaba skhem ba ha kane ka kynti kaba mynta ym don jingartatien shuh ba ka UDP kan jop na Nongpoh Constituency.
Katba ïa ka shikol na ka Luti Tuber Ialong la thep da u Bhalang Mulieh haka minit ba 4.
Halor kane ka jingjurip ka seng ka lap ba ar bnai kynthih u Doctor Incharge jong kane ka jaka ai jingsumar u don hapdeng ka jingshitom bad ki paidbah kiba pang ba shitom ki shem jingeh halor ka jingbym biang ki doctor.
Haka tnad Border Areas Development T.59.96 klur, Urban Development T.267.07 klur, Health & family welfare T.420.93 klur, Education T.909.94 klur, Sport & Youth Affairs T.51.20 klur, Tourism T.51.19 klur, Art & Culture T.41 klur, Labour & Employment T.26.61 klur, Social welfare T.386.10 klur, Water Supply & Sanitation T.350.80 klur, Food Civil Supplies T.106.11 klur, Road Bridges T.712.80 klur, Power T.131.40 klur, Transport T.17 klur, Commerce & Industries T.27.91 klur, Mining & Geology T.3.69 klur , Information Technology T.61.95 klur, Information & Public Relation T.9.80 klur.
Ha ka shithi ba la phah sha ki CEM jong kine ki lai tylli k ADCs, u general secretary ka UDP u Bah AF Dkhar u la ong ba ka jingialang bad ki Rangbah Shnong kaba la khot da ka party ha ka 16 tarik Kylla lyngkot, ka la iakren ia ki kam kiba iadei bad ka rai kaba mih na ka High Court Meghalaya ha ka 13 tarik Kyllalyngkot, 2016 kiba ktah ia ka synshar khadar shnong.
Hahaha  hangne te lah Wai syndonKatta ruh bah latiplang  Mar sin jop pohzniew IA ka 10 lak hehehe.
La pynlong ruh ïa ki jingïakhun thoh slogan bad ki jingïakhun ai jingkren halor kane ka phang.
Shillong, 24 Jylliew:U Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma, u la pynbna paidbah ba un noh synniang shi bnai tulop sha ki lanot kiba iakynduh ha ka jingjia ha Uttarakhand.
Kaei kaba ngi ïohi ka long ba katba ngi dang ïaksaid ban ïada na ka jingshah tyllup ha kiwei ki Jaidbynriew hynrei katta nang jyllei ka jingtuid kiwei ki Jaidbynriew sha kine ki lum baieit bathiang jong ngi.
Ha ka jingïalehkai ha Tura, ka Selsella Sports Association ka la thep nyngkong lyngba u Benjamin Marak hashuwa ba ka Warima YC ka ïoh ban pynïakhaid ha ka minit ba 50 lyngba u Charlie R Marak uba la thep lyngba ka penalty.
Ka jingpang AIDS (acquired immune deficient syndrome), la ong ba ka la sdang nyngkong na ka ri South Africa ha ki snem 1959.
Na ka liang ki nongthoh khubor u bah S.Pdahkasiej  u la ai khublei kyrpang ia ka Executive Commitee kaba la lah ban pynioh ia ka ne ka jaka ban trei ki nongthoh khubor ha KHADC.Ha kane ka sngi la don ryngkat ki EM,u Chairman ka KHADC, u nongialam ka liang pyrshah u bah     L.Blah  bad u Secretary ka KHADC u bah M Kharkrang bad ryngkat ki nongthoh khubor.
Ki shynrang kiba la ioh ia katei ka jingpang naduh u bnai Kyllalyngkot haduh u bnai Jymmang 2022, ki la don haduh 1107 ngut kaba long 59.50%, ki kynthei ki don 752 ngut kaba long 40.40%.
U Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la ïathuh ba kane ka Board kan ïarap pynsted ïa ka jingpynrung kam hapoh ka tnat pule puthi kumba long ka tnat ka koit ka khiah kaba la lah ban thung ïa ki doktor kumba 500 ngut.
U Blei u pdiang sngewbha ia ka jingmane marwei ne shimet shimet.
Nalorkata, u la ong ba ka jingpynmih ïa kane ka hukum ka long katkum ka aiñ ban ïada, pynneh bad pynkhlaiñ ïa ka rukom ai jait na ka kynthei ba la ju bud ryntih da ki Khasi.
Kawei pat ka jingïakhun semi final kaba ar kan long hapdeng ka FC Goa pyrshah ïa ka Mohun Bagan ha ka sngi Palei.
Shillong: U Acting Syiem ka Hima Mylliem u Pa’iem Ricky Nelson Syiem u la ong ba ki don bun bha ki Khasi ha Iewduh kiba kwah ban pynkylla ia ka kyrteng dukan jong ki sha u Dkhar.
Kane ka surok kumba 80 percent kan ïaid na ka Sohïong Constituency bad lyngba kane ka roi ka par kan wan ha Sohïong Constituency.
Mynta, haba ka Israel ka long kaba khlain mynta kam mut kan kut tang hangta.
U Lalu Prasad bad ka ïing ka sem jong u ka la shah leh donbor da ki snem namar ba kim shym la pynjem ne nguh ka khlieh.
Ka ju long ha ka jinglong briew jong ngi bangin pyrshang ban batai klumar (groping in the dark) ïa ki daw ba ngim lah shemphang, kum ka jing kynnoh aibih, men-ai-ksuid, menshohnoh bad kiwei kiwei.
Hynrei, la ïathuh ba utei u rangbah u khlem shna pyndep ïa kitei ki ïing bad ïa ka pisa ruh baroh ar installment la dep ai ha utei u contractor.
Shillong: Kyndit kynsan, ha ka step pyrngap jong ka 28 tarik Risaw 2022, ka jingjia kaba pynsmiej ha kaba ka ding bah, ka la bam klep haduh 84 tylli ki dukan ha ïew Shillong, kaba la tip ka iew Laitumkhrah.
Haba kylli shuh shuh na une u Myntri ba ka Sorkar ka lah ne em ban map la kumno kumno khyndiat ia ka khajna lada ym dei 50% ruh, na ka liang une u Myntri u la ong ba ka Sorkar kan sa bishar bniah shwa ha kaba iadei bad kane.
Ha kawei ka liang ki heh ka tnad Urban bad ka Municipal ki la pynshai ba ka jingpynkhuid ia ka sor Shillong kadei na ka skhim jong ka sorkar India kaba la bei pisa da ka Asian Development Bank (ADB).
Kine ki 4 ngut kiba khlad ki dei na Ri Bhoi 2, North Garo Hills 1 bad West Jaintia Hills 1.
Ka Kong Ampareen Lyngdoh hadien ba ka la shah jied kum ka kyrtong ban ïakhun ïa ka ilekshon MP ka ban long ha u snem ban wan, ha ka Sngi Palei ka la lum ïa ka jingïalang bad baroh ki nongïalam bad nongkitkam ka National People’s Party (NPP) na Rilum Jaiñtia Hills.
Ïa katei la pynbna da u Principal Secretary barim jong ka Tnat Health & Family Welfare ka jylla Assam.
Kane ka Bill ba la ai kyrteng ka The Meghalaya Regulation of Gaming (Repealing) Bill, 2022 la wanrah da une u MLA ka KHNAM hynrei ka Ïing ka la kyntait ban pdiang ïa ka jingïatai da ka voice vote.
Mynta na ka liang ki pulit ki dang pynlong ka jingtoh kaba bniah ia kine ki laingut khnang ban tih bniah shuh shuh ia ki kam tuh kam lute bad ki kam pyntriem kiba ki la leh.
Katei ka jing ujor, ka dei pyrshah ia U Arnab Goswami, U Editor In Chief jong ka Republic TV bad nangta ia U Pradeep Bhandari, Consulting Editor jong ka Republic TV bad nangta ia ka Times Now Group Editor, ka Navika Kumar.
Hynrei ha kaba khatduh pat u kylla long uwei na kiba la sahnarphna ia u Jisu.
Shuh shuh,u la iathuh ba ka jingmang pisa ban shna iaka kynroh iada ka long 11 klur tam na ka bynta ka jingjrong ba 2.200 kilo metar bad ia kane yn leh daka central fund bad khot tender da ka Brahmaputra Board.
Ha dien ka jingwan jong u Swami ha u snem 1901, kane ka kynhun Ramakrishna Mission kala sdang ïa ki jingtrei kam jong ka ha ki lum Khasi ha u snem 1924 ha shnong Shella da kaba sdang ïa ka skul miet.
U la ong ruh ba ha ki snem ba la dep ka ïew ka hat jong u tit kam pat da ïaid bha, hynrei ha kine ki sngi ïa utei u jait tit ba u rep, la lah ban pynïaid ha kylleng ki ïew ki hat hapoh ka District bad wat hapoh ka jylla ruh bad ka jingdonkam ïa utei u tit ka jur bha ha kine ki sngi, ha kaba na ka liang jong u, um lah shuh ban pyndap katkum ka jingdonkam jong ki paitbah.
Dei kane kaba la pynlong ïa ki kali kamai ki duna bad bun ki la kit briew sha ki jaka leit ïalap elekshon.
Ka SRT, kaba kam ba ka don palat 20,000 ngut ki dkhot ha jylla bad shabar, ka la ong ba ki la don bun kiba la duh noh ïa ka syrnod ST tang namar ba ki shim jait na u kpa.
Ha katei ka dorbar na ka liang ki liang pyrshah hapoh ka jingialam u bah P.N syiem ki la kren shai ba kim hun bad kim pdiang ia katei ka jingjied Syiem ha Malaisohmat da kaba ki kynnoh ba ka dei ka jingleh jubor jong kane ka EC ba thymmai kaba la ialam da u bah Ardent Basaiawmoit.
U la ong ruh ba ha Ri Bhoi District la buh ia ka por ka ban pynpoi um ha man ki thliew ing ka long ha shuwa u bnai Lber 2021 bad mynta ka por ka la duna bha namar ba ka sah sa tang 6 bnai eiei namar ka ne ka daw nga la wan ban ia kynduh khnang ia u ban pynsted ban mang pisa noh sa ia ki shnong ki ba dang sah.
Utei uba pang, u dei uba wan sha ka jinglehniam jong ka  #NizamuddinMarkaz ha Delhi" ong ka tweet U Sarma.
Ki pulit ka Williamnagar ki la pynlong iaka jingkhynra kaba jur bha da ryngkat ki SWAT bad Commando ban pynher krad ia ki GNLA bad kin iai bteng ban pyndem ia ki toin.
Haba u nonglum khubor ula ïoh ban ïakren bad ki katto katne ki Volunteer ki la ong ba ka long ka jinglehraiñ ïa ka sorkar MDA kaba haduh mynta la 2 snem ki la ïaishah hynrei ka sorkar kam patiaw ïa ki.
Ha kane ka sngi, la ïadonlang u Myntri Khynnah ka tnad Electronics and Information Technology & Skill Development and Entrepreneurship, u Rajeev Chandrasekhar, kum u kongsan (lyngba ka ‘virtual mode’), bad u Gaurav Swarup, Co-Chairman & Managing Director ka Paharpur Cooling Towers Ltd, kum u Symbud Kongsan.
Lada ym lah ban wanrah biang ne saiñdur ïa ki khynnah pule ba kin kheiñkor bad niew-kor biang ïa ka thaw kam bad iai ap sah ha ki kam suk (kam sorkar) ka pateng ban wan kan long kaba dum tliw tliw bad i sheptieng pynban  ba kane ka kam suk  kan pynkylla nongtuh, nonglute bad nongpynjot thiaw ïa ka imlang sahlang, ka jingteh mraw ïa ka ri bad ka jaitbynriew ba ieit jongngi ha ki pateng ki ban wan.
Nalor katei ka mat, da kaba shna ia riti kyrpang na ka bynta ka jait bynriew, ka jingpyndam noh iaka Para 12 (A) na ka Sixth Schedule jong ka  Constitution, ka jingiaka jia khappud, ka jingkynthup ia ka ktien Khasi ha Eight Schedule ki dei kiwei pat ki mat tyrwa kiba ka HYC ka la pynpaw ha kitei ki kot.
Ka la kam biang ba kat kum ki rikod ha ki dulir, ka jingwan buhai shnong jong ki briew ha Maitdein ka dei ynda ki la ïoh ïa ka jingmynjur da ka Dorbar shnong Barato namar ki dei ma ka ka trai jaka bad ka la ong ba ia kane la pynshisha lyngba ki dulir da u Doloi Samuel Bareh naduh ka snem 1951 ïa kaba la kubur bad pynshisha shuh shuh da u Khamly Sariang hi ha ka snem 1990, ba u pud u sam jong ka Barato ka dei shaduh ka Wah Myntang shaduh Muliang ter ter.
La pynkut ïaka jingïalang da ka jingkren ai khublei ka Neety Gurung.
Kane ka rai ka long namar ka jingktah halor ka jingshah daiñ kuna ka klob ka jong ngi ha ka AIFF," la pynpaw kat kum ka kyrwoh na ka Kerala Blasters.
Ïa kiba ngat ha ka jingpang TB la ai jingsumar ei ha baroh ki shlem ai jingsumar jong ka Sorkar.
Hynrei ka jingthmu jong ka Gospel ka long ban pynbha bad pynshai shynna shuh shuh ia ka hukum khnang ban nang kiew irat, ban phngaiῆ bad shngaiῆ ka jingim.
Katkum ka jingiathuh jong u Dr Sahkhar kim don satia ki skhim ban ai jingiarap pisa sha ki nongri masi namar ba ka sorkar kam don pisa bad baroh ka jingdonkam la lut hi da ki nongri jingri lait noh tang ka jingai jinghikai ba ka sorkar ka ju ai sha ki.
“Nangne shakhmat ngi hap ban pynthikna ba ngin ïa bteng ban pynbha halor kito ki jingpynbeit, ngin ïai pynïar, ngin ai kham bun ki laisen bad ki jingai wai, bad ha kata ka rukom ngin ïohi ba ka tnad tih mar poh khyndew kan kiew kumba ka long hashwa ka jingkhang dam da ka NGT," la bynrap u Sangma.
Uta u mrad khlaw uba nyngkong u long kum u ‘labasa’ kaba mut uba kem naphang ban pyniap, u don ki kjat dngiem ka mut uba kyrdem bad iuh naphang.
La kumta ruh, don ki dieng soh Kynphor kiba don teng-teng baroh ar jaid ki syntiew.
Shillong, Ïaïong 17 : Ki 6 tylli ki College, ka nongbah ki la poi ban ïashim bynta sha ka lympung ïakob ïalehkai baksketball ba la tip ïa ka kum ka Seng Khasi College Invitational Basketball (Girls) Competition, kaba la long ha madan ïalehkai basketball jong kane ka college ha Weiking, Jaiaw, Shillong.
Na ka liang u Pravin Bakshi u la bthah ruh ban pynbeit halor ka jingïaid pahara bad phah ki pulit ban synran lada donkam na ka bynta kitei ki trok kit umphniang ban pynthikna halor ka jinglah ban ïaid beit khlem ka jingshah pynthut ki kali kit umphniang bad ki trok ba kit ki mar donkam.
La buh ruh ki nongïarap ha man kawei pa kawei ka jaid jingïalehkai bad la kham pynbun ha ka jingïalehkai kynjat ball bad Basketball namar kitei ki jingïalehkai ki kham khring ïa ki paidbah nongpeitkai.
Ka rukom pynlong Meeting ki candidate ruh ka dei ban long tang shisien ha kawei ka jaka, kum ha Thadmuthlong  A Thadmuthlong B, Thadmuthlong C, Phramer  bad  Muthlong Rim.
"Haba kylli halor ka jingïakynduh bad u Myntri ka tnad kam pohïing, u Bah Jyrwa u la ong ba ka jingkular na ka liang jong u ka long ba ynda la sdang ka jingïakren, yn sa buh hakhmat ïa kitei ki mat jingdawa.
Ka sorkar MDA ka la pynbna ba ka la shah ia ki briew ban kin leh kino kino ki jait jingialehkai,ban leit peitkai baiskop(cenema),ban iaid ki kali ki riew shi met(namar baroh shi katta ki iaid tang ki kali ki riew ar met lai met suda),ki jackpot/parlour,etc.Hynrei kaba kham sngewbiria eh ka dei ka jingshah ia ki briew sha ki jaka iaidkai(parks) tang ia kito kiba don ha sor bad khap sor kum ka Phan Nonglait park (ba ki khot mynshwa kum ka Lady Hydri park,)ka Nan Polok kaba don ha pdeng eh jong ka sor Shillong,ka Elephan Fall ha Upper Shillong namar ha sor bad khap sor, ki kham bun briew bad kham khap ngiah briew ban ia ha nongkyndong.
Shillong, Jylliew 13 : U Myntri uba dei peit ïa ka tnad Social Welfare u ma Kyrmen Shylla ula rai ban ai jingthoh sha ka MeECL naka bynta ban ïarap pisa ïa i khynnah rit ba dang 3 snem ka rta iba la duh noh ïa baroh ar tylli ki kti na ka daw ka jingshah bat ha ka bor ding ilektrik ha ka shnong Mawkohphet, South West Khasi Hills ha ka 21 tarik Iaiong 2022.
Watla ki la pyrshang ban thep kol hynrei bun tylli ki kabu ki la pynlehnoh ei noh.
Ha ka jingshisha, ha ka jing ialang ha Motphran, ha Madan Student lane ha kano kano ka jaka, kan donkam shisien ia ki nongialam sengbhalang, lane lehse da ka seng Congess hi, ba kin wan rah ia ki arngut ki MP, kiba don mynta ha Parliament, U Ma Vincent Pala bad ka kong Wansuk Syiem, ba kin iathuh ia kaei ka jing iakhun jongki (lada ki la leh), halor katei ka ain CAB.Kat haduh mynta, imat, ki don ki bym pat da ngam jylliew ia ki jingjia ha ka Ri ha kine ki sngi, hynrei ngi hap ban sngewthuh, ba ngi don ha ka khep jong ka iap ka im, kaba ngi dei ban rai ia ka jinglong kyrpang jong ka mynta bad ka lashai jong ka Ri Khasi Jaintia bad kumta ka donkam kyrkieh ba ngin sngewthuh shai, ia la ka jong ka sien jam jongngi.
Ephesos 6:16.
Ka Sheila Dikshit, ka nongialam jong ka seng Congress bad kaba la shakri bun snem duh, kum ka myntri rangbah jong ka Delhi, ka la khlad noh mynta ka sngi, ha ka rta kaba 81.
“U Jimmy D Sangma bad Marthon J Sangma na ka Trinamool Congress (TMC), ka Kong Ampareen Lyngdoh, u Bah Mohindro Rapsang bad u Bah Kimfa Marbaniang na ka seng  Congress, u Bah Hamletson Dohling, u Bah Samlin Malngiang bad kiwei ki party ki la wan ban pynïasoh bad ngi namar ki tip ba tang ka sorkar ba ïalam da ka NPP kan neh da ka jingjop bun ha kane ka 2 tarik u Lber mynta u snem", la ong u Conrad“Ka jingvote jong ka Tura kam dei ka jingvote na ka bynta u Conrad Sangma marwei hynrei kum u myntri rangbah ka jylla bad ka vote jong phi kan wanrah ka jingkylla hapoh ka jylla bad ai ka jingmyntoi ïa kiwei.
Hadien kane, u la jurip ruh ia ka jingpyntrei ia ka Shopping Mall kaba don ha jaka pynïeng bus jong ka Meghalaya Transport Corporation, ha Khyndailad.
U Gaurav u la liem noh ha ka over kaba 19, hynrei u Macdonald u la neh haduh ka over kaba 23 ban pynkut ia ka jinglehkai da ka jingjop.
Kane ka jingbteng ka jingtwa khyndew ka dei namar ba ha kine ki taiew ka la don ka jingther u lap bah ba la pynsynjor ïa ka khyndew bad kane ka jingtwa khyndew lada dang bteng ka jingjur slap kan dang lah ban jia ha kane ka surokbah kaba dei ka surok kaba dang kham thymmai hadien ka jingpynheh ïa ka surok ba la tip kum kata ka surok 4-lane.
Shillong:Haba iadei bad ka case ba la dep ban register ha Shella Police Station, Case number 09(04)2024 u/s 302/34 IPC,ha ka jingshah pyniap jong u (L) Sobir Dutta ha Ichamati, u wei u briew ba la suba donkti bala tip kyrteng kum u Cleenstar Shabong u ba la 27 snem ka karta u ba dei u nong shong shnong jong ka Nongthym mai Pohktieh,Lane-5 la kem noh ha ka 23 tarik ïaiong 2024.
U la ong ba ka Khasi Hills Autonomous District Council ka la thaw ia ka ain Village Administration Bill na ka bynta ban pyniaid beit ia ki Rangbah Shnong hynrei kane ka dang sahteng ha kti ka sorkar jylla.
Kine ki dei kiba kynshoit ïa ki paidbah ban thaw ïa ka jingkulmar bad ban lun maw sha ka jingïalang.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u President ka KSU East Jaintia Hills, Bah Streamly Suchen u al ong, “Ngi kyrpad ba phin tuklar lang bad phah weng noh ïa kitei ki ktem beain jong ki BSF bad pynkynriah noh sha ki jaka khappud ba kham kyndong jong ka Ri namar ka jingpynsyier bad ka jingpynrit mynsiem jong ki paid khappud khamtam kito kiba sha ba don kitei ki ktem BSF ha Sonapyrdi, Ratacherra bad ha Hingaria.
Hadien kane ka ïingbishar High Court ka la weng noh ïa ka ne ka jingujor halor ka nongrim ba ka SIT ka la dep ban register ïa ka chargesheet.
Hapoh ka Pradhan Mantri Garib Kalyan Yojana (PMGKAY), ka sorkar jylla ka iai bteng ban ai tam ia u khaw ha ka jingthew kaba 5 kilo shi khlieh briew shibnai khlem donkam siewdor naduh u Jymmang 2021 haduh u Naiwieng 2021 ia baroh ki nongioh myntoi kiba la kdup hapoh ka National Food Security Act.
“Ha ka por ba mih ka jingïakhih na ka liang ka sorkar ka la thung ïa ka HPC bad ai por tang 6 bnai ba kan phah ïa ka jingai jingmut halor kane, hynrei kat haduh mynta kam pat poi shano shano watla ka 6 bnai ka la kut la slem bha," u la ong.
Ha kajuh ka por, ka jingrakhe ïa ka jubili ksiar ha kane ka madan ka la long kaba ishongkun bad kaba iphuh iphieng wat la ki paitbah kiba wan ban ïashim bynta ki kham duna ruh.
Ha katei ka jingjia, kam shym la don kano kano jingjia kaba sngewsih, hynrei ka la shu don tang ka jingmynsaw kaba malu mala ia u nongniah bad nongbud jong katei ka trok, ia kaba ki pulit ki la pynkit noh marmar sha Nongpoh Civil Hospital na ka bynta ka jingsumar.
Na ka liang u Myntri Rangbah u la ai khublei bad sngwenguh ïa ka Dorbar Raid Laban Pyllun kaba la ai sngewbha ïa kane ka jaka ban ioh sdang ïa kane ka ropeway projek.
Nga sngewtynnad namar ba kum ka jingrakhe ïa ka jingdap 60 snem ka kolej ka ithuh ruh ïa kiwei pat ki nongtrei kiba trei na ka bynta ka imlang sahlang, kane ka pynpaw ïa ka jingïatylli lang bad ka jingïaburom markylliang", bynrap ka Deputy Commissioner.
Halor ka jingkylli u MLA ka Mawlai ia ki daw ka jingslem, u Prof Laloo u la ong ba ki daw ka jingslem ka dei ka jingkhlad noh u kontraktor bad kiwei ki daw.
Kumba ka paw u Pogba u la ïoh ban ïalehkai 91 sien na ka bynta ka ri jong u bad ka jingïalehkai kaba khatduh ka dei ha u 2022 ha kaba u la ïoh ban thep 11 kol.
Haba kren ia katei ka juh ka phang, u MDC ka Sohra u bah Titos chyne u la ong ba katei ka Bill ka la pynmih ar tylli ki bor, bad kane ka lah ban pynmih ia ka jingiajot ia pra ha ki shnong ki thaw namar ba la ai bor palat ia ka Village Development Council bad u a ong ruh ba kan sa poi ka por ba ki shnong kin ym lah ban pyndonkam  ia la ka bor.
Haba wanrah ia kane ka mat ha iing dorbar myn hynnin ka sngi, u myntri u Bah Kyrmen Shylla u la ong ba kane ka pisa, ka long ban siew ia ka baibam jong kine, na bynta san bnai ka ban long naduh u bnai Naiwieng 2018 haduh u Lber 2019 ban wan lashem snem.
Don shibun ki Nongmihkhmat kiba dei tang ki Nongkhaïi (business man) hynrei kim dei kita ki nongthaw ain ne ki nongshna policy, kumta ngi iohi ba ngim don ki policy ba biang ha ka pule ka puthi kat haduh ba ki nonghikai ki hap ban mihkhmat hi ban dawa ïa la ka jong ka hok kat haduh ban da thiah miet ha madan tang ban ioh ïa ka tulop babit jong ki bad kumjuh ban kyntiew ïa ka pule ka puthi nalor kata ki samla pule ki hap ban da mih paidbah ban pynbor ïa ka sorkar ban dawa ïa ka scholarship kaba dei hok ka jong ki.
Ki don ruh ki riat bad ki mawramsong kiba itriem ban peit kiba lah ban iohi synna na ki view point bapher bapher kum u Maw Babu, Mawkhlieng,Mawmoit bad kiwei.
Ki media kim dei ban shim interview ne pyllait kot khubor ia kum kine ki jait association, ioh ki ioh mynsiem pynban ban pynshlur ia kiwei ruh bad ban pynngopKa jaidbynriew tip briew tip blei hato kum kine kin don ha ka.
Ka Dorbar Shnong Tympang Iawmusiang haka sngi Saitjan kala pynbna ban khangdam 36 kynta hapoh u pud u ang ka shnong Iawmusiang haka taiew ban wan ban pyrshah iaka jingphiel ka sorkar khamtam ka Jowai Municipal Board ban pynioh iaka bret ñiut ba pura iaka Jowai.
Shim ia kane ka khyllipmat ba mynta ba hapoh ka jingialam u samla Lambok Marngar, President ba thymmai ka KSU sengkmie yn lah ban sei shuh shuh ban pynmih ia ki skul ki ban long ki jingkyrkhu ia ka ia ka ri bad jairtbynriew baroh kawei, ong u Bah Daniel u ba la ai mynsiem ruh ia ki nonghikai da kaba ong ba ka ka jinglen lade jong ki nonghikai kan ym long sepei hynrei u Blei trai kynrad un kyrkhu iaki bad ka iing ka sem jongki ha man la ki bynta ka jingim jongki.
U bah Robertson S Basan, u la ong ruh, ba ka long shisha ka jingeh na ka bynta ka shnong ka thaw bad ka long ruh ka jingeh na ka bynta kito ki bym pat ioh ia ka um.
Nalor ka jingkawang maw bad ka jingsiat da ki jri, ki Karbi ki la pyndonkam ruh da u khnam bad ryntieh ha kaba uwei u pulit ka jylla Meghalaya u lait salit na u khnam ba ki Karbi ki la pynher sha ki bynta ba hap ha jylla Meghalaya.
No of posts:- 1 (One)Place of posting:- Directorate of Health Services (MCH&FW), Meghalaya, ShillongUpper age limit:- up to 35 years.
