“Ka jingtyrwa kala wan na Psiar.
Shillong,20 Risaw:Ka Suman Lyngdoh , 24 snem karta ka dei ka thei samla kaba la rah ia ka nam thei bhabriew ka nongbah Shillong, Miss Shillong 2013.
Ka jing tohkit ka dang iaid sha khmat halor kane na ka liang ki pulit ki la kyntu ia kiba ha iing lane kino kino kiba ithuh ia une u briw ban wan kam ia ka ne ka met iap lane kiba ithuh kin phone ha ki number Jowai PCR: 9774065467/ 03652-220050U ne u briew u don ka dur khmat ba dum rong bad u ba don tmain, u don ka jing jrong kumba 5.2 bad u phong da ka T shirt rong iong, ka patlun rong ktieh.
La kynnoh namarkata, ba ka jingshim sertiphiket jong U Mukul, ha u snem 1982, ka long kaba la buhrieh ia ki jingshisha.
Mynta ka sngi, ki nongialam ka KSU Narpuh circle ba ialam u president u bah Kwilnis S Suchiang, kila aiti da ka dorkhas ha u myntri ba dei ban sangeh noh shi syndon ban ai mynjur, ia ki kompeni ban wan seng karkhana ha ka thain namar ba ki la mad ia ka jingjynjar na ka jingshah pynjot ka mariang bad ka jingbym bat ia ka kular ban ai kam ai jam ia ki trai shnong.
U Bah Cheerful Surong na ka thain Wahiajer Narpuh u la phah ka jingujor sha u Myntri ka Tnad Commerce & Industry Dept ka sorkar Meghalaya ban pynpaw pyrshah halor ka jingai NOC sha ka kompeni pynmih dewbilat kaba kyrteng ka ‘Bond Cement Company Ltd’ hapoh Wahiajer Narpuh.
Shillong: Ka sorkar Meghalaya lyngba ka tnat A.H & Veterinary Shillong ka la pynshai ba ka jing pang ‘Corona’ kam don jing iadei bad ka jing bam doh syiar.
Katei ka jing iasyllok la pynbit pyn biang da ka Khasi Student Union (KSU) mynta ka sngi ha Shillong Club.
Ha kane ka sngi la ai jingkren ruh da u Bah Mayral Born Syiem uba long u MLA ka Nongpoh, ha kaba u la ïa ka jingïaroh ïa ka tnad ka koit ka khiah kaba la shim khia ban pynlong ïa kane ka jingrakhe ïa kane ka World Tobacco Day kaba dei na ka bynta ka jingmynto ki paidbah ba kin sngewthuh ba u duma u long u jingdih basniew ba ktah ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah.
Katei ka Komiti kan thaw ia ki kyndon bad ngi kyrmen ba hadien dba la dep ban thaw kyndon kan shah biang ia ngi ban tih dewiong , bad ngi rurh ngin bud ryntih ia katei ka jingbthah jong ka" pynkut u ma Swer.
Nongstoiñ, Nohprah, 7: U Deputy Commissioner ka West Khasi Hills u la pyntip ba ka 13 tarik u Nohprah (Sngi Hatmajai), 2022 kan dei ka sngi shuti.
Wat ha ki constituency ba jop ki MLA Congress, la tam u Purno.
U la ai nuksa shuh shuh “ Lada phi leit sha kiwei ki ri phin hap don ki Visa bad ïa ki Visa ym dei ban bishar da ki briew, ngi hap ban buh ïa ki passport bad ki Visa ha ki kor ki bor bad kin eksamin ne scan ïa ki QR Code bad hadien kata sa lah ban pynshisha la ki dei kiba biang ne ki bym biang ruh".
Ka Kong Agnes ka la kynnoh ba u kontraktor u S Sukhlain, u khlem ioh bor na ki trai jaka, hynrei, u la jynrat naphang ban shna surok ban pyniar ia kane ka surok.
Bad ynda don pat ka lehniam leh rukom ka kñia ka khriam jong ki Khasi Pnar te tang ban pyrshang khrong ruh kim nud hi.
La iathuh ruh ba na ka liang u acting Syiem ka Hima mylliem u la dep ban shna kumba 30 tylli ki dukan.
Ki shipai jong ka Egypt, ki iathuh ba ka ki shipai um jong katei ka Ri, ki la ia siat bad ki ehrang, ha ka jingjngai kaba tang 2 kilometre shatei jong ka Sinai bad katei ka dei ka jaka, kaba khappud hapdeng ka Israel bad ka  Gaza Strip.
“Ngi kwah ruh ban pyntip ba ia ka iingskul bathymmai ia kaba la plie ha ka 17.01.2023 da u Myntri Rangbah ka jylla hynrei ka long kaba sngewsih ba kane ka iingskul kam don ia ka bording ilektrik kaba biang bad ia kiwei pat ki jingdonkam ba kongsan," pynpaw ka Seng HYC da kaba kyntu ban shim mardor ia ki sienjam halor kane ka bynta.
U Phermeki u la pdiang ïa kane ka jingtyrwa ka Foundation, hynrei ïa ka jingpynbit pynbiang ne ka agreement naka bynta jong kane la mut ban ïa soi ynda la wanphai u President na ka jingsumar ïa i ba haiing jong u na Bangalore".
Ka sorkar kmie ka la mynjur na ka bynta ka jingpyntreikam ha kaba ïadei bad kane ka bynta naduh ki khyndiat snem ba la leit hynrei la ong ba ka Civic Body (GHMC) kam dei ban ktah ïa ki dieng kiba don hapoh ka jingker kaba nyngkong jong ka kynroh jong katei ka Park kaba hap hapoh ka Eco-Sensitive Zone (ESZ).
Ula ong ba kane ka jingtah ïing ki kali ka buh jingma iaki kynthei khynnah ha kine ki sngi khamtam ba la jia bun ki kam sniew kiba la wanrah iaki jingjia ba sngewsih.
Shillong, K’Lyngkot, 02: Ki Pulit ka Lum Dieng Jri Police Station kiba la ïoh pdiang ïa ka ejahar halor ka jingjia pluh ding ha phyllaw jong kawei ka ing kaba don ïa u nombar 70 JB.Cantonment, Jhalupara ki la register case hapoh ka Section 435/436/506 Indian Penal Code (IPC) ha kaba saw tylli ki Scooty kiba pynieng ha phyllaw ki la kem ding.
“Bun ki ong ba kane ka constituency kadei kaba dap ba biang hynrei lada phi leit shisha sha ki longiing phin shem ba kiba bun ki longiing ki donkam ïa ka jingkyrshan kaba pura ba kin lah ban ieng ha la ki jong ki kjat.
Kaba iakynduh ia kane ka jingjia, ka dang don ha ka jingsyier, bad ym pat ioh ia ka bos number, ia ki briew bad ka jingbuddien ka dang iaid", la ong u Conrad.
Katei ka seng ka la kob ba ka seng Congress lada bun eh kan jop tang 7 ngut ki MDC bad kan ym lah ban jop palat ia kata bad kitei ki 7 ngut ruh ka la ong ba ki dei ki briew kiba u paidbah u ieit u thoin eh ia ki hi shimet ym dei ba ki ieit ia ka seng Congress.
Shillong, Nailur: U MLA ka Mawlai u bah PT Sawkmie ha ka sngi Saitjaiñ ba la lah ula leit ban ai jingïarap sha ka seng kynthei jong ka shnong Umrynjah, sha ki 10 tylli ki Self Help Group (SHG) bad sha ka shnong Umrynjah ba la sam ha phyllaw jong ka ïing dorbar ba dang dep maramot thymmai.
“Lada ka sorkar ka ailad ban pyndep noh ia ki sakrament baptist ia ki khyllung, yn sa pyntip ha ki jingiaseng bad yn khot tang kiba shah baptist bad ki kmie ki kpa bad wat ban pynrung balang bad ban weng suspension ruh ka la shah ktah shibun ia ngi" ong U pastor Phawa.
“Hashwa kane, u runar ïa uba la tip kyrteng kum u Arbaz u la shah pynïap ha ka por ba la don ka jingïasiat kaba la jia ha ka thaiñ Jawahar Park kaba hap hapoh ka jingkhmih jong ki pulit ka Dhumanganj.
Ka Shillong Lajong ka la ioh ban khur biang ia shi poiñ ha ka jingiakhun pyrshah ia ka Sreenidi Deccan Football Club da ka jingïakhaid da 2-2 ha ka jingiakhun ba la pynlong ha madan Shillong Sports Association (SSA), Polo Shillong.
Tharai wat u Gandhi bapli uba peit sha ki paitbah lyngba ki lut pisa u ïamrem haba u ïohi ba la ïapli ïa ka vote da ka pisa.
Kane ka kynhun iathoh sha Khanapara, ka la pynkhein ia kiba bun ki kyndon, kiba ka sorkar Jylla lem bad ki pulit, ki sngewthuh kham bha bad kam dei tang katta, mynta kitei kiba wan iathoh, ki la pynbit jingpang, ia ki phew ngut kiwei pat, ba kynthup ia ki khyllung khynnah ruh bad ka la pynkit khia ia ki doktor, ki nos bad khamtam ia u paidlang ka Jylla hi baroh kawei; hynrei lada tang ban wad ia ki nongleit ruh, haduh mynta ka sorkar kam pat lah bad lashai, haduh ba kan da kem bad  sa ba kan bishar (bad kat ha kata por) u paidlang ka jylla, un sa klet lut bad kan sa shu kut la ka kut, khlem kano kano ka jingbishar.
Katei ka jingleit jurip jong ka sorkar Punjab ka dei hadien ba ki Sikh ki la pan jingiarap pisa na ka sorkar Punjab halor ka jingjia kaba la jia ha Shillong kaba ki la kam ba ki la don shibun ki jingshah pynjulor.
Imat don kiba pyrshang ban khyllie syrtap ia kane ka kam", la ong u Bah Pynshai ha ki nongthoh khubor.
Ka dor die lang ha Jowai bad Thadlaskeiñ depot yn die ha ka dor Rs.80.00 shi liter, ïa ka dor die lang ha Shangpung outlet yn die ha ka dor Rs.85.20 shi liter.
“Kito ki MLA kiba kynnoh ia u Chief Minister jong phi, kidei kiba ju ia bamja lang bad ki dei maki hi kiba jied ia u ba un long u CM, lada ki lap ba um biang balei kin phet seng ne phet shnong, ki la dei ban iakhih ban bujli da uwei pat kim dei ban kynnoh har rukom ia u", la bynrap u ma Vincent.
“Ka Sorkar Jylla ka dei ban thung da ka jingtohkit, kan bha shibun lada ka Central Agency kan pynlong ïa ka jing tohkit khnang ba baroh kiba don bynta ha ka project bad kiba don bynta ha ka jingtwa ki dei ban shah pynshitom" ong u Bah Pynshngaiñ N Syiem, Working President ka MPCC haba ïakren bad ki lad pathai khubor hynne ka sngi nyngkong.
Shwa kane, u Myntri u la pyntip ba ki don baroh 53 tylli ki shnong kiba la ïoh jingmyntoi na ka Saubhagya scheme haoh ka Mawkynrew Block tad haduh u bnai Rymphang, mynta u snem.
U la ong ruh ba ka jingpynlong ia kane ka lympung ialehkai ka don ka jingmut kaba shongkhia na ka bynta ka longdien,12 lak ki khynnah kiba ha ka rta kaba 12-30 snem, bad kine ki long ki khynnah ki ban ialm ia ka jylla ka jong ngi sha ka lashai la shisngi, kata hadien 10-15 snem nangne shakhmat.
U paidbah u don hok ban kylli kaei ka ain kaba phi la shna lade pyrshang ban wanrah ha ka assembly ha ki 10 snem ka jinglong  nongmih khmat jong phi,  lane ki MDC ka PDF ki la shna ain mo ha district council" ong katei ka kyrwoh khubor.
Lyngba kane ka nam jop ka Umphyrnai SC kala kamai saw point na ki laisien ïakhun da kaba jop shisien ïakhaid shisien bad rem shisien katba ka Smit haduh mynta kam pat khur jingjop shisien ruh na ki laisien mih madan.
Ka KSU San Shnong Area Unit, ka la ioh ban leit tohkit bad lap ia ka jingshisha ba mar ia poi ha shnong la wan ki briew shnong bad ki la phah beit ia ki ban leit sah noh sha khlaw namar ha shnong ym shah ia kiba wan na shillong ban sah hapoh shnong.
U code number jong kane ka shnong u dei 276824 bad ka hap ha ka Block Nongstoin kaba don ia u code number 2487.246 tylli ki tnum iing ki im na ka rep ka riang bad da kaba shu bylla katba ioh.10 tylli ki tnum iing pat ki im da kaba khaii bad ri jingri.
La iathuh ruh, ba ha katei ka jhad, ki don ki namding, kiba la tip kyrteng ki P-1000- Vulkan, kiba la bthei noh, ha ka jingbthei jong katei ka jhad bad la kam ba kito ki maji, kiba don ha katei ka jhad, ki la iap lut khoit.
Ia kane ka Cell ha Sardar yn don ar ngut ki kynthei ba la pyntbit ban ai ia ka jingkyrshan ka jinghikai ia ki kynthei bad la plie lyngba ka jingkyrshan ka Tata Institute of Social Sciences, Mumbai bad ka National Commission for Women, ha kaba ka State Commission for Women, ka tnad pulit, ka tnad Social Welfare ka jylla bad ka Meghalaya State Legal Services Authoirty ka don ban iatreilang ban iarap ia ki kynthei ba iakynduh jingeh.
Haba kylli pat hato aïu ka tnat pulit ka leh ïa u drok ba la ïoh ban kurup, u DGP u la pyntip ba ïa u drok ba la ïoh kurup dei ban pynjot ne thang noh hapoh ki 30 sngi bad kata ruh ynda la dep ban pynbit pynbiang lut ki kaiphod bad pyndep ka ‘chargesheet’ bad hadien kata ynda la ai jingbit ka ïingkashari, hynrei teng teng ka shimpor namar slem ban ïoh kaiphod bad pynkhreh ïa ka chargesheet.
“Ngi la shah pynbor ban  pynlong da ki jingiakhih , dei namar ka jingkuman bad ka jingmynthi ka sorkar u Dr.Mukul Sangma ban pyntreikam ia ka ILP hapoh ka jylla kumba la mynjur da ka high Level Committee"  ong ka kyrwoh na u samla Daniel Khyriem, President KSU uba la kren na ka liang jong ki 14 sengbhalang kiba dawa pyntreikam ia ka ILP.Ki 14 sengbhalang , ki la pynrem jur ia ki jingkren u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma kaba  pyniaryngkat  ia ki sengbhalang kum ki seng kieng atiar ne ki lehnoh.
Shuwa ka jingleit on tep la kynmaw burom ia utei u nongring khubor da ki dkhot jong ki nongthoh khubor bad kumjuh ruh na ki ba ha iing hasem bad baroh kiba ieit ba thoin jong u.
Kumta ruh u Bah Kharkrang u la ong, “Ngi la shim ia kane ka sienjam namar ngi ngeit ba ka ophisar kynthei kaba dei ka trai shnong bad kaba la kha bad la heh la san ha Meghalaya ka dei ban ialam ia ka Tnat pulit ka Jylla namar kan kham sngewthuh shibun ia ka jinglong jingman hapoh ka jylla bad kaba long ruh kaba kongsan bha na ka bynta ban pyndep ia ka kamram kum ki pulit.
Ha ka snem ba la lah ngi sakhi ïa kawei ka jingkynthoh tohmet jong uwei u briew na West jaintia Hills pyrshah ïa ka DC East Khasi Hills halor ki kyndon Covid-19 kaba la pynlong ïa utei u briew ban pynthynda ïalade hapoh along syndon.
Shillong:Ka ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri, ka Supreme Court ha ka sngi thoh dieng, ka la shim ia ka rai ban pyn sahngeh noh ia ka hukum jong ka ïingbi shar, ka Me ghalaya High Court, haba iadei bad ka jing buhteng noh ia ka jing iasoi soskular pynbeit pud hapdeng ki ar tylli ki jylla.
Ha kaba ïadei pat bad ka jingkhmih ka sorkar, u la pynpaw ba ka sorkar lyngba ka tnat sports kan bteng ban ai jingkyrshan ïa ki samla kiba la pyni la kajong kajong ka sap ha kane ka rynsan bad bteng ban ai jingkyrshan ïa ki na ka por sha ka por.
Shillong, Rymphang 19 : U Myntri ka tnad Pule Puthi ka sorkar jylla u Rakkam Sangma ha ka sngi Nyngkong u la ong ba kam shym la don satia kano kano ka jingpyntip ba ki don haduh khyndai tylli ki skul kiba khlem ïoh pdiang ïa u khaw midday meal kaba dei ka skim bamja sngi na ka bynta ki khynnah skul.
Ka Jaintia Students Movement, ER hadien ka jingleit jurip bad ka jingioh ia ka jingujor, na uba bun ba lang halor ka jingsniew shaba palat pud jong u surok bah NH6 ha baroh shilynter naduh Sohshrieh, East Jaintia Hills shaduh Malidor.
Ka jingïalap ilekshon ha kane ka konstitwensi kumba la ïohi ha kine ki khyndiat sngi ka long kaba khluit bha khamtam hadien ba la dep thep kyrteng u kyrtong ka UDP u Bah Synshar Lyngdoh ha ka 18 tarik u Ïaïong.
Na ka liang u nonglum khubor u Rupang, ula twat jingmut ïa ka sur u paitbah hapoh iewduh na bynta kane ka jingjied jong ki ia ki nongmihkhmat.
“Ka KSU ka kwah ban pynkynmaw ïa ki parari halor ki jingjia kiba man ka por ha kaba ki mynder ki ju thombor ïa ki Khasi khlem kano kano ka daw," u la ong.
Kawei ATM card kaba ieh klet ha UBI/Punjab Bank, Jowai.
Ha katei ka jingiatainia ki la don 4 ngut kiba kyrshan ia ka Bill jong ka KHADC bad 3 ngut kiba pyrshah ia katei ka Bill.
U la ong ba u la ju kren bunsien ba ka jing synjor ka sorkar ka wan rah ia ka jingsahkut lut ki kam ki jam bad ki paidbah kin iakynduh jingeh.
“Ka jingjngai na Jowai sha Wapung ka long tang 21.8 kilometers bad ym iahap shuh bad ka dor ban siew haba khein ba kata ka T.18 shi kilometers ba lah pynmih hukum da ka sorkar namar ba kane ka bai kali thymmai kan ktah ia u duk u suk ba leit bylla ja kpoh bad ia ki khynnah skul kiba leit wan man ka sngi," la ong ka KSU.Ka KSU Wapung Unit ka kyrpad iaka AJTCVA ba kim dei ban shim kabu ia ki nongleit nongwan haba ki shong kali bad bud ia ka hukum ka sorkar ban shim bai kali khnang ba kan nym ktah ia kiba duk kiba suk.
Khatduh khatwai, ka jingiadei jong ki bad u Khrist bad ka Balang jong U hangne ha pyrthei, kum ki tnad jong u diengsohwain, kan ialam sha ka jingialong kawei bad u Blei – ban iohbynta ia ka jingim jingblei jong ka Triniti Bakhuid ha Bneng.
Kyntang ïa wai haba ngi phai sha ki khun samla jong ngi, ka long kaba donkam haduh katta katta ba ki dei ban don ka jingieit bad jingkitkhlieh haba ki trei ïa kino kino ki kam la ka rit ne ka heh, la ka dei ka kam sorkar ne kam la jong, la ka dei ka kam da u khulom ne kam da ki kti khnang ba ngin ïoh ban bat lut ha lade ïa baroh ki jait kam.
Mynta kane ka um ka don haka jingma kaba khraw khamtam iaki mrad ki mreng bad u briew uba pyndonkam ban sum bad sait namar ka jingkylla bih kane ka wah.
U Ao, u ong shuh shuh ba ka seng, ka dang tih bniah mynta, ia ki kam tuh jong kane ka sorkar U Conrad Sangma bad lada ka lap ba ki don ki jingshisha, kumta, kan aiti noh ha ka CBI, ba kan tohkit, halor kitei ki jingshah kynnoh bamsap bapher, da kane ka sorkar NPP.Bad ka byrngem bad ka jliah.
Kumta la sngewthuh ba ka ktien Lyngdoh ne Sohblei kaba long salonsar lah ban thoh kyllum na ka bynta baroh ki balang bad ki niam kynthup ïa ki niam Hindu, Muslim Buddhist bad kiwei kiwei.
U la ong ba ka Sorkar kan nym ieh ïa ka Mawlai ha ki kam pynroi bad u ai ka jingïaroh ïa u MDC ka Mawlai u Bah Teiborlang Pathaw uba ju trei shitom na ka bynta ka konstitwensi wat lada u shah kynthoh ba u leh MLA jubor.
Haba wanrah iaka ne ka, mang kaba lai bnai (vote on Account) u Bah Ardent u la ong ba ki kane ka mang tyngka kan long na bynta ki 9 tylli ki tnad treikam ka Council.
Ngim kwah ïoh Myntri Rangbah u ban ïa shah jaidbynriew namar u dei u Myntri Rangbah jong ka Jylla," u la ong.
Singh HSS ula ïoh khur ïaka takma rnong.
Bun na ngi ruh kiba la mynsaw, ha kaba u Pulit u la bom wat ïa ki kynthei, khynnah ruh, ïa kane ruh ngim lah ban pdiang," pynpaw kawei ka longkmieU kurim jong ka longkmie kaba la mynsaw jur na ka kti, u la dawa ba ka kompeni ka dei ban siew bailutskan na ka bynta ban phah sumar namarba la rah ïa ka longkmie ba la mynsaw ban phah sumar ha Woodland Hospital, Jowai hynrei kane ka hopsital kam treh shuh ban sumar bad la bthah ban rah noh sha Supper Care Hospital, ShillongU la pynpaw ruh ka jingdiaw namar ka jingban ka jingkyrduh da kaba ong, “ngam don pisa ban rah sha Super Care, mynne la shu sop noh da ki dawai kynbat" u la ong.
U bah R.G Momin haba ai jingkren kum u kongsan, u la ong ba ka jingpynlong jong ka Seng Samla Shnong ïa katei ka concert ka dei ka lad bad ka kabu ïa ki khynnah bad ki samla jong ka thaiñ kiba don sap ha ka rwai ka siaw ka put ka tem ba kin shim nuksa na kitei ki nongshah khot sngewbha.
U Rangbah Kur Sun, Bah E.L Sun u la ong ba ka jingslem ban pyndep post mortem ïa ka Phiban-kyntiew Sun ka dei namar ki ïoh jingtip ba ki bahaïing jong u shynrang u Wanboklang Kurbah kin nym leh post mortem hynrei hadien ba ki la ïakren bad ki pulit ki la pyntip ba ïa ka post mortem hap leh baroh ar ngut.
kiwei ki dkhot jong kane ka komiti ki long ka Kong Ampareen Lyngdoh,Bah Paul Lyngdoh,MLA (UDP), Bah P.N.Syiem, MLA (Cong), Bah WittingMawsor,  MLA (HSPDP), u PW.Ingty u Principal Secretary ba peit ia katnad Art and Culture, u Dr.Sylvanus Lamare na ka Sahitya Akademi, kaDr S.Dkhar na ka Khasi Dept, NEHU, u Executive Chairman  ka MBOSE BahE.P.Kharbhih, u dkhot barim ka Sahitya Akademi u S.Quotient Sumer, uSecretary tnad ain u L.M.Sangma, bad u MP barim u Babu BR Kharlukhi.
Ha ka jingialang jong ka UN, U Bolsonaro, um shym la deng mask satia, ha ka por ba u kren na jrong rynsan bad mar ia dep kren U President ka Brazil, u nongtrei ula leit law mar mar ia u microphone bad u sop, da uwei pat, uba ki nongthoh khubor, ki ong, u dei uba la sop kum u condom.
Ka BJP pat,50 percent ka lah ban ialeh bad 50 percent pat ka lah ruh ban kynran dien noh.
Ki jingmlien ban bret pynjakhlia sha ki um ki wah, ki surok ki lynti ki syngkieng bad wat sha ki khlaw ki bthap, ka long ka jingmlien ba sniew namar ka pynsniewdur bad suki suki ka pynjot ia ka mariang.
Jlang ka iohthiah jai, tad haduh ba ka Kmie jong ka, ka wan ban kyrsiew namar ba la sngi palat.
La ong ruh ba ka daw kaba la wanrah ia katei ka jingjia aksiden kaba sngewsih, ka la jia ha ka por ba utei u khyllung u dang thmu ban kam na shiliang sha shiliang katei ka surok, hynrei ha kaba kum katei ka por katei ka kali, ka la kum syllad ia u bad kaba la pynlong ia u ba un mynsaw jur.
Nalor kata u la pynkynmaw ruh ba wat ki nongtrei ASHA ruh ki hap ban mih sha surok ban ïakhih namar ba ka sorkar kam ban siew tulop ïa ki.
Mawkyrwat, K’lyngkot 16: U Nongmihkhmat jong ka Ranikor Constituency, u bah Pius Marweiñ hadien ka jingïoh ïa ka mang pisa na ka sorkar lyngba ka tnad pule puthi kaba long shibynta ban pynbha ïa ki ïing skul jong ka sorkar jaka sngi saitjaiñ jong ka taïew ka 14 tarik u Kyllalyngkot, 2023 u la ïoh ban plie paidbah ïa ki ar tylli ki ïing skul kiba la dep ban shna pynbha.
U Jumai uba khlain bor malu mala ula pynkhynniuh ar sien haki katto katne ki bynta jong ka jylla Meghalaya haka 4 tarik Rymphang.
Ha ka 6tarik, ka la nang shitom jur bad ka la khlad noh ha ka 7tarik, ha ka por 2.05 baje mynstep.
Katei ka skul ka dei kaba la seng ha u snem 1982 bad la tei ia ka lyngba ka JRY.Ha katei ka skul Defficit kaba don naduh klas A haduh klas V ki don tang 2 ngut ki nonghikai.
U President jong ka KSUJDU u samla Ohibait Dkhar u la ong ba la shim ia ka rai ban khang tala, ka dei hadien ba katei ka kompeni kam sngap satia wat hadien kiba bun ki jingiakren ha Shillong bad ha Guwahati ruh.
PPM10 kham sniew ïa Petrol Bharat ne Euro norms.
Utei u jingdeng ba thymmai udei ba la kyrkhu da u Kpa Bakhuid u Pope Francis hapoh ka Mass jinglehniam ba shong Blei ha ka sngi burom jong ki Saint Peter bad Paul hapohVatican.
lane ki para mynsiem kiba ia kynduh mawsiang namar ki jingjia ba sniew kiba wan tyllep kum ka jingmynsaw, ka jingpang jingswai,ka jingpluh iing,wat ki kam shnong kam thaw kiba ia kynduh iaka jingsang sot eiei.
Baroh ki nongkawang bol ka Tura ki la ïoh khur wiket ha kane ka jingïalehkai.
U la ïathuh ba na ka liang ka kynhun myntri ka la rai ban dawa ba ka kynhun tohkit jong ka sorkar pdeng la ka dei da ka CBI ne NIA ka dei ban shimti tohkit ban lap ïa ki jingshisha baroh.
Namar tang uwei u kyndok jingpruid un pynpluh ia kawei ka shillynglun jong ka iing, bad tang uwei u nongpang covid 19 un pynjot ia baroh ka jaitbynriew.
Nangta shuh shuh, sa kawei pat ka daw bah jong ka jingdheng kali ka long ka jingleh bym phoida bad bym bna eiei jong ka sorkar ban maramot ne pynbha ïa ka surok Ladrymbai Bye-pass uba la shna khnang khnang ha ka nongrim ban ïada na ka jingkhap ngiah ki kali ha ki thaiñ Ladrymbai.
U Bah Khrawbok Sohkhlet, Secretary ka dorbar Shnong Pynursla, haba iakren bad U Rupang,  u iathuh ba ki bor shnong, ki la shu khang dam ia ki iing kiba don jing iadei bad uwei uba ioh pang covid 19 hynnin ka sngi bad katei ka long hadien ba ka dorbar shnong, ka la pynbit pynbiang ia ki kyndon jong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar Jylla.
U Їakjakor, u mradkhlaw bad u dak jingkheiῆ ki їathuh bad shat phalang ia ka jinglong ba runar jong ki Patsha ka Hima Rom hyndai kiba la pawnam ha ki kam pyntriem, ki kam pynїap dusmon ia ki briew, ki kam їaumsnam bad ka jingban beiῆ ia ki nongshong shnong kaba la palat liam.
“Nga kwah ban kylli ia u Myntri Rangbah, ‘hato u dei ka iingbishar?.
Mynta ka sngi, ha ka por 11baje mynstep, U  Circle Magistrate, ka Batistha Circle na Assam, ha ryngkat ki pulit kiba bun, ki la leit ban pynngat noh ia kitei ki nar ilektrik bad hangtei, ka la mih ka jing ia pyneh na ki riew paidbah, ia katei ka jingleit thombor ki pulit Assam.
Hadien ka jingwanrah ïa ki shipai ban pahara ha kylleng ki jaka, ka jinglong jingman ha Churachandpur, KPI Moreh bad Kakching ki la kham jai jai mynta.
Ki Nongïalam ka HYC Umïam Circle ha ka jingïalam u General Secretary, u Bah Dondor Thabah ryngkat u Environment Secretary, u Bah Paraban Kharwanjah lem bad ki dkhot ki leit ban phah khang ïa kitei ki ar tylli ki bank jong ka SBI, ka dei hadien ba ki la ioh jingtip ba ki bor pynïaid kitei ki Bank ki pynlong trei beit mynta ka sngi ba la tip kum ka Thomas Jones Day, ba la pynbna shuti ha ka jylla Meghalaya ban burom ïa utei u rangbah uba dei u Kpa jong ki Alphabet Khasi ba la wan bet ïa u symbai jong ka jingnang jingstad ha ka jylla Meghalaya.
Hynrei ka jingïaithwet da ki briew u Captain Harry Inglis ka dang ïaibteng bad u Rev.Thomas Jones u ba la shu rieh ha khlaw ym ban se shuh ban mih noh jyndat na ri Khasi bad ban ieh shadien ia ka kurim ba dang armet, ka khun ba dang hynriew snem ka Ann Jane Jones na ka kurim ba nyngkong ba la khlad, ïa ka kiaw kaba long ka riew kynthei lem bad ïa ki hep kynsi bad kynum baroh.
Ka Agatha Sangma (sha ka diang) lem bad U PA Sangma, U Conrad K Sangma bad U James K Sangma.
Mawkyrwat, Naitung, 10: Ka Hills State People’s Democratic Party (HSPDP) jong ka Mawkyrwat Circle ha ka sngi saitjaiñ jong ka taïew ka 09 tarik u Naitung, 2022 ka la ïoh ban pynlong ka jingïalang paidbah ban pdiang burom ïa ka jingwanrung jong u bah Medalsing Lyngdoh bad ki nongbud ban long ki nongkyrshan ba pura jong ka party kaba la pynlong ha madan jong ka Nativity Hall, Mawkyrwat.
“Hynrei nga phah ka khubor sha baroh ki nongshong shnong jong ka jylla ba kin long ki ba la pynkhreh ba lada ngim lah ban pynduna ia ka jingpursted jong kane ka khlam ka sorkar kan sa bteng ia ka jingkhangdam" u la bynrap.
Katei ka jing kulmar ka la mih ha ka jingialehkai League hapdeng ka Seng Samla Ryngud bad ka Mawphu Sport Club bad katei ka jingialehkai ka dei kaba donkam tam ia kitei ki ar tylli ki kynhun ha kaba kaba jop kan ioh rung sha ka Quarter phainal.
Katkum ka jingong jong u, ka NPP mynta ka ïakhun ym tang ïa ka VPP hynrei ïa ka UDP, Congress, BJP ruh ha ka por elekshon.
La iathuh ba katei ka dei ka ksar, kaba dei ban leit sha  Zurich bad sha  New York.
To kyndit thiah noh namar ki sngi ki la jan.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 30 tarik kan long hapdeng ka Pasyih Cultural & Sports Club pyrshah ïa ka Khliehshnong Ialong ha ka por 11 baje mynstep, ka Mookyrdup pyrshah ïa ka Tympang.
Nalor katei ka number, labuh kyrpang ruh na ka bynta jong ka Tura, ki lah ban phone ha une u number r mobiles, 9856822988, ka la bynta ka nongbah Shillong, une u mobile number 9863082268 bad na ka bynta ka Jowai ki lah ban phone ha une u number 9436160171.
U la iathuh ruh ba ka jing wan pisa na ka bai light, na ka ophis ba dei ka thain Chokpot ka long tang 12.86%, na Baghmara 12.12% bad Mendipathar ka long tang 22.64%,katba haba ia nujor bad ka Sohiong ka jingiohlum bai light ka long haduh 82.09%, East Khasi Hills 89.60%.
Ha shwa ban plie bad aiti ia kine ki iing la pynlong ia ka jingialang ba lyngkot ha phyllaw jong kawei na kine ki ing ia kaba la pyniaid da u Rangbah B.Talang.
Lada uwei u ar u ïohi ba kam don ka jingïatylli hapdeng ki para jaitbynriew, ka suk ban shim kabu na ka bynta ban pharia ïa ka jaitbynriew ba shi khmut shamoit ha ki rukom bapher-bapher la ka dei ka jingwanrah ïa ka jingïakynad, jingleh ïa ki kam ‘Benami’, jingshongkha khleh bad kumta ter-ter.
Kumta ha kum kine ki por, ki don ruh ki nongtem ksing tem bom, ki nongtem ia ki ksing thap, ka ksing kynthei, ka Shalamen lane ka shaw shaw, bad ruh ki nongput Tangmuri, kaba long ka jingput ba thiang tam, ka Tangmuri ka syiem jong ki jingput ki jingtem Khasi.
U Conrad K Sangma u la ong ba kane ka jingiapait ia pra hapoh ka seng Congress ka la ktah shikatdei eh ia ka seng Congress bad u ngeit ba ki nongialam jong ka seng Congress kin pyrkhat ba kumno ban pynbha bad ban jam shakhmat bad u la ong ruh ba kam dei ka jingkren laplah ba ka seng Congress ka don hapdeng ka kynrum kynram hynrei ka dei kaba jia shisha.
Kumta ka jingkhapngiah kan ailad ïangi ban ym don tang ki jingtei kiba thymmai hynrei ruh ban kyntiew ïa ka nongbah Shillong," ong u Myntri Rangbah.
La ïathuh ba kane ka mat khamtam ban don la ka jong ka LPG Bottling Plant bad Oil Depot ka dei kaba la sahteng la bun phew snem, bad dei mynta ba kane ka kam ka la nang ïaid shakhmat ha kane ka Sorkar kaba mynta.
Imat nga la shu shong syaid ha ki pneh ka sor Shillong.
Nalorkata, u Engineer u la ong, hapoh ka shnong Mawsynram ym shym la ïohlad lyngba ka JJM ban shna ïa ki tyllong um ne ki jaka ban ring um hynrei la thaw thymmai tang ki Top Um ban shu rung um sha ki thliew iing jong ki briew," la ïathuh u Bah Marbaniang.
Shillong: Ki paidbah ka thain Maweit mynta ki la mad sa kawei ka jingeh jingjynjar hapoh ka thain namar ka jingbym biang ka network ha ka thain khamtam ha ka kam iap kam im bad ki khynnah pule kiba leh online klass lei lei ki la ud khlem sahngeh ha kane ka por lock down.
Namarkata, na ka liang ka KSU ka phah ia ka kyrwoh sha baroh ki Paradoh ki Parasnam ka Jaidbynriew, balada don kino kino ki kharkhana lane ki jaka kiba kiba ki trei kiba ban bein ia ki trai ri trai muluk, na ka liang ka seng ka long kaba kloi ban iarap iaki laka long ha kano kano ka bynta.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha Shillong Press Club, u State Secretary ka AVBP, u Tengku M Marak ula ong ba kane ka jingkynnoh jong u Vice President ka NEHUSU ka long kaba bakla bad ka bym ïahab satia.
La mana ruh iaki trai shnong ban mih na ki iing ki sem jong ki lait noh tang haka sngi ba plie iaki dukan hapoh shnong bad kata ruh kin hap ban bud iaka Social Distancing bad lada don kino kino kiba ialeh pyrshah yn aiti shi syndon sha ki bor jong ka ain.
Na ka liang u heh pulit ha ba kren halor kane ka jingjia u la ïathuh ba ki pulit ki dang pynlong ïa ka jingtohkit ban lap ïa ka jingshisha bad ïa u lok jong ka la ïoh ban kem noh ha ka 14 tarik ban pynlong ïa ka jingtohkit.
Ha katei ka lympung Subroto Cup, kane ka kynhun jong ki thei ïalehkai ka Saiden Secondary School, ki la shah pynngat ha ka Pool-G ban ïakhun pyrshah ïa ki lahduh na ka jylla Goa, Uttarakhand bad ka Kendriya Vidyalaya Sangathan bad ka jingïakhun ba nyngkong kan dei ha ka 20 tarik pyrshah ïa ka Goa.
Shillong: Ka Meghalaya People’s United Front Shangpung unit, ka sngewkhia bad pyn rem jur ia ka Village Water Sanitation Committee (VWSC), kaba la pyn skhem da ka dorbar Shnong Shangpung mission hadien ba la wad jingtip lyngba ka RTI Act 2005, halor ka solid liquid waste management (SLW M) scheme, khamtam ia U Secretary jong katei ka committee, u Carmel Langstang, uba pyn trei ia katei scheme ha Shnong Shangpung Mission, namar ka jingpyntrei torti ka jong ki.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng ka 7 Wasa United pyrshah ïa ka Mukhla Raij SC kila poi sha ka jingïakhiad da mar shikol 1-1 da kaba ïasam mar shi point.
Ha ka jingai jingkren kum u kongsan u symbud lamphang uba long ruh u MLA ka Resubelpara u Timothy D Shira u la pynpaw ka jingsngew-nguh ïa u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma bad ki heh ophisar ka tnad PWD halor ka jingshimkhia jong ki ban buh ïa kitei ki ophis.
" Hato mynta kam long kumta?.
Ki Lepchas ki trai ri Sikkim ki ioh reserve MLA seat tang kawei ka seat na ki 32 MLA ka jylla Sikkim.
GB/SGB, ha ryngkat ki ophisar bad ki katto katne ki riewrangbah na Karbi Anglong.
Ki dkhot kiba 13ngut jong katei ka komiti elekshon MLA, ki long U bah Sanbor Shullai, Bah JA Lyngdoh, Ka Sumitra Banerjee, Ma Sing Mulieh, U Bah David Kharsati, U Ma Thomas Nongtdu, U Billykid A Sangma, U Sufior Rahman, U Bhupen Hajong, U John Manner Marak, U Pramod Koch, U Mojen Rabbha bad ka Kong Pelcy Snaitang.
Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbidities.
La buh por ba dei ban pyndep ia kine ki kam hapoh 24 bnai lane 2 snem, ia kaba la kdup lang sa ia ka Tnat Panchayati Raj jong ka sorkar India kaban pynbiang lang ia ka lut ka sep ha kane ka projek, kaban poi kumba 144 klur tyngka ei-ei.
U Hati sawkuna ha ka jaka ban phet sha khlaw beit beit u wan sha uta u Dieng ba don I Kyndang jrongdieng.
Kitei ki lai tylli ki trok ki dei ki ba don ia u number ML 04B 3845, AS 01CC 7307 bad ka NL 01K 1109, kawei na kitei ki trok ka dei kaba wan na  ka shnong Moo kyndeng katba kitei  ki ar tylli ki dei kiba wan na ka shnong Mookaiaw.
Kumta u Dr.Ricky Syngkon u la ai ka jingkhublei, ia ki nongialam jong ka party ki ba la ai mynsiem ha kipor ba ka seng ka dang sdang, bad ruh haduh ba un da ioh ja ka jingjop ha kane ka ilekshon.
Lada ka shnong ka ktah ban sumar bad pynrben ïa kane ka khlaw ha ka jaka ban wan phah sumar da ki briew Sorkar, ka la dei ban wad ki lad ki lynti ban hikai ïa ki khynnah ki samla bad ki Rangbah ïa ka Sustainable technique, da ka jingïarap ban ai awareness da ki expert jong ka Forest department  ban thung dieng bad ban sumar ïa ki.
U dei u Blei uba paw bha ha ki kot niam Rig Veda, ka kot niam kaba rim tam jong ki riewngeit Hindu.
Kum ban shu pyn-kynmaw, ka Lajong bad ka United ka la dep ban ïakhun 3 tylli ki jingïalehkai mynta ka aiom, ha ka jingïakhun ba nyngkong ha ka 14 Ïaiong, ka jingïakhun ka la kut noh ha ka jingïakhaid da 1-1, katba ha ka jingïakhun kaba 2, kata ha ka 24 Ïaiong ka United ka la pynliem noh ïa ka Lajong da 2-1, mynta ka kynti ka Lajong ka khlem aili shuh ïa katei ka kynhun bad ka la shim kabu ruh namar ka jingïoh ban ïalehkai ha la ïing da kaba pynliem kylla da 2-1.
Ka seng ka kynnoh ruh ia ka jingtlot treikam ka tnat forest kaba don ha Umkiang, Apha Range kaba dei peit ia kito ki area.
“Kumta baroh ki MDC kiba wan sha ka jingïalang da kaba klet noh ïa ka jing sngew party ki la pynpaw ba kim ïahab bad pyrshah jur halor kane.
Katei ka met, ka don mynta ha ka jaka buh met iap bad la antad, ba utei u briew, u don 42 snem ka rta.
Ha u snem 2018, ka sorkar MDA,-I la thaw ha ing u President ka UDP ha kato ka por, I (L)Dr.Donkupar Roy.
"Shuh shuh u Myntri Rangbah u la ai khublei ïa u Myntri Rangbahduh na ka bynta kane ka thong jong ka Viksit Bharat hashuwa u snem 2047 da kaba bynrap, “Kano-kano ka Ri, kano-kano ka Jylla lane kano-kano ka kynhun kam lah ban ïaid shakhmat khlem ka thong.
Haba la poi ha ka jaka ai jingsumar, ki pulit ki la bthah ïa u ba un khlei ïa ka pisa ha ka bol.
“Wat la ka khusnam ka long kaba rit, hynrei ngi hap ban pynbiang ïa ki nongwan ïashim bynta naduh ki sopti T-shirt, ka bam ka dih bad kiwei ki jingdonkam," la bynrap sa u General Secretary u Bah Ferdinand Jahrin.
Katkum ka kyndon 20  jong ka Khasi Hills Autonomous District (Appointment and Succession of Syiem, Deputy Syiem, Electors and Rangbah Shnongs of Mylliem Syiemship) Act, 2007,  ki myntri kim lah ban iakhun elekshon ne ban shim bynta ha ka sain pyrthei.
U Bah Samborlang, haba kren sha ki lad pathai khubor, ula ong ba ka daw kaba la pynlong ia u ban mih noh na ka TMC ka dei namar ba kala jur palat ka jingkawang ktieh.
“Ka jingiathuh jong kiba pang ruma (imagination) ba uta ne kita ki ai ksuid kalong kaba bakla bad um dei ban ngeit namar kadei tang ka jingmutdur jong ki nongpang", u la ong bad la bynrap ruh ba don ruh ki briew kiba shu leh menleh ban ruma.
Phim dei ban khuslai, pynmlien ban iaid kjat la kumno kumno 30 haduh 60 minit haka shisngi, kane ka jingmlien ka lah ban thang daki spah calories bad iarap kyntiew halor ka jinghiar ka jingkhia jongka met bad ka kyntiew halor ka jinglah ban pynurlong iaki kam kiba phi angnud ban leh.
Ki nongïoh myntoi kiba thymmai kin sa ïoh ïa ka bai bam tymmen kaba nyngkong ha ka 15 tarik Nailar, ha ka jingrakhe ïa ka Janaseva Diwas, ha ki jaka treikam jong ka Gram Panchayat ne ha ki Ward Offices ha ryngkat ka jingdonlang jong ki nongmihkhmat kiba la shah jied.
U la ong ba ka sorkar ka dei ban sei ia ki lad ki lynti ba ka thmu ban pyntreikam na ka bynta kane ka jingthmu.
Halor ka jingkynnoh bam sap u heh pulit, ha kaba ia dei bad ka jingthied kali, u myntri ka tnad u la ong, “Ngim don hangne ban iada iano iano ruh, hynrei kaei kaba ngin leh ngin leh kat kum ka ain bad ngin hap ban ailad ia u ruh ba un pynshai halor kine ki jingkynnoh".
Ka seng ka pynpaw ruh halor ka k jingbym don pura u Assistant Executive Engineer hapoh MePDCL hapoh Mawshynrut Division, ha kaba kane ruh kan ktah bha rukom ban pyn tyllun ïa ki kam jong ka light hapoh ka thaiñ.
U Saleh, u ialam dalade hi mynta, ha ka jing iakhun pyrshah ia ki Taliban, ha ka them Panjshir bad u ialam ruh ia uwei na ki nongbud jongu bad ialam ia ki katto katne ki kali ialeh thma bad sa ar tylli ki trok, kiba la dap da ki suloi suda bad ha lynti ban leit sha Panjshir, ki la shah hiar thma ar sien.
Namar ka jingtrei shitom bad ka jingtreihok jong i, i la kiew shaduh ka kyrdan kum u Secretary ka Assembly tad haduh ban da shong thait ha ka snem 2004.
Shillong, 03 Naitung:Ka KSU Phlang diloin bad Phlangmaw prah unit ki la ther tyngeh ia ka Synjuk jong ki Nongshong Shnong Phlangdiloin Area (SJKNSPA) da kaba ong ba ka dei tang ka dur bula jong ka seng Congress namar ba ia kane ka synjuk la thaw tang ha ka 30 tarik Jylliew ha iing sah jong u MLA ka thain u MM Danggo bad jingiadon lang u MDC u Bah Mansturdy Nongrem.
Haba pynshai halor katei ka jingshah kynnoh, u Robinson M.Arengh bad u Sonu M.Arengh, ki la ong ba katei ka jingshah kynnoh jong ki ba ki la donkti ha katei ka kam runar, ka dei kaba la bakla shaba palat bad kiba la pynpaw ba ki la lyngoh hi ngain, namar ha ka sngi kaba la lap ia ka metiap jong utei u khynnah, ki la don bynta ban iarap ia kiba haiing jong utei u khynnah, na ka bynta ban pynpoi ia katei ka metiap sha iing.
Kiwei pat ki lai tylli ki Weighbridge ruh kim shym la siew wat tang shisien ruh.
Baroh kiba dang don ia katei ka jingpang, haduh mynta, ki long 633 ngut bad kitei ki kynthup ia 518 ngut ha East Khasi Hills.
La iathuh ba ki don 15lak ngut kiba die dukan rit bad kiwei kiwei ki jingtrei ba rit ba ria, kin myntoi na kane ka jingsam pisa jong ka sorkar UP.Ki pulit ka Uttar Pradesh, hynnin ka sngi, ki la ujor ejahar pyrshah ia ka  Kanika Kapoor, namar ba ka leit sha shibun ki jing ia lum paidbah ha ki khyndiat sngi ba ladep, ha ka nongbah Lucknow; namar ba kam shym la kohnguh ia ki jingai jingmut jong ka sorkar, ha kaba iada ialade na u khniang jingpang Corona.
Ïa kine ki robot lah ban program ban ïatreilang bad ki briew ha ki kharkana (factories) ban thaw bad shna ïa ki jingdonkam.
“Ngi la ju ong ia kaei kaba bha ia ka jylla, nga lah ban ong ba nga sngew kmen mynta ka sngi bad ka dei ka sngi ba khraw ia ka jylla kaba la wanrah na ka bynta ka lawei ka jylla", la ong u Dr Mukul hadien ba u chairman ka Lokayukta u Pranoy Kumar Musahary u la shah bam smai mynta ka sngi ha u Lat ka jylla u T Roy ha Raj Bhavan.
Ki iarap ia ka jingpang tyrha shadem bad kiwei.
Don kiba ong ba ka sorkar ka leh ia kaei kaei kaba long shilliang khmat? Ia ngi ki khasi ka nud ban beh ban pyntwa wat ia ki dukan hynrei ia ka jong u dkhar pat ka shu sngap men men kum u ñianglong ha sop ba khih tang ka jingshong.
Hynrei ban pynkylla ia ka Proper ne Common Noun ym lah, kumba long ia u Bah Suin ne Donbok ne iano-iano ruh, ba don ki jingmut Khasi, hap khot hi da ki kyrteng lajong, kumjuh ruh ia ka Net Work.
Ka jingthung diengtlai ka wanrah ruh iaka jingma ia ki nongrep jong ngi,namar bunsien hiki kompany na shabar kin sa wan ban pyniaid ia ka thied ka pet ha kaba ki nongrep jongngi kin num ioh nong eiei ne don bynta eiei hynrei kin kylla sohpdung ha kine ki kompanykiba wan nabar.5.
U bah Gavin Miquel Mylliem, u la kyntu ruh ia ka sorkar Meghalaya ban pynbiang ki tiar iada lane ki PPE naka bynta ki nongtrei hapoh ka Sohra CHC ban iada ia ki naka jing pang ‘corona virus’.
" Ka seng Zoram People’s Movement (ZPM) ka la ïoh ïa ka jingjop ha ka jingïakhun ïa ka ilekshon Assembly kaba dang shen, ha kaba ka la jop ha ki 27 tylli ki konstitwensi bad ka la ïohlad ban lamkhmat ïa ka sorkar ha Mizoram na ka bynta ki san snem.
“Da phi ïohi ïa ka jingkren jong nga hapoh ka ïingdorbar thawaiñ, nga la ong mynta ïa ka bhah thung kam thungjam dei ban peit kyrpang ïa ki longïing kiba duna ha ka ïoh ka kot ha ka jylla kiba dei na ka jaitbynriew Khasi, Jaiñtia bad Garo bad ban bhah kyrpang ruh naka bynta kito kiba la biang ha ka ïoh ka kot," u la ong.
U Mehta ïa mynta u dang shah set na ka bynta ka jingshah tohkit.
Ïa kane la sakhi ruh mynta ka sngi ha Sohïong ha kaba ki don lai ngut ki samla kiba la wan shakhmat ban thep ïa ka vote jong ki bad kine ki samla ki la wan naduh ka por 2:30 mynstep.
La bthah ia ki trai jaka ba kin ia don lang ha kane ka jingjurip ban nym don kano kano ka jingbakla.
Ki la ong ba ka raid ka dang don haduh mynta hynrei kam don shuh ka kyndew raid, ki la kynnoh shuh shuh.
Katei ka jingialang ka long ruh ban pynshai paidbah halor ka jingsdang biang ka UCIL ban wan pynbiej ia u paidbah ha ka kyrteng ka roi ka par, ka jingthmu ba sha lyndet ka sorkar kmie ban shna ia ka surok Uranium 2 Lane na Nongstoiñ sha Mawthabah bad ka jingpyrshang ki ejen jong ki shipai BSF ban wad ktem ha thaiñ Mawkyrwat.
Kine ki la lah mynta ban dakhol ïa ki jaka-puta bad kiwei ki kabu ba ïoh kyrpang ki ‘riewlum.
Na ka liang ka seng ha ka 17 tarik mynta u bnai kala leit ban buh ka jingujor sha u Deputy Commissioner jong ka East Jaintia Hills District, ha kaba la ai jingtip ruh sha u Superintendent of Police, EJ Hills bad ruh sha u Asst.Licensing Officer jong ka JHADC ban tuklar halor kane ka kam.
U ma B.Chyrmang ha ka jingkylli halor ka jingshah transfer jong ki nonghikai DCLP kiba hikai ha ki Govt.
Lyngba kane la ïohi ruh ba ki don ki samla ki ban wanrah nam ia ka jylla ynda ki leit ban ïashim bynta ha kiwei kiwei ki jingïalehkai shabar ka jylla".
Ha kane hi kajuh ka sngi ka Seng ka wer ia ki khun samla ka bri u Hynñiewtrep ba lada ki don shisha ka mon bajwat ban iakhun na bynta ka jinglaitluid jong ka synshar khadar ka Jaidbynriew, ba kin rung sha ka HNLC, namar ka dei ka sengtreimon sngewbha.
Shuh shuh ka la ong ba na ka liang jong ka tnad jong ka, ka la shim ia ki lad ki lynti ban pyn neh ia ka kolshor jong ki riewlum  ha kane ka jylla Meghalaya lyngba ka put ka tem, ka shad, ki riam.
Kumta halor kitei ki jingeh ba ki paidbah ki ia kynduh ka seng Federation Of Khasi & Jaintia People FKJGP ha ka 3 tarik u Jylliew hapoh ka jingialam jong u Spailos Diengngan, Education Secretary West Khasi Hills bad Morningstar Puwein, Information Secretary West Khasi Hills kala leit ban iakynduh ia u Labour  Commissioner ha Shillong.
Haba kren hadien ba la ai jamin, ka Kong Wanniang ka la ba ka ain borabor kam shym la shim khia ban bishar ia ka hok ki paidhah kiba duk ba rangli, aiu ka tnad pulit ka sorkar Jylla ka la leh halor ka jingujor ki paidbah ka shnong Lumkseh pyrshah ia u khun jong u Sordar ka shnong Tynring, uba la wan pynkulmar bad pynsangeh ia ka dorbar shnong ha ka 29 tarik Lber.
“Kumta lada ngi leh pyrshah ïa ka Act, ka sorkar jylla kan shah kynnoh ba ka pynkheiñ ïa la ka jong ka aiñ.
Hynrei ki nongap ha katei ka jaka buh metiap, ki la wan rah da u tyrnem bad u sdie, ha kaba ki la byrngem ban tied ia u bad ki da ong ruh, ba ki don ki met iap, kiba ju pyndik ha kane ka rukom, kumta, ki hap ban pynshitom, da kaba bom da u tyrnem, haduh ba kin da kohnguh sneng bad kim lah shuh ban khie ban ksar.
Shuh shuh, la bthah ruh ia ki Bor Shnong, ki VDP bad kiwei kiwei ki seng ba kin long kiba peitngor bha hapoh shnong hapoh thaw bym dei ban don mano mano ba ïaid ban ieng khlem deng iaki mask.
U la ong ba katei ka seng kan leit ruh sha kylleng ki jaka ban khynra.
Ka tnat kam rep ka Sorkar Jylla ka la pynmih ïa ka Office Order ba ki nongrep kin ïoh biang ïa ka lad pyndonkam dawai sboh kum ka Urea, DAP, MOP bad SSP hadien 8 snem naduh ba ka Sorkar Jylla barim ka la pynsangeh ïa ka subsidy na ka bynta ki dawai sboh sha ki nongrep ha ka 12 tarik u Jylliew, 2014 khnang ban pynduna ïa ka jingktah ki dawai sboh ïa ka Koit ka Khiah ïa ki nongshong shnong.
Shillong, 02 Risaw:Ia ka met iap jong u pulit ba shah siat iap ha ki lehnoh GNLA ha kane ka sngi Balang u Bah Helping Stone Nongkseh.
La iathuh ba u dei uba wan na Delhi sha Imphal.
Shillong,1 nohprah:Khyndiat minit shuwa ban sdang ka jingialang ki paidbah ki la pynieng ia ka tyngshop kaba la shna ha ka dur jong u Dr.Mukul Sangma Myntri Rangbah ka jylla  bad da ka jingbitar shuwa ban ai ding ia u ki la kynjat, kyrniom bad ka bynthiew ryngkat ka tim ka kynphuit.
La iathuh ba ka jingtei iing ha katei ka jaka, ka dei halor ka jingbthah U Rangbah Shnong, ha kaba ula kren shai ba ki nongshong shnong, ki don ia ka hok ban tei iing ha katei ka jaka, katba ka dang hap ha u pud u sam ka India bad u la ong ruh ba ki nongshong shnong, ki lah ban sangeh, lait noh, sa tang lada ka sorkar India, ka kren shai ba katei ka jaka kam hap shuh ha u pud u sam jong ka India.
Da kaba shim nuksa na ka longïing kaba rung ha ka ïing kaba thymmai, u Myntri Rangbah Duh u la ong ba kane ka dei ka por kaba lung mynsiem bha ban ïeh noh ïa ka ïing dorbar Parliament kaba rim.
U da ker da da ia ka, u da phikir bha ba kan don ki khlaw la ka jong bad ki jaka rep la ka jong.
Shillong, Lber 07: Ka tnat shipai Border Security Force (BSF) Meghalaya ha ka sngi Baar ka la rakhe ïa ka sngi kyrpang jong ki kynthei lane ka ‘International Women’s day’ halor ka phang ‘Embrace Equity’.
Nalor, ba ka long ka briew kaba khuid bad ka jingtuklar biang por ïa ki jingeh kan ïarap ïa ngi ban ïoh ïa ka vote na ki thaiñ nongkyndong ruh," u la ong.
U Blei u khot ban kylla bamut noh.
Kitei ki nongialam, ki kwah ia u khlieh duh jong ka seng Congress, uba trei kam, uba smat bad uba don hajan jong u paidbah bad ki dawa namarkata ia ka jing ia mynjur lang, ban pynkhie im biang ia katei ka seng.
Katkum ka khubor ba la ïoh, hadien kane ka CEC kaba la long ha ka Sngi Ba-ar, na ka liang jong ki nongïalam ka PDF kin sa khot ruh ïa ka General Council ha ka 4 tarik ha shwa ban rai khylliap lama noh ïa ka PDF bad ban pynïasoh pura noh sha ka NPP.Wat la ki nongïalam ka PDF kim shym la ïathuh eiei halor ka rai jong ka CEC, hynrei ka khubor kaba tikna ba la lah ban ïoh lum ka la pynpaw shai ba baroh 2 ngut ki MLA ryngkat bad ki nongkitkam ka PDF kin don noh sha ka NPP da kaba pynïasoh pura ha ka 6 tarik mynta u bnai.
Lah ban kdew ba hynniew ngut ki briew ki la shah kem halor ka jingshah kynnoh pynlong awria ia ka khynnah 14 snem, kynthup u MLA ka Mawhati, u nongtrei ka Marvelene Inn, ki nongpyniaid kynthei, bad la rejister mukotduma ia ki ha Laitumkhrah bad Madanrting Police Station.
Ka la ong ba ha katei ka por la phah ar tylli ki 108 khnang ban ioh pynkit ia utei u briew na Tura sha NEIGRIHMS, Shillong khlem dab uh jingeh ia u.
U Bah Kharkrang u la ong, “namarba ki nongthep vote ha Shillong ki dei kiba la tip kham bha ïa ki kam pynroi kiba wan na Delhi ki paidbah kin sa phaikhmat sha ka BJP ban jied ha ka elekshon Lok Sabha ban ïa kaba pynlehnoh ei ïa ka vote bakordor sha kiwei pat ki party.
Kaba bam ia kum kine ki jait jhur, kan wanrah ki jingpang kpoh ba lai phew jait naduh ka dap lyer (gastric), ka pynhiar, ka prie, jingpang shadem, ka jinghiar ka jingkiew ka BP (Blood Pressure), ka jingpang iap shiliang (Paralysis) bad ka jingpang iap kyllon da ieng kynsan (heart attack).
Ka kynhun Border Security Force (BSF) unit ha Kakergora, ha ka 6 tarik Kyllalyngkot 2023, ka la ïoh ban kurup haduh 300 kilogram ki shñiuh briew ba shongdor haduh 30 lak tyngka.
Na ka bynta kino kino ki jingeh ki paitbah ki lah ban cal ha kine number harum: 100, PCR – 9856040403.
La bthah ia ki Deputy Commissioner ban shim ia ki lad ki lynti ban pynthikna ba ka jingshim jaka la pynsted wut wut ban pynbiang ia ki jingdonkam.
Baroh ki office sorkar, Revenue bad Magisterial Court bad kumjuh ki skul bad College kiba hap hapoh ka District West Jaintia Hills kin khang khyrdep ha katei ka sngi ba la kdew haneng.
Jowai, 17 Iaiong:Ka bor District West Jaintia HIlls kaba la mih khmat da u Magistor, R.Kharbihkhiew bad u Additional Superintendent of Police, Chemphang Syrti ha ryngkat ka kynhun pulit ki la hiar mynta ka sngi sha shnong Saba kaba don ha ka thain BLock I.Ka jinghiar kitei ki heh district sha katei ka shnong ka long halor ka jingujor kaba ka KSU-JHDU ka la ujor pyrshah ia u Rangbah shnong Umkhyrmi kaba shong ba sah da ki Karbi.
“Ngim lah satia ban pdiang ïa katei ka hukum namar ka Khyndailad bad Motphran ki dei ki jaka kamai kiba pdeng kiba heh bha ha ka thaiñ bad kumta lada khang ïa ki kali kamai ban ïaid na kitei ki ar tylli ki jaka kadei ka bym lah satia ban pdiang," u la ong.
Ngi long ha ri Khasi katba ka rukom jongngi pat ka long ka jong ki nong sepngi (imat ka bym lah lait?) bad ka long kumta ruh ha ka jingrakhe Khristmas bad ka la long ruh ha kawei pat ka rukom kaba ngi ïohi mynta ki por khamtam lei ha kane ka kylla jong ka phew snem kaba ar jong ka spah snem kaba arphew wei (second decade of the 21st century).
Ha kiba bun ki bynta la tih pynheh ïa kane ka surok khnang ban kham kylluid ka leit ka wan.
Kawei pat ka mat ka long ban pan jingshai na u CEM kaei ka jingmih na ka jingleit jong baroh ki MDC ha ki khyndiat bnai sha khappud ha ki jaka jong ka block II ba kynthup ia ka sabuda kaba hap hapoh ka Raid Nongtung.
Ha duwan ha syntai une u lum, la pynlong ia ka jingduwai bad ainguh aidem da u Rangbah S Jala uwei na ki riew tymmen riewsan, ba la synran da ki riew rangbah ka Seng Khasi bad ki paidbah.
Orendro Kharjahrin, u dei u khun u (L) Rabu Lyngkhei bad ka (L) Mei Khirsibon Kharjahrin na Sakwang, South West Khasi Hills District, Maharam Syiemship.
Ha kane ka jingialang kynmaw burom, la wan ki paidbah nongkyrshan jong u Bah Bring na ki shnong bapher bapher jong ka thain Pynursla bapher ban pyndap ia ka hall.
Shillong, 14 Nailur:U Myntri ka tnad kam pohiing u Bah HDR Lyngdoh u la kyntait ba ka jingshalan bad rahbor ia ki kynthei ha ka jylla ka jur.
Ka lahduh jong u snem ba la dep ka Punjab University ka la wan  basaw hadien ba ïoh khur mar 12 tylli ki takma ksiar bad rupa lem bad 16 ki takma rnong.
Don ruh bad u Deputy Syiem Jong ka Hima Nongkhlaw u Dr.Kestonbel Manik Syiemlieh ba long kum u symbud kongsan.
La aiti da ka pisa kaba T.6 hajar sha u Bah Chedrak.
Ka tyllong khubor ki la ïathuh ruh ba palat 1,000 ki trai shnong Adivasi kiba bud ïa ka niam Khristan ki la shah beh na ki ïing ki sem jong ki ha kine ki arbnai ba ladep.
Kane ka building kaba thymmai ka dei shi bynta jong ka jingpynïar ïa ka jingtreikam jong ka kashari bad la tei ïa katei ka building kaba thymmai ha ka jinglut jingsep kaba kot T.45 klur kaba don ïa ka auditorium, ki kamra na ka bynta ki nongïasaid aiñ bad kiwei ki kamra trei.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka Lah Sngi U Blei kaba dei kajuh ka sngi ha kaba kane ka MP jong ka seng AAP ka la kynnoh ba ka la shah ktah kti bad shah thombor ha u nongïarap jong u Myntri Rangbah u Bibhav Kumar.
Na ka liang ki nongïalam ka synjuk ki la aiti ïa katei ka pisa bad la pynlong ruh ka jingdwai.
Shillong, Naitung :Ka Executive Committee ka Dorbar Shnong Jaiaw Laitdom, Shillong ka ba la long ha ka 4 tarik mynta u bnai ka la ïakren khia halor ka jinglong jingman jong ka dong Jaiaw ha kine ki sngi ka ba la ktah jur ïa ka jingsngew jong ki nongshong shnong namar ka jingshah shoh shah dat jong kiwei pat ki jaidbynriew ha ki riew shim kabu ki bym don shuh ka mynsiem tipbriew tipblei.
La iathuh ba 8ngut ki dei na Hojai district, 2 na Sonitpur District bad sa lai ngut kiwei pat ki dei na   Kamrup Metro, Kamrup Rural bad Nagaon district.
Shillong, 27 Jylliew:Kumba 280 ngut ki nongshong shnong ka Wahthapbru ki la ioh jingsumar ei ba la pynlong da ka shnong ryngkat ka jingiatreilang bad ka Bawri Nethralaya, hynne ka sngi Thohdieng hapoh Commu nitty Hall jong ka Wah thapbru.
Haba kren halor ka bamsap bampong ha ka jylla, u Bah Ardent u la ong ba ha ka jingshisha kane ka sorkar kam dei shuh ka sorkar kaba bamsap hynrei kaba bamduh syndon katba don na bynta ka jingmyntoi ki katto katne.
Nga kynmaw kumno ki nongïalehkai kiba la kham rim kiba ju ïathuh shaphang ka Asian Cup kaba long ha u snem 2007 ha Chennai namar ka long ka lympung ïalehkai kaba khraw bha na bynta ka India ha kaba ka la ïoh ban khur ïa ka nam lahduh," ong u Singh ha ka kyrwoh.
Shuh shuh u Bah Sawkmie u la iathuh ba ka MUDA lyngba ka sorkar ka la kular ruh ban weng noh ia ki jingujor ba katei ka tnad ka ujor pyrshah ia ka RBYF bad ba ki dkhot ba la shah kem dei ban pyllait noh khlem da teh  kyndon.
Kine ki ar ngut ba shah kem ki kynthup ia u Waiamon Kharlukhi na Mawlai Umshorshor bad kawei ka kynthei kaba la tip kum ka Winnie Ryntathiang na Rynjah.
D ha u snem 2014.
U la bynrap ruh ba ki jingeh ba bun bha ba kum ka district hi ka mad ha kine ki sngi ka dei halor ka jingbym don ki heh pulit kiba biang ban trei, khamtam ha ki jingjia kajia khappud bad ka Assam kaba ju mih man la ka por, ka seng ka dawa ruh ba ka sorkar jylla ka dei ban thung noh ia u ASP bad kumjuh ruh ban pynbun shuh shuh ia ki pulit pahara jong ka district khnang ba kiba kum kitei ki jingiakajia kin ym ktah kynsan sha ki paidbah, namar lada khlem don ki pulit pahara kiba biang, kan long kaba eh ia ka sorkar ban tehlakam ia kino kino ki jingjia ba sniew kiba ktah ia ki shnong ki thaw.
U dei u briew, uba stad bad nga don ka jingshaniah, ha ka jingialam jongu" ong U Mishra.
Jowai, Naitung 19: Ka jingïalehkai phutbol ‘5th Debo Shullai Memorial Trophy’ 2nd Division Football League Cum Knockout Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi iñ ha madan Kiang Nangbah Stadium Jowai.
“Naba ngi kwah ïa ka kaiphod kaba bniah bha, shen ngin sa ïohpdiang ïa kane ka kaiphod bad ngin sa lah ban ïathuh ha phi ba haduh katno tylli ki skul kin ïoh ïa ka song pisa ban maramot bad ki dei na kiei ki District: ula ong.
La plie pyrda ïa ka lympung ïalehkai jong ki shynrang kiba hapoh 10 snem (Under-10) Football League 2023 ha ka sngi saitjain, ka 25 tarik Lber 2023 bad ïa kane ka lympung la pynïalehkai hapoh madan 2nd  Ground Polo.
“Lada jia ba ka sorkar kam lah ban ai ka jingiada ia u pud u sam, ki jingdon jingem lane ia ka khyndew ka shyiap, ai ha ngi ia ka bor ne ki atiar ba ngin ialeh hi, namar ngim hun ban shu peit kumto ba ka Assam kan shu klun ei ia ki jaka jong ka jylla da ka jingpyni bor jong ka bad ka jingsuh buit ba napoh", la ong u President bah Ohibait Dkhar.
Haba mih ka jingklumar kum ha kine ki aїom, ki nongrep bapli ki hap bret lut їa ki jhur ki jhep.
Ki nongkitkam jong ka East Jaiñtia Hills District Cricket Association, kiba la jied, kiban trei naduh u snem 2023 haduh 2025, ki kynthup u President, u bah Rajiv Bareh, Vice President, u abh Mehowot Shadap, Secretary, u bah Tnebha Phawa, Joint Secretary, u bah Marchial Nongtdu, Treasurer, u bah Marius Nongtdu, la jied bad pynrung ia ki khatar ngut ki ba long ki dkhot jong ka Association.
Ka Catholic Youth Mihmyntdu ka la pynliem iaka Iawmusiang Nartiang da 3-0.
Ha kane ka jingïalehkai ka Nongdawah CC ka la jop da 44 ron pyrshah ïa ka Laitjem CC bad ïa ka nam Player of the Match la ïoh ban khur da u samla Nangshai Nongpluh.
U Lat ka jylla Meghalaya, u Phagu Chauhan ha ka sngi Palei u la hiar ban leit jngoh ïa ka Durga Temple kaba don ha shnong Nartiang, West Jaiñtia Hills District.
Nalor kane ki la dawa ruh ba dei ban siew lut nadong shadong da ka MeECL ïa ki jinglut jingsep ha kaba ïadei bad ka jingsumar ïa ine i khynnah ha NEIGRIHMS.Shillong, Lber, 10: U Nongïalam jong ka All India Trinamool Congress u Mukul Sangma uba dei ruh u Myntri Rangbah barim ka jylla u la takrain tyngeh ïa ka Congress kaba la pynbna ban pynieng kyrtong na ki ar tylli ki Lok Sabha Seat ha Meghalaya.
Ha ka ban pynkut, hangne nga da kyntu ïa baroh ki paid ka Ri Jaiñtia bad ka Jylla hi ba ngin long kiba da husiar bha ha shwa ba ngin jied ïa ki Nongmih khmat jong ngi ha une u snem 2023.
Na ka liang u Bah Process ula ai mynsiem ia ki Nonghikai kane ka skul da kaba ong ba un sa pyrshang katba lah ka bor ban ai jingiarap ia ka skul kumba ula leh mynba u dang long u MLA ka thaiñ.
U la ong ba Ka Seng UDP, HSPDP,  ba pyrshah ia ka seng congress Ki ia shong Lang hapoh khadc.
If they are so concerned, they should call them back in lieu of lesser hostile conditions.
“Lano mynta te nga da sngew long marwei shisha namar ngam ioh paralok ki ba iajan ha ka jingim.
Ka la hikai ruh ïa ki ban bam ki jingbam kiba tei, ban sum ban sait bad ban kiar na kaba bret pathar ïa ki tiar kiba ki pyndonkam ha ka por ka jinglong kynthei kiba lah ban wanrah ïa ka jingpang Hepatitis B bad C.Ha kajuh ka por ka la ïathuh ïa ki khynnah ba ka ophis jong ki, ka ju ai ïa ka Career Guidance Counselling da kaba pynshlur ïa ki khynnah ban wan shakhmat ban shim ïa kane ka kabu na ka bynta ka jingmyntoi jong ki hi lashai la shisngi.
Ïa kane ka Championship yn pynïaid daka Basketball Federation of India, ong u bah Donald Steven Wahlang, Generali Secretary ka MBA lyngba ka kyrwoh ba u la phah.
La iathuh ruh ba dei ka tnat wad bniah jong ka Israel kaba la lap ia katei ka kynhun bad ka la iarap ia ki bor pyniaid jong ka Greece ba kin lah ban bud dien bad lap ruh ia katei ka kynhun, ha kaba la shem ba katei ka kynhun ka don jingiadei shaduh sha Iran bad ka jingthmu thombor jongki ka wan na Iran.
“Ka dei ka jing kitkhlieh jongngi, ba ngin pyntrei kam ia ka NRC, ha kaba ngin iai bteng ban pyntrei kam da ka NRC, ban pynduh jait ia ki poiwir ha ka Jylla" ula ong biang.
U bah Lambokstar u la ong shuh shuh ba ka  seng ha ki sngi ban wan kan  bteng iaki prokram ban pynbor na ka sorkar jylla ha ka ba iadei bad ka jingleit ban buddien shaduh ka nongbah Delhi,  ban ioh ia ka jubab kaba shai halor ka jingdawa pyntreikam ILP hapoh ka jylla Meghalaya.
La shah ruh ïa ki briew ba don jingduna ha ki dkhot bad la phiah ïa ki ha ki ar Category, kata hapoh ka 15snem (Juniors) bad shaneng ka 15 snem (Seniors) kiba lah ban ïashimbynta khlem da siew ïa ka bai pynrung kyrteng.
Lah ban kdew ba ïa ka jingïalang ba pynlong hapoh ka Dorbar Hall ha shnong Umdohlun, South west Khasi Hills District ha kaba ka jingthmu ka long ban bud-dien ïa ki Dorkhas ne ka Memorandum ba la dep ban phah ha u bah Hamlet Dohling halor ka jingdawa ban ïoh noh la ka jong ka C&RD Block ha ki ki thaiñ Umdohlun ne Wwahkaji bad kine ki jingpynsngew ruh ki dei ha kine snem ba la dep mynta ïa kaba ma u u dang dang bat kum u Myntri ba dei peit ïa ka Community & Rural Development jong ka jylla Meghalaya.
Nalorkata, katei ka kyndon Ain kan ym treikam ia ki kali kiba kit ia ki shipai, ki briew jong ka koit ka khiah, ki Pulit, ki briew na ka fire & emergency services, ki Nongthohkhubor, ki briew na ka MeECL & power grid, ki briew na ka tnat supply department, FCI, ki nongtrei Banks, ATM, ki nongtrei telecom & IT services, ki nongtrei petrol pumps, ki kali kit Gas, ki dukan die dawai, ki kali sorkar, ki kali kit marbam lem bad kiwei de kiba la ai jingbit da ka sorkar, la ka long ba kin plie lane ban iaid ha surok.
Ïa kane ka lympung kaba la neh 3 sngi lynter, la wan ban pynhap pyrda noh da u MLA ka Rambrai Jyrngam Constituency u R.G Momin ha ryngkat ka jingdonlang u DC ka WKH bah Garod LSN Dykes, ki ophisar na ka tnad Soprts and Youths Affairs jong ka sorkar Jylla ki dkhot bad nongkitkam ka WKHDBA lem bad jong ka MSBA kiba la sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongjop.
Ka Meghalaya Peoples Human Rights Council ka pynrem jur ia ka jingshah tied naphang ki briew kynthup ia ki kynthei ha ki pulit ha ka sngi thohdieng.
U la pynpaw ruh ba ka Balang ka don ia ki nongialam sengbhalang kiba paw khmat ka jylla kum ka kong angela ryngad, ka kong Irene Hujon bad u Bah Samuel Jyrwa.
Naka liang ki nongïalam seng kila kyntu ruh sha ki paidbah ba ki dei ban don ka jingkitkhlieh ban pynneh pynsah ïaki dohkha bad baroh ki jait jingthaw ba im, ban sumar ruh ïaka mei mariang, ym ban pyniap pathar ïaki dohkha bad ki mrad ki mreng.
Ka Kong Matsiewdor ka la ïathuh ruh ba ha kine ki jingjia, haduh 13, 682 hajar ngut ki briew ki la shah ktah na ki jingshlei um, ki jingtwa khyndew.
Ha kane ka jingpynkup burom la ia shim bynta ruh da u Bah Raynold Kharkamni uba long u Vice-Chairman jong ka Meghalaya State Planning Board kum u Kongsan ha kaba la don lang ruh u Bah B.B.Makdoh uba long u Shongknor jong ka Synjuk Ki Dorbar Shnong Ri Bhoi ryngkat bad ki nongialam jong ka KSU, FKJGP, HNYF bad kiwei.
Ka Digital Advertisement Policy 2023 ka dei kaba la wanrah hadien ki jingïakren bad kito kiba don bynta ha kane ka kam bad ka pyni ïa ka lynti ban pynkhlain ia ka jingai jingtip ka Sorkar India lyngba ki lad digital bad ka pynkhlaiñ ruh ïa ka jingai jingtip sha ki briew jong ka ri.
U Bah Pala u la pynpaw ia ka jingsngew phylla, balei ki dkhot ka ANVC (B) ki pynpaw haduh kane ka por, balei kim pynpaw naduh kham mynshwa.
Ka India Leaf Tobacco Development Company ha Guntur District ka long ka kompani kaba heh shibun eh, bad kaba thied iajan baroh ia u dumasla uba ki shna ha kane ka distrik khnang ban shna sikret.
Lada ngi phai sha ka riti ka dustur, ka shongkha shongman, ka khaïi ka pateng, ka ktien ka thylliej bad kiwei kiwei ngi shem ba u nongwei u la long khlieh lut ha baroh ki liang.
U la tur beit beit sha ka khrum jong ka ïing armala jong u Tangkasiar.
Kumta u President u la ong ba haba la kynduh para khla te la hap hi ban ïa dur bad ban ïa jubab ïa kata da kaba ong, “Lada ngi dei kita ki Jobless, ma me lei me dei u Useless, u Hopeless bad u Careless" (Ngi dei kita ki bym don kam donjam, ma me lei dei u bym ler kam, uba pynduh jingkyrmen ïa ki khun samla).
“Ka dei ka jingduhnong kaba khraw namar i Cafinia lah ban ong ba i dei iba saw lane san iba wan rung bad ka kynhun bad i dei i khynnah iba trei shitom, ba ïaineh bad iba minot bha ha ka kam rwai bad ngi ju ïalam kylleng-kylleng bad i dei ruh iba ngeit sneng bha," ki la ong.
“Ka jingdonkam bording ka dei malu mala 250 MW hynrei ngi lah ban pynmih bording tang kumba 170 MW eiei kaba kynthup naduh kaba pynmih ka jylla bad kaba ïoh na kiwei ki kompeni pynmih bording ba kynthup ïa ka NEEPCO, NTPC" u la ong.
La kumno kumno ngi ka jaid khun Khasi, Pnar, Bhoi bad War, ngi long ka jaidbynriew ba kham pher ha ka pyrthei, bad kata ka long, ba ki Longshuwa Manshuwa ba ïeng Rangbah ka Hok, ki bat  ïa ka jaid na ki longkmie, (kynthei).
Ha ka jingkren jong u, u la pynshai ruh ïa ki katto katne ki aiñ kiba dei ha ka “Narcotic Drugs and Psychotropics Substances Act 1985" (NDPSA) kaba don ha ka section 42 kaba dei shaphang ki jingpynshitom lada u na ka briew ki pyndonkam, pynsaphriang, die ne shna ïa u droks.
Ka sorkar ka la dei ban wad ia ki lad ki lynti ban pynlait ia ka jingeh jong ki paidbah"la ong u MLA ka HSPDP.U nongialam liangpyrshah, Dr Donkupar Roy u la ong ka jingbym lah jong ka sorkar ban iohi ia ka jingktah ia ka mariang namar ka jingtih dewiong bad ka la pynlong ia ka NGT ban tuklar.
Kadei ruh kaba la jop ha shibun ki jingleit ïa mareh ha kylleng ka ri India.
Shuh shuh katkum ka kyrwoh la ong ruh ba nalor kata kitei ki kyndon aiñ ki kdew shai ruh ba yn pynshitom bad set byndi ar snem khlem jamin lem bad ka jingshah daiñ kuna katba shah ka kam, hynrei u MLA u khlem kwah satia ban iaid lyngba ka ejahar sha ki bor ka aiñ, hynrei u la pynjynsur tang lyngba ka jingphah pan map bad ai legal notis, hynrei katei ka longkmie kum ka riew kynthei, kam shym sngap satia bad pyneh pynban.
Kumta bun na kine ki SHG kim lah ban ïaid shakhmat bad ki kut noh tang shiteng por.
Ka Lajong bad Mohammedan ki dei ruh ki klob ba khlem pat mad ia ka nam rem haduh mynta, kata hadien ba la dep mar 8 sien ki jingïalehkai.
Ha kajuh ka por kawei pat ka jingeh kaba donkam ban weng, ka dei ka jingdonkam ban don ka sub-centre ban ai ka jingshakri ka jingkoit jingkhiah.
Haba kren sha ki lad pathai Khubor, u Secretary ka JAC bad uba dei ruh u President ka KSU North Khasi Hills District Unit, u Samla Ferdynald Kharkamni, u la ong ba lyngba kane ka jingïalang ïamir jingmut halor ka jingpyrshah ïa ka Casino, naduh ki riew rangbah, ki longkmie, ki MLA bad ki nongïalam ka JAC ki la rai ban leit kynduh ïa u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K.Sangma na ka bynta ban dawa pynduh pyndam noh ïa ka Meghalaya Regulation of Gaming Act, 2021, nalor kaba ki la pyrshah ban wan rah ïa ka Casino ha Ri Bhoi District.
Tang hadien kumba katto katne por kata ha ki por 5 baje eiei janmiet ki la wan sa ki bor pulit jong ka Sohra Police Station ha ophis jong u Syiem Sohra.
U la ong ruh ba ki don ki party kiba kam ba ki don ki nongïalam kiba satar.
Khamtam lei lei ia katei ka Khasi Social Custom of Lineage Bill la wan tynruh ba u Lat u dei ban soi noh wut wut.
Namarkata kum ki briew kiba la shai ngi donkam ban jied ki nongmih khmat, ki nongthaw ain, da ki briew kiba stad kiba shem phang kiba nud ban kren ban ïa said ha poh ka dorbar thaw aiñ ïa ki mat ba pher ba pher bad ki jingeh ki paidbah, ym ban shu long tang ki nongsam tiar paidbah, kane ka long ka kyrwoh na u Samla Albert Maring naka shnong Umdap Dumu, Ri-Bhoi District.
U la kyntu ruh ïa ki paidbah ba ki dei ban ujor haba ki tip ba ka don ka jingtih dewiong beaiñ.
Nyngkong ka Umpling SC pyrshah ïa ka Shillong Soccer Scout.
U SP u la ïathuh ba kitei ki lai ngut ki la poi sha Jagi Road hadien ba ki la shah khot na ka bynta ki kam kiba ïadei bad ka jingkhaïi ktung.
La ïathuh ruh ba la jied haduh 24 ngut ban leh sa ïa ka personal interview ha 26 tarik u Nailur, 2019.
Ka seng ka pynpaw ruh ba ha kum kane ka por ka sorkar Meghalaya kala dei ban kham pynleit jingmut bha ban bud dien ia bun ki mat ka jylla khamtam ha ka ba dei bad ka jing dawa ILP bad ban pyrshah jur ia ka CAA 2019 ym da ka khot hajir ia ki nong ialam seng.
Mynta ka sngi ka tnad khaii pateng ka KHADC, ka la phah ia ki pulit Enforcement ka KHADC ban leit khynra ia ki nongdie madan kiba shong die jingdie be-ain ha  ki lynti iaid kjat ha shi lynter ka surok.
Shillong,5 Nailur:Ka jingiakynad ha poh ka seng Congress ka dei ka mat ia kren kaba dang khluit bha ha kine ki sngi, namar kumba ka paw ba ki don ki nongia lam napoh katei ka seng kiba dei ruh ki myntri sorkar kiba la pynpaw ba kim hun shuh hapoh ka jingialam u Dr.Mukul Sangma kum u myntri rangbah ka jylla, bad ia katei ka jingbym hun ki la leit ruh ban pynsngew sha ki tyndong shkor ki nongialam rangbah ka seng Congress ka Sonia Gandhi bad kumjuh ruh sha u Rahul Gandhi ban dawa na ki ba dei ban pynkylla nongialam noh hapoh kane ka jylla kaba synshar marwei da ka seng Congress.
Kitei ki saw ngut ki la lute lut baroh ki jingdon ha ka met jong ki ba kynthup ia ki mobile phone, ki pisa bad kawei ka thuk thuk Pulsar.
U la kren ïa kane ka phang namar ba la jur palat ki jingkynthoh bad jingkynnoh ba ma u ( Bah Prestone) bad u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ki la die ïa ka Meghalaya sha Assam.
Kane ka la wan hadien ba ka UIDAI, ka la phah ia ka khubor ban ai por sa kumba lai bnai ban pynrung kyrteng ia lade hapoh ka jylla bad ka jing bym pynrung kyrteng ialade ban ioh ia u Adhar number kan pynduh noh ia ka bhah na ki Skhim sorkar bapher bapher.
Ka Pritila Shabong 40 snem na Iew Shillong Laitlyngkot haba la leit rah ha Woodland Hospital Shillong ha ka 20 tatik u jylliew bad la khlad noh namar u Covid-19 Positive.
Katba nang bun ki samla trai ri trai muluk kiba bat ia ka kam khaii pateng ha ka jylla, ka spah jong ka jylla ruh kan neh beit hapoh ka jylla bad kan khang lad ia ka spah jong ngi bad tuid noh shabar kumba ka long ha kine ki bun bun snem ba lah leit namar ka jingbat jong ki bar jylla ia ka khaii pateng jong ngi baroh shi katta.
Hadien kata ka ialam kai ia u sha iing jongka, ha kaba ka don ka  kmie jongka bad hadien shi kynta tam eiei, ba ki ia shongkai, ula mih noh na iing bad hangta ka iathuh ba um shym doh satia bad um shym leh eiei ruh em.
U General Secretary ka KHNAM u Bah Batkupar Wahlang u la ong ba ka la dei ka por ban bishar biang ia kane ka Bhah Thungkam bad dei ban sangeh shwa ia ka jingpyntreikam ia kane ka polisi ia mynta.
Hynrei don tang kato katne ngut kiba ioh jaka na ka sorkar ban shong die dukan.
New Delhi: U Rahul Gandhi, ula pdiang ia ka jingshah rem jongu na Amethi, ha ka  Smriti Irani, nongialam jong ka seng BJP, kaba ialeh pyrshah ia u bad ha kane ka kynti kaba mynta ka Irani, ka la nang tam da  30,300 vote bad ka dang sah sa 13 sien ban niew ia ki vote lane kaba long kumba 3lak vote.
Ban kheiñ sting ïa une u rangbah kam long, namar wat u uba long u nongjop, u tam tang 1,450 vote ïa u Bah Teibor ha ka ilekshon MLA, 2018.
Haba phai sha ka jingiakhun ka Khliehmuchut Shangpung kala pynliem da 2-0 kol iaka Lumchyrmang Mihmyntdu.
Ha ka por 7:00 baje mynstep, ki dkhot jong ka KSU Laban Circle bad ki nongïalam ka KSU Seng Kmie ki la rah ïa ki tum ki tam bad ïa ki tiar ki tar ban shna da ka ing tap shiliang ïa ki para Khasi ba kin sah ha Maxwelton Estate.
Kumta ki paidbah ki la dei ban kyndit bynriew noh bad wanrah noh da ka sorkar kaba don ka jingïohi jngai ha u 2023 namar sa tang katto katne por ki paidbah ki la ïoh ban shim ïa ka rai ha ki kti la jong.
Ka tnat peit mariang, ka maham ruh ba lashai ka sngi, kan dei ka sngi, kaba don ka jinghap slap, kaba jur bha ha ka ki bynta jong ka Jylla bad kan don ruh ka tied pyrthat bad ka jingthaba leilieh.
Kumba ka long mynta ka khlam Covid 19 hi ka la sar beit naphang ia ki shnong ki thaw bad ym shuh tang ha sor, hynrei wat shaduh ki thaiñ nongkyndong ruh ka la ioh ban rung ha kaba ha ka shnong Khweng kaba hap hapoh u pud u sam jong ka Ri Bhoi District ka la shah ktah tyngeh ha ka khlam Covid 19 ha ki katto katne ki sngi ba la leit noh, ha kaba ki la don haduh 44 ngut ki briew kiba la iabit ia kane ka jingpang Covid 19 ha kane ka shnong.
Na ka liang u Bah John F Kharshing, Chairman, Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar ka Ri Hynniewtrep, u la ai jingmut bad tyrwa sha ka Sorkar ban pynlong ia ka jingiakynduh lang jong ki officer katei ka project bad ki nongialam shnong khnang ba ki paidbah kin ioh jingshai halor katei ka kam.
Halor kane u kongsan ula ai jingïaroh ïa ki Doctor kumjuh ïa ki nongtrei kiba ïaleh ban pynduna ïa ki briew ba don TB, bad ban ïaleh ban poi sha ka thong ban pynduh jait syndon ïa ka jingpang TB hapoh ka District.
Ym tang u Myntri Rangbah kane ka jylla ba synshar ka Congres, hynrei kiwei ki myntri rangbah bad ki nongialam ka Congress kum u Rahul Gandhi, Sonia Gandhi, u Laloo ka Bihar, bad kiwei, kila kyrshan bad iaroh ia ka rai shlur jong u Modi ban pyni da ki kam ia ki riew ialeh pyrshah ka India kiba kyrshan da ka Pakistan.
Shillong, 8 Risaw:Wat la shipor, i kumba ka la don ka jing iasngew thuh jingmut hapoh ka seng Congress, hynrei ki tyllong khubor ki iathuh ba ka jingkhih phaloh ka saiñ pyrthei hapoh katei ka seng ka la sdang biang ha kine ki sngi napoh napoh tang hadien katto katne por ba la mih ka Aiñ pyrshah Ar maloi.
“Lada phi iaineh ha nga, ki ktien jong nga ki iaineh ha phi, ia kaei kaei ruh ba phi mon (kwah), phin pan – te kan long ia phi.
Shillong, Nohprah, 21: Ka Khasi Students’ Union ba la lamkhmat da u President u samla Lambokstarwell Marngar ha ka sngi Palei ka la ïakynduh kyrkieh ïa ka Myntri ka Koit ka Khiah jong ka Sorkar Jylla ka Dr.Ampareen Lyngdoh ban pynsngew halor ka thungkam thungjam ha NEIGRIHMS kaba la mih bun tylli ki jingkynrum kynram.
Kawei na ki daw ba la ïoh ban thied kali lut da ki nongtrei sorkar ka dei ba ki bank ki la shu ai ram laitluid beit ïa ki namar ki ioh tulop sorkar.
Tang 2 minit hadien ka 7 Wasa kala ioh iaka kabu ksiar ban tang kylla iaka jingiakhun sha kaba iakhaid bad ia kane ka kol la thep da u Sucrip Manar (7) jong ka kylla step.
Baroh ki khynnah pule ki dei ban deng ne rah ïa la ki Identity Card ha manla ki sngi long skul ne don jingshah hikai.
Ha kawei pat ka liang, u Myntri Rangbah u la ïathuh ba ki Regional Committee ki la sdang ban pyndep ïa ki kaiphod sorjamin ha kaba kin sa aiti shwa ka 31 tarik, Nohprah.
Ka Amity bad ka Moodymmai ki la khur jingjop haka lympung ïalehkai Open to all T20 Cricket Tournament 2022 ka All Jaintia Cricket Association (AJCA) kaba long ha madan Jrisalein Chutwakhuhaka sngi Thohdieng.
AmenKhublei Khristmas Basuk.
Ha ka sngi Ba-ar, ka suiñ bneng kala sop da u lyoh bad ka jingther u slap ba jur ha ki katto katne ki bynta jong ka Jylla.
Ki pulit ki la suba jur ba ia kane ka kam la leh da uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Robin Ksoo uba dei na ka shnong Shohshrieh ha kaba utei u suba u la jahrngai haduh mynta.
Ki hap pyndap pynbiang ïa ka kmie khnang ba kan lah ban ai buiñ ïa la I khun.
Ka India kaba pynmih bun tam ïa ki krai kaba long 19% ka la shim ïa ka jingbahkhlieh ban wanrah ïa ka jingkylla ha kaba ïadei bad ki krai ha ka jingshalan ïa kine ki mar bam bad ban twad jingmut ïa ka jinglah thied ïa kine lyngba ka rukom pynïaid ïew ka APEDA.Kum shi bynta ka rukom pynïaid ïew ïa ki krai, ki bor ba dei peit ki la pynlong ïa ka Millet Conclave ha India bad ki la pynsaphriang jingtip hapdeng ki 100 tylli ki ri kiba thied mar bha shaphang ki jingmyntoi kiba wan na ki krai bad ki la khot sngewbha ïa ki nongthied ban pyni ïa ki mar ba kyrpang jong ka India bad kumtaki ïohi ïa ka bynta ki krai ka India ha ka rukom bam jong ki briew ha kylleng ka pyrthei.
Kane kali pick up kala sied shabar jong ka surok bah.
Phi ruh phin ym pyrkhat kumno ka thew iaphi lane sha baroh kito ki jingpyrkhat kiba phim kwah ban pynleit jingmut.
Hynrei,u Amit Shah u la ong bad phah ktien lyngba u Chief Minister ba un wan sah miet noh syndon 2(ar) miet ha Shillong ha u bnai Lber(March)2021 khnang ban ioh ia kren kham bniah halor ka ILP issues.
Shuh shuh ula ong ruh ba to ai ba ma ngi iwei pa iwei ngin rakhe ïa kane ka Khristmas da ka lynti kaba u nongbuh nongthaw un sngewbha shikatdei ïa ngi ki khun bynriew.
Kumjuh ruh ka nam jong u Lum Shyllong kum u Syiem rangbah jong ki lum, bad ki Khyndai Umdih Khyndai Umtong, ngi la klet baroh shikatta.
Hadien kane, utei u kynum u la wan pyndem bad aiti hi ialade ha khmat ki pulit, ki pulit ki la kem ia u bad la rah sha iing bishar ha kaba ka iing bishar ka la ai bor ia ki pulit 3 sngi ban tohkit ia u.
Ka nongbishar jong ka Clark County District Court, ka Kathleen Delaney, ha kane ka kynti la rai set patok kumba 16 haduh 40 snem kynthih ia utei u khynnah na Las Vegas halor ka jingleh khlemakor bad ktah kti jong u ia ka nonghikai jong u tang namar ka jingkylli jongka ia ki marks jong u hadien ba la wad skul.
kaba la pynlong ïa ka Pateng mynta ban ïohmad ïa u soh jong ka Bording Elektrik.
“Nga tip skhem bad phi ruh phi dei ban shai, haba ki briew ki kynnoh shi kynnoh ïa kata ka party ka mut ba kata ka party ka treikam," la ong u Bah John Kharshiing haba kren ha ka jingïalang na ka bynta ka kyrtong jong ka NPP ha Rynjah.
Hynrei ym dei pat ba ka Hima ka long ka jong ki jait Wahlang Pahsyntiew, kine ki don tang ka hok ban long syiem.
Katei ka dei ka pakhang  ba 24 kynta, ba la khot pynlong da ki seng bapher, na ka bynta ban dawa halor ka kaiphod, kaba iadei bad ka jingshah siat ha Mookhep, kaba dang buhrieh da ka sorkar Jylla haduh mynta.
Ha kane ka jing iamareh,la khot ruh iakito kiba don jingduna haki dkhot met kynthei ne shynrang kiba ladap 7 snem hajrong kilah ban ia shim bynta.
U la ong ruh ba ka seng ka kyntu jur ïa ki nongmihkhmat ka Rambrai Jyrngam, ba kin tuklar lem halor kane ka jingeh, khnang ba ka sorkar kan phai khmat lem sha kitei ki shnong.
Husiar!! Paidbah namarkata,ia kum kine ki jingriam(trap) bad buit tuh jongki ioh phi babe kylla junom la junom hadien ha bud.
Ka Congress ka la pynbna ruh ïa ka thup ba 60 ngut ki kyrtong na ka bynta ka elekshon sha ka iingdorbar thawaiñ.
La ai kyrteng kumta da ki rawon, namar ba na kata ka thwei, ki brut lane ki khlem ngat ei ei.
Nalorkata, ka sorkar lyngba ka Nikshay Poshan Yojana ka ai jingïarap bai bam kaba 500 tyngka shibnai ïa/ka nongpang TB haduh bakut ka jingsumar.
"“Lada ka wan noh ka jingbthah na ka MHA ban plie noh ia ki skul ka sorkar jylla ka la long kaba la khreh ban plie noh ia ki skul, yn ym don ba lah ban antad ia ki jinglong jingman jong ka khlam Covid hynrei tang la wan ka jingbthah na ka sorkar pdeng ka sorkar jylla ruh kan long kaba la khreh ban plie noh ia ki skul baroh" u la ong.
Kane ka la wan long ruh khyndiat sngi hadien ba ka SLFC ka la soi ia u rangialehkai ba midfielder pawkhmat na Brazil u Renan Paulino De Souza uba la ju mihkhmat na ki club ba pawkhmat kum ka Athetico Paranaense, Náutico, Bragantino.
Ki nongmihkhmat naduh u ma Kyrmen myntri sorkar bad u MDC ka thain Bataw u Dr.Sankey kila iarap ban pynïoh da u khaw sha ki nongshong shnong.
Ha ka jingiakren bad ki pulit, katei ka thei samla, ka suba jur ba u dei U Sanju, uba rahbor ia u kpa jongka bad ka dei na katei ka daw, ba ki pulit, ki sa bud dien hi sia, haduh ba da lah ban pyllait im biang ia u.
Kane ka thma, ka dei, na ka jing ia pyni bor hapdeng ki ar kynhun ki shipai jong ka Sudan.
Ia kane ka mat halor ka jingeh ki khynnah skul ban ioh jing hikai lyngba ka lad ‘online’ la wanrah da ka Kong Ampareen Lyngdoh bad u Zenith Sangma baroh arngut na ka seng Congress.
Nongpoh: Hynnin ka sngi u Samla Lambokstarwell Marngar, President ba rangbah ka Khasi Student Union, Sengkmie, u la hiar sha ki thain Mawhati ha Ri Bhoi, na ka bynta ban leit pynskhem ia ki nongkitkam ka KSU ha lai tylli ki unit kiba don ha ki shnong bapher bapher ka thain Mawhati.
Nalor jong u, u Akash Kumar Choudhury u ioh 2/61 na ki 10 over, Dippu Ch Sangma 1/49 ha ki 10 over bad u Rajesh Bishnoi 1/55 na ki 10 over.
Mynta ka High Power Committee (HPC) kaba khlieh da u shongknor ka iing dorbar u Dr Donkupar Roy, ka la rai ban pyndep ia ka jingshna ia ka hapoh lai snem ha Mawdiangdiang.
Nalor kata la ïoh jingtip ruh ba ha kine ki sngi ka don sa kawei pat ka jait jingshitom ha ki sniang ka bym pat lah ban tip namar ki sniang ki shu ïap khlem ithuh ba ki shitom ei ei.
U bah R.Lyngdoh Regional Manager MRB ula pynsngew ba ka jongpyntreikam ïa ka National Rural Livelihood Mission (NRLM) Skim kala kynjoh sha ka 2861 ngut ki longkmie kaba la kot sha ka 89 klur tyngka katkum ka jingkheiñ ha ka snem 2021-22, ula pynsngew ba ka MRB kala ïoh ïa ka khusnam National Award ha ka jingïadei kam bad ki nongrep SHG ha u snem 2021-2022.
La ong ruh ba ka jingjur jong u slap ka lah ban ktah ruh ïa ki jingthung jingtep kiba dang dei ban heh ban san kum ki jhur ki jhep, ki soh ki pai bad kiwei kiwei bad ka lah ban wanrah ïa ka jinglang ne shlei um ha ki jaka ba long madan, ka jingtwa khyndew bad ka jingkhyllem jong ki dieng ki siej bad ban pynsniew ïa ki surok khyndew.
(U nongthoh u dei u nonghikai ha NEHU).
La ong ba ka wah Umngot bad ka wah Umïew (Umïam) ki dei ki shipara kiba dei ki khun jong u Lei Shillong.
Shillong, 29 Naitung:Ka sorkar jylla kam shym la patiaw ei ei ia ka jingdawa ka liangpyrshah ka Meghalaya People’s Front (MPF) ban khot ia ka dorbar kyrpang ban iakren ia ki mat ba ktah ia ki paidbah bad ka jylla.
Te khatduh ngi iawer ia ki khun ki hajar ka Bri u Hynniewtrep ban ianoh synniang ia la ki buit ki bor bad ban ia kyrshan tyngeh ia kane ka jingdawa ban pyntreikam noh ia kane ka Ain, ka Meghalaya Equitable Succession to Ancestral and Self Acquired Property (Khasi and Jaintia Special Provision) Act khnang kan long ka Ain ban pynshlur, ka ban ai mynsiem ia baroh ki khun jong ka iing ka sem shynrang bad kynthei bad pyndonkam ia la ki sap ki phong bad ka spah mariang ba la kyrkhu da u Trai Nongbuh Nongthaw ban pynlong ia ka jaidbynriew bad ka jylla jong ngi kaba riewspah, kaba roi kaba man bad ka ban long ka jingsarong ha ka Ri India baroh kawei.
U Messi, uba 33 snem ka rta, un lah ban mih noh na ka Barcelona, mynta u bnai.
Jowai, Naitung 12: Ka lympung ïalehkai phutbol Independence Day Cub Under-17 Football Tournament 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
“Ka I thamula bad ka long kaba lyngngoh ba kat u nongialam ba la rangbah ka seng uba la pynkhie im ia ka seng naduh u snem 1983 , ym shym la kheiñ snep satia hynrei la shu pynhap shuki noh khlem da kynjoh ktien na ki para nongialam" ong u ba Diverland.
Ki heh ba dei khmih ki la ïathuh ha ki nongthoh khubor ba ïa baroh ki jingpynbeit ryntih la khmih bniah khnang ban ai ka jingïada bad ka jingshngaiñ ïa u Manish Sisodia, katkum ki kyndon jong ka Jail.
Katkum ka jingbuh jingthoh naka “Reports of the Foreign Mission of the Presbyterian Church of Wales on Khasi – Jaintia Hills (1864-1899)" ki iathuh ba ha ka por jong u Missionary W.M Jenkins, kane ka shnong/Balang Nongsning kaba don ha kane ka jaka mynta ka dei kaba lah pynkynkynriah thymmai da ki juh ki briew kiba juh shong juh sah sha kiwei pat ki jaka.
Mynta ka kynhun MDA ka la ieng lang da kawei ka kynhun ban kyrshan lang ia ka NPP ha Tura bad ia ka UDP ha Shillong.
Kumban ong biang sa shisien –  To ngin long ka jingkylla kaba ngi kwah ban ioh-i.
Ha kajuh ka por, u la ong ba mano mano ym lah ban noh syn niang sha ka seng HN LC namar ba ka dei ka seng beain bad lada don kiba leh kumta kin ngat ha ka ain.
Halor ka Central Industrial Security Forces (CISF) u Bah Prestone u la ong ba “Kane ruh ka dei ka rai  jong ka High Court  hynrei  kumba nga ong ba ka tnad pulit ha ka jylla ka long ka ba la bit la biang bha ban tehlakam ïa kum kine ki kam beaiñ  ki ba don ha ka jylla".
Ha katei ka sngi la pynlong ruh ïa ka jingïalang ba lyngkot ha madan shnong Nongshilong, ha kaba u bah Korbarlang Syiemlieh sordar jong ka shnong Kynshi Mawteijrong u la long u kongsan bad u bah H.S.Thabah sordar jong ka shnong Nongshilong u la long u symbud kongsan.
Kumba ka paw ka Kerala Blasters ka la wanrah ïa ki rangïalehkai ba thymmai hashwa ban sdang ka ISL 2023-24.
Tura: Ki doktor, ki la ioh ban sei ia jingpang at uba khia 22 kilo na kawei ka nongpang kaba 23snem ka rta, ha  Maternity and Child Health (MCH) Hospital ha Tura.
Hynnin ka sngi, ki don  4,03,738 ngut kiba ioh pang bad baroh kiba pang covid, ki la poi sha ka  2,22,96,414 ngut.
Halor kane ka jingjia, na ka liang ka seng ka pynrem jur ia ka jingleh jong une u bar jylla uba la ktah kti ia ka riew kynthei bad ka la byrnngem ba lada ki bor pyniaid ka NEHU kim leh eiei halor kane ka jingjia, kim banse ban shim noh da kiwei ki lad ki lynti.
Dei u C.Rajagopalachari, u Governor-General bakhatduh jong ka Ri India, uba la pdiang bad soi ïa katei ka dulir, hynrei haduh mynta, kam pat ïoh ban bsuh khlieh hapoh ka Riti Synshar.
Ha kito ki por ka Ri Kanaan ruh kam don ka jingshong suk, ka jingiakhih paidbah pyrshah ia ki Syiem bad ki Nongsynshar leh donbor kiba synshar ia ki Hima bad ki Nongbah bapher ka jur bha.
Ki la ïathuh ba na ka bynta ban pynlong ïa katei ka ïew ki hap ban siew shuwa ïa ka khajna sha ka sorkar Assam haduh hynriew phew hajar tyngka.
Ha kajuh ka por, u la pynpaw ka jinglyngngoh halor ka jingmih ki 342 tylli ki longïing, kata sa 158 tylli na ka 184 tylli kaba ka sorkar kan sa ai jaka na bynta jong ki.
“Bahnah ia ngin leit noh la miet….
Ngi ai ka burom ïa ki kynhun nongshong shnong kiba ju mih na ka sngi sha ka sngi ban pynkhuid ïa ka Umshyrpi bad Umkhrah khnang ban pynduna ïa ka jingïoh rung ki jaboh jabaiñ sha Umïam.
U la iathuh ba ha ka 24 tarik Jylliew, uwei u trai kali (Bolero) u la ujor ha ki pulit ka Laban police ba ka kali jongu ba niah da u Sanjay Biswa ka la jah.
"La kylli u President ka seng AYC,u Silning D Sangma haba u la tip iaki ne ki jingjia.
Ka RBI, ha ka 19tarik Jymmang, ka pynbna, ban pynduh noh ia ki kot 2,000 bad la iathuh ba kitei ki pisa, kin dang iai bteng hi ban neh, ha kajuh hi ka dor bad la ai por ban thep noh ia kitei ki pisa hapoh Bank, haduh ka 30tarik Nailur 2023.
Haba wanphai sha ka kylla miet ka Sawmer ka la lah ban kham banbor shuh shuh ha kaba u Lamshaphrang Kurbah u la ioh ban thep ia ka kol kaba ar ha ka minit kaba 61.
U la ong ruh ia ki Khristan ban duwai na ka bynta ka mynsiem jong u Vikash Nandwal, u nongkhaii ha sor uba la khlad noh nadien ba u la shah thang ha ki briew ha kine ki taiew ba la dep.
Central Bureau of Investigation (CBI), ka la tohkit ia U Rajeev Kumar, Commissioner of Police jong ka Kolkata, haduh phra kynta, ha kaba iadei bad ka jing bam tuh pisa jong ka kompeni Saradha.
Shuh shuh naka liang u MLA u la kyntu ruh ïaki paidbah ba kin sumar hok ïa katei ka iingdorbar khnang ba kan neh bad pynsuk ïaki paidbah kaba long ka jingmyntoi jong ka shnong ka thaw hi baroh kawei ban pynneh pynsah ïa ki skhim kiba wan naka sorkar.
Kane ka jingpang khmat lah ban tip ruh kum kata ka jingpang Epidemic Keratoconjunctivitis ha ka ktien Phareng bad kane ka jingpang ka don ïa ki dak ki shin ba daitbuit ki khmat bad saw lut ki khmat baroh arliang.
La ong ba kine ki riew thok ki leit ban thok ïa ki briew da kaba pyndonkam da ki social media kum ki sms, da kaba phone, website, mobile apps lane ha kiwei kiwei ki rynsan kum ki facebook, Whatsapp, Instagram bad kiwei kiwei.
Kum shibynta ban iasnohktilang ryngkat satlak ka pyrthei, ka People’s Welfare and Development Society (PWDS) ha ryngkat ka jingiatrei lang bad ka ophis jong ka District Social Welfare, West Jaintia Hills Jowai kila rakhe iaka International Day of Persons With Disability 2021 kaba rakhe manla 3 tarik Nohprah (December) ha  shnong Mukhla.
Ha ka 18 tarik u Nailar 2020 la leh ia ka jingtest naphang ha Upper Mawprem 140 ngut bad ki ba long positive ki long 6 ngut, ha Umpling 123 ngut ki ba la dep ban test bad ha Lumsohra , Laitumkhrah  94 ngut ki ba la test bad baroh ki long negative.
Dei bn kynjat shwa ia me khun ka lun…me lah pynkheiñ ia ka aiñ jong ka Ri india…ba baroh ngi lah ban jied ne ban mane laitluid ia kano2 ka niam hapoh india.
U la ong ba ban sngewthuh khambha kaei ka jingiatylli donkam ban iatai bad ban iakren halor kane ka phang ha ka rukom kaba kham jylliew.
Kane ka jingkren pynshit jong u Sarma ka la long ha ka por ba la don ka jingïalang ha ka 18 tarik, Nailur ha ka jaka ban pynlong ïa ka ilekshon ha Madhya Pradesh ha kaba u la kynthoh jur ïa ka kynhun nongïalam jong ka seng Congress.
Ka Dr Iwasaki ka la ong “kyllumlang, ka jingduna ka jingsyaid, ka immune ruh ka duna ban ïaleh pyrshah ïa kine ki khñiang ha u khmut".
Te kumta kine baroh saw tylli ki kynhun ki la thikna ban ïoh rung sha ka quarter final.
Ka kyrwoh na u President katei ka seng u bah Tarson Lymba ka la ong ba ka sorkar kam khaiñsnep satia ia ki paidbah ka thaiñ Ri-War Mihngi.
Tharai lah ban ioh electric lada ïa kata ka um na ka wah Umkhrah ym shym la pyntylli ïa ka ?Ha ka saiñ pyrthei ruh ka long kaba donkam shibun ban don ka jingïatylli.
I la long ruh u dkhot jong ka India Tribal Union bad trei ryngkat bad kiwei ki ’riew saiñpyrthei kane ka thaiñ.
Ym tang katta, ki don sa ki spah ngut kiwei pat kiba la shah sympat ialade, kum ka dak ka jingshah shitom, haba ki ia mih ha kawei ka sruok shnong, ha kaba la sympat ia ki, da ki siej bad ki tyllai kiba rben.
Kane ka jaka theh ñiut kam dei kaba dang mynnin mynta, hynrei ka jingpyrshah jong ki 6 shnong bad ka KSU bad ka Synjuk Waheh Shnong ka long ba kim sngewthuh iaka jingeh jong ki paidbah nalor baka Jowai ka dei ka iitkhmih ka District kaba wan iew wan hat da baroh ki nongshong shnong na kylleng ka district.
U la ong ruh ba ngi donkam ban wad ia kita ki jingeh bad ngi dei ban pynbeit ia kita ki jingeh.
“Kumta ka shim por ban wallam ïa baroh, ngi la lah ban pynthikna ki jaka shong ïa jan baroh lait noh kumba 5 lane 10 ngut ki briew, bad ha ki 48 haduh 72 kynta ban wan, ngin lah ban wallam noh ïa ki ruh," la ong u Sangma.
Haba wan shimti ïa ka pali ba ar, ka Power Grid ka la kamai 159 run bad shah pynkhyllem 2 wiket ha ki 15.1 over.
Ïa kitei ki nongïalam jong ka TMC na Mawsynram la pdiang burom da u National Executive Member ka BJP ba dei ruh u MLA ka Pynthorumkhrah, Bah AL Hek ryngkat ka jingdonlang u State Vice President ka party u Dipayan Chakraborty bad kiwei kiwei.
“Ngi pdiang sngewbha ia ka jingnoh synniang ka Assam na ka bynta ka National Games", la ong u bah Banteidor.
Ka phlim halor ka thma ha Germany ka All Quiet on the Western Front’ pat ka la rah haduh 4 tylli ki khusnam kaba kynthup ruh ka  Best International Feature Film, Best Cinema Tog raphy, Best Original Score, bad Best Produc tion Design.
Une u dkhot jong ka KSU u la rah ïa ka plakad ba la thoh, “sha u Myntri Rangbahduh, pyntreikam noh ïa ka Inner Line Permit (ILP), weng noh ïa ka Citizenship Amendment Act bad ka Indo-Nepal Treaty, pynurlong noh ïa ka Central Agricultural University, ithuh noh ïa ka ktien Khasi hapoh ka Khyrnit Baphra ka Riti Synshar jong ka ri India, pynbeit noh ïa u pud u sam.
Hooid, hadien ka jingïaleh kaba jur haduh ba ka Ri jong ngi kala kylla long ka Ri Umsnam u Longkpa Longkñi jong ngi, ka jinglong mraw ha ka bor met ka la laitnoh hynrei kaba sngewsih ka long ba ka jinglongmraw ha ka Saiñ Pyrkhat kam pat duh wat haduh mynta mynne ruh.
Halor kane ka mat, ka Seng ka la rai ban shim ia ki lad ki lynti ban dawa na ka bynta ban thung biang sa uwei u Doctor Incharge ban iarap lang khnang ban ym don ka jingdkoh ba ka pynsting ruh iaka rukom treikam haba iadei bad ka koit ka khiah namar kane kadei ka kam iap kam im u Paidbah.
Hynrei, ka jubab hi ba kin ïoh kan dei ka rai ki paidbah ka ban mih pyrthei ha ka 2 tarik u Lber 2023.
Hadien ba la pynjot ia ka Temple u Solomon, la shna pynbha pat ia ka Temple ha ka por u syiem Darius.
Na ka liang u bah Prestone Tynsong, u la buh ka jing maham ia ki nongshong shnong ka jylla ba kim dei ban iamih pathar sha ki jaka paidbah khlem kano kano ka kam.
Ha ka jingleit pdiang ia ka Music Visionary Award 2023 ka Lana ka la ai khublei ia ka Olivia Rodrigo kaba la ai mynsiem ia ka bad ka Lana ka la don bynta ha ka kam rwai la kumba 14 snem mynta.
Kine ki kam pynroi bad ki kam tei jingtei kiba ka Jowai kam shym la ioh satia ki kynthup ruh iaka surok.
Ki nongialam ka MPCC, ki la iakynduh ruh mynta ka sngi, ia U Bah Mohendra Rapsang bad U bah Mayralborn Syiem, kiba dei ki arngut ki MLA, kiba dei na kitei ki 5ngut, kiba la leit hajir halor ka jingkhot jong ki heh ka MPCC.U Ma Vincent, u la ong ruh “Ngam kwah ban iania bad ka nongialam jong ka CLP ia kaei ba ka kren, hynrei ki dei ban sngewthuh ba ka Congress ka don la ki rule ia kaba kum ki MLA, ia kaei kaba ki lah ban leh bad kaei ka ba kim lah ban leh".
Haba la kylli na u aiu u kwah ban ai jingmut ia ka Arts & Culture jong ka Meghalaya, u Bah Do’ u la ban jur ba kane ka Department ka dei ban ri kyndong bad ban pynneh pynsah ia ki riti ki dustur tynrai lajong.
Kaba shit eh ha Shillong, ka long 13.4 degree, kaba khriat eh, ka long 5.0, ha Sohra, kaba shit eh, ka long 14.0 kaba khriat eh 7.0 degree, nangta ha Umiam, kaba shit eh, ka long 17.2 degree, katba kaba khriat eh, ka long 3.8 degree centigrade.
U James, u ai burom ia ki kotkhubor, kiba la trei shitom bad kiba la tur ban wad ia ki khubor, kum ha kine ki por kiba eh, na ka jing saphriang jong kane ka khlam covid ha ka Jylla, ha ka ri bad ha ka pyrthei hi baroh kawei.
Hadien ba la kut ka por bad baroh ar kynhun ki la ia ioh mar shi kol, la rah beit ia katei ka jingialehkai sha ka jingiashut penalty ha ka jaka ban ai shuwa da ka extra time.
Ka jingtohkit bniah bad ka jingbud dien ïaki nongkhaïi drok ha kane ka nongbah ka dang ïaid shakhmat.
Na ka liang u Dr War u la iathuh ba na ka liang jong ka tnad ka koit ka khiah ki dang hap ban wad bniah ia ka daw jong ka jingkhlad noh jong une u rangbah bad ia mynta ym pat lah ban shim ia ka jingkhein namar ki dang hap ban peit ia ka daw jong ka jingkhlad jong une u briew.
Haba ngam shym la hukum ia me? To long uba khlain bad uba shlur bha, wat tieng lymne wat kyiuh; namar u Trai u Blei jong me u don ryngkat bad me kat shaba me leit".
ïa kane ka jingtohkit yn khlieh da I Additional Deputy Commissioner (ADC)U Goyal ula ïathuh ba ka sorkar ka la khot ruh ïa ka National Institute of Technology (NIT) ban sorjamin bniah ym tang ïa ka ïing paki dulan Janata Furniture kaba la pluh hynrei wat ïa ki ïing paki dulan ba marjan kum ka Payal Cinema bad kiwei.
La ioh jingtip ba ha katei ka jingjia ka la jia hynnin ka miet ha ka por 11 haduh 12 baje mynmiet, hynrei kam shem la don kano kano ka jingmynsaw, namar ha ka por ba katei ka kali ka la thung baji, ym shem la don briew kiba shong hapoh katei kali.
Ha kajuh ka por, u la pynpaw ka jingsngew khia haba kren shaphang ka jingïalehkai politik kiwei pat ki party bad ka jingim briew ha kaba ïadei ad ka kam dewïong, khlem pyrkhat shuh ïa ki jingeh ba ki paidbah ki mad na ka daw ka jingshah khang ban tih dewïong kaba la ktah haduh katta katta ïa ka imlang ka sahlang, ïa ka ïoh ka kot jong ki paidbah “Ngam lah ban klet ïa ka jingiam kthang jong ki paidbah, don kiba ym lah shuh ban kyrshan skul ïa ki khun, don kiba kyrduh ha ka bam ka dih, don bun ki jingeh kiba mih bad pynkthang ïa ki paidbah naduh ba ka NGT ka la khanglad ban tih bad shalan ïa u dewïong bad mynta nga sngew kmen ba ki paidbah ki la ïoh pat ka lad ban trei dewïong" u la pynpaw bad u la ai ka jingkhublei kitbok kitrwiang ïa kitei ki rangbah kiba la ïoh ka lad ban tih dewïong bad ai khublei ruh ïa ki padibah jong ka district ba kin nang ïai kiew ha ki kam ki jam ha ka kamai ka kajih bad ong ba kane ka jingtih dewïong kan ïarap ruh ïa ki karkhana dewbilat kiba don ha ka district ba kin ïoh ïa u dewïong napoh ka jylla hi.
Lada leh ruh ka biang hi namarba ka Dorbar kan ïaid da ki bnai.
Kane ka jingai jingïarap jong katei ka kompani dewbilat ka long shi bynta na ka jingkyrshan lang jong katei ka Dorbar Shnong ban ïarap ïa ka kompani ban pynkit ïa ka machine heh jong ka Company ban jam shilliang lyngba katei ka shnong haduh ban da poi ha Lumshnong bad ïakei ka machine la pynkit haka lyngti kaba jngai eh.
“Ha kane ka kynti kaba mynta ka jingïakhun kan dei hapdeng jong nga ubas leh da ki kam ban shakri hok ïa ki paid Nongkrem pyrshah ïa u heh spah uba la theh pisa shibun bha ha nongkrem bad poyrshah ïa u heh tyngam uba ïaid kylleng ka ri ban pyntieng ïa ki paid ka ri ba ka jaidbynriew ka don ha tmir ka riat hynrei ubym leh eiei mynba u la jop la ar wat kum u MLA ka Nongkrem bad ngan dei u nongpynliem ïa kine ki ramhah ha kane ka kynti kaba mynta," u la ong.
U CEM ka KHADC u la ong ba naduh bas dang, u la khot ia baroh ban don lang ha ka Executive Committee (EC).
Hynrei, ki hap ban pynpoi ïa ki kyrteng jong ki ha ophis jong u DC Eastern West Khasi Hills Mairang, ha lane shuwa ka 26 tarik mynta u bnai ha ka por long trei bad kiba wan ai kyrteng, ki dei ban wanrah lang ïa ki original birth certificate na ka bynta ban pynshisha.
“Ka jingdkut jong kane ka surok ka la pynlong ïa ki paidbah khamtam bun ngi dei ki nongrep ban kynduh jingeh bad ka jingshna bad siang ïa ka surok la shu leh tang dep tang ban myntoi ki katto katne.
Halor kane na ka liang u CM u la ong ba u Myntri Rangbah barim ha u snem 2017 u la thoh sha ka sorkar India ban pyntip ba ka sorkar jylla kan ym pynduh noh ha kaba iadei bad ka jingpynlong ia ki personal interview.
Ka United Forum of Bank Unions (UFBU), ka dei ka kynhun jong ki 9 tylli ki seng, kiba hap ha ki Bank bapher bapher kaba kynthup ia ka  AIBOC bad kitei ki don ia ki jing dawa kiba ia syriem.
U Suranjit Dey bad u Sandeep Kumar na ka Laban Sports Club Table Tennis Academy ki la long kum ki lahduh ha ka jingïakhun jong ka thup Men’s Doubles hadien ba ki la pynliem noh ïa u Santanu Ghosh bad ïa u Rituraj Shabong da 3 la 0.
Ngi dang khmih ïa ki rukom bapher ban kyntiew ïa ki kam jngohkai pyrthei ha kine Lakadong CMC", ong u Conrad Sangma.
Haba ther tyngeh ia u Modi, u Dr Mukul u la ong, “U Modiji u la shim kabu na ka jinglong shi sur jong ki paidbah ka ri bad dei namar kane, ba ka Congress kan ieng ban leit ialap paidbah".
Haba la kylli pat hato ka jingialang ka ARPA ruh kam dei kaba donkam eh ia u ban ia donlang, u bah pyniaid u la ong, “Ki khot jingialang ARPA dei tang namar ba synjor ka shuki,  kat kane ka jingeh rynjain  u paidbah u ia kynduh, ym don ba khot jingialang ARPA, dei tang namar ba khih ka shuki khohreh ka khot jingialang ARPA" ong u ba Pyniaid haba kren sha ki nongthohkhubor bad u la iathuh ruh ba haduh mynta um pat ju pep jingialang ARPA bad dei tang ar-sien bad kata ruh kam dei ka jingialang ARPA, hynrei ka dei ka jingialang ka ARPA Party kaba la long ha ing u Dr.Donkupar  Roy President UDP, (ka party ARPA ym ki MDC ARPA).
Shillong,25 Nailur:U Asstn.
Ka ILP kala pyniatylli ia ki paidbah ka jylla watla ngi iapher ha ka kynhun, ha ka party", la ong u bah Renikton.
U la sngewnguh ruh ïa ka Sorkar Meghalaya bad ïa u Myntri Rangbah ha kaba u la ong ba ki paidbah Karbi bad Meghalaya ki don ka jingïajan bad ki long kum shipara bad ki paidbah ka Meghalaya, bad u Myntri Rangbah ruh u don ka jingsngewjan bad ieid ïa ki briew ka Karbi Anglong bad Assam.
Nalor kata, la ban jur ïa ka jingdonkam ïa ka jaka ai jingsumar kaba paka ïa ka jingpang bampong khnang ba ki nongpang kin ym donkam shuh ban leit phah sumar sha kiwei pat ki jylla.
" La jubab u Hep  “Phi ithuh mano ba shoh.
Haba bishar ïa ka mukotduma PIL ka Division Bench kaba la khlieh da u Chief Justice Sanjib Banerjee la pynmih ïaka hukum ruh da kaba ong “ Mynta ki paidbah ki donkam ban ïoh beit ka bording bad ka umdih hynrei ïa kane ym shym la lah ban pynbiang da ka sorkar jylla.
“Ka long kaba eh ïa ngi kiba ïoh tang shiphew hajar tyngka shi snem bad ïa ka pisa ngin ïoh pat hadien palat ïa ka lai bnai ba ngi la dep treikam", la pynpaw ka N Toi, General Secretary ka All Jaiñtia Mid Day Meal Workers Union, Jowai.
Ha ka Zone 1, ka Ri Bhoi ka la jop ia ka toss bad jied ban tied bol shuwa bad ka la lah ban kamai 244 bad khyllem lut baroh ki wicket, ha kaba u Bibek Powdel u la kamai haduh 120 da 99 bol, katba u Laxman Gurung u la lah ban kyrshan ia ka kynhun jong u da 42 run.
Ha kane ka jingpynkhuid ia kane Wah Kwai la sdang da ka jingkren maitphang da u D L Rymbai, Chairman MBMC ha ka jingiadonlang ki nonghikai bad ki khynnah skul jong ki ar tylli ki skul bad ki nongkitkam jong ka shnong.
Kane kein ka la pyntroin ia ka bor ka iktiar jong u Kni ha ka jaitbynriew Hynniewtrep Hynniewskum.
La pynbeit ba ka jingïalang kan long ha Hotel Pinewood ha kane ka nongbah.
’Kum ban shu kdew khyndiat, ka jingpynlong ïa kane ka jingpynshai paidbah ka dei ruh ka jingbteng ïa ka Tobacco Free Educational Institutions (ToFEI) prokram, kaba la sdang ban pynlong ha ki skul naduh u bnai Lber 2021 bad pynïar pat sa sha ki kolej ha u bnai Nailur 2023 ryngkat ka jingïatreilang bad ka Sambandh Health Foundation.
Kata ka jingthoh ka la iarap ia ka shibun eh ban ioh jingmut ban iajan bad la ki khun.
Ha ka jingiakren bad U Rupang, mynta ka janmiet, U Rev Sangma, u ong ba um sngew iahap jingmut satia, ba ia ka jingtip shimet jongu, yn pyni ha ki mobile, ha ki Bank bad u ong shuh shuh ba ka jingsngew niam, ka dei sa kawei pat ka mat kaba khraw shibun, kaba hap ban pyrkhat.
Ki kam kiba la trei hapoh ka shnong Mawlai ba la pynsangeh, ka jingkylli kaba nga kwah ban buh ïa u MLA barim, nalor jong phi ba phi dei u MLA, uei pat uba kham donbor nalor jong phi ban pynsangeh ïa kata ka jingtreikam.
Ym dei ma nga uba kren ïa kane, hynrei ka dei ka dei ka jingïakren ha iew ha hat.
Ki riewkhmat jong kane ka area ki iathuh ba ka don ka pilitiks kaba jur hapdeng kine ki nongsynshar hima bad la kdew ruh ba ki politishian ruh ki don kti ha kane ka kam.
U bah James S Lyngdoh u la iathuh ruh ba baroh ki dkhot ka seng Congress, kin iakhih ha la ki ophis kum shi bynta ban pyrshah ia ka jing pynkiew iaka dor Umphniang bad kumjuh ka seng Congress ka la phah da ka dorkhas sha u myntri rangbahduh ka ri India u Narendra Modi lyngba ka ophis treikam jong ki Deputy Commissioner jong man ki district ka jylla.
Nalor kata wat ka jingïa pynbeit pud bad ka Assam kaba ym lah da kiwei ki sorkar kane ka sorkar ka la leh.
Pyrshang ban sait shampu ia u shniuh 2 ne 3sien shitaiew.4)Ka Jing pyndonkam da ki kor pynrkhiang shniuh(hair dyer):Ka Jing pyndonkam daki kor pynrkhiang shniuh kiba khluit kan nang pynsniewdur shuh shuh ia u shniuh, namar u shniuh jongphi u la shah pynkhluit lypa na ka jingshit jong ka sngi namar kata ialeh ban kiar naka ba pyndonkam iaki.5)Ki jingpynjlih(conditioner)kiba lah ban shna hi ha iing:Ban ioh ia u shñiuh uba phyrnai bad jem sait ia u da u apple juice vinegar bala khleh lang bad ka um naka bynta ka jingjlih tynrai (natural hair).
Na ka jingiathuh jong I Kong A Swer, Secretery ka Meg halaya Scouts and Guides, ka jingialang, kan sdang ha ka 24tarik Nailur 2014 bad ha katei ka jingialang, kin don 350ngut ki Scouts and Guides, ki ban wan shim bynta lang.
La phah ia kine ki tyndong dawai tika na Pune ne Hyderabad ha kano kano ka jaka pdeng ha ki jylla bad nangne, la phah ha ki jaka pdeng ha ki distrik.
Hato la pynkup bor ïa u ban jubab ha ka sur bad ka dur ba tang ki Myntri ne ki heh Sorkar kiba halor duh ki lah ban jubab? (ii) ka long kaba phylla ban ïohi ïa ka jingstet shim jingkheiñ bad ban batai ïa ki daw, wat ban phla ruh ba ka tnat PWD ka la mynjur ïa ka plan ne jingdro dur kaba bakla.
U Modi, ula don naduh hynnin ka miet ha Ahmedabad, ha kaba la pdiang sngewbha ia u, da U Vijay Rupani, myntri rangbah ka Gujarat.
“Ngi kyrpad iaka Sorkar lyngba ka Expert Committee ban pyndep kloi ia ka Inspection, khnang ba u paidbah jong ka Elaka Sutnga bad ka District hi baroh kawei ban lait naka jingshahktah naki pumpum ba jakhlia kiba mih na ki Coke Factories bad teh lakam ia kito ki coke factories ki ba trei be ain haduh kine ki sngi," la ong ka ECC.Ka 7 Wasa Utd kala buh jaka ialade haka semifinal hadien ba kala pynliem iaka Panaliar SC da 1-0 kol haka jingiakhun quarterfinal haka lympung ialehkai 18 Above Football League Knockout Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi ba Ar.
Kum ban shu pynpaw, kane ka Nongpoh Town Shopping Complex ka don haduh 3 mala bad ki don kumba 100 tylli ki dukan ha kawei kawei ka mala bad lada kheiñ lang baroh ki dukan (Stall) ki la don haduh 300 tylli, hynrei bun naki dukan ki shu khang khyrdep lait noh katto katne kiba plie thikna bad ha khrum jong katei ka building kala don ruh ka jaka pynïeng kali kaba la shu pynlong tang kum ka Dustbin ne ka jaka bret ñiut ka jaka leit paiñkhana jong ki paidbah kaba la mih ruh ka jingsma iwtung kaba shyrkhei kaba lah ban ktah wat ïaka koit ka khiah jong ki paidbah.
Shillong:  Ka seng Hynniewtrep Achik Youth Movement (HANM) ka la pynlong ia ka jingiashong kyrain kaba shi sngi mynta ka sngi ha phyllaw ka Additional Secretariat Shillong ban dawa na ka sorkar ba kan pynbeit noh mardor ia ka kam happud bad ka Assam.
Ia ka result yn pynbna ha ka 15tarik u Iaiong 2021.
Ki Pulit Ri Bhoi, ki ai ka jingkyrkhu kyrdoh ia utei u samla, ba un nangkiew shuh shuh, katba nangmih ki sngi ki por ha katei ka kam ialehkai Arm Wrestling.
Ha ki aiom synrai naduh u Risaw haduh u ba sdang jong u Naiwieng kine ki Sim, da ki hajar bad lakh tylli ki mih na Mongolia bad China ki Ri ba shaneng bad ki leit buhai shnong sha jngai bah shaduh South Africa kaba jngai kumba 22,000 kilo metre.
Ki la mih ruh bun ki jingkynnoh halor ka jingpynslem ka Congress ban pynbna ia u kyrtong MRD jong ka.
U Bah Kyrmen Shylla u la iathuh  ba ia kane ka rai ba u la shim ryngkat bad ka MLA na ka NPP na Sutnga-Saipung ka Kong Santa Mary Shylla hadien  ba la ioh jingtip ba don kine kyrshan bad don pat kiba kyntait.
Kane ka wanrah ïa ki jingkylli halor ka jingtreikam bad ka jinglongkhuid jong ka jingpynrung kam.
Ki lad khubor ki iathuh ba ka jing ia kynad, ka la sdang pur sha kiwei de ki bynta jong ka Jylla, ha kaba ka la don ka jing ia thang dukan bad kiwei de ki jing ia kawang maw.
La shah ban kamai kit briew, naduh ka por 5baje mynstep haduh 9 baje mynmiet.
Haka por mynstep ki khlieh nongpyniaid niam kila pyndep iaka jingai nguh aidem Syiem Aitnar kaba iadonlang naduh Dolloi, Pator, Langdoh, Sangot, wasan waheh bad ki Kñi na ki kur bapher.
Shillong, Jymmang 10: Ka jingïalang jong ka kynhun Myntri kaba ka long mynta ka sngi, kala rai ban pyntreikam noh ïa ka Roster System ha ka Reservation Policy jong ka jylla.
U la iaroh ruh ia ki nongshnong jong ki thain khappud ba ki long kiba shlur bad don ka mynsiem ialeh, kata da kaba ai nuksa kum ha Lapangap bad Khanduli.
Haba phai sha ka jingïalehkai, ka Lamlynti FC (Madanlyngkhi) ka la lah ban pynliem noh da 2-0 kol ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Lummawbah Sports Club.
“Hap ban bishar bniah ba kan nym iatakhuh bad ki kyndon ka  riti synshar ka ri", la ong u Conrad.
U Waheh Shnong thymmai ula ioh ka jingshaniah u paidbah haka jingiarah kti wat la don ka jingtyrwa na u paid nongshong shnong ban pynneh biang u Waheh Shnong barim u Ma Rimiki Sana uba la bat iaka kam Waheh Shnong la lai snem.
Nga shaiong ngain ban lap ba ki surok ha konstitwensi jongu, ki dap sa tang ki thliew ki syar suda wat ha ka jingshisha u la rah lut khoit ia ka pisa ka sorkar sha ka konstitwensi lajong", ong U Lotha, haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor ha Shillong.
Ka Mission ka ïohi ba ka jingjop kan shong eh lada ka don ka jingsngewtrai jong ki shnong ki thaw ïa kane ka kam, kaba kynthup naduh ïa ki nongïalam bad haduh ki iing ki sem.
Ka ban ruh ba lada don kino kino kiba kwah ban mudui ki dei ban mih shakhmat bad ban nym tieng ban ioh ia la ka hok lajong.
Ka la ujor sha ki pulit ba haduh mynta ruh kitei ki briew kim shym la wan pynphai ia kitei ki kot ki sla bad ki la pyndonkam bakla ruh ia kitei ki kot dulir na bynta ka jingmyntoi shimet jong ki.
Ia ka met jong u Major Manlun la wanrah da ka helicopter ki shipai ha kaba kiba haiing hasem ki la iam paid dohnud.
Kane ka rai ba la shim da ka VPP ka long hadien ba na ka liang ka ki nongïalam ka VPP ki la ïoh ban ïa kynduh bad ka Myntri ka tnat Aiñ ka Kong Ampareen Lyngdoh bad ïoh ruh ïa ka jingkular ba halor kane ka mat kin ïoh ban ïakren bad u Myntri  rangbah ka jylla u Conrad K Sangma.
Ka Dorbar Shnong ka la shim ruh ia ki lad ki lynti ban iada ban pynneh ia katei ka wah duid ha ka shnong.
Shillong, Naitung, 08: Ka Balang Catholic jong ka Jylla Niam Jowai ha ka sngi Saitjaiñ ka la ïoh ïa u Bishop ba thymmai da u Phadar Ferdinand Dkhar uba long ruh u Diocesan Administrator jong ka Jylla Niam Jowai.
Kito  kiba  la  shim  Aadhaar  number  ruh  ki lah  ban  wan  bad lada  don  kino  kino  kiba  kwah  ban  law  noh  na  kaba  don  une u  number,  kan  bha  shibun  eh,  ba  kin  don  lang  ha katei  ka sngi  ha  KNDH  khnang  ban  ioh  pyrkhat  lang kumno  yn  leh, ong ka kyrwoh na U Rev.Dr.P.B.M.Basaiawmoit, na  ka  bynta  ka  MPCA.Shillong, 22 Risaw:Tang mar ia dep ka elekshon MDC shiteng samoi ka KHADC, ki khubor ki la saphriang ba u bah HDR Lyngdoh MLA ka Sohiong uba dei ruh u myntri ka sorkar jylla un ialap pyrshah ban pynrem ia u MLA ka Mawphlang u bah Kennedy Khyriem ha ka elekshon MLA 2018 naba u la shim ba ka jingrem u khun jong u, u Nathaniel Rymbai ha ka elekshon MDC shiteng samoi ka dei namar ka daw jong u bah Kennedy ba u ialap pyrshah napoh napoh ban pynrem ia u khun jong u.
Shillong: U Chairman ka Regional Commitee ka West Khasi Hills District, u ba long ruh u Myntri ka tnad PHE ha ka sorkar jylla, u bah Renikton L Tongkhar u la ong ba nangne shakhmat hi, na ka liang ka Commitee kan ym pyndonkam shuh ia ka kyntien “Give and Take " namar ba bun na ki paidbah ki pyrshah ia ka ne ka policy.
It is a family that live their lives according to the scripture.
Kitei ki ar tylli ki trok ki dei kiba la don ia u number ML2271, ba la niah da u Edibros Kharbani 28 snem ka arta na ka shnong Kriangrin, katba kawei pat ka dei kaba don ia u number ML 05 J 3698, ba la niah da u Albestar Kharbani 30 snem ka arta, na kajuh ka shnong bad nalor kitei ki nongniah, ki pulit ki la ioh ruh ban kem lang ia ar ngut ki nongbud kiba kynthup ia u Shanbor Mawlieh 22 snem bad u Fastarwell Mawlieh 21 snem, kiba dei na ka shnong Thiepjaphlang.
“Ngi khlem pat weng na ka jingmareh thong bad kumba nga la ïathuh ïa phi ngi la kyntiew ïa ka jingdon jong ki longïing ban ïoh um kor bad kane ka dei kawei na ki daw kaba ngim pat lah ban kynjoh sha ka 100% hynrei ngin ïai pyrshang ban leh ïa kaba bha tam ban pyndep ïa ka thong ha kaba kut jong u Nohprah," u la ong.
La iathuh da ki doktor, ba kito kiba la rangbah, kiba leit sha katei ka jing iathoh, ba kynthup ia ka niakha jong u shynrang bad u kni jongu, ki la ioh pang khlam, katba u kpa rad jongu, ula iap noh na katei ka khlam.
U la kynmaw ba 17 ngut ki Lamphang kynthup 2 ngut ki longkmie naduh u Mavlankar haduh ka Sumitra Mahajan haduh u Om Birla baroh ki la nohsynniang ha la ki jong ki rukom, da kaba kynthup lang ïa baroh.
Shillong: Arngut ki shijur kiba la suba ba ki dei kiba khaiï droks, ki la shah kem noh mynta ka sngi na Jingkieng Umshyrpi ha ka por kumba 5 baje janmiet.
“Ngi don jingmut ban ïakren bad baroh halor kaei ka jingmut jong ka Roster.
U la iathuh ruh ba haduh mynta  ka sngi bun na ki surok bad ki jingkieng ki la shah rong ha ka umsaw kum ha ki shnong ha Trikikilla, Selsella bad ka don ka jingkieng ha wah Ganol ka la shah rong ha ka umsaw.
U la kam ruh ba ka jingphet jyndat jong u Lyngdoh na ka dorbar ka dei na ka daw ba um nud ban ïa tynjuh bor.
Kumta, la ong ba baroh ki rynsan Social Media naduh ki Face, Twitter bad ka YouTube ruh ki la lah ban treikam kumba ju long hadien ba la pyllait noh ia ki baroh.
La ong ba shen un sa leit ban sah ha katei a king kaba u Singh u la sah la shiphew snem mynta ha kine ki khyndiat ban wan hadien ba la dep ban pynbit pynbiang lut nadong shadong.
Jab haathi cycle par sawaar hota hai toh puncture hona nischit hai (Ka kti ka la lute ia ka India da ki phew phew snem bad wat shah ba kan kham jan sha ka pla pisa.
U Dube u la iathuh ba ka sorkar jylla ka la thaw ruh ia ka  Empowered Committee ban peitngor ia ka jingpyntreikam ia ka Meghalaya Mines and Minerals Policy, 2012.
,5.2023 bad kyrpad ïa ki paid nongshong shnong jong baroh arliang kata ki Karbi jong ka West Karbi Anglong bad ki Pnar jong ka West Jaiñtia Hills District ban shongsuk shongsaiñ katba ki sorkar na baroh arliang kidang pynkhreh ban pynbeit ïa u pud u sam.
’ Sa shisien, kata ka ‘Single Window Clearance’ ka mih pyrthei biang.
Khliehriat, Naiwieng 07: Ka lympung ïalehkai jong ka kyrdan Super Division Football Tournament 2023 kaba la long hynne ka sngi ha madan Deinchynrum, Khliehriat bala pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA).
Hakaba ïadei bad ka jingthmu ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla ban pynpoi lynti rel haduh East Jaiñtia Hills District naka liang u CEM Ula ong ba kumba ka long mynta ka JHADC hi kan nym pdiang ïaka lynti rel bad kala don ka committee kaba khmih ïakane ka kam bad naka liang ka Council hi kam pat don kano kano ka jingïakren hakaba ïadei bad ka lynti Rel bad naka Liang u CEM ula kren shai ka Council kan nym lah ban pdiang ïaka lynti rel kumba ka long mynta.
“Katkum ka Office Memorandum kaba la pynmih ha ka 10.05.2022 ka jingpyndonkam ïa ka kyntien ‘Local’ ne trai shnong ka mut ïa kito kiba long ki nongshong shnong bapura jong kato ka District kiba lah shwa nyngkong (First Preference to permanent residence) ne plie lad ban thep kam shwa ïa ki trai shnong.
Dei ruh ha kum kine ki jingjia ba ki kmie ki kpa ki ai pahuh ka bai thep pla ïa ki khun ba kin bam kin dihsha ha ki dukan khnang ba hadien ba la wai skul kin leit beit sha jaka khreh kot.
Ïa kane ka kol ka Pamrakmai la ïoh ban thep da u Nirmal Dkhar ha ka minit ba 80.
U la ïaroh ïa ki paidbah kiba la ai ka jingïatreilang ban ai jaka bad ban ïatreilang bad ka tnat PHE khnang ban dup pyndep ïa kane ka projek ha ka por kaba biang.
Kane ka shikol ka Thangskai Tiger SC kala wan lyngba u Ruki Syrti 61′.
U bah Sohtun, u iakren bad u nongthoh khubor mynta ka sngi, hadien ba ula wan iakyn duh ia U Lat ka Jylla mynhynnin, ha kaba ula pynsngew ruh ba U Lat, ula ong ba dei ka kamram jong ka tnat District Council Affairs, ba kan shim khia bad peit bha ia katei ka kam.
Ka Myntdu Leshka II kadei ka projek kaba thmu ban pyntreikam da ka Run-of-River lane ka jingtan bording ha ka wah kaba tuid.
La khang shipor ia katei ka Bank, ka dei hadien ba la don uwei na ki nongtrei hapoh katei ka Bank uba la ioh ia ka jingpang COVID-19.
Ka daw ka long ba ha Thangskai kaba dei ka jaka ha ka jylla bad ka jingïatyngkhuh ka long bad ki paidbah ki Pulit ki leh kum ki Khla, katba ha Lapangap, kab dei ha khappud bad ka Assam bad ka jingïatyngkhuh ka long bad ki jaidbynriew Karbi, ki Pulit Meghalaya ki long kum ki Khnai.
Kane ka dei kaba ngi kum ka jaidbynriew ngi khim jingmut bad ngim ai jingkyrshan ia ki sengbhalang, hynrei nga lah ban ong ba bunsien ki samla ba don hapoh ka jingkdup ki sengbhalang ki lah ban lait na ki shibun ki jingsniew khamtam kum ha kane ka juk bala jyllei u drok bad kiwei kiwei ki jingsniew ha ka Ri jong ngi.
Ka East Khasi Hills District kan dei kaba bun tam kiban ioh jingmyntoi na kane ka skhim khaw tad kiba don haduh 1, 86,439 ngut katba ka North Garo Hills District kan dei kaba duna tam kiban ioh ia kane ka skhim kiba don tang 6694 ngut.
Imat ka jingkynmaw ka long kaba lyngkot ym tang na ka bynta ki paidbah, hynrei wat ki nongïalam ruh.
Shuh shuh u Bah Marbud, u la ong ba ka jingialang ha ka sngi Saitjaiñ kan iaid beit kumba la pynbeit bad u la kyntu ruh ia baroh ki nongkitkam jong ki kynhun nongniah kali kamai na ki district baroh kiba hap ha ka jylla Meghalaya ba kin poi lang sha katei ka jingialang khnang ba kin ioh ban shim sa ia kiwei ki rai kiba kham tyngeh halor ka jingsngap mynthi jong ka Sorkar Jylla ha kaba iadei bad ki jingdawa ba ki la buh.
Nongstoiñ, Risaw 19: Ka Khasi Students Union Mawshynrut Circle hadien ka jingujor na ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul jong ka Government L.P Skul Pyndengkirit, ka la leit ban jurip ïa katei ka skul bad lap ba ka long kaba isangsot shisha bad ym I ïahap shuh ban ong ba ka dei ka skul, pynban ka la syriem kum ka sem masi sem blang.
Shillong, Naitung 20 : U Shemladbha Khongwir (60kg) jong ka Seng Khasi Collece bad ka samla Angelis Kharumnuid (50kg) jong ka Shillong College ki la ïoh rah ïa ka nam lahduh ha ka rynsan ïakhun kti (Arm Wrestling) ba la pynïaid da ka Sankardev College.
KA KHRISMAS BARUK IAPHI BAROH KI NONGPULE BAIEIT.Shillong, Nohprah 23 : Ka Bharatiya Janata Party (BJP Meghalaya Kisan Morcha ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka BJP National Kisan Morcha ka la pynlong ia ka NAMO Kabaddi Tournament kaba nyngkong eh ha ka jylla kaba long ruh katkum ka jingbthah da ka PMO.Ia kane ka jingialehkai la pynlong ha ki ar jaka, kata ha Sohra Sub-Division, EKH ha ka 20 tarik mynta u bnai ha ka por mynstep bad kaba ar ha Ri Bhoi District ha ka por janmiet.
Haduh mynta ka sorkar pdeng ne ka sorkar jylla kam don ia ki ain ba ai bor ban ai ia ki labour licence ne ki work permit kaba la pynlong ba baroh kine ki snem ki district council kin shim kabu da kaba ai ia ki labour licene jong ki.
Lyngba ka shithi sha u myntri, naka liang ka Synjuk Khlieh ki Nong Synshar Shnong ka Mawkynrew kila pynpaw sha u myntri baki nongrep haka por mynta ki shem jing jynjar bha ban ioh die iaki mar rep kiba dei ruh ki mar pyut namar ba don ka jing pakhang shnong lane ka ‘Lockdown’ ha baroh ka ri India.
Nga ngeit phi lah sngewthuh hi kumno ban pynduna ia ka plastic.
Kane ka tamasa ba ar sngi ka la sdang mynta ka sngi Saitjaiñ bad kin pynkut ha ka 26 tarik u Nailur, 2022 ha kaba ïa kane ka tamasa la wan ban plie da u Fr.Pius Shadap, Parish Priest ka Umsning Parish bad la sakhi lang ruh da ka jingdon lang ka Sr.
La seng ïa ki State Disaster Response Fund (SDRF) ha man ki Jylla hapoh ka Section 48 (1) (a) jong ka Disaster Management Act, 2005.
Lada nang ban leh hok,mut hok bad trei hok khlem ka jingshah pynshoi jong ka mom laitluid marwei, kan long kein ka jingkyrkhu ia u suidnia,ka Iawbei bad u Thawlang ba kin sngewbha bad sngewkmen kyrhai da ka jingkyrkhu jongki ha kane ka pyrthei bad wat hadien bym don shuh ha kane ka pyrthei ruh.
Ia ka 1-War East MDC Constituency niew ha Amlarem Civil Sub Division, katba ia ki Constituency ka KHADC yn niew ha JN Stadium, ki ar tylli kiba hap hapoh jong ka Mairang Civil Sub Division ka Mairang – Nongkhlaw bad ka Pariong –Mawthad Raishan yn niew ha Mairang bad ia ka Rambrai-Jyrngam pat yn niew ha Tyrsem Hall ha Nongstoin.
Haba la kylli nangno utei u khynnah ioh sap , baroh kiba don ha ing jong u kim tip , hynrei katkum ka jingiathuh ka hynmen jong u ka la ong ba ki iohi ia katei ka sap jong u ka dei hadien ba u la lah ban pyrsad hi ialade ha ka por ba u dang khynnah bha ha ka por ba u pdung ding.
“Nga kwah ban kylli ki la register ne em ïa ka ejahar lada la don balei kim leit kem mardor bad balei ka shimpor ban leit kem namar kine ki pulit Assam ki wan siat ïap ïa kine ki briew ha u pud u sam ka jylla Meghalaya dei halor kane ka nongrim ba ki don hok ban kem ïa kine ki pulit," u la bynrap.
U la pynshai ruh ba kiba wan ban pynïasoh ban long ki nongkyrshan ba pura ha ka HSPDP ki long na ka UDP, NPP bad kumjuh na ka PDF.Namarkata, u la pynpaw ruh ba kaei kaba pynlong ïa u bad ka kynhun ban rung noh sha ka party HSPDP ka long hadien ba ka la don ka jingbym ïa sngewthuh jingmut bad ma u bad u bah Nolip ki la don ka jingïakren ba sani bha bad dei na kata ka daw mynta ka sngi ka 9 tarik u Naitung, 2023 ki la rung ban kyrshan ïa ka HSPDP.Kumta ka long kaba donkam ba nangne shakhmat kum ki paidbah nongkyrshan baroh kin leit ha la ki jong ki shnong ki thaw ban ïawer ïaluh ïa ki paidbah ban ai ka jingkyrshan na ka bynta ka party HSPDP khnang ba kan ïoh jingjop ha kane ka elekshon jong u snem 2023.
U Bah Paul u lah ong ruh ba ka dei ka sien ba nyngkong ha poh ka District Council ba ka Trade Department ka lah pyn donkam da ‘File Movement Registration’ khnang ban bud dien ia ki file baroh khnang ba ki file kin nym sakma kumba shait jia ha ki por mynshwa.
U Judicial Magistrate First Class ka East Khasi Hills  kaba tian bishar mynta ka sngi ka la pynmih ia kane ka hukum, la ong u Dey.
“Kawei na ki sboh kaba bha tam ïa ki nongrep ka dei ka eit masi, lait nangta kin wan sa ki eit jong kiwei kiwei pat ki mrad.
Ki la don ki khep kiba wat ka shnong ka la leit ban pan na ka sorkar ban pyniaid noh ia kitei ki iing, hynrei ia kata ruh ym shem la don mano mano ba patiaw lane ban shimkhia, hynrei mynta lei lei la iohi ba bun na kitei ki iing, kim long shuh ban pyndonkam, namar la iehshrah bun bun snem, ha kaba ki la shah bam kruin bad shah tap da ki phlang ki kynbat, ong u Bah C.B Syiem.
Mynta ka sngi, la iathuh ba katei ka seng lehnoh ISIS, ka trei tyngeh, na ka bynta ban pyntwa noh ia kane ka sorkar kaba la kyrshan da ki ri sepngi, ka sorkar Shia bad ka don jingthmu ban thaw da kawei pat ka sorkar, ha ki khappud jong ka Iraq bad ka Syria.
Ka la ïoh T.1.3 ban shna ïa kane ka iing.
Ka ktien u Blei ka iathuhshai kdar ba ki briew kin kwah iap, hynrei ka Jingiap kam don shuh!.
Nongstoiñ: Ka Markasa Secondary School ha ka sngi Palei jong ka taiew kala ioh ban pynhap pyrda noh ia ka lympung Annual Inter House Sport Meet 2019 ia kaba la pynlong ha madan Domsohphlang ha Markasa WKHD.Ha katei ka lympung ialehkai ki don haduh 4 tylli ki House ha kaba ki bor pyniaid jong katei ka skul kila phiah kata ka Red House, Green House, Yellow House bad ka Blue House bad ha katei ka inter house kaba ar sngi lynter kidon ruh shibun jait ki jingialehkai kiba kynthup kum ka jingia mareh 100, 200 bad 400 meter, ki hand ball khokho, football, marchpass bad kiwei kiwei.
La pynthiah ha jingthiah bad pynkup ïa ka met da ka nep kum ba pynthiah".
D.Ka hok halor ka iohkam iohjam bad ka khaii pateng, ka khyndew ka shyiap, ka riti dustur, ka ktien ka thylliej bad ka snap kyrpang kan iaineh iaiskhem, namar ia u lakam synshar Ri yn dang iai bat ki trai muluk bad kumta ki poiwir kin nym ioh bor ban weng ne pynkylla bad pynbaji ia ki rukom trai Ri.
Ha kane ka Yatra, palat 9.47 lak ngut ki briew ki la ïoh ïa ki jingmyntoi ba ïadei bad ka rukom shet kaba khuid hapoh ka Pradhan Mantri Ujjwala Yojana (PMUY), kaba la ïarap ïa k longiing ban lait na ka tdem.
Ïa kane ka prokram la pynshit pynshngaiñ da ki nongrwai ba tbit jong ka rilum Garo bad kita ki long ka Monika Momin bad u Walseng Sangma.
Namar kane ka jingkynran dien jong ki skul, u Myntri Rangbah u la ïathuh ba ka sorkar ka la thaw da ki lad ki lynti ban wad noh da ki kynja seng ne ki Society ki ban pynïaid ïa kine ki Bus, ha kaba ha ki sngi shuti ne ki kynta bym long skul, kine ki Bus ki lah ban leit kamai ne ban kit ïa ki nongtrei sorkar.
Bun ki khynnah ki la ai jingmut ba dei ban sangeh ban phikir ia ka rukom pyndonkam ia ka plastic.
Katkum ka jingiakren bad ka director ka tnad shna iing, ka Kong RM Kurbah, ka sorkar ka la pynkhreh pynkhreh bha ia kane ka skhim bad la don ka jingtyrwa ban mang 175 tylli ki tnum iing ban shna ha man ki block ha ka jylla.
Lyngba une u bnai baroh shi bnai, la sakhi ïa ka jingwan jong ki briew bapher bapher sha kane ka jaka.
Ki nongshim ram kiba don ka jingshah pisa haduh T.50 klur haduh u 29.2.2020 bad kiba die ba thied haduh T.250 klur ki don lad ban ioh jingmyntoi na kane ka skhim.
Ia kane ka thup jingrwai la upload haka YouTube channel ka Sengkhasi ha ka janmiet ka 15 tarik Nailar 2021.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Dr.Jemino Mawthoh, u la ong ba ha kane ka kynti kaba mynta, ka la dei ka por kaba biang eh ba ki paidbah ki sngewthuh bad phaikhmat noh sha u kyrtong ka Party Riewlum bad kata ka long hadien ba baroh ki Party Riewlum ki la iatylli kawei na ka bynta ban pynieng ia u Kyrtong monlang ha kane ka Ilekshon MP 2019.
Kum ka shnong ka pynrem jur halor ka jingbym pyyrkaht ïa ka mariang bad ka jingma na ka jingthang khlaw ba ki riew shim kabu ki la shu thang pathar ïa ka khlaw bad kane ka jingthang khlaw ka la buh jingnma ruh wat ïa ki ing ki sem ba ka ding ka lah ban pur namar ba la dei ka aiom tyrkhong, u la ong.
Kito ki poiwir bym kwah ban don ha Meghalaya ki lah ban mih noh na ki shnong bad ki jaka ki Hima Khasi ngim donkam ïa ki," bynrap ka HYC.Ka la ong ruh ba ka seng dalei lei ruh em kan nym pdiang ïa ki jingrah kti ki poiwir ban pynhab jubor ïa ki jaka ki Hima Khasi sha Assam bad ka pynrem jur ïa ka polisi ban shu ïa phah rah kti khlem da ïa peit ïa ka history bad ïa ki jingshisha ba ki dei ki jaka ki Hima Khasi.
U Sid haba iakren halor ka jingshah thung kum u nongrah ktien ka John Player u sngew ba ka don kaei re kaei kaba pyniajan ia u bad katei ka kompani naba ialade u long ruh u briew uba sngewtynnad bha ban riam ban beit sha kino kino ki jaka ba u leit shim bynta.
“Ka kam jngohkai ka dei kawei na ki lad ban kamai jakpoh, phi dei ban trei shitom ban pynneh pynsah  ïaka jingitynnad ka mariang bad wat shna kino kino ki jintei ban pynjulor ïaka jingitynnad ", ong u Myntri Rangbah ka Jylla.
Ka KSU kala pynpaw ba ka sngewphylla, kumno une ubriew u lait ban rung suk khlem da tip la u long uba shait ba khlain ne em? Kane hi ka pyni iaka jinglong tlot ki bor ba dei khmih ban pahara iaka iaid ka ieng ki bar jylla ba wan rung shapoh ka Jylla.
Ka ktien u Blei ka ong – “Naba kata, kan ym wan lymda jia shwa ka jingphaidien" 2 Thessoloni 2:3.
Ka Kong Idashisha Nongrang kaba dang shu shimti thymmai kum ka Director General of Police (DGP) ka Meghalaya, ka la pyntip ba kan ïakynduh ïa ki paidbah ha man ka Sngi Palei na ka bynta ban ïakren halor ki jingeh bad kiwei ki jingdonkam.
Ha ka thup U-16, ki kynthup ia ka Wailuti Lyngdoh ( shot put), Kasanchi D Marak (long jump), Melibad Kro (discus &, javelin), Sibilda Maring (high jump), bad ha ka thup U-14, ki long ka  Rukini RT Dkhar (600m), Turoi Phawa (60m & long jump), Tusame Marak (high jump), Carla Emika Myrboh (60m), Enriyana G Momin (long jump & high jump), Adorebella Syntem (shot put & javelin), bad ka Assembly Dkhar (shot put & javelin).
U Pogba, uwei na ki snar ialehkai ka France, ula jan ioh ban thep ia ka kol, ha ka kylla miet, hynrei, u nong ap kol, ka Portugal, U  Rui Patricio, ula iada tyngeh ban ioh kynrup ia ka bol.
Kumta keiñ, haba ngi rakhe ïaka sngi laitluid ne ka Indian Independence Day ruh ngi dei ban ïakren ïathuh khana shaphang ki jingshisha jong kane ka sngiBan pynsngewthuh bad pynngam jylliew ïaka mynsiem ieit ri ha baroh ki nongshong shnong jong ka ri India, ka sorkar pdeng kala shna ki programme ba pher bapher kum ka Har Ghar Tiranga Campaign ka jingjied katto katne ngut naki paid nongshong jong ki jylla bapher bapher sha ka program rakhe laitluid sha Red Fort South Delhi bad kiwei kiwei de.
I Kong Mavis Dunn I la long ka myntri hapoh ka sorkar Assam.
U la iathuh ba ki don ki kaset jingrwai kiba ju buh ha dukan ki kaset Tape bad kaset CD, hynrei ki kaset Tape pat ki la duna bad ym kham don shuh ki paidbah ba wan wad,  katba ia ka kaset CD pat teng khat ki ioh ban die.
Sa kawei ruh ki paro jong ngi ki long kiba jemnud ki pdiang sngewbha ïa kita ki jait jingieit.
Agartala:Hadien ba ula mih noh na ka iing sorkar, kaba u sah kum u myntri rangbah ka Tripura, U Manik Sarkar, u shong u sah mynta bad ka kurim jongu, ka Panchali Bhattacharjee, ka nongtrei ba la shongthait na ka kam sorkar kmie, ha ka iing kaba don tang ar kamra, kaba don ha ka mala kaba hajrong jong ka ophis ka CPM.U Sarkar, um don iing lajong bad um kwah ruh ban sah ha ka Hostel ki MLA.“Ka ophis jong ka parti, ka don ia ki kamra kiba malu mala, hynrei kane kam don jingpher satia, namar ki nongialam jongngi kiba bun, ki im ka jingim kaba mata madei" ong U Bijan Dhar Secretery ka CPM Tripura.
Ym lah ban tip sa katno u Blei un dang ai por kylla bamut ia u briew ha sla pyrthei.
“Ki briew ki lah ban ong bun kiei kiei hynrei ki jingkren kin sah tang ki jingkren ha kaba kut kaba ïeng te dei tang ka jingshisha.
U bah Dabit hangta u la sngewthuh ba dei u Ud longtheng uba la kyrkhu ia u.
Ngi ki nong shongshnong jong ka shnong Nongsning umrasong mynkre East jaintia hills District.
Nongpoh, 10 Jylliew:Ka Ri-Bhoi Youth Federation (RBYF), Um song Unit, lyngba u president jong ka, u Samla C Thangkhiew ka la kyrpad ia ka MeECL ba kan pyntikna ba ka bording kan meh beit khlem don jingdkoh ha ki sngi ba don ka jingialehkai ki Ri ha ka pyrthei, ne ka lympung Football World Cup.
“Ym lah ban thung nongsynshar khlem ka rai jong ka Dorbar, hynrei utei u Acting Sordar um shym la ngeit ia kane watla nga la pyni ia ka sabut," u la ong.
Ki 2 ngut kiba la iap hashen ki dei ki shi kpa shi khun kiba la tip kyrteng kum u Plidar Riahtam (kpa) uba la don kumba 70 snem karta bad uwei pat u dei u Hobar Khongsit (khun) uba la don kumba 50 snem eiei karta.
Ki don ruh ki nongtrei kiba la kynnoh ba la shu pynbor ia ki ban soi kyrteng khlem da batai bniah bad da kaba pyntieng ruh ba ki lah ban shah pynduh lut baroh ki jingmyntoi ba ki dei ban ioh na ka Sorkar.
Ki longïing ba bun khun bad kiba hap ban shu wai ïa ki jaka rep kim kotbor shuh ban phah skul ïala ki khun bad ki khun ba dang 14-15 ka ‘rta ki la hap leit bylla kat shaba ïoh tang kumno ban ïarap bad kyrshan lem ïala i mei i pa.
Shuh shuh ha ka jingiakhun, u Rupin u lah sdang ia ka jingiaid  lynti da ka 16-7 jingjop da ka Technical Superiority halor u  nongialympat na Kyrgyzstan u Sardarbek  ha ka qualification round.
U Srivastava u la ong ruh ba ha ka jingkren u heh shipai ka Bangla u la ong ba katkum ki kyndon jong ka tnad iada khappud ka Bangla ym shym la shah ia kino kino ki kynhun ban thaw ktem ha ki jaka khappud.
Lada dei ba ka Inter kan jop, u rangïalehkai shakhmat ka Argentina u Lautaro Martinez u la dei ban kylla long uba 10.
Hadien ka jingkem ia kine ki trok, kila ialam ia ki sha Pynursla Police Station da ka jingthmu ban ujor ejahar bad ban kyntu ia ki Pulit ba kin leh ia kaba donkam kat kum ka ain hadien ba ki la ngat pynban ha ka jingshah thombor ha une u heh pulit.
Ha kane ka jingialang kaba long ha Paradiso Conference Hall la iadonlang ki nongialam jong ki synjuk bapher bapher naduh ka WJHTODA, EJHDA, EJTODA bad JLLKTP.Da kawei ka jingmut la rai ban sangeh kamai noh bad ban snohkti lang bad ka Meghalaya Joint Action Committee of Commercial Vehicle (MJACCV).
La iathuh ba kin iakren ruh halor ka jingpyntreikam ia ki skhim jong ka sorkar India ha ka Jylla.
Haba leit barabor da u paidbha u leit ban ia sngew lem hynrei haba leit da u paid bhur ka mut u leit da ka jingdom bad ban iakhun da kaba rah da ka wait ka stieh u khnam bad ka ryntieh kumba ia khih win da u paidbhur ka la jia ha them iew mawlong pyrshah ia ki khar mator kaba ladap palat san snem tam mynta.
Bad mynta ka sngi un sa ïakhun na bynta ka takma ksiar.
“Kane ka pynpaw ïa ka jingsngew skhem kaba ka sorkar pdeng bad kiwei kiwei ki ophis treikam ki sngew ha kaba ïadei bad ka jinglah ka sorkar," la ong u Myntri Rangbah.
Shwa kane, la sam ruh ïa ki khusnam sha ki khynnah kiba jop ha ki jingïakob dro jingdro bad airong ba la pynlong da ka Umphrew Secondary School, Umphrew.
“Lada nga pyrkhat tang ïalade shimet ngam donkam shuh ban dang pynmih seng saiñpyrthei hynrei ngan trei marwei na bynta ka Nongkrem nga lah ban leh kumta tangba ngi dei ban sngewthuh marwei katno ngut eh ngan lah namar ha ka synshar paidbah donkam ban ïoh ïa ka jingbun paid ban pynurlong ïa ki jingthmu bad ki jingangnud na bynta ka jylla bad phi lah ban ïohi ba ha ki jingïatai ki mat kiba nga rah ha ki snem kiba la leit watla nga jop ha ka jingïatainia hynrei ynda la poi ha ka jingïathep vote nga rem beit namarba ngam ïoh ïa ka jingbun paid na kata ka daw ngi la seng ïa ka VPP ka seng kaba don ïa ka thong kaba shai bad ki para nongïalam bad wat ki nongkyrshan ruh ki long kiba skhem bad kiba stad bad ngam ïohi jingartatien eiei ba ngin ïoh bat ïa u lakam synshar ha District Council ha u 2024 bad ha Assembly ha u 2028," u la ong.
Ka kyrwoh ka la  khot ia baroh  ki paidbah sha katei ka jingialang, La khot sngewbha ia ki paidbah na East bad West Jaintia Hills, West Khasi Hills, Thain Laitryngew, Sohra, Borsora, Mawsynram bad kiwei ki jaka ha East Khasi Hills  bad kumjuh ruh na Ri Bhoi District bad Garo Hills kiba la shah ktah ha ka khang tih dewiong ka NGT.Kane ka jingialang paidbah kan ai jingshai ruh halor ki kyndon ba la pynmih ban pyllait kit dewiong bad  ka jingktah kine ki kyndon , ong ka kyrwoh na u bah Erwin K.Syiem Sutnga, Vice Chairman , General Secretary MIPRL- bah Kitbor C.Rymbai.
Ngi dei ban їambynniaw halor ka wah Umngot ba ka Sorkar ka thmu ban pynsniewdur da kaba den noh ia kum jong ka.
Ka la bynrap da kaba ong “Nalor ba ngi dang wad ïa ki lynti ban pynthymmai ïa kita ki rukom ai jingsumar da ki dawai jong ngi, ngi lah ruh ban donkam ban pynlut shuh shuh ïa ka por ha kaba ai jingsumar ia ki nongpang ba don jingktah ia ka bor pyrkhat bad wad ruh ia ki lad ki lynti na ka bynta ban khanglad ïa kata ka jingshitom khlieh jong ki briew hapoh kita ki Intensive Care Unit (ICU) ba lah ban ktah ïa ka jinglong jingim jong ki ha ki por ban wan".
U Nongaiktien ka VPP, u la ong ruh ba ka Polisi ka kren shai ba ka jingbhah kam kadei ban long katkum ka jingbun briew.
Ka Lumdiengjri SC ka la pylliem ia ka Krang da  2-0 kol bad ia kine ki kol la thep da u  R.Lamare 23’, A.Warjri 30’.
JOWAI: Ka Dorbar Shnong Ladmukhla kala maham ïa baroh ki nongwan sha ka tamasa Bacardi NH7 Weekender ba kim bit  ban pynklumar bad lehjakhlia ïaka sawdong sawkun ka shnong Mukhla.
This will be followed with a meeting with all the district presidents in Garo Hills," Mawrie told reporters on Wednesday.
Ha Jañtia kala don ka añ ban pynïaid ïa ki dorbar shnong, hynrei kaba ngi donkam mynta ka long ban thaw ïa ki dorbar sor.
U la iakren ia khana bad kita ki khun kynthei khun shynrang jong ka nongiap.
La iathuh shuh ruh ba ka jingpaw kyrteng jong ki briew ba trei kam sorkar ban ioh jingmyntoi na kane ka skhim, ka lah ban long ba ha ka por ba leit khien briew ne thoh khanasumari ha u snem 2011, kim pat ioh kam sorkar hynrei ki lah ban ioh kam hadien.
Hynrei bad ka Jaidbynriew ka BIH bha ho.
Ki mawsohriew la ïohi naduh Nongkhlaw sha Mairang bad palat Wahlakhaw.
Kitei ki ar tylli ki team ha ka jingïakhun ba lah dep ki la ïakhaid da kaba thep mar shi kol.
Kum shibynta ban pynïaid shakhmat ïa ka projek “Green Economy Meghlaya" Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC ) ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Meghalaya Basin Development Authority (MBDA) ka sorkar jylla, ha ka 31 tarik Kyllalyngkot 2024 ka la  pynlong jingïalang ha State Convention Center.
Kumjuh ruh, ban pynkynmaw ia ki MLA ka Jylla ba kim bit ban shong kli kti noh halor ka jing dawa ia ka ILP, hynrei ki dei ban ialam ia ka Jylla, da ka jingrhem haduh ban da ioh ia ka ILP.Na ka liang jong  ka COMSO kumba ka la kren shai ba ka dei tang ki nonglum bad nongpynbeit, hynrei ka kwah ba kane ka jing pyrshah CAA bad dawa ia ka ILP ka hap dei ban long ka jing iakhih da ki paidbah, jong u paidbah bad na bynta u paidbah, kumta la khot la wer ia baroh ki para Ri ba kin ia wan ban pynpaw haba shai ba shit ka sngi ba ka Jylla Meghalaya ka pyrshah CAA bad ka dawa ILP, ong ka kyrwoh na U Bah Roy Kupar Synrem Secretary bad U bah Lawyerson War Vice Chairman jong ka COMSO.Ex.Rev.K.
Ka Section 92(1) ka ong ba tang ki bor synshar (Executive authority) jong ka Jylla kan trei kam ha ki Excluded Area bad ki Partially Excluded Area, Ka Federal Legislature (Ka Dorbar Thawain ka sorkar Pdeng) lane ka Provincial Legislature (Ka Dorbar Thawain ka sorkar Jylla) kin nym lah ban thawain ne pyntreikam ia kita ki ain ha kine ki jaka laitnoh satang lada u Governor da ka jing pynbna da ka hukum u pyntreikam ia kita ki ain.
Mynta ka pat sa ki paid Karbi kila pyni bor bad khang iaki nong Khanduli ban leit rep leit riang sha ki jaka rep jong ki kiba don ha ki shnong ba bun Karbi kum ka Myni, Umpawiang bad kiwei kiwei ki shnong.
Kumba ka long mynta, ki jingïalehkai ba sah jong kane ka lympung ki long sa tang ka semi-final bad final.
Ïa kane ka program la pynshit pynshngaiñ ruh da ka jingrwai kyrpang bad ka jingshad na ki khun samla jong ka Shnong Nong hyllam.
Lada jia ba ka Lama jong Ri kala sniew dei ban pynduh noh ïa ka baroh kawei da kaba leh ha ki jaka ba long kyrpang ym ha ki jaka paidbah, lah ban shu thang ne tep ne da kino kino ki bynta hynrei dei ban leh ryngkat ka jingburom ïa ka.
U Lyngdoh ka Hima Lyngiong Lyngdohship uba long u khlieh nongsynshar ka Hima, u Bah Hamphrey L Ryntathiang uba la synran lang ia katei ka jingiaid kjat ki khun ki hajar ka hima kat kiba lah ban ia poi lang u ong ba ka na ka liang jong ka hima kan iai pyrshang ban pynurlong ia kane ka thong ban kyntiew ia ki kam jngohkai pyrthei namar ka jingriewspah ka mei mariang bad ka jingdon ia ki lum ki wah kiba itynnad da shisha kan long ka jingkyrkhu ia ki khun ki hajar ha bun ki liang.
Ha ka shithi ba la ai da u Member-Secretary ka SEIAA sha ka HITO, la batai ba ki don saw tylli ki bynta kiba hap ban pyndep ha shwa ban ai ïa ka ‘Environmental Clearance’ sha kino-kino ki karkhana bad kine ki long katkum ki kyndon Environmental (Protection) Rules, 1986.
U Blei un nang kyrkhu ia ka iing U (L) Purno A Sangma ba kin nangmih shuh shuh ki nongialam ki bastad bad ki ba tip ia ka mon U Nongthaw.
" La ong ka Niakha“Ka lah ban dei Niakha namar ha kato Ka sngi bad nga wan wad ia phi shane u Panah u iohi ia nga…u sa iathuh ha i Mei.
Shillong, 11 Naitung:Ki dkhot ka KSU na ki unit bapher bapher jong ka shnong Mawlai ki la weng noh ialade na ka seng KSU da kaba ai daw ki kynrum kynram kiba don hapoh ka KSU.Ha ka kyrwoh ba la pyllait mynta ka sngi ki dkhot jong ka KSU bapher bapher ki la rai ban weng noh ialade namar ka jingshah kyn thoh  ka shnong Mawlai, ka jingpynwai jubor ia ka KSU Mawlai Circle, ka jingbeh seng ia u President ka seng, bad ka jingiaid lait ia ka rai jong u paidbah ban dawa ia ka ILP ha ka jingialangn paidbah ha madan student ha ki bnai ba ladep.
Jowai Municipal Board, Jowai 13.
“Ka Sorkar ka dei ban shim kyrkieh kloi kloi ban pynkhlaiñ ïa ka Narcotic Act kaba long synjor kumba long mynta.
Ula pyntip ba kane ka jingpynbeit ka NTA kala buh ïa ki samla pule bad ki Kmie ki Kpa ha ka jingbym sngew ïahab bad sngew kutlad bad kala wanrah ruh ïa shibun ki jingeh ban pynbeit ïa ka leit ka wan, ka jaka sah jong ki samla pule kiba la pynkhreh ïalade ban ïaleh ïa ka eksam CUET halor ka jingpyrkhat ba kin ngat thoh eksam ha ki centre kiba jan.
Ia kane u la kren mynta ka Lah Sngi U Blei ha North Eastern Police Academy (NEPA) Ri Bhoi District, haba plie ïa ka 53rd Basic Course jong ki pulit Deputy Superintendent of Police bad Sub Inspectors.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun kaba ar, ka Nongrah ka la jop da 3-0 kol ïa ka Lumshyiap SC.U Dawandappura Pathaw u la thep ar kol ha ka minit kaba 46 & 79, katba ïa kawei pat la thep da u Shanbok Marboh ha ka minit kaba 50.
Hynrei lyngba kane ka sap, kaba u don ka lah pynlong pat ia u kum kawei na ki lad aikam aijam.
Shillong, Risaw, 31: Ïa ka ophis trei kam jong ka seng ka All Meghalaya Contractors bad Suppliers Association (AMCSA) la plie ha phyllaw jong ka PWD ha Barik, Shillong na ka bynta ban peit ïa ka bha ka ka miat jong ki kontrator kane ka jylla Meghalaya.
Ha ka jingïalehkai kaba ar ha ka por 6:30 jan miet, ka Iatyllilang SC  ka la jop da 2 – 1 kol ïa ka Mawlynrei SC.Ki ar kol na ka Iatyllilang SC la thep da u Melawantei Kharmuti- 35 bad  35+4minit, katba ïa ka Mawlynrei SC la thep da u Heraldo Kyrsian ha ka minit ba 27.
Katkum katei ka FIR ka President ka NEHUSU ka la ong ba ha ka 7 tarik mynta u bnai katba ki nongialam ka NEHUSU ki dang leit sha Tura Campus bad katba ki dang iaidkai pyngngad ha ka por 1:30 baje nohphai sngi ki la don 7 ngut ki nongtrei bar jylla kiba leh kynshleiñ ia ka.
" La ban ktien sa u Maheh.
U Apostol Paul u la thoh ia kane ka shithi kaba ar sha u Timothy ha ki snem 64-66 AD, da kaba pynkynmaw ia kiba ngeit baroh ba ha kita ki sngi kiba khadduh, kin long kipor kiba shitom.
Hadien ba la lap ia kane ka jingshisha baroh na ka liang ka Vigilance Committee jong ka Shnong ka pynpaw ia ka jingsngewnguh ia u DC (Supply) East Jaintia Hills District u ba la kloi ban shimkhia bad sngap ia ka jingpynsngew halor kane ka jingeh ba ka Shnong ka iakynduh bad na ka liang jong u la pynsngew ban leh ia ka ba donkam pyrshah ia ki Government Wholesalers halor kane ka bynta.
Kane kan pynkloi ïa ka rukom thungkam".
Ka la ong ba ka kaiphod kaba la leit ban jurip ka la lap ka bill ba shu thok jong u Lucky Bareh bad ka la ai jingmut ban sospen ia u Rini W Pakma u Project Manager bad u Dakapaia Bareh, Counsellor.
“Ka donkam ka jingïathir ha kaba ïadei bad ka Roster System ha ka dorbar thymmai bad kine ki dei ki polisi ha kaba ka shong ha ka dorbar thawaiñ bad ka sorkar bad ka rai ba skhem ban shim", la ong ka kashari.
“Ka jingïathiah lok ba khlem ïada da u condom bad ka jingpyndonkam da ujuh u thyrnia injek hapdeng ki nongdih drok ka dei ka lynti ba jur ka jingphriang une u khñiang jingpang" ong ka Dr B Dcruce.
Mar ïadep ka Ilekshon, kim salia than ïa ki paidbah hynrei kin lum spah lum hajar shi kit ïa par bad khmih lynti kliaw tang kumno ban kamai spah katba ki dang long Nongmihkhmat paidbah.
Ka jingieid jongka, ia u samla, uba dei na ka niam Khristan, ka la pynlong ia ka thei samla Muslim, ba kan shah khi lyndum ha la ka jong ka iing ka sem jongka.
Shillong:Ki bor pyniaid District ka East Khasi Hills, ki la phah kynriah noh ïa baroh ki briew kiba sah ha ka Ïing jong u Dr ML Deb ha kaba don hajan ka Hotel Heiga, Lachumiere namar ka jingshong synjor na ka jingtwa khyndew.
U General Secretary ka WFRK u Aldiyar Nuralinov u iathuh ba ka jingleh ia ka jingpeitbniah kaba long shabar jong ka lympung ialehkai lah shim hadien hynriew bnai kata hadien ka lympung ialehkai shabar-ri ha kaba ki nongialehkai katei ka ri ki lah leit ban shimbynta.
Shuh shuh, u la pynpaw ruh ba ki paidbah hi ki sakhi halor ka jingshah khnioit beiñ ki paidbah ha ka jylla ba ym don kata ka shongsuk shongsaiñ bad ka jingpyntreikam ïa ki skhim sorkar ruh kam long kaba khuid ba suba bad kum ki paidbah ki dei ban bishar bhiah khnang ba kin nym mat biang kumba ki la mat ha kine ki 5 snem ba la leit noh ha ka jingsynshar dor bor ka sorkar synrop ba la lamkhmat da ka NPP party, u la bynrap.
Ka China ha ka Sngi Palei, ka la pynher ia u roket 2D ba khlaiñ bor bha naka bynta ka jingleit buh ia 41 tylli ki satellite bad da kane, ka China ka la thaw rekod thymmai ruh ban long ka ri kaba leit buh ia shibun bah ki satellite tang shisien leit buh ha kajuh ka por.
Shuh shuh,u la jubab ba ka shuki jong u kam dei ban kohnguh tang ba don ba  pynbor  da kaba u ong, “Nga shong hangne ban pyndep iaka constitutional mandate bad ban pyntreikam iaka jingkitkhlieh jong nga kum u EM kumba nga la shim jing smai ngi ong khlem jingtieng ne jing shahliang,khlem da ieit iano ne isieh iano," hynrei  u la ong ban leh katkum ki ain ki kyndon bala pynkhamti hakaba wanrah ka jingiada ban myntoi  u trai muluk ba ka kamai kajih ka khaii pateng jong ki jait bynriew ba dang tlot bor la dei ban ai iaki kabu kiba khambha kynthup naduh ki shnong kithaw,ki hima bad tnad sorkar ruh.
U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka jingpynhiar ia ka kyiad ka long ban pynkiew ia ka jinglum khajna.
Shillong,18 Nailar:Ka dor ba ki kali kamai ( Local Taxi) ki ju kamai hangne ha nongbah Shillong tam ne duna eh ka long T.500 tyngka  bad katei ka dei ka dor kaba ki nongniah Taxi ki ju pynpoi sha ki malik ne ki trai kali, kaba phylla ka long ba ha ka shnong Balat ka Lieng ka lah ban kamai katjuh kumba kamai ki Local Taxi hangne ha nongbah Shil long.
Ka seng kala maham tyngeh ïa ki karkhana shna cement ba ki dei ban ai load ïa ki kali jong ki trai ri katkum ka soskular kaba ki la soi bad ka Association bad ban burom ruh ïa ki trai ri trai muluk khlem da ñion beiñ ïaka dor.
Ka Meghalaya kan iakhun sa ia ka Uttar Pradesh ha ka 23 tarik.
Ngi donkam ïa ki tourist kiba don ka jingsngewthuh shaphang ka jingmut ba jngai bad ba kham jylliew jong ka ktien Tourism.
Nongstoiñ: Ka kynhun ialehkai jong ka Ryntih SC kala ioh ban khur ia ka nam lahduh ha ka lympung Rani Motor’s Knock out Football Tournamement (RMKOFT) 2018-19 bala pyniaid da ka Laitkseh Sport Club (LSC).
Ha kawei pat ka khubor, U Sunny Deol, kandidet BJP na Gurdaspur, ula ia kynduh ia U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri ha Delhi.
Ha kane ka sngi ka jingïalehkai phainal ka la long hapdeng ka Marbisu Pdeng shnong Sports Club pyrshah ïa ka Madan ïing Syiem Football Club hapoh Madan Umjyrsieh kaba don hapoh ka dong jong ka Madan ïing Syiem, Mylliem.
Ia kane la pynbna da u Syiem ka Hima Khyriem u Paiem Dr.Balajied Sing Syiem uba la iathuh ruh ba ka Hima ka la iaid shaid shaid ia ki jingdonkam ban pynthikna ba kane ka jinglehniam bad ka Shad Nongkrem kan long kaba seisoh.
Ia ka khusnam bad takma sha ka lahduh la sam da u Lat ka jylla u Tathagata Roy  ba la don lang u Director General of Assam Rifles u Lt Gen Sukhdeep Sangwan.
U Dr Samir Das u la pynshai ruh ba ka jingpynleit jingmut bad ka jingshimkhia ïa ka kam, ka pynshemphang kumno ban kheiñ ïa ka por ban ri katkum ka jinglong ka jaka bad ka jingkylla ka suiñ bneng ha ki aïom bapher jong ka snem.
Ha katei ka prokram lehkmen ki samla pule ka Ri-Bhoi College la wan ruh ban don ryngkat lang da ka kong WK Blah Secretary ka Governing Body jong ka Ri-Bhoi College kum ka symbud kongsan, u Giri Prasad Superintendent of Police ka Ri-Bhoi, Bah R Kharbihkhiew ADC ka Ri-Bhoi, u Bah SSR Bamon Principal ka Ri-Bhoi College, u Samla Jayson Lennox Nongrum President ka Ri-Bhoi College Student Union, ki nonghikai lem bad ki samla pule jong katei ka college.
Ka rukom pynmih aiñ bad buh kyndon ïa ki rit ki ria ka long ka jingleh da rapjot bad arsap jong ki bor ba dei peit.
Hato tang ka Laskein block ki ba trei ki ba leit don don kam ha poh jong ka PWD North Division? Tang ki Contractor ba na Laskein block ki ba trei ha North Division? Kumno ki briew na kylleng ka Rilum Jaintia na I bynta ki kam iba barit ki hap leit pyn lut san sha duh sha Shangpung.
Ngam kwah ban tih jylliew ïa ki daw jong kane ka jingkynad namar ba ka Case hi ruh ka dang ïaid sha khmat hynrei tang tiak nga kwah ban ong khyndiat ïa ka daw tynrai jong kane ka jingjia:Katkum ka jingkam jong ka Assam kumba ngi shait ïoh-i bad ïoh sngew ha ki lad pathai khubor ka ong ba kane ka jingjia ka mih na ka daw jong ka jingwan tuh wan lute dieng ki nong Mukroh napoh Karbi Anglong Assam.
U SP u la iathuh ba ha kine ki saw sngi, ki pulit ki la lap ia bun tylli ki kali ki bym biang kot biang sla bad la dain kuna ia ki bad kumjuh ruh la lap ia bun tylli ki kali kiba kit palat pud bad kiba thep tam ia ki passenger palat ia ki jaka ba la mang, ki kali kiba la shah bat ki kynthup ruh ia ki kali sawkhmut rit SPTS Maxi Cab.
Shuwa ban pynbna ia katei ka rai, u bah Ardent u la ong, “Ban ia kaba shah pynhap shuki nga sngew jem daw, ngan hiar hi dalade", u la ong ba ki kyndon ba ka UDP ka la buh ia u, ki la pynkynmaw ha ka jingmut jingpyrkhat jong u shaphang u Tirot Sing Syiem, uba la ong ba lah ban im kum u paidkar ban ia kaba long syiem kum u mraw.
Kumta ruh da kaba pynpaw halor ka jingdonkam ban pynkloi ia ka jingpynrung kam, ka seng HYC bad ka JYF ka la pynlong ia ka jingiamir jingmut kaba seisoh bad u DC ka EJHD, u Abhilash Baranwal, IAS khnang ban lah ban weng ia kine ki jingeh.
U Petros bad ki Apostol baroh, ki la ia ong – “Ngi dei ban kohnguh ia u Blei ban ia ki briew" Ki kam Apostol 5:29.
Nalor kine, ka FKJGP ka la pynlong ïa kane ka rally ban dawa plie lad plie lynti ïa ki samla trai ri trai muluk lyngba ki Skill Development Training Programme & Job Oriented Training Programme wat ha ki jaka pule bapher bapher.
Ha kane ka ilekshon ha ka sngi leit thep vote rai da ka jingshit rhem ym da ka jingshong shit.
Dei ha kata ka por kein kan long kaba kut ym tang ia ki Israel, hynrei ia ka pyrthei hi baroh kawei.
Na ka liang ki nong die jingdie ha ki rud surok rud lynti ki la kam ba ka jingdie jong ki ia ki mar mata ha rud surok kam pynwit satia ia ki nongleit nongwan naba ki don kam tang khyndiat eh ka jaka ban die ia ki jingdie jong ki.
Katei ka dei ka khusnam ba ka SWKH District ka la jop ha ka jingrakhe ia ka National Toilet Day kaba la long ha nongbah Mumbai.
Nalor kata, u la ban jur ruh ïa ki nongshong shnong ba kim dei ban tieng ban phah test namar ka jingtest ka long kaba jar-jar bad ka bym pynbna lada don ne lada ym don ïa uta u khñiang jingpang.
Ïa ka metïap jong u Nganga la ïoh ban tam naduh ka wah Heingang ha ka 14 tarik mynta u bnai.
Ka jingïalehkai kaba bud kan long ha ka 23 tarik Jylliew ha kaba ka Oste Phi Oiñ-B FC kan ïalehkai ïa ka Lajong FC.Ka Shillong Commerce College, Kiang Nangbah Govt.
Ha kane ka jingjia lei wat uwei na kiba shah shoh bad u kpa jong u ruh ki la kubur ba kane kam dei ka daw jong ka jingpher jaidbynriew.
Kitei ki nongïalam seng ki la ong ruh ba ka sorkar jylla ka ïoh kham bun ka khjna na ka East Jaiñtia hynrei ïaka roi ka par hapoh ka thaiñ kam lah ban pynbiang bad ka seng ka la shim da ka rai ban pyndam shuwa ïaka kyteng ka hospital ka “Civil Hospital" bad sieh lama ïong, katba ka sorkar kam pat lah ban pynbiang ïaki kor ki bor bad ki jaka sumar hapoh kane ka Hospital paitbah bad bun sien ki nongshong shnong kihap ban leit phah sumar shaduh sha Ialong Civil Hospital Jowai bad kane ka buh jingeh ïaki pautbah namar ka jaka sumar ka long kaba jngai.
U la ong ba lada ka Board kam shaniah ia ki skul ban pynlong eksamin ka la dei ban shimti hi halade ban pynlong noh kum ka eksamin Matrik.
Shillong:Ki ar ngut ki khynnahrit kiba la jah na nongbah Shillong, la lap noh ha ka sngi saitjaiñ na West Karbi Anglong district jong ka jylla Assam.
Hato ngi  dei  Ka  jait  bynriew  ba  iai  buhteng  lane  ba  duna  ki  rang kynih  ki  rang phawar.
Shillong,23K’lyngkot:Ha ka 27 bad 28 tarik ki sengbhalang ba pher bapher jong ka Ri-Lum Jaintia ba kynthup ia ka  F FKJGP-KC KSU-JHDU HNYF-EJZ AJYWO-CB  ki la khot ia ka pakhang surork miet kaba ar miet lynter kum ka dak ka jingpyrshah ia ka jingbym shah shkor ka sorkar ban maramot ia ka surok  NH 44 naduh Mookyndur haduh Malidor.
Hynrei naka liang u CEM u la pynpaw ba  la iathuh ba ia kane ka Bill ki mut ban buh noh ha ka Dorbar kyrpang kaban long ha ka  20,21 bad 22 tarik u Risaw 2018.
Katei ka jingbei pisa, kan iarap ban nang pynkhlain ia ki kam karkhana bad kan iarap ruh ban pynkhlain ia kito kiba la don lypa ha ki kam karkhana ha ka thain shatei lam mihngi.
Nalor ka jingiadon lang jong ki, ka Seiñ Raij ka pynpaw shi katdei eh iaka mynsiem sngewnguh sngewburom haduh katta katta ia u Muhor u Kynthiar, u synniang baki la ai sha ka Raij, khamtam eh ia u ma Sniawbhalang Dhar, u ma Kyrmen Shylla, u ma Lasky Rymbai, ma Justine Dkhar, kumjuh ruh ia baroh ki Rangbah bad longkmie kiba la noh kylluid mynsiem sha ka Raij.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor sorkar ka tnat pynïaid ilekshon jong ka jylla Mizoram, ki la pyntip ba ha ka thaiñ LMC ki don baroh haduh 40,548 ngut ki nongthep ‘vote’ kynthup ïa 21,245 ngut ki nongthep ‘vote’ kiba dei ki ‘riew kynthei.
Naduh kata ka por la ai kyrteng ia ka pung heh ahor ( ka Bir) da ka Seinduli, u bsein dohthli bad u Duli.
Kane ka jingkitkhia jong u ia katei ka skul thymmai, ka la sei soh ha kaba katei ka M.E School mynta ka la san bad kiew sha ka kyrdan Ri Lyngngam Higher Secondary School.
Hynrei ki pulit jong ka Ottawa ki la suba jur ba dang don shuh kiwei pat ki ehrang kiba la wan lang bad utei u ba la kyllon iap.
Ki jingthung kim lah ban bam ia ki maw, kim lah ruh ban bam wat ia ki shyiap; hynrei ka jingbam jong ki na ka khyndew ka wan na ki bynta kiba ni eh jong ka sboh jong ka khyndew.
Haba kren ha ka jingplie ïa ka ophis treikam jong ka Dorbar Shnong Mission Compound Shillong ha ka sngi Saitjaiñ, kaba u la pynmang na ka skhim MDC jong u ha ka jinglut kaba 8 lak tyngka u la ong ba ka jingdon jong ka dorbar shnong hi ka dei ka stieh kaba khrawtam jong ka jaidbynriew kaba ngi dei ban ïada ban ban pynbha shuh shuh ïa ka jingai jingshakri jong ka.
Ka sorkar ka long kum ka kmie kaba hap ban kdup lut ïa baroh bad ym ban pdiang tang ïa kiba ka sngewmon bad kyntait ïa kiba kam sngewïahap jingmut.
Ka jingïap ka pyntieng ïa baroh ki briew, hynrei ka jingïap kamdei kaba kut jong kiei kiei.
Kane kadei kawei na ki daw kiba kongsan kiba ka Meghalaya ka mad ïa ka jingkyrduh bording ha kaba ka jingdawa bording ka la nang jur katba ka jingpynmih pat ka duna bad kam long katkum ka jingdonkam ki karkhana, bad ki paidbah ba pyndonkam bor ding elektrik.
Ka AJYWO kala ai da ka dorkhat ha u SP East Jaintia Hills bad la phah kopi ruh sha u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills haka sngi Nyngkong.
Ka jingthep kyrteng, kan kut haduh ka 25tarik Lber 2019 bad ka kylla kaba nyngkong ban thep vote, kan dei ha ka  11tarik Iaiong, ka kylla kaba ar ha ka 18tarik Iaiong, ka  kylla kaba lai, ha ka 23tarik Iaiong bad ka kylla kaba saw, ha ka 29tarik Iaiong, ka kylla kaba san, ha ka 6tarik Jymmang, ka kylla kaba hynriew ha ka 12tarik Jymmang bad ka kylla kaba hynniew kan long ha ka 19tarik Jymmang.
Halor kane, ka  Seng Khasi (Kmie) ka wer ïa la ki para kur ki para kha ba kin ïa wan ha kaban ïashim bynta ha kane ka jingrakhe kaban long baroh shi sngi lynter.
U la ong ba u la isynei ïa kito ki briew kiba kynnoh ïa ka sorkar MDA, “Wat pyllong jingiakhih haba phim tip ïoh ki paidbah kin rkhie ïaphi.
Hynrei ia katei ka jingkieng blei ki shnong ki thaw ki la siang da ka dewbilat najrong ban pynkylla jingkieng katba ha ka jingshisha pat katei ka jingkieng ka dei kaba shu ia snoh uwei u mawbah uba ki paidbah ki kam na shilliang sha shilliang ka wah.
Ka Forum ka la pyntip lyngba ka khubor rupang ia ka jingeh kaba ki paidbah jong ka Mojem ki kynduhg baroh shi katta, khnang ba kan poi sha ki skhor jong ki bor ba dei peit khnang ban ioh ban pynthikna ba ki paradoh parasnam kin ym iap thnang.
Shillong, 3 Nohprah:Haba kyrpad ia ki 9 seng ba kin weng noh ia ka pakhang surok miet kaba ar miet kata ka 5 bad 6 tarik mynta u bnai namar ba ka ia tyngkhuh bad ka Fete ba ka Dorbar dong  ka pynlong, ka dorbar dong Tympang Iawmusiang Jowai ka la ong ba kiba bun bah na ki skul hapoh sor Jowai ki ioh jingiarap lyngba ki Fete bad lada ym lah ban weng ia ka pakhang surok miet kan long ka jingduh nong kaba khraw ia ka imlang sahlang.
Hangne, ngi dei ban long kiba skhem ki nongrim ba ngin ïai buh ka jing kyrpad skhem ïa u Chief Minister jong ngi ba un khmih bniah biang sa shisien ïa ka MOU ba lah dep ïa soi khnang ba ngin ïoh ka jingai mynjur kaba sngew ïa dei dur baroh arliang.
U la ong “Nga dom ban iohi ia ka sorkar ba kan leh kumba ka tip lut ba katno ngin dei ban ioh bad ngi la ong kajuh shi kajuh, ba ka jingpynkiew ia ka tulop ka dei ban long kumjuh ia baroh hynrei ka ei ka ba ki leh ka long tang ban phiah ia ki nonghikai ban ioh shynshar".
La ong ruh ba kane ka jingjia ba ïap ki dohkha ka la jia man la u snem, kata naduh u snem 2007 bad ka ju jia ha ka por ba ther jur u slap uba neh ar sngi lai sngi, ha ka por ba heh ka um.
U bah Tynsong u la kdew ruh “Ka wat ka ba ar kin hap ki jaka ki ba kham eh, kaba kynthup ia ka Langpih ka Block I,Block II, ka Psiar ka Khanduli kin dei ki jaka ki ban kham shitom bha ban pynbeit, hynrei lada ki nongshong shnong hi ki snoh kti lang bad ka sorkar nga tharai kan poi sha ka thong".
Ki non tribal kin iohlad ban phrung khlieh ha ka kam tih Dewiong bad ka spah ka phew jong ka jaitbynriew kan tuid sha kine ki non tribal.
U Myntri ka tnad u la iathuh ba ka Tnad urban affair kan sa shim bun ki lad ki lad ki lynti ban pynkhuid ia ka wah umkhrah bad ka wah Umshyrpi ha kaba iadei bad kane ka tnad ka la dep ruh ban pynmih ia ki tender.
Ha kane ka sngi la sakhi da ki paidbah ka shnong Mawpat bad ki marjan nalor ki myntri sorkar kynthup u Bah Sniawbhalang Dhar myntri ka tnad nongkyndong, bah Ronnie V Lyngdoh myntri sor, MLA ka thain Bah AL Hek, Bah Embhahlang Syiemlieh, Dr Jemino Mawthoh, Bah David Nongrum bad ki nongkitkam shnong Mawpat, ki nongkitkam ka Synjuk ki Nongsynshar ka Bri Hynniewtrep bad kiwei.
Katba u Ma Romario katkum ka report bala phah u Revenue Officer sha u Chairman/ Secretary Village Court Elaka Nongjngi ba kane patta bad ka lumkseh kadei kaba ula thied duh na uwei u briew ba shong basah ha Mookyrdup, Ladthadlaboh, Jowai katkum ka dostabit dieduh 30/06/20.
U Lat ula khot iangi ba ngin thaw sorkar, namar ba ngi dei ka seng kaba heh Jylla" ong U Yeddyurappa.
Ha katei ka jingiakynduh u Dc ryngkat bad kiwei pat ki ophisara sorkar  ki la kular  ban nang pynbit pynbiang bad pynbha shuh shuh kum ka  surok, ka um bam um dih,ki bording  bad ki jaka pynieng kali.
Na ka National People Party Nartiang Constituency (NPP) Lyngba u President Hamkom khynriam bad u Secretary Mutshwa Thabah , ngi kwah ban pynshai Halor ka jingmih khubor date 28th November 2022 ha u rupang, ka sur u paidbah kaba ong, “Lyngngoh ki nongialam NPP, halor ki kam pynroi ha Nartiang".
(2) Ki la jia ki jingphylla bad ki kambah kiba ki briew kim shym poi pyrkhat.
Shillong:Ka jingshah thombor bad ka jingshah jrong kti jong ki kynthei ka la long kaba na ka por sha ka por ha kaba ha kawei ka jingjia, uwei u bar jylla u ba dei ruh u manager jong kawei ka petrol pump kaba don ha Jowai u la jrong kti bad leh kynshleiñ ia kawei ka samla khasi kaba dang 18 snem ka rta kaba trei ha katei hi ka petrol pump.
Pulit ruh kat u Pulit hi, MLA ruh kat u MLA hi imat ia kynduh ki Teng2 para ba iaheh, ngi lei2 ki rit ki ria, ym don hi ruh uba ñiew kor, lada ngi ujor is ka hok ruh…Nga isieh ia ki pulit traffic ha shillong ki kren bein bad shim kabu bha iaki driver ne kali  ba na kyndong ka bha hi u MLA un ai eh ia ki  Kum ka jingsneng bad u MLA um don jingbakla eiei dei tang kiba shun ia u ki  comments khlem akor halor ki personal jong u bad Kim bym da tip bha is ki nongrimKa jing ong jong phi ka da dei shisha 100%.
Kane ka longkmie kaba la wan shakhmat ban kren ha ki lad pathai khubor ha ryngkat ki dkhot ka CSWO(I) na Jaintia Hills ka kong Wansyrpai Shadap lem ki dkhot ka Jaintia Student Movement bad ka Riwar Jaintia Youth Federation.
U nongujor ïa ka mukotduma u la pynpaw ba ki la bun ki jingtei kiba la mih harud kane ka wah kaba la wanrah ka jingjaboh bad jakhliah ïa kane ka wah kynthup ruh ïa ka Resort Orchid ba la pynïaid da ka MTDC.Ha kane ka jingbishar kiba shah ujor u bah Philosopher bad ka kong Banalari Khongwar ruh ki hap ban wan hajir hakhmat ka ïing bishar.
U la ong ruh ba man la ka por, wat ha ki snem kiba la leit ruh, ki ju ai daw ba ka dei ka aiom slap ym lah ban maramot, hynrei haba la kut ka aiom slap slap ruh ka NHAI kam ju shim khia ban maramot ïa ka surok, mynta ka kynti na ka liang ka seng bad ki waheh shnong kin bud dien ïa kane ka jingmaramot ïa ka surok, kata ynda la kut bha kane ka aiom slap.
Lyngba u Lamphang u la buh jingkylli ba hato u shah mo ban don ka jingïatai bad lada hooid, kata u long uba kloi ban ïatai halor katei ka mat.
Nalor ki jaka trei , ha ing ha sem ki don bunbah ki longing kiba shu shaniah beit ia ka shet ka tiew jong ki ha ka bording, ki don kiba hap ban shaniah wat tang ka um sum ruh ha ka bording, don pat kiba saitjain ruh tang da kaba pyndonkam da ka bording bad kiba bunbah ki jingdonkam jong ki.
“La ïakren ruh halor ki lad ki lynti kumno ban peitngor ïa ka jinglong jingman ha khappud, ban ïada, ban kem ïa ki nongthaw jingkulmar, ban khang ïa ki khyrdop rung bad mih bad ïa ki jaka khappud ba dang long laitlan, ban pynbna ïa ka sngi tyrkhong kiad bad ka sngi shuti ba hap siew bainong, ka jingpyntreikam ïa ki NBW bad kiwei kiwei," la pyntip u Joint Chief Electoral Officer ka Sorkar Jylla.
Ka ANVC (B) ka la pdiang ia ka jingiakren iasuk hynrei ka sorkar kam shym la ai jaka sah ia ki bad dei na kane ka daw, ki sa saphred kulmar ban leh ia ki kam runar.
Ia kane ka SOPs la wanrah khnang da ka jingmut ba tang katto katne ki heh spah bad ki company kin bat marwei (control and monopolize) ïa ka kam tih Dewïong ha ka jylla Meghalaya bad ki riew paidbah ba shu ïa pdeng ka ioh ka kot (middle class) kin nym ïohlad shuh ban trei ïa ki kam tih Dewïong namar ki shem jingeh ban don ïa ka khyndew kaba heh haduh 100 (shispah) hectare bad kane kan wanrah ïa ka jinglum spah ba noh shilliang tang ki katto katne ngut hynrei kiba bun ki hap ban shu peit kai.
Ha kane ka sngi na ka liang ki nongmihkhmat jong ka MACS ki la ai jinghikai ruh ïa ki samla bad longkmie halor ka jingpang HIV AIDS bad kumno ban sumar haba ïadei bad une u khñiang jingpang ban lait na kane ka jingpang.
Kawei pat ka bynta kaba kham pynshongshit ïa katei ka jingïakynad hapdeng kitei ki ar tylli ki party ka long ba na ka liang u MLA bad Myntri sorkar jong ka BJP Bah Sanbor Shullai u la pynpaw ba da lei lei ka BJP kan ym weng satia na ka sorkar synrop kaba la ïalam khmat da ka NPP.Kaei kaba u Bah Sanbor u pynpaw ka long ba lada ki weng noh na ka sorkar ha kum kane ka por kan sa kyrtoh kylla namar kan pynlong ïa ki paidbah ban pyrkhat bakla bad ong pynban kaei kaban jia lada hap ban ïa treilang biang bad kijuh ki party ha u 2023 ruh.
“Hooid lada ngi tam dor mangi te kin leit ha u ba kham duna dor , hynrei u dkhar lei iohsngew ba don ba u shim kabu  tam dor ban iangi khasi,"ki la bynrap biang.
Samehi Laloo, President Rotary Club Jowai bad la ïoh ka jingkren na u Rtn.
Shuh shuh u rangbah shnong ka Mawlongbna u la iathuh ba ka daw ba la mih katei ka jingjia ha Rithang, ka dei na ka daw ba ki nong Thyllaw ki la thmu ban wan knieh jubor ia ka jaka rep ki nong Mawlongbna, kaba ki ju rep da ki spah snem mynshuwa, u la ong ba katei ka jaka ka dei ka Ri Raid kaba dei ka jong ka hima Mawsynram, katba ki nong Thyllaw pat ki la wan ban kam nongkynti ia ka.
“Hynrei nga tip ba da ka jingwan ka technology bad ba ïa ki jingshisha baroh kiba jïa ha ka ri phi lah ban lut tang da kaba shu ñion ïa u budam, kumta nga sngew ba nga kham pher na ki nalor ba nga dei kaba trei shitom, nga long kaba kloi bad phi lah ban ïohi ïanga kylleng bad phin ïai bteng ban ïohi ïanga man ki jaka," ka la ong.
Ka sorkar ka la thmu ban pyntreikam noh ruh ia ka Jingram projek, Kynshi projek bad ka Simsang projek kum ka lynti um na ka bynta ban pyniaid ia ka kam khaii sha Bangladesh.
Kumta na liang ki rangbah shnong kynthup ka Mawdulop, Mawsir bad Ksanrngi ki la kyntu jur ia ka sorkar jylla lyngba ka tnad PWD ban phaikhmat lem sha katei ka thain ban siang rong ia ka surok ban suk ka leit ka wan ki paidbah.
U la ïathuh ruh ba u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma u la pynbna ba ha u Naiwieng 2019 ban weng noh ïa ka jingeh jong ki nonghikai skul Adhoc hynrei haduh mynta ka Sorkar kam pat leh eiei.
Shillong, 24 Nailar:Ka la don ka jing-khie jumai mynta ka nohsngi, ha ka nongbah Shillong, kaba la khyn-niuh ruh ha ki bynta ka West Bengal, Bihar, Odisha bad ha Assam ruh kumjuh.
Ha kane ka jingleit law laha ia ki tiar katei ka kompeni la ialam da u Superintendent ka tnad Enforcement ka KHADC, u Bah Poland Sohphoh lem bad kiwei ki ophisar bad ba la synran ki pulit sorkar namar ba katei ka thain ka dei kaba ma bha namar ka jingjur ki kam pyntriem.
Ha katei ka jingialehkai U Gareth Bale, ula ioh thep shi kol bad lyngba ka kol jong U Bale, ka Real, ka la jop da 1-0 ia ka Huesca.
Katkum ka jingïathuh jong u, lada khein kyllum lang baroh, katei ka jingsiew kaba ki hap ban siew ka la kot sha ka 6klur tam bad jan kot sha ka 6.5 klur tyngka.
U Tangmar u la iohsngew ia ka jubab napoh u khra, “Tangkasiar".
“Nga khmih lynti ban ïohi kumba 20 ngut ki MLA kynthei ha kane ka Ïingdorbar Thawaiñ ha ki snem ban sa wan," la ong ka Kong Ampareen, kaba la pynpaw ba ki don bun ki kynthei kiba smat bad trei shitom lyngba kane ka aiñ, ki rangbah ruh kin hap ai jaka lem ïa ki kynthei ban mihkhmat na ki konstitwensi kiba yn sa jied.
Katkum ka puriskam tynrai, kane ka phlim ka phalang ka saiñnia ka kdew da ka pharshi ha ki tienkren ba ka don ka sang ka ma ba kita ki arngut shipara kiba la ïa shongkha katkum ba kyntu ki bor ka mariang.
La sdang ia katei ka prokram da ka jingdon u bah George B.Lyngdoh, MLA Umroi, nangta u bah Cornelius Laloo, u Nongthoh khubor na Ri Bhoi, ki Sister, ki nongialam shnong lem bad ki nongialam ka RSEYDS ki kynthup ia u Comfort Rympei bad u Pyrchahbor Rympeit.
Ka jingïakhun jong ka sorkar Delhi halor ka jingjaboh jong ka lyer ha ka nongbah ka la ïai bteng na ka por sha ka por ha kaba ka sorkar kam shym la shongthait.
Kumta hi ki ia jngi ha ka thwei ba jylliew tam jong ka jingieid tang arngut hi.
Ha ba iakren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi u la iathuh ba kane ka jingioh lum ai kane ka khajna na ki dukan kyiad ka long naduh ka 4 tarik u Jymmang 2020 haduh mynta ka sngi ka sorkar jylla ka la ioh ban lum ia ka khajna na ki dukan kyiad ka long T 6 klur tyngka na baroh kawei ka jylla.
“Wat ha ka liang ka pule puthi ruh ka la kiew sted bha ha kaba ka dei kawei na ki district ba kham shakhmat ban ia kiwei ha kine ki snem", u la ong.
Kane ka jingïalang, ïa kaba la pynïaid da u Additional Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District u ba long ruh u CEO ka DDMA jong ka distrik, u Bah Kerwood Thabah ka la ïatai sani halor ki kamram bad jingkitkhlieh jong kawei pa kawei ka tnat sorkar halor ka jingpynkhreh na ka bynta ka aiom slap ka ban sa wan.
Ka NEPMU ka la shim ïa ka rai ban sangeh wan kit ïa umphniang Petrol bad Diesel hadien ba ki dkhot kiba la shah kem halor ka jingkynnoh ba ki donkti ban die tuh shiteng lynti ïa ka umphñiang kim pat lait satia na ka along ki Pulit haduh mynta mynne.
Lehse wat ka Sorkar Pdeng bad ka BJP ruh kin lyngngoh ïa kane ka rukom long jong ki nongshong shnong ka Meghalaya.
Kum ban pynpaw paidbah, u Bah Blishon Sohtun u la dei uwei na u riew rangbah bad u nongïalam uba la kit ïa ka khia ka shon bad ka bha ka miat ki paidbah jong ki paid Khasi ha ka thaiñ Block II ryngkat kiwei kiwei ki nongïalam bad ki riew rangbha ki la ju trei borbah ban wan rah ïa ka shongsuk shongsain ki paidbah bad ruh ka roi ka par ki paidbah ha ka thaiñ Block bad ha kane ka kynti ki la pynpaw pat ka jingsngewkmen ba ki paidbah katei ka thain khlem kano kano ka jingpynthud ki la ioh lad ban leit thep vote na ka bynta ban jied ïa kita ki nongmihkhmat sha ka ïing Dorbar thaw aiñ ka jylla Meghalaya.
Ka jingrwai kaba mynta, kaba ki ai kyrteng  Voyage, ka mih pyrthei mynta ka sngi bad ha kawei ka jingrwai, la rwai kyrpang, halor ka jing iadei kaba pynpait dohnud, ia ki arngut shijur, ka  Agnetha Faltskog bad U Bjorn Ulvaeus, ha kaba ki ia shong kurim, tang 9snem kynthih, naduh u snem 1971 haduh u snem 1980 bad nangta sa U Benny Andersson bad ka Anni-Frid Lyngstad, kiba ia shong tang 3snem, naduh u snem 1978 haduh u snem 1981.
Ïaka jingïalang la pynïaid da u President ka Kur u Bah Puramon Kynjing haka jingiadonlang ki riew rangbah jong ka kur.
Ha ka Men’s Single u Suranjit Dey (Laban SCTTA) u la ïoh rah da kaba pynliem ïa u Sandeep Kumar.
U  Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District ula wer baroh ki nongshong shnong khamtam ki nongshong shnong ka sor Jowai bad snohkitilang bad ka bor synshar district ban pynher iaka lama lai rong ka ri haka 15 tarik Nailar 2021, ka sngi rakhe ïaka jingioh laitluid ka Ri India na ka bor synshar u dohlieh da ka jingburom bad ka jingsngewsarong.
Hynrei ha ka sngi kaba bud ki MLA jong ka UDP ki la kyntait ba kadon ka rai kaba kum kata bad na ka liang jong ki, ki la pynpaw ba kim tip eiei.
Kane ka dewlynnong ka dei ka jaka kaba itynnat tam ha West Khasi Hills ban leit jngohkai bad leit bamkhana, leit kai pyngngad lane leit khwai doh kha, dohthli ne shersiangkai.
Katkum ha ka jingïohi jong u Swinburne, u shem ba ka jingdon jong ka jingsniew ha sla pyrthei ka treikam eh naka bynta ka jingbha.
U la pynpaw ruh ba lyngba ka jingpynbyrngia bad ka jingshimkhia ki nongïalam ban pynlong ïa kum kine ki jingïalehkai, kan pyllait ïa ki khun samla na ki kam ba sniew khamtam na u drok u ba la jyllei bha ha kane dong bad ka thaiñ Nongstoiñ.
Kane ka long ruh katkum ka RTI ka ba la ïoh na ka ophis jong ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, kaba la pan lyngba U Bah T.Khongjee uba long ruh u President jong ka Synkhong Rympeit Thymmai.
Ha kawei ka liang ka RBYF ka la pynthymmai ruh ia ki nongkitkam jong ka Mawrong Unit kynthup ia u samla Kyrshanlang Syiem kum u president, Wanbha Lyngdoh, Vice President, Secretary Aibor Lyngdoh, Organizing secretary B.P Syiem, Sport Secretary Renol Moksha, Education secretary Broken Nongkseh, Finance Francis Lyngdoh lem bad kiwei kiwei ki dkhot ka EC.Ha kawei ka liang ka Dorbar ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District (DKRSRBD) mynta ka sngi ka la ai khublei kyrpang ia baroh ki paidbah bad baroh kito kiba ai jingkyrshan ha katei ka proseshon ba la khot da ka Synjuk ki Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep.
Na ka liang ka Dr.Jasmine kaba dei ruh ka kyrtong jong ka NPP na Nongthymmai, ka la ïathuh ba ki don bun bha ki longiing kiba duk hynrei mynta ki hap ban ai lang mar khyndiat khyndiat ïa kitei ki tin sop ba ki pynïoh lyngba ka skim Chief Minister Housing Assistance Programme.
Ha katei ka jingleit jurip la don ryngkat ruh da u Bah SSR Bamon Principal ka Ri Bhoi College, u Samla Jayson Lennox Nongrum President ka RBCSU, u Bah R Kharbihkhiew ADC ka Ri-Bhoi bad ki nonghikai.
Nalorkata la pynshai ruh ba kito kiba dep ban ai ïa ka tika kin sa ïoh ruh ïa ka syrnod.
Haba ia dei bad ka jingkynnoh ba ka don ka jingshalan beain ia u dewiong, u myntri rangbah u la pynshai ba u dewiong ba kit mynta dei kat kum ka jingioh jingbit na ka kashari bad ki dei kiba don ia ki kot ki sla kiba biang bad ban shu kynnoh ba man ka trok ba kit dewiong ka long beain kane ka jingkynnoh ka long ka jingkynnoh kaba bakla.
Ïa u khaw la sam mar 25 kilo shi longïing nalorkata la sam ruh ïaka umphniang, dai, phan, piat bad ka mluh.
" La kham kren jem u PanahHadien kata ka Kmie ka Rida ruh khlem phai ktien shuh ka shu leit bsut noh sha la jingthiah.
Ka jingthmu jong kane ka long ban pynitynnad ia ka thain Polo ter ter shaduh Golflink ha kaba yn pynbha ia ki lynti iaid da kaba siang da ki maw tile, ki surok, ki nala, bad kumjuh yn buh da ki  ding surok ha katei ka thain.
U la ong ruh ba ki ar tylli ki jingkieng ha ka wah Tyrsung kawei na Aradonga sha Rangsahpara kawei pat na Mawkhrang sha Nongshyiap ki dei ki matti jong u Bah Pangñiang bad lada pynshisha ruh u mawkyrteng uba la thoh u sakhi shai ïa kata.
La ngi iapher na ki shnong ba ngi wan hynrei hangne phi pyni ia ka mynsiem shipara" ong u Hiram bad u ileh kyrkieh ban iakhlad noh nangta“Sngew bieit ban iai pynbor hynrei nga ngeit phi la sngewthuh hi.
La ong shuh shuh ruh ba lada kine kongsan kim lah ban don bynta ha katei ka jingïalang ha kito ki tarik ba la buh, ka lah ban tyrwa pat ha kiwei pat ki tarik na ka bynta ban ai jingbit ïa ki party ban ïakynduh bad ban ïakren halor ki mat ba bun.
Katkum ki khubor kiba la saphriang, ki nongkyrshan ka NPP ha Ranikor ki kwah ba ka seng kadei ban pynïakhun ïa u Bah Kitboklang Nongrem ne ïa u Nelbi Sangma haka elekshon MLA na Ranikor hadien ba u Danggo ula phet noh naka seng.
Ki la ong ruh ba wat la ka bording kam biang hynrei ka bill pat ka kiew bha haba ïa nujor bad u snem ba la dep.
Ïa Kane ka kynhun ïalehkai la lam khmat da ka kong Anita Songthiang, Baremdor Kharmuti bad u Lameshwa Majaw kum ki Official na ka Jylla.
Haba phai sha ki jaka nongkyndong, ngi lap bad ïohi ba ka jingjakhlia ha ki shnong ki thaw ka kham duna ban ïa nujor bad ki jakhlia ha ki jaka sor.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 71808 ngut bad napdeng kine 66515 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1227 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Kane ka dei ruh ka Hat trick kaba lai na ka bynta u ne u rangïalehkai barim ka klob Manchester United bad Real Madrid, u Ronaldo na ka bynta ka kynhun kaba la u la pynïasoh ha ka samoi 2022-23.
Kembhavi, u bah Thamar bad R.Muthu kiba dei ki SPsna East bad West Jaintia Hills nalor ka Director jong ka Arts andCultures ka kong Matsiewdor War Nongbri.
Na ka liang utei u rangbah u la ai khublei ïa ka KHADC khamtam ïa u MDC ka thaiñ, u ba la lah ban pynurlong ban pynïoh ïa katei ka scheme.
Hynrei, wat la ki don kine ki jingeh, ka “Team Health India" ka la pyntreikam ia kane ka prokram ai dawai tika bad ka la poi sha ka jingjop.
Tang shu lap ba ka ophis baroh kawei ka thylli, ka seng ka la pyntip ruh ha u nongthoh khubor bad haba u nongthoh khubor u la poi hapoh ophis la ïohi shisha ba ym don briew satia ha katei ka ophis lait noh tang uwei u Barababu.
Ha kaba iadei bad kane la ai case pyrshah ia ki ha Lumshnong PS bad ka jingthohkit ka nang iaid shakhmat.
Nalor kata la ong ruh ba na ka liang ki nongïalam jong ki Nepali na Upper Lumpee bad Lower Lumpee, ba la ïalam da u Dombar Bahadur Bhatarai (Domare) u Biju Chetri bad kiwei kiwei ki rangbah Nepalee, ki la leit ban ïashimbynta lang ha katei ka jingïalang.
Ka China, ka la jer kyrteng thymmai ia ki 15 tylli ki jaka ha  Arunachal Pradesh, hynnin ka sngi.
Kum ka Balangka pdiang tang ia ka jingiashongkha kaba kat kum ka ktien U Blei,(Gen.1:27-28).
Ka Laban Sports Club Table Tennis Academy ka la lah ban rah ïa ka nam lahduh jong ka lympung ïalehkai 2nd Meghalaya Open Table Tennis Cash Prize Tournament lyngba ka jingïoh ban khur bun tam ki takma ksiar.
Ka Seng ka la ong ruh ba ka sorkar ka dei ban klet shwa ia ka lynti rel hynrei ban pyrkhat ban wanrah shwa ia kiei kiei ki ban long ki jingmyntoi ia ki saml, kata kum ka Government College ha East Jaiñtia Hills,ban pynkloi ia ka Residential School, ka jaka aijinghikai na ka bynta ki nonghikai hapoh EJHD bad kiwei kiwei.
U la ong ba ka kaiphod jingjop jong ka sorkar dei ban ai sha ki paidbah lyngba ki nong trei ka party.
Uwei pa uwei u Khristan u dei ban duwai na ka bynta ka jingsuk ha Jerusalem.
U State President ka BJP, Bah Ernest Mawrie ha ka Sngi U Blei u la ong ba ka jingïasam shuki Myntri na bynta ka BJP ha kane ka Sorkar bathymmai kan long tang kawei hadien ka jingwan ai jingkyrshan jong ka UDP bad PDF ïa ka kynhun ïatehlok hapoh ka jingïalam ka NPP.“Ka BJP ka la shim ïa ka rai ban ïa bujli shuki Myntri khnang ba baroh 2 ngut ki MLA ki lah ban ïadonlang ha ka Kynhun Myntri," la ong u Bah Mawrie.
Kumta sa shisien na ka liang ka JSU & JYF ki kyntu jur iaki pulit ban kem shisyndon ia U CEM ka JHADC ma Madon Bai Rymbai bad bishar katkum ka ain khnang ba ki paidbah kin ioh iaka hok.
Katei ka jing leit ai sngewbha jong katei ka kynhun, ka long ba hadien ba ki la peit thuh bha ia kino ki longiing kiba ba dei hok ban ioh namar bun naki longing ba duk ba rangli kim iohlad satia ban thied ïaki jaiñ kup syaid ha kum kane ka por ba ka jingkhriat sa shisien kala wan biang lyngba ka aiom tlang.
Ka Rajasthan High Court ha ka sngi Balang ka la pyllait noh ïa baroh saw ngut ki briew kiba la shah kynnoh donkti ha ka jingbthei bom kaba la jia ha u snem 2008 ha Jaipur.
La ïoh jingtip ruh ba khambun kiban wan pynïasoh sha ka UDP ki dei na ka party thymmai, kata na ka All India Trinamool Congress.
Ka ECC ka la dei ban wer ia ka Pollution board ban iashai khadduh, la ka MSPCB ka la hun jrut nadong sha dong.
Shillong: Ki dak ki shin ki paw, kumba ka National Democratic Alliance (NDA), kan dang iai bteng ban synshar ha ka sorkar India.
Ka sur angnud ki paidbah ka long ban shngaiñ ki riewlum bad balang Khristan, kham suk ban tynruh ia ka jingdawa ILP, ka ktien Khasi ban rung ha ka Khyrnit- 8 jong ka Riti Synshar ka Ri India, ban tuklar ia ka huri hura na ka rukom pynbeit ia u pud u sam, ban kyntait mardor ia ki kyndon aiñ sorkar kmie ha ka liang ka NRC, CAA, UCC bad kumta ter ter.
Katkum ka jingsngew ka jong u, u la ong ba ka long kaba shem jingeh namar ka jingmih jong ki nongthep vote ka Duna bha ha ki MP ilekshon haba ia nujor bad ki Assembly ilekshon.
La shim ba katei ka jingstad, kan pynduna ia ka jing ai um ia ki jhur ki jhep bad ban wan rah ruh ia ka jingmyntoi, na ka jingleit shabar jong u briew.
Ki nongïalehkai kiba khur jingjop ha kane ka tournament ha ki jingïalehkai bapher bapher  kin sa shah jied na bynta ban leit mihkhmat ïa ka jylla sha ka lympung ïalehkai National ka ban pynlong da ka United Muay Thai Association of India ka ban sdang naduh ka 26 haduh ka 31 Jymmang 2023 ha Chennai.
Kane ka sorkar (MDA) kaba mynta ba la ialam da ka party NPP ruh kumjuh, kumba ka paw, kam don mon ban pyntrei kam ia ka ILP.Dei na kane ka daw ruh lehse, ba ka sorkar India ka la pyrshang bad iai pyrshang ban wanrah ia ka Lain Rel ha Byrnihat bad ban pynlong ain ia ka Citizenship (Amendment) Bill, 2016, wat hapdeng ka jingpyrshah jong ki paidbah.
Hynrei ynda ka EC ka la leit mih hadien shitaiew, na ka liang u Bah Pohlong ula buh bor biang ha kawei ka taïew.
(1)Kaba nyngkong kalong ka jingpyndap ktien ban pynkut ia ki kyntien jong ki lain(2) Ka jingbatai lyngkot tang shi lain ar lain ia ki jingmut jong ki lain ba la ai ha ki jingkylli bad(3) ki jingbatai ia ki jingmut bad jingsneng ne jinghikai ba u nongthoh u kwah ne mut ha ki lain ba la ai ha ki jingkylli.
Haba phai ha ka jingdon jong ki jait sohkhlaw ha West Khasi Hills, u sohphoh tet u dei uwei na ki jait soh kiba kynrei bha hynrei ym ju don ba bam ne pyndonkam ïa u.
JOWAI: Ka lehniam Behdeiñkhlam jong ka Raid Chyrmang ba kynthup ïaka shnong Iongnoh bad ka Chyrmang kala poi noh sha kaba kut haka sngi Balang hapdeng kajingiphuh iphieng.
Hadien ba la kut ka jingkren na u kongsan, la don sa ka jingiaid March Pass da ki 15 tylli ki skul kiba don ha Ri Bhoi Sepngi, bud sa ki Drama, ki jingshad bad jingrwai.
La ong ba ka jingleit jurip jong u Jinping sha Russia ban leit kynduh ia u Putin ha u Lber, ka la wanrah ia ka jingpyrshah na kiba bun bad kumta ka China ka la pynpaw ba ka jingleit jurip jongka sha Russia kam long na kiwei pat ki daw hynrei ka long namar ka jing iasngewtynnad paralok jong u bad ka Russia.
Secondary School.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi kan long ki kynhun na ka thup jong ka Group-A, ha kaba ka Laitlulong SC kan aireng pyrshah ïa ka Umrynjah SC ha ka por 2 baje nohphaisngi, bud sa ka jingïalehkai hapdeng ka Lamlynti (Sohïong) SC pyrshah ïa ka Mawlynrei SC ha ka por 4 baje jan miet, ha SSA Ground, Polo.
Kumta u la ong ba mynta ruh ki donkam ka jingïa tylli lang kawei ka buit kawei ka bor ban pyrshah lang ïa katei ka aiñ rew.
Kine ki long ki ban pynkhlian ia ka jingroi ha ka ioh ka kot.
Haba rah ïa kane ka mat hapoh Iing Dorbar, utei u MLA u la ong ruh ba ki don ki jaka kiba long kum ki trep.
Ki la sengbhalang ki la phah ia ka khubor Khristmas basuk bakmen sha baroh ki paidbah ka jylla bad Snem Thymmai uba don ka jingkyrmen na ka bynta ka jingshongshngain, jong ki trai ri trai muluk ban lait na ka jingshha tyllep ha ki wei pat ki bor ba na shabar.
Mynta ka sngi ka synjuk ialehkai bapher bapher kynthup ka Jaiñtia Students’ Union kila rai da kawei ka sur bad la thaw iaka forum kaba la tip kum All Jaintia Sports and Games Forum (AJSGF) ban iakren bad ka sorkar Jylla halor ka jingbym shym la kynthup ïaka rilum Jaintia haka National Games 2022 kaban long ha Jylla.
La iathuh ba ka East Khasi Hills Social Forestry Divison, ka la pyntip sha ki bor District, halor katei ka jingjia, ong shuh ka shithi, jong U bah Shullai sha U Principal Secretary jong katei ka tnat.
Halor ka jingkylli ba ka jingiasoh bad ka UDP ka dei ba u kwah ban don ha ka party kaba don ha ka sorkar, u la ong, “Ka don ka jingiakren ban iadon lang ha ka sorkar naduh ba nga jop hynrei nga kwah ba ngan pyni shwa ialade ba nga dei uba kren ha assembly", la ong u Bah Syntar.
Ka jingïakhun semi phainal jong kine ki 2 kynhun ka la long kaba kham ïakhluit ha kaba u rangapkol jong ka  Laitlyting Lyngkyrdem u la ïoh ïa ka red card ha shwa ban kut noh ka jingïalehkai.
U la iathuh ba ki don 7 tylli ki District kiba dei ki ktem u drok ha kaba ki briew kiba pyndonkam ki jur bha bad kiba ngat ha u drok bad kine ki kynthup ia ka East Khasi Hills, East bad West Jaintia Hills, West Khasi Hills, Ri Bhoi District, West Garo Hills bad ka South Garo Hills District.
Hynrei ruh, shimet lah ban ym ngop ha ka tamasa.
“Ban iakren ia kine kiei kiei te ym don jingkut shuh phi mei namar ki ia thain syrdoh kawei ia kawei pat" kren pynkut ka Banisha“Ia ka pyrthei hi ym lah hynrei nga kren eh tang ia la ka iing lajong" bteng biang ka kmie“Ka dei mei namar kiei kiei baroh ki sdang na la iing.
Ka Ringchi, ka la ïoh ïa ka jingshah hikai ha ki coach jong ka synjuk bad dei tad hynnin ka sngi, ba katta ka jingim ïalehkai wrestling ka jong ka, ka la sdang ba kan mih paw hadien ba ka la ïoh ba kan kiew rynsan nyngkong eh ban aireng pyrshah ïa kiwei pat ki thei samla.
Ha kane ka sngi, la plie ruh ïa ka Natural Farming Block hapoh ka Administrative cum Academic Building jon gka College da u Dr.Himanshu Pathak uba la long kum u kongsan.
Ka tnat pulit jong ka jylla Assam ka la ioh ban kurup ia ki dawai jyrhoh na kawei ka jaka kaba hap hapoh u pud u sam jong ka Assam bad Tripura na Karimganj.
Mynno mynno ngim pat iohsngew ba ki Pastor ne Phadar kin pyniathoh shongkurim shynrang para shynrang ne kynthei para kynthei.
U Jisu u Khun u Blei, u la wan ha ka dur ka jong ngi ki briew.
Myntoi aiu phin pyrkhat ynda ngi iap Ban ai 50 lak mynsiem kam wan phai pat Pyrkhat lem ia ngi katba dang ring mynsiem Ban biang ka jingsiew bad kiwei pynsyriem.
U Jisu u jubab – “La thoh: Men ym tynjuh (test) ia u Trai uba u Blei jong me".
La pynmih da ka: Office jong ka State TB Officer, National Tuberculosis Elimination Programme, National Health Mission Shillong, Meghalaya.
Isaiah 46:10.
Haba ai jing kren, u bah Ardent ula ong ba lada ka sorkar kam pynmih ia ka hukum ban pynsangeh shwa ia ka thungkam thungjam, ka party VPP kan pynbna da ki prokram iakhih ha ki sngi ban wan.
Ka New Caledonia, kaba leit sha ka phang south jongka Vanuatu, ka don kumba 1,200km phang east jong ka Australia.
ïa kane ula ong haba u jubab ïa ka jingkylli hato ka don ne em ka jingïapher hapoh ka NPP namar ka MP jongka Lok Sabha ka Agatha Sangma ka kyrshan ïa ka CAA ha Parliament katba ka NPP pat ka pynpaw ba kam kyrshan ïa ka CAA.U Dr Kharlukhi u la pynkynmaw ruh ba ka jingpynsangeh ban pyntreikam ïaka CAA ka dei hadien ba u myntri rangbah u Conrad K Sangma u la lum da ka jingïalang jong ki myntri rangbah kane ka thaiñ ban ïakren halor ka CAA.Haba la kylli kiei ki lad kiba ka NPP kan shim ban pynthikna ba yn weng pura ïaka CAA ha ka jylla Meghalaya une u nongïalam ka NPP u la ong “ Ngi pyrshang ïa kaba bha tam hynrei kaei kaba ngi donkam ka long ka jingïatrei lang bad jigkyrshan jong ki paid kane ka thaiñ ka ban pynsngew ïaki shkor ka Delhi ba kin ym pyntreikam ïa ka CAA bad ka dei kane kaba ka NPP ka pyrshang ban wanrah ïa ka jingiatylli bad jingïatrei lang jong baroh".
Hadien ba la ioh ka jingmynjur na u paitbah ka shnong ryngkat bad ka Executive Committee Shnong,ia ki Application dei ban pynskhem da U Waheh Shnong bad Secretary Shnong.
Ha katei ka sngi la donlang ruh ki riew rangbah na katei ka thaiñ ba kynthup ia u bah C.B.Syiem, CEM barim ka KHADC, u bah RR Kynsai Makdoh, CEMbarim ka KHADC, u bah Min Makri, Chairman Umling C&RD Block, u bah M.B.Syiem, Political Secretary jong u bah D.D.Lapang, u bah Plielad Tiewsoh, u bah S.Shylla, Rangbah shnong ka Mawphru bad ki paidbah nongshong shnong ka Mawphru bad ki shnong ba marjan jong ka.
U Pradhan u la ong ba ki hok ba la pynkup da ka riti synshar, la pynduh ia ki OBC bad kane ka dei ka jingleh shiliang ka sorkar jylla.
U kongsan, u Bah Justine Dkhar u la ai mynsiem ïa ki dkhot ban ïaid ha ka lynti ka hok bad ban trei shitom ban im ka ri bad ka jaidbynriew.
Hadien ba la dep ban tep noh ïa ka met jong katei ka samla, la ai ka jingkren ban pynrem ïa utei u runar da u Rangbah Shnong, u Bah Vicky Syngkli, uba la dawa ba ki bor ka aiñ ki dei ban pynshitom jur ïa utei u runar bad na ka liang ka bor shnong ruh ki pynrem jur halor kane ka jingjia kaba ym lah ban pdiang ha ka imlang ka sahlang.
Ka pyrthei-mariang kaba u Blei u la thaw kam dei kaba kordit, hynrei ka dei kaba bha bad kaba kordor.
SHILLONG:Kawei ka karkhana shna Ata Magic Cook, kaba don ha Lakia Road, kaba la ju tip ruh kum ka Shri Mahadev Food Ltd ka la kem ding myn ha ka step jong ka 2 tarik Nohprah, 2023 ha ka por kumba 12 shiteng eiei.
Tang shisien la kyrpad Edn Minister bad donbok tangba thoh bad ka iam te shu lait salit tharai.
U la iathuh ba ha kane ka sien ba mynta ki la kham bun kiba don kot don sla bad khyndiat ngut ki bym don kot don sla, “Imat na Infiltration Check gate ruh ki la check, nga la kylli na kitei ki briew ki iathuh ba ki wan check" u la ong.
U Bah Teiborlang Pathaw u la ïohbat ïa ka tnat Land & Building Byelaws.
Wat la, ym pat ioh ban pule ha kti ia ka hukum na u Lat ka jylla, hynrei na ka liang u Bah Metbah, u la ong ba ka jingpdiang ka sorkar ia ka ain, ka paw mynta ba la shah ialam bakla.
Ha ka 11 tarik Nohprah 2019 ka Sorkar MDA ka la pdiang da ka jingkmen ïa ka jingpynbna jong u President ka Ri India kaba la weng noh ïa ka kyntien Khasi-Jaiñtia na ka Preamble jong ka Eastern Bengal Frontier Regulation Act 1873, bad ym ïohi ba kan don ka jingpyrshah lane ka jingmudui pyrshah ïa kane ka jingpynbna namar ka jingweng ïaka kyntien “Khasi-Jaiñtia" na ka BEFR 1873 ka pynkheiñ im im peit peit ïa ka clause (3) (a) jong ka Article 372.
Ka seng ka kyrmen skhem ba kine ki samla kin trei met bad mynsiem na ka bynta ka seng naduh u bnai Nailar u ban wan.
“Ka jingtip na ki paidbah, kan ialam ia ka seng BJP, ba kan sa tlot bor noh syndon.
Ha ka jingai jing kren u Bah Rngad u lah ïaroh bad kynmaw ieid ïa la u jong u mama bad dei ka matti jong u mama ka ba lah ai mynsiem ïa u ban ïasoh bad kane ka party u lah bynrap ruh ba kane ka party ka lah dei lypa kum ka ïing jong nga bad ngan aiti ïalade na ka bynta ban pynkhlaiñ bad pynïar shuh shuh ïa ka party hapoh ka jylla jong ngi.
Ki riew paid bah na ka thaiñ Byrnihat, tang mar ïa ïohi ïa ka jingper ki Dohkha ha katei ka Wah, ki la leit ban kem bad tong ïa kitei ki Dohkha kiba laipjew jait kiba la per ha sla jong katei ka Wah.
U la ong ba ka UDP kan don ka jingiateh bad ka HSPDP bad ia kane la dep leh shwa ka elekshon MLA bad ha kane ka MDC ruh kan long kumjuh kin iatreilang da ka jingiasngewthuh jingmut.
“Ka Seng ka da kyntu jur ïa ki Dorbar Shnong ba kin bud ïa ka nuksa jong u Syiem Tirot Sing uba ïada ïa la ka jaidbynriew jong ngi,", ong Bah Lumlang.
Ngi sngewdei ban pynshai biang kumba ngi la pyrshang ban pynshai mynta la bun bun snem ba katkum ka jingdkoh ka jingsah teng ban pynbeit ia ka hok ki Khasi States ka paw shai hapoh ka Constitution Ri India naduh ka 26 January 1950 naduh ba treikam ia ka Constitution Ri India bad ka kdew kumne harum, hapoh ka First Schedule ; 2.
Ka Shangpung Khliehmuchut, Mawsiang FC Nongkhroh bad ka Iooksi Youth Welfare kila ioh iaka jingjop ba bun kol haka lympung ialehkai 3 rd Division Football Tournament- Ka Adelbert Laloo Memorial Trophy kaba pyniaid ka ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long haka sngi Saitjain.
Shillong, Rymphang 27: Ka Tnad Meghalaya Police kala register haduh 42 tylli ki case jong ka cyber crime hapoh ki Cyber Crime Police Station tang ha kine ki san snem bala leit.
Khliehriat Rymphang 9: Ki nongïalam bad ki dkhot jong ka Sonapyrdi Tourism and Economic Development Society (STEDS) ba kynthup u President jong ka STEDS, u bah K.S.Suchiang, ki ai ka jingkhublei ïa baroh ki paidbah kiba la ïa wan ban ïa sakhi lang ïa ka tamasa Lukha Festival kaba lai kaba la pynlong ha ka 3 tarik bad 4 tarik mynta u bnai ha rud ka wah Lukha, ha Sonapyrdi, East Jaiñtia Hills District, ka thong jong ka Society ka long ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei ha ka thaiñ, khamtam ban pynithuh sha ka pyrthei ïa ka jingitynnad ka wah Lukha bad ka Wildlife Sanctuary kaba don ha ka thaiñ.
“Haba ialeh paralok ka long beit ban kynjat ia ka bol khlem kynjat briew ne khlem leh brut kaba mut ban nym ailad ia kiwei ban thep kol", la ong u Bah Ardent.
Ki nongthaw ain ha kato ka por ki la rai ban iasam ia ngi ki Khasi – Jaintia 40 p.
Na ka liang jong u kum u rangbah shnong ruh u la buh ka jingkyrpad sha ki bor sorkar bad sha ki nongmihkhmat paidbah ba kin phai khmat lem sha kane ka longïing kaba la duh lut ïa baroh ki jingdon jingem bad ha kum kane ka por katei ka longïing ka donkam shisha ka jingïarap na ka bor sorkar halor kitei ki jingduh bad ki jingjulor kiba la ktah na ka jingbom kynsan u pyrthad khlem poi pyrkhat, u la bynrap.
U Sarthak Golui u la mih bujli ha ka jaka jong u Jerry Lalrinzuala kum u wing, bad u Suhair VP u la wanphai biang hadien ba u la shha sospon ha ka jingïalehkai kaba khatduh.
Lah shah ruh ia ki ba supply gas ban plie ha ryngkat ka jing peit pyrman lang jong ka Dorbar Shnong, ka CCMT bad u Incident Commander.
U Bah Jemino Mawthoh u la iathuh ba u la leit phah test ialade hadien ba u la iakynduh bad ki briew kiba don ia kane ka jingpang.
Shillong, 24 Naitung:Ym tang ba ka ioh ia ka nam ka burom kum ka shnong kaba khuid tam ha dewbah Asia hynrei ka Mawlynnong ka la lah shuh shuh ban khring ia ki briew na kylleng ki jaka lyngba ki kam lehsbun jong ki briew kiba shong ba sah ha katei ka thaiñ da kaba kloi ban len lade na ka bynta ban iarap ia kiwei pat.
Haba pharia halor kane ka phang, u Phadar Hilarius u ong lada ngi jied ia kaba bha, kata ngi long ki briew kiba bat hukum ngi kamai ia ka hok ka sot bad ngi tei ia ka jinglong babha ialade, ia ka iing ka sem, ia ka imlang ka sahlang ha iing hasem, ha ka kur, ha ka Jait,ha shnong ha thaw, ia ka Balang bad ia ka jait bynriew hi baroh kawei.
“Ka BJP, ka kular kum ka mat ilekshon ban phah ia ki Kristan sha Jerusalem, khlem donkam siew pisa, lada jia ba kin wan ha ka bor ha Nagaland" ong katei ka khubor.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u General Secretary ka SSMP, Bah Samran Syiem u la ïathuh ba katei ka jingwan jong ki ka long ban pynkynmaw biang ïa u Myntri haba ïadei bad ka jingdawa kaba ki la buh naduh u snem 2021 khnang ba katei ka thain kan lait noh na ka iwtung.
U Chugh u la kyrpad ïa ki paidbah ka jylla Meghalaya ban peit ruh ïa ki rukom treikam jong ka Congress.
U la ong ba kum u nongïalam u dei ban sumar ïa ki paidbah.
Ha katei ka sngi pynkut ïa ka ïakop siat khnam la ïadonryngkatlang ka Kong Matsiewdor War Nongbri-President jong ka Archery Association of Meghalaya, nangta u Rama Shankar Ram General Manager BSNL Meghalaya, u Raj Kumar Giridhari Singh Finance Officer NEHU lem bad kiwei kiwei kiba la ïoh bynta ban sam khusnam sha ki nongjop.
U Apostol Paul haba u kren u kdew sha kane ka juk kaba mynta, u kren ym na lade hi hynrei da ka jingpynpaw u Mynsiem U Blei ha u.
Kane mynta ruh kan sah iathuh khana ia kine ki jingjia kiba ngi mad.
Ha katei ka sngi la wan ban pynshit pynshngaiñ da ka jingdonlang u Bah Jason S Mawlong MLA ka Umsning kum u kongsan, Bah Sunshine Kharbani Rangbah Shnong, Kong Meristella Lyngdoh President Seng Longkmie bad kiwei kiwei ki riew rangbah bad ki paibah Nongshong shnong ka Shnong Umsawlem.
Shillong, Nohprah 30: U Vice President jong ka All India Trinamool Congress (AITC) Meghalaya u Bah George B Lyngdoh u la ong ba ka jingbyrngem ka BJP ban ujor pyrshah ïa ka jubanlak elekshon kaba ka party ka kular sha u paidbah ka jylla ba lada ka TMC kan wan ha ka bor kan ai jingkyrshan pisa kaba 1,000 shi bnai sha ki kynthei lyngba ka skhim kaba ki kular ban pyntreikam kaba la jer kyrteng kum ka Meghalaya Financial Inclusion for Women Empowerment (MFI WE) ne ka WE Card.
Ha ka mixed double u Ayan Joshi & Tanushree Das Gupta ki la ioh khur ia ka takma Ksiar, u Ptihvi Dei bad ka Sylvie Marwei ki la ioh ia ka rupa bad arjur kiba ioh takma rnong.
La iathuh shuh ba u Bernard um don kti satia haba iadei bad ka jing thombor ia ki khynnah, katkum ka medical report.
Kum ban shu pynkynmaw, ba ha ka 16 tarik u Nailar mynta u snem ka la don ka jingjia kaba sngew triem ha ka shnong smit , ka shnong kaba don kham pajih na Sor Shillong, ha kaba laingut ki mynsiem briew ki la duh ei tang na ka daw ka jingiakynnoh Menshohnoh ha kaba u paidbhur u la bom iap ia lai ngut ki rangbah kiba la tip kyrteng kum u Yesly Mawthoh, Besly Mawthoh bad u Lampynshai Nongdhar ha katei hi ka miet , bad kitei ki laingut ki dei kiba haing ha sem jong katei ka longing katba u Bah Yesly u dei u kpa jong ka kong Ibajanai Nongdhar.
Ha katei ka Bill ka don ia ka bih seiniong kyrtong jong ki mynder bad ki ‘khaitpohjar’  kiba dei ruh ki ‘khiahshipun’ kiba don ha ka por synshar, kiba la phah tynruh jubor ha u CEM ka KHADC bad ka la ong ain ha 23 tarik Rymphang, 2005, por balong Lat u M.M.Jacob.
Ha katei ka jingleit hiar thma jong ki shipai ka US, la trei bor bah da ka CIA ban buddien ia ka jaka sah jong utei u heh duh ka ISIS.U President ka US, U Donald Trump, un kren paidbah halor katei ka jingjia shibit ka janmiet, ha ka por 6.30, kaba dei 9baje mynstep, ha ka por jong ka America.
Ki nong aplai kim dei ban long kiba ioh myntoi na ka Central Government ne ka State Government lane na kino kino ki AICTE Sponsored scholarships.
La sei noh ia kitei kiba iap, da ki para shnong, ha ka jing sakhi lang jong ki pulit, ong ka khubor.
La khang pyrshah ruh ban ban wah lama ne banner ha ki jaka ki riew shimet khlem da ioh bor na ki trai jaka, ka jingtah sticker ne lama ha ki kali paidbah ne ki kali kamai kam dei ban ktah ïa ka leit ka wann ki paidbah bad na ka bynta ki kalai kamai paidbah la shah ban wah lama ne ki sticker tang lada ki la ioh bor na u District Election Officer ne ki Returning Officer.
Hangne la shem ba ka daw hi baroh ka long ba ki samla pule ba la kham pule bha ia ki kyrdan ba kham shalor ia ka sobjek Khasi, ki tyngkan eh iala ka buit ka bor ban iarap ha kaban sei ia ki kynja jingthoh ba ki la ngam jylliew naka bynta ban iarap lem ia ki lad pathai khubor ba kin sdang ban pynsaphriang lem ia ki kyntien ba thymmai sha ki paidbah nongpule salonsar.
Ka mat kaba kongsan duh, ka long ba kan bha lada ka sorkar kan phah test nyngkong shwa ia baroh ki pulit, kiba don ha ka Jylla, nangta ia ki doktor, ki nos bad nangta sa ki nongtrei, kiba dei ban leit shabar ban test corona ia ki paidbah bad ka sorkar Jylla, ka la  dei ban iaid da kajuh ka  ban khang shnong shi kynta ar kynta bad leit ban test ia ki briew ha ki shnong jongki hi ba kin nym ia saphred, lane pynbit jingpang shawei pat.
Ngi khmih lynti ruh ba kin don ki khep ba ka jingïatai hapdeng ka liang synshar bad ka liang pyrshah kan khluit bha tar namar la ïakynduh para ba ïadon reng.
Kumba long lem kiwei ki shnong, ka thain Khatar shnong hapoh ka Laitkroh-12 shnong C&RD, ka dei kaba ki paidbah ki shaniah ha ka rep, ka riang, bad ban pynpoi ia ki mar ki mata sha iew lyngba ki kali ki motor.
U la ong ka doh ba ot ha Mawiong ka pher bad kiwei kiba ot ha iing da ki briew ha ka jingkhuid, namar ha katei ka jaka otdoh la pyntreikrem baroh da ki kor ki bor ilektrik ban lait na ki jaboh.
Namar ban da pyntreikam da ka DBT kan ïarap ban pynbeit ïa kine ki kynrum kynram baroh bad ka rukom siew ïa kiba ïoh jingmyntoi kan long kaba beit bad kaba khuid bad suba bha.
“Ka dorbar Lyiur jong ka ïingdorbar ha ka jylla kan sa sdang ha ka 7 tarik, Naitung bad u Myntri ka tnat pla tyngka un sa wanrah ïa ka mang tyngka na ka bynta u snem ka kheiñ ka diah ha kane ka sngi plie," la ong u Sen ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor.
Ha kane ka jingïalang la sakhi ruh da ki hajar ngut ki paidbah na kylleng ki shnong ki thaw jong ka thaiñ Nongtrai kila wan ban sakhi ïa katei ka jingïalang ban sngap ruh ïa ki mat bad ki nongrim jong u kyrtong bad jong ka Seng NPP.U Bah Gigur Myrthong kyrtong ka seng NPP haba ai jingkren ha katei ka jingïalang u la pynsngew ïa ki mat bad ki thong ba hakhmat ba u angnud ban trei bad wanrah na ka bynta ka konstitwensi ba kynthup na ka bynta ban pyntreikam pura ïa ka Mawshynrut Civil Sub Division, ban wanrah ïa ka People’s College ha Mawshynrut bad ban pynbha ïa ka pule puthi, ban kyntiew kyrdan sha ka Riangdo CHC sha ka Hospital 100 jingthiah, ban buh ïa ki PHC ha kylleng ki jaka jong ka thaiñ Riangdo, ban pynbha ïa ki surok bad ki lynti synkieng, ban kyntiew ïa ka kamai kajih bad kiwei kiwei.
“Kila pynmih ïa kane ka khubor naduh ka 13 tarik u nohprah 2022, ha kaba  da ki phew hajar ngut ki longkmie  kila pynrung kyrteng ïa lade ha kane ka skhim," u la ong.
Mynshwa ha ka por ba synshar ka seng Congress, ka jingleit shong eropleiñ ki MLA, ki myntri sorkar ka Congress kam dei shuh kaba kai, tang ban ïakren ïa ki kam party kiba khlem shoh ler eiei na bynta ka jylla bad don lei ki khep, ba ki leit sha Delhi tang ban ïa pynlut kai ïa kam por, khlem don jingmut.
Kine ki nongïalehkai ki kynthup ïa 9 ngut shynrang, kata u Johnibor, Babit, Donbestar, Fivestar, Pynshngaiñ, Johnny Nongrum, Khraw, Rishan, Kisan, lem bad kawei ka kynthei, ka Genevieve.
Ha kawei ka liang, u President ka KSU Nongmensong u samla Donbor Wahlang bad u general secretary Banlumlang Syiemlieh ki la shah kem hynnin ka miet.
U bah Prestone u la ong ba ka Election Commission ka la pan jingshai na ka sorkar halor ka Aiñ kaba ka sorkar ka la thaw ban iada ia ki MLA na ka jingshah mait kyrteng bad ka jingpan jingshai ka long beit tang ia katei ka aiñ hynrei kam shym la don kano kano ka jing iakren bad ka mait kyrteng.
Nongstoiñ: Ha kawei ka jingjia kaba sngewsih u wei u heprit u ba la tip kyrteng kum u Petalson Mawblei 12 snem ka arta u la duh ei noh ia ka jingim hadien ba u la ngam jyllop noh ha kawei ka wah kaba don ha ka shnong Nongrmai ha ki thaiñ Mairang West Khasi Hills.
U la ong ba ha ka por ba u don kum u Lat ha Arunachal Pradesh, hynrei ki long ruh ki por ban sah kynmaw.
Nangta la khang ruh shipor ia ka Photo Studio, kaba don ha pyrshah jong ka UCO Bank, GS Road, naduh ka 1tarik Nailur, na ka daw, ba u don uba ioh pang covid 19, uba leit rung ha katei ka dukan.
Ha kaba ïadei bad ka jingrakhe ïaka lyngkhuh sngi iap U Syiem Wickliffe, une u nongialam u la ong “haduh mynta ngim pat dei ki nong India ba pura hynrei la shu pynbor ia ngi da ki ktang suloi ban long nong India.
La pynbna namarkata, naduh mynta ba ki jaka ba jngai haduh 1 kilometre, kin dei ki jaka ba ka jur bha katei ka khlam sniang bad nangta sa ki jaka kiba jngai haduh 10 kilometre, kiba don sawdong jong katei ka jaka ba jur bha, ka jingpang sniang, kin dei ki jaka kiba hap ha ka jingpeit bniah ka tnat ri jingri, ong ka khubor na U Principal Secretary jong ka sorkar Meghalaya, A.H & Veterinary Department.
Kane ka la wan hadien ba ki khynnah ialehkai ka Amlarem Govt LP Skul bad ka Padu Utd kila jop haka jingiakhun final kaba long ha Kiang Nangbah Stadium, Ladthadlaboh Jowai haka sngi ba Ar.
Shuh shuh la ong ba kane ka jingkulmar ka la jia hadien ba kumba 200 ngut ki nongkyrshan ka TMC kila ki pynsawa jam ïa ka sur jingtem ha ka por 8 baje mynmiet.
Shillong:Ka West Khasi Hills District Cricket Association myn ha ka sngi saitjain, ka la lah ban tied bha da 127 run ha ka jingiakhun pyrshah ia ka West Jaintia Hills DCA hadien ba ka Dubleen Nengnong ka la lah ban kot sha ka jingkamai kaba 87 run ha ka lympung Meghalaya Cricket Association U-19 Girls Inter District Tournament.
"“Em ym lei lei, phi ngan pyrshang kein ban ioh nang lem" u la phai ktienKumta u la dem ban phut lang ia ki kynbat ryngkat bad u Kpa kumjuh ka Kmie ka Lydia.
Ngi dei ban sngewthuh ba ym don uno uno u briew u ban lait na ka jingiap.
U Lamphang u la pyntip ruh ba na ka liang ka Assembly ki la pyrshang bynta ban pynduna ha ka jingpyndonkam da ki kot ki sla kum ha kaba phah jingtip sha ki dkhot namar bun ki la mynjur bad pdiang ban pdiang ïa ki jingtip lyngba ki lad ka juk mynta kum lyngba ka email bad whatsapp bad kiwei kiwei.
Ïa ka Mamata la synran lang u National General Secretary ka AITC u Abhishek Banerjee, uba la wan ha ka sien kaba lai sha kane ka jylla.
Ha kane ka sngi lah donlang ruh da u Myntri ba khmih ïa ka tnad Sports & Youth Affairs Shakliar Warjri, u MLA, Mawshynrut, u Bah  Merthodus Dkhar bad u Deputy Commissioner, West Khasi Hills, Ma Garod LSN Dykes.
Haba peit ïa ka jinglong jingman jong kitei ki ar tylli ki wah kiba don ha sor Nongstoiñ, la ïohi ba kitei ki wah katba nang wan ki sngi ki por ki la nang kham jaboh bad kham jaboh shuh shuh.
“Katto katne ki nongshong shnong ki la kynnoh ia ka ba ka dei ka nongai ksuid, U Nayan Bapti u la pyniap ia katei ka longkmie hadien ba la don katto katne ngut ki khynnah kiba la ioh pang ha katei ka shnong" ong ka khubor pulit.
Shillong,26 Iaiong:“Na Pynthor nga wan phai sha Mawlai, ki paidbah ka Mawlai ki dang ieit ia nga, nga la jop kput ha ka MDC elekshon 2014 bad nga tam kput ia baroh ki kyrtong, haba kheinlang ka vote jong baroh kiwei pat ki kyrtong ruh ha katei ka elekshon nga dang tam ia ki 2700 vote" ong u bah P.T Sawkmie ha ka jingiakren bad u Rupang mynta ka sngi ha kaba ia dei bad ka jingpynkhreh jong u ia ka elekshon MLA 2018 na Mawlai Konstitwensi.
“Haba iadei bad ka National High way kadei ha ka jingpeit jong ka NHAI ha kaba ka hap ban peit ha tollgate, ka jingshna ia ka surok lane ka jingpynbha ia ki surok Highway" u la ong.
U Myntri Rangbahduh jong ka ri u Narendra Modi ula banjur ba baroh ki jait ktien ki dei ki ktien jong ka ri hapoh ka ri India.
Lada u Paidbah da ki KOT THEP VOTE u pynpaw ba u pdiang shisha ïa ka Autonomous State, kata te kitei  ki Rangbah ki la lah keiñ ban ïaid shaphrang bad ban kren shlur ba u Paidbah u mon ïa ka Autonomous State.
Kumta, la ong ba ka kynhun shipai ba kyrpang jong ka Russian Federation hapoh ka jingialam jong u Myntri ka tnat iada ri- u Sergei Shoigu, kan sa leit ban ai khublei ia ka North Korea ha katei ka sngi naka bynta ban pynpaw ruh ia ka jingsngew jan ban pynskhem ia ka jingiatrei lang ha ki sngi ban wan.
U la ong ba dang ha kine ki bnai ba la dep u la ïoh ban pyllait paidbah haduh 100 klur naka bynta ka skhim umbam umdih hynrei haba phai kum u nongmihkhmat khlem pat da ïoh sngew hynrei ka 5 snem kala jan kut.
"a kane la shim khia na ka bynta ban pynlonga kitei ki khynnah ba kin lait na ki jingkhuslai kum ki jingeh haing ha sem, ki jingbiang ha kaoh ka kot, ki jingeh ha ka jinglong jingim bad kiwei.
Shillong:U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, u Bah Prestone Tynsong, myn hynnin ka sngi u la iathuh ba ka High Level Com mittee(HLC) sa shisien kan sa shong biang ban ia pyrkhat bad ban aiti noh ia ka kaiphod ha kaba iadei bad ka them motor.
La sakhi ia katei ka jing iateh ktien jong ka Agatha, ha ka jingdon ryngkat U Conrad Sangma, U James K Sangma kiba dei ki hynmen jongka hi.
Ha kawei pat ka liang, ym dei tang kaei kaba phi bam kaba ktah ia ka koit ka khiah jong phi, hynrei ka long ruh kumno phi bam.
“Ngim tip, u dkhar uba dang shu wan shi sngi, u la lah ban kit daju ha Iewduh namar ba kam don kano kano ka rukom pyniaid", la ong u CEM bad u la kyntu ia ki daju ba kin iatreilang khnang ba ka jingthmu kan long kaba jop.
Ha katei ka sngi kaba la pynlong ia katei ka prokram, ka la don ka jingialehkai phutbol paralok hapdeng ki Pulit Ri Bhoi bad ki Samla na shnong 20mer Pahammawlein, hadien kata pat la don ka jingpynshai na ki Pulit halor ka jingma na u Drok bad nalorkata ki la pynshai sha ki paidbah ha katei ka shnong halor ka POCSO Act.
Ka la ong ban wanrah burom biang ia ka nongbah Shillong donkam ban don ia ka jingmut ba iar ha kaba iadei bad ka imlang sahlang.
Halor ka jingkylla jong ka saiñpyrthei, u Bah Titos u la pynpaw ïa ka jingsngewlyngngoh ba u MDC na Mylliem Constituency u Bah Ronnie V.Lyngdoh uba dei u Nongïalam jong ka Liang Pyrshah ha Iingdorbar Thawaiñ jong ka Jylla uba pyrshah ïa ka NPP hynrei ha District Council u ai ïa ka jingïatreilang bad ka NPP.Ha kum kane ka por, u Bah Ronnie V.Lyngdoh u la ieng joit naba shong bad dawa ba ïa kane ka jingkren jong u Bah Chyne dei ban weng na ka rekod jong ka Ingdorbar bad shuh shuh u la kynnoh ba ka jingkren jong u Bah Chyne ka dei ka jingkynthah shimet ïa u.
" U bah D.Lyngdoh mynshuwa u la ong ia nga, “Ym pat don mano mano ruh ha ri Khasi bad Jaintia uba thoh kum phi.
Ki kot ki sla ba donkam ki ba hap ban submit: Ka Form kynthup ia ka EPIC Card Bank Account Details Ka affidavit ban pdiang bad ban bud ia ki kyndon ba la buh ha ka “ Comprehensive Plan" bad “Scheme for spot e-auction" ba la pynkhreh lyngba ka jingiatreilang jong ka Sorkar jylla bad ka Coal India Ltd.
Lada ym lah ban leh ïa kane lah ban poi pynban sha kaba eh!.
Kumno yn lah ban ong ba kaei kaba la jia ka ïadon bynta bad ka kam khaïi be-aiñ ha khappud," la kylli u Bah Bindo.
Shillong,25 K’lyngkot:U Heh Congress uba long ruh u General Secretary ka AICC u  Sanjay Nirupam mynta ka sngi saitjaian u la byrngem ban pyniap ialade lada jia ba ka jingdawa jong u kam poi shano shano ruh.
Ka jingpule ka long kaba bteng bad iai bteng, kumta pynlut por khyndiat ban pule ïa ki kot jongphi, pyndep lada phi don ki assignment jongphi ba ki phah ki nonghikai da kano kano ka lad.
Ka pisa kaba T.114.19 klur kaba kynthup ïa ka tyngka trai kaba T.69.89 klur bad ka sut kaba T.44.30 klur yn hap ban siew ha ki lai snem ban wan haduh 2024-25.
Ha kaba ïadei bad kane ka mat u nongthoh u la pyrshang ban lum jingtip bniah bha la kumba katto katne snem bad la lap ba katba nang mih ki snem ka jingnang jingstad jong ki samla ka la nang kiew sted, ka jingkyrduh kam ka la nang jur, ka rep ka riang ka la nang hiar, ka kamai kajih ka la nang troiñ, ka bylla ka sngi ka la nang duna, ka khaïi ka pateng ka la nang kut lad.
Mawkyrwat: Ka jingïalap ilek shon na ka bynta ka ilekshon shiteng samoi hapoh ka Ranikor Konsti twensi kala kut noh myn hynnin ka sngi bad na ka liang jong ki heh ka United Democratic Party kila hiar sha ka shnong Nongthymmai South West Khasi Hills District ban ialap ilekshon khatduh ia u kyrtong u bah Pius Marwein.
“Ho-oid, lah biang" u la jubab.
Ka KSU ka la ong ba kiba bun hi kiba ioh ki dei ki bar jylla katba ki trai ri trai muluk ki shah kyntait bad shah iehbein.
Kham mynshwa, la lah ban pyllait im ia ki 300ngut ki briew, na kawei ka skul, ha kaba kitei ki la shah shoh, shah teh kynjri bad shah bat bor da ki bun bun phew sien.
Haba u Dr Mukul Sangma ula ïeng ban ïasnohkti lang bad kiwei ki dkhot ka Liang Pyrshah bad ong ba ka jingmih jyndat ka dei kum ka jingpyrshah bad jingbym mynjur ïa kaei kaba ka Sorkar kaba leh, u Bah Prestone ula kynthoh “Ka Liang Pyrshah ka la pynman kale ïalade.
Ka jingrhem jong ka party APHLC ne ka All Party Hill Leaders Conference ha kitei ki snem jong ka jingïakhih ka long kaba ym lah ban batai, da ki hajar bad phew hajar ki volunteers ki mih shakhmat ban kyrshan ïa katei ka movement kaba sdang na Khasi National Durbar Hall.
Kitei ki pulit, ki dang shu wan phai, na ka jingkhynra ia ki ehrang Maoist.
Baroh ki nongkren ki la kyntu ïaki para kur ban long kiba ïatylli ha kino kino ki jingeh jingshitom, ban don ka jingïadei jingmut bad ban kiar na ka jingsngewïapher niam para kur khnang ba ka kur kan roi bad kiew shaphrang.
Dang ha u Rymphang ki shipai ka Israel ki la leit ruh ban thombor ia ki bynta jong ka West Bank ha kaba haduh 11 ngut ki briew kila duhnoh ia la ka jingim bad kumba 100 ngut pat ki la mynsaw na katei ka jingjia kaba sngew shyrkhei.
Katei ka hukum kaba la pynmih hynnin ka sngi, ka bthah ba baroh kito ki seng, kiba ioh jingiarap na shabar ri, kiba kynthup ia ki dkhot bad baroh ki nong kitkam, ki dei ban bam smai ba ki dei ki bym pat ju shah pyngngat ha ka ain kylla niam, na kawei ka niam sha kawei pat lane ba ki dei kiba pynthut ia ka shongsuk shongsain ha ka Ri.
“Ki nongïalam mynta ki por kim ïasoh sha ka sainpyrthei na ka bynta ban shakri ïa ki paidbah hynrei ki wan sha ka politik na ka daw ka jingmyntoi shimet jong ki lane ki pynïasoh tang ban jop elekshon," u la ong.
Shillong: U bah Erwin K.Syiem Sutnga u la ai ka jingpynbna lyngba ki lad pathai khubor ba kan don ka jingialang paidbah mynta ka sngi ha ka ophis Maroda kaba hajan madan heh Mawlai Phudmawrie naduh ka por 10 baje mynstep ha kaba yn iakren halor ka mat, ka jingthaw sorkar trai ri bad ka jingshet kylla ki MLA HSPDP.Kumta da kane ka kyrwoh khubor la khot bad wer sngewbha ia baroh ki paradoh parasnam ban ia beh sha kane ka jingialang kaba dei ruh ka kam iap kam im jong ka ri bad ka jaitbynriew.
Jowai, 30 Naitung:Ha ka kyrwoh ba la phah da u Rangbah Shnong ka Mukhla Shoh shrieh la iathuh ba naduh ba la lait ka surok ban poi sha ka Wah Myntang lyngba ka ka jingdon jong ka jingkieng Dong Snait, bun na ki paidbah na kylleng ki bynta jong ka ri Lum Jaintia bad nabar ka District ruh kila wan ban shangkai bad jngoh kai ia ki jingitynnad jong ka mariang ha kine ki jaka.
U bah Banteidor ula ong ba ka ordinance ka MRSSA ruh, ym pat ioh ia ka jingmynjur bad la donkam ban ai da ka ILP kaba la don lypa.
Hadien ba ki paidbah nongkyrshan jong u Doktor kila ioh sngew ia katei ka rai ba khatduh ka jong u da ka jingsngewsih bad kthang ka mynsiem kila mih noh na katei ka jingialang bad ha dien ba kitei ki nongkyrshan jong u doctor ki dang ia bynniaw ha surok bad ba ki dang ia pyrkhat kumno kin leh, hamar katei hi ka por la wan poi u kyrtong jong ka Congress u bah Gabriel Wahlang ha ryngkat u ba Albinus Kharbani bad na ka liang jong ki kila wer ia kitei ki para dkhot jong ka seng ban kin wan phai biang sha ka party namar kum ka party kam shym pat la beh ia ki.
“Ha kawei pat ka liang, ka seng VPP ka burom ïa ka jaitbynriew Garo kum ka jaitbynriew kaba don la ka bor sngewthuh ban pynshongnia janai ïa kiei kiei baroh.
Ka jingpynshlur ïa ki samla ban pyrkhat shabar na ka pung ïoh bhah ka long kaba donkam eh ha kane ka pyrthei bajur bha ka jingïakop (competitive world).
Haba kren pat halor u pud u sam u la ong ba ha ki snem bad ha ki sorkar ba mynshwa mynshwa ka jingmut status quo ka long beit ba ka sorkar Assam ka nang kyntur bad ka Meghalaya pat ka nang kynran.
“Ngim beh seng ia u namar ba ngi bynnud ngi don MLA tang uwei uban pynsngew ia ki jingeh jong ngi ha iing dorbar", la ong u bah Pyndap.
Ha kajuh ka por ka la ïathuh ba ka Trinamool Congress Party ka dei ka party na West Bengal bad balei pat ka wan hangne hapoh Meghalaya bad ka la ïathuh ba namar ka dei na National Party ha kaba ka Mamata Banerjee ka Myntri Rangbah hapoh West Bengal kaba la pyni ïa ka jingshlur ban don ka jingïaleh pyrshah ïa ka BJP.Ha kawei pat ka bynta, ka la pynkynmaw ruh ba u Amit Shah uba dei u Home Minister haba u wan hangne ha Meghalaya u ong ba kane ka sorkar MDA hapoh jong ka jingïalam ka NPP ka dei ka sorkar kaba bam sap hynrei u klet pat ha kane ka sorkar ka don lang de ka BJP bad kiwei de ki party kiba don kti lang ha kane ka bynta.
“U juh u briew u ba la long MLA ha ka party congress la ar samoi (10 snem) u dang tip bad kyndit bynriew mynta shwa ka elekshon 2018 ,  ba ia kynduh jingeh ki paidbah bym lah shna ain ki nongmih khmat.
U Rohit bad u Tiwari kila pynioh kamai ia ka Meghalaya 37 ron ha ka 6 wicket hynrei ki la shah pynhap noh na bynta 14.
“Ka jing iakhun pyrshah ia u kandidet, u bym ler tam, ha ka histori jong ka jing iakhun elekshon President, ka ktah shibun ia nga" ong U Trump.
Utei u samla u dei na ka shnong Shilliang Dongki Sohiong, bad ki wei pat ki paralok jong u kiba u ia tuhlang na kawei ka skul ki dei kijba la tip kyrteng kum u Simon Kyrsian,u johny Kharni bad u Arbor Kyrsian, ki rangbah kiba la don hapdeng ka rta 30 haduh 40 snem.
Shillong, Jymmang 02 : U EM ba dei peit ïa ka Elaka ha KHADC, u Bah Jambor War, u la ong ba um ïahap satia ba aild ïa ki kynthei ba kin long ki nongïalam ha ki kam shnong kam thaw ne ki kam hima, namar ka long pyrshah ïa ka riti ka dustur jong u Khasi naduh hyndai hynthai.
Katei ka mukotduma, kam don jingiasoh satia bad ka jingshah kem jong U Donald Trump bad kiwei de ki jingkynnoh pyrshah ia u, ha ka kashari ha New York.
Ka kong H.Sahkhar, District Social Welfare Officer, South West Khasi Hills District haba kren lamphang halor kane ka prokram, ka ka la ong ba ïa ka Poshan Maah la rakhe naduh u snem 2018 ter ter bad la pyntreikam ïa katei ka skhim ha baroh kawei ka ri kaba ka jingthmu ka long ban rat dyngkhong ne pynduh pyndam ïa ka jingduna bam kaba la ktah ïa ka koit ka khiah jong ki kynthei, ki longkmie bad ki khyllung khynnah da kaba ban jur ba ka jingduna bam ka wanrah ïa ki jingpang ba bun jaid kum ka Anaemia bad kiwei bad ha kajuh ka por ka pynthut ïa ka jingheh jingsan ne ka jingkiew ka rynïeng ha ki khynnah (stunting).
Hadien la wan sa ki para marjan kiba la ïoh sei shuwa ïa i Maïanylla bad hap ban pynpait ïa ka kynroh na sha shiliang ban sei ïa ka met i Caffinia.
" Ula pynshai ia baroh ki jingkynnoh pyrshah ia u ki long ki bym don nongrim, hynrei kine baroh ki jingkynnoh ki la ktah ia ka burom jong ka CCORMUA bad mynta ka sngi u la rai ba yn iehnoh noh ia ka kam president jong ka CCORMUA.U la iathuh ruh ba haba ia dei bad ki jingkynnoh pyrshah ia u, u la pan da ka RTI na ka ophis jong ka ophis jong ka MSDA ban ioh ia ka jingshai halor ki jingkynnoh pyrshah ia u ha dien ba u la ioh ia ki jubab na katei ka ophis un sa shong pyrkhat la un ujor sha iing kashari.
La tip ruh ïa u kum u nongpynmih kot Khasi ba nyngkong eh ha kaba U la pynkylla ktien ia ka kot Rodham bad ka Gospel u Matha?os bad pynmih ia ki ha ki snem 1842 bad 1846.
Ka dei ka kamram jongki ban peit kumno ka jylla ka long hapoh ka jingpyniaid jong kum uta u nongmihkhmat jongki.
shim-pa-shim : kaba lah ïai ban ktien ïa kaba shim khlem sangeh.
Ha kane ka sngi ka KSU hapoh ka jingialam u President ka KSU Jowai Unit u samla Ewanmi Phawa, u Leki Richard Tyngkan General Secretary ryngkat ka jingdonlang ka kong Ladaplin Hayong President Girls’ Wing ka la ioh lad ruh ban iakynduh ia i Dr.E Chullet ban iakren halor kine ki jingeh.
U la ong ruh ba ia kiba bun ki jingeh yn dang iaid bteng ban trei bad lada ki nongshong shnong ki dang bteng ban ai ka jingkyrshan ia ka party NPP ka party kan dang iaid shakhmat ban trei ia kiba bun ki kam kiba ngi la sdang bad ban pynlong ia ka jylla ka Top Ten State ha kine ki 10 snem ki ban sa wan.
Ha kajuh ka por u la batai bniah ruh ha kaba iadei bad ka jingshah ktah lyngba ka jingkyrni ha ki jingdih pynbuaid khamtam u drok.
Ïa kane baroh la leh da ka Jingjynsur dohnud bad Jingsngur mynsiem, khlem da pyrkhat sha kata ka jingnoh shiliang jong ka pyrla.
Kane ka Championship kan long na ka bynta ki nongshong shnong bad ki khynnah skul jong ka West Khasi Hills District.
U Jaskirat lem bad u Dippu ki la ïoh ban kyntiew 87 ron shuwa ban hap u wicket ba hynñiew, hynrei phewse, baroh ar ngut ki la shah pynhap noh khlem da kynjoh mar shiteng ïa ka spah ron (half-centuries).
Mynta, katei ka jylla ka la mang ruh haduh 1426.51 kur tyngka na ka bynta ban pynbïang lut pura ha kiwei pat ki jaka kiba dang hap ban pynbiang.
Ka thain ka don ruh ki krem pubon ba itynnad bad iphylla ia ka jinglong ka mei -remew kum ha Sohra, Mawsmai, Mawmluh Wahlong,Sohbar,Nongjri bad Mawsynram.
Kumba ka long ha ki por kiba la leit, ha ki por tlang kham niar ban iohi Sohtrun ha ki dukan ha ki por tlang, hynrei kumba ka long mynta, la iohi ba la jan manla ki dukan ki buh Sohtrun, hynrei kaba kham phylla ka long ba ki don ki dukan kiba die ha Surok, kiba die beit tang ia u Sohtrun.
“Ym dei shuh ban iakren ia kawei ka ar" ong shuh shuh U bah Marwein.
Phin ioh tip ba ma nga uTrai nga la kren ia kata bad ba nga la pyndep ruh ia kata, ong u Trai – Ezekiel 37:14.
Shuh shuh u Dr.Mukul Sangma u la ong, ka jingthmu jong ka ILP hi ka long ban iada ia ka jingwan rung kyrthep jong ki mynder ha ka jylla, kumta ka sorkar ka la shim da kiwei pat ki lad ki lynti ha ka jaka ka ILP.U la ong ba ka sorkar ka don ia ka Land Transfer Act na ka bynta ban iada halor ka jingthied jaka jong ki bar jylla bad ka sorkar ka la pynkhreh ruh ban pyntreikam ia ka ain Tenancy Act ka ban peit bniah iano ban ai jaka sah bad iano yn nym shah.
“Ngan pyrshang ban iasaid ban pyntreikam da ka e-govrnance ha ka tnad trade ka district council ban wanrah ia ka jinglong shai bad khuid ha ka rukom treikam kane ka tnad", u la ong.
Ki arngut ki magistor ba kynthup ia u Ma Lyngkor Kynjing bad u ma MA Challam kila hiar dalade sha surok ban sam ia kine ki jingthoh Vaccinated bad Not Vaccinated.
Hashuwa kane ha ka jingai jingkren jong u ha ka jingïalang plie, u Vairagyachaitanya Maharaj, Deputy in charge jong kane ka jaka ai jinghikai, u la ai khublei ïa baroh ki samla pule bad kyntu ïa ki samla ban pdiang ïa ki jinghikai jong u Swami Vivekananda ban ïoh jingjop ha ka jingim bad ong ba u briew udei u nongthaw ïa la ka jong ka nusip.
Ha kane ka jingrakhe yn pynkup burom ruh ïa ki nongïaleh hill state kiba dei na ki shnong bapher bapher ha Eastern West Khasi Hills District.
U la iathuh ba haduh mynta um pat lah ban pynpoi sha u CEM ia ka shithi risaiñ jong ki 3 ngut ki MDC namarba u hap ban leit jingleit shabar Shillong bad un hap ban poi ha ka lah sngi u blei, hynrei ia katei ka kam u la ong ba un sa pyndep la kumno kumno hapoh ka sngi balang jong ka taiew ban wan.
Ha kajuh ka por la pynkynmaw ruh ïa ki katto katne ki Article hapoh jong ka Ri India kiba la buh ïa ki katto katne ki mat halor kumno ban ai jingïada bad jingsumar ïa ka mei mariang.
Ka kam ri jingri ka don ka bynta kaba kongsan ha ka ban pynbiang ia ka bam na ka bynta ki paidbah ka jylla.
Kam lah hi ruh ban long ba ka Hindi kan long ka Compulsory Subject.
New Delhi,19 Nailur:Ha ka sien kaba nyngkong ka Ing bishar ba ha khlieh duh ka Ri ka Supreme Court ka la shim ia ka rai ban weng noh ia kino kino ki nongmihkhmat kiba donkti ha ka kam bamsap, kam pher, la ki dei ki MLA ne ki MP.Ka rai ba ka Supreme Court ka la shim mynta ka sngi ka la lap ba u nongialam ka Congress u Rasheed Masood uba long ruh u MP ka Rajya Sabha u la donkti ha ki kam bamsap bad u lah ban duh noh ia ka shuki MP jong u.
“ U la ong ha kato ka sngi haba nga la ïohi ba don jingker nga la sangehb ad kylli kaei kaba la jia, la jubab ba la dep plie ïa kane ka stadium.
Ha kane ka sngi, ka Commission ka la pyllait ruh ïa ka A-WEB India Journal of Elections kaba thymmai.
Kane ka jingiakhih ka long ban pynkynmaw ia une u myntri ba ka sorkar Jylla ka la mynjur da ka resolution ban pyntreikam noh ia ka ILP bad ban weng ïaka jingtreikam ka CAA ha ka jylla hynrei ka sorkar kmie kam pat pyni kino kino ki dak ki shin haduh mynta.
Kum ban shu bynrap ka Bosco Integearted Development Society (BIDS) ka dei kaba la bei tyngka da ka Child Aid Network na ri Germany kaba long kum ka mission ne ka shlem ban ïarap ïa kito ki khynnah ba kin ioh ïa ka jingnang jingstad, kumta ha kine ki skul miet jong ka BIDS kiba wan ban pule ki dei kito ki khynnah kiba na ka longiïng kaba duk, ha kaba ha ka por mynsngi ki ju leit sha ki jingbylla, don ruh ki khynnah kiba ju leit ap masi sha lum ha ka por mynsngi bad ha ka por jan miet pat ki ju wan sha ki skul ba la pynlong da ka BIDS.Ka jingdon kine ki skul miet jong ka BIDS ki la long ka jingmyntoi kaba khraw ha East Jaiñtia Hills District ha kaba kyntiew ïa ka stad ka tip bad ban wanrah pat ïa kito ki khynnah kiba la pep skul noh shiteng por, lah ban ong ruh ba kane ka mission jong ka BIDS kan ïarap ban pynhiar ïa ka percentage jong kiba pep skul noh tang shiteng por.
Shillong, 3 Rymphang:U Bah Lumkamai K.Nongrum, uba long uwei na ki dkhot ba pawkhmat jong ka Umroi Block Congress Committee, u la iehnoh na ka kam naduh mynta ka sngi bad na ka jinglong kum u dkhot ka seng Congress na ki daw shimet.
Katba ha ka MLA pat ka dang hap ha ka Nongstoiñ Assembly Constituency.
Kum ban shu kdew ka Kong Victorealness ka dei ruh ka kyrtong ka seng Congress ban sa ïakhun ïa ka MLA elekshon ha u 2023 na Ranikor Constituency bad ka jingïoh pdiang ïa katei ka khusnam ka dei halor ka jinglah jong ka ban ai ïa ka jingshakri ïa ki briew ha ka koit ka khiah ne ha ka imlang sahlang.
Ki paidbah ki mad ïa ka jingsngewsih bad ka daw ka dei namar ym shym la kynthup lang ïa ki briew jong ki Hima ha ka Regional Comittte jong ka sorkar, dei na kata ka daw ba ka wan jia kumne", ong utei u rangbah.
Haba iakren halor kane ka mat, ki don shibun bad kan jrong ruh ban batai ia ki jinghikai (training) bapher bapher la ha ka jong ka jong ka lain.
Ia kane ka Workshop la pynlong ha Tympang Club Complex Iawmusiang, Jowai haka jingdonlang u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills District Bah BS Sohliya, ka Deputy Director Health Services (MCH&FW) Cum State Nodal Officer, RBSK NHM, Meghalaya ka Dr.I.Gatphoh nalor ki doktor, ki ophisar sorkar bad kiwei kiwei haka jingialang la pyniaid da ka Dr.Handaka Suting DEIC Manager, West Jaintia Hills District.
Kiba shah kem ki long u Kerini Khongsit u rangbah shnong, Bah Thwer Tyn song Asst Rangbah Shnong, bad u Bah Jwatbor Khongmali u secretary ka shnong Mawryngkang.
U bah Robert u la ong ba ha manla kitei ki aiñ u bar jylla u dei ban don lut nadong shadong ia ki kot ki sla nalor ka ILP, kata lada u wan bylla u dei ban ioh ia ka Labour Permit, ka Work Permit bad kiwei katkum ki jingdonkam.
Ngi ïohi ruh ïa ka jinglong skhem jong kine ki rangbah nongïalam jong ka party ba naduh ba ngi rung ha ka party watla ka don kata ka jingtyrwa na shane na shatai hynrei ngi khlem khih sha kadiang ne sha kamon hynrei ngi ïeng skhem beit ban don ha kane ka party," ong u Dr.Jemino haba kren ha ka jingïalang pdiang burom ïa ka kynhun ba thymmai jong ka UDP Mylliem constituency kaba long ha kane ka sngi Palei ha Lawsohtun.
U la kam ba ka ain ba la shna da ka sorkar ka Meghalaya Residents Safety and Security Act 2016, ha jaka ban khang lad ia ki briew, ka pynsuk shuh pynban ba kin wan sha kane ka jyllam namar ba ka kyndon ba 19 jong kane ka ain, ka la kren shai ba ym lah ban pyndik ia ki nong-India.
U dei na ka shnong Damas, North Garo Hills bad ïa ka met jong une la ïoh sei mynta hi ka sngi katba ïa u Niksrap ba shah rong ha ka wah Simsang u dei na ka shnong Gondenggre, Jengjal bad ïa ka met jongu ruh ym pat lap satia namar ka jingjngut ka bad jingkiew palat ka um.
Kumta ka long kaba kongsan ban ïakren bad ïakhih na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ki jaitbynriew trai ri (indigenous people).
Haba jubab U bah Rymbui, u iathuh ba u ruh, u shait leit sha katei ka jaka, ha kaba u ong “Nga shait leit sha katei ka jaka (9lad), ha shwa ka lock down, ba haba don ki dukan kiba ha rud surok, nga ju bam jingbam ha kitei ki dukan ha rud surok, hynrei ngam ju iohi, ia kiba kum kitei ki jingjia" bad u myntri, ula ong shuh “Ngi tip, ba ka khyndailad, ka dei ka jaka shaw briew, na ka bynta ban leit jingleit, ban shaw briew daki bos ne da ki taksi, hynrei, kam dei satia, ka jaka ban ia kit briew, na bynta ki kam khaii met".
“Hato ka Sorkar ka la pynsngew neem ïa ka jingktah jong ka jingïakob khwai dohkha, kaba ju long manla ka sngi saitjaiñ, ka sngi ïoh kamai taiew jong ki longing ha ki nongkyndong, kiba la kyrni ha ka jingshah pynngop ha ka khusnam pisa kaba kot kumba 50 lak tang ha kawei ka jingïakob, haba ka bai rung ka long 2000 hajar haduh 3000 hajar………bad lehse tang shi naïa ka pisa kaba leit sha ka khajna jong ka Sorkar," ula ong.
Kan long ruh ka sien kaba nyngkong eh ha ka histori jong ka Jylla Meghalaya naduh ba ka la ïoh ïa la jong ka jylla ha u snem 1972 ba ka kabu ka plie wang ïa ki kyrtong kiba dang lung ki reng ban ïakyrsum ha ka jylli jong ka saiñpyrthei khamtam da ka jingmih pyrthei jong ka All India Trinamool Congress hapoh ka jingïalam jong u State President u Bah Charles Pyngrope bad u Dr.Mukul, ka Voice of the People Party ba ïalam da u Bah Ardent Miller Basaïawmoit uba la phet noh na ka HSPDP bad na ka UDP.Ïa mynta ka jylla Meghalaya ka la sakhi ïa ki rang bad ki thei ïalehkai ka Congress, ka Bharatiya Janata Party (BJP), ka National People’s Party (NPP), ka Nationalist’s Congress Party (NCP), ka United Democratic Party (UDP), ka Hill State People’s Democratic Party(HSPDP), ka People’s Democratic Front (PDF), ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM), ka Garo National Council (GNC) bad ka Voice of the people Party (VPP) kiba la rai ban ïakhun beit la ka jong ka lynti khlem ka jingïatrei lang shuh bad kano kano ka party.
“Ka dei ka jingong jong u Conrad Sangma ba ki paidbah kim dei ban pynlehnoh ei ïa ka vote jong ki.
Mynta ka sngi ki MDC ki ba la wan ban thep ia ka kyrteng ki long u bah Titustarwell Chyne ban ia khun ia ka elekshon na ka bynta ka kam Chief Excutive Member bad u bah Pyniaid Sing Syiem ban ia khun ia ka kam kum u Chairman ka kHADC.Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang  u nongialam ka UDA  u bah Tistostarwell Chyne u la ong ba na ka liang jong u ym shem la don kano kano ka jingsnew pher ba ki khlem  wan ban thep kyrteng mynta ka sngi.
Hynrei, mynta ka sngi, ka HNLC, ka khlem ai jingtip eiei sha ki kotkhubor, la kan iaid beit ne em, katei ka pakhang shnong, kaba la dep pynbna la phra sngi mynshwa.
“ Nga tharai kane ka la long ka jinghikai ba la pyni da ki seng saiñ pyrthei na shabar ka jylla kumno ban ïalehkai politik.
Haba iadei bad kane, la ong ba ka Iran ka la mad ia ka jingiakhih paidbah kaba jur bha ha u snem ba la leit, hadien ka jingkhlad jong ka samla Mahsa Amini kaba la don 22 snem ka rta, bad kaba la khlad ha ka kti ki pulit hapdeng ka jingtohkit bad jingshah rah sha thanat.
“Tad haduh ba la pynpoi da ka jingthoh sha bad sha u Myntri u ba khmih ïa ka tnad District Council Affairs ngin sa lah ban kren eiei halor katei ka bynta," bynrap biang u Myntri Rangbah.
Ha East Khasi Hills District, ki briew kiba don ia ka jingpang Covid-19 ki long 236 ngut na kine 179 ngut ki dei ki shipai BSF, 5 ngut ki kynhun shipai bad 52 ngut ki riewpaidbah.
Haba kylli pyrthew na ki katto katne ngut ki riew rangbah jong katei ka shnong bad haba ïakren bad u bah Cyprian Langrin, u la ong une u samla u tbit bha ruh wat ha ka jingïalehkai kynjat bol.
Shillong:U Joint Director of Health Services (SS), Civil Hospital, Shillong, u pyntip, ba uwei u brew, uba kyrteng U Deka Bora (35) na Umshyrpi, Shillong, ula shah sumar na ka jingpang khlam covid ha Civil Hospital, Shillong ha ka 02.05.2021 bad ula iap noh ha ka 31.05.2021.
Kine ki rangialehkai ba la pynpaw kyrteng ki dei kiba la shah jied tang na ka bynta ka Vijay Hazare Trophy, ki long , u Amiangshu Sen, u Dipu Sangma, u Wallambok Nongkhlaw, u Syllvester Mylliempdah, u Raj Biswa, u Larry Gomes Sangma, u Tengchan Sangma, u Aditya Singhania, u Abhay Negi, u Akash Chaudhary, u Wallam John Lyngdoh, u Swarajeet Das, u Punit Singh Bisht (Professional Guest Player – BCCI approved), u Ravi Teja (Professional Guest Player – BCCI approved) bad u Sanjay Yadav (Professional Guest Player – BCCI approved).
Katkum ka jingiathuh da ki riew paidbah, ki la ong ba kumba ka long mynta, ka surok ka la sniew shaba palat eh, ha kaba ka surok ka la dap satang sa da ki thliew ki syar ha shilynter jong utei u surok.
Ha kawei pat ka khubor, ka UN Human Rights Council, ka la rai ban tohkit, halor ka jing pynkhein ia ka hok longbriew, ba la leh da ka Russia ha Ukraine.
Ha ka jingïakhun semi final kaba ar, ka jingïakhun ka la long hapdeng ka NEIAH, Shillong pyrshah ïa ka BBS College.
Hapdeng kata jingsngewsih jingkhuslai haka Jaidbynriew, la wan kyrsoi bor ka bor Blei ha ki katto katne ki riewrangbah bad samla.
Ka Madankynsaw Mookyndeng ka la long ka lahduh jong ka lympung ïalehkai 3rd Division Football Tournament na ka bynta ka 3rd Adelbert Laloo Memorial Trophy ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA).
Ka  Raij shnong  ne raij  Hima   da lei lei  ym lah  ban  pynkylla  ri khurit   lane  ym  lah ban die  duh ia ka jaka  Raij.
U la lah ban ïaid 101.54 kilomitar bad ka la shim por ïa u haduh 19 kynta bad 33 minit ba un pyndep.
Nongstoiñ, Jylliew, 29: Ka jingthmu jong ka sorkar Meghalaya ban pynpoi bording electrict lyngba ka skhim RGVVY kaba la bei pisa da ka sorkar pdeng, ban pynpoi sha ki lai tylli ki shnong kiba don ha ki thaiñ Langpih ba kynthup ïa ka Mawdiangsnam, Umyiap bad Miangbyrkong, ka la sah kut naduh ba la sdang ban pyntreikam.
Ha katei ka jingleit ïakynduh ïa u Scindia, na ka liang u Myntri Rangbah u la dawa ruh ba dei ban wanrah ïa ki liengsuiñ ki ban her beit beit (direct flight) na ka nongbah Agartala sha ka nongbah Mumbai bad Hyderabad bad kumjuh ruh ban pynsdang trei kam ïa ki liengsuiñ kiba ju her ha ki por mynmiet.
Halor ka Mawthadraishan Constituency, u President jong ka HSPDP u Bah KP Pangniang, u la ong ba u samla Shakliar Warjri u la ïaid shakhmat ban ïeng ïakhun kum u kyrtong na ka Party watla ym pat la pynskhem pura ïa u kum u kyrtong.
Ia kine baroh yn pyndep, hangta kan wan kaba kut jong “kiei kiei" baroh.
Hynrei ka ïingbishar ka la kren shai ruh ba lada katei ka nongmudui ka ïoh ïa ka kam, ka jingthung kam ïa ka kan long hadien ba ka la pyni ïa katei ka syrnod na ka NIOS.Ka tnat ïalehkai ka Sorkar Jylla ka la pynkup burom haduh 209 ngut ki nongïalehkai kiba la wanrah burom ha ki jingïa-lehkai bapher bapher na ka bynta u snem 2022-23.
Nongpoh: Ha kaba sdang jong ka Cherry Blossom Festival kaba la long ka madan Kurkalang, Bhoirymbong, la ïohi bad sakhi ba ka jingwan briew ka kham duna, ia kaba ka daw kaba la pynlong ba duna ki briew kiba leit sha katei ka Tamasa, lehse kan dei na ka daw jong ka jingshah pynthut na ka jinghap u slap, uba la sdang naduh hynnin ka miet ha ka por 2 baje ei ei mynstep.
