Ngim don kano kano ka jingbishni ia ki para Daju Khasi ha kane ka Iew, hynrei tang kawei kaba ngi kmen eh bad kata ka long ba lyngba jong kane ka kam kit Daju, ngi la lah ban nangpyndap ia ki jingduna ha iing ha sem bad ha kajuh ruh ka por ngi la lah ruh ban pynher krad lut ia baroh kito ki Daju bar jylla, kiba la im da kaba kit mar hapoh jong kane ka Iew bad kane hi kan long ka nuksa kaba bha tam ba ngin pynher krad ia ki bar jylla, ha kaba ym dang kano kano ka lynti, hynrei da kaba ngin trei ia ka kam kaba maki ki trei.
Ka Seinduli 1 kaba don ha mihngi bad ka Seinduli 2 kaba don ha sepngi bad kine ki la don la ki jong ki jong ki Sordar shnong lem bad ki bor pyniaid shnong bad u pud shnong.
Nangta don sa ka Thwei Khlongblei ha wah Riangken kaba paw man ha kane ka thaiñ.
Te ym long pynsngewsih phi Wat lada Shillongtimes lah thoh.
Ha kajuh ka por, ka la kyntait ba kane ka jingshah ujor ejahar kan ktah ia ka kam elekshon jongka ha kane ka kynti bad ka daw, ka dei namar ba ka la trei baroh ar phew kynta ha baroh kine ki snem.
U la ong ba u la pdaing sngewbha ia ka jingai jingmut jong ka liang pyrshahbad u la ong ruh ba lada ki dkhot ka liang pyrshah ki pynsniew ia ka lieng ba kan ngam noh shiteng por ki hap ai ia ka jubab sha ki paidbah.
U la ong ba ha ri Khasi, ym dei tang ka Law Kyntang Mawphlang hynrei da ki spah tylli ki law kyntang ki don ha kylleng ka ri Khasi kiba la pynneh pynsah da ki longshwa manshwa.
Ha kane ka jingïakhun kaba la long ha madan Third Ground, ka Riatsam-thiah ka la pynliem noh ïa ka Pynthorbah SC da 3-0 kol.
Bad ka long kaba eh bad kaba shem jynjar ban ioh rwai lang kum jong u Kumar Sonu, uba la ju rwai ia shibun bah ki jingrwai Phlim Hindi, lada kim dei ki briew kiba ma u um sngewtynnad ia ka sur na ka liang u Kumar Sonu ruh u la ai jingiaroh shi katdei ia I Bateithymmai bad u la kmen ruh ban ioh iarwai lang bad ki Khasi.
Katba ka ding ka dang rhem ki iohthiah bha, hynrei ynda ka jingsyiad ka ding ka la jah kiba pli kim iohthiah shuh.
“Kata te la shongshit hi ka iing mo?" ong ka kong Rep.
Ka jingïalehkai kaba nyngkong ha ka por 10 baje mynstep ka la kut ha kaba ka Dilingiem YSCWA ka la ïoh ban khur ei shalade ïa ki lai point (0 – 3) namar ka kynhun Laitlulong SC kam shym la lah ban wanpoi (walk-over).
U Lieutenant General ba la shongthait, u Kaiwalya Trivikram Parnaik ha ka 16 tarik mynta u bnai u la bam smai ban shimti ïa ka kam kum u Lat ba thymmai jong ka jylla Arunachal Pradesh.
“Ia mynta, une u slasha Meg Tea ym pat ioh kynrei bha ha kane ka nongbah Shillong hynrei tang ha ki katto katne ki dukan bad la pyrshang ban pynphriang ia une u slasha ha kylleng ki jaka" la ong u heh sorkar.
Ha kajuh ka por, u bah Hek u la ong ba haduh mynta ym pat lah ong kano kaba kham biang ka ILP ne ka MRSSA namar ba ym pat ioh mad ia kino baroh ar ha kane ka jylla.
U Dr.Syngkon u la ïathuh ba man ba ka seng VPP hapoh ka jingïalam u Bah Ardent Basaïawmoit ki leit sha ki shnong, u ïoh lad ban ai jingpynshai ïa ka nongrim jong ka seng.
U Rakkam ha ka Sngi Palei haba kyntu jur ïa u President ka VPP u Bah Ardent M Basaïawmoit, u la ong ba un kiar na ka jingpynbteng ïa ka jingshong shah thngan ba khlem pud namar kane ka lah ban wanrah ïa ka jingktah kaba jur bha.
U ong ruh ba dei lyngba ka jingthoh kaba wan na ka Committee kaba pan por sa hynriew bnai ba ka EC ruh ka la pyntip (forward) sha u Lat ban leh ïa kaba donkam.
C Rymbai, General Secrertary.
Utei u rangbah u la bat teng ruh kum u Myntri Rangbah jong ka jylla naduh u snem 1998 haduh 2003 bad hadien kane naduh 2008 haduh 2013.
Shiban sngew shngaiñ ka mynsiem ban ïohsngew ïa ki riew shemphang kiba ïai long kiba peitngor bha da kumno ban lah ban pynneh ne ban pynsah ïa la ka jong ka ktien ka thylliej, ki da trei borbah ruh na ka bynta ban sam lem ïa jingnang ka jingtip ka jong ki sha kiwei pat, khnang ba ka ktien kan ïaineh ïaisah, pynban hapdeng ka jingtrei bajarjar, dang bun pat kiba ibeiñ ïa ka ktien lajong.
U Blei u Moses , u Blei u Abraham, u Isak, u Jacob bad u Blei jong ngi, u long u Blei ki rta bah ba bymjukut shuh (God of Ages)  uba long u Blei ba shisha u Blei ba im u Blei ki jingphylla u Blei ki kambah.
Ha u kyrwoh khubor, u Secretary ka KJCLF, u Rev Edwin Kharkongor, u la ong ba kane ka jingpynjulor ïa ki ïingmane ka pyni ïa ka jingisih ïa ki Khristan kiba don ha katei ka jylla.
Shillong, Rymphang 26 : Mynta ka sngi ka Agatha Sangma bad u Saleng Sangma ki la leit ban thep kyrteng na ka bynta ban ïa khun ïa kane ka election MP Lok Sabha 2024 ka ban long ha ka 19 tarik Iaiong.
“watla bun ki jingïakhun kiba ngi hap mad, hynrei ka mynsiem jong ngi ka pyrshang ban ïakhun pyrshah ïa ki, da kaba ïada ïangi na ka jingtlot ka bor pyrkhat bad ban ran dien.
Halor ka jingbei tyngka kum ka share capital ha ki kompani jong ka sorkar, ki corporation, ki Joint Stock Kompani bad Co-operative kalong T.3,240 klur ha kaba kut jong u snem 2022-23, na kane T.2,754.32 klur ka dei ha ki kompani bording.
U bah A.Masynting, 2nd O/C jong ka Mawngap Police Station u la batai kumno ka jingdih drok ka sdang na u duma bad ïa ki jingpynjot u drok ïa ka lawei ba phyrnai ki khun samla kiba ngop ha une u jingdih uba long u nongshun ïa ka lawei ba phyrnai jong ki, da kaba pynpaw ba u drok u pynjot, pyntroiñ ym tang ïa kito kiba ngop marwei shimet ha u, hynrei u pynsyier, pynjynjar ïa ka ïing ka sem jong ki, ïa baroh kiba ha ïing bad ka imlang sahlang bad pynmih ïa ki jingsniew kiba har rukom kum ka tuh ka thiem, ka jingshongsyier ka suk ka saiñ kylleng sawdong.
U bah Philip Bamon pat u la pynkynmaw ba ha ka sngi tep ia kitei ki ar-ngut kiba la shah siat iap, ki  ar ngut ki nongmihkhmat na Jaintia u ma Justine Dkhar bad u ma Hopeful Bamon ki la wan sngewlem bad ki la kular ha khmat kiba haing ha sem ba na ka liang jong ki kin leh eiei ban pynbor ia ka sorkar ba kan leh ia kaba donkam, hynrei u la ong ba kitei ki nongmihkhmat kim shym leh eiei pynban  bad kim kren wat tang shi kyntien ruh ha ing Dorbar shaphang katei ka kam.
Your home may Never recover from it if you do.12.
Ki kren shaphang chemistry of petroleum,PVC (poly vinyl chloride ba sop wire electric),pesticide insecticide, Nitro glycerine,rail roads,kitchen wares,Lukha river degradation due to cheenicals, heat and flame,Dettol,limitations of plastic, Albert Einstein fission E=mC2(mynta pyrthei la sdien hu nuclear bomb lada Khiewahleng u Putin),Bio physics,CFC(chloro floro carbon),Chemistry dependence on Mathematics,de- forestation,Quinine,cosmetics,Iodex,LPG ,excessive use of refrigeration,TV ‘on’ the whole day unnecessarily etc etc.Bad hadien ba la dep kylli,ngi shong lang kum ki judge ban ai marks.
Hato ia kiwei ki jaitbynriew ha satlak ka pyrthei mano ba la thaw ia ki? Ym dei ba thaw u Blei.
Ha kawei ka bynta u la ïathuh ruh ba katei ka Autumn Fiesta cum variety show kan sdang haka 24 tarik Nailur 2022 bad yn pynkut haka 26 tarik Nailur 2022, bad naka liang jong ka Association ka la phah ruh ka jingpyntip ba ïaka tarik ban pynlong ïaka lucky draw kan long haka 26 tarik u Nailur 2022.
Shillong, 23 Risaw:Ka Synjuk Ki Rangbah shnong Shillong kynthup na sor bad khapsor ki la pynpaw ia ka jingsngew babe ba ka sorkar ka la niew bein ia ki, kiba dei ki dieng shan jong ka imlang sahlang.
U Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District  Mawkyrwat u Bah T.Lyngwa u la kyntu bad maham ï a baroh ki paidbah nongshong shnong jong ka District ba kin sngewbha ban peitngor bad sumar bha lada wan  ka erlang thari  ne eriong ki ba lah ban wanrah ki jingpynmynsaw ne pynkhyllem kum ïa ki ing ki sem, ki Bording electric, ki dieng ki siej bad kiwei kiwei de.
Kaba sngewphylla shuh shuh ka long ba kumba ngi la iohi hakine ki khyndiat sngi ba la dep ki Pulit Assam kila nud wat ban beh iaki pulit Meghalaya naka ka shnong Psiar ruh.
Namarkata, ka la kyntu ïa ki ba kin trei minot bad ban pyndep hok ïa ki kamram khnang ba kin lah ban long ka jingmyntoi ïa ka imlang sahlang hadien habud bad ban pyndonkam hok ïa ka pisa kaba ki ïoh kum ka khusnam nongjop.
Shillong, Naitung 12 : U Bah HM Shangpliang MLA ka Mawsynram ha ka sngi ba ar u la pdiang burom ïa ki nongïalam bad nongkyrshan ba radbah jong ka UDP kiba la mih noh ban ai jingkyrshan noh ïa u (HM Shangpliang) ha ka ilekshon MLA 2023.
Ka ktien U Blei ka ong, “uba da lade hi u la bah noh ia ki pop jong ngi ha ka met jong u halor kata ka dieng, ba, haba la iap noh sha kita ki pop, ngin ioh im sha ka hok: u ba da ki jingjngemsnam jong u la pynkhiah ia phi".
Ïa ka duplicate mark sheet lah ban pynpoi ha u number 9383052286, 9678091106, 8837348828 bad ka por ban pynpoi ïa ki zerox copy jong ki mark sheet ka dei naduh ka 18 tarik u risaw 2022 haduh ka 18 tarik u Naiwieng 2022.
Ka jingdon kiba ioh pang coronavirus ha Rajasthan, ka la poi sha ka 1,628 ngut, da ka jingkiew kaba 52ngut ha ka shisngi bad sa kiba iap, kiba don 25 ngut.
“Nalor kine, ki don sa ki jaka ai jinghikai kiba rit, kiba ngi buh kum ka thong ban ïarap ïa ki khun samla," u la bynrap.
“Watla ka CAA, 2019 ka la pyllait noh ïa ka jingtreikam na ki jaka riewlum jong ka Jylla, ka jingshisha hi kan ïai neh ba ym baroh ki jaka ha Meghalaya ki hab hapoh ka Sixth Schedule jong ka Riti Synshar ka Ri.
Lah ban kdew ba ka sorkar ka la ai pyniaid ha ki kynhun shimet ia kine ki bos saw bad ki kali rit ban kamai ban kit ia ki nongleit nongwan ha ka nongbah Shillong bad khap sor.
U la ong ba un sa khmih bniah ïa kane ka kam bad ban pynthikna ba ki poiwir kin ym ïohlad than ban rung ha kane ka jylla," la ïathuh u President ka HYC.U la ong ruh ba u DGP u la pyntip ba ka tnat Pulit ka la pynphai, ka la kem bad ka la pynngat kyndon ïa kiba bun ki poiwir nong Bangladesh kiba rung tuh ha kane ka jylla Meghalaya.
U kwah ba u para jong u un iap ha khlaw ba ia ka met jong u kin bam noh da ki mrad khlaw kynsha.
Khliehriat jylliew 27: Ka ophis jong ka District Social Welfare Officer East Jaiñtia Hills District ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka ophis jong u District Medical and Health Officer, Adolescent Health Clinic, Khliehriat, ka Meghalaya State Rural Livelihood Society, lem bad ki Self Help Groups (SHGs), mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka prokram ai jingpynshai (awareness prokram) ha Dong Wahshnong L.P School, ha Rymbai, ha kane ka prokram la ai jingpynshai halor ki jingsniew kiba mih na u drok bad kumjuh ruh ka jing wan poi ki drok kaba buh jingma ïa ka imlang ka sahlang.
U Marak  u la ong ba kine ki ar ngut ki la shah kem na ka Sumo bad la ioh kurup 7.65mm pistol lem bad ki synduk thep kuli bad ki kuli 35 round na u Grewingston Marak, bad ki song ba don 68 tylli ki kuli ka 7.62 AK- rifle  na u Sengpan Marak.
Ka Diengshynrum ka long ka kynhun kaba lai kaba buh jaka sha ka Semi Final kynthup iaka Pamrakmai SC bad Iatyllilang Hingaria.
Lah ban pynkynmaw ba ki Sengbhalang ki la byrngem ba kat bym pat ioh ILP kin bteng ia ki jingiakhih jong ki kiba khlem sangeh kaba kin dang iai pynbna  shaid shi shaid.
Nalor jong ka jingdon jong ki Socïal Network kum ka Facebook, Twitter bad kiwei pat ki khynnah ki lah ruh ban pyndonkam ïa kiwei pat ki site kiba lah ban ïalam bakla bad pynthut ïa ka bor pyrkhat bad ka jabieng ba dang lung jong ki.
Hadien ba la dep ka ilekshon, ki rynsan ‘Social Media’ ki la shlei da ki jingïaroh bad jingkyrshan ïa ka seng kaba dang thymmai bad kata ka long ka Voice of the People Party (VPP).
Halor kane, kito ki Nongshong Shnong kiba la dap 18 snem ka rta katkum katei ka tarik, ki bym pat don kyrteng haka Draft Electoral Roll ki lah ban pynrung kyrteng ïalade ha ka Polling Station ba ki shong ki sah, kumjuh ruh ban ot ne weng kyrteng ïa kito ki ba la ïap ne phet shnong noh bad ïa ki jingbakla ruh yn pynbeit ha kane ka por.
Ka UDP kaba dei ka seng trai jylla kaba heh tam ka jop 11 ngut ki MLA na Khasi-Jaiñtia bad kam ïoh eiei na Garo Hills, katba kiwei ki jop tang 2 ngut, 4 ngut bad kane ka la buh ka jingeh kaba khraw ïa ki seng riewlum ban ïalam ïa ka sorkar jylla.
Ngam pat ju iohi, ia kaba kum kane ka jingleh bad ka dei ka sien kaba nyngkong eh.
Shillong: Ka Central Executive Committee (CEC) jong ka HSPDP kaba la long hynnin ka sngi ka la rai ban pdiang ia ka  jingiehnoh jong u bah Ardent M Basaiawmoit  ia ka kam President.
Une u rangbah la wanrah ia ka Meghalaya ( Extension and Application of Bengal Eastern Frontier Regulation ) Bill 1979 hynrei ka Dorbar thawain ka la kyntait ia kane ka Resolution.
Katkum ka jingtip, ka ophis jong u Prime Minister ka la shim khia ia kane ka kam ban pyntreikam ha baroh kawei ka ri.
Katkum ka kyrwoh na ka Seng, ka NEEPCO ryngkat ka jaka treikam ba ha khlieh duh ha Shillong ka la dei ban pyrkhat halor ka jingai kam ai jam ia ki samla kiba la kot ka jingnang jingstad na ki bynta bapher jong ki jylla ha North East, kumta ki jaka thoh test ruh ki dei ban don tang ha ki jaka jong ki nongbah jong ki jylla ka North East hi.
U la kyntu ruh ia u Vice Chancellor ban ïa soi ia ka jingiateh kular ban ai ki lad pule bad ki jinghikai ei kiba biang ïa ki samla pule kiba dei ki jaidbynriew riewlum na ka bynta ki eksam Civil Services ba pynlong da ka Union Public Service Commission (UPSC).
Shillong, Jymmang 11 : U Myntri ka tnad Arts and Culture bad Veterinary uba dei ruh u MLA jongka South Shillong Constituency u bah Sanbor Shullai u la leit ban ai mynsiem ïa ki nongtrei ïing ha ka jingïalang jongki kaba la long ha RLSSCO Community Hall Lumshatsngi kaba la pynlong da ka National Domestic Workers Movement (NDWM) Meghalaya Unit kum ka dak ban rakhe ïa ka Labour Day ne ka Sngi ki Nongbylla.
Ki pulit jong ka Bihar, ki la leit mynta ka sngi sha ka  Kotak Mahindra Bank ha Mumbai, ban peit bniah ia ka account jong U Sushant Singh Rajput.
Kane ka bynta ka hap ha ka thup jingkren bad jingthoh apocalyptic bad kane ka rukom kren ne thoh apocalyptic ka kynrei bha hapdeng ki Jiw.
La jied ia kine ki khynnah nongialehkai na ka jingpyrshang kaba long ha u bnai Iaiong mynta u snem ba la wan iashim bynta kumba 3000 ngut ki khynnah na kylleng ka Jaintia Hills.
Ki 2 ngut ki dkhot ka KLO kiba la shah siat ïap ha katei ka sngi ki kynthup ïa u Abhijit Deka na ka shnong Routa, Udalguri, bad u Nipon Rai na ka shnong Kashidoba, Bongaigaon.
Katba, ki riew paidbah ki bym lah ban thied jaka katkum ka SOP kin sa shah ktah jur bha," ka la ong.
Bad kan long ka jingeh ia ki bor pyniaid ban pynbiang lada kan sdang na ka por 8 baje janmiet bad ka Rangdajied ka la kyrpad ia ki sengbhalang ba kin pynjlan na ka 8 Pm sha ka 10 PM ka pakhang surok.
Haba kdew ïa ka jingaiti jong ka Meghalaya TMC ïa ka Jylla, ka Mamata ka la kyrpad ïa ki paidbah “ban pynkup ïa ki briew, bat ïa ka deiriti, lehkmen ïa ka jinglong kyrpang ka Meghalaya".
Na ka liang jong ki nongïalam ka Meghalaya TMC ki la pynlong ka jingïalang sngewlem halor kane ka jingjia haba ïathuh ïa ka khubor kaba sngewsih ha ka jingïalang ba la ïashim bynta da ki phew spah ngut ki paidbah ha Kharkutta ha kane kajuh ka sngi.
Kane ka dei ka daw bah ba balei ki Aiñ ka Sorkar, ïa kiba la thaw da ki Nongmihkhmat ba jied hi u paidbah, da ka jingthmu ba bha tam, ha khmat u paidbah ki kylla long ka jingartatien.
Shuh shuh u la iathuh,ba shi khlong u die 500 tyngka bad shiteng kadei 250 tyngka ban supply sha baroh aka nongbah shillong bad hashwa ban lap ka seng, u la dep ban die tang kumba 1 hajar tyngka.
Don ki ïing kiba pyntuid paiñkhana bad nala beit beit sha ka wah Umkhrah bad Umshyrpi.
Na ka liang ka seng ka la shim ia kane ka lad ban pynsngew la ki nongtrei  shaphang  ki skim bad ki jingiohnong na ka Sorkar Jylla lyngba ka tnad Labour.
Namar u ïohi ba u bah Witting haba u long kum u nongmihkhmat u don ka jingkitkhlieh ïa ka jingeh ki paitbah ym tang ha ka Constituency jong u hynrei ïa ki paitbah ha ka jylla hi baroh kawei.
Pynursla, Jylliew 25: Tang hadien shibnai tam ba ka jingjia ba pynpar ñiang khriart ïa baroh namar ka jingsiat ïap jong ki BSFïa u Bah Roningstar Nongkynrih kaba la jia harum ka shnong Mawshun, Pynursla ha ka janmiet sngi u Blei uwei u samla ïa uba la tip kyrteng kum u samla Jeffry Podweiñ 26 snem ka rta na ka shnong Erbamon kaba don harum Pynursla u la mynsaw jur na ka jingshah bom ha ki BSF ha jan ka shnong Umsyiem.
Haba kren ha kane ka sngi kum u kongsan ha ka jing ialang ban rakhe ia kane ka lyngkhuh sngi iap ban 185 jong u Syiem ka Hima Nongkhlaw u Tirot Sing Syiem u la ong ba da kam dei ban don kane ka khlam COVID-19, la dei ban dep ia kane ka jingthmu, hynrei kane ka jingjia ka la pynthut.
Ka West Jaintia Hills mynta ka don 70 ngut (active cases) kiba shah ktah haka jingpang COVID-19, 4 ngut kiba koit.
U kongsan ba iadonlang u dei u DP Wahlang, IAS Addl.Chief Secretary haka jingiadonlang u Ram Kumar S, IAS Additional Secretary, Health & Family Welfare Department & Mission Director Health Mission, Meghalaya, Dr.H Lyndem Director of Health Services (MCH&FW) & Jt.
Ka jinglong ba bha khlem thohbria ha ka jingim, 3.
Nga kyntait ruh ïa ka jingkynnoh donkti ka sorkar MDA ha ka kam khaïi tuh ïa u dewïong" ong une u Myntri.
Ïa Ia uba bun balang, khamtam ia u paid knup paid trap ba shida jinglong, ba ka lah long biang kumto kumjuh kumba ha shwa jong ka Tamasabah ba Shisien San Snem.
U thylliej u dei uwei ka thymmei jong ka akor.
Hadien ba ka Seng ka lah phah jingthoh sha ki bor badei peit ha kine ki sngi kiba lahdep ban dawa ba dei ban weng noh ia kane ka jingeh ki paidbah mardor, hynrei ki jingpynsngew bad jingdawa ki shu long leh nohei namar ym don ba patiaw satia.
Shikol ka Wahsanphaw Sohkymphor la thep da u Mebantei Suchiang 42’.
Katkum ba la sakhi ha ka video la iohi ia u Marpan uba la sied kumba katto katne pruh bad u nongniah ruh u la kyllon sha madan hadien jong kane ka jingjia.
Ha Assam, ki don sa 331 ngut kiba ioh pang  COVID-19, hynnin ka sngi, ong U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Jylla.
Haba phai sha ka jingiakhun ka Rising Star kaba la jop iaka toss kala kam trai ban tied shuwa bad kala kamai 139/6 na ka 20 over.
Ban kiar na kaba pynslem siew tulop ïa ki nonghikai SSSA ha ki por ban wan, u Symbud Myntri Rangbah u la ïathuh ba la rai ruh ban ïakren bad ka sorkar pdeng na ka bynta ban pyllait ïa ka tulop shisien lai bnai ym shuh kumba long mynta ban sah kut da ki bnai lynter.
U Pastor Basaiawmoit, u shim namarkata ba ki jingkren jong ka Juliana, ki long kiba ialam bakla shibun bad ula ong ruh ba lada jia ba ka Juliana, kam pynshai, kumta, un sa rah ban iakren ha ka jingialang kur ha ka 31tarik mynta u bnai.
Kane ka la ktah shibun eh ia ka jingiaid shaphrang jong ki kam ha kawei ka liang bad ka la khanglad ruh ïa kiba bun ki samla kiba la pyntbit ban ioh ïa ki kam kiba ki angnud ban ai ka jingshakri.
U la ong ba kiba dawa ban shimti ne provincialise ka sorkar ia ka kam nonghikai kim dei ki skul sorkar hynrei ki skul shimet bym dei sorkar ba la pyniaid da ki kynhun bapher bapher.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka step u la leit jngoh ia ka kong Agnes Kharshiing ha ka por 9:45 baje hynnin ka miet.
Hapoh u snem 70 AD, la pynjot thiaw ia ka Temple da ki shipai Roman hapoh ka jingialam u Titus, ha shuwa bad hapdeng u snem 1945 AD la pyniap haduh Hynniew Million ngut ki Israel da u Syiem Adolf Hitler.
Watla ka sorkar ka la shim por ban pynbeit hynrei la ïohi pat ba ka jingpyrshang ka la sdang ban paw dak bad ïohi ruh ba ka jingïakren ka la sdang ban poi ha ka lynti kaba dei.
Ki dei tang ki riew shim kabu ban pynjah burom ia ka jing shakri Blei jong ngi ki khristan …i mat ki da sngew sarong shaba palad ban ioh pynmih kum kito ki jait jing thoh.
Kumta kum ki nongshong shnong kiba don ka jingkitkhlieh dei ban wanrah bad pynlong ïa ka jylla kaba lait na u drok bad kaba don ruh hapdeng ka jingshongsuk shongsaiñ.
Ia kane ka jingbeh seng ia une u President ka Mawlai Circle, la kyrshan tyngeh da ki Unit bapher bapher kiba don ha ka Mawlai Circle.
Ka jingïakhun kaba la long Salpara, Mendipathar, ka EGH ka la bteng ïa ka namjop kaba ar sien pyrshah ïa ka NGH; dang hynnin ka sngi Nyngkong ka la jop ïa ka South Garo Hills DCA da phra wicket.
Kane long ba baroh ki briew ki kwah iohi ia ka kaba kum ka no?U Daniel u la batai shaphang kata ka Hima u Blei ka ban sa wan hangne ha pyrthei, u ong – “Tad ynda uta uba na mynhyndai (u Jisu Khrist) kulong u la wan bad u la ai ka jingbishar ha kita ki riewkhuid (ia kiba la rong noh) jong uba ha khlieh tam eh bad ka por ka la poi ba ki riewkhuid ki la shim ia kata ka Hima" Daniel 7:22.
“Ka kynhun Anti Narcotics Cell (ANC) jong ki pulit ka Mumbai ki la kem ïa uwei u nongkhaïi drok jong kawei ka kynhun uba la rah da ki kuli MDMA ( methylenedioxy methamphetamine) uba la kot sha ka T.15.42 lak.
