Kine ki dei na ka kur Marshra, Marshillong, Iawlar bad  Sohphoh.
U la pynkynmaw ruh ïa ka kamram ba ki don ban noh synñiang ïa ka bha ka miat ka Ri.
Ka long kaei kaei kaba sngew ktah ban pyrkhat shaphang kaei kaba la jia ha Manipur.
“Ki samla kiba kwah jingsuk, da khongpong ki leit sha khlaw ban ioh jingsuk da ka suloi AK -47", la bynrap utei u Pastor.
ai kin ia tai nia ha ki jaka ba laitluid….
Halor ka jingiapher ka dor Petrol bad Diesel ha Byrnihat bad Shillong u bah Tynsong, u la pynshai ba kane ka dei namar ba ka jylla kam pat don ia ki depo Umphiang,bad haduh mynta ka jylla ka dang pyndonkam ia ki depo Umphiang kiba don ha Guwahati,kumta ka jingiapher ka long namar ka dor ban wan rah ia ka Umphniang sha kine ki jaka.
Bad naduh hyndai bah, kaba la long ka jingtieng, ki dkhar na rithor kim ju shlan ban ïuhkjat sha kine ki jaka lum jongngi namar ba ïa ki riewhyndai la ñiew ba ki long ‘ki nongkyrñiom nongpynïap bad ki nonglute’.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 76 ngut.
U la ong ba na ka liang ka tnat Arts and Culture kan wad ki lad ki lynti la kane ka jaka ka long ne em ban pynïasoh ïa ka Nongkseh bad ka Shillong, ka Mawprem bad ka Mawlai da ki Cable Car.
Khamtam ia ka shnong ka thaw hangne hapoh Langniuh, Mawtikhar bad ki wei ki wei de baroh shi jylla.
Ka MP na Tura ka Agatha K.Sangma ka la ai khublei ïa ka kynhun ki rangïalehkai phutbol U-19 ka Jylla halor ka jingïoh ban khur ïa ka takma ksiar ha ka 66th National School Games (NSG) kaba la long ha Bhopal kaba ha Madhya Pradesh.
“Don ki khynnah kiba shah pynbeij ki kylla na ka rukom kren rukom leh jong ki bad kum kata donkam ban peitngor bha", la ong ka Kong Iamon.
Boris Singh lem bad 27 ngut kiwei pat ki khynnah skul na ka thaiñ Shatei lammihngi jong ka Ri India, ki la shah jied na ka bynta ka Young Scientist Programme (Yuvika 2022) jong ka Indian Space Research Organization (ISRO), ba la pynlong by the North Eastern Space Applications Centre (NESAC), Shillong.
“Ka la don ka jingmutdur na ki paidbah ba ka NEC kam long kaba hok bad ngi dei ban pynshai ban weng noh ia kane ka jingmut dur jong ki paidbah", la ong u Muivah.
Mar ia ioh jingtip ia kane ki la ong ba u kpa jong utei u khynnah u la leit sha katei ka ing u MLA bad u la sei jubor ia u khun lajong na kti jong kitei ki briew bad u la pynkit noh ia u sha Civil Hospital, Shillong, ha katei hi ka miet ban shah sumar bad ki bahaing ki la ujor pulit ruh ia katei ka jingjia sha Shella Police Station.
Ha ka kyrwoh khubor , u bah S.N Wahlang u la ong ba hadien ka jingioh jubab na ki bor pyniaid u la leit ia kynduh ia ki nonghikai ka united Children’ s Society la ka dei ka jingshisha ne ka dei tang ka jingai daw ka MC, bad haba ia kren bad ki nonghikai u la ong ba ki nonghikai ki la kam ba ki jingkren ka MC ki long kiba shisha , ba ka skulk am don pisa naba ka dei ka skul kaba la mang kyrpang ia  ki khynnah kiba duk ha kaba ym ju shim bai skul ne kino kino ki jingsiew na ki khynnah naduh ba la seng ia ka, bad nalor kata ka don ruh sa ka jaka ri khunswet bad ki khynnah ba la shah iehnoh bein ha ka imlang sahlang kaba ki bor pyniaid skul ki hap ban ri ban kdup ia ki.
Ha ka Lah Sngi U Blei u Myntri Rangbah un hiar ban jurip sa sha Mawsynram ban peit da lade ïa ki jingshah pynjulor ha katei ka thaiñ bad ban ïakynduh ruh ïa kiba haïing jong kito kiba la duh ei ïa la ka jong ka jingim bad ha ka Sngi Ba ar un sa hiar sa sha Ri Lum Garo ban leit jurip ïa ki jaka ba la shah ktah jur.
Ka Mulait United kala thep iaka kol  nyngkong, kaba mih paw haka dur jong ka own goal (25’)  ka kol ka bar la thep da u Biang Chyrmang (60’).
U bah Rijoy u la iathuh ba katkum ka jingiakren jong u bad u SP u sngewthuh ba u khun jong u, u shait u khlaiñ; hynrei u la pynpaw pat ka jinglyngngoh balei ba haduh katta ruh ym pat pyllait ia u, “La iathuh ia nga ba u SP ka sherpur District ka Bangladesh u la pyntip sha ki pulit ka Meghalaya ba kaba sah mynta ka long sa tang ban aiti ha ki shipai khappud ka Bangladesh ban wanrah ia u Dajied" ong biang u bah Rijoy.
Ka Bengaluru United ha ka jingïalehkai kaba la long mynhynnin ka sngi ka ka shah liem noh da 2 la 1 ha ka Bengaluru FC.Ka Bengaluru United kan sa ïalehkai pyrshah ïa ka RKM Football Academy ha ka 18 tarik Lber, kan sa ïalehkai pyrshah ruh ïa ka Golden Threads ha ka 27 tarik Lber, bad pyrshah ïa ka Chennaiyin-B ha ka 31 tarik Lber.
Shillong, 25 Jylliew:Ka North Eastern Hills University (NEHU), ka la pynmih mynta ka sngi, ia ka result jong ka  Bachelor of Science (Honours)bad kumjuh ruh ia ka result jong ka  Final Year Bachelor of Science (Honours),Merit List, [Honours in BIOCHEMISTRY] bad nangta sa ka result jong ka  Final Year Bachelor of Science (Pass) [pule sla 3].
La ioh ruh ban iakren ia ka jingdonkam ban don shibun ki Cooperative Society, khnang ba yn lah ban pyniaid iew ia kane ki jait jong ba pynmih ki nongshong shnong jong ka Dong Shatei Lam Mihngi.
Ki don kumba 17 tylli ki projek kiba la mang lyngba ka Smart City.
Ha ka liang ki kynthei pat, ka samla Rosy Sana ka la wan ba nyngkong, ka samla Wasaki Phawa ka la wan ba ar bad ka samla Rikynti Sana ka la wan ba lai.
“Kum ka party kaba heh bad ba la paw hapoh ka Ri hi baroh kawei, ka pdiang burom ia phi kum ki paid nongkyrshan, bad kane ka jinglong kaba kloi jong phi sha ka party, ka la nang pynrhem bad ai jingkyrmen shuh shuh ia ka party ba kan poi sha ka thong ha ka ileksion MLA kaban sa long ha u snem 2018", ong u Bah Lapang.
Ha katei kapor ba u leit buh ia utei u MLA la iadon lang bad lai ngut ki nongbud jong u, hynrei ki ba shoh ia u dei tang u MLA bad uwei nadpdeng ki nongbud jong u.
“Ka jingshah hiar thma ha kato ka sngi ka long tang ka jingsdang.
Haba phai pat sha ki seng riewlum , la iohi ba ym don kyrtong hynrei tang u bah Paul Lyngdoh na ka seng UDP, hynrei kaba phylla ka long ba kiwei pat ki seng riewlum kim shym la ai ka jingkyrshan ia u pynban ka HSPDP bad ka KHNAM ki la ai ka jingkyrshan ba radbah ia u kyrtong shimet u Pastor PBM Basaiawmoit, ha kaba la iohi ruh ba ka HSPDP bad ka KHNAM ka bunkam bha ban ialap elekshon na ka bynta u pastor.
Ka mynsiem (Spirit) pat, ka don hi lai tylli ki rukom treikam: ka ai jingim ia ka met; ka nang ban mane bad ia kren bad u Blei (Worship and fellowship with God), ka don ka jingtiplem (conscience) bad ka don ka jingmaia (intuition).
Haba pynthikna ia kane ha kane ka sngi Balang, u Director General of Police (DGP) u Bah Peter James Pyngrope Hahnemann u la ong ba ka hukum na ka sorkar ha kaba iadei bad ka jingweng noh na ka kam ia u Islam, kan sa mih la sngi Palei.
Shuh shuh kitei ki 2 seng ki  ong ba kaba sngewsih eh ka long halor ka jingkren jong u Dr.Mukul kiba paw ha ki lad pathai khubor kaba u la ong ba  “ ngim donkam ILP lane Modify ILP" ki la ong ba  kane hi ka pynpaw ba u Mukul Sangma um dei u nong shong shnong ka Jylla ne jaitbynriew Garo/achik, ba ula  kren pynhiar dor ia ka jait bynriew haduh katta katta, namar ym dei tang ki Sengbhalang ba kwah ILP hynrei ki trai Ri trai Muluk ruh ki kwah jur ba u myntri rangbah  u dei ban phai khyndiat sha ka rai jong u Paidbah ha ka Rally hapoh Madan Student Jaiaw ha ka 30 u naiwieng, 2013.
U Conrad u la ïathuh ïa kane ha ka Lah Sngi U Blei ha kaba u la ong ba ka Sorkar Jylla ka la siew ïa ka bai liengsuiñ bad shim ki lad ki lynti kumno ban wanphai suk ki samla sha ka kajong ka Jylla.
Ka jingkynthoh ka long ruh ba ka jingpyrshang jong ka sorkar kam pat biang ban hikai bad pynshai paidbah ha kane ka bynta.
Ha ka Bible don shibun bah ki subjects kum ka History ka Poitri, ki Jingrwai, jingduwai, ki Hukum, ka Theology, ka jingiathuhkhana ki shithi, ki jingiakren etc.ka Bible ka don ruh ha ka subject science kum ka Atomic Physic, Chemistry, Heamatology, Health, Molecular Biology, ka Physic, Astronomy, Hydrology, Metrology, Water Cycle, General Science, Hydrolic Force bad kiwei kiwei.
Katba nang ïaid ki sngi ka jingsiang maw ïa ka surok ka nang ïaid bad ju don ruh ki nongtrei kiba ïoh pang na ka daw ba khia bad shitom ka kam namar ba hap khyllie, hap pyntyllun bad bom ïa ki mawheh, nalorkata ju don ka jingshah dait khñiang, shah puh bseiñ bad jingshah ban ha ki maw bad ki dieng ba ki pynkhyllem.
Ha katei ak jingiakop ki jla don haduh 13 ngut ki thei bhabriew ka Jowai kiba la wan ban ia shim bynta , ia ka nam kaba ar la ioh rah da ka Rimidaka Dkhar katba ia ka kyrdan kaba lai pat la ioh da ka Rosigirl Patlong.
Shillong: Ka lumpung Subroto Cup ka East Khasi Hills kan sdang noh ha u bnai Jylliew ban wan.
Ka program kaba 3 sngi na ka bynta ki ki khynnah ïalehkai kiba la shah jied bad ki coach ka la poi noh sha kaba kut mynta ka sngi ka 4 Ïaiong, ïa kane ka prokram la pynlong hapoh ha SAI Centre kaba don ha phyllaw jong ka skul bah NEHU Shillong.
Ka kong Patricia ka la iathuh ba 3 snem mynshuwa ka la shim ram T.1 lak tyngka na ka kong Rosita, hynrei namar ba  ka pynslem ban siew ia ka pisa , ka kong Rosita ka la pynbor ia ka ba kan trei shakri (trei bylla ing) ha ing jong ka bad ka la ong ba la lai snem ka la trei ha ing jong ka Rosita khlem shim pisa shipiah ruh, hynrei katei ka T.1 lak tyngka ka ram ba ka shim kam pat dep.
Shillong, Naiwieng 03: U Executive Member(EM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council(KHADC) ba peit ïa ka tnat Elaka u Bah Jambor War u la ong ba ka sorkar ba mynta kam dei ban kam nongkynti ïa ka jingpynbeit pud ba dei tang ma ka ba leh ïa kane ka kam namar baroh ki sorkar kiba naduh mynshuwa ki la pyrshang ban pynbeit ïa u pud u sam jong ka jylla wat la ka jingpyrshang jong ki kam lah ban urlong pura.
U la ong ruh ba ka Projek kaba ka Robert Hospital ka la buh ka long 50 haduh 100 Klur bad kiba kum kine ki Projek ki donkam ïa ka jingkyrshan jong ki tnad sorkar jong ka sorkar pdeng.
Babu Kular KhongjiremHadien ka jingiakhih kaba satar bad sohsat bad kaba iai neh jong ki nonghikai Adhoc Skul,khadduh khadwai ka sorkar MDA ha Meghalaya ka la pdiang ban pynkiew noh ia ka tulop jongki.
Shillong, K’lyngkot, 14: U Myntri Rangbah jong ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ha ka sngi Saitjaiñ u la pyllait paidbah ïa ka 5G jong ka kompeni Airtel.
Ka jingshyrkhei jong katei ka jingpang, ka dei ba ka khlain bha ban ia bit bad nangta, ba ka dei ruh ka jingpang, ka bym paw pyrthei satia, ong U Sangma bad kumta ka donkam ia uwei pa uwei u briew shimet, ba un sngewthuh ia kitei ki ar tylli ki daw jong katei ka jingpang.
Ka HPC ka la kynnoh ba ka saiñdur ba la ai da ka sorkar ha kaba ïadei bad ki jaka ban pynsah ïa kito kiba don ha Them Ïew Mawlong ka long kaba dang don jingduna, ka bym biang, ka bym don ka jingleh hok bad kaba long pyrshah ïa ki nongshong ha kane ka jaka.
ha South West Garo Hills ki la phah kumba 11 ton u sohmrit khlaw sha sorbah Mumbai ha ka Sngi Ba-ar.
Ka Land Port Dawki ka don ha West Jaiñtia Hills bad ka jngai kumba 55 km na nongbah Jowai, bad kumba 84 km na nongbah Shillong.
Bad ha ka Democracy ym shym la pynkupbor ïa ki nongmihkhmat ban ïalam hynrei la aibor ha ki tang ban pynïaid bad ban thaw aiñ bad ban thawlad-thawlynti na ka bynta ka bha-ka miat, ka suk-ka sain bad ka roi-ka pa jongngi u paidbah ka jylla ne ka ri.
ïa ka nam Player off the match la khur da u Donboklang Kharkhongor u ba la tyngshaiñ bha ha ka bol hadien ba u la ïoh pynhap haduh 5 wicket.
Haba kren ha katei ka sngi ka jingplie ïa katei ka jaka shangkai pyngngad u Samla Kolshi Kathar u la ong ba ka daw bala pynlong ïa u ban sdang ïa katei ka kam ka dei hadien shibun ki jingeh ba u mad haka jingim bad ka jingkyrduh kam kyrduh jam namar lyngba katei ka jaka shangkai pyngngad u lah pat ban thaw bad ai kam ïa kiwei ki khun samla ha katei ka shnong.
Kawei pat ka ïing kaba don ha Chittibandey ha kaba la buh da ka kyrteng jong u Mohd Jamal Malik, u kpa jong uba la shah kynnoh donkti ha ka jingjia u Maqsood Ahmad Malik ha ka jingujor ejahar jong ka No 15/2022 u/s 18,20,39 ULA(P) Act, 120-B IPC, 7/25 I, ka aiñ jong ka PS Aragam.
La ong ba ha ka por kumba 9:15 jong ka step Lah Sngi U Blei, la lap ia ka met jong utei uwei na ka iingrit kaba don harud duriaw bad ka ID kaba don ha utei u briew, ka pyni ba u dei u nong Indonesia.
La iathuh ba ki don da ki spah ngut bad ki nangbun katba mih ki sngi, la suba jur ba kitei ki bar jylla ki lah ban dei ki khar Assam kiba shah kyntait ha ka NRC jong ka jylla Assam.
“Kine ki nongïalam ka TMC kiba mynta ki bym larkam hangno hangno ruh ki dei kiba don mynshwa ha ka Congress bad kiba khlem shim khia ei ei ruh ban thaw lad ban pyllait ïa kane ka kam tih bad khaïi dewiong" ong u bah Kharkrang.
Na ka liang ka DS Mookyrdup kala pynpaw ka jingpynrem jur ia ka JMB kaba la leh ia kane ka kam khlem ka jingtip ne ioh jingbit na ka bor shnong.
Halor kane ka jingeh ki paidbah ka Ri Bhoi Dorbar ka la hap ban shim da kawei pat ka lynti bad kata ka long ban leit kynduh syndon ïa u Myntri sorkar ba dei peit ïa ka bording Ilektrik ha ryngkat ka dorkhas ban pynpaw ïa kane ka jingeh ki paidbah bad kumjuh ruh ba u Myntri ka tnad bording u dei ban shim khia na ka bynta ban ïa kren sha ka tnad MeECL khnang ba ki paidbah ha Ri Bhoi kin nym mad shuh ïa kane ka jingeh kaba dei na ka jingthud ka bording ilektrik ba ka tnad MeECL ka dei ban pynbiang thikna ïa ka bording ilektrik ha Ri Bhoi, u la bynrap.
Kum u nongmihkhmat na ka Mawlai konstituensi, u Bah Khongwir u la bat kum u MLA haduh san snem (25 snem) tad haduh ba un da la shongthait na ka kam politik ha u 1998.
“Kito ki briew kiba sah ha Brishyrnot kiba kyrshan ia ka Star Cement ki dei ki Pnar kiba wan na Assam kim pyrkhat ia ka lawei.
Kumta la kyrpad ia baroh ki nongshong Shnong Umkiang baroh kynthei bad shynrang jong ki 10 tylli ki Dorbar Dong, ban iamih paitbah ha katei ka sngi bad rah lang bad ka wait ban pom ia ki sanium (khlaw ) ha NH-6 bad ia ki plastic ne  jaboh jabain.
Kine ki la wan phai sha la ïing sha jylla la jong hapdeng ka jingpdiang burom kaba khraw da ki paidbah ka jylla jong ki.
“U la ong ia nga ba u la kynjoh 85 snem mynta bad sa 5 snem un dap 90 snem" ong u Dr.Mukul.
Ha katei ka jingialang lawan ban ia shim bynta da ki nong ialam jong ki san tylli ki Block Congress kata na Nongstoin Block, Mairang Block, Mawthadraishan Block, Rambrai Block bad Mawshynrut Block, la don ryngkat u James S Lyngdoh, General Secretary MPCC in-charge West Khasi Hills bad u Gabriel Wahlang, Secretary in-charge West Khasi Hills.
Ia u Bah Lambor Malngiang la synran lang da u Dr.Krishna Chauhan u ba dei u Expert Member (Economist) jong ka Meghalaya State Planning Board lem bad u Enrich GL Nongbri jong ka Law Department ka Sorkar Meghalaya.
Na ka liang ka Seng u ong ruh kum shi bynta ban buddien lang ïa katei ka kam, ha ka 16tarik ka la leit ban kynduh ïa u Chief Secretary ka Jylla Bah DP Wahlang ban kyntu ba un ïa kren lang bad ka sorkar pdeng ban kyntu ïa ki bor pynïaid jong ka Central Board of School Education ba kin ailad ïa ki khynnah ba kin thoh ïa ka eksam da ka Ktien Khasi bad Garo kum kawei na ki sobjek kumba leh ka ICSE bad ISC.“Ka Seng ka la kyrpad ïa utei u Ophisar Rangbah ban ïakren bad ka tnad pule puthi ka Sorkar Pdeng bad ruh ïa ka CBsE ba kin ailad ban thoh eksam da ka Ktien Khasi bad Garo," u la ong da kaba pynpaw ba wat na ka liang u Chief Secretary ruh u ïahap bha ïa ka jingdawa jong ki.
Hei ho! Їoh khang dong ka Tyr-ut ka Smer, їoh bud dien ka Raibi.
Ha katei ka jingïakhun kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ, kitei ar ngut ki la ïakhaid ha ka jingkamai dor-thong (point) kata da 48-48, 46-40, 48-48 ha ka kyrdan ïalehkai Super Fly Weight jong ka 50.802kg.
Ha ka liang jong ki shynrang pat, ka kynhun jong ka SYM kum ka lahduh, ka la ïoh ban khur ïa ka song pisa kaba T.50 hajar lem bad ka Trophy, katba ka kynhun ba wan ba ar, kata ka Nongpoh Proper, ka la ïoh rah ïa ka song pisa kaba T.20 hajar lem bad ka Trophy.
Ka IHM, Shillong kan pyni paitbah ia ka rukom shet jingbam na u soh niamtra bad kiwei pat.
Ha shwa ban sam ïa kitei ki jingïarap ka KSU ka lah ïoh shuwa ban pynlong ïa ki jingïalang ba lyngkot kaba la pynlong hapoh ka ïing Dorbar Shnong Nongmynsong, Shillong ha ka jingïadon ryngkat lang u Rangbah Shnong u Bah Phrang Warjri bad u Secretary Shnong barim u Bah Ananias Nongdhar, ki nongïalam ka KSU Sengkmie kiba kynthup naduh u Samla Cleanstar Shabong bad u Samla Eddie Malniang ki Asst.Organising Secretary, u Samla Alerick Khajana  u Asst.Office Secretary  bad u Samla Sonstar Nongkhlaw u President ka KSU Shillong Mihngi Circle bad kiwei ki dkhot na ki Unit bad ki Circle.
Kiba nud ban pyneh pat,ki thong syndon da ka pisa.
Ka Dorbar Shnong Lumshnong, East Jaintia Hills kala jied iaki nongkitkam thymmai na ka bynta ka samoi treikam 2022-25 haka sngi Saitjain.
Hadien ka jingkhlad noh jong i Dr.Donkupar Roy bad hadien jong ka ilekshon shiteng samoi ha ka Shella constituency, nga la iohi ba i bah Metbah Lyngdoh bad kumjuh ruh u Myntri Rangbah jong ngi, u Dr.Conrad K Sangma bad ka kynhun jong ki baroh (MDA), ki la kular ban pynurlong ïa ka jingthmu bad ka jing-angnud jong i (L) Dr.Don na ka bynta ka Shella Constituency bad ia ka jylla baroh kawei.
Ka thong jong kane ka shlem ka long ban plie lad ïa ka lad ai-kam ai-jam ïa ki samla Khasi ha ka jaitbynriew ka jong ngi bad ka thong ka jong ngi ka dei ban “Kyntiew Ïa La Ki Jong" ha ka ktien nongwei ka dei “Uplift Our Own".
Katei ka Association ki ophisar ka bank nongkyndong ka la pynkynmaw ruh ba ki dkhot jong ka watla hapdeng ka jingbun kam ki la ia beh wut wut ban ia don ryngkat bad pynshngain ia ki bahaing hasem ka lok , ki khun jong utei u rangbah ba la khlad noh tang mar ia ioh jingtip bad ka la pynkynmaw ba ka la ia don ryngkat naduh ka sngi bal eh ia ka post mortem haduh ban da pynkhuid ia ka met jong u.
Kane ka kad liengsuiñ ka la sdang mynta ban pyntrei ïa ki jingtei kiba donkam ha kaban pynurlong ïa kane ka thong.
Ka kynhun jong ka Regional Democratic Alliance (RDA) , ka UDP bad ka HSPDP kala hiar sha ka thain Amlarem Constituency ban pynlong iaka jingialang paidbah ban pan ka jinghkyrshan na ka bynta u kyrtong monlang u ban iakhun iaka elekshon haka lama jong ka UDP, u bah Robertjune Kharjahrin haka 13 tarik Lber.
Ngi khlem khohreh ban pyndonkam ïa ka bor jong ka Sngi lane ka Lyer (Solar and Wind Energy) lane ngi khlem poi jingmut ban pynïeng da ki shlem pynmih bording ba thang da u dewïong wat la une u marpoh khyndew u don kyrhai ha jylla.
Kane ka lah ban wan rah jingeh ban iakren hapoh Iing Dorbar Thawain jong ka jylla Meghalaya.
Yn iai  bteng ban sah ha ka iing jongu.
Ka la jop ïa ka khusnam Filmfare Best Actress Award na ka bynta ka Guide (1965) bad Neel Kamal (1968).
Pyrkhat lem ia kiwei wat sngew stad ba I biej pynban.
As soon as Krishna reached Shillong today, he met with the news reporters, telling them about his journey to different states with his mother  which they started on the 16th of Jan 2018 from Mysore itself.
La iathuh ba nalor kitei ki hynriew ngut, ki don sa kiwei ruh kiba ia don kti lang.
Kumjuh ruh ha u bnai ba la leit, ka Israel ka la pynphai kylliang ia ka Syria hadien ba shibun tylli ki ‘namding ki la wan her bad bthei shapoh u pud- u sam jong ka Israel na ka liang jong ka Iran.
Ha ka jingleit khynra, ki la ioh kurup ia u heroin, uba don 1.25gram ha kawei ka tin bad la kem ia ki hynriew ngut ki briew bad kitei ki long ka Miss Sujata Chettri (22) @ Yanki bad ka Miss Zonunmawii Pachuau (21), U Rohit Barua (21), U Rakesh Barua (22) uba na 4th Furlong Polo, U Sujoy Ghosh (22) na Pynthorbah Block-1 bad U Pranjit Chayenggia 22 na Dhankheti.
U Bah Staising Kharbteng, Sub Inspector of Schools u la plie pyrda ïa kane ka lympung ïalehkai.
Dawki:Ki paidbah Khasi kiba shong ba sah ha ki shnong kiba don ha ki khappud ka Bangladesh, ki la kynduh jingeh halor ka jing bymbiang ka Bording Ilektrik bad nalorkata, kitei ki paidbah ki iakynduh jingeh ruh halor ka jingbymbiang ka Network ha kiba bun tylli ki shnong kiba don ha katei ka thain.
To mynta ngin peit noh, kaei kata ka jing kangar spah bad kaei ka jingeh kaba mih na ka jingkangar?Jyn lada dei ba ki Khlieh nongshynshar jong ngi naduh ki Syiem, Lyngdoh, Doloi, kim kangar spah, ka Ri jong ngi kan ym duh noh ïa ka khyndew ka shyiap bad ba ki para Ri jong ngi kin shong suk kynjai khlem don kano kano ka jingïaleh bad jingïa umsnam.
U Rupang u la pyrshang ruh ban ia kren bad u myntri ka tnad umbam umdih u bah Samlin Malngiang hynrei u la pynlip ia ka mobile phone jong u.
La jied ruh ia u Ma Nujor Sungoh Local MLA kum u Nongaijingmut (Adviser) kane ka seng treimon sngewbha.
Bun byllai ki shnong sha thain nongkyndong, ki bym don surok kali.
Ha kane ka sngi la ïa don bynta lang da u Bah Donboklang Marweiñ kum u Kongsan, u bah Sunshine Lyngdoh Sordar Shnong Mawrusyiar kum u Symbud Kongsan, Ki riew rangbah jong ka shnong bad ki paidbah kiba la wan ban sakhi lang ïa kane ka jingïalehkai.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Sniawbhalang Dhar, u la ong ba u la bthah ïa u Deputy Commissioner (DC) ka West Jaiñtia Hills ba un thaw noh da ka ‘Peace Committee’ ban wanrah pat ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka shnong Khanduli, West Jaiñtia Hills District.
Sa shisien pat u Dr.Mukul haba ai jingkren ha Dalu, u la wohdong ïa ka sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP halor ka jingthok jong ka ïa ki jingplie ïa kiba bun ki projek bad buh jingkylli, “Ki la kam ba ki la ai ïa ka civil subdivision, hynrei nga kwah ban kylli, hato la shu leh kyrkieh ïa kiei kiei bnaroh tang ban pyni ba la plie? Hato kim shym la airong ïa ka jingtei ar sngi shwa ban pynïeng ïa ka?"U Dr.Mukul u la kynnoh ruh ba kane ka sorkar ka la shu shimwai ïa ki tiar, ha kaba tang hadien khyndiat sngi hadien ba lah dep plie, baroh kine ki tiar la wan shim noh bad ymdon ei ei shuh mynta.
U SP u la ong ba ki dkhot ka HANM ki la byrngem ruh ïa u trai jong ka ‘Guest House’ kaba la pyntieng ïa u trai bad ïa ki nongwan jngoh kai kumjuh.
KA JINGSHAH THANG KA CALORIE NAKA JINGPHUH SAMRKHIE:— Ka jingphuh samrkhie la ju ong ba ka lah ban pynduna ha kata ka rukom iaka jingbankhia haki hormones ia kiba latip kum ka cortisol kaba lah ban pynduna iaka jingkiew ka khlein haka met.
Ia kiwei pat ki bym kwah leit phai shuh donkam ban pynkynriah katkum ki lynti kiba shongnia shongpain, khnang ban ym iuhroit ia ka hok longbriew.
Ha kane ka sngi la don ryngka ruh u Adviser to the education Minister, Government Meghalaya u Bah Himalaya Shangpliang.
Ka Shillong Lajong Football Club kan pynkhreh ïa ka jingïalehkai kaba khatduh ha ka Second Division League 2022-23 pyrshah ïa ka East Bengal ka ban long mynta ka sngi Saitjaiñ ha ka nongbah Shillong.
