Hynrei ki la  pan biang ia ka NOC na u secretary ka District Council ban shna pynskhem ia ka ne ka jaka hynrei ki la pyndep ruh ia kine ki dukan 30 tylli ha ka tei ka bsa sohsaw.
U babu Bajubon Kharlukhi u la ong ia nga, " Te haba ka long kumta, kaei ka jingai jingmut jong phi?" Nga la jubab, “Kaba bha eh, ha ka jingsngewthuh jong nga, ka long ban pynkylla noh na ‘u lyngngam u diko’ sha ‘u lyngngam u lyngngai’.
Ha kine ki program ba la pynlong da kane ka College ka la nang ai mynsiem ïa ki khynnah ban tip shuh shuh shaphang ka hok bad ka bor kaba ki don ha ka imlang ka sahlang.
Shillong, 6 Nailar:Ka Khasi Students’ Union lyngba ka tnat pule puthi,  ka pynpaw ia ka jingbynniaw halor ka jingshim por jong ka tnad sorkar ba dei peit ia ka koit ka khiah ban pynmih ia ka thup jong ki samla pule ban ioh leit pule ia ki lain doktor.
Ki la ïathuh ba ka dor petrol ka la poi kumba T.93.89 naïa ha ka shi litar, kaba mut ba ka dangrem, ki la ong ba kam pat myntoi eh ban phah shong kali kumba mynshwa, lada ym pat duna ka bai petrol ka ïawan ïalong kumjuh bad mynta lei lei ba bun ki paidbah ki dang salia ban ïamih bun briew kumta ka eh ruh ban ïohi ïa ka jingpahuh ki nongleit nongwan ban kwah shong kali kamai.
U Jisu U iaiban bha shaphang ka jingkhuid haba U hikai ia ki synran bad ki paidbah mynba U dang don ha kane ka pyrthei.
Ka la bynrap shuh shuh “Ka ïoh sngew ba u Myntri Rangbah ka jylla ruh u la ong ba lada kin jop kin ïa treilang hadien ka ilekshon, hato kane kam dei ka jingpynbiej ïa ki paidbah".
U nongaitkien ka NPP u James Sangma, u la ong ba u Bah Suly u la pyniasoh bad ka Party ba la don lang u NPP state president Dr WR Kharlukhi bad u working president u Conrad k.
Kumta la pynkit ia ine I khyllung sha Woodland WK Hospital ban ioh iaka jingsumar kaba paka bad la buh ia I ha Neonatal Intensive Care Unit (NICU) hapoh ka jingkhmih jong ka Dr Snigdha Pathak paediatrician ne ki doktor ba dei peit iaki khyllung khynnah.
Ha kaba iadei bad katei ka mat, ka seng BJP, ka pynsngew ba katei ka ain ka thew, na ka bynta ban ai ia ka bhah kaba mar ia ryngkat ha ka pule puthi bad kaba kynthup ia baroh ki rit paid, kum ki Muslim, ki Sikhs, ki Buddhist bad ki Jain ruh kumjuh.
Dei halor kane ka nongrim ba ka NEHU ka la khot ïa ka jingïalang bakyrkieh jong ka Academic Council ha ka 28 tarik Lber, 2023 ban pynkhreh ïa ka korikolum bad Credit Framework ba thymmai na ka bynta ki samla pule ha ki kolej, kata, katkum ka jingkdew ha ka NEP 2020.
Halor ki kam thok kam shukor pynioh kam da utei u rangbah, kitei ki 5 ngut ki samla na ka thain Nongpoh, ki la ong ba utei u rangbah u la shim pisa na ki, na ka bynta ban pyniohkam ha ka tnat treikam sorkar, kata hapoh ka District Court Ri Bhoi District bad All India Radio Shillong, hynrei kam shem la poi shano shano ruh, namar ka dei tang ka kam thok kam shukor suda, tang ban ioh pisa na ki samla wadkam.
Katkum ka khubor ba la ïoh lum la ong ba ki pulit hadien ka jingïoh jingtip ba ka don kawei ka bos kaba don ïa u number AS24-AC-1152 kaba dang wan na Silchar ban leit sha Guwahati ha kaba la suba jur ba ka kit drok.
Ka Krinilla R Marak, ka kurim jong u kandidet NCP, U Jonathone N Sangma, uba la shah pyniap, ka ioh 4,009 vote.
Ka jingpyrkhat ïa ka jingmyntoi lang ka la duh noh ka don beit sa ka myntoi shimet bad ka klet noh ïa la ka ri kaba kdup ieid ïa ngi.
Ngi kyrpad ia u Lat ban khot dorbar kyrpang ban pynlong kam ia ka synshar khadar ha KHADC katkum ka riti synshar ka ri", la ong u chairman ka ARPA u Bah Metbah Lyngdoh ha ka shithi ba la phah sha u Lat ha kane ka sngi Palei.
Ka sorkar Nagaland, ka la pynkiew ia ka khajna, naduh ka 28tarik Iaiong 2020 bad katei ka la pynmih ia shibun ka jing sngew pyrshah jong kiba bun, ha katei ka Jylla.
U Ma Lahkmen haba kren ula ong ba ka sorkar kala tei iaki iingskul ha kylleng ki jaka ban pynbha iaka pule ka puthi haka jylla.
La sdang ia ka jingjurip na Red Cross Lower Laban bad krih kylleng ki jaka ba la synrang lang u bah Edward Kharwanlang-Rangbah Shnong, Laban, bah Joy Rynjah-Secretary Dorbar Shnong Laban bad ki dkhot ki Dorbar Shnong, kong Amelia Swer-Secretary Indian Red Cross Society lem bad ki ophisar ka PWD Department, Shillong Municipal Board bad MePDCL.U bah Sanbor ula pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ki dorbar shnong, ki tnad sorkar, ki paidbah bad ki trai jaka, kiba la ai ka jingkyrshan na ka bynta ban wanrah ia ki kam pynroi ha ka konstitwensi.
Ki don bun ngut ki kyrteng jong ki doktor kiba shakri ruh kum ki sister ne kum kiba ai jingsumar (doctor nuns) kiba la long lypa kiba la pynkhreh ban ai jingïarap.
U bah Prestone u la iathuh ruh ba ka sorkar jylla ka la shim ia ka rai ba naduh ka 29 tarik u jylliew 2020 la shah  ban plie ia ki iew kiba ju long shisien shitaiew ha baroh kawei ka jylla lait noh tang ia ki Border Hat (International Border) bad ia ki iew kiba don ha ki jaka khappud bad ka Assam kin dang khang  shuwa.
“Na ka liang u VC u khlem ai satia kino kino ki jingshai halor ki ishu kiba la rah ha ka jingkren bad ki lad pathai khubor ha ka 8tarik Naiwieng haba ïadei bad ka jingthung beain ïa u technical officer/senior consultant bad halor ki sienjam ba la shim ban weng noh ïa u.
Shillong, Naitung 14 : Ka Jylla ha ka sngi Palei ka la sakhi ba ka jingdon ki briew kiba ïabit thymmai ïa u khniang jingpang COVID-19 ka la poi haduh 32 ngut kaba pynlong ïa ka jylla mynta ban don haduh 141 ngut kiba shah sumar ha kylleng ki bynta jong ka jylla.
Ka seng Congress ka don ha ka liang pyrshah hapoh ka GHADC.Kumba shu pyn kynmaw u MDC ka BJP u Bhupender Hajong u la kyrshan ia ka liang pyrshah ka Congress ha ka por ba ka don ka jing ia jied Deputy Chairman hapoh GHADC.Mynta ka taiew u Bhupender Hajong u la leit ban ia kynduh ia u Chairman ka GHADC u Denang T Sangma bad ia u Chief Executive Members (CEM) u Dipul Marak ban pyn shai ia ka jin gkyrshan jong u ia ka EC ba lam khmat da ka NPP.Ka jing wan kyrshan jong u MDC ka BJP u Bhupender Hajong ka la pynioh ia ka EC jong ka NPP sha ka 16 bad kane kan ailad ia ka EC ba mynta ban treikam khlem da don jing thut ei ei hapoh ka GHADC.Nongpoh:  Uwei u Rangbah uba la tip kyrteng kum u Linus Rani (60) ka rta, na ka shnong Nongbirthem, u la khlad noh hashen, hadien ba u la shah iuh bad kyrdem ha uwei u Hati Khlaw, ha kawei ka Khlaw rben kaba don hajan jong ka shnong Nongbah.
U la ong hynrei ha ba peit pat ia ka jingioh vote jong ki kyrtong kam dei ka ba hiar palat, namar ba ki la kham ioh vote bun bad ki kyrtong UDP ki bun ki ba wan baar bad lai bad na ka liang jong ki nongialam ka UDP ki la pynshlur ia kito ki kyrtong ki ba wan ba ar lane balai ha kane ka election ba kin iaid shakhmat ban pynkhlain ia ka party.
Halor kane ka bynta, na ka liang ki nongïalam jong ki Elaka, ki Raid bad Hima bapher bapher ka Ri Bhoi ki kyntu jur ïa ki bor ba dei khmih jong ka KHADC ba kin pynlong aiñ noh ïa ka Shaw Bhoi/Shaw Buri/Ringbia kloi katba lah khnang ban pynneh ïa kane ka Riti ka Dustur ba kyrpang jong ki jaidbynriew Bhoi.
Ka la kdew shai ba u Thomas Jones u la poi sha Sohra lyngba ka Sylhet ha ka 22 tarik u Jylliew, 1841 bad kumno u la mad ki jingeh kiba pher ha Sohra.
Na ka liang jong ki tnat Sorkar ki la ai da ka jingpynshai kaba biang ba kim lah ban pan ïa ki jinglum jingtip ba ki ASHA ki leh," la ïathuh ka Kong Kharjana.
Katei ka jingleh burom, da ki jaitbynriew Toraja, ka dei ka jingrakhe kaba heh tam jongki, ha kaba ki shim ba ka don ka jing iasoh hapdeng uba iap bad uba im.
U Ranjith la pynrem ruh iaka sorkar Sri Lanka namar ba kim lah ban leh eiei wat hadien ba ki la ioh jingmaham lupa na ka syntiat jongka ri India shuwa ka jingjia.
U la lum ia ki nongtrei kiba im sngi ban kamai bad bam tang na ka umsyep.
Ki paidbah kiba la wai dukan ha katei ka jaka ki la ong ba ki la duhnong bha namar ka jingpynkha dukan kaba jur bha tang hapoh shisngi ha katei ka jaka , ki la ong ba kim sngewpher lada kin duh nong ia kata ka T.5000 tyngka ka bai wai hynrei ki la ong ba ki la thied ia ki tiar ki tar ki la thied ia ki doh ki dohkha da ki phew hajar tyngka bad ka eh ia ki ban pynmih namarba la bun ki dukan ban ia u nongbam.
U la kyntu ruh ia kito kiba mih na shnong ban leit shabar bad ha kito ki jaka ba jur ka khlam Covid-19, ba ki dei ban husiar ialade bad ruh ba ki dei ban pyntip sha ki bor shnong, khnang ba ka shnong kan ioh ban leh ia kaba donkam.
Kitei ki ar ngut kidei kiba la tip kyrteng u Md.
Ki nongïalam jong ka seng ki la buddien ïa katei ka mat, da kaba ki la ïakynduh biang ïa ki bor ba halor jong ka DECT.Na ka liang katei ka tnad ka la pynpaw ba tad ynda ka sorkar ka la mang tyngka na ka bynta ban tei ïa katei ka shlem ai jinghikai, ba na ka liang ka tnad Labour Department Shillong ryngkat ka jingïatreilang bad ka DECT kin sah pynurlong noh ban tei ïa ka I.T.I.Kum ban shu pynkynmaw ba na ka liang ka sorkar barim hapoh ka jingïalam jong u Dr.Mukul Sangma kum u Myntri rangbah ka jylla bad myntri ka tnad pule Kong Ampareen Lyngdoh, ki sdang ban shimkhia bad ai ka jingmynjur ban don noh la ka jong ka I.T.I ba pura ha Sohpian.
U la ong ban ioh ia ka met ba koit ba khiah ban lait na kino kino ki khniang jingpang donkam ban bud ia ki rukom katkum kane ka juk stad mynta.
Ka jingiehnoh jong ki shiteng ban shakri ia ki paidbah ka long ka jingduhnong ïa ki paidbah hi.
Kane ka kynhun ki samla ka la leit tur sha ophis u DC ha ryngkat ki jingpyrta ban pyndam ïa katei ka hukum.
Tura, ïaïong, 2: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi Saitjaiñ u la pynbna ïa ka Pilot Project lyngba ka Payment for Ecosystem Services (PES) Approach ban ïada ka Wah Ganol da kaba mang pisa T.1.20 klur bad sam ruh ïa ki cheque sha ki kynhun nongrep hapoh ka FOCUS da ka jingsakhi lang jong u Chief Adviser jong u Myntri Rangabh u Thomas A Sangma, u Govt.
Ka jingleh don bor jong kitei ki nongsam khaw kala paw tyngkrein ba ki ong ba lada ki skul ki bym wan shim khaw ki lah ban pynduh noh ia kum kita ki skul ki bym ia trei lang bad ki.
Spain (2009-10): Ha ka 26 tarik Jylliew, 2009, ka Real Madrid ka la pynbna ba u Ronaldo un don lang noh bad ka klob naduh ka 1 tarik Naitung 2009 bad u la thaw ïa ka world record kum u player remdor tam kata da £80 million (€94 million).
Ka dur ba bhabriew ka Lydia bad ki ktien ba jem bad don burom jong ka ki la tuh lut ia ka dohnud u Hep baroh.
Kiba la pyndep ia la ki jong ki jong ki jingpule (pass) ha u snem 2019 naduh class 10 shajrong.
Kumta u la kyntu jur ïa ki khynnah skul ne ki samla ba kim nym mad ïa ki jingdih pynbuaid khnang ban lait na ka jingsaja ha ka jingim.
Na kyrmen skhem ba ngin ioh ia ka jingjop ha kane ka ilekshon," ula ong.
Ha katei ka por, u la shah set ha patok ha ka jylla ba marjan ha Karnataka hadien ba u la shahkem bad shah tohkit bniah ha ki pulit halor ka jingdonkti jong u ha ka kam beaiñ.
Haba jubab halor ka jingkylli mynta ka sngi, u la ong ba ki paidbah kim dei ban artatien hynrei ban ïai shah namar hap ban ïatai sani bha haba ïadei bad kane ka mat.
Nongpoh:Namar ka jing jia bad kaba la wanrah ia ka jingiap jong ki katto katne ngut ki nongwan shang pyr thei, kiba la ngam jyllop bad khlad hapoh ka Wah Umtrew hajar Byrnihat, ki bor shnong jong ka shnong Narbong bad Panitula, ki la buh syndon ia ka jingmaham kaba jur eh ia ki briew kiba namar ba ki leit ban shang suwari ha katei ka jaka, kaba dei ruh ka jaka kaba bun na ki briew ki kwah ban leit shang pyngad ha katei ka thain.
U syiar u kynih lai sien, ka bneng ka la saw tyngab; hynrei ka Rida kam nang iohthiah satia.
Ka KBCC Khliehriat ka la shim ruh ia ka sienjam ban pynsaphriang ia ka jingtreikam jong ka party da kaba pynkha ia ki unit bapher bapher hapoh ka Khliehriat Block, na ka bynta ban ai jingshakri ba kham biang ia ki paidbah bad ia ka party, ong ka kyrwoh na ka kong Rimaya Manar,  General Secretary ka Block.
Ka sorkar jylla ka la shah ruh ban trei ia ki kam tei iing, ha ka ba ki nongtrei bylla ki dei ban sah ha jaka trei jong ki bad ka dei ha ka jingpeit jong ki Contractor ban pynthikna ba ki nongtrei kim dei ban mih na ka jaka trei jong ki bad kane ka dei na ka bynta baroh ki district.
Kaba nyngkong eh ka raij kaba pyndep iaka Behdieñkhlam, ka dei ka Raij Chyrmang, bud saka Jowai, Tuber, Muthlong, Ialong bad kaba khatduh eh ka dei kaba raij Mukhla.
U DC hadien ka jingsngew ka jingkren halor ka wah Lukha bad ka jingban jur ban pynneh pynsah, ban pynkhuid ia ka Wah Lukha u la bthah ia ka Association ban jied ia ki nongmihkhmat ban thung da ka Committee kaba kyrpang khnang ban lah ban leh ia kaba donkam ban pynkhuid ban pynbha khnang ba ki jaboh jabain kin nym tuid shuh sha Wah Lukha khnang ba kan long kum ha ki por mynshwa bad u la kular ruh ban leh ia ka kam ban mang pisa kyrpang lyngba ka DMF bad ka rejuvenate of river Schemes  khnang ban pynmareh ia ka kam shaphrang, ong ka kyrwoh ba la phah da u Bah Daiapherbha Lamare Secretary 6 Shnong Wah Lukha Association.
Shillong: Ka kynhun ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kan leit biang sha Delhi ha u snem thymmai 2020 na ka bynta ban buddien ban pynbor ia ka sorkar pdeng ba u President ka ri un soi ne pynbna ban pyntreikam da ka Bengal Eastern Frontier Regulation 1873 ne ka Inner Line Permit (ILP) ha ka jylla Meghalaya hadien ba la mynjur bad pdiang da ka iing dorbar.
“Lada u Bah A.L.Hek bad kiwei ki ong ba ka BJP ka dei kaba pyrshah Khristan te balei kwah pynïasoh bad ka BJP," buh jingkylli u Bah Sanbor.
Khliehriat jymmang 27: Na ka daw ka jingtwa khyndew nalor lum, ka la wanrah ïa ka jingjyrsieh kaba jur bha ha surok National Highway-6 ha Sonapyrdi, hajan ka tunel, kane ka la jia mynne mynstep ha ka por kumba 6 baje mynstep na ka daw ka jingther u slap.
Prof.A.S.Singh, Senior Professor and Head of the Department of Obstetrics and Gynaecology, said that the department has the latest equipment for this technique.
“Ngi da sngew kmen tyngeh mynta ka sngi, ba U Blei, ula pynsaja iaphi".
Shillong: Ka Achik Indigenous Initiative Forum kawei na ki seng trei mon sngewbha ha ri Lum Garo ka la pynpaw ka jingbitar namarba ka surok kaba dang shu dep shna da kata ka German teknoloji ka la jot rathai, katei ka seng ka la ong ba katei ka surok na Mendipathar sha Resubelpara ka dei kaba la dep shna dang hynriew bnai mynta hynrei ka la jot rathai.
Ka kyrwoh na u Secretary ka la khot la wer sngewbha ia ki  khun samla baroh shynrang bad khynthei jong ka Sein Raij Tuber na kylleng ki shnong ban wan sha katei ka jing ialang, na ka bynta ban iakit iabah lang ia ki kam ka Sein.
Halor katei ka phang, ngi iohi ba mynta ka jing ia burom para briew kam don satia bad ka shongsuk shongsain ruh kam don satia bad ia katei ki ar ngut ki myntri jongu, kiba leit lang, kiba kynthup ia U bah Banteidor bad U bah Lahkmen ki tip bha namar uwei ula im ha Bangladesh da ki phew snem mynshwa bad uwei pat, u dei uba shong ba sah ha khappud  bad ki briew jongu, ki la mad ia shibun ki jing ia kynduh kiba sngewsih shi katdei.
Ki nongkawang bol ka SGH kiba la lah ban pynhap wiket ki long ka Shreya (3/5), Dejiansua M.Sangma (2/12) bad ka Mania Sangma (1/2).
Ki nongwan jingiaseng ki la nangbun bad sdang dap ka iing bad ka baranda.
Ka jingshahiap u Jisu ha ka sngi Thohdieng u snem 32 AD.Ka long ba u Blei u la pynim iaphi ha u Khrist, u la map noh ia ki pop jong phi, la pyndam noh ia ka ain ba don bad ki kyndon jong ka (having Cancelled the written code,with its Regulations) kiba long pyrshah ia ngi (that was against us and stood opposed to us), u la shim ia ka (He took it away) bad sahprek ha Diengphna (Nailing it to the cross) la sloit iktiar noh (having disarmed) ia ki Bor (powers) bad kiba donbor (Authorities) u la pynpaw paidbah iaka (He made a public spectacle of them), bad leh risa jingjop halor ka Diengphna (Triumphing over them by the cross).
“Ka Saipung Block ka la don lypa, nga dap da ka jinglyngngoh ban iohi ia ka jingleh kulmar u CM ka jylla tang namar ba u kwah ban pynjop ia u kyrtong ka Party jong u ha katei ka thain", la ong ka kong Violet Lyngdoh haba kren ha katei ka jingialang paidbah.
Ka JYF kala kyntu iaka sorkar ban pynbeit mardor ia kane ka jingeh jong ki khynnah pule ban khanglad iaka jingpep pule shiteng por.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor u bah Charles u la ong “Ka daw ba la shim ïa ka rai ban ym pynïakhun kyrtong na kane ka Shillong Seat ka dei hadien ba la lum jingkheiñ bad lap ba ka jingïoh vote jongka party ha ka election MLA kaba la dep ka duna palat bad kumta kan buh jingeh bha ïa ka party ban ïoh ïa ka jingjop wat la ka pynïeng kyrtong ruh".
“O ale ale Maheh…! Phi wan shane mo.
U Prof Laloo u la ong ba ka Sorkar kan shimti ia ki Deficit school kiba kwah ban shimti da ka sorkar khlem da buh kydon eiei.
Ha kaba iadei bad kane, u bah Roy u la ong ba u Conrad u bunkam tang ban pynlong ia ki tamasa bapher bapher, hynrei ban siew ia ki tulop ki nonghikai bad ia ki scholarship ki khynnah skul, kim don pisa.
Halor ki kyndon jong ka tender bala kynnoh pynkheiñ haba pyntrei ïa kane ka project, u Myntri Rangbah ula ong ba ka UPRNN Ltd kala sub contract tang ïa katto katne percent ka kam sha kiwei pat ki kompani.
NEW DELHI: Ha kine ki sngi, ka sorkar India, ka la hukum ia u paidlang ka Ri, ban ia thep lut ia baroh ka bai kamai kajih hapoh Bank.
Ïa ka nam Best Player la rah da u Wanshailang Marweiñ, Best Goalkeeper da u Bulness Nongrem bad u Top Scorer jong ka Tournament la rah da u Friding Wannïang.
Shillong, 22 Iaiong:Ka Co-ordination Committee on International Border (CCIB) mynta ka sngi ka la dawa ba ka sorkar pdeng ka dei ban surbe shwa ban ker sainar shiah ha khappud ka Bangladesh.
Tangba ym pat lah ban pynthikna la ka lah ne em ban long kumta.
Ha katei ka jingleit jurip da ki nongialam jong ka Hynniewtrep Youth Council, Central body ba la ialam da u Bah Donbok Kharlyngdoh, Vice President bad u Bah Nickson Dohling, Organizing Secretary bad ryngkat ki nongialam ka HYC, Jowe Unit la shem ba katei ka skul ka dang sahkut khongreng ka jingjulor khlem maramot naduh ba ka la shah rad ha ka eriong bad u phria ha u snem ba la dep.
Nalorkata, kaba la pyniphuh iphieng shuh shuh ïa kane ka lympung ka dei na ka jingshad bad rwai tynrai na ki seiñ raij bapher bapher.
Kine ki longÏing ki dei jongka Kong You Timung bad ka Kong Kmenlang Lamin naka Shnong Barato, West Jaintia Hills District.
Sangsot ki nonghikai adhoc,Hap ban sah miet harud surok;Apot aiu kum kane sha,Sorkar ia ki kam sngap satia.
Shwa ia kane u la ong ruh ba ka jingthut ka rukom treikam ha Civil Hospital Shillong, dei namar ka jingbym biang ka bording, ka um, ka jaka buh pynpjah, acid blood gas (ABG) bad kiwei.
U Organizing Secretary FKJGP West Jaintia Zone u Wompher Wann ula kyntu iaki nongniah kali bad ki paidbah ba kiar na ka jingbret pathar iaki jaboh plastic bad kiwei kiwei ki ñiut ki nier bad ban iakhun ban pynneh pynsah iaka khuid ka suba.
Khamtam ki nongmihkhmat na ka congress ia kiba ki la iasoh bad ka NPP bad BJP.Ka NPP ka la long kawei na ki party kaba don ia ka jingkyrmen da ka jingioh ban tan jong ka ia kiba bun ki nongmihkhmat bad ki paidbah ruh ki la pdiang iaka kum ka party kaba lah ban ieng ban ialeh pyrshah iaka Congress kaba bat ia U lakam shynshar ha kato ka por.
Ki nongïalam ba ha khmat ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) ba kynthup ïa u Bah Pynshngain N Syiem, Bah JA Lyngdoh, u Bah Ronnie V Lyngdoh lem kiwei pat ki la kynther jem ïa ki seng  saiñ-hima kiba ïa don lang ha ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ha ka jingïalam khmat ka National People’s Party (NPP) da kaba kynnoh ba kim don jingpyrkhat ïa ka biang ka bit ki paidbah hynrei ki lapmiet ban ïalum pisa na ka bynta ka jingmyntoi shimet jong ki.
Tangba ym lah pat ban pyrkhat ne mutdur, kane ka pyrthei kan long kumno lada u khun bynriew u ioh ka lad ban long Blei? Wat tang mynta kumne khlem pat long Blei ruh, ka jingsarong, jingkyreit, jinghanga mei, jingleh bein, jingleh jubor bad jingpynjot ia ki para briew bad ki para jingthaw ka bym kai shuh.
Ha kane ka prokram ai jinghikai kila don haduh 60 ngut ki samla kila la shah hikai, hynrei mynta ka sngi la jied tang san ngut ki samla ban wanrah ïa ki kam ba ki don jingthmu ban pyntrei da ka jingbatai lyngkot lyngba ka Projector.
Shillong, 18’lyngkot:Ki pulit ka jylla mynta ka step ki la leit ban khynra ia ka jaka rieh tngen ki lehnoh GNLA, katei ka jingleit khynra ka lalong ha ka por 5:30 baje dang step.
Ka Myntri Kam Pla Tyngka ka la kdew ha ka jingkren jong ka ba kane kan kynthup ïa ki kam wad bniah na ka bynta ki symbai ba kham seisoh, ka jingpdiang ïa ki rukom rep kiba katkum ka juk mynta, ki jingpynïasoh bad ki iew, ka jingthied, ka jingpynbha shuh shuh bad ka insurance ïa ki jingthung.
Ka KHNAM ka la pynpaw ba ka  pynrem jur ia ka sorkar kaba la phah kem ia u Bah Anthony bad kiwei pat ki kum ka kong Agnes Kharshiing ki briew kiba nud ban kren ia ka jingshisha, ka la kynnoh ba ka jingkem pathar ia ki briew ba lui lui ka dei ka jingpyntieng kohtympan ia kiba kren pyrshah sorkar.
Shwa ban mih  kane ka sorkar MDA, baroh ki nonghikai bym dei sorkar  ki  lah ban shim bynta lait-luid ha ki kam politik katba ki mon ha ki party bapher bapher.
Sa katno ngin lah ban ïai shah," la kynthoh u Bah Kharkrang.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka bynta, u Ashwin mynta ka sien u lah ioh ban  knieh noh ia ka kyrdan jong u rangkawang bol ba paw ka England u James Anderson uba lah bat baroh shi katta ia katei ka kyrdan.
Ka EKHCA kan bteng biang ïa katei ka prokram wad khynnah ïalehkai ha ka 27 tarik Nailar 2022 ha Sohra bad na ka liang ka synjuk ka khot bad ïawer ïa ki khynnah U-15 bad U-17 shynrang bad kynthei kiba hap hapoh ka Sohra Block ba kin wan ban ïashim bynta.
U Bah Marcus Marten, u la ong ba katei ka jingiakhih da kitei ki nongtrei Casual, ka dei kaba don nongrim, namar ki dawa ia la ka hok bad ha kajuh ruh ka por, u la pynrem ia ka sorkar jylla bad ka tnad ka koit ka khiah, namar ka jingbym shimkhia halor ka jingeh kaba la kynduh da ki nongtrei Casual.
Ka pyrthei kaba ju long, ka dei ka pyrthei kaba leh be-ijot ia ki kynthei ki khynnah, kaba ban bein bad khnoit bein ia ki nongdie madan, ki nongtrei iing bad nongtrei kynta.
Ki pulit ki la ong ba ki kam beain lyngba ki social networking ka jur bha ha kane ka nongbah ha kaba kiba khambun kiba biej ki dei ki kynthei kiba ngat ei ha ki riew shukor khlem ithuh eiei.
Subconsciously ngim sngewthuh ba ngi dang dei mraw haduh kane ka khyllipmat lada ngi ai kyrteng ia ka iawbei ka scotland.
Ka HYC ka dawa jur na u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma ban un tuklar bad iakren mardor bad ki bor pyniaid ka NEEPCO halor ka jingshah ot bording bad ban wad ki lynti kumno ban weng noh Mardor ia kane ka load shedding ba 11 kynta ha ka Shisngi ha ka jylla hi baroh kawei.
Shillong, 5 Jymmang:Ka dei ka jingjia kaba kham khyllah ba ka Khasi Hills Autonomous District Council ka la shah thok ha kawei ka kompeni kaba la tip kum ka Maheswari Company Private Limited (MCPL).
Ka la pynshai ruh sha ki paidbah ba ka daw kaba la pynlong ïa ka ban ïa soh sha ka NPP party, ka dei ruh halor ka nongrim ba kane ka party ka don ïa kata ka thong kaba kham bha ban trei na ka bynta ban kyntiew ïa ka jylla bad dei namar kane ka nongrim ka wan sha kane ka party ban ïa trei lang na ka bynta ban dang kyntiew bad ban dang wan rah ïa shibun ki jingkylla hapoh ka jylla.
Kumta u thied ka jingsniew baroh dei kaba ieit pisa (ieit sbai).
Ki 3 ngut ki kyrtong ka KHNAM kiba la bam smai mynta ka sngi hakhmat u mot Tirot Sing uba ieng ha State Central Library ki long u bah Bankhraw Kharbuli na Laban-Mawprem konstitwensi, u bah Edar Lyngdoh Nongbri na Nongkrem konstitwensi bad u bah Pyndapbor Lyngdoh Marshillong u ban ia khun na Mawthadraishan konstitwensi.
Ka Yatra ka don nongrim ha ka jingthmu ban don ka roi ka par ïa baroh, ha ka jingpyrshang ban pynthikna ba ki jingmyntoi na ki skhim Sorkar ki poi sha baroh ki briew jong ka ri.
Nongpoh:U Bah Victor Rani, MDC Jirang bad uba dei ruh u Executive Member ha ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), u la ong ba ka jingwan pynieng building da ki bor sorkar ka Assam ha Khanapara, ka la dei kawei na ki mat jingiakren kaba la khluit tar mynta hapoh ka KHADC, namar katei ka jaka kaba la wan tei Building ka Assam, ka dang hap hapoh u pud u sam ka Meghalaya bad kaba dang hap hapoh ka jingpeit jingkhmieh u Syiem ka Raid Marwet.
U Akhilesh Yadav, ula ther tyngeh ruh ia ka sorkar BJP, halor ka hukum jongka, ban phah thied khiew thied pliang, ia ki paidbah, ha ka por jong ka Janata Curfew’, ban ai burom ia kito kiba iakhun pyrshah ia ka khlam coronavirus.
Lyngba kane ka jingtrei shitom, i la pynkhie im ïa ka lariti bad ka kolshor, khamtam ha kaba ïadei bad ka riti ka dustur Khasi.
“Ngin sa pynsngew sha ka Sorkar Pdeng halor ki jingdonkam jong ngi ban don la ka jong ka jingrwai ieid ri namarba ngim sngewthuh wat tang shi kyntien ruh ïa ka jingrwai ieid ri jong ka ri India bad ha kajuh ka por kane ka jingrwai ba la thoh da u Rabindranath Tagore kam shym la kynthup lang ïa ngi.
Da lai sien ki namjop bad ar sien rem ha ka robin stage, ka Meghalaya ka la thikna ban rung sha ka semifinal ha kathup ïakhun plate group.
(Ka ain shongsuk-shongshngain ki nongshong shnong).
Ïa ka Street Play la pyllong ha Skhentalang Market Place da ki samla pule jong ka Martin Luther Christian University ha kaba ki la pyni shaphang ka Child Harrasment, ka jingktah jong ka early marriage, ka jingktah ka ba bha bad ka ba sniew ha ki jaka paidbah ne ha ba shong kali lane kano kano ka jingktah ka bym sngewtynnad na ki nongwei bad ki la ai ruh ïa ka Safety tips.
Ha ka kyrwoh u general secretary ka KSU South Central East Circle u Bah Victor More Khongtir u la ong ba ka jingiakhih jong ki sengbhalang dei na ka jinglong kuman u Mukul Sangma ban kyntait ia ka ILP.“Ka jinglong synshar donbor u Mukul ka la pynlong ia ki sengbhalang ban shim da ki lad jingiakhih ba tyngeh", la ong u samla Victor.
Hynrei ïa katei ka scheme Compassionate ground, la pynduh noh (Abolished) ha u snem 2007-08 ha ka revision jong ka Fourth Meghalaya Pay Commission.
Na ka jingklang jong ka ding la ïoh sngew ruh ïa ka jingbthei kaba mih na kane ka jaka ba la jia ka jingpluh ding.
Kumne la phiah kyrdan ia ka imlang sahlang ha ki kyrdan bapher bad ym lah ban len ba ka don ka jingῆiew beiῆ ia ki parabriew da kiba donbor.
Kitei ki ar ngut ki nongialam ba kham hakhmat ka HSPDP na Ri-Bhoi ki la ong ba la kumno kumno kat haduh ban shim ia ka rai ban pyndam noh ia ka seng ka la dei ban don ka jingiamir jingmut kaba  sani bha khamtam bad ki nongialam kato ka thain.
Ka jingleh shongshit ka їalam sha ka jingjot bad jingduhnong, hynrei ka jingtip bad jingshemphang ki tei ia ka jingim.
U la ong ruh ba ka seng ka pynrem jur ïa ka jingleh katei ka longkmie kaba la pynpaw jingpyrshah ïa katei ka jingleit jurip bad kumjuh ruh ïa ka Hima Mylliem, ki Myntri kiba la ai jingbit ban shna jaka pynjhieh beaiñ tang na ka daw ka myntoi shimet ne jong ka Hima hynrei khlem kheiñ bad pyrkhat shuh ïa ka Koit ka Khiah ki paidbah kiba pyndonkam ïa kitei ki pipe um ban dih ban bam.
Ki Phone Number kiba na Philippines bad US la lap na ki Mobile Phone jong ki ïa kiba la ïoh ban kurup na kine kiba la shah kynnoh.
“Ngi kwah ban trei lang kum ka kynhun ban gin lah ban plie ia ka rynsan ia ki khun samla ba kin pyni ia la ki sap ki phong ban pyntbit ne ban pynbiang ia ki, khnang ba maki ruh hadien kin lah ban wanrah ia ka nam ka burom ia ka jylla bad kum ki nongkitkam ka synjuk, kin da dap da ka jingsngewkmen ba la lah ban ialam bad ban btin lynti ia ki khun samla bad ban ai ha ki ia ka lawei kaba phyrnai" ong u bah Eugeneson.
Ïa ka bailutksan ngin buh beit hakhmat ba dei ban siew bad kam dei tangba la siew ïa ka bailutksan ban shu ïa map noh," la bynrap u Bah Jyrwa.
Ngim dei ruh de ban iasngewphylla ia kane kawei ka Seng Sain pyrthei trai jylla lane ia kane ka ‘Regional Party, kaba iai don ia ka jingangnud ba kan sa lah ban suh thied biang sa shisien ha baroh kawei ka jylla Meghalaya.
La ïoh ruh ïa ka jingkren na ka kong Ranjeeta Syiemlieh, Progressive Farmer bad na u bah Adelbert Kharlyngdoh, Development Horticulture Officer, ATMA.Shuh shuh la ïoh ruh ka jingsam ïa ki syrnod bad ki khusnam sha ki nongjop ha ki jingïakop bapher bapher.
Ula ong ba kane ka jingkhang ban ïaid ki kali heh kadei namar ba kan don ka Monolith Festival ha Mawphlang ha ka 7, 8 bad 9 tarik u Lber bad kan don ruh ka 22nd Annual General Meeting jong ka KJP Synod Sepngi ha ka 10 tarik u Lber ha Laitryngew, Sohra.
Shillong, Jymmang :Ka Deputy Commissioner, EKHD, Shillong, I Kong Isawanda Laloo da kane ka pyntip paidbah ba na ka liang ka sorkar India lyngba ka Ministry of Home Affairs kan ai ïa ka khusnam riewshlur ba la tip kum ka “Jeevan Raksha Padak Series of Awards, 2022" na ka bynta ki kam leh shlur, kata ha ka ba pyllait im ïa ki para mynsiem briew ha ki jingjia kum ka jingngam um, jingpluh ding, shah bat bording, jingtwa khyndew, ka jingshah thombor ha ki mrad bad halor ki kam pyllait im na ki jaka tih par bad kiwei kiwei.
Nangta sa ka tweet jong U Andrew Raymond Wardswarth, ka thoh ba U Archbishop, ula khlad ha ka jing ia tyngkhuh kali.
U pyntip ba un sa buh jingtyrwa (Proposal) bad aiti sha ka sport department haba ïadei bad kine ki madan bad un sa buddien ïa kine haduh ba kan da urlong.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor, u Dasakhiatbha Lamare, u la ong ba katei ka jingdawa da ki Sengbhalang bad nongialam shnong ka long kaba don nongrim bad kaba dei ruh ban mynjur.
Ka Association ka ai khublei ia ki Waheh Shnong, ki nongialam shnong, kumjuh ia ki dkhot baroh kiba la trei shitom ban iarap ban jied ia ka kyrteng ki longing kiba dei hok ban ioh ia ka jingiarap, ong ka khubor lyngba u Samla Namphrangmi L Talang, Genl.
Na ka liang u Myntri Rangbah ka Jylla ula ai ka jingiaroh ia ka synniang jong ka NCC ha ka jingai jingshakri na ka bynta ka Ri bad ka jingai mynsiem ia ki samla ym tang ha kaba iadei bad ka jinglong discipline bad ha kaba iadei bad ka jingai jingshakri hynrei ruh ia ka mynsiem jong ka jingiatylli hapdeng ki samla.
Halor katei, na ka liang u General Secretary ka AICC (in-charge jong ka jylla Assam) – Jitendra Singh, u la pynbna paidbah ba u President jong ka seng Congress – Mallikarjun Kharge bad kiwei kiwei ki nongïalam jong ka AICC ki la pynmih ïa ka rai ba ka seng kan nym ïalang paralok bad ka AIUDF na ka bynta ka ilekshon Lok Sabha.
Ha kawei pat ka liang, kumba la report ïa ka khubor ba sngewsih halor ka jingkhlad noh jong ki arngut ki polling officers ha ka 44-Raksamgre Assembly Constituency, kata u Chesan Ch Marak (Technical Assistant MGNREGS) Gambegre Block bad uwei pat u nongïarap jong u ha ka 25.02.2023 katba ki dangleit sha ka polling station sha 44/8 Jangrapara LP School,la ïathuh ba ki hap ban leit tang da ka pickup na Assam ha kaba u driver um pat da tip bha ïa ka jinglong jingman jong ki surok bad la jia katei ka jingjia ba sngewsih.
Ka shyieng ruh, lada ioh tad, ka long kaba bha ban ai.
Haba phai sha ka jingdawa ia ka Inner Line Permit, kaba ka jylla baroh kawei ka la juh dawa na ka sorkar sha ka por bad khamtam ha u snem 2013 ha ka por ba long Chief Minister u Dr Mukul Sangma na ka seng Congress, la kren shai ba ym don kam ia ka ILP bad la ai da ka Meghalaya Residential Safety Security Act.
Ha kane ka jingrakhe puja yn wan pynshongkun da u Lat ka jylla u Tahtagata Roy ha kaba baroh ki kynhun niam, ki myntri sorkar, ki MLA, ki nongialam seng sain pyrthei, ki nonghikai, ki riew pawkhmat bad kiwei kin iadon lang.
U bah Prestone Tynsong u la kyntu ruh ia ki samla ba sahkut sha ki jylla shabar ka thain lam mihngi ba kin long kiba iaishah bad ba kin sah shwa sha ki jaka ba ki don haduh da kut u bnai jymmang.
Na ka liang utei u MDC, u la ai ka jingkhublei kaba kyrpang ia ki paidbah bad nongialam shnong katei ka thain, namar ka jinglang jong ban pynneh ia ka shongsuk shongsain bad khlem da don kano kano ka jingiakajia pud hapdeng ki para paidbah, namarkata u la kyntu ia ki paidbah jong katei ka thain ba kin iaineh ha katei ka jinglong ne ban ia burom markylliang hapdeng jong ki, khnang ba ka shongsuk shongsain kan iai neh ha katei ka jaka.
Shillong:Ka Consultative Committee jong ka KHADC kaba donlang ki MDC , ki nongiasaid aiñ kumjuh ki riew shemphang ka la pynlong ia ka jingialang ba khadduh jong ka mynta ka sngi ban shim ia ka rai kaba kut ha ka ban pynbeit thymmai ia ki kyndon jong ka Khasi Social custom Lineage Bill, 2018 bad ki la don haduh 14 tylli ki mat kiba la pynbeit thymmai ha katei ka bill bad ia kitei ki jingpynbeit ka komiti kan sa phah sha ka Executive Committee ban leh ia kaba donkam.
“Ha ka jingïalang la jied bad pynmih ruh ïa ka thup kyrteng hynrei ngim thikna la ki dangim ne lah ban don kiba la khladnoh.
Hynrei, ngam kwah ban kren palat ïa kata hynrei ai ba ka aiñ kan leh la ka jong ka kamram.
Haba kren ha ki lad pathai khubor, hadien ba la dep ban ai ia ka dorkhas u samla Ksanborlang, ula ong ba ka jingwan ai jong ki ia ka dorkhas mynta ka sngi, ka long ba kyntu ia ka KHADC ba kan peit ia kane ka jingeh namar lada ha ki shnong ki ithuh noh tang ia ka “Village Employment Council" ki dorbar shnong kin sa jah suki.
KIne ki saw ngut kiba khlad ki long mar ar ngut na East Khasi Hills bad West Khasi Hills District.
Zakir Hussain Laskar bad u Imranul Hoque Laskar la register da ka ejahar hapoh jong ka Khliehriat Police Station.
La pynbna ba yn khang ia ka lynti na Jail Road Petrol Pump shaduh dara Puja , na Forest Colo ny sha CRPF Camp, na Gandhi Bunyadi Higher Secondary School sha Pynthor Rit, na Bamboo Hut sha Keating Road, na jingkieng Harrison sha Rilbong Shillong Times, na Kench’s Trace sha jaka Puja , na Kyrbom sha Jhalupara, na iew Rynjah sha R.R.Colony haduh jaka puja , na iew Rynjah sha Umpling, na Umpling sha Rynjah Dispensary, na iew Assam ter ter, na iew Nongmynsong shaduh jaka Puja, na Laitumkhrah P.S.sha Sanathan Puja Pandal, na Fire Brigade sha Puja Pandal, na Law College sha surok bah, na New Colony shadu jaka Puja Pandal.
Haba jubab ïa ka jingkwah tip u Bah PN Syiem, haduh katno ka pisa ram ka sorkar jylla ka dang pynsah ban siew, na ka liang u EM u la ong kumba long haduh mynta ym don jingtip haduh mynta katno ka KHADC ka dei ban ïoh, namar katkum ka jingbthah ka Ministry of finance (MoF) dei ka sorkar jylla kaba dei ban ïathuh katno ka ram ba ka dei ban siew sha ka KHADC.U EM u la ïathuh ruh ba ka sorkar jylla ka shait pynsah bun ki bnai ban siew ïa ki mang tyngka ka MoF sha ka council, wat la ka la siew ïa ka mang tyngka, hynrei ym pat ïa ka ram bad haduh mynta ka sngap jar jar.
Nalor kane u bah Bindo u kob ba ka UDP ha kane ka elekshon kan nym jop wat tang 10 Seat ruh namar bun ki MLA ha kane ka kynti kin shah rem noh.
Kane ka tamasa iakop pyni dur bha briew kan long ha 9 tarik Nailur 2023 bad shwa ia kane kan don ka jingjied shwa ia kiba iakhun ban rung sha ka lympung ha ka 12 tarik Nailar 2023 ha Youth Hostel Shillong.
Katkum ka jingtip ba la iohlum na u ophisar jong ka SMB, la iathuh ba haduh 130 ton ki jaboh la lum man ka sngi bad leit bret sha Marten Mawlai Mawiong.
Ka kompani Reliance Jio ka dei kaba kham bun eh ban pynsah ïa ka bai bording ilektrik napdeng ki kompani kiba buh tower kiba la shah ot ka bording namar ki khlem siew sha ka Meghalaya Energy Corporation Ltd (MeECL).
Jowai, Naitung 12 : Ka jingpynslem jong ki bor sorkar ban weng ïa ka Entry Tax Gate kaba don ha ka shnong Khanduli Weat Jaiñtia Hills District ba la pynïeng jubor da ki bor ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) naduh u bnai Ïaïong mynta ka snem.
Haduh ka janmiet Sngi U Blei, ka um ha pung Umïam ka la kiew sha ka 3,170 phut.
Na ka liang u SP u la iathuh ba la lum ia ka jingialang ha Mawkyrwat bad ha  Ranikor ha kane ka sngi Saitjain ha kaba ki la batai ia ka jinglong jingman.
Ki pulit ki la suba ba utei u briew u dei uba la lehtuh ia kiba bun ngut ki paidbah bad ki la kyrpad ia ki briew kiba la shah thok ba kin mih shakhmat ban ai ka jingujor jong ki pyrshah ia u.
Ka Pooja Batra, ka la ak ha ki katto katne ki phlim, kum ka  Virasat, Haseena Maan Jayegi, Kahin Pyaar Na Ho Jaaye bad  Jodi No 1.
Pynrem ka CSWO ia ka jingshah pyniap u bah PoipynhunKa CSWO lyngba ka Kong Agnes Kharshiing, President jong katei ka seng, ka la pynrem jur ia ka jingshah pyniap u Bah Poipynhun Majaw u president ka JYF ha ki runar.
Hynrei ynda la poi ha ka jaka, ngi la klet lut ïa kita baroh namar kat shaba phai tang ka jingitynnad nalor ba ngi ïoh ïa ka suiñbneng kaba pyngad," ong sa kawei ka nongwanjngohkai.
Shillong 22 Rymphang: Ka Shillong Lajong FC ka la iakhaid salit 1-1 pyrshah ia ka Gokulam Kerala FC ha ka jingiakhun kaba long mynta ka sngi ha JN Stadium , Shillong  ka lumpung Hero I-League 2018-19.
Ia ka Pohkseh la thep da u M Wanswett (20) bad ia ka Mawphlang la thep da u R Nongsiej.
Ka long kaba sngewlehrain ba kat ka District Head Quarter kala don ia ki office Sorkar bapher bapher kala don ia ki jait bank kum SBI, UBI bad kiwei kiwei, hynrei ka State Bank of India pat wat tang kawei na ki ATM Machine kam don ha katei ka thain bad ki paidbah ban sei pisa ki hap ban leit shaduh sha Ladrymbai tang ban ioh sei pisa ha ki jingdonkam ba kyrkieh, ïathuh Streamly Niangti.
Sohra, 26 Risaw:Ki paidbah ba la wan sha ka jingialang jong ka BJP kaba la long mynta ka sngi ha madan Maraikaphon, Sohra ki la shongshit puk tang mar ia kren Khasi u nongialam ka BJP na Delhi u Nalin Kohli.
Ula bynrap ba kine kiei kiei baroh ka dei ka jingkhang Internet noh jong ka sorkar jylla ha kine ki sngi ba ki samla wad kam kim shem la ioh ka jingtip kaba tikna bad bun ki samla kim shem ioh ïa ka Admit Card namar bym don internet bad kane kaba shu pynlong kyrkhieh ïa ka seng ban wan ïa kynduh bad jin lada ka seng ka ioh jingtip kham kloi ka sorkar ruh ka dang lah ban pynsangeh ïa ka Exam ne pynkynriah noh ïa kitei ki Center thoh exam shabar ka jylla ban buh noh hapoh ka jylla lajong.
Haba ïadei bad ka fourth package na ka liang ka Sorkar jylla bad ruh ka NHIDCL ka pynpaw ba ym lah shuh ban pynkynriah wat lada ka mih ka jingdawa na ki nongshong shnong ka Mawshun bad kiwei.
Ka Daniel, ka kam ba ka don jing iadei bad U Trump ha u snem 2006 bad ka la mudui ha Kashari ha U Iaiong mynta u snem.
U CEM u la ïathuh ruh ba ki don ruh kiwei ki projek kum ka Maraikaphon Tourist Spot ha Sohra bad ruh ka jingshna ïa ka iew ha Riangdo.
Ha kane ka kynti, ka Lajong ka la sei beit tang ki nongialehkai kiba dei na kane ka thain mihngi ka India khambun na kane ka jylla Meghalaya bad kam shym la iasoi thymmai eiei bad ki nongialehkai nabar ri.
Ïa ki bos kiba wan na ki thaiñ Nongthymmai, laitumkhrah ne na Mawlai lyngba ka Lumdiengjri lynbga ka Civil Hispital ban ïaid sha 9lad lyngba ka IGP bad Kachari yn pynïaid noh sha surok ban leit sha Ïing sah u Lat bad sha khmat.
D R Michael Buam May 3, 2020 “ Ki lad pathai khubor kiba laitluid bad ki bym shah teh ki long ki ri-jied ka synshar paidbah.
Ki khynnah ki khunlung bad ki samla samhoi ruh nga kyrpad ïa phi ba phin iaid ïa ka lynti kaba dei ba phin len bad phin kam bad ba phin kren phin khana sha kiwei ruh da ka akor kaba bha bad kumjuh ruh ba phin sngap ïa ki ‘tien sneng ‘tien kraw jong ki kmie ki kpa jong phi bad kane kan tei ïa ka longbriew manbriew jong phi.
Mynha kine ki sngi ngi leit jngoh kai ïa ka kshaid Tyrchi (Tyrchi Falls) shuwa ban poi Jowai.
Kane ka jingjia pluh ding ki dukan ba wan jia ryng khat ia ka trai ka kong Artimai L Nongbri.
U Myntri uba don duna eh ka spah u dei u Priyank Kharge na Chittapur (SC) konstitwensi  une u don T.16.83 klur.
La ong ba katei ka ‘erlangthari ka lah ban poi kumba 1.5 bad kumba 2 metre lane 6 phut na kitei ki thaiñ ba long them ha kaba da ki hajar ngut ki phetwir Rohingya ki ju shong ha kitei ki bynta khappud jong ka Bangladesh.
U la ai jingïaroh ruh ïa ka FKJGP jong ka Lyngkhom Unit kaba la pyni lynti da kaba tbeh ïa u kyndok jingpruid ai jingshai ha ka ban ïalam na ka bynta ki khunsamla ha ka lynti ba dei ryngkat ka jingïatreilang bad ka Dorbar Shnong.
“Ka seng kam lah ban shu sngap bad long tang ki nongpeit ïa ka jingbym lah ka Sorkar ban pynbeit ïa ki jingeh bad jingdawa ba shong nongrim jong ki nongtrei ASHA ha kane ka Jylla," ong u President ka HYC-CEC, Bah Roy Kupar Synrem ha ka kyrwoh khubor.
Haba phai shuh shuh sha ka jingiakhun ha katei ka lympung ba mynta, u Tsitsipas  u lah iohlad ha ka ban pynkhein dor-thong ia u Carlos na ka bynta ban tam jingjop shakhmat da 2-1, hynrei u Alcaraz u lah khur ia ki san jingjop jong ki hynriew jingialehkai ba hadien na ka bynta ban pyniaid ia ka jingiakhun baroh kawei.
La iathuh da ki lad khubor, ba U Pravin Bakshi, un lah ban shimti kum U DC ba thymmai, ka East Khasi Hills.
Ia kane ka kot la pyllait paidbah haka prorkam pynkup burom iaki samla pule kiba pass bha haka eksam SSLC bad HSSLC ha Moolamylliang UP School.
“Kane ka jingeh hi kam dei ka kam kaba lah ban pynbeit tang shimiet hynrei ngi la pyrshang kat kaba lah ban leh eiei" ula ong.
Ka KSU ka la byrngem ba lada jia ba ki seng lehnoh Garo kim pyllait ia utei u tymmen basan hapoh ka por ba la buh kin ym kitkhlieh eiei ruh em lada jia ba mih kano kano ka jingjia kaba sniew, “Ngin ym kitkhlieh lada jia eiei" ong u General Secretary ka KSU South West Khasi Hills u samla Forward Nongrem.
“Mynshwa ngi la mad ia ka jingshah byrngem ban pynpra ha ka por ba ngi tei ia ka iing Durbar shnong, hynrei ia katei ngi la lah ban tehlakam, namarkata na ka bynta ban iaid beit ka kam ka jam bad ban nangpynskhem ia u pud u sam jong ka jylla, ngim banse ban pynbam pisa sop sop ia ki Pulit ka Assam, hynrei sngewsih pat ban pynpaw hangne ba baroh kine kiba ngi la shah shitom, ym shem la don kiba la kyrshan ia ngi" ong uwei na ki riew rangbah na Khliehumwang.
?" u la kren nyngkong.
Lah ban kdew ba kine kiba duna dkhot met kila thmu ban pynlong ia ka jingiakhih shong kyrain ha phyllaw jong ka State Central Library Shillong lashai bad ka shi sngi  hadien ba u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, um shym la khot iakren wat haba ki la buh sngi naduh 12 tarik Jylliew 2019.
U President ba nyngkong jong ka Khasi Nation Dorbar u dei u Pa’iem Join Manik jong ka hima Sohra.
La batai ruh khyndiat halor ka REDD program (Carbon Credit) ba la pyrshang da ki hima kiba marjan ia kaba la iarap da ka Community Forest International(CFI).
Jowai: Uwei u samla uba dang 20 snem ka rta ia uba la tip kyrteng kum u Ngeitmon Pala uba dei na ka shnong Sakhian kaba don ha East Jaintia Hills u la ngam jyllop, myn hynnin ka sngi ha ka wah Thlu-Muwi kaba don ruh ka kshaid kaba itynnad bad ia ka met jong u ym pat lah ban sei haduh mynta.
Ka St.Thomas Higher Secondary Football Aca-demy ka la sdang ïa ka prokram ai jinghikai (Coaching camp) na ka bynta ki khynnah ïalehkai phutbol ha ka 15 tarik mynta u bnai.
JOWAI: Ka jinglehdonbor jong ki ophisar ka tand kam Khlaw ka sorkar Assam ha shnong Khanduli ka dang iai bteng bad la kynnoh ba kine ki ophisar kila ktah kti ruh ïaki paidbah haka sngi Nyngkong.
Hapoh ka Raid Nongkseh u khlieh u Basan Thangkhiew bad u don sa u myntri Rumnong, Sohsla, Nengnong, Lyngdoh Nongkseh.
Kine ki kyntien ki kdew shai ba ka don ka jingїatreilang bad ka jingїshim bynta lang ha ka jingїaleh bad jingїakhun.
Lada kiwei ki ioh eiei haba ki ïaroh mane kyrtong, balei ngan shu sah hajuh? Namar kita kiwei ki la pynsting thiaw ïa ka mynsiem pynrem lehraiñ.
Shillong: Kum shi bynta ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka jingkuman ka sorkar jylla halor ka jingdawa ban weng kam shipor ia ki pulit ki ba donkti ban siat iap ia u General Secretary barim ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) u bah Cheristerfield Thangkhiew ha ka 13 tarik mynta u bnai, ka kynhun jong ki Sur ki Nong Mawlai la shai ka sngi kan pynlong ia ka jingialang ban thang ia ki tyngshop ha Mawlai petrol pump lashai ka sngi kata ka 25 tarik mynta u bnai por 4 baje janmiet.
“Kaei pat ka Kashari ka kwah", la ong ka Kong Kharshiing.
Ka jingsarong Ka iaid ha shuwa ka jingjot.
Ia katei ka jaka pule mynta yn khang shuwa shipor tad hadhu ban da pyndep ia ki jingtohkit ban lap la ka dei kaba shu thok ne kaba shisha.
Haba iadei bad katei ka jingthmu ban leit pynlong jingialang ha shnong ummat, ki dkhot ka KSU bad RBYF, ki la leit da ki bun phew kali bad kaba ki la iaid lyngba ka Sabuda, ha kaba ki Pulit Assam kiba don ha Sabuda, ki la pyntip sha ki Pulit Assam, kiba don ha Ulukunchi Police Station bad la pakhang lynti ha Jatalong, khlem da ailad satia ba kin leit sha Ummat.
Nangta, u Bah Pringstar u la ïathuh ba kitei ki runar ki la ai da u mobile nombar bad ki la ong ïa u (Bah Pringstar) ban phone ïa ki ha utei u nombar khnang ban ai ïa katei ka pisa kaba sah (T.10,000).
“ Ki paidbah kin ai ka jingkyrshan ïa nga namar ngam shym la mih tang ha ka por election ha kine ki 25 snem ki jingshakri jong nga kum u MLA.Nga trei bad pyrshang ban ai ka jingshakri kaba paka tam ïa ki paid ka constituency jongnga" ong u bah Hek.
Shuh shuh la iathuh ba ka kynhun jong kitei ki 3 ngut ki kwah ban phah ia u khun jong u bah Kitdor (MLA barim ka Mairang) u bah Lawan Pynshngaiñ War, hynrei la ong ba katei ka kam ka dang sah hapdeng ka jingiakren bad ka jingiapynbeit, hynrei la sngewthuh ba lada kam poi sha ka jingiabeit ka Congress ha Mairang kan pra phum.
S.K.Lato, u Rtn.
Kane ka long ruh khamtam hadien ba la sakhi ia ka jingjia pluh ding ba dang shen ha kaba ki nongdie madan ki la long ka daw jong ka jingpoi slem jong ki kali pynlip ding ban tem ia ka ding kaba pluh ha ki bynta jong ka Khyndailad, Shillong.
Ha kane ka ‘webinar’ la iadon lang ruh ki ophisar jong ka Press Information Bureau bad Central Bureau of Communication jong ka thaiñ shatei lam mihngi.
“Kaba pynlyngngoh ïa ngi kum ki Sengbhalang bad ruh ïa ki paidbah hi ka long ba ka Sorkar mynta lah jan shitaiew kam pat leh eiei halor ka jinglap jong ka jingtohkit.
Kumta ka seng HYC khlem da pynsngap ïa ki nia ki jutang kitei ki bar jylla, ka la phah khang khyrdep haduh 7 tylli ki dukan bar jylla kiba leh pyrshah ïa ka seng bad ki bym shem la pynthymmai ïa ki triding license.
Ha Kum kane ka khep la leit buh jingjhor hapoh Block Mawkyrwat ban wan siat.
Kine ki mrad pat ki ring sha la ki ‘nirbah shi bynta na kajuh ka umslap, bad hadien kata barobor, kum kawei ka kam ba dei ïa ka jingim, ki pynmih noh ïa ka sha suiñ na u tor bad na ki thliew syep ki snep doh jong ki.
Ha kane ka juh ka sngi ka la lie paidbah ruh iaka surok shnong kaba 1.6 Km ha Chiehruphi.
Haba kren ha kane ka sngi, u Conrad u la ong, “Ha kaba kut hi kam dei eh tang ban ïoh ïa ka kyrdan, hynrei ngi kum ka sorkar ngi pynpaw shai ba ngi kwah ban wanrah ïa ki nongshong shnong kiba don ka jingkitkhlieh, kiba aiti lut, kiba sheptieng ïa U Blei, kiba trei shitom, kiba stad bad ka pule puthi ka don ka bynta kaba kongsan ha kane".
Ka krem “Mawtynhiang" ka ba don halor u Lum Iawpaw hapoh ka South West Khasi Hills District jong ka jylla Meghalaya ka lah ban dei ka ‘Sand Stone Cave’ ka ba baheh tam ha pyrthei baroh kawei.
U Bah Kynpham, ula shah dung ha ki runar, ha ka miet jong ka Sngi Balang ha Dangar.
Nangta u la ong ba haba ki wan khynra ia ki dkhot ka KSU, ki ju lied ruh wat ia ki duli ba ki paidbah ki buh ia ki jingdon jingem jong ki bad katei ka jingleit khynra ruh ka dei kaba khlem hukum (Warrant).
“Na ka liang u bah Biangbor Paliar, haba ai jinglren u la ong, ba kane ka dei ka sien ka ba nyngkong ba ka seng ka ioh ban shim ia ka sienjam ban iarap shna ia katei ka iing bad kane ka long ka jingkyrkhu shibun".
Ha ka jingpynshisha ba la phah, ka S Megala ka la ong, “U heh nongïalam jong ka seng BJP ha Tamil Nadu u K Annamalai u la kren naduh u bnai Nailar, 2022 shaphang ka jingthmu jong u ban leh ei ei pyrshah ïa u Myntri jong ka Tamil Nadu u V Senthil Balaji lyngba ki bor ka aiñ jong ka sorkar kmie.
U Bah Rani, ula ong ba ka rai ban pyntreikam ïa ka NEP naduh u 2023-24 ka dei ka bym shong aiñ namar kam dei kaba la mynjur da ka Academic Council, ka kynhun kaba la shah pynkupbor ha kaba ïadei bad ki kam pule puthi.
Hynrei ha kane ka jingjia, ïa ka ing la ker kur da ki Pulit, katkum kaba paw ha ka kaidphod," u la ong.
“Ka donkam ba ka Sorkar kan pynkiew shuh ," la bynrap ka Kong Mira June.
Kane ka jingjia aksident kala jia haka por kumba 4:30 baje eiei ha kaba kawei ka trok kaba don u nomber NL 01AD 4625 kala rat iaki ar tylli ki kali, kawei ka taxi kamai (maruti car) bad kawei pat ka maruti alto.
Ynda haba ki volunteer ki kylli,"Balei phim kohnguh ia ka aiñ ba la buh da ka sorkar?" Ka jubab jong ki ka long,"Ba ki pulit ki la leit.
Katkum ka jingpynbna ia kaba lah pynbna paidbah da ka Federation International of Football Association (FIFA) ka long ba ka Argentina kaba la rah ia ka nam lahduh na ka lympung ialehkai World Cup 2022 ha Qatar, ka la ioh mynta ban pynlong ia ka U-20 World Cup 2023.
Fuel: ka mut tyllawding- tyllaw ka dei ka diengthang ba la ing bad rhem ding, ding ka dei ka bor ba thang bad pyning ïa kino kino ki jingthaw.
Ngan pynkynmaw ba 60 snem mynshwa ha ka por ba jur ka jingiakhih ialeh Hill State ka Hima Nongmynsaw kam ia shim bynta bad ki pyrshah ia kata ka jingdawa Hill State.
Ïa kum kane ka Synshar Khaddar hiarpateng, ka India kam shym la pynshlur shuh ha baroh kawei ka Ri naduh ba la ïoh laitluid.
Lada don ki jaka kiba katei ka surok ka ïaid lyngba shuwa ban pyntrei, ki Kontraktor ki hap ban ïapynbeit bad ki trai khyndew ha ryngkat ka jingïadon lang jong ki nongtrei jong ka tnad PWD kaba dei khmih ïa katei ka bynta.
Ha kane ka Half Marathon la wan iashim bynta kumba 172 ngut kynthup iaki shynrang bad kynthei.
Nongstoiñ: Ka Seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) WKHD hadien ba kala lap ia ka jingmih kynsan kynsan jong ki lai tylli ki karkhana sain dewiong hapoh ka thaiñ Shahlang kaba hap hapoh West Khasi Hills District, khlem kano kano ka jingialang pynsngew paidbah.
Kine jingtokit(enquiry) kim poi shano shano ruh.
Ka World Bank ka ai ka nuksa jong ka India kum ka ioh ka kot kaba dang kiewshaphrang kaba la bei tyngka ha ki jingdon jingem bad ki teknoloji naduh u snem 2015, ka jingpyniasoh ia ki kad ha ki jaka khapduriaw ha ka thaiñ mihngi bad sepngi jong ka ri sha ki jaka pdeng jong ka ioh ka kot hapoh ka ri.
Utei u dei uba shong basah ha Laitum khrah katba uwei pat uba mynsaw la pynkit sha Civil Hospital, Shillong da ka 108.
Ki Wah kiba la shah ktah na ki jakhlia kiba la mih da kitei kiba la kdew haneng, ki kynthup ia ka Wah Umiam, Wah Umroi bad kiwei de ki Wah rit kiba don ha katei ka thain Umroi, ha kaba kane jingpyntuid jakhlia sha ki Wah ha katei ka thain, ka la ktah ym tang ia ki paidbah kiba pyndonkam ia kitei ki Wah, hynrei kan wanrah jingma ruh ia ki dohkha dohpnat bad kiwei de ki kynja ba im ha kitei ki Wah.
Haba kylli halor ka daw ba ka Lokayukta ka la kyntait ïa ka jingujor jong u nongaiktien ka AITC  u Saket Gokhale, u bah Dhar u la ong ba kane ka long katkum ka CrPC namar ba u nongujor u khlem wan ha ka 15 tarik u Naiwieng.
Ka PHE XI kanlong ka kynhun kaba saw ban buh jaka ialade haka semifinal jong ka inter office football kaba pyniaid daka Megahalaya State Government Employees’ Federation (MSGEF) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi ba Ar.
Ka seng ki nong Kurd ha katei ka nongbah, ka la iathuh ba katei ka khynnah kaba la ithuh kum ka Armita Garawand, ka la mynsaw jur hadien ba ka la shah pynshitom ha ki heh pulit kynthei jong ka nongbah Tehran ha ka por ba ka la shah bat ha ki por ba la leit.
La sospon ia u Syiem Freeman na ka daw ka jingkynnoh ba u la ai pata khyndew sha ki bar jylla kiba ha Majai.
Katei ka seng ka la shim ruh ia ka rai ban leit ia kynduh markhmat bad u Lat ka jylla ban ia kren ia katei ka phang.
Ha ka rukom jong ki jingkren, ki jingrwai bad ki jingshad, yn iakren ia ki lad ai jingiarap jong ka projek jong ka sorkar jylla, ‘ka Supporting Human Capital Development in Meghalaya’.
U Mishra, u iathuh shuh shuh ba ha ka jingshisha, u shait deng mask “Bunsien, nga shait deng mask, tangba ngam lah ban deng slem, namar nga don ka jingpang polypus bad lada nga deng slem, ngam lah shuh ban ring bad pynhiar mynsiem" ong U Mishra.
Kiwei kiwei pat ki myntri bad ki MLA kiban pynher ïa ka lama ha ki headquater jong ki district ki kynthup- U Bah Brolding Nongsiej ha Nongstoin, u Bah Dasakhiatbha Lamare ha Nongpoh, u Bah Hamletson Dohling ha Jowai, u James P.K.Sangma ha Williamnagar, u Bah Kyrmen Shylla ha Khliehriat, u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar ha Mawkyrwat, u Thomas A.Sangma, MLA ha Baghmara, u Timothy D.Sangma, MLA ha Resubelpara, u Shri Marcuise N.Marak, MLA ha Ampati, u Bah Metbah Lyngdoh, Lamphang ka ïing dorbar ha Mairang.
…Naduh hyndai kulong kumah…ki khasi ki la don la ka jong ka rukom synshar paidbah.
Ka sngi u Blei kam dei ka sngi ba ngin leit saitjaiñ sha lum sha wah ne leit sait kali sha surok ne pynlut ïa ka por ha ki rymphong jong ka pyrthei, ka sngi u Blei  ka dei ka sngi ban ai nguh ban ai ka burom sha u Blei da kaba leit ha ki ïing kyntang ne ha ki ïing mane Blei.
"“Ngi ladep ban pynlong shisien ïa ka jingïalang halor kane hynrei ngim pat rai pat shim rai ïano ngin ai jingkyrshan hynrei ha kane ka taïew ban sa wan, ngin sa pynlong jingïalang bad ngin sa shim ïa ka rai," la ïathuh u Bah Passah.
Ki niew kyntang ia ki ain u Moses ki rakhe ia ka Sabbaton namar kim ngeit ba u Jisu u dei u Trai ka Sabbaton, ki niew ia u tang kum u Rabbi ne Nonghikai, ia uba la kha na ka briew ha Bethlehem Judia.
U la bynrap shuh shuh “Namar ba ki briew ki ba sah sha ki border ki sngewthuh bha ba kin ym lah ban ia im bad ki nong Assam, khamtam haba kam don ka jingshai halor ka jingai ia ki jaka".
Na ka liang jong u nongialam jong ka UN, U  Ban Ki-moon, ula leit sha Qatar, na ka bynta ban thaw ia ki lad ki lynti ban pynlong ia ka jingsangeh iasiat hapdeng ki ar liang mamla.
Haba kren shaphang u bah Sounder S.Cajee, u Dereck O.Brien u la ong ba une u dei u briew uba biang bha haba u la ïoh ban pule ïa ka kot ba la thoh shaphang u bah Rowell Lyngdoh (bam kwai ha dwar U Blei) bad ka ïing ka sem jong u, ki long shisha ki ‘riew khraw pyrkhat ïa ka imlang sahlang shibun ki kam ba ki la leh na ka bynta ka roi ka par bad ka jaidbynriew.
La bynrap ruh ba katkum ka jingïathuh jong ki trai shnong ba ki trai jaka haba ki mut leit sha ki bri ki ju shah pyndik bha ha ki shipai BSF kiba shong pahara, katba ki briew na Bangladesh pat ki ïohlad ban wan rung sahuh wat haba lah ker sainar ha khappud.
U Dolloi ka Elaka Nong jngi, ula khlad noh bad ha ka jingkhlad jong utei u rangbah, u don uwei uba kynmaw ieid ia u  bad uta, u dei U Assistant Revenue Officer, ka District Council, Jowai.
U Rev Dr.HH Mohrmen ula ong ba ki aiñ ki bun ban ïada ïaki lum ki wah hynrei kaba sngewsih ka long ba ka jingpyntreikam jong kitei ki aiñ pat ka long kaba duna bad kaba tlot.
Kumta u Petros u la ijli lypa, tangba ka kpoh jong u ka la jan dam syndah namar ka jingthngan, te um banse ban rung.
Kane ka bill ka long ruh ban pynthikna ba ki skul bah jong ki riew shimet ki dei ban don ia ki jaka hikai kiba biang katkum ka jingdon kam ki khynnah bad  kumjuh ia ka bai pule ka jong ki bad na ka bynta ka jingmyntoi jong ka jylla bad ban iada ia ki khynnah kiba pule ha kine ki skul bah jong ki Riew shimet.
Katba ka jingialehkai ba lai ka Third Division, ka Kharang ka la pynliem ia ka Lumpyngngad da 5-2 kol.
Shillong, Jymmang 18 : Ka kynhun ïalehkai jong ka Rangdajied Utd FC ka a khur jingjop da kaba pynliem da 6-0 kol pyrshah ïa ka Seiñpynbhalang SC ha ka jingïakhun jong ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka Meghalaya State League (MSL) 2023 (Jowai Zone) kaba la long ha ka sngi Palei ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Hadien ba la dei sa ka pali ban tied ka Thangsning Scc,  kane ka kynhun ka la ïoh 75/4 na ki13.4 Over.
Ia kane ka projek yn pyntreikam na ka bynta 7 snem bad ba ka jingbhah tyngka kan kot sha kumba 344 klur ia kaba yn pyntreikam da ka Meghalaya Basin Development Authority (MBDA).
Kumta, la kyrpad jur ïa kino kino ki briew kiba don kano kano ka jingsngewthuh bakla shaphang ka jingngeit Khristan Katholik, ngi kloi ban don ka jingïakren ka jingïapynshai khlem da pynthohbria hynrei da ka ba burom markylliang  ïa ka jingsngew bad jingngeit jong kiwei pat," la ong u president ICYM.Kan long kaba khubor kaba bha ia ki klob kiba la iasoh (affiliated) bad ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kim don kam ban siew bai renewal na ka bynta u snem 2021.
Ia ka nam Youngest Player la rah da u Raymond Khongsit na ka kynhun DBA bad ka Phibalari Kharmaw na ka kynhun Tyllilang, ia ka khusnam MVP la ioh rah da u Henminlam na ka kynhun ONYX Major bad ka Iairi Sangma na ka kynhun Shillong Labet, ia ka khusnam Top scorer pat la ioh rah da u Lal Rem Ruata na ka kynhun Ri Bhoi Khlawait bad I Yarisha Wahlang na ka kynhun Tyllilang.
Shuh shuh ka la ong ba hadien ba la weng noh ïa ka jingkhang ban die ïa ki dohkha, ka tnad kan ïai bteng ban leit test ïa ki dohkha kiba wanrah na shabar jylla man ka sngi ban pyntikna ba ki dohkha ki long kiba shngaiñ ban bam da ki nongshong shnong.
Ka Jylla Meghalaya ka la ïoh ïa ki dkhot bathymmai ka Ïingdorbar Thawaiñ kaba khatwei ka Jylla hadien ba la pynbna kum ki nongjop na ki 59 tylli ki konstitwensi ynda la dep lut ban ñiew ïa ki vote.
Ki skhim ne ki projek na kane ka Act ha ka shnong Madanriting yn pyntreikam lyngba ka Mylliem Community and Rural Development (C&RD) Block.
Ha ka ba ïaknieh ban ïalam na phrang, ynda phaidien kin shem ba ym don pat ki ba bud namar baroh baroh lah ïa kiew ryngkeh ban phngian ha khet ban thung syiem pat da u ba na bar jong ka seng.
La sdang iaka Ïukharist Procession da ka Mass Bakhuid kaba pyndep u Lyngdohsad Most (Bishop) Rev.Victor Lyngdoh ula kren shaphang ka jingïatylli bad jinglong kawei ha u Trai Jisu.
Ka Iadaw Masi Rong kadei ka Tamasa kaba la hikai u longshwa man shwa hadien ba la dep ka thung ka tep naduh mynbarim bajah.
“Ki nongïalam ka Congress bad ki nongïalam ka AITC, mynta  kila kulmar jingmut namar ba kim thikna ban jop kumta ki wanrah ïa kane ka mat khnang ba kin lah ban ïoh Vote na ki Khristan ha ki konstitwensi bapher bapher", u la kynnoh.
Ka bapli ka Rida kam tip ei ei ia kaba shapoh u Panah.
Kumjuh u Santosh Kashyap u coah barim ka Royal Wahingdoh FC bad Rangdajied United FC ki klob I-League na ka jylla, ula ioh pdiang ia ka kyrdan AFC Pro license ha u snem 2014.
“Ka long kaei kaei kaba isaitmet ba u Mukul u pyrshang ban nguid ia la ka jong ka prie,haba tang iaka song tyngka ba lah mang ka sorkar pdeng ia ka ANVC bad ANVC(B) ruh u dang pyndonkam bakla ban ai sha kito ki dkhot ba shu wan pyndem shimet,bad kine ki seng ki khlem pat ioh eiei ruh hadien bun snem kat haduh ba ka samoi treikam u CM ka lah jan kut noh" ong biang ka kyrwoh ba la phah da ka ktien Khasi.
Shillong: Ka sorkar Meghalaya, ka pynbna mynta ka sngi, ba ki ophis sorkar bad ki kashari, kin khang ha ka 28, 29 bad 31tarik Nohprah, 2021; hynrei na bynta kitei ki sngi, la pyntip ba kitei ki ophis kin trei kam ha ka  12, 19 bad 26tarik kiba dei ki sngi Saitjain jong U Lber, 2022.
Ia katei ka project la pdiang hadien ba la examin bad bishar bniah da ki riewstad saian katkum ki kyndon jong ka Plan Vivo, UK, bad lyngba katei ka project yn sa lah ban die lyngba ka iew die carbon kum ka lad ban kyrshan ia ki jingthmu jong katei ka project ka thmu ban kyrshan ia ki paidbah ha kitei ki thain ban im bad ban kamai jah kpoh khlem da donkam ban pynjulor ia ki khlaw ki btap bad khamtam ban iada ia ka tyllong um jong ka Sor Shillong.
Ngim dei ban shah liang ïano-ïano bad ka hok ka dei ban ïeng rasong katkum ki jingshisha.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka por 6 baje eiei ha ka por mynstep ha ka dong Sngithiang Lower Mawprem.
Ka pyrthei ba ngi im kam dei shuh kum ka pyrthei jong ki jakoid ha pukri um.
“"Baroh ki kali kit mar bam mar dih ym don ba khang iaki ban leit kit mar, hynrei tang ka jingpyntip kaba ki nongdie dukan ki dei ban ai sha ka bor district khnang ki DC arliang kin ia tip iaka leit ka wan ki kali kit mar," ong u MLA ka Jowai ma Wailadmiki Shylla bad banjur iaki paidbah kim dei ban her syrngiew namar ka bor District bad ka Sorkar Jylla kala shimkhia ban pynbeit iaka rukom iaid ki kali kit mar ha kum kane ka por ka jingkhang khyrdep ha ka ri baroh ban iakhun ia u COVID-19.
Ka ECC ka la dei ban wer ia ka Pollution board ban iashai khadduh, la ka MSPCB ka la hun jrut nadong sha dong.
Kane ka paw khamtam eh ha kane ka jingjied MLA kaba dang shu dep.
Hadien ka jingia lang EC ka la don pat ka jingialang jong baroh ki MDC ka ARPA, ha kaba u CEM u la iathuh ba ha katei ka jingialang la wan ban ia shim bynta da baroh  15 ngut ki dkhot ka ARPA.Ha katei ka jingialang u la iathuh ba ki la ia kren halor ka jingkhot jingialang u myntri rangbah ka jylla ia ka district Council bad kumjuh ruh ia ki Rangbah Shnong.
He expressed confidence that PRIME Hub under the able leadership of Fr.Sunny Mavelil will cater to the local youth of Garo Hills in skilling them and ensuring them access to different job opportunities.
Shuh shuh, u Bah Suchiang u la kyntu ïa baroh kiba la ïa wan sha kane ka prokram, ba kin ring jingmut na ki riew pawkhmat ka thaiñ kiba la wanrah burom ïa ka distrik ha ka liang ki kam ïalehkai, ha ka pule puthi bad kumta ter ter bad u la ban jur ruh ba ki dei ban kiar raimaw raidieng na ka jingpyndonkam ïa ki jingdih pynbuaid kum u drok bad kumta ter ter.
Shillong, Risaw 5 : U Myntri Rangbah jong ka jylla Meghalaya ryngkat bad u Myntri ka tnad kam jngohkai u bah Paul Lyngdoh mynta ka sngi ki la kaweh lama kum ka dak ban pyllait ïa ka jingñiah thuk thuk sha kylleng ka ri da ka Yashaswini, ka kynhun nongñiah thuk thuk ki kynthei kiba dei ki dkhot ka CRPF Shillong.
Nalor kine, la sakhi ruh ïa u Chief Secretary barim ka Jylla u Bah WMS Pariat bad kiwei kiwei ki riewpawkhmat kiba la leit sngewlem ha ka ing jong u Bah Khongwir.
U la ong ruh ba ka kyntien India kadei kaba la pyndonkam bakla bad la ai da ki phareng.
Kum ban shu pynkynmaw ba u Bah Cajee, u la iakhun ruh iaka 2018 elekshon na ka ticket jong ka Seng National People’s party na South Shillong kontitwensi.
Shillong, 19 Lber:U MLA ka NPP u James K Sangma u la ong ba u Myntri Rangbah marwei u la shim bad ai nam hi ialade ia ka jingpyntreikam ia ka skhim Integrated Basin Development Livelihood Programme (IBDLP) kaba u ju khot kum kata ka Flagship Programme ka sorkar MUA.Kane ka jingleh jong u Myntri Rangbah ka la ktah ia ka jingsngew jong kiwei ki para myntri sorkar kiba aiti met bad mynsiem ban peit ia ka jingiaid ki kam ki jam, la ong u James K Sangma haba wanrah ia ka mat halor kane ka skhim hapoh ka iing dorbar hynne ka sngi Palei.
Namarkata ngin ïai trei shitom ban pynurlong ïa ka thong ba ka party ka angnud," ong u Dr.Mukul.
“Ki don shibun kiei kiei ki jingduna.
Kaba phylla pat U MDC jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ula teh hakhmat ka kali jong u, ne ha jan ka number plate ia kane ka kyrdan Meghalaya Executive Member, JHADC.Ka Khasi Students’ Union (KSU), Wapung Unit kala pynkup burom haduh 19 ngut ki samla pule da ka 1st Maitshaphrang Academic Award.
Haba ai jingkren, u Myntri Rangbah ula ong ba kine ki surok kiba la plie ki dei kiba kongsan bha na ka bynta ka roi ka par jong ka thaiñ.
Hynrei naduh ka shnong Porïu haduh Malangkona, ka la khohruh khohram bad lada ki paitbah ki mut ban leit donkam ha Riangdo ruh ki shem shitom.
Ka jingïalang hapoh ka jingpynïaid ka Ampareen Lyngdoh, ka la shim por haduh saw kynta badu Dr.Ricky Syngkon, u la ïathuh ba ka daw ka jingslem jong ka jingïalang, dei namar bun ki kren kyllaiñ.
Kumta ruh ka riam ka beit ki katto katne ki  kynthei mynta dei ban don u pud u sam.
Halor katei ka jingjia u bah GG Bung Snaitang, Secretary ka UDP, u la phah ka jingsngewlem sha kiba ha ing hasem jong kito ki ngat ha katei ka lanot.
Katkum ka jingtip ba la ïoh lum ha ka por ba kawang maw, bilor ïa katei ka ïing u Dolloi kala don ruh ka jingkren pynrem kiba lai phew jait napdeng kitei ki riew shim kabu la don lang bad ki kynthei kiba hala bad kane kala buh ïa kitei ki ïing ba shah lynthem maw ha ka jingshong syir mynsiem bad ka jingtieng ïa ki kynthei bad ki khynnah khyllung kiba don hapoh ïing.
Shillong: Lashai ka sngi, kan don ka jinghap slap kaba jur bad kaba kham jur, ha ka nongbah Shillong bad ha ki jaka ba marjan jongka.
Shillong:Ka jingmih ka jingpang at ksuit ki sniehdoh masi ne ka lumpy skin disease (LSD) ha kylleng ki jaka ha bynta ka Khasi bad Jaintia Hills, ka la pynkhohnioh iaki briew ban dih dud ha kine ki sngi.
Ka khubor na ki pulit ki la ioh ba u la maham ia ki bun ngut ki riew paidbah ba lada kim siew satia ia katei ka pisa kaba u la dawa, un phah kem ia ki namar ka jingdawa pisa jong u ka dei namar ba la aibor ia u da u Commandant ka tnad Home Guard ka West Jaintia Hills District.
Ha kane ka jingïalehkai u rangapkol ka Spain u Unai Simon u la lah ban khanglad ïa ki kol ba la shut da u Lovro Mayer bad u Bruno Petkovic ha ka tia-breaker, hashwa ba u Carvajal u lah ban pynurlong ïa ka Spain ban khur ïa ka nam lahduh ha ka sien kaba nyngkong naduh ka Euro 2012 bad ban pynkut syndon ïa ka Croatia.
Shwa ia kane, u MLA ka Umroi u bah George B Lyngdoh ula kynnoh ba ka sorkar ka la pyndonkam da ka polisi  leh shiliang ia ki nongkyndong ha ka rukom ai ding.
Ka Ryntih ka la bteng ban tehlakam ïa ka jingïakhun wat ha ka kylla miet, bad kumba katto katne por u Andy u la ïoh ban thep sa ïa ka kol kaba ar ha ka 64 minit shuwa ba un khyrwit ïa ka hat trick ha ka 68 minit.
Shillong, Nailur 13 : U Chief Executive Member (CEM) ka KHADC, Bah Pynïaid Sing Syiem u la ong ba ka Council ka don ïa ka thong ba sa shisien ka Iewduh kan sa ïoh biang ïa ka nam kum ka iew kaba bna nam bad ka pliang ja na bynta baroh kiba rung ba mih ha kane ka iew kaba heh tam ha ka jylla.
U Bah HDR Lyngdoh u dei ruh u Myntri barim ka Sorkar Jylla Meghalaya bad u la shah rem noh ha ka elekshon MLA ba ladep kata ha u snem 2018 ha u Bah Samlin Malngiang u kyrtong ka HSPDP.Dang ha kine ki khyndiat sngi, u Bah HDR Lyngdoh lem bad ki nongkyrshan baradbah u la rai ban iehnoh ïa ka Seng Congress bad pynkhreh ban knieh biang ïa ka shuki MLA na Sohiong da kaba un aireng na ka United Democratic Party (UDP).
Roy, Executive Members Prof.Don Kupar War, Dr.Malay Dey, Prof.(Smt.
Kane ka dei ka jingkhot jong U Blei ia ngi ba ngi dei ban hun haba ngi la aiti lut ha U, ym pat ban shahniah ha la ka jong ka jingstad ne ha la ka jong ka jingshemphang hynrei ban aiti lut ha U katba U pyniaid ma U.Haba ngim sngewhun pat, ka wanrah ka jingbymtynnad ne ka pynsngewsih ia U Blei bad kumta ka pynlong ka jingkwah kangar, lalot bad kumta ter ter.
La ïoh khubor ruh ba na ka liang u Lat jong ka jylla – Anusuiya Uikey un sa leit ban jurip ïa ki ïing dara ha ka thaiñ Churachandpur bad Bishnupur district ban pynlong ïa ka jingïalang bad ki nongshong shnong kiba la hap ban mih noh na ki ïing ki sem ban leit sah ha kitei ki ïing dara.
Ha kane ka Amendment ba mynta ka khlem kdew ia ki Anglo-Indian ia ki 14 tylli ki jylla.
Ha karkhana dieng la iathuh ba ki kam ki jam ki misteri ki thut bha, namar ba kim lah ban tar dieng khlem ka bor ding, ha ki karkhana shna jingkhang it jingkhang bah, kaba shna da ki nar la hap ban sangeh ia ki kam ki jam namar bym treikam ka welding khlem ding.
Hynrei haba pynpaw nam ïa kane ka krem kum kawei na ki jaka jngohkai ngi dei ban kynmaw ban pynneh pynsah ïa ki jingitynnad jongka bad ngi dei ban pynsngewthuh wat ïa ki nongwan jngoh kai ruh kumno ba kin ïada bad sumar ïa kane ka krem haba ki wan jngoh ïa ka".
Ki ar ngut kiba la duh ïa ka jingim ki kynthup ruh ïa ki khun synrap kiba la don 3 snem tam bad uwei pat uba 2 snem tam bad utei u heprit ba la lait im pat ula don 4 snem tam.
Ki pulit ki la iathuh ba la iohkem ia u hynne dang step phyrngap ha ka por 3 baje eiei mynstep na iing jong u hi na Wapungskur.
“Nga tip ia ka jing kitkhlieh kum u Symbud Myntri Rangbah, ngam kren bun hynrei nga kitbok ia ki nonghikai ba kane ka jingrakhe dap 35 snem kan long kaba jop", u la ong bad bynrap, “ Lada phi mon ne phim mon nga don beit bad phi namar nga ruh u nonghikai".
U Executive Member ka KHADC u Bah Teibor Pathaw, ula ai khublei ïa ka KAS kaba la pynlong ïa kane ka jingïalang ban lum ïa ka jingïalang hangne, khamtam haba ka ktien Khasi ka long kaba la donkam ban ïoh noh ïa ka jingithuh bad ka long kaba donkam ban pyni sha ka sorkar kmie ïa kane ka jingdawa ka jong ka jaidbynriew.
U Sanju, ula ia lang paralok bad lai ngut ki paralok jongu bad ula rah bor ha ka step jong ka Sngi U Blei, ia u kpa jong katei ka thei samla, na ka dukan kaba u trei ha Dwarka.
Ki nonghikai ki la dep phah shithi sha u symbud Myntri Rangbah naduh u bnai Jymmang, la ong u Bah ED Nongsiang.
Kum ban pynkynmaw, u Conrad u la ïalam ïa ka Sorkar MDA naduh ka 6 tarik Lber, 2018 haduh ka 3 tarik Lber, 2023, ha kaba la donlang ka NPP, UDP, PDF, BJP, HSPDP, NCP, KHNAM bad ki MLA shimet.
Kiba sngewriewblei halad- u Jisu u la kren haka pharshi ha kita kiba la shaniah skhem halade ba ki long kiba hok (sngewhok) bad kiba I bein ia kiwei.
Ka JSU ka la byr then ban pynlong ia ka jingpakhang surok ba ar miet kynthih ban pyrshah ia ka jingpynslem ka sorkar ban pyntreikam ia ka blood bank ha katei ka hospital sorkar.
U Ma Friday Shadap uba na ka shnong Narwan ula long u nongjop iaka prize kaba nyngkong kaba dei ka Mahindra Thar haka jingpynkhalai nusip (Lucky Draw) kaba la pynlong da ka East Jaintia District Cricket Association (EJDCA).
Pynkut hei sihbhah kambhah ka juk ka patein.
Kine ki long u Chhagan Bhujbal, Dilip Valse-Patil, Hasan Mushrif, Dhananjay Munde, Dharmaraobaba Bhagwantrao Atram, ka Aditi Tatkare, u Sanjay Bansode bad u Anil Patil.
Ki tyllong khubor ki la ïathuh ba ym shem la don satia ki pulit kiba riehtngen ha kane ka ktem ha Chirlangso,ha ki thaiñ Tapat kaba la shah thombor ha ki runar.
Ha ka por ba la don ka jingpyntreikam, ïa ka jingkhynra la leh da ka kynhun toh-kit.
Ka jingthmu ha ka por ba thaw ia kane ka jingrwai ka long ban rwai ha ki por ba long meeting ALO.Bad ruh yn shah sngewbha lada don ki skul ha Ri Lyngngam ki ban pyndonkam teng teng ban rwai ia ka.
Ha ka jing ia lehkai kaba nyngkong jong ka Quarter Final hapdeng ka MSA pyrshah ia ka Rympei PIP ka jingialehkai ka la kut hapdeng ka jingiakhaid da 1-1 kol, hynrei haka tie breaker ka MSA ka la lah ban pynliem noh iaka Rympei PIP da 8-7 kol.
Shuh shuh u la ong ruh haba ngi peit ia kane ka juk ba mynta bun sien ngi iohi ba wat ha ki  ophis sorkar  ki ia bun kam ban ialehkai ludu ha ki  Mobile phun jong ki.
Ula pyntip ruh shen ki sa lum ïa ka jingïalang naka bynta ki kynhun bapher bapher naduh ki nongïalam shnong, ki nongïalam jong ki seng kynthei, samla, ki kynhun treimon sngewbha, ki nongïalam ñiam nalor kiwei de ban ïakren bha ïa kane ka kam naka bynta ka kyrtong MP jong ka seng NPP.Ha ka por janmiet ka kong Ampareen kala leit hiar sha ha Jowai ha ka jingïalang ba la pynlong ha Ladthadlaboh Indoor Hall ban pynlong ïa kane ka juh ka jingïalap Election.
Kane ka dei ka buit bamsap jongka TMC ba ka kwah ban wanrah ha Meghalaya.
Ha kane ka jingai jinghikai ka samla Dakapaia Bareh, Field Coordinator, Society For Urban & Rural Empowerment (SURE) ka ai jinghikai halor ka jingsdang ka jing kyrni ia u drok bad ka jingktah u drok ne ‘Basic of drugs, cause of drugs abuse and addiction’.
Ka seng ka kyntu ruh ia ki bor distrik ka Ri Bhoi, ba kim dei ban shah iano iano kiba wan na Assam watla dei ia ki Khasi, ba kin rung da kaba suk shapoh ka jylla, namar lada ki kwah ban rung ki dei ban iaid lyngba ka Byrnihat, ka jaka kaba la don ki briew ka koit ka khiah bad kiba lah ban tohkit ia ka leit ka wan bad ruh ban peit ia ka koit ka khiah ha ka met u ne ka briew.
College ki long ka Muthlong Pioneer Sec School pyrshah ïa ka Jowai District Presbyterian Sec School, Ïalong ha ka por 9.30 mynstep.
Na ka liang jong  u bah Commander u la kyrpad ia ki paidbah ba kin iai shah halor kane ka jingbym lah ban pyni bad u la kular ba ia kane ka phlim kaba la angnud da ki paidbah yn dang pyni beit khamtam ynda la lait ka curfew.
(v) Ka trei kitkhlieh ka ïarap ban pyllait lada na ka jingthala da ka jingtrei aiti lut.
Hadien ka jingioh bylla u tamsneng kane ka longiing ka la idap ibiang bad ka jingialeit bylla ki hynmen ki para jong u ka la wanrah ka lyer thymmai na ka jingud sha ka jingpahuh.
Kane ka website kan ai ruh ia ka jubab haba don kano kano ka jingkylli na ki paidbah.
Ka Nongstoin, ka don 81 kilometre na Guwahati, ka nongbah jong ka Assam.
Kumba la sakhi, la ong ba kiba bun ki samla kiba khlem kam khlem jam ki dei kiba don ha ka kyrdan pule ba ïadei bad ka kam Engineering, MBBS, BDS, Agriculture, Animal Husbandry, Fishery bad kiwei pat bad ïa kine yn sa buh hakhmat eh bad yn sa ai jingïarap pisa sha ki mar T.5 lak, la ong u Sarma.
Shillong, 7 Risaw:U Medical Superi tendent ka Ganesh Das Hospital, U Dr Tyng shain Wahlang, u la pynbna paidbah ba ka Ganesh Das Hospital kan khang shwa shipor ban pdiang ia kito kiba wan kha khyllung na ka daw ka jingpluh ka kamra kha kaba la jia hynnin ka janmiet ka sngi Nyngkong.
Uwai u namding, u shongdor  $178,000/£135,600, katba ban bujli, ia u namding thymmai, ka shongdor  $78,000/£59,200.
“Ngam pat sdang ïa ka jingwad bniah kaba kum kata hynrei nga tip ba khyndiat khynsoit ki jingpynmih bad ki mar rep la shalan mynta shabar ka jylla ha ka dor kaba jem," ka la bynrap.
Shuh shuh ki la ong ba ka kam Daju ha Iewduh ka dei ka kam ba ki para doh para snam ki phai khmat lada jia ba ki duh kam shawei sha-ar, ki la ai nuksa ba ki nongniah kali kamai haba ki duh ka kali jong ki tang ban ioh bsa khun ki hap ban wan kit daju ha iewduh, ha kine ki sngi lei ki la ong ba wan sa ka jingshah khang tih dewiong, ki nongbylla dewiong ki la tuid sha iewduh, nalor ki samla khlem kam khlem jam ne kiba pud noh ka kam jong ki , u bah Jyrwa u la ong ba ki don bun bah ruh ki khynnah pule kiba wan na ka longing kaba duk kiba wan ban kit shiphang ar phang tang ban ioh kyrshan bai kot, bai bam ne kiwei pat ki jingdonkam ialade hynrei haba la dei ka por long skul pat ki leit noh sha ki jingpule jong ki, u la ong ba don kiba wna mynstep shiphang, don pat kiba wan janmiet shiphang ar phang, “Hato hap ban rejistar , hap ban phong Uniform kiba kum kita? “ ong  biang utei u Asst.Secretary ki Daju Iewduh.
Ha ki bnai lyiur kine ki shnong ki ju ïoh slap jan manla ka sngi (ha ki por janmied) namar ba ka evaporation na ka pung Umïam ka ju jia manla ka sngi.
Kumta ka seng ka pynrem jur ïa ka sorkar bad khamtam eh ïa ki bor ba dei khmih ïa ka jingleh sop sop ka jong ki, ong u kyrwoh ba la phah da u President ka HITO, South West Khasi Hills District u samla Polius Thyrniang bad na u Secretary u samla H.Marshal Ramsiej.
Ka jingda rapjot jong u Pro VC їa u Prof.S.K.Srivastava ba kam dei ka jingkitkhlieh jong u VC halor ka jinghiar jong ka ranking ha University ka long ka bym shongnia bad lehse don eiei sha lyndet kane ka jingda rapjot jong u.
Shillong, Rymphang, 17: Uwei u Pulit Unarmed Branch Sub Inspector ka Ri Bhoi District u Amit Sinha u la khlad noh ha step sngi Saitjaiñ ha ka shnong Gurgoan, Delhi na ka jingïatakhuh kali.
Naduh kato ka sngi nga la rai ialade ba ngan minot noh khop ban pyni (proof) ba ka jingong jong kato ka Madam ia nga ka long kaba bakla bad ha ka juh ka por nga sngewthuh shai ba ka bai skul hapoh St.Peters ka rem bha bad lada ngam pass ia ka klass 12 kan long ka jingduk kaba khraw bha ia I mei I pa bad kumjuh ialade ruh.
Ka State ka la pynpaw ha ka elekshon ba ka mon ia ki sengtrai ri ban synshar halor la ka jong jong ka State.
Ha ka kyrdan Under-18 iaka nam Best Team haka liang ki shynrang la rah da ka Sein Jait Tuber Higher Secondary School, Tuberkmai Shnong kaba la khur 3 tylli ki takma ksiar, kawei ka takma rupa bad kawei ka rnong.
Ia kane u Salman u la iathuh ha kawei na ki jingwan shim bynta da kaba ong, ba u Karan u la phone ia u ban ak ha kawei ka phlim thymmai ha kaba u Salman u bym pat ju ioh ia ka lad ban ak ha ki phlim u Karan mynno mynno ruh ula treh ban ak ia ka.
U President u la iathuh ba ha kine ki por ka long kaei kaei kaba sngewkhia ba ka sorkar ka la ai laitlan ia ki paidbah ban wan hiar sha kane ka jylla haba iohi ki bun kiba wanphai kidei ki dkhar suda, bad kane ka jingwanrung jong ki briew bar-ri sha kane ka jylla ka long be-aiñ bad ka wanrah ruh ia ka dang ka ma sha kane ka jylla khamtam ha ki thaiñ Sohra.
Na ki shnong ban ym thang pathar.
U Bah Khongwir u la ong ruh ba ka sorkar jylla ka la shim khia ia kane bad kan pyndep ia ka kamram ba la bynshet na bynt kane.
Ia kane la iathuh da u Registrar General ka High Court ka Meghalaya.
“Wow ïa ngi te ki sted ban wan kyndang hana ba ngi shna be-aiñ ïa ki khar metor hato ka sorkar ka la leh aiu ba ki sah be-aiñ ha katei ka jaka ha Iewmawlong, jin lada ka leit kyndang ïa ki ngin ai jingsnoh kti lang bad ka hynrei ka la leh kumta, EM.Ïa ngi ym don ba ai por ban lum ïa ki tiar ki tar bad ym don hi ruh ba ai jingtip hynrei la shu wan pynpra beit da ka bor," ong kawei ka longkmie ba buh dukan ha katei ka jaka.
Kane kanjia ynda u Jisu un wan hiar na bneng halor u lum ki olib ha pyrshah Jerusalem.
Hynrei dei ha kane ka skul, ka Ramakrishna Mission Cherrapoonjee, ba nga kjit na ki pukri um ka pyrkhat pyrdaiñ jong ki riewkhraw ka Ri India bad kine ki la ai ha nga ïa ka nongrim bad saiñdur ïa ka jinglong jingim jong nga baroh kawei.
Ar tylli ki khmat ki peit shadien bad ar tylli ki peit shakhmat bad ha ka jinglong khynnah ngi sngewlyngngoh, ngim sngewlah ngeit bad kumta ngi їarkhie shaid.
Haba ïakren bad u Waheh Shnong Khanduli u Yooshida Nongspung ula ong ba ïaki nongshong Shnong jong ka thaiñ Khanduli ba kim dei ban hiar sha Assam ban leit ïaki jingdonkam jong ki bad ki nong Karbi ruh kim dei ban rung shaka thaiñ Khanduli katba ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) kam pat weng ïa katei ka signboard.
Kane ka dei ka sien ba nyngkong ba ka DC ka la khot ia ki dorbar shnong bapher bapher.
Hynrei ha kane ka Ilekshon 2018 watla um pat lah ban rai la na kano ka Party un ieng, hynrei u la rai ban mih madan biang lyngba ka jingkyrshan kaba radbah na ki paidbah ha katei ka thain.
U la iathuh ruh ba ka jingtei ia kane ka kolej ka sahteng naduh ki snem kiba mynshwa namar kiba bun ki daw ki bym lah kiar.
Shillong: Ki don ki lad khubor, kiba iatheh ba U Narendra Modi, myntri rangbahduh, un lah ban thung ia ka  Agatha K Sangma, kum ka myntri khynnah ha kane ka sorkar kaba mynta ha Delhi.
La ai ïa ka khusnam “The Blessed Juno" na bynta ka jingnoh synñiang bad ki kam pynroi ha ka  thoh ka pule.
Khatduh, halor kane ka jingmih kyrteng ka shnong jongngi, ngi pynpaw ka jingpyrshah kaba jur ba kumno ka bor jong ka ain ka la pdiang ia kane haba khlem da ioh ia ki sakhi satar ba biang ban pynshisha ba u dei na ka shnong jong ngi ka Pamrapaithlu, bad kaba sngew thamula bad pynsngewsih ia ngi wat na ka  bor jong ka ain ruh ki khlem kynjoh ktein sha u waheh shnong shi kyntein ruh ban pynshisha.
SHILLONG: U ‘Phantom’ ne u bah Jyllud ula lait phet na painkhana na ophis Deputy Commissioner, East Khasi Hills District  hadien bala wanrah ia u  sha iing bishar ryngkat bad kiwei kiwei ki koidi (UTP).
Ia katei ka ing la plie mynta ka sngi da u MLA/MDC ka Sohra u Bah Titos W Chyne ha ryngkat ka jingiadonlang ki nongpyniaid jong katei ka jaka ai jinghikai ba kynthup ia ka Principal ka kong M B Khongwir, Pastor NS Phawa, Pastor Bareh , u Principal ba la rim tam ka Centre uba la bat ruh haduh 42 snem ia ka kam Principal u Tymmen basan W.Knight.
Ha kane ka Rokustica Unplugged Music Competition 2022, ki nongïashimbynta kiba la poi sha ka Grand Finale jong kane ka jingïakop ki long ka kynhun Meraki, Melodic Hues, Dawbhaki Pde, Saini Diang Bareh, The Hawk, Saiwansa Challam, Radiant Wave, Teibok Tongper, Audio Garde wa u Donean Laloo bad ïa kane ka jingïakop lawan ban bishar da ki riew don sap ka ri lum Jaiñtia ha ka liang ka rwai ka siaw ka put ka tem ba kynthup ïa u Ram Suchiang (singger) ka Amable Susngi (singer) bad u Starly Shullai (vocalist)Ka kynhun MERAKI ba la mihkhmat da u Byron Mandy Lamare, u Jobian Mandy Lamare bad u Mardy Pohdweng kum ka lah duh jong kane ka Rockustica Unplugged Music Competition 2022 ka la ïoh ban rah ïa ka song pisa ba 30 hajar tyngka, ka Dawbhaki Pde kum ka Runners-up ryngkat ka song pisa ba 15 hajar tyngka katba ka Melodic Hues ba la mihkhmat da u Alexis Syngkrem, Winifred Passah, Rilana Lawai, Donald Syngkrem wa u Posperwell Dhar ka la rah ïa ka nam Best Original Song ryngkat ka song pisa basan hajar tyngka.
Haba pynpaw ba ka Party UDP ka la nang khlaiñ katba nang mih ki sngi, u MDC Mawthadraishan, u la ong ba kumba long mynta dei kane ka Party napdeng ki Seng Riewlum kaba lah ban ïalam ïa ka sorkar ha ka jylla bad kaba lah ban poi sha ka thong ruh haduh ban da ïalam ïa ka sorkar syndon.
Nangta ha ka 15 tarik, Nailur, ka Maitchaphrang Mootyrchiah kan ïakhun pyrshah ïaka Chutwakhu.
Kan poi ka por ba u khun bynriew un hap ban mad ïa ka jingduna bam bad ka jingïap thngan.
Kiwei de kiba ai jingkren ki kynthup ïa u Banshanlang Shylla President ka Seinkur Shylla East Khasi Hills u Dr.Prince Shylla, u Overload shylla u EC members na South West khasi hills bad u Mawsiang shylla adviserLa pynphuh pynphieng ïa kane ka sngi da ki jingrwai bad jingshad na ki samla Sein Kur War Jaintia, Sein Kur Ialong, Sein Kur Sabah Muswang bad kiwei de.
Ha shwa ban rah ia ka met jong u bah Neil sha u lumjingtep Lawmali, la pyndonburom khadduh ia ka met ba sah jong u ha poh ingsah ka ba don ha Pohkseh.
Shuh shuh u la bynrap ba ka STP ka trei borbah ban khmih bniah khnang ba kan ym don ka jingñiah khlemakor ne ban lait na kino-kino ka jingjia ba sngewsih kumjuh ka jingpynthut ïa ka imlang-sahlang.
Kumta ha kaba iadei bad kine ki kynrum kynram, na ka liang ki dkhot jong ka PAC, ki la dawa na ki Bor District jong ka Ri Bhoi, ba kin pynbeit noh kham kloi ia kine ki kam ba la leh bakla ha kaba iadei bad ki kam bailutksan jong ki jaka bad ha kajuh ka por ki la dawa ruh na ka Bor District, ba kin pynsangeh shipor ia kane ka jingtei katba kim pat lah ban pynbeit.
Ha kajuh ka por ka jingialang ka la iakren ban pynbha bad banpynkhlain ia ka jingiadei hapdeng kine ki ar tylli ki ri.
Ka jylla Meghalaya kan sa iashimbynta ha kane ka lympung bad ki players, coach bad team manager kiba la shah jied na ka liang jong ka Meghalaya Roll Ball Association ki long Badondor Ryntathiang (Captain), Kevin Dkhar, Adriel Shangoi, Hubert Nongkynrih, George Chyrmang, Gareth Kharbyngar, Vijay Das bad Shamar Hajong.
“Mynta ngi thied T.85 shi kilo u synsar na thain Pynursla namar ba u kham bha ba lyngkot ki dieng, bad duna syntiew, katba ka dor u synsar na thain Mawsynram ka kham duna bad la thied ha ka dor T.83 shi kilo", la ong u Das uba la ju thied synsar bad sla tyrpad la slem naduh u snem 1988 ha kane ka iew.
Ha ka por 10.30 baje mynstep ïa ka khubor na ka ktien U Blei la kren da u Rev.RS.Nongkynrih katba ha ka nohphai sngi ïa ka khubor na ka ktien U Blei la kren da u Rev.(Dr) H.C.T Sumer.
Kum ki khasi ngim lah ban pdiang ïa kum kine ki rukom pyrkhat ba dang dum kine ki kynhun shit niam," pynkut u Bah Marbud Dkhar haba kren shaphang u heh ka RSS.Shillong, Nailur 26: Ka Sein Khynroo Khyllood Katholik Jowai Diocese Shillong Unit ha ka sngi U Blei ka la pynhap pyrda ïa ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh snem ba 25 jong ka jingsdang jong ka.
Ha kawei pat ka khubor, ka shnong Pdengshakap ruh ka mad ia ka juh ka jngeh ha kaba mynta la ar bnai tam kam ioh bording.
Haba bud-dien ban pynshisha na ki nongpang kiba la ïoh jingkoid na u bah Dhanderly Myrthong, kine ki briew ki la pynpaw ka jingsngewnguh kaba khraw namar ha ka jaka ba kin pynlut ka pisa tyngka ha ki jaka sumar ha kylleng ka jylla Meghalaya bad shabar ruh ka lah ban long tang ka jingpynsep ei ïa ka por bad ka pisa hynrei lada dih dawai tang na u bah Dhandarly Myrthong ki la ïoh jingkhiah kaba biang watla ki la leit ha ki jaka sumar ne ki hospital bapher bapher ha ka jylla Meghalaya.
Katba uwei na ki bahaing jong uwei na kiba shah siat u Phllip James Bamon u la ong ba haduh mynta ki bahaing kim pat ioh ia ka jingdawa bad haduh mynta ki dang ioh jingiarap T.3 lak tyngka kaba ki la pdiang ryngkat ka jingpyrshah katba na ka liang jong ki pat ki la dawa T.10 lak tyngka ryngkat ka kam ka jam ia ki ba ha iing na ka iing ka sem kiba iap.
Katba ha kaba iadei bad ka kompani shna surok BSC C&C JV kaba don ha Kynshi u bah Shylla u la ong ba ki bar jylla kiba trei ki la don naduh u snem 2011, hynrei um don wat tang u wei ruh u ban shim ia ka laisen bylla na ka KHADC bad u la ong ruh ba mynta pat ki nongtrei ki don satang kumba 60 ngut ei ei kata ruh ki ban sah sa tang 3 bnai bad kin sa leit phai noh ha u Nohprah mynta u snem bad na ka liang jong ka Council ha kaba iadei bad kane kan hap ban wad jingtip bniah na ka tnad Labour.
I la kyrpad ruh ban ym ngeit beit ia ki khubor hamsaia, hynrei ban bud pynrkhing ia ki kyndon ba la buh ka sorkar lyngba ka tnat ka koit ka khiah.
Ban pynithuh ïa ki sha ki bor badei peit3.
Ia katei ka Program la pynlong ha Dawki ha kaba ki BSF ki la pynbiang lut nadong hadong naduh ka bam ka dih, ka jaka sah bad kumjuh ka kali ban pynpoi ia ki sha ki shnong jong ki kiba la wan naduh thain Rattacherra, Umkiang bad naduh West Khasi ka thain Dangar bad kwei kiwei.
To u Blei un kyrkhu ïaphi nalor na tbian bad phin ïoh ka met ba koit ba khiah.
Ki briew na ka National Disaster Response Force (NDRF), na ka State Disaster Response Force (SDRF) nalor ki pulit ki la pynlong ia ka jingwad ia kine ki briew haduh kine ki sngi hynrei ki shem jingeh namar ba jur palat ka um bad ka jingjrong ka krem.
Halor kane ka jingjia la don kawei ka kali maruti Car 800 kala shah rong lang shapohka riat haka por ba twa ka khyndew, hynrei donbok ba u nongñiah katei ka kali ula lait im bad mynsaw malu mala.
U Sangma u la iathuh ba ki deputy commissioner bad ki sub divisional officer la bthah ba kin leh ia kane ka kam ban pynshisha ia ki briew ba dei hok ki dei ban ioh bynta na kane ka skhim.
Ula ong shuh shuh “Ka jingïakhun ïaka khlam COVID-19 ruh ym pat kut, hynrei ha Jowai ngin hap ban ïakhun ban ïoh ïaka shnong kaba khuid kaba suba," la ong u Edystone.
Kane kala wanrah ruh ka jingsahkut kali kaba jur bha kaba la ktah lang naduh ki khynnah skul, ki nongtrei ophis bad kiwei de haduh ba kim shem la poi shuh ha ka por kaba biang, ha ka juh ka por la pynsngew ba kane ka la ktah eh ïa kitei ki nongñiah kali kamai Taxi kaba la pynduh nong ïa ka kamai jong ki namar ka jingsah kut kali.
Ha ka 09 tarik u Naiwieng, 2023, ka skul ka la pynlong ïa ka prokram ban rakhe ïa ka sngi burom jong ki kmie ki kpa ha kaba ki khynnah skul, ki nonghikai bad ki kmie ki kpa ki da leh kmen leh sngewbha da kaba ai ïa ki jingshad ki jingrwai nalor ki jingpyni riam na ki hep kiba rit.
Ka tnat pulit jong ka Baltimore ka la pyntip ba ha ka Sngi U Blei, 2 ngut  ki briew ki la khlad bad kumba 28 ngut pat ki la mynsaw na ka jingsynreit kuli naphang hapoh ka nongbah Baltimore jong ka United States.
Ha ka jingïalang jong ka Project Approval Board (PAB) hapdeng ka tnat pule puthi ka Sorkar India bad ka tnat pule puthi ka Sorkar Meghalaya, la pyni ba ha ki ar snem, kata, 2020-21 bad 2021-2022, ka la don ka jinghiar ha ka jingpynrung skul ïa ki khynnah ka long da palat 1 lak ngut ha baroh ki jait skul.
Ha kane ka jingïatai, la donlang ki dkhot kiba mihkhmat ïa seng bad kynhun bapher bapher.
“Phi ruh phi biang em?" la kylli kylliang sa ma ka.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor u Chanki Langbang ula ai khublei ïa baroh ki khun ka elaka kiba kyrshan ïa u naduh ka 4 tarik December 2016 ba ula shah thung kum u Acting Dolloi haduh kane ka sngi ka jinglong Dolloi ba pura jong ka Elaka.
Ha kaba ïadei bad ka jingpyndonkam ïa ujuh u mobile number da bun ki nongïoh jingmyntoi, lah ban ong ba u mobile number um long kongsan ban pynshisha ïa kiba dei ioh jingmyntoi.
Nongstoiñ, Jymmang 08: Ka FKJGP Kyrdum Mawsikar Umbyrsit unit ha ka sngi saitjaiñ, ka la pynhap pyrda noh ïa ka FKJGP 1st Invitation Football Knockout Tournament 2022 kaba la long ha madan Umwahlang West Khasi Hills District.
"“20 snem mynshwa ki briew ki dang buh sah ïa ki video jong nga hynrei ym ki video jong u Bah Ardent Miller Basaïawmoit.
La aibor ruh ïa ki kynhun ba kin buh kyndon bad pynbeit ïa ka jingsatah ki rukom shong dukan madan kat kaba lah, kum ka jingpynduna ïa ki dukan, pynthikna ïa ka jingïajngai hapdeng ki dukan madan bad kiwei, ha kata ka rukom ban pynthikna ba ki nongïaid nongïeng kin ïoh jaka ban ïaid bad ba ym dei ruh ban ïapeiñ ïa ka jingshngaiñ bad ka jingkylluid ki surok ban ïaid ki kali.
Shillong, Naitung : U Additional Deputy Commissioner (Supply), i/c Sohra Civil Sub-Division, Sohra da kane u pyntip ba ïa u khaw u ba hap hapoh ka Public Distribution System (PDS) la pyllait na ka bynta une u bnai Naitung 2022 sha baroh ki dukan sam rashon ba la ithuh dak a sorkar.
U paidbah nongshong shnong ka Khliehtyrshi ula jied biang ia u Ma Kitbok Rymbai kum u Waheh Chnong ba thymmai jong ka na ka bynta ka samoi treikam kaba lai snem 2022-25.
Ka jingjurip ïa ki rta jong ki khynnah kan long ha ka 21 tarik ha Indoor Stadium, Ladweitang kaba ha Nongstoiñ naduh ka por 10 baje mynstep.
Shillong 18 Nohprah:Ki pulit ha kane ka sngi Thohdieng ki la pynlong ia ka jinghiar khynra ia ka iingbasa (hotel) Marvelenes Inn kaba dei dei trai u khun jong u Bah HDR Lyngdoh uba long u Myntri kam pohiing ka jylla, kaba don ha Rilbong bad la kem ia u nongtrei halor ka jingkynnoh suba ba donkti ha ka shalan ia ka kynthei ba dang rit ban pyndonkam khaii met ha katei ka iingbasa.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka Assam, u iathuh ba kitei kiba ioh pang, ki dei na ki phra tylli ki District ka Assam bad kitei ki kynthup ia ka Nagaon, kaba don ia 16 ngut, ka Dhubri ia 15 ngut bad ka Kamrup ia 12 ngut.
U Chhangte u dei u rangïalehkai ba ar na Mizoram ban khur ïa katei ka khusnam, kata hadien u Jeje Lalpekhlua uba la khur ha u snem 2016.
Wat u mar ba khlaiñ bor tam jong ki uba tip kyrteng kum u Thong Nokbe Teron ruh la pynïap da ki pnar.
Na ka liang u Reddy u la ai khublei ïa ki pulit ka jylla kiba la ai ka jingïatreilang ha ka jingleit kem ïa u DTO ka East Garo bad bynrap ba na ka liang ki pulit ka jylla Assam kin teng ban tohkit sa ïa u Genekelly.
Kiba la jem na ka jingpang, ki long 298 ngut bad kitei ki kynthup ia 223 ngut na East Khasi hills, ha kaba ki riew paidbah, ki don 217 ngut kiba la jem na ka jingpang; nangta ka Ribhoi District, ka don 55 ngut bad ka West Garo Hills, ka don 18 ngut ki riew paidbah kiba la jem na ka jingpang.
La ioh ruh ia ki jingkren na u Dr.Damewan Suchiang na ka Seiñ Raij Shangpung halor ka phang “Ka kamram ki khynroo khylood ha ka imlang ka Sahlang" bad kumjuh ruh na I kong Santina Mawlong iba long I Asst.General Secretary ka Sengkhihlang halor ka phang “U Hynniew Trep Hynniew Skum ha ka Sengkhihlang".
La iadonlang ruh ki MDC kiba kynthup ia Laski Rymbai, Finelyness Bareh, Deputy Commissioner East Jaintia Hills A Baranwal, Kong R Passah DSWO Khliehriat, u T Kyndiah DCPO Khliehriat, Dolloi Elaka Jowai Ma Puramon Kynjing, Streamly Suchen president KSU, East Jaintia Hills, Waheh Shnong Tuberkmai Shnong u Micky Lyngdoh ki nongkitkam bad dkhot ka women’s Wing bad ki waheh wasian ka raij Tuber.
Kino kino kiba don jingmut ban thied ia u bulb light lane kiba kwah ban ioh jingtip bniah iaki dor lah ban phone ha une u nomber 87874 83018.
Higher Secondary School kala khur 7 takma ksiar, 2 rupa bad 3 ki rnong.
Meghalaya vs Delhi.
Lehse, kane ka jingngeit kaba la ialam iangi ka bakla pynban.
La lap ba ka jingtrei ka duna jingthew bad la pynduna shibun ia ki materials.
ehse kan long kaei kaei kaba sngewtynnad bad kaba myntoi shibun ban tip shuh shuh shaphang ki Mawbynna – Mawkynthei kiba don ha kane ka Ri Khasi jong ngi khamtam kum ki Khynnah shongskul bad ki Samla shongskul.
Katei ka dei ka dur, ba la shon da ka  Line Fatland Frøystad ha Norway.
Katba ki dang sah ha  katei ka jaka ki dang bteng ruh ia ka jingpule jong ki ha kawei ka skul kaba la tip kum ka Swathy Matriculation School , Hosur, katkum ka hukum ka Ing Bishar ka Madras.
Haba iakren bad u Bah Donkupar Sumer, uba la ong ruh ba u burom ha ki por ba la dep kum u ‘Kpa ka Ri Bhoi’, hynrei kumba ka long mynta hi, ha ka jaka ban iaroh ia u Bah Lapang, pynban kylleng kylleng ki jaka jong ka them Ri Bhoi, ym don shuh kiba iaroh ia ka kyrteng u Bah Lapang, pynban la bun kiba bein bad kynshi, ha kaba kane ka dei ka jingleh jong u hi, kaba la pynlong ia ki paidbah ba ki bein bad kynnoh syndon ba u la shah thied.
Kane ka Shad Pastieh pat ka mut ba u Ryngkaw hadien ba la dep leh niam ha ka kñia ka khriam ba ju khot ka kñia Ryngkaw, lada ka pyni ka ka dak kaba bha ba miat hangta kin sa pynlong ïa kane ka shad pastieh kaba ki ju shad da ka waitlam bad ka stieh ha kaba ki ju rah lang ruh ïa kata ka wait pom blang bad hadien kane kin sa hiar sha la ki jong ki jaka rep ban bet ïa u symbai….
U la ong ba kane ka kynhun ka long shisha kaba donkam na bynta ka Hok kum ki Paidbah Nongthep Vote ba kidei ban don namar kamdei ka kynhun kaban ialap ne pyrta Election ne wat ban kynthoh iano iano ruh bad tang kawei ka lynti kaba la iaid kum ka kynhun kalong beit ba kumno ki paidbah ki iaid halor ka lynti kaba khuid jongka election ban wan ha kaban jied Nongmihkhmat.
Ngim lah satia ban lait na kane ka jingshisha ban hap siew khajna.
Ka jinghikai ruh ia ki kot kam long katkum ka kyrdan ha ka ri bad kane ka jingpynkylla ia ki kot pule, kan pynduna na ka jingbun ki kot pule", la ong u Conrad.
Shillong:Myn hynnnin ka sngi, ha ka jylla ki la don 68 ngut kiba pang na u COVID-19 bad ki la don 36 ngut kiba koit ha ka shisngi.
Hadien jong ka thma u Rangbah Darwin D.Pugh u la don ha Gauhati snem 1947.
U Bah B Shadap u la ong ruh ba ka jingkwah jong ka Forum ban pynieng ia utei u samla ka long na ka bynta ban kyntiew ia ka roi ka par ha katei ka konstitwensi kaba dang donkam shibun bah ki jingdonkam bad ki jingduna.
New Delhi/ Shillong, Naitung 18: Ka jingïajied ïa u President ba 15 jong ka ri India ka la long mynta ka sngi, ha Parliament bad kumjuh ruh ha ki Assembly jong ki jylla ka ri India.
Haba kren ha kane ka sngi u Bah Wellbirth Rani u la ong ba ka jingwan pynïasoh jong u sha k UDP ka dei namar ka rai kaba baroh ki nongbud bad ki nongkyrshan ki shim rai lang.
Ka politik ka dei ka syrngiew u briew ne ka briew.
Ki la don ruh ki Pulit kiba la mynsaw bad kumjuh ruh ki dkhot ka HITO, kynthup ïa u President kiba la mynsaw ba ka jingshah bom shah tied bad ka jingshah kawang tear gas bad stun grenade ha ki Pulit.
"Shuh shuh u Bah Hek u la ong ruh ba u Myntri Rangbah Duh ka ri U Narendra Modi un dang jop da kaba suk ban thaw ïaka sorkar, ka jingkyrpad ïa ki paidbah ka long balei ban pynsep ei ïaka vote ka jong phi,  uno uno u ba ïeng na ka BJP, bad kaba la tip ba kan ïalam ïa ka sorkar  ki dei ban thep sha ka National  party bad kata ka dei ka BJP.Ka Um kadei kawei kaba donkam tam ha ka jingim jong u briew bad khlem ka um ym lah ban leh ei ei la ha kino kino ki kam.
Kan long hi ka jingbishar hok ia ki paidbah lada ka sorkar kan lah ban seng lut ia baroh ki iit iong na ki kali.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingshah sospon, u Pogba u la khmih lynti ban buh ka jingkyrpad hapoh ka ïingshari jong ka Court of Arbitration for Sport.
Nongpoh, 25 Rymphang:Kumba naduh ba la mih ki jingpyrshah halor ka jingthmu jong ka sorkar ban wanrah ia ka lynti rel sha ka Jylla, mynta ka sngi ka KSU, North Khasi Hills District (NKHD), da ka juh hi ka rai, ka la pynpaw pyrthei biang ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingwan jong ka lynti rel ha Meghalaya.
Ha kaba ia dei bad ka shap ka muhor baroh ki kyrtong ki la ioh la ka jong ka jong ka shap, ki seng ba la  heh ba la ithuh kum ki National Party ki la ioh la ka jong ka shap kumba ju long,  kum ka Congress, BJP bad ka CPI.U bah Paul Lyng doh ka UDP u la ioh da ka shap jong ka UDP hi ka Bom, katba u Bah Ame ringtone Kharshiing ka AAP u la ioh hi da u Synsar motor.
Ki nong kyrshan jong U Donald Trump, ki pyndonkam mynta da ki suloi bad ki dieng phna, ban pyrshah halor ka jingshah rem jong U Trump.
Hynrei kane ka long ka jingpynsngew ia ki jingeh kiba bun na ngi ngi ioh mad bad nga ngeit skhem ba lada ngi don ka jingmut ban trei, ngi lah beit ban pynurlong.
Halor kane ka bynta lada u Chief Forest Officer jong ka JHADC um lah ban wan ha kane ka sngi ban ai jingpynshai sha ki paidbah ka shnong kan weng ia ka soskular (agreement) ba la ia kut ha u snem 1985.
U Bah Shanbor, u la ai mynsiem ïa ki ba hapdeng kine ki jingeh ba ki ïakynduh kim dei ban duh jingkyrmen, hynrei ba kin shaniah ha U Blei ba Un ïarap bad ïada lem ïa ki na kane ka jingwan thombor ki bor ka Assam ha ki Shnong ki thaw jong ki.
Ki saw kynhun ki ban ïaknieh rung final ki kynthup ïa ka Sunrisers 11, ka Meghalaya Police Football Veterans, Friends United bad ka Sumer veterans.
“Ka sorkar ka dei ban plied ia ki shkor kyllut jong ka bad ka dei ban sngap ia ka jingdawa ki paidbah" ong u Shira.
Ïa katei ka jaka sumar tynrai lyngba ki dawai kynbat la tei haka jinglut kumba 8 lakh lyngba ka tnad Bio-Resource Development Center, Shillong.
Kane ka Conference ba la pynlong da ka tnad sport bad youth affairs jong ka sorkar pdeng ka long ban ïakren halor kiba bun ki mat kumno ban kyntiew ïa ki kam ïalehkai sport ha kane ka ri baroh kawei da kaba la pan jingmut na ki myntri jong ki jylla bad union territory bapher bapher kiba don ha katei ka jingïalang.
U la ïathuh ba ha kane ka jingpynbeit thymmai ïa kane ka aiñ la ithuh ïa ki seng samla shnong, ki seng longkmie bad ki dorbar shnong ba ki lah ban pynrung kyrteng man uwei-pa-uwei u nongshong shnong.
Ki don ki bynta kiba la buh kiba hap ban ai jingtip naduh ba la sdang ïa ka skhim khnang ban don ka jingpynshisha kaba nyngkong.
Shillong,29 Jylliew:Mynta ka sngi u OC ka Tura Police Station u la ujor ba u Saurav R Marak u General Secretary ka AAYF u la khot pakhang surok miet kaba lai miet kata naduh ka 26 tarik u jylliew sdang naduh ka por 6 baje mynmiet haduh ka 28 tarik u jylliew haduh ka por 6 baje mynstep.
Kiba la pass B.A ki don 2 ngut bad kiba la pyndep ia ka Matrik ki don 35 ngut.
Kane ka la wan long ruh hadien ba ki pulit ki la rejistar case pyrshah ia u president ka HYC u Bah Roykupar Synrem, Vice President u Donboklang Kharlyngdoh bad u Assistant General Secretary u Isaac Basaiawmoit ha ka 23 tarik mynta u bnai.
Lyngba kane ka kot lyngkdop ka KSU ka wanrah shaphi khyndiat khynsoit i jingpashat bad jingbatai bniah halor ka daw tynrai jong kane sngi ba kyrpang u Khasi.
U Bah Gavin u la ïathuh ba katkum ka thong jong ka dry process, ka MCCL ka buh thong ban pynmih haduh 600 ton ha ka shisngi bad lehse da kaba lah ban pynmih katne kin lah ban pyndep ïa ka ram ba bun.
U bah Lyngdoh u la iathuh ruh, ba ha shwa ba un mih na nongbah Shillong, ka la don ka jingialang jong ka kynhun myntri ha kaba u la kren ia kaei kaba u dei ban kren.
Haba ban ba ka sorkar kan ïaid beit shakhmat ba ka jingïapynbeit pud ha ka bynta kaba nyngkong, u la ong lypa ruh ba ha ka jingïapynbeit pud ha ka bynta kaba ar kin don beit ki jingbymhun na baroh ki liang, hynrei hap ïaid beit pat na ka bynta ka jingshongsuk shongsaiñ ki paidbah ha khappud.
Ka jingsam kombor ka long kum shi bynta na ka jingai sngewbha Khris mas.
Assistant secretary – Edmund Lamare.
Haba phai pat sha ka jingai laisen ia ka Maheshwari Private Limited, ka kompeni ka ban peit bniah ia ka jingtih uranium, u bah Teinwell u la ong ba ka KHADC ka la pynsangeh noh ia ka jingpynthymmai ia ka Laisen jong ka hadien ba ka EC ka la ioh ia ki jingujor kiba bun bad ia katei ka kam ka EC ka la aiti ha u EM ka Trade ban leh ia kaba donkam.
Haba kylli ïa ka jingkular u Myntri na ka liang kine ki contrcator ki la ïathuh ba na ka liang jong u u la kular ban shim khia ban ïakren bad ki ophisar ïa kane ka jingeh kaba ki ïa kynduh ban ban pyrkhat ïa ki lad ki lynti khang ba ka jingpyntrei ïa kane ka skhim kan ym tht noh.
La ong ba ka jingpyndonkam da kitei ki 6 ngut ki briew na Nigeria ban iaid lyngba ka Meghalaya, ka dei namar ba ki thmu ban phet India sha Bangladesh lyngba ka Dawki.
U la shakri ruh kum u Assistant Parish Priest ha  Santa Maria ha Consenza, Italy, na ka bynta 6 snem.
Ka High level committee on Influx kaba la long chairman da u Bah Bindo M Lanong ka la ai jingmut ban pyntreikam ia ka ILP (Inner Line Permit) ha baroh kawei ka jylla ban iada ia ki jingma na ka jingrung kyrthep ki poiwir.
" Haba kylli, katno ka pisa ne khajna kaba ka konsil ka dang dei ban ioh? Ka jubab u Ma Thombor ka long “Naka khajna dewiong (Major Mineral- T.81,37,89,540/-, bad naka ka khajna Mawshun (Minor Mineral)- T.16,08.55,885.
Haba iadei bad katei ka jingshah kem jong kitei ki 3 ngut ki samla, ki paidbah na katei ka thain, ki la kyntu ia ki heh ka sorkar Meghalaya, ba ki dei ban kren lem sha ka sorkar Assam, khnang ba kin pyllait noh ia ki, namar ka jingshah kem jong kitei ki 3 ngut, ka dei tang ka kam pharep da ki Pulit Assam, da ka jingthmu ban pyntieng pynsyier ia ki paidbah kiba sah ha khappud.
Guwahati: U Sum Ronghang, myntri jong ka sorkar Assam, uba peit ia ka  Hill Areas Development, u long u myntri ba nyngkong jong ka sorkar Assam, ban ioh ia ka khlam corona virus.
Mynta pat ia kane ka knia ka khriam ki ong ka lehniam u Khasi bad ki ong ruh ba ka dei ka niam tynrai u Hynniewtrep.
U la ong ruh, ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki nongialam ka seng ban leit jurip sha kitei ki Karkhana, ka long ban tip halor ka thungkam thungjam ha kitei ki Karkhana, ha kaba ka seng ka da kwah eh ba ki khun samla Khasi ki dei ban ioh trei ha kitei ki Karkhana, kaba long kum kawei na ki lad ban iohkam iohjam ia ki khun samla Khasi bad khamtam eh ha kaba kum kane ka por ka jingiakhun ia ka khlam COVID-19 bad baroh ki samla ba trei sha kiwei ki jylla, ki la wanphai sha la ka jong ka jylla.
Mar ia dep pyniaid ia katei ka jing iathoh, U Louis, u ong ia U Mark “Mynta phi lah ban doh ieid ia ka Kim" ong U Louis.
Clue : ka mut syrwet, iohksai- syrwet ka dei ka jingsngew maïa ïa kaei kaei kaba  la suba ba ka long shisha, ïohksai ka dei ba lap sabut khyndiat khynsoit kaba lah ban lam sha kaba  shisha.
Na ka liang u Honorary Secretary ka MCA u Bah Gideon Kharkongor haba ai jingkren ha ka jingsam khusnam, u la ai ka jingïaroh ïa ki rangïalehkai kiba la lah ban ïalehkai bha bad kyntu ba kin dang pyndonkam hok ïa la ka jong ka sap.
U Ashwin u don ruh ia ka lad ka kabu ksiar na ka bynta ban nang iai pynjrong shuh shuh ia ka jingbat jong u ia katei ka kyrdan ha ka jingiaisah ka kynhun ia ki ar jingiakhun ki ban long ha-iing ha ka lympung ialehkai kaba dang iaid shakhmat mynta ka Border-Gavaskar Trophy.
U la ong ba kan poi ka por ba yn thang ruh ïa ki tyngshop jong ki hakhmat ïing jong ki.
Na ka jingkhmih bniah ha kaba ïadei bad ka ilekshon Lok Sabha la ïathuh lypa ba ka seng BJP kan sa jop ha ki 7-8 tylli ki konstitwensi ha ka jylla Assam.
Shillong: Ka Meghalaya ka la wanrah takma na ka jingialehkai Muaythai kaba long ha Sikkim naduh ka 21 haduh 23 tarik Kyllalyngkot ba la pynlong da ka Sikkim Youth Development Board, bad ka Muaythai Association of SikkimKa Muay Thai Association of Meghalaya ka la rah takma 22 tylli ki ksiar, mar 5 tylli takma rupa bad rnong.
Kham hadien haba iakren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka dorbar, u bah Carness u la ong ba katkum ka jingtip jongu, ki don kumba 10 ngut eiei ki thei Khasi kiba la shah kit ha ki dkhar Muslim sha Assam.
Ka jinghiar ka kamai kajih, ka dei namar ki jingiakhih kiba har rukom ha Assam, ha kine ki sngi, ha kaba ka don ka jingiakhih da ki seng bapher, kiba dawa Jylla thymmai ha kine ki sngi.
La ïathuh ruh ba la jied haduh 24 ngut ban leh sa ïa ka personal interview ha 26 tarik u Nailur, 2019.
Shillong,11 Nailar:U Gopal Krishna, Citizens Forum for Civil Liberties (CFCL) u la phah ia ka shithi jong u sha u  Chairman,Press Council of India (PCI), Soochna Bhavan,  Lodhi Road,  New Delhi bad sha u dkhot ka PCI,New Delhi ban sangeh shisyndon ka jingpynrung kyrteng ha ka  UID/Aadhaar number  na ka bynta ki nongthoh khubor da kaba ong ba kane ka jingpynrung kyr teng ia ki nongthoh khu bor ka pynkhein ia ki kyndon ba iadei bad ki.
Baroh kitei ki kyrtong haba ai jingkren kiba pynsngew ïala ki jong ki nongrim ba skhem ba kin treikam na ka bynta ka jingbha jingmiat jong ka Constituency hi baroh kawei, shuh shuh kila pynsngew ïa ki jingeh kiba ka sor ka Jowai ka ïa kynduh ha kine ki sngi ba mynta da ka jingkular ban kin trei hok lada kin wan haka bor bad ban ai ka jingshakri kaba bha tam ïa ki paidbah.
U la ong ba ka jylla Meghalaya ka la paw kum kawei na ki jaka iaid bad ba juh bha ki briew ban wan jngohkai bad bunsien ki kwah eiei ban rah kum ka jingsahkynmaw ban kit sha la ki ri jongki.
Ka Israel, ka ong ba ka jinghiar thma ha khyndew, ka dei kawei na ki lad jong katei ka Ri, ha kaba la pynkhreh ia 20,000ngut ki shipai ba kin hiar thma, wat la bun bah, ki jinghiar thma, ki long kiba na suin, ha kaba la ther haduh 1,200sien ha ki bynta jong ka Gaza.
Bun na ki nongmihkhmat kim ju don por ban leit jngoh ia ki thaiñ khappud.
U Agarwal u la ong ba u nongialam ka FKJGP  u dei hok ban ioh jamin halor ka nongrim ba u la shah set phatok beain bad ruh ka jingbym lah jong ki pulit ban ujor eiei wat hadien ba la shong phatok haduh 90 sngi hadien ba la kem ia u.
Kumba long haduh mynta kam pat don kano kano ka jingai jingmut na ka tnad ka koit ka khiah ne na ka bor synshar District sha ki paidbah kiei ki lad ban ïada ban lait na kane ka jingpang khmat bad kaba buh jingeh ka dei khamtam na ka bynta ki khynnah skul, namar kane ka jingpang khmat ka la sdang ban sar kylleng ki jaka khamtam ïa ki khynnah skul bad wat ki riew paidbah.
Shuh shuh ka seng ka kyntu ruh ba ia kine ki riew bymman dei ban pynngat ha ki kyndon kiba pyrkhing bha khnang ban lah ban pynsaja ia ki katkum kane ka kam bymman jong ki bad ban ym ailad ia ki ban kin ioh bsut khlieh biang ha ka imlang sahlang.
Ka thong ha kane ka jingialehkai ball kan long baroh shilak sanphew hajar tyngka (Rs.1,50,000/- ryngkat bad ki trophy.
Ynda haba ym don nongthied i Niakha i la sdang ban kylli mian mian na ka shaphang kaei kaba jia ba kam ju poi wan mih shuh sha iing ne sha dukan.
Ka rep ka riang kumba ka long mynta ka long u bud – lum jong ka spah jong ka Ri.
U la ujor ba ki la leit ruh sha ka jaka ba ka AMD ka treikam bad pynjulor ia ki tiar ki tar kiba don hangtei kiba shongdor T.30 hajar tyngka bad kumjuh ruh ka pisa kaba don T.20 hajar tyngka.
La sdang ban thang ïa u drok da ki Pulit bad hadien kane la thang pynlut da ki nongtrei jong ka Star Cement hapoh ka jingpeit jong u Supervisor.
Kane hi ka pyni ba ka burom ka jaidbynriew kam shong eh ha ka jingstad, hynrei khamtam ha ka jinglong briew kaba ka nongrim ka shong ha ka akor, ka hok, ka im – lang  – sahlang bad ka tipbriew – tipblei.
Nongpoh, Nohprah 17: Ka shnong Umsamlem ha Ri-Bhoi mynta ka sngi hapdeng ka jingiphuh iphieng kala rakhe ïaka jingdap 75 snem ka jingïaid lynti jong ka shnong (Platinum Jubillee) kaba la pynlong shnong naduh u snem 1946 da u Thomas Hajar Singh Syiemiong.
Lah ban sakhi ba kiba bun ki longkmie bad wat ki longkpa bad ki samla shynrang bad kynthei ki la jaw ummat haba ïohi ba u Bah Ardent u bteng beit ka jingshah thngan na bynta kane ka mat.
U la ong ba na ka liang jong u shimet, u sngew iahap ia ka jingong u Bah AL Hek ba ka party kan sa pynieng ia ka MP na Shillong bad na Tura lada kam poi sha ka jingiasngewthuh ban don u kyrtong monlang hapdeng ki paralok ka MDA.“Na ka bynta ka MDC, ngi la long kiba la pynkhreh hynrei haduh mynta ym pat lah ban ong katno ngut yn pyniakhun", la ong u Bah Shibun.
Te u la kyrpad ruh ba kum ka Seng ba peit ia ki jingeh na ka bynta ka bha ka miat jong ka imlang sahlang  ba dei ban iatreilang bad la kyntu ruh ia ki paidbah ba lada ki lap bad shem ia kum kitei ki dukan ba kin sngewbha ban pyntip khnang ban ioh ban leh katkum ka Ain.
“Balei ka sorkar kam lah ban ai skhim sha ki paidbah ba sah ha khappud ba kin thied AK-47″, la ong u Bah Ardent.
Ki nongïalam kane ka kynhun ki long ka Rupa -shree Sharma (coach), Bhakupar Mylliemngap (assistant coach), Sweetie Marboh (trainer), Jakrim -bal D Arengh (physio) & Pynhunlang Kharnarbi (manager).
Kumba ha skul la hikai ban pule, ban thoh, ban kheiñ jingkheiñ, ban nang kren phareng, ban nang ia akor ka burom… Ka long kumjuh ha ïingmane ki nongialam balang, ki nongiathuhkhana ki hikai ia ki khun khristan kumno ban im ka jingim kaba bha bad kaba pynsngew bha eh ia U Blei uba shong ha bneng.
Ynda ila long MLA ha u snem 1983, i Bah Ganold ila long Minister ha ka sorkar ba ialam i Bah B.B.Lyngdoh kum u Chief Minister.
" Nangta u Antisthenes (445 – 365 SK) uba dei u Riewstad Philosophy jong ki Grik bad u Khynnah Skul jong u Socrates, u la ong: “To sngap ïa ki Nongshun jongphi namar dei maki kiba nyngkong ban shem ïa ki Jingbakla jongphi.
Shuh shuh u la kdew ba ka la donkam ïa ka sorkar ban wanrah ïa ka aiñ ne ka rukom ban khang lad ïa ka thied jaka tang da ki heh spah katba kiba duk pat kim ïoh jaka tang shi lyngkhot ban shna ïa ki ïing ki sem jong ki na ka daw ba ki heh spah ki thied jaka ha ka dor kaba rem.
Kane ka madan ïalehkai ka la long shisha ka jingkyrkhu ïa ki nongïalehkai ha kaba ka ïohi ïa kiba bun jait ki jingïalehkai la pynïalehkai ha kane ka madan kum ka phutbol, athletics, bad kiwei kiwei de ki jait jingïalehkai.
Ka jingshna ia ki iing skul ruh la shem ba ka jur bha ka jingbamsap bad ka jingnoh shiliang ka jingai na ka ophis, ha ka skul Lad Mawknor LP skul bad ka Syllei U Lar LP skul ki ioh ia ka jingshna ia ka iing kaba T.14,22,500 lak bad la sei T.4,59,724 hynrei kane ka pisa i kumba ka la shu jah klep bad ka jingtrei tang u paia ruh ym pat dep bad la sah khongreng khlem pyntrei shuh la shi snem mynt, u la ong u Bah Kharnaior.
Katba ka Sim Card ka Idea ym shym la lap.
U Myntri Rangbahduh jong ka ri India u Narendra Modi ruh u dei uba kyrshan bha ïa kane ka ‘One Nation, One Election’ da kaba pyni ba kan pynduna shibun ka jinglut, ym tang ïa ka Sorkar, hynrei îa ki Political Party ruh kumjuh.
Ïa u samla Lamangkynsai Kharbuli uba dei u rang ap kol uba ju shah hikai ha ka PFR Academy u la shah jied ha ka kynhun ki U-15 jong ka Hyderabad FC na ka jingpyrshang (trial) kaba dang shu dep pynlong shen ha kine ki khyndiat bnai ba la dep.
U la ong ruh ba ka jingjah noh jong kiba bun ki kotkhubor.
Shillong: U Tennydard  S Marak, uba iakhun mukotduma pyrshah ia U Mukul Sangma, myntri rangbah ka Jylla, u kam mynta ka sngi, ba U Mukul um don hok satia ban kam ialade, ba u dei u dkhot ka jaitbynriew Garo, namar ba ka kmie jongu, ka Rousanara Begum, ka dei ka khun jong U Amirrudin Ali Ahmed, uba dei U Muslim.
U Dr Mawthoh u la ban jur ba ka mynsiem laitluid ba ki samla ki la ïoh ban jied mon la ka sap kaba ki tbit sani kham tam ha ki kam tamasa ka long ruh ka lad ban pynphriang ia ka kam Suwari ha jylla ban khring ïa ki nongleit nongwan ban jngoh kai pyrthei sha kine ki thaiñ’.
Jowai: Ki pulit ka Amlarem hynnin ka janmiet ki la ioh kurup pisa biang haduh 4 lak tam na ka thain Amlarem.
Boldness 14-8Nga dei ka wah umkhrahAi um nongrep nga kwahNga don la ka lyntiBan iarap nongrep bapli.
Nalor ka UDP, ka HSPDP ka la dep tyrwa ia ka kyrteng u Bah Renikton L Tongkhar u MLA na Mawkyrwat, katba ka PDF kam pat lah tyrwa ia u kyrtong sha ka MDA.La ioh khubor ba ka NPP ka don hapdeng ka jingpyrkhat mynta kaei kaban leh bad khlem pep, ka lah ban kyrshan ia u kyrtong ka UDP na Shillong ha kane ka elekshon MP kaban sa long lashem snem.
Ïa ka jingpynkut ïa ka tamasa Cherry Blossom ha ka sngi u Blei kaba dei ka sngi leit jingïaseng jong ngi ki Khristan ka la ktah jur bad long kum ka jingi beiñ ïa ka ïingmane jong ngi hapoh ka District jong ngi bad kumjuh ruh ha ka jylla baroh kawei".
Lah ban kdew hangne ba ha u snem ba la dep ka Ministry of Home Affairs ka la pynphai biang ïa ka MRSSA-B 2020 bad kdew ruh ba ka jingbuh ïa ki facilitation centre lane ki check gate hapoh katei ka Bill kan ktah ïa ka ïaid ka ieng jong ki paidbah lyngba ka Meghalaya kaba dei ka surok bah kaba ïaid lyngba ban leit sha kiwei pat ki jylla.
Namar lada ngim ïoh ngin ym shongthait bad ngi kyntu ruh ïa ki MDC Garo kiba ieit jaidbynriew ba kin ym sangp jar hynrei ban ïasaid beit hapoh ïing dorbar haduh ban da ïoh la ka jong ka Electoral Roll" pynkut u Tengrak.
Ah! Jin lada ngam sangeh kaba ai dawai haduh mynta lehse ki syiar jong nga ki iap tang 3 tylli.
Ka sorkar India, ha ka jing pynjari pakhang shnong mynta ka sngi, ka la pynbna ba kito kiba la palat 65 snem, lem bad ki khynnah kiba hapoh 10 snem, ki dei satia ban mih shabar, haduh ka 31tarik Jymmang 2020, lait noh sa tang lada jia ba ki don ki kam kiba donkam eh.
Kiba mad ïa ka jingeh ki dei khamtam ki khynnah skul bad kiba duk ba rangli, nalor ba hap ban siew bill light man u bnai lada ym ïoh pyndonkam ruh mynta pat hap thied da ki bombati ban shai, kumta la kyrpat bad kyntu ïa ka Tnad MeECl ba peit ïa ka thaiñ Amlarem ba kan shimkhia mardor.
Ki Nongkitkam jong ka East Jaintia Hills District Pradesh Mahila Congress committee: President: Kong Jhanika Siangshai Vice President: Kong Lasting Nongtdu Vice President: Kong Shimika Sungoh General Secretary: Kong Jenita Mukhim Asst.Secretary: Kong Ieitlang Dkhar Treasurer: Kong Daman Swer.
Kiba sngewhok ki ibeiñ ia kiba pop.
Kiba bun na ki kontraktor mynta kim bang shuh tang ban iaid ban ieng sharum shaneng ruh, hynrei ka jaka pynsting jingmut jingpyrkhat jong ki ka dei ha ki pung dohkha.
Kine ki jaka kiba don ha Bangladesh, ki dei ki jaka kiba ngi kum ka Ri bad ka jaitbynriew, ngi dei ban sngew sarong bad ngim dei ban klet; ki dei ki jaka kiba ki syiem ka Ri jong ngi ki la shon shap ban pynpaw ïa ki kam radbah jong ki bad haduh mynta kine ki jaka ki dang ïeng sakhi ïa ka jingkhraw jong ki syiem jong ka Ri bad ka jaitbynriew jong ngi.
Shillong, Lber, 08: Ka jing bym sei kyrtong da ka Liang Pyrshah ka plie lad mynta ïa u kyrtong ba sei da ka Meghalaya Democratic Alliance 2.0, u Thomas A Sangma ban jop suk ïa ka shuki Lamphang jong ka Iing Dorbar Thawaiñ ka jylla.
Haba ai jingkren u kongsan u Bah Shngaiñ Slong u la pynpaw ïa ka jingkmen ban ïoh pynïalehkai ïa ka phutbol na ka bynta ki heprit.
U Joint Secretary ka KHADC, u la ong ba ym shym don kano kano ka jingleh shilliang khmat namar ba ia ka resolution baroh la pynpoi da ki dkhot shwa ka 8 tarik Jylliew 2015 kaba dei ka tarik khatduh ba la buh da ka ophis.
Na ka bynta kane ka kynhun, u Divyansh Joshi u la lah ban kamai 22 ron na ki 20 bol, bad u Pankaj Lodh u la lah ban kamai 5 ron bad bam haduh 16 bol katba u Gurjeet Singh u la ïoh 3 wiket na ki 3 ober, bad u Prantik Dey u la ïoh 2 wiket na ki 3 ober.
U la batai kham bniah da kaba ong ba baroh ki jingïakren ki dei ban long kiba ïahap bad kiba suk ban sngewthuh, da kaba buh shuwa ïa ka jingbha jong ki briew ka ri.
U sla tympew u dei jait sla bala ju pyndonkam bha ha ka ri jongngi.
Kiwei kiwei pat ki prokram ka kynthup ia ka jingai jingkren na ki stad science jong ka Indian Council of Medical Research, (ICMR), North Eastern Space Applications Centre (NESAC) ia kaba yn bynrap lang shuh shuh da ki jingikren na la ki jong ki riew shemphang ka jylla kum ki jong u Rtd Proff.
Katei ka dei ka jingim kordit ia kiba shong ba sah harud katei ka surok bah, khlem da iakren sa ia kiba leit ba wan, kiba hap ban sohkhrai ki jingshong jongki, na ka jingshah syngngeit ha ki maw surok, naduh na Dawki haduh harum Laitlyngkot.
Naduh ka 4 tarik u Jymmang ka jylla ka la pdiang ia ki briew ki ba sah ha ki jaka ba pher ba pher jong ki thain shatei lammihngi haka ba 1680 ngut na ki 3000 ngut na ki ba la dep register ia lade ki la wan poi mynnin ka sngi sha ka jylla bad haduh mynta ka sngi 2080 ngut ki briew ki la wan poi ha ka jylla.
Sa kawei kaba ngi ïohi mynta ka long ba kiba bun na ki prokram ka sorkar ki long kum ki tamasa.
Ka KHUDA ka don 12 ngut ki MDC kynthup u Bah Sanbor Shullai (NCP) Bah James Sylliang (MDC shimet), bad  10 ngut ki MDC ka Congress katba ka ARPA ka don 17 ngut kumba ka long mynta kynthup  6 ngut ka UDP, 6 ngut ka HSPDP, 4 ngut ka KHNAM bad ka MDC shimet ka Kong Kharpuri.
Katkum ka jingong u Conrad la sngewthuh ba ka jingiathaw kynhun hapdeng ki seng ki bym dei Congress ka la sdang lypa naduh bym pat poi ka elekshon bad tang mar ia pynbna resol elekshon kan don beit tang ka jingiathaw sorkar khlem da ia pynbunkam shuh ban wad paralok.
Hynrei tang kumta hi u la phai dien noh bak na katei ka jaka bad ka la don ka khubor kaba la saphriang ba u Acting Syiem um lah ban wan sha ophis Syiem.
U bah Dundee Cliff Khongsit, u la kyntu ïa ki nongkitkam ba dki dkhot ka seng bad ki dei ban ri ia ka burom ka akor “Lada ngi kren shaphang ka jingieid ri, ieid jaitbynriew hynrei lada ngim ieid ïalade, ngim burom ialade, ngim burom ïa ki para nongïalam sengbhalang ka long lehnohei" u la kyntu ruh ïa ki nongkitkam ba dki dkhot ka FKJGP East Jaiñtia Hills District ba ki dei ban long kiba iatylli, kiba kloi ban mih shakhmat ban kyrshan lang ïa ki mat jong ka seng kiba long ka daw bah jong ka ri bad jaitbynriew, ym dei ban shu iehnoh tang ha ki nongialam namar ki dkhot ki dei ka metbah jong ka seng.
Ka la dawa ruh ba ka sorkar jylla kadei ban buh ia ka ophis jong ka Border Area Development (BAD) ha kane ka  district khnang ba ki skhim baroh kin treikam na bynta ka roi ka par ki thain khappud.
Kitei ki kynthup ia 50 ngut ha East Khasi Hills bad kitei ki kynthup ia 41 ngut ki shipai, uwei u BSF bad 8 ngut ki riew paidbah.
Namarkata ngi sngew ba kam pat dei ka por ban iakren ia ka kam Lamphang ha kane ka por.
U la dawa ruh ïa ka jingtohkit da ka Central Agency lyngba ka Central Bureau of Investigation (CBI) lane da kiwei.
Ka long kumta wat ha kane ka jingjied ka jong ngi, da la ka mon kaba laitluid, ia la ki nongmihkhmat ki jong ngi sha ka Ing Dorbar ThawAin jong ka jylla.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi hadien ka jingïakynduh ïa u DC ka Ri-Bhoi u Bah PB Sylliang General Secretary ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri-Bhoi District, haka jingdonlang u Bah BB Makdoh Chairman bad kiwei ki nongïalam, u la ong ba kum ka Synjuk kam ithuh satia ïa katei ka kynhun jong ki Rangbah Shnong Garo bad pynrem jur ruh halor ka jingmih paidbah jong ki hynnin ka sngi ban pyrshah ïa ka Hima Mylliem kaba la thmu ban pynduhbor ïa ka iktiar ki rangbah shnong jong ki jaid bynriew Garo ba shong basah ha them Ri-Bhoi.
Na ka liang u Chief Secretary u Bah DP Wahlang ka sorkar jylla, u la ong ba un sa pule bniah ïa ka dorkhast na ki Syiem bad un sa ïakren ba ki tnad Law, District Council Affairs, kynthup ruh ïa u Advocate General, Meghalaya halor kane ka kam kaba jylliew bha ban ïoh ïa ka jingshai halor ki aiñ kiba ïadei bad ka Central National Highway Acts, Rules bad Regulations bad ha kajuh ka por ban pule bniah ïa ka hukum na ka High Court halor ka juh ka phang.
Ïa kane ka jingshisha la sakhi ym tang da ki stad ka rep ka riang kiba dei peit sha ki thaiñ ka Block Pynursla hynrei kumjuh da ki nongrep ka shnong Nongtyngur, Wahkdait bad ki khap shnong ba marjan kumjuh ruh ki nongrep jong kiba bun ki shnong ha Ri-Bhoi.
Hynrei na ka liang u myntri u Kiren u la ong ba ki longing kiba shahktah ha ka jingshlei um, ki dei ban donkam ban ioh ia ka jingiarap naka sorkar jylla.
U la ai lad ia ki paidbah ban pyndep ia ka jingbubli pisa haduh ka 30 tarik Nohprah bad hadien kaneka sorkar kan sa pynbna da kumwei pat.
Hadien katei ka jingioh kem ia katei ka kali kit Ganja, ki Pulit ki la pyndep ia baroh ki jingdonkam kiba katkum ki kyndon Ain NDPS bad hadien kata pat la rah noh ia u nongniah bad ia katei ka kali sha Byrnihat Police Outpost.
Ka kmie ka la pynkhadja ia ki baroh lait noh tang ia u Kni bad u Bhalang namar kin sa leit bam pat sha iing iap.
Joint Secretary secretaries-Highlander Kharmalki, Arun Marak, Aibor Roy Thangkhiew.
Ka Dorbar Shnong ka kyrpad ruh ia ka ophis, ba lada kam nud shuh ban leh eiei ia katei ka iing skul, ba la shah pynpra ha ki pulit Assam, ha kine ki lai snem saw snem ba ladep, ba kan pyllait noh ia ka pisa ba dangsah ba ki khynnah kin ioh lem ia kata ka hok shong skul jongki ha ka iing Skul ba khambha, ong ka  khubor da u Bah Khristo Nongsiej Sordar jong ka shnong Miangbyrkong.
Shillong: Kum shi bynta ban pynsah nam ia ka kyrteng jong u Phadar Sylvanus Sngi Lyngdoh bamkwai ha dwar u Blei, Ka  St Joseph Socio- Cultural Organization jong ka Parish Laitkor ka la pynlong ia  ka jingiakop siat khnamKa St Joseph Socio- Cultural Organization jong ka Parish Laitkor mynta ka sngi ka 4 tarik u kyllalyngkot 2019, ki la pynlong ia ka jingiakob siat khnam, ka jingiakop ialehkai Mawpoin bad kynting Mawsan  ha Madan ialehkai jong ka Laitkor.
U la pynpaw ka jingngeit jong u ba kane ka exhibition kan ïarap bha ban ai jinghikai ïa ki briew, bad khamtam ki samla pule, shaphang ka jingaiti ba khraw jong ki nongïakhun jinglaitluid jong ngi na ka bynta ka ri.
Shuh shuh ruh la ong ba ka Yellen bad kiwei de ki myntri jong ka kynhun G7 ha katei ka Sngi Palei, ki la pynpaw ia ka jingdonkam ban pynmih pisa naka bynta ka Ukraine bad ki la kular ruh ban nang pynjur ia ki kyndon bad jingpyrkhing pyrshah ia ka Russia namar ka jingleit hiar thma ba khlem kut trai jong ka pyrshah ia ka ri Ukraine ka bym pat da biang wat ia ki tiar iakhun.
Ki la don ruh kiba la pynpaw ba ha kane ka jingsahkut kaba hynne ka step, ki la don ki khynnah skul kiba la hap ban hiar na ki kali kiba ki shong ban iaid noh da ka kjat na ka bynta ban poi sha skul, hynrei kaba ki kham sngewkhia eh ban pynpaw ka long ba lada don kiba shitom jur bad donkam ban poi kyrkieh ha ki jaka sumar.
Ki bor pulit lem bad ki bor synshar District ki la pyrshang ruh ban thep ïa kine ki nonghikai hapoh ki bos hynrei ki la pyneh triang ban shong beit ha kane ka jaka kaba don ha surok ban leit sha St Anthony’s College haduh ba ki pulit bad ki bor synshar District ki hap pyndem tuiñ ha khmat ki nonghikai.
Ka Jylla haka sngi Thohdieng 59 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 2 ngut kiba la khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1443 ngut.
Ngi iohi ruh ia ki ri paramarjan jong ki kum ka Iran.
La bat ia kitei ki briew namar ba ka Shnong ka la suba sniew ia ka jing pynher sted jong ki ia ki Kali hapoh shnong.
Ka daw ka long ba ïa utei u maw ba la kit palat na ka 21 ton pat la siew da ka pisa sha ki khyrdop jongki tnad sorkar naduh ka Forest, Custom, District Council, ki Seng Bhalang bad ter ter bad na kata ka daw ym don shuh ban ïeng pyrshah ïa kane ka jingleh beaiñ.
“Ka tnad Fisheries ka la dei ban kyndit thiah bad treilang bad ki nongkhaïi dohkha ha iew ym tang ha nongbah Shillong hynrei ha baroh ki 12 tylli ki distrik ban lad ïa ka daw la ki nongkhaïi dohkha na shabar ki pyndonkam da ka formalin ban pynneh ïa ka dohkha ba wanrah na shabar," u la ong.
Shikol kala Newhil kala thep lyngba u Reul Dkhar (70).
Na ka bynta kiba leit jingleit shabar ka jylla bad kiba wan phai biang, ka long 7 sngi, ula iathuh shuh shuh.
Ka NESO  ka la pynkynmaw ruh  ia u Prime Minister  ha ka 15 tarik Naiwieng 2009  ba u shim ka lad ka lynti ban iada ia ki samla pule ka North East.
Nongpoh, Jylliew 27: Da ki hajar ngut ki paidbah kiba dei ki nongkyrshan bad nongïalam ba hakhmat jong u Bah Sunshine Makri u ba don mynta haka shatri jong ka Umsning Constituency People’s Forum (UCPF) mynta ka sngi kila mih paidbah haka General Meeting kaba la long ha Nongthymmai Umsning ban shim ka rai naki paidbah na kano ka party kaba ki kwah ba un ïakhun haka elekshon sha ka iing dorbar thawaiñ ka jylla ha u snem 2023.
Shillong, K’lyngkot : U MLA ka Mawlai u Bah PT Sawkmie ha ka sngi Palei ba la lah u la kynthoh tyngeh da kaba ong ba ka sorkar ka la shu kular kai ïa ki paidbah ban weng ïa ki briew kiba shong basah ha them metor, ka bym shym la urlong tad haduh kine ki sngi.
U Ohibait Dkhar ula ong “U nongwei udei u nongwei, ko nongshong shnong wat ong iaki kiba pli bad ai jaka sah ïaki namar hadien kin puh kylla ia ngi.
“Ngi dawa ba ka sorkar Jylla kan pynbiang lut ia ki kot ki sla kiba donkam khnang ba ka Supreme Court kan lah ban plie ia ka jingtih dewiong ha ka jingbishar kaban sa long ha ka 15 tarik une u bnai, namar ngi don ka jingkyrmen ba ngin ioh biang ban tih dewiong", la bynran u bah Sony.
`Kane ka peace assembly bad rally ba la pynlong ha ki skul Catholic ka Ri-lum Garo ka pyni ïa ka bor jong ka jingïatylli bad ka jingsngew para briew.
Kumta um shym la ialeh pyrshah ne rah wait rah stieh kum u Kiang Nongbah U Tirot Sing bad ka Phan Nonglait hyndai ha ka thma Nongkhlaw 1829-33.
Sa 263 ngut, ki don kiba ioh pang Covid 19 ha Assam hynnin ka sngi bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang ki la poi sha ka 3,693 ngut ha katei ka Jylla.
“Lada ka lawei ka sdang na ki jingsniew, kane ka pyrthei jong ngi kan sa tap tang da u lyoh uba dum bad u lyoh jong ka jingduh jingkyrmen", ong u bah Lyngwa.
Haba kheit ia u dei ban shu ot da ka shaku kaba nep, kumba shi inshi shiteng narum jong u soh.
Kyntang ia iawai, u la iathuh ruh ba ka seng ka la bthah ia baroh ki shnat trei kam jong ka seng ha baroh ka District bad khamtam ha ki thain khappud kum ka Byrnihat, Khanapara, Umsiang, Ranibari, Umden, Mawlasnai bad Patharkhmah bad kin long kiba peitngor ba kin nym don ki briew kiba pynkhein iaka ka ain bad kiba wan rung kyrthep ha kum kane ka por.
Kumta katkum ka bor ba la pynkup, ha ka clause (a) sub section (2) section 30 jong ka Food Safety & Standard Act 2006.
Haba shakri lane pynim ia u briew phi lehbha ia u met bah mynsiem namar u long shitylli.
Ki don ruh ki briew kiba la shahrong ha ki wah heh ha ka por ba ki leit khwai doh.
Hadien ka jingjurip, la lah pat ban pynbeit ïa ki jingduna da ka jingtrei shitom jong ki ophisar jong ka tnat PHE.Kaba kham itynnad ka long, ba ïa kane ka skhim la shim rai da ka tnat PHE ban pynpoi umbam ha man ki thliew ïing da ka pisa jong ka Sorkar Jylla bad la pyndep biang por naduh Nohprah 2019.
U kyrmen ruh ba kane ka jingleit peit ïa kane ka centre pynkylla sboh ïa ka ñiut kan ïarap ban plie ïa ki jingmut jong kiba ïadon lang.
U namtam ha kane ka jingiohkhur namjop ka Salaroh u dei u Ernest Marwein ha kaba marwei ula khyrwit haduh saw kol 67’, 69’, 73’, 78’.
Kim shym la leh ei ei na ka bynta ki Dalit, Muslim bad ki rit paid.
Katei ka jingpynkhamti lane ka jingpynhiar pateng ia katei ka kam Lyngdoh, la pynkhamti da u Lyngdoh barim jong ka Raid bad katei ka jingpynkhamti ka long katkum ka jinglong jingman bad ki riti dustur naduh u mynbarim hapoh katei ka Raid, namar katkum ki riti dustur hapoh katei ka Raid ka long ba ka jinghiar Pateng kan long beit tang na ka Kpoh ka Kur Lyngdoh bad uba shong ba sah hapoh katei ka Raid Bhoilasa.
Haka jingiakhun kaba khatduh jong ka sngi u Poisuk Dhar 58′ bad u Dangaitlamng Mulieh 67′ kila thep iaki 2 kol ka Mulang Ialong.
Pyrthei kaba myntaKa long kaba i maKhynnah kim nang ñiewkorJingsneng i mei i pa.
“Nga ladep bthah ïa ki Ophisar ba kin pynkhlaiñ ïa ki pyrton Pulit ha ki BoP ha shilynter ka khappud jong ka Assam bad Meghalaya," ong u Bah Tynsong ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
La wanrah ïa u sha Tura mynta la 5 sngi hadien ka jingud pang na ka jingshitom ban ring mynsiem bad jingshitmet.
Ki dohkha ruh i bang bha ki ïamih ki ba rit nalor nalor bad kiba kham heh na shapoh ba ki ïaknieh bam.
U bah Banteidor Lyngdoh u la iathuh ruh  ba halor ka jinglum bai musur na ki nongrep ym shem la don jing tip  bad halor kane ka bynta un sa ia kren  bad u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ban pynsngew halor ka jing lum ia ka bai musur jong  ka Municipal na ki nongrep.
Hynrei wat lada ngi tip ia ki katta ngut kiba ioh pang bad kiba khlad, kawei kaba kongsan eh ka long ba ngim dei pat ban sheptieng ne khuslai namar lada ngi bud ryntih ia ki jingbthah jong ki doctor bad ki kyndon jong ka sorkar, ia kane ka jingpang ngi lah ban pyniap da kaba suk, kita ki long;Kumno ka met jong ngi ka ia khun pyrshah ia kane ka jingpang?Ka met jong ngi ka long kum kawei ka madan thma ha kaba ki ar liang mamla ki iakhun thma.
Kitei ki 4 ngut ki la shah kem ha ki pulit bad ka jingtohkit ia ki ka dang iaid shakhmat katba ia utei u khynnah rit pat la aiti sha ka tnad ba peit ia ki khynnah rit.
“Ha ka jinglong CEM ma nga, nga la ai jingmut ban don ka jingialanghapdeng ka Council bad ka sorkar halor kane ka Bill hynrei ka sorkarka sngap man man" la ong u Bah Nongrum.
Kane ka jingjia kadei ha ka por kumba 3 duna eiei janmeit ha kaba san ngut ki khynnah skul katei ka skul ki la mih na kamra class ban leit shabar ne leit pynjhieh hynrei ha katei ka por u pyrthat u la tied jrain bad 3 ngut na kitei ki khynnah skul ki la kyllon khlem tip briew ha madan, katba ar ngut na ki pat ki la shu tyrsain ki kti.
Ngi tip ba ka Bible ka iathuh ia kata ka por kaba wai noh ka pyrthei.
Ïa u Kali Kumar la pynkhamti ïa ka shuki chairman da u Hiranand Tongchangya – Protem Chairman jong ka jingïalang ba nyngkong jong ka Chakma Autonomous District Council kaba la pynlong ha ka taiew ba la dep ha CADC Session Hall.
Haduh mynta, kiba dang don ha ka jingpang, ki la hiar sha ka 8lak ngut ha ka Ri baroh kawei.
Ha ka sngi Baar, ki Pulit ki la tian bishar ïa u Bah Bless Dkhar ha Kashari jong u District and Session Judge ka East Khasi Hills District hadien ba la kem ïa u na ka shnong Pohkseh, Shillong bad ka Kashari ka la aibor lai sngi kynthih ïa ki Pulit ban set ha Police Custody na ka bynta ban pynlong ïa ki jingtohkit kiba bniah.
Hynrei hashuwa ban jia kaei kaei kaba sngewsih ha Motphran, ki pulit pyniaid kali kali kim banse ban shimti noh ia katei ka Dkhar bad ban leit rah ia ka sha Lumdiengjri police station.
U Rangbah shnong u la kyrpad ruh ia ki jhun jong ka shnong bad ki paitbah baroh ban iatreilang na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ka imlang sahlang.
U la bynrap ruh ba kum ba ka long mynta hi na ka liang ka shnong kan ym shah ïano ïano ruh ba kin wan ban die dukan ha kane ka jaka kat ba ym pat pynmih da kumwei pat ka jingbthah.
“Nangbam noh phi ba jngai ngin wan on lynti ia phi ha stand taxi mo…" la ong ka DeisyHynriew duna ka Linda ka dang ioh ban mih nangta na iing ka Deisy hadien ba la dep bamja.
U Kaling Tayeng, Chief Electoral Officer ka Arunachal Pradesh, u iathuh ba katei ka dei ka pisa, kaba la ioh kurup ha ka miet jong ka sngi hat majai, hynrei um pat shym la ioh ban ai jingtip kaba bniah, namar ba U Deputy Commissioner bad U Superitendent of Police jong ka East Siang District, ki bunkam ha ka jingialang paidbah U Modi ha Pasighat.
Ngim tip la ka la don ne em ka jingpyrshang ban pyntreikam ïa ki buit ba ïoh pateng na ka Israel.
Ha katei ka sngi ka lah don ruh ka jinghikai ia ki briew kumno ba kin nang ban iada na ki jingpang jingshitom da ki doktor ka Nongum PHC bad Bawri Nethralaya.
Bad na ka bynta kine, u briew u trei – shitom man la ka sngi, bad u imsngi ha ka pyrkhat – pyrdain jong u, kumno ban pyndap na ka bynta lashai – lashisngi.
Ka thong jong katei ka prokram ka long ban pynkylla ïa ka rukom pynmih ïa ki nongïalehkai na kane ka thaiñ kata da kaba sdang ban hikai, pyntbit ïa ki naduh ba dang rit bad buddien haduh ba kin da pura.
Ki Hamas, ki kam ba ki la siat haduh 210 tylli ki roket sha  Beersheba bad Tel Aviv, ban pynhiar kput halor ka jinghia thma ka Isreal sha ka nongbah Gaza.
La dawa ruh na ka sorkar ba ka dei ban ai da ka Pass kaba kyrpang ia ki kali ki kotkhubor na kin lait na kano kano ka jingshah lum pisa ha kikhyrdop khrong khajna bapher bapher.
Lashai ka sngi ka don ka jingshim bishar biang halor kane da ka High Court jong ka Meghalaya bad ka sorkar ka hap ban ai jubab ha ïingbishar halor kane.
Haba kren sha ki nongrep ha kane ka sngi, u Bah Demijit Sawkmie, Joint Secretary ka MECL, u la pynshai halor kitei ki jingdawa na ki nongrep, ha kaba u la ong ba halor jong ka jingdawa ban thungkam pura ia ki nongtrei Casual, u la pynshai ba ia kaba mynta hi ym pat lah ban leh ei namar katei ka Project ruh kam pat da iaid bha, hynrei u la kular ba halor kane un sa iakren bad ki bor ba kham halor.
Shillong, 9 Iaiong:U EM ba peit ia ka Elaka u bah KP Pangniang uba don hapoh kamra treikam jong u ha ka por ba ki paidbah ka Shnat  Raid Tynring ki la wan tur ban shong shah thngan ha phyllaw ka KHADC, u ia kren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi bad ong, “Ngi dang artatien la u dei u Sordar ka shnong Tynring ne ka Shnat Raid Tynring" , u bah Pangniang u la jubab haba ki nongthohkhubor ki la kylli ia ka daw ka jingwan tur ki paidbah kiba la pyrshah ia ka jingpynmih hukum ka KHADC ha ka 16 tarik u lber kaba la sospon noh ia u bah C.A Diengdoh,  Sordar ka shnat Raid Tynring.
Ka Sauramandala Foundation ka kwah ban ïoh ïa ki aplikeshon na ki nongshnong shnong ka Meghalaya ban ïasnohkti ban seng ïa ki Chief Minister’s Youth Centre ha ki District bapher bad ban thaw ïa ka lad ka lynti ban jam shakhmat ban kyntiew ïa ka sap ka phong bad ka jingsengkam lajong ha ka jylla Meghalaya.
Kine ki jingsngewieid ki don iaka bor balah ban pynkylla iaka jingim.
U la ong ba ka VPP kam isih ïa ka ktien Hindi, hynrei ka kren ïa ka nongrim jong ka ktien ka thylliej ba kum ka jylla dei ban ïeng, namar dei ka jingthmu pyntian jubor ka Assam ïa ka ktien Assamese ba sa mih ka jingïakhih Hill State.
Katei ka phlim, ka la kamai T.200 klur ha la Ri bad haba khein lang ka jing ioh kamai jongka, ka la poi sha ka T.350klur bad ka jingiaid iew jongka ha ka pyrthei baroh kawei.
U Hrithik Sharma (43) bad u nongap wicket jong ka u Ankit Kumar Singh (69) ki la lah ban pynpoi ia ka Meghalaya da palat 100 run na ka bynta ki ar wicket, ha kaba baroh ar ngut kitei ki rang tied ki la out noh hadien kitei ki jingkamai run jong ki.
Kane ka jingïakajia pud ka ïai mih wei ba ka Meghalya ka ïai kam ba ka Assam ka ïai kyntur pud katba ka Assam pat de ka ïai kam ba ka khlem kyntur shapoh u pud u sam jong ka Meghalaya.
Mynta, hadien ka jingïasoi ïa ka MoU ngin pynthikna ban sa peitngor bha ïa ka jingtreikam jong ki ynda la thaw ha ki Secondary School," u la bynrap.
Ki pulit ki la kem ia u Walphang Sun (45 snem) hadien ba la ioh ia ka jingujor halor ka jingkynnoh ba u la leh beijot ha khlaw hajan NEHU.Ki pulit ki la iathuh ba une u runar u la leh beijot teng ar sien ia ki khynnah rit.
Haba takrain ia kane ka jingleh u Lat, u Dr Mukul u la buh jingkyll ia u Lat, “Hato u briew uba bat ia ka kyrdan ba ha khlieh ka ri kum u Lat ka jylla, yn pynmih kum kane ka khubor kaban wanrah ia ka jingiapait hapdeng ki nongshong shnong ka ri".
U la ong ba ka seng ka dawa na ka sorkar ba ka dei ban pyllait noh mardor ia ka tulop ba 5 bnai jong ki nonghikai SSA.Nalor ka jingdawa ban pyllait noh ia ka tulop ki nonghikai SSA, ka RBSU, ka la buhr uh shibun ki jingkylli sha ka sorkar bad kata ka long ba ki la dawa ba dei ban siew noh ki tulop ki nonghikai deficit bad kumjuh ruh halor ka jingbym ioh tulop kito ki nonghikai ha ki skul sorkar bad kiba dang shu shah thungkam dangshen, ha kaba ka seng ka sngew ba katei ka jingshah bat tulop jong ki, ka dei tang na ka jingbymler treikam ki nongtrei ha ki hapoh ka tnat pule puthi.
stay blessed always Mrs Amber.
“Ngi la leh ïa kane kum shibynta ban niew burom ïa ka nam ka burom une u riewkhraw ka Jaitbynriew bad kum shibynta ban ïa don bynta lang ban ïa kit ïa bah ïaka khia ka shon ki paitbah nongshongshnong".
Kane ka jingkhapngiah ka la tuh noh wat ïa ka jingitynnad jong ki sawdong sawkun kiba don sawdong jong kine ki jaka.
Ka jingthmu batynrai jong kane ka Khasi Heritage Village ne ka shnong khasi tynrai kaba ha Mawphlang ka long, ban tehsong bad lum ban lang hapoh kawei ka pneh ïa ki it ki hima khasi bad kumjuh ruh, ïa u khun u hajar khasi khara baroh bad ban don ka jingïatylli ha baroh ki liang – ha ka riti ka dustur, ka synshar khaddar, ka bishar ka pynshong bad ban ym shah ïalam bakla ne shah pynthame ha ki rongphong pyrthei khnang ban ym shah rong noh ha ka umsaw umsian kaba wan tyllep na baroh ki saw lyer.
Ka East Khasi hills, ka kiew biang, da ka jingdon ki 184ngut ki nongpang, katba ka West Khasi hills, ka don 51ngut.
U la ïathuh ruh ba ka jingphah leh tes ïa ka um kan sa long ruh wat ha ki District bapher bapher jong ka Jylla khnang ban pynthikna ba ka umbam umdih jong ki paidbah ka dei ban long kaba shngaiñ.
La pynieng ia ka dur u Mukul ha ka kynroh kaba don ha katei ka jaka,  ha kaba la iohi la pynthep ha pla shadem jong u da ka song  Sikret ba thylli  (Silk Cut) bad ha pla patlun pat la thep da u bilor um thylli.
Ïa kane ka Ïingdorbar barim yn nym pynpra satia, bad ka dei ka ïing kaba la pynwandur da u nongwan pyndur ka England, u Sir Edwin Lutyens bad Herbert Baker.
Hadien ba ka seng ka la lap da la de hi ia ka jingleh bym suidniew u Bah Nongtdu u bym don jingkitkhlieh eiei ia la ka kamram ka seng kala dawa ba u dei ban mih shisyndon na katei ka ophis ha kaba ka la pynpaw ruh ba kan leit ujor ia kane ka jingleh jong u sha ki bor bahalor.
Kumta hi ka Kmie jong ka, ka mih kai noh namar kam da kwah than ban pynkjeh ia ka ha ka trei kam trei jam.
U khyllai u ba don sha ka liang ka mon u don kham hapoh ban ïa u khyllai u ba don sha ka liang ka diang bad ki dei kiba paw ha ka dur jong ki shyieng presbin.
Ïa mynta kam pat don ka jingïakren parti, hynrei ka jingwan kine arngut khamtam u Bah Bindo uba la don bynta ban seng ïa ka UDP ha u snem 1997 hynrei mynta u la wan kyrshan ïa ka EC bad u Bah Lambor ruh u la wan ai jingkyrshan ïa ngi hadien ba la ïohi ïa bun ki kam ba ka EC ka la leh," ong u CEM.Haba kylli kum kiei ki kam ba kine ki MDC kin ïoh hadien ba ki la kyrshan ïa ka EC na ka liang u CEM u la ong, “Ngin sa peit ha kano ka kam ngin ai namar ngi dang donkam bha ïa ki kum ki advisory committee ba kin ai jingmut ïa ki official bill bad kiwei ki kam bad ïa mynta ngim pat ïakren party UDP ne kiwei ki parti namar ki wan kyrshan hi shimet.
La iathuh ba ki riew paidbah, ki la khie bitar bad ki la thang da ka ding, ia ka ktem jong ki shipai Assam Rifles bad ki pulit, ki la siat naphang bad arngut ki riew paidbah, ki la iap ei.
Ka CNN, ka iathuh ba  Joe Biden, un jop ia ka jylla Massachusetts.
Ban pynlong ïa ka prokram kaba jop bad seisoh ïa u Bah Kharsyntiew la synran lang da ka Kong Judy Surong -State Mahila President, ka Kong Eunescy Khyriem -State Mahila Vice President, ka Kong Darihun Marbaniang -State Mahila Vice President, u Dayanadkumar Singh -State Executive Member, ka Arundithi Paul -State Secretary & Mahila Incharge, ka Kong Sumie Laloo -National Executive Member, ka Gita Sarin -Mahila State Secretary, ka Kong Priya Blah -Shillong City Mahila President, u Bah Dapkupar Nongrum – General Secretary Youth EKH district, u Shri Prosenjit Mandal – State Executive Member bad ka Kong Anu Rynjah – State Executive Member Mahila.
Kane ka Myntri Sorkar ka la ong tang ka por hi kan sa batai la ki sorkar ki ban sa wan hadien habud kin lah neem ban kiar na kine ki jingthungkam.
Kine ki hall kiba dawa ai kyrteng ki dei: Ka Multi Use Convention Hall la dawa ai kyrteng ha u (L) Dr.Barrister Pakem Convention Hall, uba long u Vice chancellor ba nyngkong napdeng ki Khasi bad kumjuh u Vice Chancellor ba rim ka ka skul bah NEHU.Ka Convocation Hall sha U Soso Tham Convocation Hall.
Ïa kane ka jingrakhe la pynlong da ka ophis jong u Mission Director, National Health Mission, Meghalaya.
Kiba nongialam ka KSU kiba la leit ban jurip ia kitei ki Kudam khaw, ki kynthup u Samla Readyon Nongrum, dkhot ka Consumers & Farmers Protection Cell ka KSU CEC, nangta u samla Stevenson Kharkrang, Chairman ka Cell na NKHD Unit, u Samla Elexius Narleng Vice-President NKHD Unit lem bad shibun ngut ki dkhot ka seng.
Ka jingiakhaid ka mut ba kine ki hap ban iasam mar shi point na kane ka jingialehkai.
Na ka iïang jong ka TMC ha u kyrwoh ka la pynrem jur halor kane ka jingjia.
U la ong ruh ba ka jingbym noh mynsiem shuh sha ka KHNAM ka dei namar ka jingmih ki kynrum kynram kaba um sngew don jingmyntoi eiei ruh em bad ka jingmih noh na ka KHNAM ka long namarba u don ka thong ban peit jngai ïa ki kam kiba ban wan nangne shakhmat khamtam eh ïa ka jinglong jingman ha ka Jylla.
U National Vice President ka National People’s party (NPP) uba long ruh Symbud Myntri Rangbah ka jylla Bah Prestone Tynsong, u la kyntait halor ka jingkynnoh jong u nongïalam ka liang pyrshah u Dr.Mukul Sangma ba ka don ka jingbamsap kaba shyrkhei ha kaba ïadei bad ka kam thied jaka ha Mawpdang, New Shillong kaba kot ym duna ïa ka T.140 klur.
Kitei ki nongialam ka RBSU, ki la ong ba ka seng ka la ioh ia shibun ki jingujor na ki khun samla wadkam, kiba la ud sha ka seng halor ka jingshah kyntait ka jong ki haba ki thepkam hapoh ka DSC, namar bun na kitei ki kam ba lait la trei na ki briew kiba la wan na shabar ka District, hynrei haba iadei bad katei kumba ka DSC ka la don ha manla ki District hapoh ka jylla, kumta na ka liang ka RBSU ka kyntu ia ka DC Ri Bhoi, ba ka dei ban ailad shwa ia ki khun samla napoh ka District ba ki trei, kata ka long na bynta jong kito ki khun samla kiba la biang ka pule ka puthi bad kiba don ia ka hok ban ia kam.
Ka Uniform Civil Code (UCC) lane ka aiñ salonsar ban pyntrei kam ha ka ri baroh kawei khlem da peit ïa ka niam ne ka riti ka dustur kaba ki nongshong shnong ki dang bud haduh kat mynta mynne.
Ka Dr Shama ka la kynnoh ba ka sorkar MDA ka ba la ïalam da ka NPP ka dang lapmiet ban lute ïa ki jingdon jingem ha ka jylla, hynrei ka jylla Meghalaya ka la sakhi ïa ka jingïakhih ka ba jur na ki  nonghikai halor ka jingbym ïoh ïa ka tulop jong ki, ki ba la hap ban mih sha khmat ban dawa ïa la ka jong ka hok, ka tulop jong ki nonghikai ka dei ba la siew da ka sorkar pdeng 90% bad sorkar jylla 10% na ka kane ka pawshai ba ka BJP ka long pyrshah ïa ki nonghikai ïa ki nongshong shnong ba duk.
Ka Dorbar Kur Phyllei Langbang Langwar Wet Nowa kan long ia ka haka 28 tarik Kyllalyngkot (January) 2023 ha Shangpung Pohshnong, West Jaintia Hills District ha ka por 10.00 am.
U draibar jong katei ka trok ula iathuh ba ia une u dewiong la kit na Soo Kilo ban thmu ban kit sha Guwahati.
Hynrei kane ka jingtrei tang hapoh ar bnai kane ka building ka la jaw um bad ka la or pait lut kaba pyni ba ka dei ka jingtrei kaba la shu trei torti, ïa kaba ym lah ban pdiang satia.
U Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District ula pynbna ba u khaw Mid-Day Meal na ka bynta ki khynnah skul haka kyrdan Lower Primary School, Upper Primary School and Bal- Vatika na ka bynta Pre- Primary Level kaba hap hapoh ka Mid-Day Meal Scheme la dep pyllait hapoh ka district.
Ha ka jingleit U CEM, la synran da 20ngut ki MDC, ba kynthup ia ki Executive Member bad kumjuh ruh sa ki MDC kiba dei na ka seng Congress, kiba don ha ka liang pyrshah, kiba la synran lang ia U CEM.Ha katei ka jingleit, ki la ia kynduh ruh ia U Sordar jong ka Mawthabah, ha kaba ula pynpaw, ba um tip eiei satia ia katei ka kam tih Uranium, hynrei, ula iathuh ba ula soi ia katei ka kot, da ka jingtieng, namar ba u shim ba ka dei, lyngba ka hukum jong ka sorkar India.
Ka sorkar ka la lah ruh ban pynthanda jai wat ia ki Seng Bhalang bapher bapher halor ka jingpynthikna jongka ban ia kren ia u Amit Shah.
Mynta ka sngi ki pulit ki la kem ia uwei u rangbah briew ba la 66 snem karta na ka shnong Wahkdait kaba don sharum Pynursla.
Haba kut jong ka prokram ka la don ka jingiakren ba markhmat hapdeng ki khynnah kiba leit ban ïa shim bynta ha kitei ki lympung bad ki ba la shah khot sngewbha, ha kaba ki khynnah ki la pynpaw ïa la ki jingeh ba ki iakynduh ha ka jingleit shim bynta jong ki sha kitei ki lympung.
U Myntri Rangbah ula pyntip ruh ba ia ka song ba nyngkong (first package) jong ka surok la dep ban aiti sha ka kompani ba kan pyntreikam.
Kane ka tamasa ka long ban pynpaw ia ka spah ka jylla khamtam ka jinglap ki stad ia ka rta jong ki maw ha kane ka jylla, naduh 3000 snem, bad ki la ai nam ruh ia kane ka rta ka pyrthei kum ka Juk Meghalaya ne ka Meghalayan Age naduh ka 3000 snem mynshwa shaduh kine ki sngi.
U la pynpaw ruh ba ki samla pule kim dei ban khmih lynti than tang ïa ki kam sorkar hynrei ban phaikhmat ruh sha ki kam kompeni bapher bapher kiba ka jingsiew ka kham heh ban ïa ki kam sorkar ruh.
Ha kane ka jingialang la ia don lang ruh u Myntri ka tnat PHE u Marcuise Marak bad u MLA ka Rongjeng u Jim Sangma.
Ka Rangdajied United Football Club ka la ïasam mar shi point ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Kickstart na Karnataka ha ka lympung ïalehkai I-League 3 (Third Division) ba la pynlong da ka All India Football Federation (AIFF).
Kumta halor kane ruh u la kyntu ïa u Myntri ka tnad pynmih bording ban ïarap pisa khnang ban ïoh sdang ïa kine ki projek bad ïarap ïaka jylla ban lait na ki jingkyrduh bording.
Khliehriat Nohprah 20: Ka Seiñ Kur Dkhar Wapung Circle, myn ha ka 17 tarik mynta u bnai nohprah ka la pynlong ïa ka prokram pynkup burom ïa ki samla pule jong ka kur kiba la pass bha ha ki exam bapher bapher ba kynthup ruh ki profesional course bad ki vocational cource, kumjuh ruh ïa kito kiba la trei bha ha ki kam bapher bapher kiba long kum ka jingaimynsiem bad pynshlur ïa kiwei pat.
Khliehriat jylliew 08: Ban pynkhlain shuh shuh ïa ka jingtreikam ka seng ha ki bynta bapher bapher na ka bynta ka bha ka miat ha ka imlang ka sahlang, ha shnong ha thaw, ka East Jaiñtia National Council mynta ka sngi ka la pynkha sa kawei ka tnat treikam ha Deiñsatlang ba la tip kum ka East Jaiñtia National Council Deiñsatlang Unit, ha kaba u President rangbah ka seng u bah Sambormi Lyngdoh u la pynskhem ïa ki nongkitkam bad ki dkhot bad la pynskhem ïa ki ha ka ophis treikam jong ka seng kaba don ha Khliehriat West.
Haba iadei bad kane, ki pulit ka Nongpoh Police Station ki la thwet ia katei ka kali bad ia u Nongniah bad ban tohkit ruh halor katei ka jingjia kaba la wanrah ia ka jingmynsaw jong utei u khynnah skul, na ka bynta ban pynngat ha ki kyndon kiba katkum ka ain.
Kiwei pat ki skul kiba la rung sha ka jingïakhun quarter final ki long ka Jowai Govt.
Haba ther tyngeh ia katei ka juh ka jingkren u Mohon Bhagwat, ka Samajwadi Party u la kynnoh ba ka Sangh ka ia shim bynta ha ka sain pyrthei, ka la kynnoh ba ka dei ka buit ban pyniapra bad ban wanrah ia ka jingiasih niam.
Ka Kong Kharkongor ka la iathuh ruh ba ka jylla Meghalaya kan sa shna ia ka Working Committee.
“Ha,oid, lehse kane ka rai jong ka Sorkar kan wanrah jingmyntoi lyngba ka khajna ba kan sa ïoh lum hynrei hato tang na bynta ka khajna, ngi long kiba la kloi ban ïa peiñ ïa ka lawei ki khun samla bad ka lawei jong ki nongshong shnong jong ka Jylla hi baroh kawei.
Katba ha ka Indïan Round (Mixed Team) ki long ka East Khasi Hills District bad ka Eastern West Khasi Hills District.
to Mawskei.
Hadien kane, la kit ia kine ki tiar da ki Mi-17 bad ki Chinook helicopter sha Haflong bad ruh sha ki shnong kiba shah ktah ha ka jingshlei um kum ka Khepre, Hajadisha, Laisong, Harangajao bad Hajaichak.
Halor kane ka jingshah pyniap dusmon, Ka Kur Lamare Jaintia Pyllun ka kyrpad jur ïa ki bor jong ka aiñ lyngba ka tnad pulit ba kan shimkhia ïa kane ka kam bad ban kem mardor ïa ki runar kiba donkti ha kane ka kam pynïap briew bad ban pynshitom ruh ia ki katkum ki bor jong ka aiñ.
Ki lad khubor, ki iathuh, ba wat la U President ka MPCC, U Bah DD Lapang, nangta ruh U Ma Vincent Pala, ki dang don mynta ka sngi ha Delhi, hynrei U Mukul Sangma, u bym shym la ia kynduh satia ia ka Sonia Gandhi, nongialam ba heh duh jong ka seng Congress, ula wan phai noh sha Shillong bad ynda poi ha Shillong, ula leit jar jar sha la iing, kaba don hajan Polo, bad um shym la leit rung satia ha Secreteriat.
Katkum ka ktien jong u.
“Nga jop 9 sien bad MLA bad MDC bad nga shah rem ruh 9 sien naduh ka por ka Dienglieng konstitwensi barim bad san sien MDC ka Mawkynrew konstitwensi ba mynta", la ong u Bah Martle.
U Ma Nilanki Sten haka jingsynran jong ka President ka STIEH ka Kong Purity Phawa, u Joannes Lamare, u Secretary Labang Nongphyllut People Council (LNPC) u ma MM.Thaiang nalor kiwei de ki la leit ïakynduh ïa u Deputy Commissioner jong ka West Jaintia Hills u Ma Garod LSN Dykes haka sngi Thohdieng ban tuklar kane ka jingjia.
Ka bainong aiu ba ki ioh? Peit ia kane ka nuksa:Ha u bnai December 2019, nga la rung dihsha ha kawei ka dukan sha ha Seinduli.
Ka Balang kala kitbok kitrwiang ia u Ma Sniawbhalang ba un dang lah shuh shuh ban kner iaki lad jingiarap bad ban shakri iaka u paidbah bad ka constituency baroh salonsar.
Ki nongkitkam ka shnat Umpawin ki kynthup ia u ma Lyrshai Pale kum u president, ka kong Sebia Pale kum ka secretary, Baiasuk Pale kum ka finance secretary bad ka kng Streamlet Plae kum ka Treasurer bad kiwei kiwei.
U la ong ba kitei baroh lehse ki la jia lyngba ki Master plan kiba jong u Paul Leong, kiba la pynkhreh lypa ia ki tiar ki tar ban pynmynsaw kaba u la ong ba ka dei ruh ka jingthmu ban pynjem rngiew ia ka jaitbynriew.
Kane kalong kongsan ha kane ka pyrthei mynta kaba bun ki jingïadei.
Watla kim ioh jingtip thikna, ia u Syiem hynrei kila ngeit ba u dei u Syiem Shyllong, uba wan sah ha katei ka jaka, ha kaba ka don ka lynti hyndai kaba u Syiem u iaid ban leit iew leit hat sha Shilot, kaba la tip mynta kum ka ri Bangladesh.
Halor ki kam wanrung ki briew nabar, u Myntri Rangbau u la pynthikna ba ka sorkar ka la dep ban pynthikna ia ki jaka ba dei ban buh khyrdop ban peit ia ka jaka mih bad jaka rung jongki briew sha kane ka jylla.
Shillong:  Ka Khasi Students’ Union (KSU) lyngba kane ka kyrwoh ka ai ka  jingiaroh bad ka jingkyrshan kaba pura ia ka tnad pulit khamtam hapoh  East Khasi Hills ha ka jingialam jong ka Superintendent Of Police ba  mynta ka kong Claudia Lyngwa halor ka jingtrei borbah jong ki ban teh   lakam ia ka jingrung kyrthep u drok shapoh ka jylla.
Ban sdang ia kita baroh ka shong ha phi ki nongshong shnong.
Shillong, 24 Nailur:Mynta ka sngi, la ia soi soskular hapdeng ka sorkar India, ka sorkar Meghalaya bad ka ANVC, ha ka ophis jong u myntri kam poh iing jong ka sorkar India, ha ka jingdon jong u myntri kam poh iing, U Rajnath Singh, U Kiren Rijiju myntri khynnah ka tnat kam poh iing, U Mukul Sangma myntri rangbah ka Jylla, ka kong Roshan Warjri myntri kam poh iing ka Jylla, U  Anil Goswami, Secretery kam poh iing ka sorkar India, ha ryngkat ki heh sorkar jong ka sorkar India, ka sorkar Jylla bad ki nong ialam jong ka  ANVC  bad ANVC(B).
La kyntu ia ki paidbah lada ki don jingtip eiei shaphang jong u kin sngewbha ban phone ha u No.96156-60151.
“Ka sorkar ka dei ban kyntiew kyrdan noh ia kane ka jaka sumar da kaba buh hakhmat eh", la ong u Bah Chyne.
“Ka thong na ka bynta ban don ïa ka systolic pressure ba 140 lane hapoh ka 140 ka long kaba la slem bha bad ka dang don ka jingartatien napdeng ki katto katne ki nongai dawai ne ki nongsumar ïa ka koit ka khiah ha kaba ïadei bad ka jingpdiang ia kane ka blood pressure kaba kham heh", la ong u nongthoh ba pawkhmat jong kane ka jingpule bniah, u Leah Goeres na ka Oregon State University hapoh US.“Kaba pynbiang ia ka systolic pressure na ka bynta kito ki rangbah ba la kham tymmen hapoh jong ka 150 ka long kaba donkam bha, ka long kaei kaba ngi ñiew ba ka dei ka jingteh lakam ba malu mala ne tang khyndiat", la bynrap shuh shuh u Goeres.
U Conrad Sangma u la kyntu ruh ïaki khun samla ha katei ka sngi ba kin shim kabu haba wan ki kam pynroi khamtam ki jaka ïalehkai bad ban pyndonkam hok ïaka sap kaba ki don, ym ban ngop haki kam kai bad ki kam sniew kiba lah ban pynjot ïaka jingim tang haka shikhyllipmat bad lyngba katei ka madan bad kiwei kiwei ki project ban dang wan kan kyntiew ïaka kam ïalehkai haka district bad ka jylla baroh kawei.
Na ka liang u Bah Lapang u la pynpaw ia ka jingsngew tynnad ba ki khlieh nongsynshar ki la ia wan lang khrui bad kaba pyni ia ka jingkitkhlieh jongki.
ïa ki kol na ka bynta ka Ribhoi la thep da u Me-uba ai Sumer (8min), uChanjib Chetry (9,17,19 min), katba na ka liang jong ka Umphyrnai Presbyterian la thep hi baroh da u Ricky Kharkongor (4,17,19,20 minit).
Hynrei, u la ong pat ba ka party kam pat rai satïa halor ka tiket ïano kin ai haba ïadei bad ka Shillong Parliamentary Seat.
Ka tyllong khubor ka iathuh, ba ki pulit ka  Mawlasnai Police Outpost, tang mar ia tip halor katei ka jingjia, ki la leit mar mar sha katei ka jaka, ha kaba ki la lap ia ka jingshisha bad kiba la lap ba katei ka Longkmie kaba la khlad noh hashen, hynrei ia utei u rangbah lem bad ka Heprit kiba la mynsaw, la pynkit noh ia ki sha ki jaka sumar.
Ka Fifteenth Finance Commission ka la ai jingmut ia ka Post Devolution Revenue Deficit Grant kaba T.86,201 klur sha 14 tylli ki Jylla na ka bynta u snem mang tyngka 2022-23.
f.27th July, 2019 Am.
Hynrei, la pynbor iangi, ban ialeh thma, namar ba kane ka dei ka jingleh niewbein, kaba la palat liam ia ki briew jongngi.
Dei halor ka jingdon jong kat kitei ki skul ba ka MYM ka hap ban pynkynmaw ïa u Myntri Rangbah ba un shim khia.
La ong ba ka sorkar ka la dep ban pynmih ia ki jingbthah baroh ba ki skul ki dei ban bud; halor ka jingong ba ka sorkar ka khlem kynjoh ktien, kane ka dei ka por ba kham khyllah ban kynjoh ktien ia baroh kam lah ban long, hynrei ka shong ha ki skul la kin plie ne em bad ka shong ha ki kmie ki kpa kin phah ne em ia ki khun sha ki skul, ong shuh u myntri.
Hynnin ka sngi, na ka liang ki nongïalam ka Hills Farmers Union (HFU), hapoh ka jingïalam u Samla Alfond Kharsyntiew, nangta u Bah Shanbor Rymbai, General Secretary ka HFU Jaiñtia Hills bad kiwei kiwei de, ki la leit jurip ïa ka jingwan pynjulor ka Assam ha ki lai tylli ki Shnong ïa ki mar rep jong ki paidbah Khasi Pnar, kiba shong ha Durgacherra, Durbintilla bad Dabinalla.
Ha ka Group-B ki long ka Karnataka, Maharashtra, Delhi, Manipur, Mizoram bad ka Railways.
Lyngba kane ka jingjop ba lai, ka Umphyrnai kaba laoh ban bata ka kyrdan ba hakhlieh jong ka Group-B ka la kamai 9 dor-thong (point), katba ka Challenger kam pat khur jingjop wat tang shisien ruh ha kane ka lympung.
Na ka bynta kane ka jingleh niam, ki bor sorkar ki la pynjur bha ia ka jingpahara ha man ki jaka lehniam ne puja pandal ioh don kano kano ka jingeh.
Ka Kong Phorida Suting haba kren mynta ka sngi Balang sha ki nongthoh khubor, ka la ong ba ha ka khun jongka, ka Kong Klotilda Suting, ha 19 tarik Jymmang ki la iamih na shnong dang step phyrngab hadien ba ka khun jongka, ka la suh kha palat ban leit sha CHC ha Ummulong.
Ha katei ka jingrakhe ïaka Diamond Jubili la wan ruh ban shim bynta da u Conrad K Sangma Myntri Rangbah ka jylla kum u kongsan haka wat kaba nyngkong haka por mynstep bad u Jason S Mawlong MLA ka Umsning kum u Symbud Kongsan haka jingdonlang ka Sr.
Lah ban kdew ba ka sorkar MDA ka hap ban pyndam noh ïa kane ka aiñ ïakhalai hadien ba ki paidbah ka jylla naduh ki sengbhalang, ki kynhun niam kila pynpaw ïa ka jingpyrshah ban wanrah ïa ka jingïaleh khalai ha ka jylla.
Hooid, ngi Donkam ka jingïakhleh bad kiba nabar hynrei haba ngi khlaiñ ka bor synshar ka jingïatylli bad ka jingstad ban ïa khun (competition) ha baroh ki liang, ngin ïai long ki trai ha la ri la jong.
Ka RDA na ka bynta u Bah Robertjune Kharjahrin bad ka VPP na ka bynta u Dr.
U Nongsaiñ Hima u la ïoh ban ïanujor da kaba lum ïa kine ki jingkheiñ haba ïadei bad ka jingdon ka um ha pung Umïam ha u bnai Jymmang ha kine ki hynriew snem naduh 2018 haduh 2023.
U Spain Ryngkhlem u la long u ‘rangïalehkai ba kongsan ha kane ka jingïakhun hynnin ka sngi ka 5 tarik Risaw, bad lah ban ong lyngba jong u ba ka Sohmynting ka la ïoh ban khur ïa ka 3 poiñ bad pynliem ïa ka Khliehiongriang da 2-1 ha ka jingïakhun na ka bynta ka lympung Chatister Kharkongor Memorial Trophy ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), Jowai, ha jingïalehkai ba la pynlong ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
LYNNONG – 15     U KYNPHAD, U SAINALIA BAD U SAIHON         (COTTON, JUTE AND SUNNHEMP) U Kynphad u long uwei  na ki jingthung kiba donkam tam  ha ka pyrthei namar u long u jingthung uba pynmih ia u kynphad na uba ki thir ksai bad thain jain.
Shillong: Ka Shillong, ka iai bteng ban don ha ka jingkhriat mynta ka sngi ruh.
Namarkata, ka kong C.Wankhar ka la pynshlur ïa ki khynnah kiba la pep skul shiteng por ban pynrung kyrteng ha kane ka Study Centre da kaba ai mynsiem ïa ki kmie ki kpa ban leit ban ruh ki jingpynshai na ka ophis jong u District Mission Co-ordinator lane u Block Mission Coordinator na ka bynta ban pynrung kyrteng online ha ka NIOS da ka jingthmu ban ai lad ïa ki khynnah kiba ha ki rta 15 haduh 19 naduh ka klas IX haduh XII (ha ki Secondary bad Higher Secondary School).
Nongpoh:  Hynnin ka sngi ki Magistrate bad Pulit ka Ri Bhoi, ki la hiar sha ki shnong ha Block-2, na ka bynta ban leit jurip ia ki jaka khrong khajna, kaba la buh da ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ha Umru bad Sabuda, ki shnong Khasi kiba don ha Block-2.
U la ong ba ia ki kali saw, la ai pyniaid ha ki riew shimet kiba la shah jied na ka jingkhot tender bad ia ka dor ruh, la buh da ka komiti katkum ka lynti iaid.
Ha ka jingiakren u Akbar bad ki lad pathai khubor ka daw ba la jied da ka Deepika kum ka nongrah ktien ka dei namar ba ka long kaba biang bha na ka bynta kane.
Ki khubor ba la ioh lum ki iathuh ba kane ka jingtwa ka la jia naduh mynne dang step phyrngap bha bad da ka jing shim khia ki nongtrei ka NHAI la lah ban pynkhuid ïa ka surok ha kaba ki kali ki la lait ban iaid, hyntrei tang shiphang por, kata ha ka por mynsngi ka jingtwa ka khyndew bad jingtwa ki maw ka la jia biang ha katei kajuh hi ka jaka kumta ka la wanrah biang ïa ka jing thut ha ka leit ka wan jong ki paidbah bad kat haduh ba thoh ïa kane ka khubor ka jingdheng kali kaba jur bha ka dang bteng ha katei ka thaiñ.
Ki la buh ruh ia ka jingdawa ba ka sorkar ka dei ban sangeh mardor ban thwet ban kem ia ki dkhot ka KSU bad dei ban khot iakren wut wut ia ki sengbhalang kynthup ia ka KSU.U President ka FKJGP u Bah Wilbirth Rani, haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba iakynduh ia u Bah HDR Lyngdoh mynta ka sngi, u la iathuh ba u Bah HDR Lyngdoh um lah ban pynthikna ia ki jingdawa jong ki sengbhalang hynrei u la kular ha ki nongialam ki sengbhalang ba un phah khuor sha u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma halor kane ka jingiakren namar ba mynta u dang don shabar.
Uwei pat u kyrtong udei u Alban K.Gashnga uba la wan thep kyrteng ban ïakhun naka seng All India Trinamool Congress (AITC).
Ka jingdon jong ka dam ka la khring ïa ki nongwan jngoh kai na shabar ka jylla, kaba kynthup ïa ki jylla kum ka Assam, kiba la ju pynlong jaka bam khana ha kane ka jaka.
Shillong: Halor ka jingmih khubor ha ki social media  ia ka jingkynnoh ba  ia u chip mix chana,  la sait da ka um ba ki tan na wah um khrah.
Ki heh pulit jong ka West Bengal ki la ong ba ki la don shuh sa kumba 6 ngut ki briew ïa  kiba la ïoh jingtip ba ki la ïap na kum kane ka jingjia kiba na Paschim Midnapore bad Howrah Rural distrik.
—In exercise of the powers conferred by clause (2) of Article 372 of the Constitution of India and of all other powers enabling him in that behalf, the President is pleased to make the following order.
Balei ka leit long kumne? ka jingma aiu ka ap ia ngi ha ki snem ban wan bad khamtam ia ki longdien mandien bad ki pateng ban wan?Ki daw jong kane ki long kiba bun bah.
Kum ban shu pynkynmaw kane ka Shnong ka don ki pung halor lum (Mountain Lake).
Ka jingkylli kaba mih ka long hato u Khasi un leit neem ban thep kam sha Garo Hills bad katno ngut ki trai shnong Khasi bad Jaiñtia kin don sha ki district ha rilum Garo," u la ong.
Ha ka por mynstep la sam ïa ka ktein U Blei da u Rev.S.D.Lanong uba la pynshong nongrim na ka shithi ba nyngkong u Petros 2:9, u Partor ula kyntu ïa ki para bangeit da kaba it bha ïalade ba ki long ne em ki nongbud ba shisha jong u Jisu, kata ban aiti ïalade met bad mynsiem da ka jingngeit ba skhem bad ka jingkyrmen ban ïoh ïa ka bainong kaba la pynkhreh.
Kumta wat katba nga dang thoh їa kane ka artikl, ki ophis DC ha ki District bapher bapher kila nang їaid shaid shaid ka jinghikai bad ai jingbthah kumno ban pynkhreh їa ka ReservationRoster ha man la ki ophis Sorkar ka Jylla.
Ka jingïalehkai ka la nang ïaid shakhmat, ka Shillong Lajong ka la ïoh biang ban lamkhmat bad lyngba u Hamedamanbha Wahlang uba la ïoh ban thep ïa ka kol kaba lamkhmat biang ha ka minit ba 23 bad ka kol kaba ar na ka bynta u Marngar uba la thep ha ka kol kaba 37, ka Shillong Lajong ka la ïoh ban lamkhmat da 3-1 ha kaba kut jong ka kylla step.
Hynnin ka sngi, la kit ia ka met jong u Purno A.Sangma sha Tura da ka helicopter ki shipai na Delhi ba la synran lang da Lat ka jylla u V.Shanmuganathan,  u mynri ka DoNER u Dr.Jitendra Singh, u myntri kam pohiing u Kiren Rijiju bad kiba haiing jongu.
Shillong, 22 Naiwieng:Kawei ka longkmie Kong Geeta Marbaniang, 48 snem ka rta, ka la thang im ialade haduh ban da iap ha iing sah jong ka ha Bishnupur, Shillong.
ïa ka bynta ba mynstep la sdang ha ka por 9:30 ha kaba la leit buh syntiew ha u mot jong u Swami Vivekananda da u Swami Sukhananda, Secretary, Ramakrishna Mission, Bhuj, Gujarat, bad Dr Nalin Mehta, Director, NEIGRIHMS bad Swami Hitakamananda, Secretary,Ramakrishna Mission, Shillong.
Ka kynhun ialehkai jong ka Ratacherra Lumtrom SC bad ka Lumshnong YWSC A kila rung shaka phainal haka football kaba pyniaid ka Elaka Narpuh Sports Association (ENSA) hadien ba kila khur namjop haka jingiakhun semifinal pyrshah iaka Donaskur FC bad ka Shymplong SC kaba long ha Umkiang haka sngi ba Ar.
Shillong, 3 Naiwieng:Ki nongialam ka seng NPP ki la kam ba kin nangbun shuh shuh kiwei pat ki MLA na kiwei ki seng saiñpyrthei ki ban wan ia soh sha katei ka seng bad ym dei satia tang na ka seng Congress, hynrei na kiwei pat ki seng ruh.
ïa kane ka khusnam la ai sha ka shnong Lumshyiap bad ka Water Sanitation Community ka Ri Bhoi District, ka Shnong Darechikgre bad ka Water Sanitation Community ka West Garo Hills District lem bad ka shnong Dura Kantragre bad ka Water Sanitation Community ka West Garo Hills District.
Ia ka nam Player of the Match la ioh ban rah da ka Monica Singh kaba la tied 50 run bad dang iaineh.
La ïoh ruh ïa ka jingkren na u Rangbah Shnong Bah Anthony uba la ong ba ym i kop satia ba kan mih surok na kane ka khlaw bad ka jaka kaba dap da ahor ktieh ha ki por mynshuwa bad mynta pat la lah ban ïaid kali na kane ka jaka.
Lada uwei u briew u shong kurim ia ka briew na kawei pat ka shnong u hap ban wan ialam ia ka sha ka shnong jong u hi namar ka tnga jong u kam don khyndew ha ka shnong jong ka.
U la pyntip shuh shuh ba tad haduh kane ka kynti ba mynta, ka sorkar jylla kam pat shym la ïoh mad satia ïa ki jingeh kiba jwat ha kaba ïadei bad ka jingpynbiang ïa ki jaka shong jaka sahm bad ïa ka bam ka dih na ka bynta ki paid Manipur.
Kane kan dei ruh ka sienjam ban kham pynkylluid ïa ka patok.
Ka Meghalaya ka long ka shatri kaba kham rben bad kham khlain ban iaka Sixth Scheduled ha kaba iada iaka jaidbynriew.
Shuh shuh la ïathuh ba uwei u khynnah u la ïap na ka daw jong ka jingkhyllem ka kynroh ïing ba la shna da ka ktieh ha Bokaro distrik, katba arngut kiwei pat ki khynnah kynthei kiba don ha ka rta kaba 9 bad 12 snem ki la ngam jyllop hapoh kawei ka pung kaba don ha ka shnong Mayapur ha Palamu distrik, la ïathuh shuh shuh ki pulit ha ki nongthoh khubor.
Shillong, Lber 26: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) ka la kam ba ka jingpyntrei kam ka sorkar da ka Reservation Policy ha ka bhah leit pule kaba ka sha ki kyrdan kiba kham shajrong kum ha ki laiñ enjiniar, doktor bad kiwei kiwei na ki seat ka sorkar jylla la shu pyntreikam jubor da ka Reservation Policy kaba long be-aiñ.
Ka Hima Sutnga ka dei kawei na ki Hima Khasi kaba khraw bad ka jingïar jong ka, ka long naduh ka them ri thor, kaba hap mynta hapoh ka Ri Bangladesh shaduh ki padun lum ka thaiñ bhoi.
Une u CEM u ai jingiaroh ia ka seng halor ka jingshimkhia ban pynkynmaw, bad kumjuh u la kular ban shimkhia ia kane ka kam.
U Bah Renikton u la ong ba ka mat ban ïatai ka dei kaba ki khun samla jong ka jaitbynriew ki la kmen palat ban ïatai ha ka dorbar halor ka bhah thungkam khamtam ïa ka jingpyntreikam ïa ka ‘roster system’ hapoh ka jylla bad ki distrik bapher bapher.
Shillong: U Myntri ka tnad pule puthi jong ka sorkar Meghalaya, u Ma Lahkmen Rymbui u la wan jurip ia ka Kiang Nangbah Government College, Jowai, hapdeng ka jing ia don ryngkat lem u MLA jong ka 2- Jowai constituency u Waheh Wailadmiki Shylla, U MDC jong ka Jowai North u Waheh Bright Star Chyrmang, U Principal Ka College, ki heh sorkar, kum u Bah D.P Wahlang, Principal Secretary jong ka Sorkar Meghalaya ba hap hapoh ka tnad pule dangle.
Nalor kane ka MLA skhim, u Mukul u la ong ba kiwei ki skhim kum ka Construction of Road Programme, ka Chief Minister Special Rural Development Fund bad kiwei kin iai bteng ban treikam ha ki jaka nongkyndong.
Ha ka sngi ba kut ka 20 tarik ka lympung  naduh ka por 10 baje haduh ka 4 baje janmiet, ka kyrwoh na u Rgh S.Sari u Executive Member ka Seng khihlang u la khot la wer ia baroh ki khun ka bri u hynniewtrep na ka ri 30 phew Syiem bad ka Ri ki 12 Doloi ban ia poi lang sha katei ka lympung.
Ha SAI Indoor Training Hall, lasam iaki medal haka jingialehkai gymnastics kaba la sdang naduh ka sngi Nyngkong da u Meghalaya State Olympic Association Working President John F Kharshiing haka jingiadonlang ka Vice-President Matsiewdor War Nongbri bad kiwei kiwei.
Shillong: U Biplab Kr Basak, Branch Manager jong ka SBI Happy Valley, Shillong, ula ujor ha ha ka 12tarik mynta u bnai, ki don ki riew runar, kiba la pyrshang ban rung shapoh jong ka Bank.
Kumta  da ka jingleit jong u ban pyniasoh bad katei ka klob, katei ka kynhun ialehkai ka lah don ia ka jingkyrmen ba shisha na ka bynta ban khur ia ka nam lahduh na ka lympung hadien ba kam shym la lah shuh ban poi sha ka thong ha ki lai aiom ialehkai ba lah dep.
Kitei ki kynja drok ki dei kiba ki briew ki ju dih ha ka dur jong u sikret da kaba tan ia ka tdem jong u, da ka shu ring mynsiem lane da kaba shu injek bad kitei ki drok ki dei kiba kham sniew ban ia kiwei pat ki jait drok.
Kaba wan baa r ka dei ka Jingieit U ai Timung bad b alai ka Hakani Phawa.
Ka la ong ruh ba ka jingthmu jong ka, ka long ban shakri ia la ka dong ka thain ka ba la shah iehnoh khunswet bad kaba dang sahdien ha baroh ki liang.
Ka jingpyndonkam bakla jong ka tnad jngohkai pyrthei ïa u mawkyrteng jong ki nongtei, ka long ba ïa u mot ba la tei da ka hima ha u snem 2017, ha ka por ba u bah Aiborlang Syiem Shangoi u dang long u Acting Syiem jong ka hima Myrïaw, la dep pynpra hadien ba ka sorkar lyngba ka Tourism Department, ka la kwah ban pynitynnad shuh shuh ïa tei u mot bad ka la mang pisa na ka bynta ban pynthymmai biang.
Nga kynmaw ha kawei ka jingialang ha Sohiong, u MLA, u ong 42 ngut ki MLA, ki ialeh pyrshah ia U Ma Pala bad 35 ngut ki MDC, kumta kam mih shuh, ba U Ma Pala, un jop bad ka UDP, kan jop ia ka elekshon, hynrei ynda mih result, ngi jop da 1.5lak vote bad ngi ioh da 50 percent jong ki vote", ula ong shuh shuh.
Ngi ai khublei ruh ia ki Nongtrei sorkar kiba la trei shitom.
Halor kane ka jingjia na ka liang ka Sorkar Assam bad ka Sorkar Meghalaya ha ka 30 tarik Nailar 2023, ha ka jingïalang kaba la long ha Guwahati la shim ïa ka rai ban pynkut noh ïa ka jingtohkit jong ka Judicial Commission jong ki ar jylla bad yn sa aiti noh shen ha ka CBI ba kan tohkit halor kane ka jingjia.
Ka kong Synnah haba kren shuh shuh ba na ki 272 tylli ki District ha baroh kawei ka Ri India kiba la niew ba kidei ka District kiba jyllei ka jingdih drugs, ka district West Jaintia Hills ruh ka dei kawei na kita ki District.
Ha ka sngi Saitjaiñ, la pyntreikam noh ïa katei ka jaka ai jingsumar.
Lah ruh ban pynkynmaw ba kham mynshuwa ka kong Fenela ka la kam ba ka jingmih rynsan jong ka ha Motphran ha ka 7 tarik , ym ban ialap pynksan ia u bah Paul hynrei ban ialap na ka bynta ka jingiatylli ki seng riewlum kaba ka jingthmu jong ka ka long ban nang pynkhlain shuh shuh ia ka ARPA hapoh District Council.
Shillong:U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, ha ka sngi Palei, ula pyntip ba la pynsangeh shwa ia ka jingiakren pynbeit pud jong ka bynta kaba ar hapdeng ka sorkar jylla jong ka Meghalaya bad sorkar jylla jong ka Assam, namar ka jing iaid ka kam phiah Constituency jong ka Election Commission of India (ECI) ha ki bun ki bynta ha jylla Assam.
Shillong, 11 Naiwieng:Ka Kong Bilen Suiam  ka la ujor ejahar ha ki pulit ka Raliang Police Outpost pyrshah ia u Bah Tiarsing Shadap Mannar ka shnong Mootyrshiah ha West Jaintia Hills District ba u la leh mynleh kum u doktor Kombirait.
Shillong, 8 Nohprah: Mynta ka sngi palei ki pulit ka South Garo Hills ki la ioh kem ia uwei u dkhot ka ASAK uba treikam napoh napoh bad katei ka seng , utei uba la shah kem u dei uba la tip kyrteng kum u Barash Sangma, 27 snem karta na ka shnong Namisikgre, SGH.Ki pulit ki la ong ba u dei ruh u briew uba don jingiadei kaba jan bad u Commander In chief katei ka seng u Reding T Sangma bad la ong ba u dei u nongiarap ban pynpoi tiar siat bad kiwei pat ki jingdonkam katei ka seng bad u dei ruh u nongleit thep ia ka pisa kot 500, 1000 jong katei ka seng sha ki account bapher bapher.
Kane ka jinglehkmen ka dei ruh ka kabu ïa ki khun samla jong ka shnong ba kin pyni ïala ka rukom shad tynrai jong ki ha ki khor ki khriam kiba itynnad kiba ki phong.
Myntoi aiu phin pyrkhat ynda ngi iap Ban ai 50 lak mynsiem kam wan phai pat Pyrkhat lem ia ngi katba dang ring mynsiem Ban biang ka jingsiew bad kiwei pynsyriem.
Ka samla Dorothy Roy Tariang kaba na sor Jowai ka la ïoh pdiang ïa ka Gold Medal namar ka jingwan ha ka kyrdan kaba hakhmat eh ha ka jingpule MBA na ka Assam Don Bosco University da kaba ïoh heh tam haba kheiñ ïa ka Cumulative Grade Point Average (CGPA) kaba long 9.29 na ka 10.0.
Ki Garo ki kloi ban iarap lada iakynduh jingeh wat ia ki Khasi jong ngi.
Shillong, 5 ‘lyngkot:Hadien 20 sngi ba u la shah kem u Acting Syiem ka hima Mylliem u Pa’iem Ricky Nelson Syiem u la khyllem noh na ka khet Syiem jong u bad la shimti mynta ia ka khet Acting Syiem da u pyra jong u Pa’iem Latho Manik Syiem u Pa’iem Ainam Manik Syiem uba dang don ha ka rta kaba 29 snem.
Shuh shuh u Bah Mukhim u la iathuh ba ka surok Umsning –Mawhati sha Jagiroad ka jngai kumba 80 km kaba kynthup ia ki 60 tylli ki shnong, ka long ruh ka jingkyrkhu ia ki paidbah bad kan pyllait ka jingsahkut kali ha surok 4-lane.
Sa kawei ka jingeh ia ki paidbah khasi hapoh Nongmynsaw Syiem Ship kam dei bad ka Assan namar ki ‘Epic Ration’, surok ki ioh na Assam hynrei ka dei para khasi namar ki Nongshynshar ki la die noh 120 sq.km ka khyndew sah u heh spah ha u snem 1978 bad kiba shong Shnong hadien jong u snem 1978 bad kiba shong Shnong hadien jong u snem 1978 kin shah kyndang noh ha kano kano ka por bad kim don hok ban iadie iathied ne ban rep ban riang bad lada sdang treikam mynta ba ki Nongshynshar Shnong ne ki Nongshynshar Hima ki iuh naphang ia kito ki bym lah pynbiang ia ka jingkwah jong ki te haba la duh ka khyndew kan myntoi aiu ban ioh ia uta u pud u sam bad lada sah bad ka Assam ia ki jaka rep jaka riang kan leh bein ia ki paitbah bad lada ki Nongialam jong ngi ki dei shisha kiba ieit jaitbynriew kim dei shuh ban pynklumar ia ki paitbah Border bad ka Home Department ka la dei ban weng noh ia ka POLICE OUT POST ha Langpih, ka Health Department ruh ka la dei ban kynriah kumjuh ka KHADC ka la dei ban pynduh noh ia ka Hima Nongmynsaw bad kiwei kiwei ki Department ruh kin pynleit jingmut ia ka roi ka par hapoh Meghalaya ym dei ban leit tam pud sha Assam, la pynkut ka kyrwoh Khubor na u Bah Hopestandard Marthong Ph No.8974301037.
Ha kane ka sngi, na ka liang jongka Kynhun ki Tymmenki San jong ka Seng Khasi Kmie, kata u Rgh.
Ki pulit na kane ka briew ki la ïoh ban kurup ïa u drok heroin ba khia haduh 37.28 gram uba la thep ha ki 3 tylli ki synduk sabon bad kawei ka mobile phone.
Haba la buh bad pynap ïa ki kynhun pyllip ding da ka jingïarap jong ki shipai duriaw bad ki shipai suiñ la lah ban pyllip ïa ka jingklang jong ka ding.
Kane ka dei ka eriong ka jingtynjuh tang ia ka ing u Job hi.
U nongialam liang pyrshah naka AITC uba dei ruh u Myntri Rangbah barim ka jylla u Dr Mukul Sangma haka sngi Thohdieng u la ong ba un bishar bniah halor kino ki kyndon aiñ la ai jingujor ne legal notice pyrshah ia u da u Henry Lalremsanga, uba dei u Chairman jong ka  2B’s Group of Companies.
Ka jingïalap pyrshah ïa ka jingpyndonkam drok ka la ïaid da ki phew snem mynta bad bun hi kiba la sngewthuh.
Pynban ki donkam ban ïakhun tyngeh ha ka wat kaba ar khnang ban pynthikna ban jam sha ka final.
Kiba la koit mynta ka sngi na u khñiang jingpang coronavirus ha ka jylla ki la don 129 ngut.
U la leh beijot shwa ïa kaba 14 snem ka rta hapoh Police Station ha ka 13 tarik Lber bad kaba ar ha ka 14 Lber 2013 hadien kane u la leh beijot sa ïa ka hymmen kaba 17 snem ka rta ha ka 31 tarik Lber 2013.
Katei ka dei ka jingialang, ba la leit shim bynta da U Arun Singh, U MP Rajya Sabbha jong ka seng BJP.Ka HITO, ka pyni ia ka sabut jong ka video, ba la pyni, da ka Don Bosco Media Network, kaba kdew shai, ba ki briew, ki don da ki spah ngut, kumba la ong da kiba iaid na katei ka jaka.
(Tip kane ka khang tang ia ki nongtrei sorkar shynrang ne ia ki kynthei ruh).
Kumban shu pynkynmaw kane ka jingjia shah pyniap ka long Rodit Langstang kala jia haka 31 tarik Jymmang haka iing sah jong ka Pammanik.
Haba pynpaw ba u Dominic un long uwei u nongai mynsiem ïa kiwei ki para nongthaw phlim ha ka jylla , u Myntri Rangbah u la ong “ Lada ki briew kum u Dominic ki ïoh jingithuh hakhmat ka pyrthei namar ka jingtrei shitom nga ai mynsiem ïa kiwei ki nongthaw phlim ruh ba kin bud ïa kane ka nuksa".
Namar kane ka advertisement ka ba mynta ka khlem bud bniah kat kum kitei ki NCTE Notifications kiba la kdew haneng kiba ka Sorkar ka la kam.
Hapoh ka jingïalam jong u ma H.E.Pohshna MLA, kane ka seng (Jaiñtia Dorbar) ka la ïoh mynsiem ha kaba ki dkhot jong ka ki la nangbun nangbun bad la nangplie ïa ki Sub-dorbar ha manla ki Elaka Doloi jong ka Rilum Jaiñtia.
Hooid, lada ngin kyrtiang dien khyndiat sha ka mynnor kaba la leit noh naduh u snem 1835, bad balei ngi hap ban da kren bha naduh une u snem namar ba dei ha une hi u snem ba ki phareng ki la sdang knieh noh ïa ka bor synshar khamtam hapoh ka Hima Sutnga (Jaiñtia), bad nalor kata ki la sdang ruh ban pyntrei kam ïa ka buit pharia bad pynpait jaitbynriew.
Ki nongpyndonkam ki la shu ïada pynksan (justifiable) palat katba ka jingïasngewthuh (understandable) kam don dor.
Ka Kashari ka la ong ba ki nongshong shnong kiba la rangbah kata 18 snem shaneng, kynthei ne shynrang ki lah ban iashim bynta katkum ka Sub-section (1), (6) bad (8) ka Section 2 ka Khasi Hills Autonomous District (Appointment and Succession of Chiefs and Headmen) Rules, 2015.
Baroh ki pass kiba ym dei bad ki kam bala pyllait na ka curfew la pyndam lut.
Nangta u samla Rehearsal Jones Hynñiewta u ba na Mawlai sor Shillong, u ba dei uwei na ki nongseng nyngkong ïa kum katei ka jingïalehkai ha ka jylla, u ba ju leit ruh ban ïashim bynta ha ki kyrdan National Level bad ka World cup, u la wan ban sakhi lang ïa katei ka lympung.
New Delhi: Ka jingdon kiba ioh pang coronavirus ha India, ka la poi sha ka 31,000 ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 1,005ngut.
Ia kane ka phlim la dei ban pynlait paidbah ha u snem 2009 hynrei ha dien kane, u actor ba ak ha kane ka phlim u Shiney Ahuja u la shah kynnoh jrong kti noh ia la kajong ka nongtrei iing bad na kata ka daw, ka jingthmu ban pynlait paidbah ia kane ka phlim ka la sahkut noh.
Ïa ka AzadiKaAmritMahotsav – North East Festival yn rakhe haduh ka 4 tarik u Jymmang 2022 ban sa pynlong ha Guwahati ha kaba yn sa ïashim bynta da u President ka India, u Ram NathKovind.
Kaba kham shai ka long ba bun kiban ia ioh lok, ioh khun bad shong sah noh syndon ha kylleng ki shnong ki thaw bad kumta ter-ter….
Haba nga ïathuh ïa ki shapang ka jinglong jong ka ri kaba nga don bad ka jinglaitliud kaba ai ïa ngi, ki shu ang lyngngoh bad ong lano kan long kumta ha kane ka ri jong ngi.
Ka seng ka buh ka jingkylli ïa u Nongmihkhmat katei ka thaiñ bad ka Tnad PWD, balei mynta la bun snem kim ïohi ïa katei ka surok bad ban ieh khunswet ïa kitei ki shnong.
Kumta u la kyntu ruh ïa ki khynnah bad samla ban bate bha ïa ka por pule khnang ba ka jingpule bad ban lehkai ne pynbyrngi bad ban jied ïa kaei ka laiñ pule shuwa ka matrik ban suk ka jingim pule-puthiLa pynphuh pynphieh shuh ïa kane ka jingsam khusnam da ka jingrwai bad shad ba la shim bynta da ki samla ka shnong Mihmyntdu.
Ka kyrwoh na u Secretary ka Managing Committee, kane ka skul ka dei kaba la seng naduh u snem 1920 ha kane ka shnong bad la wan hikai nyngkong eh da u wei u shipai Khasi ha ka por ka jingsynshar phareng na Sohra.
Ynda haba poi ban ia kren ia kane ka bynta ba ym lah khlem da jer kyrpang ia ki ‘SPTS buses’ kiba iaid lyngba ia ka Mawlai Petrol Pump junction tad haduh ha Mawlai Mawdatbaki, Lad Umjan.
Shillong, Risaw, 28: U President jong ka Karnataka Pradesh Congress Committee (KPCC) u DK Shivakumar ha ka sngi Thohdieng u la pdiang sngewbha ïa u Bah Paul Lyndoh uba long u Myntri jong ka tnat Jngohkai Pyrthei bad Social Welfare ka Sorkar Meghalaya ha ka ophis treikam bad ïakren ruh katto katne ki mat kiba ïadei bad ki jingeh jong ka thaiñ bad ka ri.
Ngi don kam ia u snem ot kyrteng namar ia ki permanent resident jong ka state ym dei ban phah shim ILP lada ki rung bad ki sah ha ka jylla, hynrei kiwei kidei ban shim.
Ïa kane ka Program la ïashim bynta lang da baroh ki khynnah ba pule ka Institute hapoh ka jingïalam Programme Officer u Nesserdemy Sangma, Co – Incharge u Emdormi Shullai bad u Cubert Neil Kitbok Myrthong.
U Ambassador jong ka Ri India sha Thailand, U Anil Wardhwa u la long u Kongsan jong kane ka jingïalang.
“Ngi dawa na ka sorkar ba kan pynshitom ia ki ba donkti ha ka jingpyniap ia ka Josbina M Sangma katkum ka ain" ong u bah Egenstar Kurkalang haba kren halor ka jingshah pyniap ka longkmie ba 35 snem karta ha ki lehnoh GNLA.U bah Kurkalang u la ai jingmut ruh ia ka sorkar ba kan shim kiwei pat ki lad ki lynti kiba kyrpang na ka bynta ki samla khnang ba kin lait na ki kam sniew lane na ka jingleit pyniasoh bad ki seng lehnoh, “Ka sorkar ka donkam ban sngap ia ka jingdawa ki samla bad sngap ia ka sur bad ka jingiohi jgnai jong ki , khnang ban wanrah ka jingiatreilang kaba beit kaba ryntih"  bynrap biang u nongialam ki samla ka BJP.Ha kajuh ka por, ka BJYM ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban leh eiei khnang ba u Branch Manager ka SBI , Ampati un wan phai ing biang khlem kino kino ki jingshah pynmynsaw, ka BJP ka la ong ruh ba bun na ki nongtrei sorkar kim kwah bad ki tieng ban shah pynkynriah kam sha Ri-Lum Garo namar ka jingshyrkhei ka kam dawa pisa bad ki jingshah rahbor.
U la ong ba ki mat jingdawa ne dorkhas ban phah da ki district council bapher bapher ha ka jylla bad jong ki seng ne kynhun ki dei ban long kumjuh ym ban iapher na kawei ia kawei pat khnang ba ka sorkar kan iohi ba baroh ki jingdawa kin long kumjuh khlem kano kano ka jingiapher hapdeng ka dorkhas kiADCs bad ki kynhun seng.
Ka daw kaba u Working President ka MPCC u la ai ka long ba ki paidbah kin nym da peit than mano ba ïalam ïa ka Seng ha Delhi, hynrei kin kham peit ïa ki nongïalam ha ka jylla bad ki peit ruh ïa u kyrtong uba mih ban ïakhun na ka Constituency ba ki shong ki sah.
U la ong ba kane ka ain ka ktah ia ka rukom im bad ka rukom bam jong ki briew kane ka jylla bad ka long ka bym iahap bad dei na kata ka daw, ba ka sorkar jylla ka la pynpaw ia ka jingpyrshah ha kaba ka la phah ruh ia ka jingthoh sha ka sorkar pdeng.
Manju Hazarika, school teacher, bad Smt.
Dei ba I sa wan jan man ka por sha ophis jong nga….
Ïa kane ka lympung ka SSA ka la sdang ha ka 19 tarik Jylliew ha kaba 12 tylli ki kynhun ïalehkai ki la ïoh ban ïashim bynta ha kane ka lympung.
Shillong, 10 Lber:Ha ka 9 tarik mynta u bnai ha ka por 8:30 baje eie mynmiet ki pulit ki la kem ia u Peter Nongkynrih na Motphran, Shillong bad na utei ki la ioh kurup saw tylli ki tin duma Golden kiba don haduh 1.88 kram u kynja powder ba la suba ba u dei u drok heroine, la kurup 26 tylli ki nar injek bad 19 tylli ki antiseptic swab.
Ha kaba kut jong ka sngi ki skul ba la ioh ban rah ia la kin am lahduh na kilai tylli ki kyrdan ialehkai ka long ba ha ka U-14 na ka liang ki khynnah shynrang, ka nam lahduh la ioh rah ia ka da Seven Huts Higher Secondary School kaba la wan hadien ba ka la ioh ba kan khur 3 tylli ki takma ksiar bad kawei ka takma rnong, katba naka liang ki kynthei, ka nam lahduh ha kane ka kyrdan iakhun la rah i aka da ka St Mary’s Hr Secondary School hadien ba ka la ioh ban khur ar tylli ki takma ksiar.
Ki don kumba 50 hajar ngut tam ki briew ha ka jylla kiba dei ban ioh ia ka jingiarap na kane ka skhim.
Utei u rangbah u la ong ruh ba mynshuwa ki paidbah haba ki shna iing tang T.200 tyngka ki la dap ban pynlut na ka bynta ban ioh jingbit hynrei pat ki hap ban pynlut da ki lak tyngka ban ioh jingbit ban shna ing.
Shillong: U MLA jong ka North Shillong, u bah Adelbert Nongrum, mynta ka sngi, u la leit ban ia kynduh ia u myntri ka tnad kampohing u bah Lahkmen Rymbui, ban pynsngew ia ki jingeh jong ki briew ba sah hapoh ka Police Reserve quarter.
Ha kawei pat ka liang ki jaka kiba don ha syndah ki ïew kiba la rim ym lah ban pynduh ia ka jaka shong die madan bad ki kam pynroi bad ka jingjaboh kim dei ka daw ban weng ne pynkynriah ia ki nongdie madan.
Kiba pyrshah ïa kane ka Umngot projek ki dei ki paidbah na ka thaiñ Amlarem ha West Jaiñtia Hills district bad Mawkynrew, ha East Khasi Hills district.
U bapli u paid pat de ruh u shu ïaisah uba shu hun beit wat lada um tip haduh katno ka KHADC lem bad ki HIma Mylliem ki ioh ban lum khajna, tang na kiba kum kita ki kyrdop khrong khajna.
“Kumba ka la jia ka jingkhie jong ka eriong kaba jur, ha ka lieng kaba la shong u Jonah, uba la pyrshang ban phetrieh bad lyndet na U Blei, kane ka jingkhie jong ka eriong ka la pyntieng pynsyier lut ia baroh ki nongshong ha katei ka lieng bad kane kadei ruh ka nuksa ha ka jingim jongngi kum ki Khristan, tang namar ka jongki Jonah ki bym sngewthuh ia la ka jong ka pop, ka pyntieng pynsyier lut ia baroh ki briew" kren u Pastor H.L Marsing.
U la ong ba ia ka jingialehkai ka Shillong Premiere League ruh ym lah namar ka jinglong ka madan.
U Payeng u la ban jur halor ka jingdonkam ban thung ïa ki dieng sandalwood namar ka jingïarap ïa ka mariang bad ka ïoh ka kot.
Shillong, Naitung 11: U Bah Disparsing Rani uba dei u shakri paidbah ba paw jong ka jylla lyngba ka RTI, ha ka 11 tarik Naitung u la ïathuh ba ka jingbym pynlait ka sorkar pdeng ïa ka pisa sha ka sorkar jylla kaba kot kumba 600 klur na bynta ka skhim MGNREGA ka dei namar ka jingbym biang ki rukom phah Utilisation Certificate (UC) ha ka por kaba biang.
“Ha u bnai Jymmang, ki briew ka Assam kynthup ia u Khasi ba hikai skul ha Assam uba long u BLO, ki la wan ban pynrung kyrteng ia ki briew ia kata ka National Registration of Citizenship (NRC) ha thain Umwang, Sabuda", la ong u Bah Sohtun.
U bah Shylla u la ong ba ka don kan ia ka jingpyntrei kam kaba kham kloi ha kaba kito ki lanot ki ba ngat ha kum kine ki jingjia kin lait ban mareh na ka bynta ban ioh ia kane ka jingiarap.
Ha ba kren ha ka 1 tarik Rymphang 2023, u samla Richard u la ong ba u jied ïa ka dur jong ka camera kum ka shap jong u namar u kwah ba ki kam ki jam baroh kin long beit haba shit haba shai.
Ka mobile jong u bah Harnet Riangterm ba na ka shnong Langdongdai, Mawshynrut Block, West Khasi Hills District, kaba kyrteng ka VIVO ka la jah ha Riangdo ha ka 30.08.2020.
Ngi sngewdei ban dawa na ka sorkar kan pyrkhat khia ban pynioh noh iaka EE Ophis jong katei ka tnad da kaba kyntiew kyrdan iaka ophis Sub Divisional kaba la don ha Amlarem," la ong u Eddy Kery Pohtam, president JSU War Jaintia Circle.
“Ha ka 5 tarik u rangbah u ba shu kit ïa ka masi ka muid ki siat balei ki shu siat hato u kit ïa ki tiar pynbthei seh ban hap siat? Katno ka jingtmang ka ïing ka sem une u rangbah u ba la shah siat ïap ha ki shipai.
Ia utei u rangbah yn tep lashai ka sngi ka 13 tarik ha ka shnong jong u ha Moo pyut.
U General Secretary ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), Bah Lammat-oo Laloo u la pyntip ba ka bai rung (entry fee) ka long 3250/- ryngkat ka bai rangïalehkai.
Ka jingbym lah ka Assam ban kren ia ka National Register of Citizen (NRC) ha ka rukom kaba dei, nga la kren ba ka dei ka jingma ban wan tuid kiwei ki briew sha ka jylla", la ong u bah Pala.
Na ka liang ka seng ka la pynpaw ruh lada ki kmie ki kpa jong ki khynnah ba la kyrni ha u drok ki dei kiba duk, ki shem shitom haduh katta katta ban paha sumar sha Shillong.
Kito kiba la poi sha Calcutta bad kiba la leit jngoh ia ka Botanical Garden, nga ngeit, ki la ioh-i ia ki thied jong uta u dieng banian kiba, ynda la iap u metbah, ki kylla long ki nong kyrshan ia u.
La bthah ïa ki kyrtong ban kin pynlong jingïalang tang shi sien hapoh ka shnong.
Shillong, 17 Risaw:U Chairperson ka Parliamentary Committee halor ki Scheduled Tribe u Dr Kirit P Solanki u la ong ba ki tnad sorkar jylla ki dei ban ai hok ia ki bhah ba dei hok jong ki Scheduled Tribe ha kane ka jylla khlem da pyndonkam bakla.
Ha ka jing ialang ka ba long ha ka 11 tarik Naiwieng 2019 ka seng ka lah ia mynjur ba dei ban pynkylla noh ia ka ‘Sixth Scheduled Para 12A’.
Ka Forum ka la pynpaw ruh ba ka jingïapynbeit ïa ka Block-I yn ym lah satia ban shu sngap tang na ka mon ki paidbah, namarba ka jingbuhai shnong bad ka jingkyntur pud ka long shaba palat bad ym tang ki Pnar bad ki Karbi kiba shong basah hynrei wat ki Nepali ruh ki don sha kine ki shnong.
Ngi loang ka jaidbynriew kaba rit paid te kumta ka jingïatylli ka long kaba donkam haduh katta katta kamtam ha kum kane ka por ba ka jaidbynriew ka mad ïa ka jingshah pyntyrha na kawei ka por sha ka por.
Ban pynurlong ia kane, ka sorkar ka la kyrpad ia ki nonghikai ban iatreilang bad ka sorkar bad ia kane la pynpaw da ka myntri ka pule puthi ka Deborah Marak haba kren hynne ka sngi ha ka jingrakhe ia kasngi ki nonghikai ha ka nongbah Shillong.
Nalor jong ki, ka jingïalehkai bha da ka Dutta (10 ron) bad ka Ajima (10 ron not out) ka la pynlong ïa ka kynhun ban kiew stet ka jingkamai ron tangba ki khlem lah satia pat ban poi sha ka thong ba la buh ban jop.
Shillong, 11 Naiwieng:Ka Seng Khasi Maw plang kan leit ban iashim bynta ban pyni ia ka jingshad jong ki sha Arunachal Pradesh ka ban long ha ka 22 tarik haduh 24 tarik u Naiwieng.
Ka SCA (B) ka la shimti ban tied nyngkong ha kaba ka la kamai 58 run bad shah pynkhyllem 8 wiket ha ki 20 over.
Nongstoin,17 Jymmang:Ka jingshah dawa pisa bad ka jingkhrong khajna kaba palat pud ka la nang jia katba nangmih ki sngi ha ki thain Shahlang.
“Ngi la don jingmut hi ban jied nongialam thymmai noh tangba ngi dang sngew biej ba ka dang shu jia kumto, mynta ngi iohi ba ka por kam shah shuh ban ap" ong uwei na ki nongialam Congress na Mawlai.
Ka jingthmu jong kane ka lympung ka long ban kyntiew ia ka jingialekai.
U Austin u la dei ban leit sha Singapore ha kane hi ka taiew ban leit iadon bynta ha ka Shangri-La Dialogue, kaba long ka jingialang baheh jong ka tnat iada ha kaba u la iakynduh ruh bad u Wei Frnghe ha u Jylliew jong u snem ba la leit.
Ka la bynrap, “La iohi ruh ba shwa ka elekshon u Myntri Rangbah u tuh pisa na Meghalaya ban leit ai sha kiwei ki jylla, sa kaei ba ka jingpynshisha ba ki briew ki kwah, kine ki dei ki daw ba ki paidbah ki kwah ia ka jingkylla ha kane ka por bad na kane ka daw u Saleng A Sangma ka Congress un jop".
Ka jingiakynduh ha ka 21 tarik April, la khot kyrkieh tang napdeng ki katto-katne ngut kiba kyrshan ia ka rai CEC 17 tarik, ia kaba ym don jingmut ban khot ia ki nong pyrshah.
u pyrkhat ba la ïoh shuki Dy.CEM la ïoh kamai spah jem hynrei kam long satia kumta bad  kut  syndon wat ka political career jong u.
Bah Elevenson Makdoh – E/C member UDP YW Ri Bhoi District 21.
(Awake, arise,or be perished).
Ha ka juh ka por la phah copy kumjuh sha Sha u Deputy Commissioner West Jaiñtia Hills District, Jowai bad sha u ma Lahkmen Rymbui, Local MLA 7-Amlarem, Chief Adviser ka sorkar jylla ba kin ïoh ban ïarap lem ïa katei ka longïing.
“Ka sorkar ruh ka dei ban shimkhia ïa kane watla ngi sngewthuh ba ki bun ki jingduna bad ki jingeh bad ki jingdonkam kiba bun hynrei ka sorkar ka dei ban kular ïa baroh ki jaka pule ba ïa ki jingdonkam, yn shimkhia da ka sorkar," la ong u Bah Kharbuki.
Tharai mynta ba don ar jaid ki riewhadem, u ‘A’ bad ‘B’, bad kiba ngi la shem ba lada kine ki ar jaid ki iapoikha, kata ki khun jong ki ki kham bha ban ia u ‘A’ lane u ‘B’, ia kine ki ar jaid ki riewhadem ngin thung ha kane ka rukom.
Nongstoiñ, Nailur, 01: Namar ka jingsniew palat jong ka surok naduh shnong Diengsyiang, ki paitbah nongshong shnong katei ka thaiñ ki la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur, namar haba ki leit kai sngewbha ne leit don kam sha Nongkhnum, ki hap ban kiew arted shuwa sha shnong Lawse bad ki sa hiar sha Nongkhnum.
Ym tang u Bah Sandondor, hynrei kiwei kiwei ki nongkitkam kin mih noh namar ki don shibun ki daw hapoh ka HSPDP.Kum ban shu pynkynmaw, ki don ar ngut ki MLA ka HSPDP kiba la synrop lang hapoh ka sorkar MDA-2 ba ïalam da ka NPP.U Bah Shakliar Warjri u la shah bynshet ban shimti nyngkong kum u Myntri ha katei ka sorkar.
La kumba 5 bnai mynta- katta naduh u bnai July haduh mynta katei ka College kam don satia wat ia u nonghikai jingkhein ha ka Class XI bad XII Science.
Na kitei ki kynthup ia 3 ngut ki shipai BSF kiba don ha East Khasi Hills, nangta sa 3  ngut kiwei pat bad 3 ngut ha Ri Bhoi District.
U Pastor Nebowel Lait phlang, Khun jong i (L) Guramuel Gatphoh bad (L) Linete Melin Laitphlang, pastor in-charge ba la shong thait jong ka Balang Presbyterian Maw shai Laishnad kaba hapoh ka Riwar Mihngi Synod, uba shong ba sah ha Nongjrong ula khlad noh ha ka 19 tarik u Naiwieng, 2013 ha Woodland Hospital hadien ka jingpang kaba shipor.
“Ngam tip eiei balei ban buh ia ka kyrteng jong ka BJP, ha ba nga ruh kum u MLA, ngam ju tip eiei bad lada ki kwah ai kyrwoh sha ki lad pathai khubor pyrshah ka BJP lane pyrshah ka sorkar MDA, ngan ym shah bad wat ju kren lap lah kumto bad ki dei ban shim khia ba ki dei shwa ban ia syllok shwa bad ki state executive member, ha shwa kin kren ia ki lad pathai khubor"u la bynrap.
“Kumta u(Joseph) u la khie joit bad u la leh ia ka kam Nongsharai" (Mt 2:14-15).
Mano ba jynjar hangne? Jynjar ki khun samla baduk ba kwah kamai ja kpoh bad ki ba duk bym lah kot bor ban thied kali ne jynjar ki nong khaii kali bad ki ba riew spah? Sa ka wei.
La ïathuh ruh ba kum ka Synjuk ka la kyntu ïa u CEM ban tuklar mardor ïa kane ka jingshim jait pathar da kaba pyntreikam pura ïa ka Lineage Act, 1997.
Ka sorkar India ka kwah ba ka jingthaw ia ka jylla Telangana kan urlong khnang ba kan iohjingmyntoi ha ka elekshon na kane ka mat, na kane ka dong.
Tangba kum kine ki jingleh thombor, kim dei satia ban jia.
Ha katei ka por u don haka liang opposition.
Ha kaba ïa dei bad uta u dewiong uba haduh 13 lakh Metric Ton, ïa uba la suba jur ba u lah shuh jahrngai noh kumto, kane ka Sorkar MDA -2 ka pynksan ba u khlem jahrngai hynrei ba u dei u shi bynta jong kata ka 32 Metric Ton, uba kat kum ka jingïai kam ka jong ka hi.
Ka sorkar ka la khang ia ki skul, ki college, ki jaka ialehkai, ki cinema…te balei pat ha nongkyndong ki dang pynlong jingiaseng Good Friday bad Easter Sunday ha ïingmane? Balei kim kohnguh ia ka aiñ Lockdown? Kaei ka jingeh ban shu pynlong jingiaseng tang shi ïing shi sem lada kwah ban rakhe ia ka Good Friday bad Easter Sunday? U Blei u iohi ia ki jingshisha baroh bad u shah shkor ia ka jingduwai jong uwei ne arngut.
Ha kajuh ka por, ka sorkar ka dei ban peit lang na ka bynta baroh ki thaiñ bad ki nongshong shnong ka jylla bad ban wanrah ïa ki jingmyntoi kiba bun rukom khlem da leh shiliang khmat ïano-ïano.
Kane ka iing bad ophis jong u Viceroy (mynta ka dei ka iing jong u President jong ka India).
Shillong, Kyllalyngkot 5 : Ki Pulit jongka jylla Meghalaya ki la peitngor pyrkhing bha hadien ba la ioh pdiang ia kawei ka jingthoh lyngba ka mail mynta ka Sngi Thohdieng kaba la byrngem da ka kynhun lehnoh ba ka la dep buh bom ha man la ki Iing Bishar jongka ri India kynthup ruh ha ka Iing Bishar High Court jongka jylla Meghalaya.
Ki sngi kiban wan ki long ki sngi kiba itynnad ïa ka drama saiñpyrthei ha ka jylla, khamtam eh ka drama hapdeng ki Party ba don lang ha ka MDA.Shillong, Nailar, 20: Kum ka jingpynkhreh ïa ka elekshon ka ban sa long ha u snem 2023, ka seng saiñpyrthei Peoples Democratic Front (PDF) ha ka sngi Saitjaiñ ka la pynlong ïa ka Triennial Conference ban ïathir ïatai na ka bynta ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka Party ha ki Zone bad ki Circle.
Hynrei napdeng kine, kiba kham ma bad kham ktah eh ka dei ia ki jaka surmar ne ki hospital kiba hap ban ai jingshakri khlem sangeh satia baroh 24 kynta.
Ha ka jingiaid hiar thma jongu, u la iakynduh bad itynnad ia kawei ka samla kaba bha briew tam sha kito ki thain baroh.
Kumjuh ruh ka IOC da ka lynti kaba khuid ka lah pdiang ruh ia ki soh kiba lah mih na ka Ilekshon bad kaba lah pynthikna ruh ba ka jingialang kaba heh jong ka IOC jong une u snem ba myunta kan long beit ha Mumbai.
“Ym dei ma nga ba ong ïa kane, hynrei ki khubor, ki jingïakren, ki briew ki ïathuh ïa kane", la ong u Conrad.
Uba ha ki eriong ba pynduh jingkyrmen, ha ka jingiaid lynti jong ka jingim, la ha ki por jynjar kaba ngim tip shuh kumno ban leh, hynrei ma U Un isynei ban pyllait ia ngi, bad la ngi iaid na ka lynti, ba la duh jingkyrmen ban im ruh, dei hangta ka kti jong U kan kner ban rah ia ngi, ban lait na ka bor ka jingiap.
Shuh shuh u la ong ba katei ka jingrakhe dap 25 snem ka jingkhlad jong u Bah Peter ka pynphalang biang ïa ka jingïadei ba jan ba utei u MP ba rim u don bad u kpa jong u, u (L) PA Sangma ba dei ruh u Lamphang barim ka Lok Sabha.
Ka khana jong ka Phan Nonglait shaphang ki kam shlur jong ka Phan Nonglait mynta kan nym sah shuh tang ha ka jingïathuh ktien ne ha ka jingïakhana pateng, hynrei la buh ryntih bad buh kynmaw syndon da ka kot ba la thoh da u Bah Daniel Stone Lyngdoh Nonglait.
Ula ong shuh shuh “U barim ha ki por mynshuwa ban pynbyrngia ia u khun u riot ka elaka Raliang kila pynlong ia kane ka tamasa iadaw masi rong kum shibynta ka jingiakynduhlang ha kane ka jaka.
Ha kawei pat ka khubor, ki pulit ka Umiam, hynne ka sngi, hadien ba la ioh jingtip ia kane ka jingkhang tala ia kane ka ophis, ki la hiar kyrkieh ban peit ia ka shongsuk shongsaiñ, hynrei haba kim lap shuh ia ki dkhot kane ka seng, ki pulit ruh ki la plie noh ia katei ka ophis, la ong ka khubor.
U ma Ohiwot Laloo, District Commissioner Scouts, West Jaiñtia Hills haka jingkren ula pynkynmaw ïa ka jingkordor jong I Scarf ha uwei pa uwei ne kawei pa kawei ki dkhot jong ka Scouts-Guides Movement namar lyngba I Scarf lah ban leh shibun ki kam ban ïarap ïa ki para briew.
Shillong, Jylliew 14: I Heprit Ibapynhun Ïawphniaw iba la duh ei ïa ki artylli ki kti namar ka jingshah thang ha ka ding elektrik ha ka por ba i kum ktah ïa u Transformer, i la shu lait na ka jingshah bam duh ha ka ding dei namar ka jingsumar uwei u rangbah uba don ka sap ban sumar ïa kiba pdung ding tang da kaba shu pyrsad bad tah da ka umphniang.
U Myntri u la pyntip ruh ba ïa ka jingpynïasoh ïa u Aadhar bad ka card rashon lah ban leh online kumjuh ruh da kaba leit rah ïa ki kot ki sla (ki xerox kopi jong ka aadhar card jong u/ka khlieh ka iing bad ka xerox kopi jong ka bank passbook), sha ka jaka ba ju ai khaw rashon.
S.M.F.Blah (Deptt.
Lehse, lada ka Federation of Khasi States kan pynbna jinglaitluid ia ka Ri jong ngi kumba leh u Syiem Wickliffe ia ka Hima Nongstoiñ, kan jin da la long kaei kaei kaba sah kynmaw ia ngi ki longdien.
Mawkyrwat, K’lyngkot, 18: Ka Golden Lion Football Club ha ka jingïalehkai Quarter Final kaba ar jong ka XVI Mawlangwir Invitation Football Tournament 2023 – 2024 ka la pynliem noh pyrshah ïa ka Langsning Football Club da 1 – 0 kol ha madan Rowell Lyngdoh Stadium, Mawlangwir, South West Khasi Hills District.
Hynrei, u Phawa u la krad noh na hospital namar kam don kano kano ka jingjia.
Ryngkat ha kaba ki ia ai mynsiem ia ki nong iashimbynta ha ki kyrdan kiba pher bapher, U MB Tongper, u la iaroh ruh ia ka SEMC ba ha kajuh ka por ka la lah ruh ban ai ia ki awareness ha kaba iadei ia ka HIV, kumno ban iada bad kumno ban sumar ha kaba iadei bad ka HIV.Cycle Trail category, kyrdan ba nyngkong la ioh da u Elhannan Jason Syiem, kyrdan ba ar da u Banshanlang Khyllait and Kevin John Khyllait ha ka kyrdan ba lai.
Lah ban kdew ba ki sengbhalang bad kiwei ki kynhun ki la pynpaw ia ka jing bym iahap ia kane ka Bill ba la pynkhreh ka sorkar namar ba kan kham ai bor ia ki nongshongwai ban ia ki trai iing.
U la iathuh ruh, ba ha katei Kolej kaba u long kum u Principal, u la lap ia shibun ki samla pule kiba wan ban iam hakhmat jong u, namar ba kim ioh ban siew bai klas, namar u Kpa bad ka Kmie kim iasah lang shuh.
U Principal jong ka Khliehriat Higher Secondary School, u Brother Solomon Swer, u la ïathuh ba mynta ka sngi ka dei ka sngi ban ai dawai ïa ki khynnah skul kumta ki nonghikai ki la sdang ban ai ïa ki dawai sha ki khynnah skul hynrei don ki nonghikai kiba la wan ïathuh ïa u ba ki dawai ki la sniew bad mar mar u Principal u la phah sangeh noh ban ai ïa ki dawai sha ki khynnah.
Na ki nongpynïaid bad nongtrei u Mawphor.
Ka jingïalehkai kaba bud kan long hapdeng ka Lamare Sports Club pyrshah ïa ka United Sports Club Kolkata ki ban ïakhun ha ka 2ng leg jong ka semi phainal ha ka 20 tarik Rymphang 2023 ha ka por 1:30 shiteng sngi hapoh madan madan New Nongstoiñ.
Hadien ka jingsahngeh kamai jong ki kali,ngi ïohi ba ka la ktah shisha ka kamai kajih bad ka ïoh ka kot jong kito kiba ju im kamai ja-kpoh na ka kam die jingdie, ka la ktah ruh ïa ki nongleit nongwan,draibar kali kamai paidbah bad khamtam eh ia ki nongkyndong kiba sah jngai na ki iew ki hat namar ba kim ïoh shuh ban leit thied ïa ki jingdonkam jong ki namar ka jingsahngeh kamai jong ki kali.
Haba kylli katno ka Sorkar Jylla ka lah ban pan kylliang pisa lyngba kane ka 0.5 percent, u Myntri Rangbah u la ong ba ka jingpynkiew da 0.5 percent, kan ailad ïa ka Jylla ban pan pisa kylliang kumba T.400 klur kaba dei katkum ka jingailad ka Sorkar India.
U Shekhar Naphade, Senior advocate ha ryngkat U Advocate General, ula pynsngew ba ka rai jong ka National Green Tribunal (NGT) ka dei kaba sniew bad kumta u dawa ba dei ban weng noh sharud ia katei ka rai.
Haba iakren bad ka kong Agnes Kharshiing mynta ka sngi Balang ka la ong ba ka iing Kashari lashai ka sngi Palei kan shong bishar mukotduma ia ki MLA/MDC.Kham mynshwa ka kong Kharshiing ka ladep  phah ka jingujor halor ka jingbam ar maloi ki MLA /MDC sha u Lat barim ka jylla u Dr KK Paul ha ka 8 tarik Kyllalyngkot 2014 hynrei haduh mynta kane ka kam ka dang sah teng.
Ka Meghalaya kadei kawei na ki 10 tylli ki jylla kiba ïoh ïa ka jingmynjur ban shim ram biang.
Ka Seng Longkmie ka la ioh jingtip ba u Rangbah Shnong un pynlong ia ka Durbar ki la thmu ban leit iashim bynta lang hynrei sngewsih ba um ym shah ia ki longkmie bad dei halor kane ka nongrim ba ki longkmie ki la rah lama bad plakat ban pyrshah ia ka jingthmu die jaka sha ki shipai kumba la pyrshah naduh ba sdang.
Ki nonghikai bym dei sorkar(Govt.
Ïa kane ka surok la ai kyrteng kum ka surok Umtyra-Semasi-Nohkhara na East Jaiñtia Hills ha Meghalaya sha Lubang ha Karbi Anglong, Assam.
Ym don satia ki case kiba lah ban shu weng hi khlem ka jingmynjur jong ki lanot.
Ka ‘Great Wall of China’ kaba long ka jingtei mynbarim ban pynsah nam bad pynsah kynmaw ha ka pateng-pakit bad ka thoh-ka tar jong ka pyrthei, hynrei la ong ba kane ka jingtei ka la julor bad duh ne sniew dur noh hadien ba 2 ngut ki nongbylla ki la ksam lynti bad pynpei lyngba tang ba kin ioh ïa ka lynti ba lyngkot (shortcut) bad pynsuk ïa ka jingiaid lynti bad ka rukom treikam jong ki.
“Nga ngeit skhem ba ki MDC kin sngewhun ia ka jingbhah kam jong nga, nga pyrshang katba lah ban pynhun lut ia baroh ki MDC" u la ong.
To ka kam kaba nga kwah ban iasyllok ka long halor kato hi ka kam jaka.
Katei jingkhang, ka trei kam naduh ka por 6 baje mynta ka janmiet, ong ka hukum, ba la pynmih da U Bah CVD Diengdoh, Secretary Home Department jong ka sorkar Meghalaya.
Kumba la pynpaw da ki Nongïalam Shnong naduh u Rangbah Shnong, u Bah S.T Rympei, u Bah Reading Rymbai, Secretary Shnong bad u Bah S.Lamare, Chairman ka Dorbar Shnong, ki la ong ba haduh mynta ki la dep ban thied ïa ka jaka na ka bynta ban wan rah ïa kata ka Solid Waste Management hapoh u pud u sam ka Shnong Lumdaitkhla bad ki la ioh ruh ka jingïarap na ka KHADC ba ki la ker kynroh shuwa ban thmu ban wan rah ïa katei ka Solid Waste Management.
“Ym ju don satia ki jingbtin lynti ne coaching la ka long ha ka lain Medical, Engineering, Civil Services exam lane Staff Selection nga ïohi ba namar ki khynnah jongngi kim don ïa kine kabu kim lah ban ïa khun bad kiwei ki paralok," u la ong da kaba kam ba lada ki paidbah ki ailad, mar ïa jop kine ki dei ki bynta ba hakhmat eh ban pyntreikam.
Ka ralli ha ka shnong Vaphai, ka la sdang ha ka por 7 baje mynstep bad kut ha ka por 10 baje, la sakhi ruh ia ka jingwan snohkti jong kiba bun ki paidbah.
Hadien katto katne sngi na ka jingjur slap hapoh ka jylla hi baroh kawei kaba la wanrah ïa ka jingshlei ki um ki wah, ka jingtwa khyndew bad ka jingkyrhuh ka mei mariang kaba la wanrah ïa ka jingduh ba jur ymtang ïa ki jingdon jingem hynrei khamtam ka jingduh ïa ki mynsiem briew ba kordor.
“Nyngkong nga la hikai skul 11 snem ha Christ Church Mawlai hynrei ha kito ki por, ka tulop ka dang rit palat bad nga la hap ban iehnoh ia ka kam namar ba ka jingdawa ka longiing ka jur naba nga shem jingeh eh ban pyndap", la ong u Paiem Ricky.
Hynrei u ïeng skhem hi triang wat hapdeng ki jingtynjuh kiba shyrkhei bad ka umsaw kaba khih phaloh khamtam eh ha ka saiñ pyrthei.
U Aashish K Lohar u la ïoh 48 na ki 21 ron  (khlem shah pynhap wiket) kynthup 5 tylli ki 4 ron bad 4 tylli ki 6 ron.
Haba kren sha ki katto katne ki lad pathai khubor, u Bah Adelbert u la ong ba ha ka por ilekshon na ka liang ka jong u, u la dep kren shai ba un nym leit khroh ne leit nguh leit dem ban pan jingkyrshan na ki briew kiba shong ba sah ha Them Ïew Mawlong ban ai ka jingkyrshan ïa u ha katei ka ilekshon kaba dang shu dep shen, hynrei ki la don hi pat ki katto katne kiba ai ka jingkyrshan ïa u ha katei ka ilekshon.
Nalor kata uwei na kine ki BSF u la byrthen ruh ban rah ia u sha Zero Point ha ki bynta khappud ka India-Bangladesh bad ban siat iap ia u.
Shillong,7Jylliew:Ka Kur Thangkhiew Laikpoh, hadien ba ka ioh ia ka rai na ka high Court jong ka Meghalaya myn ha ka 23 tarik u Jymmang, kaba la kyntait ia ka  jing bym ithuh shuh jong ka Khasi Hills Autonomous  District Council, katba kum ka hukum jongka, kaba 11tarik Risaw  2012.
Lah kyrpad iaki paidbah ruh ba kim dei ban ai ki personal details kum kikot KYC iano iano khlem da tip tikna la ki long ba shisha bad ba lah ban shaniah.
“Ngi sngew ba kine ki jaka khalai kin wanrah jingeh bad kan ktah ïa kiba bun ki Nongshong shnong khamtam ïa ki khun samla kynthei bad shynrang bad ïa ki longïing longsem hi baroh khlem da thew la ki dei na kano kano ka niam ne ka kynhun jaitbynriew," ong ka Seng.
Kumta katei ka seng, ka dawa ba dei ban pynduh noh ia katei ka ain, hynrei ban ailad ia ki khyndiat tylli ki jaka thew bad ba ka sorkar, ka dei hi ruh ban buh ha ka jaka jongka hi, lane da kaba ka shu shimti na ki riew shimet bad ba kam dei satia ban ai ba ia ki jingkieng thew kali, ban shimti da ki riew shimet.
U dieng sha  u don shibun ki jingpang bad ki khniang kiba pynshitom ia u.
Da kaba jop ïa man ka jingeh, ka India ka la thaw rekod thymmai ha ka jingshalan mar kaba $418 billion kata 31 lak klur tyngka.
La kynnoh ruh ba une u briew u la thombor ïa ka da kaba dat bad shoh pynmynsaw haduh ba kane khynnah kam tip briew shuh.
Ia u Public Prosecutor dei ban thung da ka sorkar ha ka jingiasyllok lang bad ka High Court.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Nongmynsong Unit mynta ka 3tarik, Kyllalyngkot 2024, ka la ïoh ban sam jingïarap sha ki katto katne ki longïing hapoh ka shnong da ki Kymbor Syaid bad kiwei ki tiar donkam.
U  Ganesh Roy  u dei uba trei kum u nongap (Chowkidar) ha katei ka ophis bad u ba sah ha ka kamra ba shapoh jong katei ka ïing.
“Ka Jingnang jingstad ka dei kaba spah ba kordor tam ba ngi lah ban ai sha ki Khun, ka Jaidbynriew bad ka Ri bad nga ngeit ba ha kine ki 100 snem ba la leit noh, kane ka skul ka la lah ban leh ïa kane na ka bynta ki hajar ngut ki briew kiba la bat ïa ki kyrdan bapher bapher ha ka imlang sahlang".
Kaba Lai :KA BOR BAN THRANG BAN SLIANG IA KIEI KIEI KIBA SHANENG HADUH BAN DA LONG LEM BAD U HA KA BUROM : Ha ka jingim briew, kano kano ka thong kaba ngi don ha khmat, lymda la shim ia ka rai kut jingmut haduh ban theh lut shisha ia kaba ban aiti met bad mynsiem, da kaba thrang bad sliang naduh la dohnud yn ym lah ban poi sha ka thong ha kaba kut.
U dei u  President ka Meghalaya State Scout and Guides Fellowship (ka kynhun jong ki dkhot rangbah).
“Ka sorkar kadei ban rah biang ïa kane ha ka kynhun Myntri ban pynkylla biang bad pyllait ïa kitei ki kyndon na ki jaka ba hap ha District Council," u la ong.
Nongpoh:  Ka jingiakop khwai kaba la pynlong da ka Ri Bhoi Tourism Environment Development Forum (RBTEDF) hynnin ka sngi Saitjain ha wah Umtrew Lailad, ka la iaid beit khlem da don kino kino ki jingshah pynthud, kata wat hadien ba na ka liang ka FKJGP, Sohkhwai Umdu, ka la pyrshah jur halor katei ka jingiakop khwai ha katei ka wah.
Ki trai ruh da ka jingkmen ki la pyllait wut wut ia ki dewiong jong ki kiba shu buh slem ha madan madiah, phewse ynda la kita ki Malik heh ki la leit phai ki trai bapli ki la hap ban shu thap shyllang da ka jingkyndit ban lap ba la thied rem dor ia u dewiong jong ki da ka pisa lut san spah kaba thok.
Katba u Babul Doley u la khur 2 wiket bad 1 wiket da u Tanay na ka bynta ka Power Grid.
Na ka liang jong ka sorkar ruh ka la ïaleh katba lah ban kyntiew shaphrang ïa ka kam ïalehkai hapoh ka jylla da kaba ai jingkyrshan ïa ki sports association, da kaba pynbit pynbiang ruh ïa ki shlem bad ki jaka kilanmet bad ruh ki rynsan pynlong lympung kiba kum kane," la ong u Conrad Sangma.
Naba kam shym la don kano kano ka jubab ka ban wan na ka seng, ka seng TDP bad ka JSP ki la pynbna ïa ki kyrteng jong ki kyrtong.
Hynrei kaba la paw shai shabar ka dei ka UDP kaba la sei ruh ia ka kyrteng u ba ka thmu ban pynieng.
Namarkata naka liang ki bor ba dei peit kila dei ban shimkhia ban weng ïa katei ka jingsma iwtung, ban pynkhuid ïaki jaboh jabaiñ bad khamtam ban wanrah jingshngaiñ naka bynta ki paidbah ba katei ka jaka ieng kali kan long kaba ïaid beit ïaid ryntih ban lait ruh naka jingkhapngiah ka sor Nongpoh naka bynta ka jingmyntoi ki paidbah.
Kane ka sorkar bathymmai ka dei ban leh da kaba tyngeh namar kam i long shngaiñ shuh.
Ki bor jong ka ED, ki ioh ruh ia 3 kilo ka ksiar, kaba shongdor T.2klur, ong ka khubor.
Namar ymdon kano kano ruh ka bor LYMDA NA U BLEI: Te kita ki bor ki ba don, la buh beit ia ki da u Blei kein.
Ka khubor, ka la pynkyndit ia kiba bun, ha kaba wat ki nongtrei ka tnat  Excise, ki la kyndit ia ka jingiaid iew katei ka dukan kyiad.
Ki la pynlut por ha kane ka juh ka jaka kham slem tad haduh ba ki iohi ba ym don eiei shuh.
U la kynthah ia kiba kynthoh, ba ha ka por ba shna ia katei ka ain ruh baroh ki MLA kynthup na Jaintia Hills ki iadon lang, nalor ha ka kynhun myntri, kynthup ka party jong Congress kaba ialam ia ka sorkar ha katei ka por.
U la bynrap da kaba ong, “Ki paidbah ki dei ban kylli haduh katno ka long ka jingshisha bad la kin ïoh ne em ïa ki jingmyntoi namar ha ka jingtip ka jong ngi kin ym ïoh.
ïa kane la ïathuh da u myntri ka tnad kam pohïing ka jylla u ma Lahkmen Rymbui haba jubab ïa ka shor duration discussion ba la wanrah da u MLA ka Umroi Constituency halor ka shongsuk shongsaiñ hapoh ka jylla.
Ka jingniew vote na bynta ki lai tylli ki konstitwensi kiba hap hapoh ka East Khasi Hills kan long ha madan Polo naduh ka por mynstep.
Ha kane ka Tamasa kan don bunjait ki jingiakop bad ruh ka jingiashim bynta da ki skul bapher bapher na East Jaintia Hills District nalor kiwei kiwei kiba kynthup ia ka jingiaid kjat da ka kynhun na Jaintia Eastern College, Khliehriat Higher Secondary School, Sein Jait Tuber Hr Secondary School bad kiwei kiwei kiba na Sutnga bad Rymbai.
Mynta ka la don ka jingpynkhreh ia ki tup ki man, sha ki bynta ba shatei jong ka Ri bad ka jingkhot ia ki shipai ba la shongthait ba kin sdang ia la ka jong ka kam bad la iathuh ba ki don ki shipai kiba ju mlien ha ki kam syntiat bad ki kam pynher liengsuin, ki la sdang biang ia la ka jong ka kam.
Shillong, Lber 29: Ka Jaylynn Marak ka la lah ban ïalehkai bha da kaba khyrwit haduh 96 ron marwei shwa ba kan khur hynriew wicket na bynta ka South Garo Hills kaba la pynliem ïa ka Tura District Cricket Association ha ka Zone 2 jong ka lympung ïalehkai U-23 Women’s Inter District Cricket Tournament kaba long ha Nongalbibra, South Garo Hills, ha ka sngi Ba-ar.
“La iathuh ia nga ia kane, hynrei kam don satia kano kano ka khubor na ka sorkar India kaba ai dak ia ka jingtih ia u uranium.
Kamtae da kyntu ïa ki paitbah ïow ïakrehlang ki deiwa pynbna du ïa ki khubor kiwa sakhiat, wei ymtoh u pynbna ïa ki khubor pyntieñ paidbah khnang wa ka thong ïong ka pyrthai waroh kawi wow pynduh jait ïa uni u khniang kjut Rabies u man i iwa jop.
Ha katei ka jingshat jingkheiñ u la ong ba la kñia la khriam da ka ‘yiar kynthei bad ‘yiar shynrang, kham hadien pat la sam ia ka um,u khaw ba la kñia sha baroh ki paidbah kiba don hangtei.
Hynrei ha kajuh ka por, katto katne ki dkot ka liangpyrshah ki la pynpaw ia ka jingsngew bynniaw ia ka jingbuh dorbar tang khyndiat sngi namar ba ka dorbar kan long tang ha ka 16, 17, 21, 22 bad 23 tarik.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban pynskhem ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka People’s Democratic Front (PDF) Youth’s Wing ha kaba u Fidestar Wanniang kum u President bad u bah Comfort Syiemlieh kum u General Secretary.
Kane ka kot ka iathuh mynno ka PCI ka sdang bad ia ka jingroi jingsan jong ka haduh mynta.
Ym kum ki por mynshuwa ba ngi їoh tang ki mar kum ka nep kombor, ki khiew shet, ka bai skul bad bai dawai ba ki kyrtong ki siew ne buria bad ba ki їarap ban pynlut ha ka bamkhana ne їap briew ne tamasa їaleh sport bad kiwei.
“Ka dei ka jingsngewsih kthang ia ki paidbah Khasi, Jaintia bad Garo ba u nongmihkhmat paidbah u donkti ban batbor ia ka khynnah rit kumba u la phla bad uba la shah pynngat ha ki kyndon aiñ ka POCSO" ong ka shithi jong u bah John sha u myntri rangbah.
Ia kane Committee yn khlieh da u President u Dr Donkupar Roy bad u secretary da u General Secretary ba kynthup ki dkot baroh ki MLA, MDC, president jong ki district, nalor u Bah BM Lanong, Bah Paul Lyngdoh, Kong Pretty K Pyngrope, Banalari Khongwar, Bah Allantry F Dkhar, Bah Paul Simpli, Bah Welcome Dkhar, ka Mera A Sangma, u Utpal Arength na Garo Hills, ki president ka Youth wing bad women wing.
Ia ka Puja bad ki jingainguh yn sa pynbeit da ki nongpyniaid.
Ngi kyntu ïa u Myntri Rangbah ba un shim khia ïa kane ka mat kaba la shu sahkut sah hajuh shi hajuh bad ban pynurlong noh shisyndon.
Ki jingshah pynïap, ki jingshah dawa pisa, ki jingshah rahbor kiba bun kiba la jia ha kito ki por.
Khyndiat shaphang ka jingrwai, la thoh bad shna sur ïa kane ka jingrwai da u Rev John M Moore, uba long u minister jong ka Balang Baptist ha nongbah Glasgow.
U Bah Dkhar u la ong ba dei ha u snem 1916 ba ki nongsharai Balang ka Mawkhar Presbyterian Church ki la ai jingmut ban thaw noh ia ka tnad ha Riatsamthiah bad dei ha u snem 1924 ba kane ka jingmut la pdiang bad ha u 1928 ka tnad Riatsamthiah jong ka Mawkhar Presbyterian Church la thaw da ka Jingïaseng Samla.
Katba ia u khaw Non-NFSA yn sam ha ka dor 14/- shi kilo.
Ki jingkylla kiba katba nang iaid ki sngi bad ki snem.
Naka liang u Bah Mayral Born Syiem haba kren ha katei ka sngi u la ai mynsiem ïaki paid riew ngeit Hindu da ka jingkyrmen ba kane ka Puja kan wanrah ka jingkmen bad ka jingkyrmen ïa baroh ki paid riew ngeit Hindu tad haduh ba kan da kut hapdeng ka jingsuk bad ka jingphuh jingphieng.
U la ai ruh ka jingiaroh bad ïa ki bor pynïaid shnong bad iathuh ruh ba ha ki snem kiba la leit ki bor shnong ki la pynwandur ïa ki shnong ki thaw bad ki jaka kiba itynnad da kaba pyntrei lyngba ki skim 100 sngi.
Secy FKJGP Upper Shillong Circle, u la pynpaw ia ka jing sngew bynniaw bad ha kajuh ka por u la kren shai ba lada ki bor ba dei khmih kim shimkhia ia ki jingdawa jong ka Seng ban pynurlong kloi katba lah ia ki jing donkam jong ki paidbah Nong Shong Shnong na ka liang jong ka Seng kam banse ban shim da kiwei pat ki lad ki lynti wat ban da poi haduh u pud ban pynsangeh shwa ia katei ka jing shna surok kaba la iaid shaphrang.
Ka synjuk ka la kyntait ruh ia u coach ka Blasters u Ivan Vukomanovic halor ka jingshah daiñ kuna kaba T.5 lak bad ruh ka jingshah sospon kaba 10 tylli ki jingïalehkai pyrshah ïa u.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ba ka Shnong kam shah ban pynlong ïa ka jingïalang ha ka ïew Bhoirymbong, i la ong ba lada ka sorkar kaba synshar ïa u paidbah ka ïalam hi dalade ban pynlong ïa ki tamasa ha ka sngi U Blei, hato ka lah mo ban khang lada don kiba pynlong mela, kiba pynlong ki jingïakop khwai dohkha ha ka Sngi U Blei?.
Ki nong Fiji ki dei jong ka khyndew bad ka khyndew ka saiῆdur ia ka jingim jong ki.
U Pope, uba 82 snem ka rta, u thiah pyllup ha ka carpet bad ula buh ia la ki kti hajrong jong ka khlieh jongu, ha ka jinglehniam jong ka Sngi Good Friday.
Halor kane ka jingjia ki pulit ki la ïathuh ba utei u lanot u la mynsaw jur bad phah sumar ha NEIGRIHMS.Na ka liang ki pulit ki la iathuh ruh ba ka la don sa kawei pat ka jingjia ki pulit ki la ïathuh ba ha ka janmied jong ka 18 tarik mynta u bnai ki runar bym lah ban ithuh ki la prong jubor hapoh ka ïing jong ka Kong Jessica Kharbuli kaba ha Bishop Cotton Road, Shillong bad ki la tuh ïa kawei ka TV set, artylli ki LPG cylinder, ka pisa T.1,000/-, bad kiwei pat ki tiar.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Bah Pala uba long ruh u MP jong ka Shillong u la ong ba ka jingtih be-aiñ bad ka jingshalan ïa u dewiong ka la kham hiar mynta la katto katne bnai.
Katei ka ophis, ka don ha Rymphum Jowai, ha kaba kiba kwah ban ioh jingtip, ki lah ban phone ha u number 03652223343.
Kane kala pynkyndit iaka shnong Khanduli bad kila buh ruh iaka jingujor sha ka bor synshar district halor kane.
Katba na ka liang ka Party VPP, ka la pynlong ia ka jingialang ha Madan Pahamsyiem Nongpoh, ia kaba la lamkhmat hi da u President ba rangbah ka VPP, u Bah Ardent Miller Basawïawmoit bad u kyrtong ka VPP u Dr.Ricky A.J Syngkon lem bad kiwei kiwei ki nongïalam ka party.
Kaei kaba ngi donkam eh- ban pyntreikam ïa ka policy ka bym pat ih pura bha bad ban pynlong ïa ka tang kum ka jingbam ba shisien bam bad ym ban pyntreikam pura ïa ka, ka long pyrshah ïa ka jinglong bad ka jingmut jong ka Policy lane ka jingpyntreikam bapura ban pynthikna ba ïa ki jingthmu jong ka lah mo ban pynurlong? Mynta ka Ordinance OC-8 jong ka Nehu kaba la dep ban pynbeit biang bad ka Regulation RC-12 kiba pynïaid ïa ki Course jong ka kyrdan UG, Ka Shynrong jong ka Course bad ki Subject Combination la buh bad la ai jingbit ha ka miting kaba 110 jong ka Academic Council (AC) kaba la pynlong ha ka 19 tarik Jymmang bad 2 tarik Jylliew 2023 kaba la pynmih noh ha ka 28 tarik u Jylliew 2023.
Ka jingdon kiba ioh pang corona ha India, haduh mynta ka sngi, ka long  13,387ngut  bad kiba iap, ki long 437 ngut bad na kitei kiba dang don ha ka jingpang, ki long 11,201 bad sa  1,748ngut kiba la jem.
“Dei ha kane ka nongrim ba nga wan ban kyrpad ia u Lat ka Jylla ba un phah ia ka dorkhas sha u President jong ka Ri India ba un pyllait ia ka jylla Meghalaya na ka CAB".
Ia kane ka jaka, la buh ha High Wind Lakeside Hotel, Thadlaskein bad kan plie ha baroh 24 kynta man la ka sngi tad haduh ba u DC un sa pyntip pat da kumwei.
Shillong: Ka Dorbar Chnong Wapungskur, lyngba u kyrwoh ba la pyllait da u Waheh Chnong jong ka, u Bah Satly Ryngkhlem, ka la khang pyrshah ia ki briew baroh na bar shnong naduh ba pynmih ia une u kyrwoh, ban rung ban mih hapoh u pud u sam iong ka shnong, lait noh satang ba ki don ki daw bym lah ban kiar, kata ruh yn pdiang tang ia kito kiba ioh jingmit na ki bor sorkar kiba dei peit ia kane.
Ka seng ka lah ong ba bun ki kmie ki kpa ki lah ud namar ba ki khun kiba dang pule ki lah ban kulmar bad ktah ha ka bor pykhat lada dang pyn jrong ia ka pakhang shnonh namar ka jingpur stet ha ka sien kaba ae (2nd wave) jong u khlam COVID 19.
Kumta da leilei ruh ngim pdiang ia kum kine ki jing pynthame, ngi ieng pyrshah ngin ieng tylli kawei lada dei ha kano kano ka rukom ruh ngin iai iengskhem ha ka nongrim ban pyrshah ban tih uraniam bad iaka jingwan buhai shnong ki mynder ri ha kane  Bri  u Hynniew Trep ba ieit eh jong ngi baroh kawei.
Nongpoh: Haba ai jingkren sha ki para nongtrei ka Party bad kiba la wan iashimbynta ha ka Special Executive Committee, kaba la long hynnin ka sngi ha Nongpoh, u Dr.Jemino Mawthoh, General Secretary ka UDP, u la ong ba ka Party UDP, ka la nangkiew shikatdei katba nangmih ki sngi ki por bad kaba don ia kata ka kabu kaba biang eh ba kan ioh bat ia u lakam synshar hapoh ka sorkar jylla ha u 2023.
Jowai, 29 Nailur:Mynta ka sngi, ki nongshong shnong ka Ummulong, ki la ïa ïaid paidbah bad pynpaw ia ka jingpyrshah jongki, ia ka jingtrei kam jong U Rangbah Shnong ka Ummulong lem bad kiwei de, kiba don ha ka kynhun U Rangbah Shnong.
“Ki nonghikai ki don ka bynta kaba khraw tam naka bynta ban pynwandur ïa ka lawei jong ka Ri lyngba ki samla pule naduh ba ki dang lung la ka long ha ka bor pyrkhat haduh ka jingnang jingtip ba kin lah ban poi sha ka thong,"u la ong.
Ka jing ioh pang bun jong ki pulit ha katei ka Ri, ka la buh ia ka jingeh kaba khraw, ia ka Central Police Hospital ha Dhaka ban pdiang ia baroh kitei ki nongpang bad ban ai jingsumar, ong ka khubor.
Ka jingïalehkai kaba nyngkong jong ka U-15 Inter District Cricket Tournament 2023 ba la pynïaid da ka Meghalaya Cricket Association ka la kut da ka jingïakhaid hapdeng ka Ri-Bhoi bad ka Shillong Cricket Association-A ha ka sngi Ba-ar ha Umbuda, Ri-Bhoi.
Shuh shuh u ong ruh ba ka kompeni kaba ïoh ïa ka kam kan ïaleh ban pyndep ban tei thymmai ïa ka surok hapoh jongka 6 ne 7 bnai bad u kular ruh ba wat lada um ïaleh shuh ïa ka elekshon MLA na Mawhati namar un ïakhun noh na Nongkrem Constituency, un buddien pat ba katei ka surok kan urlong.
Hynrei haduh mynta, watla ka sorkar ka la ïakhun daiñ shi daiñ, kam shym la poi sha kaba kut bad lada ka lah ban bteng ha kawei pat ka sorkar ban wan.
U samla Daniel u la ong ba ki Sengbhalang ki kwah ba ki ain ba la shna da ki district Counci ne ka sorkar ki dei ban long kiba khlain kiba lah ban iada ia ka jingrung kyrthep ki mynder sha kane ka jylla.
“Ka Ingbishar kan sa shim ia ka rai ba khadduh jong ka halor katei ka phang" ong u Bah Kharkrang.
‘I Babu Manbha i la wan hi dalade ban iakynduh ia U Waheh Shnong bad i la pynsngew iaka jingthmu jong ki ban iarap iakiba kyrduh hakum kane ka por.
Ha Block-II, ki don 23 tylli ki shnong Khasi.
Ym tang katta ki la ju ïai ap khmih lynti ruh ban plie paidbah noh ïa ka na ka bynta ka jingmyntoi jong kiba bun.
Nongpoh:   Namar ka jingbym shimkhia da ka tnat kaba peit ia ki kam bording, ban maramot ia ki Post Ilektrik ba la synjor ha ka shnong Umsehkhlieng, ka la pynlong ia ki paidbah jong katei ka shnong ba kim banse ban maramot hi bad kata ka long ban pynieng jubor da kaba kyrshan da ki dieng bad siej.
Ha kaba ïadei bad ka kam khappud u ma Wailad ula pynsngew ba ka sorkar mynta kala lah ban pynbeit ïa kane ka kam kaba la sahteng la kumba 50 snem, na ka liang ka sorkar ruh kala dep ban ïasoh ïa ka MoU ban pynbeit ïa u pud u sam jong ki ar jylla ka Assam bad Meghalaya haka Phase kaba nyngkong bad ha kine ki khyndiat sngi yn sa pyndep sa ka pahase kaba Ar.
Ym tip la ka HSPDP kan dang khyllie biang ne em ia kane ka mat.
Ha ka ba iaknieh ban ialam na phrang, ynda phaidien kin shem ba ym don pat ki ba bud namar baroh baroh lah ia kiew ryngkeh ban phngian ha khet ban thung syiem pat da u ba na bar jong ka seng.
Kane ka long ban ïarap ïa ki nongrep ba kin kiew ha ka kamai kajih jong ki.
La ju lap ruh ba ki don ki khynnah skul kiba tang shu la wan kiew sha Sor Shillong ban bteng ïa ka jingpule jong ki, ki lehrain wat ban kren ïa ka ktien shnong tynrai jong ki.
La kylli katno u ju shim bai dawai na ki paidbah, u ong ba ka shong ha ka jait jingpang, ka jingpang ia ki bym ioh khun u ong ka shongdor T.1000 tyngka shisien shibnai bad ki hap ban dih lai bnai bad hadien nangta ki ioh khun.
Ka surok khyndew kaba sniew ban kiew sha kliar u Mawthadraishan.
Shillong, Ïaiong 01 : Ka Indian academy of Pediatrics (IAP) ka la pynbna paidbah ïa ka jingsdang ba nyngkong eh jong ka ïa ka “IAP KI BAAT, COMMUNITY KA SAATH" ha ka Ri India baroh kawei, Ka jingthmu ba kongsan tam jong kane ka long ban ïa kren bad ïatai sani bniah shaphang ki mat baktah ïa ka koit ka khiah ki khunlung, ki khynnah.
Ka ‘Wad Ïa ka Malade’ ka dei shaphang ka jingïaid lynti jong man la u/ka briew ha ka jingim ba shimet jong ki bad ka ai mynsiem ba ha kano kano ka khyllipmat ngim dei ban duh jingkyrmen namar U Blei U don la ka plan na ka bynta iwei-pa-iwei.
