Ka jingioh lum pisa na kane ka dur kan long kumba 800 shi sngi, haba pyn shongdor nakaei kaba ki iathuh.
Ki nongialam shnong bad ki sengbhalang kila dawa ba ym dei ban kyrkieh ban plie iaka khaii pateng hapdeng ka India bad Bangladesh bad ka sorkar ka dei ba pynthikna ba kan lah ban pyrkhing bad ban ai ka jingiada iaki nongkhaii bad nongshong shnong naka jingpur ka khlam naka jingkhaii pateng hadien ba uwei u nongkhaii na Bangladesh ula bit iaka jingpang COVID.U Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills, u Ma Garod LSN Dykes ula ong ba baroh kiba wan sha ka jingïalang kila pynpaw ba ym dei ban kyrkieh ban plie iaka kad khaii na Tamabil Dawki LCS bad ula ong iaka kane un phah ka report sha ka sorkar.
Ula ong ruh ‘kumba long mynta kiba bun na ka samla ka jylla ki don hapdeng ka jingkyrduh kam kyrduh jam wat naka liang ka sorkar ruh kam lah shuh ban pynbiang ïa ka kam sorkar ha manla uwei pa uwei, kumta ka sorkar ka la wad ki lad ki lynti ba ki khun samla kin pylleit jingmut haka kam la jong’.
JOWAI: Ka Seiñraij Pamrapaithlu kala pynbna ba kumba ju long manla u snem kan pynlong ïa ka Chad Sukra jong une u snem haka 14 tarik u bnai Iaiong 2019.
Haba ïaroh ïa ka rai jong ka Kynhun Myntri ban buh ïa ki Border Outposts (BOP) ha ki jaka ba don ki jingïakajia ha khappud, u Bah Dkhar u la ong, “nga sngewkmen haduh katta katta ïa ka Sorkar kaba la rai ban buh 7 tylli ki Border Outposts bad ban kyntiew kyrdan ïa ki Border Out Post sha ki Police Station.
Ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor u Myntri rangbah u la ong ba yn sa shim ia ka rai  ban bteng lane ban weng noh ia ka jingkhangdam kan long katkum ka kaiphot kaba ai da ki Deputy Commissioner.
Kumta ngi sngew ban duh ei ka bhah kaba 600 klur tam ban pynbha ia kitei ki ar tylli ki surok ka long kaba sngew pang met bad lehnohei shibun na ka bynta jong ngi u paidnonghsong shnong", la ong u Chairman ia u ba la wan synran lang da ki khlieh nongsynshar shnong jong kitei ki 16 tylli ki shnong kumjuh ki trai jaka.
U la kynthoh ruh ïa ka Ophis jong u Syiem Nongstoiñ ba ka iew jong ka Nongstoiñ ka long kaba khlem jingkhang satia, dei na ka ta ka daw ki dakaid ruh ki don bun hapoh jong ka.
Khlem da shna lypa ki surok kiba heh, kan sa wanrah jingeh.
U la pynpaw ba katei ka tnad Territorial Division, ka dei ban don la ka jong ka ka jaka ban treikam.
Kham mynshwa ka dor jong u synsar uba kham bha ka long T.85 shi kilo katba mynta ka la kiew sha ka T.90 shi kilo.
Shillong,26 Nailur:Mynta ka sngi la lap biang sa 5 tylli ki metiap na North Garo Hills ha ka jingjia shlei um, bad haduh myngta ka jingiap briew ka la poi sha ka 46 ngut.
Kane ka long kaba ma haduh katta katta.
Ka jingkynnoh ia ka Supply halor ka PDS ka la long kaba shyrkhei.
U Sadhu, IAS u ju bat kum u Secretary ka tnad Community & Rural Development, Forests & Environment Departments nalor kiwei yn shimti da ka kong Kurbah.
Shillong, 15 Risaw:U Pastor JF Jyrwa, u dan shu pynmih shen, ia ka kot kaba ula ai kyrteng “History lyngkot ka North East India Christian Council".
“Ia u PA Sangma la ieid da baroh, ki paralok politishian bad kiba ialeh pyrshah ia u kumjuh", la ong u Dr Mukul.
Kumjuh ruh ka Heena Mallick  ka lah pynioh ia ka takma Ksiar ba nyngkong sha ka ri na ka jingiakob mareh ki kynthei ha ka 400m, ha kaba ka Mallick ka lah pyndep ia ka jingiakhun ha ka por 53.31 sekhon.
A.K.Nongkynrih,NEHU, CampusIne I jingthoh lyngkot I long tang ban pashat jimgmut bad pyni ïaki lynti nangne shakhmat.
Lah ban kdew hangne, ka UDP, ka don 11 ngut ki MLA ha ka Iing Dorbar kaba 59 ngut bad mynta ka don tang arngut ki Myntri Sorkar ha ka sorkar synrop Meghalaya Democratic Alliance – 2 ba ïalam da ka NPP.Kitei ki arngut ki Myntri ki kynthup ïa u Bah Paul Lyngdoh na West Shillong bad u Bah Kyrmen Shylla na Khliehriat.
Halor kane ka jingjia ka KSU huroi unit lem bad ki dkhot jong ka seng ki la pynrem jur halor kane ka jingleh bonbor bad leh riewkhlaw kine ki shipai kaba long na ka por sha ka por.
Ki nongshong shnong ka Mawmluh ki la iamih shit rhem ban wan shim bynta bad ban ia sngap ban ioh jingmyntoi.
Kumta kaba sah mynta ka long sa tang na ka BJP, UDP bad kumjuh ruh na ka NPP.Shillong, Naiwieng, 15: U Myntri ka tnat Border Area Development u Rakkam A.Sangma ha ka sngi Baar u la kyrpad ïa ka Sorkar Jylla ba kan pdiang ïa ka jingtyrwa ban pynïasoh da ka lynti Rel ïa ka shnong Baghmara kaba don ha South Garo Hills bad ïa ka nongbah Guwahati, Assam.
U la khlad noh ha ka 28 tarik Naiwieng 2020 ha ka por 10:52 baje da miet.
Ka mat kaba dei ban kdew ka long ba ki tymmen, ki rangbah ne samla Khasi ki ba la kha la pun, la san la mer bad la bud ryntih ïa ki dustur Khasi ki ia tip mar kumjuh ïa la ka dustur tynrai lajong kaba la kyrsoi pateng-la-pateng ha la ka imlang sahlang.
Shillong,23 Rymphang:U nongialam jong ka RSS, U Mohan Bhagwat, ula ther ha kane ka kynti, ia ka Mother Teresa, kaba la sumar ia kiba pang niang lyngkut, da kaba u ong ba ka jingleh sbun jongka, ka dei tang ka buit ban pynkylla kristan ia ki briew.
Ha kaba iadei bad ki kam paidbah, la ju thoh ruh ha ki Khilon ne ki Putar, ia ki kyntien NGI KHOT SNGEWBHA  lane WELCOME ha ka kyntien Phareng.
Nalor kata u la ong ba une u briew uba kyrteng u Namphyrnai Lyngdoh Peinlang ba 21 snem rta u dei na ka shnong Peinlang, bad la kem noh ia u na Mairang bad wan kit noh sha Shillong na ka bynta ban pynlong ia ka jingtohkit.
Ha u snem 2015, u Myntri Rangbah duh, u Modi u la pynbna ia ka thong ban buh 175 GW ka bording ba lah ban pynthymmai hashuwa u snem 2022.
“Ki projek ki bun bha hangtei ngim tip shuh, ioh ki wan kumba wan phah sumar ruh, da lah poi hangne ki trei bylla namar hangtei ki bun bha ki projek ba ki dang shna ia kata ka New Shillong, Tang ka New Shillong kam pat poi ki poi wir ki la dep poi ngin ia kren aiu shuh keiñ" ong biang u bah Thomas.
Ha kane ka kynti, na Jowai Central kin don haduh 5 ngut ki kyrtong ki ban mih madan bad kine ki kynthup ia u ma Teiborlang Hinge uwei na ki samla rangbah ba paw ka shnong Jowai, u nongialam Sengbhalang jong ka MPUF, u Dapoiwanmi Laloo, u nongialam ka UDP, u Kitbok Nongtdu uba la shah rem da kaba khalai nusib ha u snem 2014, ha kaba baroh kine saw ngut kin ia khun pyrshah ia u sitting MDC ka seng Congress u ma Awhoi Andrew Shullai uba la bat teng ruh kum u CEM ka JHADC ha kane ka samoi 2014-19.
U nongïalam jong ka seng Congress ha ka jingphah khubor jong u lyngba ka Twitter u la pyntip shaphang ka jinglong ka koit ka khiah jong u ha kaba u la thoh ba u la shah ktah ha u khñiang jingpang Coronavirus bad don ruh ïa ki dak ki shin jong ka jingpang.
Kane ka jingkylla rongblue ka wah Lukha kala pynsngewsih ïaka KSU bad ki paidbah ba shong harud wah Lukha namar tang shi taiew hadien ba la pynmih khubor jingkmen ka KSU Sonapyrdi Unit halor ka jingsdang jyrngam biang ka wah Lukha bad ka jingsdang ban don dohkha biang ha kane ka wah, hynrei kynsan kynsan kane ka wah ka la kylla rong bad la pyniap ia baroh ki dohkha.
Haba kren ha ka lympung, u bah Lakky Rymbai, u la pynpaw ka jingsngewkmen ban iohi ïa ka jingphuh jingphieng ka leh niam shad sukra kaba ju pynlong hashwa ba ki khun ki hajar kin leit ban hiar sha ki lyngka, ki bri, ki hali ban bet ïa u symbai ha mei ramew, u la ai ka jingkhublei kitbok kitrwiang ïa ki kun jong ka Seiñ Raij Shnong Tuber ba kin man bha ha ka rep ka riang, ba kin ïoh ïa ka met ba koit ba khiahkrat, ba kin roi kin man bha ha ki kam ki jingtrei bad ha ka kamai kajih, ha ka ïoh ka kot jong ki, ha kajuh ka por, u la pynpaw ruh ka mynsiem ba sngewkmen ban ïohi ba ki riti ki dustur kiba la maitphang da ki longshwa ki dang neh dangsah haduh mynne, mynta ba ki khun ki hajar ki dang bud bad ki dang pynim pynnehpynsah ïa ki riti ki dustur u men barim.
U ma Thombor Shiwat, Chief Executive Member ka JHADC ha ryngkat ka kynhun ki MDC jong u ruh ki la donlang ban sakhi ia katei ka Behdeinkhlam ka Sein Raij Mukhla.
Bun na kiba u SP News Agency u iakren kim kwah ban iathuh ne pynmaw ia ka kyrteng jong ki.
Hadien ka jingïoh jingtip kaba bniah ba ki don ar tylli ki kali Bolero pick-up kiba kit shini kiba ieng kumba 1 kilomitar ka jingjngai na jingkieng Hangaria, ki shipai BSF ki la pynlong ka jingïaid pahara bad lap ïa kine ki ar tylli ki kali kiba don ïa u nombar ML-04D-2343 bad ML-04D-6828.
Ka Daniella Mylliemngap kaba shong ba sah ha Upper lum paring lumdorbar ka ba pule klas 10 ha ka skul Raid laban secondary school, ka la ïoh khur ia ka takma ksiar ha ka Low Kick ha ka weight -56kg senior women.
Kaei kaba nga shem ha katei ka article jong utei u phadar kalong ba ula buh īa ka Niam ha ka kyrdan kaba poh ne kaba pynsngew long kamkai (wat haba īalade ruh udei u Lyngdoh Niam) bad ula pynksan borbah pat īa bun kiei kiei kum īa ka politics bad īa ka democracy; bad ula kren jem-mynsiem pat īa ki riewlehsang shynrang-kynthei ne ki LGBT.Hato utei u phadar udon jingīadei eiei bad ki LGBT harieh harieh, kumba kala jia īa kiwei kiwei ki phadar jong kiwei kiwei ki ri? Kumba la ong, utei u phadar u kwah palat ban pynpawnam īalade ha ka Pop Culture (Popularity Culture), hynrei um pyrkhat pat ba da kaba u pynhiar kyrdan īa ka Niam u dang pynmynsaw shuhshuh īa ka Niam Kristan hi kaba la mynsaw lypa na bun kiei kiei, kum ka jingshah krensih Niam ha ki Smat Bible bapher bapher bad kumta terter.
U Secretary jong ka Hynniewtrep Achik National Movement Jaintia Hills u Damonmi Dkhar uba la iakhun na ka party UDP ula ioh 693 votes katba u MDC ka NPP u Thombor Shiwat u la jop biang bad tam ia u Damon da 2841 votes.
Ban shakri da ka jingsngewthuh bad jingieid.
Ki kynhun seng ba paw ka Ri-lum Garo ha ka Sngi Balang ki la kdew ïa ki jingdkoh bapher-bapher haba ïadei bad ka jingthung kam ba dang shen jong ka MLHP bad ha ryngkat ka jingdawa pynshitom ïa kito kiba donkit ha katei ka kam, ki la kyntu ruh ïa ka Sorkar ban pynsangeh shuwa ïa ka jingthung kam na bynta ki kam kiba sah thylli.
" La jubab u Bahnah“Bahnah ngi shait kloi hi kumne, stet bad ktien stet bad kam…’ La iathuh ka Deisy" He he ! O kumta …!" La ong u Kpa ka Riia“Hooid, Pa nga ju kloi hi… Ngam nang ban bam suki…" La ong u BahnahKumta ki la hun noh… U Bahnah u nang leit shong noh marwei sha kamra shong kai.
Namar ka jingdap ki Jentil kaba wan hapoh bad ka jingpynim ia ki Israel kala jan, ka jingpynim ei kein.
“Hynrei ban sop ban spaiñ, kan duh lut ka doh.
Ki samla kiba sah ha East Jaintia Hills bad West Jaintia Hills district  kin hap leit report sha District Training Centre Home Guards, Jowai.
Ka RBW&TCS ka la ai khublei ruh ïa ka tnad Tourism ka jylla kaba la kyrshan pisa ban pynlong ïa kane ka jingïalehkai.
U Blei bakhraw u Blei ki kambah bad jingphylla, u Blei u Abraham u Blei u Isaak U Jakob de u Blei ki rta bymjukut, u la pynjem khnap ia ka dohnud maw u Pharoah kat haduh ba u Pharoah u ong “Duwai ai nga ruh".
Ka Hima ka kynthup ia ki jaka kiba Bhoi (Slopeland), ki jaka kiba Pnar (Table land), Ki jaka kiba War (Steepland) bad ki jaka kiba thor (Lowland).
Lada jia ba ka don ka jingai kam myntri ia u, U Sharma, ula ong “Katba U Gogoi, u dang long myntri rangbah, nga la dep rai, ba ngan nym long myntri satia hapoh jongu".
“Kum ka jylla ngi long kaba la kyrkhu , ngi dei ka wei na ki kato katne ki jylla kiba ïoh pdiang ïa ka um tam ban ïa kaba ngi don kam, kaba don kam mynta ka dei kumno ngin ïada ïa ki tyllong um, namar ha kaba kut ka sngi ka dei kumno ngi pyndon kambha ïa ka," u la bynrap.
Ia kine ki 2 ngut ki shiapara la tep marsyndah jong ka thliew ha u lum jingtep ka balang Presbyterian Mawiong-Rim.
Shillong, 20 Lber:Ka ing dorbar mynta ka sngi, ka la pdiang ban khot hajir ia u CEO ka Tura Municipal u Zenithsky J Sangma katkum ka jinglap ka Privilege Committee ba la ujor da u MLA ka South Tura u John Leslee K Sangma mynshem snem.
Hynrei u la ïathuh ba ki nongmihkhmat ka Karbi Anglong Autonomous Council ruh ki donlang ha ka Regional Committee jong ka Assam bad ki don ki rukom treikam ha kaba baroh ar tylli ki bor, ki shimlang ïa ka jingshaniah iwei ïa iwei pat, bad kaei kaba ka Sorkar Assam ka shim rai ka Karbi Anglong Autonomous Council ruh ka hap ban pdiang da ka jingsngewthuh lang, bad kaei kaba ka Karbi Anglong Autonomous Council ka shim rai ka hap hi ban ïathuh sha ka Sorkar Assam.
Kito kiba leh pyrshah ki ngan ha ka jingshitom kaba tang ma ki kin sngewthuh ïa ka maïan jong kane ka khlaw.
Ka Disaster Management Authority, West Jaintia Hills District kala pynmih iaka jingmahm ban kyntu ia u paidbah ban shim iaki lad jingiada haba jur ka lyer bad u leilieh.
Ngin sa ïaid shakhmat tang lada ngi ladep ban ïakren bad ki paidbah," la ong u Sangma.
Ki sa pyndonkam ia ka da kaba synreit ia ki sla jong ki dieng da ka jingkynsahait (sprayer).
Ka MeECL kan sa pyntreikam ïa ka Myntdu Leshka Hydro Power Project-State II ha ka wah Myntdu kaba 210 MW.“Ïa ka jingpynsngew paidbah la dep pynlong bad mynta dangap ïa ka jingbit kaba ïadei bad ka jingktah ïa ka mariang na ka bynta ban pyntreikam.
Kyntang ïawai, lada ka thong ka long ban ïoh da u ne ka khliehdur nongsynshar ha jylla da ki rangbah Khasi, lehse don tang katto katne kiei kiei ki ba dei ban puson.
U Firsterwell Phawa, u la ong ba katei ka jingkieng ka pyniasoh ia bun tylli ki shnong kum ka Barato, Maitdeing, Mukroh, Saba, Thangrain bad kiwei kiwei kala buh jingeh bad ka jingma iaki ba leit donkam ban leit jingleit sha ka office u BDO Laskein Block, kiba leit kamai kajih bad khamtam eh ia kiba pang ba shitom ban leit shim dawai sashin.
Ka long kaba eh shisha ban ioh ka jingshaniah hadien bun snem ki jingduh jingkyrmen.
Ki liang pyrshah, ki kam ba kane kam dei ka ain ban iada ia ki masi lane ban niew burom ia ki masi, hynrei kane ka dei ban pyn jah burom ia ki Muslim bad U Aminul Islam, na ka seng  All India United Democratic Front (AIUDF), u kren shai ba ka seng jongu, kan pyrshah ia kane ka ain.
Haba ia kren bad utei u nongialam ki samla ka seng NPP u la ong ba ka daw ba haduh mynta un dang dei u dkhot ka NPP bad ka jingrisaiñ jong u na ka kam nongialam ka dei namarba u kwah ban pynleit jingmut sha nongkyndong bad un hap ban bunkam ban pynkhreh ialade na bynta ka elekshon MLA 2018.
La sakhi ruh ha katei ka sngi da ka jingdonlang u Bah Sosthenes Sohtun MLA ka Jirang, Bah R Kharbihkhiew ADC, u Dr.M Mawrie State Tuberculosis Officer, ka Dr.E Kalwing District Tuberculosis Officer, ka Dr.MN Marak M&HO Governor House bad kiwei kiwei ki ophisar naka tnad ka koit ka khiah.
Ngi donkam ia ka ktien u Blei ha ka dohnud jong jong ngi.
Ha kawei pat ka jing-ïalehkai, ka Ladthadlaboh Sports Club kaba dei ruh ka kynhun ba wan ba-ar ha ka lympung Super Division ka West Jaiñtia District Sports Associa-tion, ka la jop kput ïa ka Sein Pynbhalang Sports Club kaba dei ka lahduh jong ka First Division jong ka lympung ba la pynlong da ka Laskeiñ Block Sports Association.
Hadien kane, u Myntri Rangbah u Mukul Sangma u la ong ba kane ka ain ka donkam ban pynkhlain ha ka rukom treikam.
Ha ka jingkren jong u Myntri Rangbah u la ong ba ka thaiñ Maweit, ka dei ka thaiñ kaba la shah iehnoh beiñ la kham slem bad u la sngew kmen ba ka sorkar ha kane ka kynti ka la ïoh ban pynurlong ïa ka jingkwah kaba la slem bha jong u paitbah ka thaiñ Maweit.
Shuh shuh, u la ong ruh ba haba don kano kano ka jingpynlong ain ha ka ri hi, kin don kiba iohnong bad duhnong, hynrei kitei ki 3 tylli ki ain thymmai kan pynmynsaw pynban ia ki paid nongrep kiba kyrshan ia ka bam ka dih na ka bynta ki paidbah ha ka ri hi baroh kawei.
Lah ban kdew ba u Lat ka jylla uba la 67 snem ka rta u V Shanmuganathan, u la shah kynnoh ba pynhiar dor ia ka Raj Bhavan kum ka jaka lehsngewbha ki thei samla ne ‘young ladies club’, ha kaba kumba 80 ngut ki nongtrei ka Raj Bhavan ruh kila kam ba ki don ki sakhi ban sei madan, hadien ba ki la pynher ia ka shithi jingujor sha u President ka ri u Pranab Mukherjee bad u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi.
U Meghwal u la pynbyrngia ruh ïa kito kiba ïashim bynta ha kane ka prokram ha kaba u la rwai ïa ka jingrwai ba u la thaw shaphang ka Har Ghar Tiranga.
U la ong ba wat kob ba dei Party heh hynrei ki party rit kum ka PDF kan jop 7 ngut ha ka elekshon ban wan.
Nongstoiñ, Risaw, 7: U Officer Commanding District Training Centre Home Guards, Nongstoiñ u la pyntip ba ka office kan pynlong ïa ka Home Guards Volunteer Training kaba 40 sngi, na ka bynta ki samla kynthei bad shynrang jong ka West Khasi Hills District.
U la ong “Phim da dei ban tip ia u shimet, hynrei ka jingkyrmen ka long ba phi dei pat ban tip ia ki mat ba ka jylla Meghalaya ka takhuh bad kynduh.
“Haba kim sngap ia ka jingkyrpad jong ngi, ka bha ba ngin thaw lad noh hi ban pyntreikam da ka pisa ka sorkar jylla katba lah", la ong u Bah Ronnie.
Shillong: U Samla Menangmankhraw Kharkongor jong ka St.Anthony’s, uba la ïoh ïa ka Top Position ha ryngkat u Gaurav Bharali jong ka St.Edmunds ha ka Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC), kila ong ba ka jingkiar ïalade na ki social media bad ka jingtista ka dei ki shabi sha ka jingjop.
Ka jingpyrshah hi jong ka seng ïa ka lynti rel ka dei halor ka nongrim ba ka jylla kam pat don ïa ki aiñ ba biang bad ba skhem ban ïada ïa ki jaitbynriew.
Haba kren ha ka jingialang mynta ka sngi ha phyllaw ka Additional Secretariat, u bah Ardent u la ong, “Ka la don ka jingthmu ka jingpyrshang ban pynpait ia ka VPP, ka la don ka jingthmu ban thied noh ia ar ngut ki MLA, ngin peit kai haduh katno ki khlain ki ong, lada shi trok ruh (pisa) kin ym treh", la ong u bah Ardent.
Ha kajuh ka por, ka Association ka kyntu ruh ïa ki nongshong kali ba kin sngewbha ban shong beit da ki kali kamai, local taxi khnang ba kan nym wanrah ïa ka jingduhnong ïa ki nongñiah kali kamai bad kumjuh ruh ïa ki trai kali.
Katei ka jingkiew, ka long ruh ha Florida bad ha ki 36 tylli kiwei pat ki Jylla, ha kaba ha ka sngi saitjain, ka long  9,585 ngut bad ha ka Sngi U Blei, ka long  8,500 ngut.
Kiba la ioh khusnam ha ka  thup ki nonghikai Secondary School ki long  Bah K.Kharkongor, Principal, Laban Presbyterian Higher Secondary School, Shillong, Bah Syrian Nongkseh, Assistant Teacher, St.Peter Higher Secondary School, Pyndengrei, kong  C.Susngi, Assistant Teacher, Albin Lamare Memorial Secondary School, Nangbah, kong Melinto Rynghang, Assistant Teacher Ri-Bhoi Presbyterian Higher Secondary School, Nongpoh, Smti Gamchi Timre R.Marak, Headmistress, Educere Secondary School, Williamnagar, Mr.Lenin R.Marak, Headmaster Burny Hill Secondary School bad Mr.Hamidul Rahaman, Science Teacher, Ashugre Secondary School.
Kitei 6 ngut ki kynthup ïa u Fr.Mathew Das, Parish Priest ka Barama Parish ka Sr.
Pynban la ïohi ba katba nang ïaid ki snem ka jinglip rong ka mariang ruh ka nangjur nang jur bad don ki jaka jaka ba ha ki jaka ba ju noh rymphum da ki kshaid mynta pat la mih sa tang ki maw tyrkhong, bad ki jaka ba rben bha khlaw mynshwa mynta la mih sa da ki karkhana ne ki lum tyrkhong bad jot rathai tang na ka daw ka jingkhwan myntoi, ka jingrhah spah bad ka jingbym pyrkhat shuh wat ïa ka lawei jong ki khun ki kti.
Haba jubab pat la ka HPC, ka la rai ne em ban shim kino kino ki sienjam ïa u contractor ba tei ïa kane ka paki thymmai ka ïing dorbar na ka liang u Lamphang, u la ong ba ka dang kloi than, dei tad ynda la dep ka jingtohkit bad la lap na ka daw aiu ba ka khyllem yn lah ban shim ïa ka sienjam, ong u Lamphang.
Kane ka jingai dawai polio ka la sdang hynne ka 4 tarik bad kan kynthup ia baroh kawei ka district bad bteng haduh ka 6 tarik Lber 2024, kata lyngba ka jingleit sha man ki thliew iingbriew ha ka 5 bad 6 tarik mynta u bnai.
Nga la thmu Ngan leh ruh ia kata,, Isaiah 46:8-11.
Ka jingthmu ban pynlong ia katei ka jingialang ka long ban ia pyrkhat kumno ban thawlad na ka bynta ban pyrkhing noh ia ki bar jylla kiba wan khaii laitlan ha katei ka thaiñ khamtam ia kito kiba ju wan ban khaii ia u dewiong kiba la iohlad ruh ban iaid laitlan sha manla ki jaka trei dewiong jong ki trai shnong jong ka thaiñ Shallang.
U bah Pangniang u la ong ba u bah Ardent um sngewtynnad ia ka Party ba kan leit ban ia treilang bad ka sorkar MDA kaba ialam da ka NPP namar ka jingdonlang ka BJP.Lah ban kdew ba hadien ka resol elekshon MLA 2018 u bah Ardent M Basaiawmoit u la phah ia ka shithi risaiñ sha u Vice President ka HSPDP u bah K.P Pangniang bad u la kdew ruh ba ka daw ka jingrisaiñ jong u ka dei ba u shim ka jingkitkhlieh kum u nongialam halor ka jingshah rem jong ka HSPDP ha u 2018 ha kaba ialade ruh u la rem bad 4 ngut ki MLA ruh ki la rem lut.
Don kiba khlem ioh petrol shuh ruh bad ki la sngewsih kthang.
Shillong, Jylliew: Shi bynta jong ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh snem ka ba 50 jong ka jylla Meghalaya bad 75 snem ka jingïoh jinglaitluid jong ka ri India, na ka liang u Bah Kitbor W Nongrum u ba dei u nongthoh kot ba pawkhmat ka jylla bad u ba la ïoh pdiang teng ruh ïa ka khusnam ‘Meghalaya State Award,’ bad Meghalaya Literacy Award,’ mynta ka kynti u la lah ban pyllait paidbah ïa ki laitylli ki kot ki ba kynthup ïa ka ; ‘Ka Sorkar Meghalaya,’ ‘Ka Jylla Meghalaya’ bad ‘Ka Ri jong ngi (India & Meghalaya) (New Edition 2022).
Ki kmie ki kpa ruh ki ailad ïala kai khun ban kren noh da ki ktien nongwei, namar ba jur pat ka jingsarong ba hana ki khun kidei kiba la nang bad pnah bha ha kabna kren ïa ka kyntien ki nongwei wat hala iing ha la sem.
Ki la ong ruh ba dei na kata ka daw ba ki trai khlaw kim kheiñ kor shuh ïa ka mariang namar ka lada die ïa ki khlaw ka pisa ka lah bun bha.
U Lat ula pynbna ïa kane katkum ka kyndon 6 bad kyndon 20 jong ka Prevention and Control of Infectious and Contagious Diseases in Animals Act, 2009.
Ka dud ka long kawei napdeng ki jingdih kaba kongsan, khamtam naka bynta ki khynnah namar la pdiang baka dei kaba kongsan halor ka jingkhlaiñ bad ka jingheh jingsan.
Kynmaw kum ki trai jaka puta dei ban pyrkhat ïa ka lawei jong ki pateng ki khun ki kti ruh namar lada ngi pyrkhat tang ïa ka mynta shano pat ka lawei kan poi.
U  la ong  ruh ba ki dorbar hima, ki dorbar shnong ki dei ban long kiba khlain ban ia leh pyrshah ia ki kam thombor ia ki kynthei lada ki dorbar hima ki dorbar shnong ki khlain kane kan nym wan jia.
U District Magistrate u la pynmih ia hukum katkum ka kyndon aiñ 144 CrPC hadien ba la lap ïaka jingbret pathar iaki jaboh plastic, pla plastic ha jaka jngoh kai pyrthei bad ha kiwei kiwei ki jaka, kaba wanrah ka jingsah kut ki nala da ki jaboh plastic kaba wanrah ia ka jingma kaba khraw ia ka mei mariang bad ka koit ka khiah u briew.
“Nga dang shu shim ti ban peit ia kane ka kam, hynrei pat tip thiknabha ia ka daw ba katei ka Society ka la  sangeh ban pyniaid hynrei lashu ioh jingtip ba ka lah ban dei ba ka la don ka jingdkoh ha ka rukompyndonkam ia ka skhim ba la ai ha ki ban pyniaid", la ong ka KongLynrah.
