Mynta ngin ïa peit kai ïa ki MDC na ka seng NPP kin leh kumno halor kane ka bynta.
Hadien ba la bteng biang ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet, ki rangïalehkai ka Khliehmawlieh ki la ïai bteng ban ïakhun tyngeh ha kaba ka la ïoh ban thep kol biang lyngba u Istarbon Marngar (69′).
Na ka liang u bah Hek, u la iathuh ruh ba mynta ka sngi ki la dep ban pynlong ia ka jingialang bad ki nongialam Shnong ka shnong Mawtawar lem bad ki nongpyniaid ka Ganesh Das Hospital ban iakren sngewthuh halor kane ka jingjia.
Dhaka: 44ngut ki briew, ki la shu iap ei, ha ka jingkem ding kaba jur, ha ka iing hynriew mala ha Dhaka, hynnin ka miet.
Kiwei pat ki dukan ki kynthup iaki dukan die bam dihsha (confectionery shops), dukan die cosmetics, dukan die mar khyllung (baby items shops), dukan die gas (LPG station).
Kiwei pat ki pung, kiba kynthup ia ka  Chembarambakkam, Poondi, Red Hills bad ka Cholavaram bad kitei ki dei kiba pynbiang um ia ka Chennai, hynrei kitei ruh ki la tyrkhong um.
Ka jinglut kaba hap ban theh ban pynïeng ïa kine ki shlem pynmih bording ka lah ban mih noh tang hapdeng katto katne snem na ka jingdie ïa ka bording bym lah pyndonkam shabar ri.
Uwei pat u maw nongrim na ka bynta ka jingplie ïa ka Inspection Bungalow lane ka guest house jong ka PWD kaba la dep tei ha Upper New Nongstoiñ.
Ka jingpyn khreh ka la iaid shakhmat, kat kum ka jingiohlum khubor na ki ophisar jong ka tnat kumba 5000tylli ki mashin EVM la phah shna ha kawei ka kompeni pynmih mashin na Hyderabad.
Jowai, Naitung 19: Ka jingïalehkai phutbol ‘5th Debo Shullai Memorial Trophy’ 2nd Division Football League Cum Knockout Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi iñ ha madan Kiang Nangbah Stadium Jowai.
Hynrei, ka jingkren kyllaiñ jelabi jong u Deputy Chief Minister ka la pynduh mynsiem noh ïa ki paidbah kiba la angnud ban sngap shisha ïa ki jingshisha baroh.
U thylliej un phla shynna ba u JISU KHRIST U DEI U TRAI" Philippi 2:10-11.
U Bah Shibun u la iathuh ruh ba u Alphonse uba peit ia ka Meghalaya ia kane ka elekshon ban wan, un sa don sha kane ka jylla kham bun ban ialap elekshon, naduh u bnai Kyllalyngkot bad ka jingpyrshang ban wanrah sa u president ka BJP u Amit Shah un wan ban ialap elekshon sha kane ka jylla.
Kumta ka dawa ki khajna wat ia ka mluh kaba tuid ha ki thied snam jong u.
Ki don ruh ki jingrwai ieid ri, ka jing ia kob kyntip, kiba la nang pyn shongshit ia katei ka sngi bad ha ka jingiakob ki nongjop ki long  U bah Returnwell Sutong, U Bah Steward Kharkongor bad U Bah Balajieid Malngiang.
Nalor kata ka shnong Ïongnoh ka don ïaki nongthañ khoh nong than shang bad ki nongshna ïaki tiar tem tynrai bad u ngeit ba kane kan ïarap ïa kine ruh.
Ha kane ka prokram, la pynbna ïa ki nongjop ha ki jingshahhikai ha ki thup bapher bapher ha kaba ki la don ki khusnam kum ki Session Topper, ki Best Project, ki Best Personality, bad ka jingai sngewbha ïa ka kor Computer.
Nongstoiñ, Nailar 14: Ka Hynñiewtrep Youths Council West Khasi Hills District lyngba ka jingïalam jong u Samla Wanteibok Lyngdoh General Secretary, mynta ka sngi ka 14 Nailar 2023 ka la leit ïakynduh ïa u Deputy Commissioner West Khasi Hills District ryngkat ka jingthoh pyrshah ïa ka karkhana M/S M D Ferro Alloys kaba long trai da u Donboklang War na Mawlai Nonglum, ïa kaba kane ka karkhana ka lah ïaid shait shait ban pyntrei ban buh ha Shnong Sohlad Umjaru Rwiang Nongstoiñ Syiemship.
Haba ïa kren bad ki Nongthoh Khubor, u President ka Ri Bhoi Students Union, (RBSU), u samla Everjoy Nongpluh, u la ong ba ka seng ka sngewkhia halor kane ka jingkieng, ka dei namar ba haduh mynta ym pat iohi ïa ki dak ki shin ba ka sorkar kan tei thymmai bad kumba long mynta ki paidbah ki shem jingeh ban ïaid na katei ka jingkieng namar tang shu poi ha katei ka Jingkieng ki kali paidbah ki hap ban ap ïa ka pali tang ban ïaid lyngba na katei ka Jingkieng ba ka daw ka long ba katei ka Jingkieng rim ym lah shuh ban ïaid laitluid ki Kali paidbah.
Kumba 8 ne 10 ser u symbai un biang na ka bynta ka kper sha kaba shi ekar ha ka jingheh Khnang ba u dieng sha un pynmih shibun ki sla kiba bit ban shna sla sha, dei ban khap pynmadan ia u dieng sha na khlieh kumba 18 inshi na ka khyndew, bad ban ngor noh kawei ar ki tnat heh.
U la bynrap shuh shuh “Kat kum ka National Highway Act,ym ju shah ban buh ia ki khyrdop talasi ha ki surok bah hynrei ha ka jylla ka jong ngi la bun byllai sa tang ki khyrdop talashi shilynter ka surok bah bad ka long ka ba lyngngoh ba lada kam ju don kata ka jingkhaii dewiong beain balei ki buh ia ki pulit sha surok".
U la ong ba ka Dorbar shnong Rynjah ka la ong ia ki dkhar ba sah ha RR Colony ne Them Rynjah ba ki dei ban wan pyndem ha ka shnong khnang ba kin ioh lem ia ki kam pynroi.
“Ngam tip ba hynnin ka sngi u nongialam ka liang pyrshah u leit jurip haduh haei, hynrei ban ong ba shu leit peit tang ha surok bad ban shu kynnoh ba ym don dewiong kam dei kaba bha bad kum u nongialam ba don ka jingkitkhlieh, ym dei ban shu kynnoh lane ban shu ai ha ki lad pathai khubor namar kane kan ym lah ban weng ia ka jingeh u dei ban wan sha ka sorkar jylla" u la ong.
La pyniaid ia kane ka lyngwiar thohdur da u Mr Vezwuso Phesao, Exhibition Officer, NEZCC, Dimapur ryngkat bad la ki kher ki mer na Shilpagram, Guwahati.
Ka jingai jait Phareng hapdeng ki Khasi ka la ju don naduh ka jingwan ka THoh ka Tar, kaba la wallam da u Sahep Thomas Jones uba la wan poi ha Sohra ha ka 22 tarik, u June 1841.
U la ong ba haktei ka por ka la don ka jingiania hapdeng kitei ki briew bad ki dkhot ka seng bada kitei ki briew kiba shong ha ka Gypsy ki la sei da ki tiar siat bad thew siat ia ki dkhot ka seng bad ha katei ka por ki dkhot ka ANVC-B ruh ki la sei la ki tiar siat ban thew kylla sha kitei ki briew, kynsan kynsan la ioh sngew ia ka jingbthei suloi na shadien.
East Khasi Hills is the worst affected district in the state with 895 active cases followed by Ri Bhoi district with 124 cases and West Jaintia Hills with 115 cases.
Ka jingrakhe ia ka jubilee ksiar kan long shi snem lynter halor ka phang, “Dream, Believe and Achieve".
U la ong ba ka kam jngohkai pyrthei ka iarap ha kiba bun ki liang, ki nongdie jingdie, ki nogniah kali, ki nongkhrong ban rung ha ki jaka jngohkai bad kumta ter ter.
Mynta ka sngi u MLA bah Witting Mawsor u la ther kylla ia u MDC da kaba ong ba ha kine ki khyndiat sngi ba la dep u MDC u la kynnoh ba dei u MLA ka Mawshynrut uba la pynsahkut lut ia ki skhim MDC kumta um shym la ioh ban wanrah skhim ha Mawshynrut konstitwensi.
U bah Albinus u la ong ba kaei ba u la leh ka dei halor ka nongrim ym ka jingpyni bor ia ka seng Congress, “Kam dei ka jingpyni bor hynrei ka dei ka lynti kaba nga dei ban leh namarba ka seng Congress ka la shu kwah ban leh donbor" u la ong.
Ym tang katta, hynrei ki nongialam kiba tip bad sngewthuh ia, ka jingkordor ka jylla, ka jingkordor ki nongshong shnong naduh ki khunlung  ba dang shu kha haduh ki tymmen ki kro ki bym don bor shuh na lade, naduh ki khynnah kiba dei ki lawei ka jaidbynriew haduh ki samla (kynthei bad shynrang) ki ba dei ki rishot ki nongkyrshan ka jylla, ka jingkordor ki samla rangbah bad ki rangbah kiba dei ban pyntyllun  ia ki shalyntem ka im lang  ka sah lang, ka roi ka par, ka bha ka miat ka suh ka sain ha ka jylla ha ki bynta ba pher ba pher ba ki don bad ban pyndonkam bad ai lad ia ki  ba kin pyni ia la ki dap ki talen ba, U Blei U la, pynkup ha kiKa 2 tarik u Lber kan pyni katno hajar ki nongshong shnong kin ngop ha ki kyntien jali jaum  ba, shisien San smem, katno hajar kin ngop ha ka jingshah thied ba tad dor  ha, ka bor pisa.
Namar ka jingkhang shnong, kaba la khanglad ia ka kamai kajih, kumta ki nong bylla, kiba na Uttar Pradesh, Bihar bad West Bengal, ki la pynkhreh ban leit phai lut sha la ki jong ki shnong bad la iohi, ba da ki phew hajar, ki la ia lum ha ki jaka ieng bos bad ki jaka ieng rel ha Delhi bad katei ka mih sa kawei pat ka jingma ia ka jing saphred jong katei ka jingpang, lyngba kitei ki briew kiba la sdang ban ia iaid ruma sha ki surok rit bad ki surok bah, tang na ka bynta ban ioh kali ban leit phai sha la shnong.
Ha ka sngi saitjaiñ u nongaibuit na bynta ka jing shngaiñ jong ka jylla, u Kuldip Singh u la ong ba ka shongsuk ka la wan ha ka jylla, hadien jong ka jingiakulmar ba khluit bha bad ka jing iaumsnam ba shyrkhei, ka shongsuk shong shngaiñ ka la wan kumba juh long.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Conrad ula ong “Ngi la jan dep artad ban ïapynbeit ïa ki lad ki lynti bad ngin sa lah ban pyndep noh kham kloi ïa kane ka kam".
Katei ka jingialang ka la long ha  ICP Dawki.
Kum ban pynkynmaw, kane ka Confederation ha ki snem ba la leit noh ka la ju pynlong ruh bun tylli ki tamasa bad ka thong hi ka long ban wan rah ïa ka jingïatylli bad ka jingïatrei lang na baroh ki Shnong, ki Raid bad ki Hima na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ka riti ka dustur bad ka rukom long tynrai kaba ngim dei ban but tynneng ïa ka kolshor jong kiwei.
Kiba wan rung sha ka Jylla mynta ka sngi, ki long 152 ngut.
Katei ka long halor ka jingkren niewbein I Kong Juliana Ia u shynrang Khasi.
Ka la ong ba ka Seng Khasi ka kynthup 317 ki tnat ha Khasi bad Jaintia Hills hynrei namar ka jingbym ioh pisa na ka District Council bad ka sorkar jylla, ka la pynbor ia ki ban sahkut ki kam kumba la bynshet ka KHADC.Halor kane, namar ba ka District Council ka don hapoh ka 6th Schedule  ka riti synshar ka ri, la kyrpad ia u Myntri Rangbahduh ka rib a un thaw noh da ka Regional Tribal Council ban ai pisa dairek sa ki kynhun niam tynrai ha Meghalaya.
U la ïalam ruh ïa ka kynhun ïalehkai phutbol jong ki khynnah kiba hapoh 21 snem ha ka jingleit ïashim bynta ha ka lympung Khelo India Youth Games ha Guwahati, ha kane ka kynti ruh u Bah Khlain u la shim khia ïa kane ka kam kum u nongïalam.
Hashwa ba ka jylla Meghalaya kan long ka dkhot ba pura jong ka BCCI, ka jylla ka la don bynta ha ka cricket napdeng kiwei pat ki kynhun bad ki kynhun ïalehkai.
Ka jingshim ia kane ka lynti long ban iada bad tehlakam ia ka jing saphriang sted jong kane ka jingpang.
Shillong:Ka jingpyn khreh na ka bynta ka elekshon MLA shapoh ka iingdorbar thawaiñ ka jylla ka la nang iaid shakhmat ha ki katto katne ki konstitwensi bad ia kane lah ruh ban iohi ha ki thaiñ Ri Bhoi ha kaba uwei u samla ia u ba la tip kyrteng kum u Sunshine Makri ba dei u khun jong u MLA barim ka Rymbai Constituency, u Bah Nehlang Lyngdoh u la pynkhreh ialade ban ia aireng ha ka elekshon MLA shapoh ka iingdorbar thawaiñ ka jylla ka ban sa long ha u snem 2023.
Ïa ka jingïaïaid paidbah ha katei ka sngi la pynsdang na ka thaiñ Amdo Golai ter ter shaduh ka surok Byepass kaba don ha ka nongbah Gangtok.
Ha kane ka jingiakhun ka 4-Mowkaiaw United kala jop iaka jingkynting pisa bad ka la jied ban tied nyngkong.
Kitei ki riewshemphang ki la ai jingpynshai ha la ki jong ki jong ki jingstad ba la pyntbit ha ka jingïatai kaba sngewtynnad bha kaba la pynïaid da i Dr.SukjaiSwer, Head jong ka Khasi Department PG section, Sankardev College.
Ka DHEO, East Khasi Hills, Kong O Summer ha ka jingai jingkren jong ka, ka la batai sani shaphang ka bam tynrai na ka bynta ka jingtei ïa ka met, ka jingsan ka jabieng bad ka jingïakhun ïa ka jingduna snam (anaemia).
Ngi ju ong, “Ka Um Ka Long Ka Jingim," hynrei hato ngi pyrkhat jylliew ne em ïa kane ka jingong.
“To yn sa ioh hi namar u don u daju khasi uba ju ithuh bha" ong ka kmie“To ka biang bad ngan sa kylla noh ka jinglong ba phin ym jynjar shuh" kren kut jingmut u khun.
U nongbishar, ula ong shuh shuh ba ka ka Meghalaya, ka don jingiadei ruh bad ki Articles 158, 173 bad 191 jong ka riti synshar ka ri India, ha kaba la pynhap hapoh ka 6th Schedule jong ka riti synshar kaba la ailad ban thaw ia ki District Council, ha kaba ia ki nongmih khmat kiba la shah jied la siew da ka tulop kaba dei na ka pisa u paidbah.
U DC u la ong ba ki sengbhalang kin hap ban bah khlieh ia ka jingduh nong jing ki mar sorkar bad kumjuh ruh ki mar paidbah kiba la julor ha kine ki jingiakhih jong ki sengbhalang bad kin hap ruh ban siew ia ka bai lut ksan.
Hynrei ka jaidbynriew Japan pat, ka long kaba bat riti bat dustur bha.
Katkum ka kyrwoh khubor ba la pynlait da Bah Finely Pariat, Secretary ka Meghalaya athletic association ka la pynpaw ka jingsngew duhnong haba ki khynnah ba la shah jied kim ioh ban shim bynta, ka kyrmen ba ha u snem ban wan ioh ia u adhar card ban plie lad ia ki khynnah ban ioh iashim bynta.
Ha ka shithi sha u DC u President kaBJYM Bah Egenstar Kurkalang u la ong ba ka seng kala ioh ia ka jingujor ba bun bah na ki paidbah khamtam na ki samla pule, ki khynnah skul namar ba ka phom ba kila thep online naduh u bnai Nailur ruh kim pat ioh satia haduh kine ki sngi.
Ïa kane ka jingai injek ïa ki ksew kynthup naduh kiba ri ki briew bad ki ksew surok, ka la sdang naduh ka 11 tarik Lber bad ha kine hynriew sngi ba la leit noh, la dep ai injek haduh 631 tylli ki ksew ha kylleng ki shnong ka Nongbah Shillong bad kiweik I jaka.
Shillong, Risaw 04 : Ka National Symposium ne ka jingïamir jingmut kaba Ar sngi halor ka mat “Strategies for promotion of incubatee in Agriculture and Allied Sectors in the Northeastern Region of India" la plie mynta ka sngi Balang da u Dr.Ch.
Kiba la ialehkai bha ha kane ka sngi ki long u Kishan Lyngdoh bad u Chirag Khurana kiba la ioh ka lad ban tied bol shuwa hadien ba ka Arunachal Pradesh ka la jop ia ka toss bad jied ban kawang bad ap bol shuwa.
Ki kam beit ba ka Sorkar Jylla ka ïai buddien.
Hynrei ki ïaleh pynban ban pynthame da ka development jong ka sorkar u Modi.
Ka NGT ka la pynmih ia kane ka hukum hadien ba la pynlong ia ka jingsngap ia ka jingujor da u nongiasaid ia da mariang u Naba Bhattacharjee,  halor ka jingma na ka jingjaboh jong ka wah Umkhrah bad ka wah Umshyrpi  ha kane ka sngi Palei.
“U Blei ula kyntiew eh ia u Jisu bad u la ai ha u ia kata ka kyrteng KABA HALOR KA KYRTENG BAROH".1 Philipi 2:9.
U Fr.Mavely ha kane ka jingialang u ai ia ka kaiphod treikam jong ka university ha baroh ki liang ki ba kynthup ia ka jingwad bniah, ka jingpule bad kiwei de ki kam ba bha ba ka university ka lah dep leh ha une u snem la lah leit.
Nalor kata, la pynlong sa ïa ka prokram ïasyllok hapdeng ki nonghikai Seng Khynnah ka Seng Khasi bad ka shlem hikai tynre jong ka Sein Raij, kaba sawdong ka lyngwiar dpei ba syiad ha kaba manla ki nonghikai jong ki seng khynnah ki la wan shakhmat ban pynpaw ïa kaei kaba ki don ban ong ne ban ïa pashat jingmut lem sha ki para nonghikai ïa kaba la pynïaid ïa ka da u Bah Païa B.Synrem uba long u Asst.Genl.
U kongsan haba ai jingkren ha katei ka sngi u la ong, “Ka long kaei kaei kaba sngew tynnad ban ïoh sngew ba kane ka seng trei mon sngewbha ka pyrshang ban kyntiew ïa kum kane ka kam jong ki nongrep, kaba dei kawei na kiba kongsan tam ïa u briew namar ha kine ki sngi lah bun satang ki jhur ki jhep ne ki soh ki pai kiba la pyndonkam dawai lut.
“Kadei da ka jingthoh ba ym don satia kaba kum kata kaban mih na ki bor bahalor la ka long na ka NEEPCO, ka jingong ba yn pynkynriah noh ïa ka ophis NEEPCO na Shillong sha Guwahati kam long satia kaba dei," u la ong.
Shillong: Hynnin ka sngi, ka la don ka jing ia bakla ban kit met iap na Civil Hospital, Shillong bad ka met kaba dei shajan Nongstoin, ka leit poi pynban sha Nongshken.
U bah Latiplang u la pynkupburom ia ki nongshong shnong ba kynthup ia ki ia ki nongshong shnong kiba la kynjoh 90 snem ka rta shaneng, ki nongai dawai kynbat, ki nongtrei mon sngewbha, ki bor pyniaid ia ki jaka pule, ki nonghikai, ki nongak phlim Khasi, ki proh jabieng, ki nongseng kam lajong, ki nongialehkai sports, ki nongthoh kot, ki nongrwai ba la pawnam, ki khynnah skul bad Kolej kiba pas bha ha ki eksamin, ki Rangbah Shnong bad kiwei kiwei.
Haba peit sha ka jinglong jingman jong ka ïew ka hat bad kamai kajih ha kine ki sngi la ïohi ba kat shaba leit kat shaba phai ym don shuh ki jaka ban dang lait na ka jingïadei madan.
U Blei u kren ruh lyngba u Mynsiem Bakhuid.
Ki paidbah mynta la lai bnai kynthih ki khlem ioh shini namar  ba ka sorkar ka la thmu ban pyntreikam thymmai noh ia ka rukom sam shini, ha kaba ia ka dor jong ka shini yn khein ne pynshong dor katkum ka jinglong jong ka iew ka hat bad kam ym dei shuh kum ka dor ba la buh da ka sorkar kum mynshwa.
“Ka jingpynlong jaka thehñiut ha Marten ka long naduh u snem 1938, mynta ka la don 86 snem bad la shu theh shu theh ñiut bad kam don shuh ka jaka kaba lait," u la bynrap.
Na kane ka ïa umsnam ha Nongkhlaw la saphriang ki jingïalehthma sha kiwei ki Hima Khasi.
“Ia Kpa ngin ia bamja noh…" La wer ka tnga bad ki ia leit phai noh sha kamra shet kamra bam.
Deputy Chief Minister: ka mut Symbud Myntri Rangbah- symbud ka dei ba ryngkhi marbud ka kyrdan hapoh ban ïa u ba ha khlieh; myntri ka dei ïa u longsan ha ka dorbar Hima ne jylla; rangbah dei uba lah ïaw bad ha khlieh eh napdeng ki longsan.
Para Ri baieid, hooid bun bah na pdeng jong ki Para Ri jong ngi, ki la shah teh mraw ïa ka Saiñ Pyrkhat jong ki ha ka bor ki poiwir kiba la wan ïuh kjat teng sha ka Ri jong ngi la kum ki kada khlaw kiba la wan thombor ïa ka Hok Longtrai jong ka Jaitbynriew jong ngi bad kiba la pynïap dusumon ïa ki para Ri ba ieid ba thoiñ jong ngi kiba ïeng ban ïada ïala ka jong ka Ri bad ka Jaitbynriew kiba kynthup ïa ki ‘Riew Khraw jong ngi kum u Woh Kiang Nangbah, u Pa’iem Tirot Sing Syiemlieh bad kiwei kiwei de.
Ha katei ka jingïalang pdiang sngewbha ïa kitei ki nongïalam ba radbah ka UDP la pynphuh shuh shuh da ka jingdonlang naduh u President ka Meghalaya NPP, Dr.WR Kharlukhi nangta u Working President Bah Don War, u MDC ka thain bad kyrtong MLA ka NPP na Mawlai u Bah Teibor Pathaw nalor ki nongïalam jong ka Women’s Wing bad Youth Wing.
Kum ban shu ai nuksa, ka sorkar Mizoram ha u snem 2021 ka la lah ban ai jingiada kaba paka ia ki nongshong shnong jong ka kiba sah ha khappud Mizoram-Assam, na ka jingwan thombor ki pulit Assam bad ki khar bang da kaba phah bad pynbiang ia ki pyrton pulit ha ryngkat ka jingsynran ki riew sain pyrthei bad ki riewpawkhmat.
Na ka liang jong ka komiti, ka kren shai, ba kan kyrshan ha kane ka kynti ia U Bah Marwei, uba dei u kandidet jong ka seng UDP, ong ka kyrwoh na U bah WG Dkhar bad U bah C Nongbri Secretery ka JAC South Lyngngam Border Area, kumba ki la ia rai ha ka jingialang paidbah kaba la long ha ka 26tarik Nailar 2017.
baroh ki lad ki lynti ki don".
Ha kaba pynkut ia katei ka Tamasa ‘Pynneh Lariti’ ba-ar sngi, kaba la pynlong da ka Confederation of Sports, Arts & Culture ka Hima Khat-ar Lygdoh, nalor ka jingdon u Bah Prestone Tynsong, la sakhi ruh da ka jingdon kiwei pat ki MLA ha Ri Bhoi kiba kynthup ia u Bah Sosthenes Sohtun, u Bah Jason Mawlong, u Dasakhiatbha Lamare, ka Kong RM Kurbah, DC ka Ri Bhoi, kiwei kiwei ki riew rangbah lem bad ki nongkitkam ka Hiima Khat-ar Lyngdoh.
Katba 5 ngut na katei ka kynhun, ki la khlad noh hashwa ba ka ïingbishar kan pynsngap halor katei ka mat ba iadei bad ka jingdon kti jongki ha ki kam thombor ka IS.Ki pulit ki la kem ïa arngut ki nong Nigeria kiba la shah pynshisha ba ki la thok bad shukor ïa kawei ka briew da T.1.80 klur ka pisa halor kiba bun ki jingkular jong ki hadien ba ki la ïalong paralok bad ka lyngba ka Instagram, la ïathuh ki pulit ha ka sngi Ba-ar.
Hynrei ka rai ban pynkut ïa ka tamasa ha ka sngi U Blei ka la pynmih pynban ïa ki jingpyrshah na ki katto katne ki kynhun, kiba ïasaid ba ka Sngi U Blei ka dei ka sngi kyntang jong ki paid Khristan kiba don bun paid hapoh ka Jylla.
Namarkata, ha khmat u Blei dei ka mynsiem (soul) jong u briew kaba long kaba kordor tam.
Dei namar kane ka daw ba ha ki aïom Khristmas, ki mih kita ki jingleit ïew Khristmas ne kita ki ki mih ki jingai sngewbha Khristmas, ki jingai khublei Khristmas bad kumta ter ter.
“To wan ha nga phi baroh kiba thait bad khia ka jingkit te ngan pynjem ia phi"Amen.
Katei ka jia, ha kane ka jingthep tender, na ka bynta ban khynra trading license, la bthah ba ki bymdon certificate ban pynshisha, ba ki la siew ia katei ka khajna kim lah ban iathep ia ka Tender ba la khot da ka JHADC.Ka JHADC katkum ka Tender Notice ba ka la pynmih ha ka 26th March, 2021, na ka bynta ka gate ban check Trading license ia ki kali kamai bar jylla, ka la khot ia kiba kwah ban iashim bynta ban thep, ia ka tender jongki hadien ba ki la pynbit pynbiang lut ia ki kot ki sla katkum ba la buh ha ki kyndon jong ka tender.
Ka jingbyrngem kaba da pynkulmar jingmut jingpyrkhat hi thlim ïa ki paidbah ki jong ngi.
Kane kadei ka lympungïalehkai football kaba ar kaba ka ri ka la ïoh pynlong ha ki san snem ba la leit.
Mathaios 10:23.
Ka ngeit ruh ba haba ki khynnah ki ïoh ïa kane ka jingshah pynkup burom kin nang ban pyndonkam hok ïa ka na ka bynta kaei kaei kaba bha ka ban lah ban rah bad kyntiew ïa ki shajrong.
Khamtam lei ha kaba iadei bad ka ain ki nongkitkam ki dei ban tip khambha ia ka hok jong ki nongshong shnong bad ruh ia ka hok ba ka sorkar ka bat na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah hi.
Haba ka Sorkar ka leh kuman ïa ki jingdawa, ki samla pule ki la pynlong ïa ka jingïakhih da kaba pakhang ïa ki skul bad kolej naduh 12 Nailur 1978.
Katei ka aiñ ka thew ia ka jingleh khnang kaba lah ban ktah ia ka jingngeit ki riew niam jong kano kano ka kynhun niam da kaba kren pharshi ia ka jingngeit bad ka niam jong kiwei.
Kumta, ha ki ruh ym lah ban khmih – lynti ban don ki kynja jingim.
Hynrei ki nongtrei jong ka SCB kim shem la pynsngap satia bad ki hukum ba kito kiba shong ba sah ha kane ka jaka ban sei lut ki tiar ki tar ha surok bad mar mar tang hadien katto katne por ki puh shilum kin la jynratna phang ïa ki jingtei ha kane ka jaka.
Ka Kong Amanda ka la ïathuh ruh, “Kine ki shikurim, ki ju don ka jingïashrut man ka por,  kum shitnga hi bad ka Kong Stefanie ka ju ïathuh ha ka para halor kane bad ka la phah ruh ïa ka massage halor ka jingsuba ba u don kynthei shawei.
U bah Banteidor u la ong ba ka la don ka jingkren paralok jong u bad ki para myntri sorkar shaphang katei ka kam hynrei kam pat don pat ka jingiakren ha ka jingialang jong ki myntri sorkar, “Kum ki paralok ngi la ia kren na ka por sha ka por , ngi ju pyrkhat ruh para ma ngi hynrei haduh mynta kam pat don ka jingiakren  ha ka sorkar, ka sorkar kan hap ban pynleit jingmut bha ia kane" u la ong.
Haba kren ha ka jingrakhe ia ka sngi Republic Day kaba 67 ka ri ha kane ka sngi Balang ha madan Polo, u Lat ka jylla u la ong ba kane ka Republic Day  ka dei ka sngi ban kynmaw kyrpang ia kito baroh kiba la lenlade ban pynioh ia ka jinglaitluid ka India na kti jong ki phareng.
“Ha nga shimet, kam long kaba kyrkieh ban khot jingialang ban iakren ia kane ka kam" u la ong.
“U shim 60 marwei.
Kumta, na ka liang ki bor pyniaid jong katei ka skul, ki la pan map na ki bahaiing- hasem jong kitei ki khynnah skul kiba la shah pynshitom ha kitei ki nonghikai ha katei ka rukom kaba bakla bad ki la pyntip ruh ba la dep ban pynsangeh treikam shipor ia kitei ki nonghikai kiba leh ia katei ka kam.
Shillong:U Superintendent of Police ka East Khasi Hills, u Rituraj Ravi u la ong ba ka ain kan synshar bad kito kiba pynkhein kan leh ia kaba donkam.
Nga ngeit skhem da ka jingïatrei lang ka jong ngi, ngin ym pynthikna tang ïa ka jingshngaiñ jong ka Dam hynrei kan long ruh ka jingplie lynti na ka bynta ka lawei bad ka jylla kaba pahuh pahai haka bording ha ki snem ban wan" ong u Mondal.
U la ong, “Ngi long kiba pynkhreh ban ïarap ïa ka sorkar ha ka ban kem ïa ki briew kiba sdang ïa kane ka kam saiñ rnga dewïong be-aiñ hapoh ka district.
Ka pisa kaba mih na ka lucky draw ka dei na ka bynta ban kyrshan iaka skul ha ka ban siew iaka tulop ki nonghikai skul Ladthadlaboh Secondary School, la ong u waheh chnong ABM Shullai, uba pyniaid iaka jingialang haka jingiadonlang ki riew rangbah ka shnong, ki dkhot ki committee bapher bapher, ki nonghikai skul bad kiwei.
hynrei dei ban kdew ….
Haba iakren bad ka ophisar ka tnad Income Tax, ka Kong WP Syiem, ka la iathuh ba ka Income Tax Department kam shym la phah siew khajna ia ki heh spah Khasi hynrei ka shu pan jubab na ki namar ba ki don bun kiba la lah ban thep pisa haduh da ki lak ha ka shi bnai.
Ka KHNAM ka kyntu ia ka Sorkar khamtam ka Myntri ba peit ka tnat kam pohïing ba ka dei ban bthah ia ki pulit ban kem shwa ia ki trai jong kine ki dukan ban lap ia ki jingshisha namar kum kine ki jingjia ym lah ban tip ia ka jingthmu ba sha lyndet jong kine ki bar Jylla khamtam lei lei kiba ju ioh jingmyntoi lada pluh ki dukan namar ki la dep buh Insurance ia ki dukan jong ki.
Dang ha ki khyndiat taiew, la sakhi ba ki bor synshar jong ka Ribhoi District bad ki bor Pulit ki la hap ban pyrkhing ïa ka leit ka wan jong ki kali kiba ïaid lyngba ka jingkieng Damsite hadien ba la sdang ïa ka jingmaramot ïa ka jingkieng ha Damsite bad la khang ruh ïa ki kali heh ban ïaid lyngba ka jingkieng.
Ha ka 24 tarik Naitung, 2023, ki nongïalam ka ACHIK bad kiwei pat ki kynhun ki la ïakynduh ïa u Myntri Rangbah, u Myntri ka tnat PHE, u DC bad kiwei ki heh sorkar.
Hynrei ki leh pyndep rukom tang ban iohi briew …….
Ka jingdawa ban thung jingtohkit ka long ruh ban tohkit wat ïa u Principal Secretary ka tnad ka koit ka khiah u Sampath Kumar namar ha kano ka nongrim u ïashah ïa ki nongpyniaid ka IIPH khlem da ailad ïa u DHS (MI) ba un pynshai ne pan jingpynshai shwa na u DHS (MI) shwa ba un shim ïa kano kano ka rai.
Haba jubab halor ka jingrai jong u ban ïakhun noh na kane ka constituency, “Ha ka jingshisha naduh shuwa u 2028 nga la don jingthmu ban kynriah noh hynrei ki paidbah a Mawsynram kim shah bad ynda nga la rem nga ïakhun ha ka elekshon MDC na Mawkhar-Pynthorumkhrah bad nga jop te khelmpep kum u MDC ka Mawkhar Pynthorumkhrah ngan ïakhun beit na kane ka constitunecy ba nga jop kum u MDC," u la jubab.
Kiba lui lui ki shah bom shah tied bad shah pynmynsaw, ki shah pynïap dusmon bad kane ka ktah jur ïa ka ka jingim bad u lyoh ka jingartatien bad jingduh jingkyrmen u sdien ldui ha sahit.
Executive Committee, District Council, United Khasi-Jaintia Hills, Shillong, AIR 1969 A&N.139 ILR (1969) 21 Assam 370.
Haba phai khyndiat shaphang ka ne ka website ka don baroh ki search filter bapher bapher, phi lah ban  wad (search) ïa ki dkhot (members) katkum ka niam ki ba phi  kwah, ne ka kam (Profession) ki ba ki trei, ne ban wad kat kum ka rta ka ba phi ki ïahap.
Ha kitei ki artylli ki jingialang, la iashimbynta lang da ki Doctor ba dei peit jong kitei ki PHC, ha kaba ki la iakren shibun ki mat kiba iadei ban iada na ka khlam COVID-19, hynrei ka mat kaba ki la iakren kham sani bha, ka dei halor kumno ban pynbit pynbiang ia ki Quarantine Center bad ruh kiwei kiwei ki jingbatai, ia kaba la dep ban bthah da ka sorkar.
Man la snem, kata, man la ka lyiur ki um saw jong ka Wah Umkhrah bad ka Umshyrpi ki leit kit ki leit rong kyrpang, kat ban leit bynshet kyrpang ruh de ia kita kiei kiei baroh ha ka bapli ka den um Umiam.
Nga la ai FIR ia u namar ba wat hadien ba la khot iakren u ban pynshai shaphang ki skhim, hynrei dang pynher khubor ba ka MLA skhim ka don bad nga bad nga dei ban iehkam ia ka kam MLA lada ngam lah ban ai sha ki paidbah", la ong u Marak.
Ka KSU ka iai ban ba ka Traffic branch ka dei ban don noh ha district khnang ba ki paidbah ka thain kin lait noh na ka jingshah ktah.
Lada ngi shi peit tang kum ki nongthawain bad nongiasait, kine kiba la rem ki kham tbit ban ia kiba la job ha kito ki konstituensi.
(U nongthoh u dei u Myntri ka Sorkar Pdeng ba dei khmih ïa ki tnat Housing & Urban Affairs; bad Petroleum & Natural Gas).
Ka Nazareth hospital, ka don 55 tylli bad ka lap 52 tylli.
Ka Sorkar ka la kynjoh haduh une u Century balei ba dang paw kum ine i bym khmih llynti.
" Ngi hap ban iada bha, ban lait na ka jingwan kyrthep ka khlam kumba la jia ha Delhi bad ha Mumbai, da kaba bud pyrkhing ia ki kyndon bad ba ngin shah injek ialade" ula ong.
U Bah Paul Lyngdoh u la iathuh ba kim don kum lai bad saw ngut kiba kwah ban ioh tiket na ka UDP ba iakhun ia ka shuki Lok Sabha bad u President barim jong ka Hynniewtrep Youth Council (HYC), u Bah Robertjune Kharjahrin u la dep pynpaw ba u angnud ban ia khuh ia ka shuki MP na ka UDP.Ha kaba ia dei bad ka jingiakhun na ka bynta ka jingjied ia ki nongmih khmat ha ki Iing Dorbar Autonomous District Council, u Bah Paul u la iathuh ba ka Selection Committee ka la iakynduh katto katne sien ha kaba ia dei bad kane ka kam bad u khmih lynti ba ka Seng kan lah ban pynmih ia ki kyrteng jong ki kyrtong la kumno kumno ha u Kyllalyngkot, 2024.
U Bah Titos u la ïathuh ruh ba ka KHADC hapoh ka jingïalam jong u kum u khlieh ka konsil kam heh tang ka nia hynrei ki la trei la ka bynta ki nongrep ha ka die ka thied da kaba wanrah da ka jingpynkylla ïa ka Amendement Bill ïa ka Khasi Hills Autonomous District Establishment, Management and Control of Market ha kaba da ka aiñ la mana tyngeh ïa ka jingot kilo bad kumba long mynta ki ap satang ïa ka jingmynjur na u Lat ka jylla.
Ia kitei ki kyiad ba la ioh kurup la theh bad bret noh ha madan ha ryngkat ka jingdonlang ka bor shnong.
Kumta, kum ka seng hi, ka la maham lypa ba lada ka lap ia ki briew ba donkti ban pyntieng pynsmiej bad thmu ban pynrung kyrteng sha Assam, haba ngi dang kwah ba kitei ki shnong kin hap beit hapoh u pud ka jylla, ka seng kam banse ban shimkhia ban ai jingsneng, namar ka jingshukor jong ki ia ki paidbah.
Shillong:Da kaba pynliem ia ka Rymbai Iawpynsing da 3-0 hynnin ka sngi, ka Rangdajied United ka la nang iaid sha ka lynti ka semi final jong ka Meghalaya State League 2023 ba lah ialeh na ka Group B ha Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Ym lah ban len ia kiei kiei ba don hu Adhar.
Katba ka Aravalli distrik ka la don tang kawei ka skul na ka bynta ban ai jingnang jingstad sha ki khynnah kynthei.
Kiwei pat ki nongjop ha kane ka sngi ki long u Pynhunlang Kharwanniang, u Richardmexson Ramsiej kiba dei jong ki khynnah shynran.
“Mynta kaba sah na ka bynta ki 6 tylli ki jaka kiba don ka jingiakajia kaba ngi la buh ha ka wat ba ar bad ka jingiakren halor kane ngin lah ban pynbeit ban sdang noh ha u bnai Jylliew lane Naitung mynta u snem"la ong u Sarma.
Boklapara Area: Na ki 1.57 SQ KM ka Meghalaya kan ïoh ïa ar tylli ki shnong kiba kynthup ka Boklapara bad ka Hawla kaba ka jingïar jong ki, ka long 0.56 SQ KM katba ka Assam kan ïoh ïa ka shnong Lyngkhung bad ka Jimrigaon kaba ka jingheh ka jaka ka long 1.01 SQ KM.2.
Ka ding kaba lynguh lem bad ka tdem kaba kynting sha suin, ka la jubor bha ha ka nongbah Brussels, na ka jingkhie bitar jong ki riew ieid phutbol, ong shuh shuh ka khubor.
Kane ka agency kan iarap ia ngi ban buh ia ki jingtip ban lah ban pyndonkam ha ka lynti kaba dei na ka bynta kane ka tnad treikam".
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u President ka seng u Bah Bandari Ryntathiang, u la ong ba ka mat kaba ki kyrshan ka long kaba donkam eh na ka bynta ka Ri bad ka jaitbynriew bad na ka bynta ki samla kiba dei ka lawei jong ka jaitbynriew.
U DG u la ong ruh ba la ban ruh ban ai jinghikai bad na bynta kane la mang T.1 klur man u snem.
Ki nongthep vote thymmai bad kiba don jinganna dkhot met, kiba shah shondur lang bad U DC ka South West Garo Hills, ha ka Sngi Palei:MIPR.Ka  Nationalist Congress Party, ka la pynbna ia ki kandidet jongka, na bynta ka elekshon MLA 2018 bad kitei ki kynthup ia U Saleng A.Sangma, u ban iakhun na ka  56 – Gambegre Constituency (ST), uba dei ruh U  President ka NCP Meghalaya State, U Dorendro M.Sangma na 57 – Dalu (ST) Constituency, U Priyam Ch.
Ka Nongbah Shillong ka dei ka Nongbah kaba bun tam ki len shipai kiba ka jingheh ki len shipai bad jaka ka tnat iada ri ki la long da ki spah ne hajar akar lada khein kyllum lang ia ki naduh kito ki jaka ba la don lypa naduh ka Sorkar Bilat bad kiwei kiba ka tnat iada ri ka dang shu shim thymmai.
U Bah Skilful Pohsnem, uwei na kiba leit ban pynlong jingiaseng ialap, ha ryngkat bad ka  kynhun jongu, ula iathuh ba ki la sakhi ia katei ha ka jingleit ialap jongki ha katei ka Balang, ha ka 19 bad 20tarik Risaw 2013.
Ha khlieh ka minot bad trei – yn kyrpad Blei ïa dei – da kine ki kyntu ai jinghikai, i riew tymmen i plie jingshai hikai jingmlien ba bha ha baroh ki khun samla jongngi, ban ym bit ban long jaituh, pynmlien leh-suk, khlem pynkhih la kti-la kjat ha la ka jingmlien ba man ka sngi.
Kumta hapoh jong kadorkhas ka AIM Meghalaya State Unit ka hap ban buh ia ki jingkylli halor ka Hok jong ki nongthep vote (Voting Rights) la kalong shisha ne em kaba donkam haduh katta katta namar kumba ngi tip shai ba ka Hok ka long kawei napdeng ki mat ba kongsan katkum ka “Fundamental Rights" jong ka Riti Synshar (Constitution) jong ka Ri India ha kaba iadei bad ki nongshong shnong baroh kawei ka Ri.
Kitei kiba rahbor, ki  dei ki kaikhlaw, tangba ym tip na kano ka kynhun.
Ka kol ka Moosiang Lamare New la thep da u Firsterjoy Pariat 26’, katba iaka Lakadong Ummat kaba wan nadien ban tan iaka jingiakhun sha kaba iakhaid la thep da u Edifirst Chadong 71’ kaba mih paw haka dur jong ka penalty.
Ia ka nam Emerging player Award la ioh da u Promi Tariang ba mih khmat iaka Ladrymbai Dongwah sc.
Ki kol na ka Lumpyrtuh la thep da u Heimonmi Dkhar 55′ bad u Monlang Phawa 70’+3 bad na ka Madanthad Thadmuthlong la thep da u Precious Tang 7′, 46′.
U la ai mynsiem ia ki nongialam ka BSS&CC, ba ki dei ban iai bteng ha kaba pynlong ia kiba kum kitei ki Lympung ialehkai bad khamtam eh ha ka Kriket, namar kan kyntiew ia ki samla donsap bad nalorkata, kan sa long kum kawei na ki lynti ka ban btin lynti ia ki samla donsap ba kin ioh mihkhmat na ka jylla bad lada ki donsap shisha, kin sa ioh ruh wat ban mihkhmat na ka ri, namarkata ka MLA Umsning, u la kyntu ia ki rangialehkai ba ki dei ban pynleit jingmut ha ka Kriket, namar ka dei kawei na ki lad kaba long kum kaba aikam aijam ia ki samla donsap.
Ïa ka jingleit khynra la leit ban pynlong ha ka miet jong ka Lah Sngi U Blei mynta ka taiew.
Ban pyllait na kane ka sohsat, ka kheiñ burom ka jah burom jong ka jylla jong ngi, dei sa tang ban pynduh pyndam noh ïa ka High Level jong ka Sorkar MDA.Lada kwah shisha ban pynduh pyndam ïa ka hynrei ka eh shibun namar kine ki High Level ki pyrkhat tang ïa ka myntoi bad ka ïohnong ma ki.
Ka parti BJP ka la kynthoh kylla ia u President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) bah Vincent H Pala, halor ka jing kynnoh ka jongu ia ka parti BJP, ban ioh ka jing shaniah na ki paidbah.
Haba la iohi ba utei u rangbah u khlem sangeh satia ia katei ka Auto, ki bahaiing ryngkat bad ki bor shnong ki la leit wad ia katei ka heprit bad la lap ia katei ka auto rickshaw ha kawei ka jaka ba long kynjah bad haba la kylli na u ia katei ka Heprit, u la pyrshang ban thok da kaba ong ba katei ka phet, hynrei haba ki paidbah ki la wad, la lap ba katei ka heprit ha kawei ka jaka hapdeng ka jingbym tip briew.
Kine ki jingiakhih kan khie lada ka sorkar kam pynlong kam noh ia ka VAB wut wut.
Katkum ka jinglap jong ka SSUP, ha katei ka Sub Center ba baroh shikatta, ka don tang kawei ka ANM ba peit ia ka, hynrei kaba wan ai jingsumar ia ki briew ha katei ka thaiñ lai sien ha ka shi taiew.
Hynrei u la ong ruh, “Ngi khlem kwah ïa kane ka thma.
Ka dang long kumba long ha Meghalaya jong ngi.
I want to be informed from Massey Ferguson tractor.
“Dei ba la mutdur eh sha Sohra shu neh ban shong hajuh" la ong u kpa da kaba rkhie.
Kaba kongsan tam ban kyllur mynta ka long ban KHANG IA KA JINGSHONGKHAKHLEH HAPDENG KI KHUN KYNTHEI HYNNIEWTREP BAD KI MYNDER (Bar Jylla, Nongwei, Khaitpohjar, kada khlaw, masi khlaw, suri khlaw) kiba wan ha ka dur kyllur-kam bapher bapher.
Kine kiei kiei, ki dei ban pynsngewthuh ba ka jingpynlong ïa kiba kum kitei ki eksamin ki dei hi ban long ha ki jylla jong kito kiba hap ban ïaleh ïa ki eksamin, khang ba kan long ka jingplie lad kaba ïaryngkat lang ïa baroh.
Nongpoh, Jymmang 25: U heh Pulit jong ka Ri-Bhoi, u Giri Prasad haka kyrwoh bala phah sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi u la pyntip ba 4 ngut ki runar kiba la leh ïaki kam bymman bapher bapher kila shah rai pynrem syndon haka ïing bishar District and Session Court Ri-Bhoi District da kaba set phatok ha along.
Kitei ki ar tylli ki tyngba, ki la iathuh lypa, ia ka jingialehkai hapdeng ka Brazil bad ka Germany, ha kaba ha ka jingshut penalty jongki, ka kdew shai ba ka Brazil, kan shah rem.
Ka jingkren U Hilaly, ka dei kum ka jingsei shabar ia ka jingshisha, kaba ka Pakistan, ka la buhrieh, ba kam don kano kano ka jingiap briew, na katei ka jinghiar thma ka India.
Haba ki nongthoh khubor, ki la ioh ban iakren bad u D.R Kafle, Assistant Teacher ka Nepali Sahayogi Secondary School, Khanapara, u la ong ba na ka liang ki bor pyniaid jong ka skul hi ki pynpaw ia ka jingpyrshah bad pynrem jur halor jong kane ka jingleh donbor da ka Assam, hadien ba ki la khangdam noh ia ka surok paidbah bad kaba la pyndonkam ruh da ki khynnah skul kiba iaid man ka sngi na katei ka surok.
Khlem da kheiῆ la u ne ka kyrtong ki dei na kano ka saiῆpyrkhat, ki lah ban dei na kadiang ne kamon ne hapdeng, u ne ka ki dei ban mih shakhmat ban їatai nia bad ka dei ka kamram jong ki nongshong shnong, khamtam ki nongthep vote ban ring ia ki sha ka rynsan bad ban kylli jingkylli, ban woh nia bad kynthoh halor ki ishu, ki policy bad ki aiῆ.
Ha kane ka jingialang la wan ban iashimbynta ruh da ki samla na kiwei pat ki jaka kynthup na Rilum Garo.
Ki la don haduh 46 ngut ki kyrtong kiba la ia khun ia katei ka kam bad ha ka 21 tarik u nailar, 2015 la pynbna ba ka tarik ban ia khun ia ka written test kan long ha ka 5 tarik u nailur, 2015 ha BBS College bad na bynta ka written test ka full mark ka dei 200 kata 100 ia ka English, General Knowledge bad Legal Reasoning katba sa 100 pat ka dei ia ka Law, Major Acts, Family Law, Customary Law, Human Rights, Administration of Justice bad ka Sixth Schedule under Constitution.
" Ka JSM ka ba ka jingsdang iaki People College scheme haka jaka ban shna iaka Government College ka khang lad ia ki samla kiba la nang la stad ban iohkam iohjam ha kaban long lecturers bad kumjuh iaki samla pule ha ki College Sorkar thymmai.
Uwei u rangbah 38 snem rta uba kyrteng u Kyrmen Lyngdoh Nonglait la suba jur ba u la shah pyniap dusmon ha ki runar ki bym lah ban ithuh ha ka miet sngi Saitjain 11 tarik Jymmang hapoh ka Shnong Erpokon, Ri Bhoi District.
Lah ban kdew ba ka jingiakhih ha imphal ka la khluit eh hadien ka jingiap jong uwei u khynnah skul uba dang pule klas IX ha kaba ka sorkar ka la pynbna ruh ia ka Curfew ha katei ka jylla.
Ka sorkar India, ka la rai ruh ban pyniakhlad ia ka Jylla, ha ki ar tylli ki Jylla rit bad kitei ki kynthup ia ka Jammu and Kashmir, ka ban don bad ka dorbar Jylla, katba ka Ladakh, kan dei kaba khlem ka iing dorbar Jylla.
U Bah Gigur Myrthong u la shah pynkhamti kum u EM uba peit ïa ka tnat Trade bad Enforcement Wing.
U Bah Hek u lah bakla palat ban ai ïa katei ka jingkren," ong u Bah Mawrie.
Ngi ai khublei ia U President Ka Seinraij Tuber ba la lah pyndep iaka jingleh niam ha ing, bad ngi ai khublei ruh ia ka Seiñraij Wapung shnong ba don ryngkat ha ka jing leh niam, bad kumjuh ia ka Seiñkur Dkhar East Jaintia Hills, Ka Seiñkur Dkhar Wapung Circle bad Wapung unit baki lah wan sngewlem sha kane ka jingjia, bad ngi ai khublei ruh ia ka dong Iongshwar, Donglulong, Dong Tyllilang, bad ngi ai khublei ruh ia U Justin Dkhar Ex MLA, ka kong Violet Lyngdoh Ex MDC, U Phasmon Dkhar MDC, U Lasky Rymbai Local MDC, U Helping Phawa Ex MDC, bad iaka Seiñ Raij Tuber women’s wings, bad ia phi ki kur, ki kha ki man, ki parolok parajor bad ki para shnong para thaw bad ia kiwei ruh ba ngim lah shuh ban jer kyrteng ba wan sngewlem bad ban pyntngen ia ka iing jong ngi.
Ka long ruh ka sngi ha kaba ngin kynmaw ïa kito ki nongthoh khubor kiba dang don ha byndi bad kito kiba la shah pynïap tang na ka daw ba ki thoh ïa ka jingshisha khlem riej bad ba ki pyndep hok ïa la ka kamram.
Ha kajuh ka por ka la pyntip ba la buh ïa ki Para Legal Volunteers (PLV) ki ban ïarap ha ka ban pynsngewthuh bad hikai halor ka hok kaba ki dei ban ïoh bad ban ïarap ïa ki ha ki kam kiba ïa dei bad ka aiñ.
“Te u Ahab u la iathuh ia ka Jesabel ia baroh kaba u Elijah u la leh bad ba u la pyniap ia ki Nongiathuhlypa da ka waitlam" Exodus 18:20-40.
Ula ong ba ia u MP, dei ban jied bha namar ba un dei u rangkynih rangphawar ban iasaid iathew ia ka jaitbynriew.
Nangta, ha ka 27.8.2019 ka Dorbarshnong ryngkat bad ki dkhot jong ka LWO ki la leit ban ïa kynduh biang ïa u James K.Sangma, Home Minister ha katei ka por bad ïa u Dr.D.D.Lapang Chief Adviser Government of Meghalaya ban kham pynkloi ïa ka kam plie Outpost.
“Ka jingduh ki mynsiem ba kordor ha kane ka jingjia ka dei namar kino kino ki daw hynrei kaei kaba shai kaba phalang na kane ka jingjia ka long ba ba kim don shuh ka jingpyrkhat briew ban pyrkhat lem ïa ka jingim, ka jingmynsaw bad ka hok kum ki briew ban im," u la ong.
Ka issue beh noh ia une u Governor ba mynta ruh ym don ba kynmaw shuh lait noh tang ha kine ki sngi ba mih biang ka jingia kawang nia biang hapdeng ki seng bhalang bad une u governor ba mynta.
Une u secretary thymmai haka kynhun u ma Balen u dei u Boneyfast Rymbai uba dei uwei na ki para ba leh Transport.
Ki jingiakhun baroh ha kane ka lympung kila kynjoh haduh 202 tylli ki jingiakhun bad ki kyrdan ki kynthup iaka Under-13, Under-15 bad Under 17.
U Bah Adelbert Nongrum u la shu pynskhem jubor ia lade kum u President ka seng lyngba ka press statement haka 09 tarik Iaiong 2021.
Kum u MLA u la kular ruh ban buddien ïaki kam pynroi ha ka dong ka thaiñ bad khamtam ka pule ka puthi bad ryngkat ka jing ïatreilang yn nang buddien shuh shuh ïaki jingdonkam katei ka skul bad kumjuh ruh ka Northern Ri-Bhoi College kaba ki samla pule kila shu shong mynta shipor ha campus jong katei ka skul, ban kyntiew ïaka pule ka puthi naka bynta ka jingmyntoi jong ki khun samla ka thaiñ.
“Ngi la lap ïa ka Sports Utility Vehicle Mercedes ha kaba u Amritpal u la pyndonkam ban leit jingleit," la ong u Swarandeep.
Shillong, 13 Lber:U Myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la khot ia baroh ki seng sain pyrthei ka jylla na ka bynta ban iakren iasyllok ban wad ia ki lad ki lynti ban pyn ngeit ia ka sorkar pdeng ban thaw ia ka Border Commission ban weng noh ia ka kam iakajia pud bad ka Assam kaba la neh naduh ba la thaw ia ka jylla.
Ka don ka jing leh thur mur na ka liang ka tnad sam bording ka sorkar jylla ha kaba iadei bad ka jing khein ia ki bill light electricity bill sha ki paidbah long iing long sem da kaba shu khein antad.
Katto katne ngut ki kyrtong kiba pan tiket na ka BJP ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor ki la pynpaw beit ïa ka jingsngew skhem ban ïoh ïa ka tiket namarba ki la trei shitom ban ïoh ïa ka jingshahniah na ki paidbah ha ki Constituency.
Naka liang jong u Contractor ula ïathuh ïa ka Seng baka Department ka khlem lah ban siew ïa ka pisa kaba dang sah ka jong u, kumno yn sdang ïa kaba thymmai.
U Rajput Karni Sena, ula byrthen, ba kin pynlong da ka Janta Curfew, kan trei kam ia kito ki iing pyni Cinema, kiba pyni ia katei ka phlim Padmaavat.
Haba ladep ka jing ialang haba ia kren bad ki nongpathai khubor u  president ka KSU sengkmie u Lambokstarwell Marngar u la ong “Da wan rah ia ka amenment ha ingdorbar thawain  kam dei ban pyn tlot ia ka ain ka ba lah don lypa, ngi kum ki 13 seng ngim pat kynrandien ia ka jing dawa ILP ha Meghalaya.
Ki skhim kyrpang na ka bynta ki longkmie, ka la khring ïa ki nongthep vote kynthie na kine ki lai tylli ki jylla.
Hynrei na ka jingshlur kitei ki la leit la ka leit bad ynda poi kham shaneng ka Lad Darrang la iohi ia ki maw hapdeng Surok.
Mynta ka sngi la iohi ia ki phew tylli ki bos kiba kit ia ki khynnah skul bad kiwei kiba la thmu ban leit peitkai sha hotspring, hynrei namar ka jingbym shah ban iaid lyngba kane ka jingkieng ki la hap ban sangeh noh sha shilliang bad la iohi ia ki paidbah kiba la iaid da ka kjat ban poi sha hotspring ka jaka kaba ki la thmu ban leit jngohkai.
“Hadien ba nga la dep buh ia ka passbook ka jong nga ban phah khein sut nga leit mih biang, hynrei kaba lyngngoh ka long ba ka passbook ka jong nga kala jah noh bad haba nga kylli na ki nongtrei katei ka ophis kila ong pynban ia nga ba nga la pynjah bad kila phah wad bha bad haba ka passbook jong nga kala jah kala pynlong ruh ia nga ban sngew artatien kumta nga la phah sei noh ia ka statement jong ka passbook ka jong nga bad kaba sngewsih ka long ha katei ka statement la pyni ba la dep ban sei noh ia ka pisa jong nga haduh T.50 hajar khlem ka jingtip ka jong nga" ong u tei u rangbah.
Shillong: Myn hynnin ka sngi, la on thang ia ka met jong ka khynnah samla, ha Shnong Rtiang West Jaintia Hills District, ha kaba la ia don lang ki nongkit kam jong ka FKJGP Women’s Wing Jaintia Hills.
Nangta u bah Remington G.Momin u Pastor ka Balang Baptist bad u ba dei ruh u Ophisar sorkar, u ba bat kum u Additional Sub Divisional of School Education Officer jong ka West Khasi Hills, u la trei shitom haduh katta katta ban poi sha ka thong.
Namarkata, katkum ka jingjan ne ka jingjngai ba ki don na ka Sngi, ka shong ka jingshit bad ka jingkhriat jong ki.
U Sen, u iathuh ba mar ia wai, ka dorbar Rajya Sabbha mynta ka sngi; U Puri, ula pyrta ia U Sen, ha kaba u ong  “Mar ia wai ka dorbar, la hylla ia nga da U  Hardeep Puri, hynrei nga leit hi ban ia kren bad u bad hangta, ula mut ban shoh ia nga, hynrei donbok, ba ki don ki paralok jongnga hajan bad ki la tan noh ia nga.
“Kynmaw Bah Prestone ki kyntien pynrem jong phi ïa kiwei khlem nongrim kin sa kyrñiom kylla ïa phi hi", la ong u Bah Olet da kaba ong ba u Bah Banteidor un jop ha kane ka elekshon bad yn sa pynurlong ïa kane ka surok nalor kiwei pat kiba la pyndep ha kane ka samoi 2018- 2023.
Ioanis 3:5.
Ka HYC Raid nongrung Circle lyngba ka kyrwoh khubor na u Publicity secretary u bah Mitaling Mynsong u la pynpaw ka jingsngewkhia bad u la kyntu ia ki bor sorkar ban noh jingiarap ia ki ing kiba shah lynshop ha katei ka jingjia.
Une u rangïalehkai uba la mih na kane hi ka jylla u la sdang ïa ka kam ïalehkai jong u na ka klob Royal Wahingdoh (Youth Team) ha u snem 2016 bad tang hadien shi aiom u la ïasoh pat bad ka klob Shillong Lajong (Youth Team 2017-18).
Katba kita ki Pastor bad Tymmenbasan kiba don hapoh iing ki ia khat katba mon ia ka doh, kat haduh ba kim lah bam shuh.
Ki sengbhalang lyng ba u vice President ka KSU u Bah Fredrick Kharmaw phlang u la iathuh ba kane ka jingiakhih da ka pakhang surok miet kaba lai miet kynthih ka dei ka jingiakhih ba ki sengbhalang ki la pynjynsur, namar ki eksamin bapher bapher jong ki khynnah pule.
Ki Bodo kim pat ioh ka state lajong, ki dang ioh District (Territorial) Council dang ha u 2003.
U la ong ba ki mashin ki lah ban thut kumba thut ka mobile namar ka jingbakla ban pyndonkam hynrei ka don ka jingiapher na kaba leh tuh kaba da thmu khnang namar ba ia ki EVM ym lah ban leh tuh.
Shillong, 21 Naitung:Ka Estimate Committee ka Meghalaya Legislative Assembly kaba khlieh da u Bah DD Lapang ha ka jing iakyn duh jongka ha ka 20 tarik Naitung, ka la hukum ia ka tnad ka koit ka khiah ba kan pynsted ban pyndep ia ka jingshna ia ka jaka sumar kaba 50 jingthiah ha Khliehriat ka East Jaintia Hills.
Ka SCA (A) kan wat la ka long haka kyrdan kaba khliehduh haka miej iakhein point da kaba khur 8 point mar katjuh bad ka SCA (B), ka tam pat haka run rate rate naka Gourp A, hynrei kan hap ban ap iaka jingiakhun kaba long lashai ka sngi hadpeng ka Ribhoi pyrshah iaka East Khasi Hills.
Ka JHADC katkum kyndon aiñ Jaintia-Hills Autonomous District Council (Managing and control of Markets) Regulation 1975 hadien ka jingkyrpad jong ka shnong Wahiajer ban pynlong iew ar sien shitaiew ha iew Wahiajer kala ai ka jingmynjur ban pynlong ïa kane ka iew arsien shitaiew ba kynthup iew Pynsiñ bad ka sngi iew Pyngkat Kane ka ka iew ka hap hapoh ka jingpeit jong ka Wahiajer bad ka heh haduh 4.91 acre.
U John Milton u thoh ha ka poetry ka ‘Paradise Lost’ kumne.
Ha ka kren ka khana ka ktien pyrsa ka lah ban kit jingmut ïa ki khun jong ki hynmen para kynthei lajong, bad ka lah ban long ruh ïa ki tnga jong ki khun lajong lada dei na ka kynthei ne na u shynrang.
wow…ym don niam ym don dustur ban lehkhuid….
Ha kine ki saw snem ban wan ki paidbah kin sa iohi ia ki drama, series bad kumjuh ruh ki Films jong-ka South Korea ki ban pynmih lyngba ka Netflix bad lehse lyngba kane kan don ka jingmyntoi ia katei ka kompani bad ha kajuh ka por ia ka South Korea ruh kumjuh.
Hato donhok tang kito kiba leh ‘democracy fanatics’ seh ba kin kren mon īa kiwei? Hato ka kam leh ‘democracy fanatic’ ruh kam dei kaba long ‘extreme’ ne ‘radical’ bad kumta maka ruh kadei kaba long be-aiñ? Hato kim ju ong “too much of anything is bad"? Hato utei u phadar khyllah sngi ruh uba īohi tang īa ka lyngkdong jong kiwei umdei uba leh ‘democracy fanatic’ bad uba leh ‘politics radical’ namarba u īasiad democracy bad politics, wat haba udei u Lyngdoh Niam? Kumta, lada ka aiñ kam pynrem ne kam leh eiei pyrshah īa kito kiba leh fanatic ne radical, la kin dei ki ‘democracy fanatics’ ne ‘politics radicals’ ne kiwei kiwei, kan mut ba ka aiñ hi kadei kaba īashah shiliang bad ba kalong kaba matlah (Andha Kanoon).
Shuh shuh u la ïathuh ba na ka liang ka ophis ka la kular ban shimkhia ban phah jingthoh sha ki bor ba dei peit jong kane ka skul khnang ba kin lah ban leh kaba donkam.
U la pynpaw ba ka Sorkar ka la pyrshang ban wanrah bun ki scheme na ka bynta ka bha ka miat jong ki kynthei, bad ki longkmie.
U Bah Lahkmen u la ong ruh ba ia ka resolt SSLC bad HSSLC(Arts Stream) yn sa pynbna ha ka 5 tarik u bnai Nailar bad na ka liang ka Sorkar ka la bthah ruh ia baroh ki jaka pule ha ka jylla ba ki dei ban bud thik pa thik ia ki kyndon ba la bthah da ka Sorkar bad ba kan nym don kano kano ka jingialum ha ki jaka thep klas bad ha kajuh ka por ba kan nym don kano kano ka jingduh klas jong ki khynnah bad u la ong ruh ba ki jaka pule kim dei satia ban phah siew mardor ia ka bai klas jong ki khynnah namar ka long kaba eh ia ki kmie ki kpa jong ki khynnah ban siew mardor ia ka bai klas ha kum kine ki por ba kiba bun ki longing longsem ki la shah ktah ha kane ka khlam.
Haba aijingkren ha ka prokram i Kong Rosana Lyngdoh Director ka Impulse NGO Network Shillong i la ong ba na ka liang ka Impulse NGO ki trei na ka bynta ka Human Trafficking shaphang u drok, bad i la ban jur ruh na ka jingkyrni dih drok ka pynkylla ïa kito ki briew ban thok bad tuh bad thiem tang na ka bynta ban ïoh thied ïa u drok.
Haba phai ha ka jingïalehkai kaba dei ka semi final ba nyngkong mynta ka sngi hapdeng ka Lamare SC pyrshah ïa ka Selajong FT ba wat hapdeng u slap ruh ka long shisha ka jingïalehkai kaba pynshongshit ïa ki paidbah ba wan ban peitkai ha kaba baroh ar tylli ki kynhun ki la ïalehkai bha bad lyngba da ki jingtbit bad pyni shisha ïa ka sap kum ki nongïalehkai ka la pynhun ïa ki khmat jong ki nongpeitkai kiba dei ki ‘riew ieid ban peit peit ïa ka lympung kynjatbol.
Ngi duwai ba u Blei un iada ia ki khnang ba kin lah ban iai shakri ia kito kiba ngat ha ka apot jong une u jingpang.
U nongthoh ia ka shithi sha ki Hebrew ruh u pynpaw ia kata ha kine ki kyntien- “namar ngim don hangne ka nongbah ba їaineh, hynrei ngi ap khmih lynti їakata ka ban sa wan".
Ngin ieng beit ban dawa ia ka hok".
Kumta na ka liang jong ka HANM ka la leit hi ban khang tala ia kane ka Company.
“Ka EC ka dei ban thaw ia ki lad ki lynti ban pynmih pisa ia ka Council.
U la pynkynmaw ruh ba ngi im ha kine ki sngi kiba eh ba ka jingshit ne ka Global Warming ka la nangkiew na kawei ka sngi sha kawei pat bad ka jingdon jong ka um shapoh ka khyndew ruh ka la nang duna duna.
“Kane ka MSL mynta u snem ka shu long kum ka jingpyndep rukom namar ha ka jaka ban ailad ïa kumba phra tylli ki kynhun ba kin ïakhun shwa ïa ka quarter final, hynrei la shu rah beit sha ka semi final " la pynpaw ki katto katne ki klob kiba ïashim bynta ha kane ka lympung.
Haba kren ha kane ka sngi, u Zenith Sangma, u la ong ba ka daw kaba la pynlong ïa ki kum ki MLA ka TMC ban leit jurip ïa kitei ki shnoing, ka dei hadien ba ki paidbah katei ka thain ki la ud la nam bad ki la pan ka jingnïarap halor ka jingshah pynthud ïa ki briew jong ka Assam bad kumjuh ruh ka jingeh halor ki kam pynbeit pud pynbeit sam ka Meghalaya bad ka Assam.
Ïa kane ka lympung kaba nyngkong eh yn pynlong ha nongbah Shillong bad kin don 20 tylli ki team kiban sa ïakhun ha ki 10 bnai.
Haba kylli halor ka jingpyntreikam jong ka sorkar ïa ka Roster System, na ka liang u Bah Adelbert u la ong ba ka seng VPP kumba la kren da u nongïalam jong ka seng, kata u Bah Ardent Miller Basaïawmoit ka long beit ban pynsangeh shwa ïa ka jingpyntreikam ïa ka Roster System bad ban pynbeit shuwa ïa ka Reservation Policy bad u la ong ba kane hi ka ka dei ka nongrim jong ka seng.
U nongthoh khubor ha ka jingïakynduh ïa ki bahaing hasem jong ka Kong Batemon Jyrwa ki la ïathuh ba ïa kane ka jingjia la pyntip da ki nongleit nongwan kiba la lap ïa ka Kong Batemon kaba la ïapler ha madan hapdeng ka jingphlei snam na ki bynta ba shadien jong ka khlieh.
Kane ka lympung kan sdang naduh 31 tarik u Lber.
Ki khot ‘sweet orange’ lane u sohniamtra thiang khnang ban pyniapher ia u na uwei pat u sohniamtra uba jew (Citrus aurantium); bad ki khot ruh ia u Citrus sinensis namar ba lehse ki ngeit ba u mih nyngkong ha China.
Kane ka prokram ai jinghikai ka la kut mynta ka sngi Thohdieng bad la pynlong ia kane ka program da ka tnad Horticulture ha ICAR Complex, NEH Region, Umiam ha kaba ki nongai jinghikai ki kynthup ia ki Scientist jong katei ka jaka pule kynthup ia u Dr.H.Rymbai, Dr.A.R.Roy, N.A.Deshmukh, Pankaj Baiswar, D.M.Firake, S.R.Assumi bad u A.K.Jha.
Jowai, Nailar, 18: Ka Jaiñtia Coordination Committee for Reservation Policy (JCCRP), mynta ka sngi 18 tarik ha ka jingai khubor sha ki lad pathai khubor lyngba u Chairman u samla Jeshom Shylla uba long ruh u President JSU ha ka jingïadonlang u Secretary ma Sambormi Lyngdoh uba long ruh u President ka JNC, samla O.M.Tariang uba long u President ka JYF, ki la khot bad wer ïa baroh ki nongshong shnong sha ka jingïalang bah haka jingïadei bad ka Reservation Policy ka ban long ha sor Jowai ha 9 tarik u Nailur jong une u bnai ban wan.
Halor katei ka jingeh ki VEC bad ki Shnong ban pyntreikam ïaka skhim MNREGA naka liang ka Synjuk kan sa leit ruh ban ïakynduh ïaki nongïalam ka VEC ba hap ha Umsning bad Bhoirymbong Block ban shim lang kawei ka rai.
La plie paidbah ïa ka Azadi Ki Amrit Mahotsav lane ka Tamasa Umshngiam Jinglaitluid da u Myntri Rangbah ha ka 12tarik Lber, 2021 ban rakhe ïa ka lyngkhuh Hynñiewphewsan Snem jong ka jingjop ban ïoh laitluid na ka jingsynshar tehmraw jong ka Hima Bilat.
Na kitei ki 59, ki kynthup ia ki 41  ngut kiba ia kynduh bad kiwei pat kiba la don jingpang lypa, nangta 4 ngut ki pulit, kiba leit trei sha East Jaintia Hills, kiba wan na Garo Hills, ha kaba ki ia bit jingpang, na uwei uba la ioh jingpang lypa; katba uwei uba ioh pang ha West Jaintia, u dei uba wan phai na Assam, nangta sa 13 ngut kiwei pat kiba wan phai na shabar jylla, ki dei kiba ioh pang ha East Khasi Hills.
“Lah ban kdew ba kane ka juh ka tnat barieh ka HNLC ka dei kaba donkti ha kaba pynher  ia ka lama jong ka seng lyngba ka hukum da ki nongialam kiba don shapoh Bangladesh ha kine ki snem kiba la dep," u la ong.
Ban ïaleh pyrshah ïa kane ka jingshah banbeiñ ka donkam ïa ka jingshim ïa ki sienjam ki ban wanrah ïa ka jingkylla, kata tad lada la pdiang mar kumjuh ïa ki kynthei ha kaba ïadei bad baroh ki jingtreikam kiba ïadei bad ka ïoh ka kot bad ka roi ka par.
(iii) ki nongtrei casual bad contractual ba thung lyngba ki labor contractor ym dei tang kim ïoh tulop, ki shah ot sa san tyngka na ka shispah (5%) bad tam ïa kata na ka tulop jong ki.
Lyngba ka ‘Twitter Handle’ ba la ai kyrteng ‘@LegalLro’, katei ka kynhun ka la thoh kumne: “Khasi Students Union- KSU goons attacked Mahadev Khola mandir, 101 Area Lower Iowsohtun, Shillong, Meghalaya.
U Dr Sylvanus Lama re u nongthoh kot khasi ba pawnam bad uba dei ruh u nongkitkam ka Khasi Authors Society (KAS), u la ong ba ka jingiakhun ban ithuh ia ka ktien Khasi kum ka ktien ba kongsan ha India, ka sahkut namar ba u MP ba mihkhmat ia ka Shillong Parliamentary Constituency, um pat ju kren ei ei ia kane ka mat hapoh parliament.
Naka liang ka President DSSC ka kong E.E.Laloo kala pynpaw ka jingsngewkhem ban ïoh pyllong biang ïa kane ka rynsan thei bhabriew mynta ka snem, kala ïathuh ba ïa kane ka seng la sdang naduh ka snem 1988 ban pynkiew ïa ki khun samla ha ka liang ka jingïalehkai Sports ha kaba kane ka seng kala ïoh shibun ki jingjop ha ka jingleit ïashim bynta ha ki Tournament bapher bapher.
Ka website jong ka Earth 300 website, ka ong “Ngi ieid ia ka jingim bad ngi kwah ban pynthikna, ba ngin iai im ha ki pateng ki ban sa wan ruh".
Katba ka Ferlin C.A Sangma ka MLA na ka National People Party (NPP) ka la ong ba kam kwah ban kynthoh  eiei halor ka party NPP, hynrei haba ki jied ban rung sha ka kam saiñpyrthei ki kwah ban don ha ka party ka ba kham khlaiñ.
“Ko khun hep, ka long ka por kaba khadduh" shithi nyngkong u Ioanis 2:18 “Suk uta uba pule bad kita kiba iohsngew ia ki ktien jong kane ka jingiathuhlypa kiba sumar ia kita kiei kiei ruh ba la thoh ha ka" Jingpynpaw 1:3.
Ki la ong ba ka jingdon jong ki kharmetor ha katei ka jaka ka la ktah ruh ia ka khuid ka suba, ka la pynkhapngiah bad khamtam ka la wanrah ka jingthut ha ka shong suk shong sain.
Mynshuwa nga ju pyrkhat ba ka jingngeit Khristan ka long tang kumno ba ngin ioh jingpynim bad kaba poi sha bneng, bad palat na kata baroh ki long kiba kynja doh bad kiba poi lut sha dujok.
Kane ka jingjop ka la wan long lyngba ka shi kol kaba u Donald Diengdoh u la ioh ban khyrwit tyngeh da ka khlieh ha ka minit kaba  26, kata ha kaba ka Mawlai ka la lah ban ialehkai bha mar ia sdang ka jingialehkai ha ka kylla step.
Ïa kane la ïathuh da u Bah H.B Nongsiej, MLA Mawthadraishan ha ka jingïalang kaba la long ha Kynshi hynnin ka sngi, ha ka por ba sam ïa ki skhim sha ki Shnong ki thaw bad sha ki Seng Kynthei.
Hynrei, lada ki duh ne kim lah jop shuh ha ki saw (4) tylli ki state ha ki khyndiat snem kiba wan,kum kata ka party pat  kan sa shah panduh ne sloit kyrdan  biang (derecognise) noh ha ka Election Commission of India(ECI).
Ka dei ka nongai ja ia ki Khasi-Khasei ym ia ki kharlieh khariong ne kharsaw kharstem.
Bad kawei na ki daw bah, dei ka jingkyntait noh jong ki Jiw ia u Jisu ban long u syiem halor jong ki, ki la kyntait ia ka jingshisha ki jied ia ka jingtim (cursing).
La pynmih da ka Mega Entertainment bad la pynïaid ïew da ka Mega Activation.
Kyntang ïawai ka Seng RWDO ka kyntu jur ïa ki bor Sorkar ba kin ym kynthup da lei lei ruh em ïa ka Pynursla Constituency ha ka map jong ka Sohra District kaba kin thaw thymmai.
Katei ka long, hadien ka jingkren kynthah jongu, ia U Prophet Mohammad.
La kynnoh ruh ba ha kane ka jingjia kine ki samla khasi ki la shah ktah kti ha ki pulit.
Ha kajuh ka por ka seng ka lah kyntu ruh ïa ka sorkar ba ki dei ban pynithuh ïa ki high risk contact khnang ba ki paidbah kin nym shongsyier.
La sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongjop ha ka Painting Competition ba la long ha ka 23tarik Kyllalyngkot, 2024 bad ïa ka Run For Democracy kaba la long ha ka 24 tarik Kyllalyngkot, 2024.
Katto katne ngut ki khynnah skul na ki skul bapher bapher kiba wan thoh eksam ha KJP Higher Secondary School, Shillong, ki la pynpaw ïa ki jingeh namar ka jingset jingkylli ka MBOSE ïa ka sobjek social science mynta u snem kam wan katkum na ki kot kiba ki la pynkhreh bad pule shitom.
Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka kam ba lashai ka sngi, kan lah ban don ka jinghap slap ha ki katto katne ki jaka ha ka Jylla.
Shi bynta ruh ka dei ka jingkloi jong ki kali pynlip ding ban pynlip ia ka ding ka ba klang bad lada jia ba ki kali pynlip ding ki slem ban wan ym lah ban tip shuh ka ei ka ban jia ia katei ka iing la bynrap u Rangbah Shnong.
Nangta i don iwei iba iap mynta ka sngi ha East Khasi Hills.
Haba ia kren bad u Rupang kitei ki nongrep ki la iathuh ba ha ka por ba la wan pynsngew paidbah la kular ha ki ban pynpoi noh ia ka pisa ha u bnai jylliew, “Ngi sngew lyngngoh ba ka ophis u DC ka la nud ban kular ia ngi ha u jylliew hynrei haba ngi leit wad jingtip la jubab ba ka pisa kam pat poi na ka sorkar pdeng sha ka sorkar jylla, kumno ki nud ban kular ha ngi la kumba ka pisa ka la don lypa ha kti jong ki, don napdeng ki para nongrep kiba la shim ram lypa ruh da ka jingkhmih lynti ba kin pynphai ia ka pisa hadien ba la ioh ia katei ka bai lutksan jaka" ong uwei u nongrep na ka shnong Umñiuh-Tmar haba ia kren bad u Rupang.
Na ka liang jong ki pulit ka Kerala, ha ka kaiphod jongki, ki iathuh ba utei U Bishop, ula ju bat bor ia katei ka nun, da ki bun bun phew sien, hapdeng ki snem 2014-2016.
“Nga kwah ban pyntip ba u KHADC hapoh ka jingialam u Bah Ardent M Basaiawmoit ba kan peit lem ia kum kane ka jingeh jong ki nongrep khamtam haba don kum kane ka pakhang shnong", la ong une u rangbah.
Hynrei te u Blei un ym sngew lada shu duwai kumto khlem da iasuk shwa bad u.
U la ong ruh ba lyngba katei ka jingialang, ka Committee ka la kham ban khia ban ia kren tang ia ka thain Khanapara, Pilingkata, Umrtyrnga bad ka thain Bakhalapara, hynrei haba iadei bad ki kam ia kajia pud kum sha Block-II, ki la shim ia ka rai ba kin sa ia kren kham hadien, kata hadien ka jingbishar bad iatai sani bha lyngba katei ka Committee.
Shwa ka tamasa jied-lamkhmat ka seng HITO ka la mih shaphrang ban kyrshan tyngeh ia ka VPP bad mynta ynda la kylla lieng ka sawangka thaw sorkar la mih pyrthei sa ka Sur U Paidbah ba la ialam da u Bah Erwin Syiem Sutnga bad ka seng HYC ban khihwin hadien ba ka Method thaw sorkar ka la hiar Shatbian.
“Ha ka por ba nga shah siat ki briew kiba don ha katei ka jaka ki la kit mar mar ïa nga sha Civil Hospital ïalong, Jowai bad na Jowai la kit biang ïa nga sha NEIGRIMS, Shillong, ynda la poi ha NEIGRIMS ruh nga la mad ka jingjynjar, ha kaba ngam don lad ban thied ïa ki dawai injek, dei ha ka sngi kaba bud u la wan peit ïa nga u MLA ba rim na Sohra, uba dei u CEM jong ka KHADC u bah Titos Chyne bad u la ai jingïarap kumta nga ioh ban thied ïa ki dawai injek bad hadien kane ka sorkar ka la ai jingïarap T20500 tyngkata bad hadien pat ka la ïarap biang sa khyndiat, kumta nga ïoh ban thied ïa ki dawai bad ki injek"Ka la ïatyhuh ruh ba ki doctor ki khlem sei ïa u kuli na ka met jong ka bad une u kuli u dang don sah haduh mynta, ka daw ka dei namar ba u kuli u don ha ki jaka ba long dohksah bad lada sei ka lah ban mih ka snam haduh ym lah set shuh bad kan wanrah ïa ka jingdkhoh ruh ha ka kjat, kumta ki doctor ki la shu iehnoh kumto, na ka liang ki doctor na NEIGRIMS ki la dep bthah ïa ïa ka kong Rashiba ba ka dang donkam ban leit check up bad ban leit mih sha hospital, hynrei na ka daw ka jingban ka jingduk jingkyrduh katei ka longkmie kam lah ban leit sha hospital haduh mynta bad ong ba ka hap ban shu shah shitom haba wan ka jing shitom bad im kordit.
Ha ka ïakop Rah Moo Khrah kaba para marwei ki shynrang, u Da Oo Hi Dhar ka West Jaintia Hills District u la long u nam tam ha ka jingïakhun, bud pat da u Me-U-Ru Suna na ka West Jaintia Hills District bad u Vincent Bareh na ka East Khasi Hills District u la wan balai.
Shillong, 25 Iaiong:U heh nong ialam ka Congress uba dei ruh u myntri sorkar barim u Fran kestein Momin u la pyniasoh ialade bad ki nongkyrshan bad ka NPP ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ha Mendi pathar ka North Garo Hills.
Ka Jaiñtia Coordination Committee on Reservation Policy (JCCRP) ka la rai ban thaw da ka Core Committee na bynta ban ïakren sani bha ïa ka bhah thung kam thung kaba thymmai ha ka Jylla.
Wei haba la don kum kita ki ïing ki sem khlem pep kita ki ïing ki sem ki long ka SHLEM kiba saiñ dur ïa kita ki ban long ki rishot jong ka ri bad ka jaitbynriew.
Ngi la treikam mynta ha kata ka rukom kaba ngin lah ban kynthoh ia kane ka thong ha kine ki khyndiat snem ban wan" ula ong.
U Delgado uba la kynjoh 40 snem karta, u la leit ïalehkai na ka bynta ka kynhun kaba na Spain ka Monatnesa.
Ki nongthaw ain ha kato ka por ki la rai ban iasam ia ngi ki Khasi – Jaintia 40 p.
Shuwa ka ban sdang ka jingïakhun kala don ka jingïalang lyngkot ba la pynïaid da u Owaker Pasweth Chairman S&G Committee bad ka nguh Blei na u Tista Paswet.
Ka dei lyngba ka jingsngewieid kaba la buh halor daka jingisynei bad da ka jingkyrkhu kaba donbor tam ia baroh.6.
Ki kam u MODI BA IOHI KI PAIDBAHHIAR KA PISA KA RI SHADUH Rs 80Vs 1 Dollar ha ka Jingialam u ModiYm don data ne jingthoh ia kiba iap Covid.
Ka jingïalehkai ba nyngong ka H.Elias kan long pyrshah ïa ka Assam kaban long ha ka 8 tarik mynta ka taiew.
U Symbud Myntri Rangbah u la ong, “ka jingpynlut pisa tam na ka jingkhyllem jong u tnum pyllun kam don hynrei ka jingpynlut pisa ha kaba ïadei bad ka jingthied ïa kiwei pat ki tiar bad ngam don lut ïa ki jingtip kiba bniah bad nga mynta namarba ngi donkam ban dang ïathir ïatai biang sa shisien ha ka High Powered Committee namarba ka jingpyrkhat kam mynta ka dei beit thik tang ka tnat PWD Builidngs bad ki Contractor bad kumjuh ruh bad ka PMC."U la pynpaw ruh ba ka Ingdorbar Thawaiñ kan sa ïoh ban shong ïa ka dorbar banyngkong eh ha kane ka Ingdorbbar Thawaiñ ba thymmai ha ka Dorbar Synrai ka ban sa long.
Haba kren mynta ka sngi, u Conrad u la ong, “Ngin sa iashong ban iakren ban iapyrkhat ia kane ka kam la ngin mih noh ne em na ka NDA bad baroh ki nongialam ka party jong kane ka dong mihngi ka India".
La iathuh, ba utei u dei U Robert Card, uba ju trei ha ka karkhana suloi jong ki shipai America, hynrei, uba la shah beh kam noh, namar ba u don ka jingthut jong ka bor jabieng jongu.
Ka Dadenggre Civil Sub-Division ka long kawei na ki sub division kaba la rim bad hyndai bha bad la seng nyngkong ia ka ha u snem 1982.
Katto katne ki riew rangbah kiba sumar bad ri ia ki jingkieng dieng jri kum u bah Jobenstone Nongkrod na Pynter, u bah Damarseus Rani na Kongthong, u bah Hila War na Laitkynsew kila batai ba ki jingbatai jong kita ki stad ba la thung ka sorkar, kim iahap satia kum ka jingshemphang bad ka jingtbit jong ki myn barim kiba la thung ia ki jingkieng diengjri da ki spah snem mynta.
Ka jingshna shuh ia ka Muga SSPC ha Tura kan pynkhlain ia ki kam ba iadei bad ka Muga seed sector ha kaba ka jylla kan lah ban pynmih hi bad sam ia ki Muga silkworm seed.
Ka shnong ka la khang ban rung naduh ia kiba wan trei bylla, kiba wan iaid Kai bad ruh ia ki samla pule  na ka shnong bawan nabar jylla dei ban ai jingtip sha ki nongialam Shnong shwa ba kin poi sha shnong.
La rakhe ïa ka tamasa Lakadong Festival, ban lehkmen ïa ka jinglah ka sorkar ban pynpawnam ïa u shynrai Lakadong ha ka pyrthei bad ban ai ka rynsan ïa ki nongrep ban pyninam ïa ka jinglong bakyrpang jong u shynrai.
U president ka RUPA u Bah Alos Nongpoh u la ong ba ka jingdon jong ka Assam battalion ha Sabuda ka la wanrah ia ka jingeh bad ka jingbym shngain ia ki paidbah.
Ha Mawsynram pat la ong ba la pynsangeh na ka daw ba u H.M Shangpliang u ban ia khun na katei ka seng um pat shongthait na ka kam sorkar.
Ka thong jong nga ka long ban wanrah ka roi ka par sha phi bad ban shakri hok katba shah ka bor.
Ka seng ka la dawa ba dei ban pynkloi ban theh ia ki lad jingïarap sha ki nongrep kiba shah pynjulor ki mar rep ha ki bor mariang, ban pynheh ia ka bhah jingiarap bad ban pynkloi ban sam ia ki jingiarap sha ki nongrep ha ka por ba biang.
Ka Mawlai Block ka dei kawei kaba iaknieh hapdeng u MLA ka Pynthorumkrah u Bah AL Hek u la dawa ba dei ban buh ha Mawpat katba u MLA ka Mawlai u Bah Embhahlang Syiemlieh bad u MDC Bah PT Sawkmie kiba dawa ba ka sorkar ka dei ban buh ha Mawlai.
Ha ki mashin EVMs, ki paidbah kim thikna shano ka vote ka leit hadien ba la khnoit  ia u budam ka mashin", u la ong u Bah Paul.
U la ong ba ka la don ka jingkynnoh halor ka jingbym lah ka Council ban pyntreikam katkum ki kyndon jong ka Trading by Non-Tribal Regulation, 1954.
“Ngin phah tohkit halor katei ka jingjia ha ka Lawjynriew Polling Station bad katei ka jaka thep Vote kadei ruh ka jaka thep vote kaba leh ïaka Web Casting bad hadien ba kila dep ban bishar bniah ïaka Video, ngin sa tip shai kdar kaei kaba jia bad yn sa shim da ki sienjam kiba tyngeh katkum ki kyndon aiñ" la pynkut u DC.Ha kaba ïadei bad ka jingkynnoh bad kawei ka nongïalam jongka seng BJP kala sam pisa ïa ki nongthep Vote ha Oakland, kaba hap ha North Shillong Constituency, u SC Sadhu ula ong, ba ula leit jurip hi dalade ïa kane ka jaka thep vote bad ula phah ïaka kynhun jong ki Pulit bad ki Flying Squad hynrei katkum ka kaiphod bad ki jingtip kiba la iïh, ka paw ba kam shym la don satia kano kano ka jingsam pisa hynrei kala don tang ka jingïalum paidbah hynrei la phah noh ïaki ba kin ïapra noh na katei ka jaka ym ban ïalum paidbah.
Shillong, 21 Naitung:U Dr David Tariang jong ka Dr H Gordon Robert hospital, Jaiaw u la ong ba ka Megha Health Insurance Sheme (MHIS) ka donkam ban kynthup ia baroh ki nongshong shnong khamtam sha nongkyn dong.
Lada ïa ka Konstitution ka Ri lah ban pynbeit pynbiang, kat kum ka por ne haba donkam, kam long kaba eh ban pynbit pynbiang ïa ka Resolushon ba la rim palat.
Ïa ka Chest Number la buh da ka Timing Chip ryngkat ki ar tylli ki Timing Machine," la bynrap u Rev.S.C Diengngan da kaba ong ruh ïa ka tarik kaba khatduh na ka bynta ban pynrung kyrteng kan long ha ka 31 tarik mynta u bnai.
Ai ba kan jia katba jia kan long katba long.
Ka jingtip jingstad ka roi mynta kum ba la ong da u Daniel Nongiathuhlypa, Daniel 12:4.
U la ong ruh ba hadien ba la phah ïa ka rai ba la mynjur da ka ïingdorbar ha u snem 2019, ka Sorkar ka la leit mih sha ka tnad kam pohïing ka Sorkar Pdeng halor katei ka bynta ha u Naiwieng, 2020.
Ïa kane ka jingrwai la thoh bad la rwai hi da ka Esha Das bad ki don ruh katto katne ki bynta ba la ringdur ïa kane ka jingrwai ha ka thaiñ West Jaiñtia Hills District.
Kumta ka sorkar ka khot bad kyntu ia ki paidbah nongshong shnong ka jylla ban iashim bynta shitrhem khnang ba ki jingthmu jong ka sorkar kin long kiba jop.
Ka jingkylla rong Trinamool Congress jong ki MLA ka Seng Congress kan pynktha khlieh bha ïa ka BJP ha ka elekshon 2023 namarba ka TMC ka la trei borbah bad ka la rung sha manla ki kyndong kynshrot jong ka jylla bad ka jinglong jingman jong ka saiñhima sima ha kane ka jylla ngin sa nang ïohi shuh shuh ha ka aiom Tlang shwa ban leit sha ka elekshon namarba ka jingïarung ïa mih bad ka jingïaryngkang dieng kper kan jur bha nangne shakhmat.
Katei ka poem, ka iathuh shaphang uwei u muktiar, uba la ujor ia U Syiem, ba u tei ia ka temple, da ki 2 million tylli ki pisa ksiar suda, namar ba katei ka temple, kam don blei satia ha ka.
Kane ka kynhun hapoh ka jingalam u Bah Bobby L.Nongbet, ka la bata ka kyrdan ba hakhlieh na ka Group-B da kaba kamai 6 dor-thong (point).
Ha kaba iadei bad ka koit ka khiah,ka Mahila Congress ka buh jing kylli ia u myntri uba dei peit iaka tnat koit ka khiah ka Jylla, ba hato u lah leit ban jurip ne em ia ki jing pynbiang ki tiar ki tar ban pyndonkam haki CHCs bad PHCs ban iakhun pyrshah une u Covid 19? “Hato,u la bniah ba katno tylli ki ventilators, oxygen oxigenerators, oxygen stock, ambulance bad kiwei kiwei ki tiar kiba donkam ban iarap ia kito kiba ioh pang na une u khlam Covid? Lah pynbiang ne em ia ki jaka sumar ia ki ba pang Covid sha Nongkyndong ne hap ia tuid lut sha ki hospital ba don ha sor Shillong".
Katkum ka jingtip ba la ioh, la iathuh ba ka daw ka long ba u Myntri Rangbah um ju kham don ha kine ki sngi ha jylla, hynrei u don beit shabar.
Utei u heh pulit u la ïathuh ruh ba katei ka khynnah ka dei ka lanot kaba la ngat teng ha ka jingshah leh be-i-jot.
Ha kaba kut jong ki jingïalehkai la ïoh ruh ban sam ki jingaisngewbha na ka bynta ki nongjop kiba wan ha ka kyrdang ba nyngkong, ba ar bad ba lai.
“Kane ka jingkhang dam kan sdang naduh 6 AM jong ka 26 tarik Iaiong haduh 6 Pm jong ka 27 tarik Iaiong," la ong u Ma Ajoy Lywait bad ha kane yn pyllait tang iaki kam kyrkieh kum ka Emergency Services, Dukan dawai dashin, kali dud, kali kit nongpang, nongthoh khubor.
U Conrad ula kdew ba bun na ka kam khaïi pateng jong ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ka Ri India ka long bad ka Bangladesh, ka kam khaïi bad ki Ri ba marjan kum ka Bhutan bad Myanmar ki ju long lyngba ki jaka khappud kiba don shabar jong ka thaiñ.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la dep wan thep kyrteng u Dr.Ricky Syngkon u la ong, ba ngi kyrmen ba ha Kane ka ilekshon MP ngin ioh rah ia ka jingjop.
U la ong ruh ba na ka liang jong ka tnad ka dei peit ia ka khlaw (Forest) haba ki la pynbiang ia ka kyndon kat kum ka ain  kin ym lah ban khang, hynrei ban tehlakam ia kino kino ki jingeh kiba ia dei bad ka mariang dei na ka ta ka daw ba ka sorkar India ka buh ia ki kyndon ba  lada ki mut ban pyndonkam ia ka khyndew kaba bun  ka dei ban pynlong shuwa ia ka jing pynbna paidbah ( public hearing) lyngba kane ka kyndon ki briew ki ioh ban pynpaw ia ki jingsngew jong ki hangto.
Ula pyntip ba ka Sorkar ka la thmu ban shna ïa ka hotel bad kiwei ki jingtei ba lah ban pyndonkam bun rukom, ka ban sa pyndep hapoh ka arsnem shiteng.
I da wanrah ruh ia ka jingshah ban bein ki dkhar ha ka ka jylla da kaba ong ba naduh 1979 kine ki nongpynkular shnong kim ju shah kem bad lada shah kem ruh ki lait noh namar ka jingbym lerkam jong ka jylla Meghalaya.
Shillong, 6 Jylliew:Ki nongialam jong ki 3 tylli ki seng bhalang na ri lum Jaintia bah Julius Nongtdu, President, HNYF, East Jaintia Hills, bah Ency Shadap, President, HANM, East Jaintia Hills bad u bah M.Biam, President, NEIPF ki la ujor sha ki pulit ba ki nongtrei jong ka DMR kiba don ha ka khyrdop khong khajna ha Umkiang (EJH) ki la khrong pisa jubor na ki trok kiba iaid lyngba katei ka khyrdop.
Shillong: U Bah Adelbert Nongrum, MLA ka North Shillong, mynta ka sngi, ula ther tyngeh ia ka sorkar MDA, namar ba kam lah haduh mynta ruh ban pynbeit ia ka shong ka sah jong ki nongshong shnong ha Them Iew Mawlong.
Kane ka long ka jingiohi jongngi ki riew paidbah halor ka jingdon kti ki nongsynshar shnong ha ka sain hima sima ne ban kanbas elekshon na ka bynta uno uno u kyrtong.
Ka khubor ka ong bun byllai ki nongthep kam kiba duh iaka kam namar kane ka policy, ka ong ruh ba dei ban pynbeit thymmai iaka resolution jong u snem 1972.
Ka dei ha u snem 1991, ba ka Somy, kaba dang 16 snem ka rta, ka la leit sha Mumbai  bad ha katei ka por, ka don kawei ka thong bad kata ka long ban ioh ia poi kha bad U Salman Khan bad hadien shisnem, ka ioh lad shisha ban ia iaid samla bad U Khan.
Katkum ka jingïathuh jong ki heh ophisar jong ka ophis East Khasi Hills distrik, ha ka jingdonlang u Incident Officer, ha ka sngi Balang ki la don haduh 250 ngut kiba lah wan shim token bad la pynbud pat sa ka jingai tika ïa kiba la dep shim token.
U la ong ba kham mynshwa ka iew dohsniang ka la rit bha naduh ba la mih ki khubor ba lap wieh ha ka dohsniang, hynrei ki paidbah mynta ki la ioh ia ka jingpynshai ba kam don kano kano ka jingktah lada ki bam ia ka doh bad ki la sdang ban iathied kumba ju long mynshwa khlem kano kano ka jingartatien.
Ki thei ïalehkai football jong ka Ri Bhoi District lem bad ka East Khasi Hills District ki la jam pat mynta sha ka phainal jong ka jingïalehkai phutbol ha ka lympung ïalehkai Meghalaya Games kaba san.
Ha South Garo Hills ki don 8ngut, ha South West Garo Hills, ki don 8ngut, ha South West Khasi Hills ki don 12ngut, ha kaba ha Nongsynrieh Cluster, ki don 5ngut nalor kiwei pat, ha West Garo Hills 131ngut, ha West Jaintia Hills 16ngut, ha West Khasi Hills 5ngut.
Haba kren kum u kongsan ha kane ka sngi u bah S.C.Laloo, MCS uba long u Additional Deputy Commissioner ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat u la khap ïa u ribbon kum ka dak jong ka jingplie ïa ka Health Mela kaba long kum shibynta na ka jingrakhe jong ka jingdap 75 snem jong ka jinglaitluid jong ka ri India ha kaba la pynlong da ka jingthmu ban pynsngewthuh paidbah shaphang kiba bun ki prokram kiba ïa dei bad ka koit ka khiah kiba ka thong bad ka jingthangnud jong ka sorkar ka long ban pynïoh ïa ki nongshong shnong ïa ka met kaba koit ba khiah, kiba dap ba biang bad kiba nang ban sumar bad phikir ïalade ban lah ban dang ïaid shakhmat ha ka jingim.
U Tarun Chugh u la maham ruh ïa ki paidbah pyrshah ïa ka jingthmu jong ka seng Congress da kaba u ong ba kane kadei kajuh ka party kaba don ïa ka ‘Law of Asylum’ hapoh ka mat treikam bad ka la kwah ban pyllong aiñ ïa ki nong Bangladesh lyngba kane ka aiñ.
Kumta la khang pyrshah ïa ki kali heh ba kit mar ba kim bit shuh ban ïaid na katei ka jingkieng naduh ba la pynbna ïa kane ka khubor tad hadun ban da pynbna hukum da kumwei pat.
Katei ka jing ialeh thma, ka dei na ka jing ia kynad, na ka jing ia knieh ia ka  Nagorno-Karabakh.
Ngi donkam ia ki namar ki dei ki nongprat lynti ia ka shnong ka thaw.
Tang khyndiat eh lah ban pyniaid iew ia u hynrei kham bun hi u shu pyut bad hap ei sha bri sha bsah.
Nongstoiñ, K’lyngkot 30: Ka por ba ka sorkar ka ailad ïa ki kyrtong jong baroh ki seng Saiñpyrthei ban pynlong ïa ki jingïalang paitbah na ka bynta ban pynshai ïa ki mat ïaleh election jong ki ka sah sa tang kumba ar phew san sngi.
Haba jubab halor ka jingïatai lyngkot ha Ïing Dorbar, ka Myntri ka la pyntip ruh ba katto katne ki bynta ba kongsan ha ka MHIS 6 – PMJAY, ka Myntri ka la ong ba ka don ka jingpynkiew haduh 5,30,000 tyngka kawei ka longïing ha ka shisnem kynthup ïa ka 30,000 tyngka ha ka OPD, khlem da buh jingkhang ïa ka jingheh ka longïing bad ba ka skim kan bteng ban kyrshan wat ïa ki jingpang kiba la don lypa.
Ai lad shwa ia nga bad sa peit kaei kaban jia nangne shakhmat".
Ula kynnoh ruh ba une u VC u wan hangne ha NEHU tang ban lehkmen ïa ki jingmyntoi ba u ïoh na kane ka skulbah bad kane ka pynpaw shai ba une u VC ba mynta um pat ibit ban shong ha katei ka shuki kum u VC.Halor kane ka jingïakhih khlem pud sngi, na ka liang ka JAC ka la rai ban ïai bteng tad haduh u VC u khot ïa ka jingïakren bad kan ïai bteng tad haduh ba la pynurlong ïa ki jingdawa jong baroh ki kynhun kiba don ha ka JAC.Shillong:U babu Birbor Riangtem u ba dei kum uwei na ki rangbah shnong ka shnong Langdongdai, West khasi hills District bad ha ka juh ka por kum u nongialam ka Synjuk ki Rangbah shnong, Nong trai sepngi, u la ong ba hadien ba la iohpdiang ia ka jingkyrpad, na ki ASHA ka jylla ban ai ka jingkyrshan halor ka jingiakhih jong ki, kumta, ula pynpaw, ba kum ka shnong baroh kawei, ka ai ka jingkyrshan met bad mynsiem ia ka jingdawa jong ki ASHA.Ha ka por Covid-19 ka sorkar ka pyndon kam ha khmat ha khmat, ia ki ASHA bapli, ha kaba ki la pha, wat ia ka jingim ban trei bad kohnguh ia ka jingphah ka sorkar, hynrei mynta pat ki leh bym iohsngew pynban ia ki jingdawa jong ki.
Kalong kaba kongsan ban kdew ba ka don ka rukom treikam kaba saw bynta ban pan jingpynphai pisa hapoh ka AB PM-JAY.Ha man ka sienjam la peit bniah ïa ki jingkam jong ka hospital.
Ha ka por ba nga leit peit kynjatbol sha Mawtawar, I pa jong nga, I la ong ba me wat ju leit I bha samla ho sha Mawtawar namar ba ngi long shi para", la ong u Bah Reginal Susngi haba kren maitphang halor kane ka kot mynta ka sngi Balang shwa ban pynlait paidbah.
Shillong,21 Naitung:Ka Elaka Sohbar ka la mana tyngeh ia kino kino ki jkali heh ne ki jlai rit kiba iaid lyngba ka jaka ba hapoh ka jingpeit ka shnong ba ki dei ban pyngbiang  ia ki nombar plate jong kijkali jong kin a shadien bad shakhmat, bad lada lap ia kino kino ki kali ki bym don nombar plate na shadien bad shakhmat ka Elaka kan  pynshitom bad yn aiti ia ki sha ki bor ka ain, kane ka long na ka byngta ka jingshngain ki paidbah nongshong shnong  ban lait na kiba bun ki jingeh, ong ka kyrwoh na u bah  K.S Lyngskor Sirdar Sohbar.
Ym tang katta, la ong shuh shuh, ba kito ki nongtrei ophis, ki bym treh ban shah injek ialade, kin duh tulop naduh U Naitung shakhmat.
Ha kane ka jaka hikai ki khynnah ki wan na kylleng ki shnong jong ka Bri U Hynñiewtrep ban shah hikai na ka bynta sawphew san sngi khnang ba kin tbit ban ap pahara ha ki dukan, ki karkhana, ki shlem treikam bad kiwei de kaba ki kompeni ne riewshimet ki donkam ïa ki.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Mayral Born Syiem u la ai mynsiem ïaki nongïalam ka VO bad ki SHGs bapher bapher ha katei ka sngi ba kin dang lah ban trei shitrhem kham bha shuh shuh naka bynta ka jingmyntoi jong ki longkmie bad kumjuh ban wanrah ki jingkylla haka shnong ka thaw hi baroh kawei, ba kin lah ban seng ïaki kam ki jam, ban ïeng hala ki jong ki kjat bad kumjuh ban dang lah ban kner ïaki jingïarap sha kiwei pat ki para longkmie.
Kala pynkynmaw ruh ba mynshuwa kane ka kali 108 kala don hapoh ka thain War Jaintia, hynrei kaba lyngngoh kane ka kali kala shu jah bad kam lah ban ai jingshakri ia u paidbah ka thain War Jaintia.
Kumta u la kyrpad ia ka sorkar jylla ba ka dei la kumno kumno ban phai khmat lem sha katei ka thaiñ na ka bynta ban kyntiew ia ki kam pynroi bad khamtam na ka bynta ban pynioh ia ka surok kali kaba ban iarap ia ki paidbah ha kiba bun ki jingeh bad kumjuh ruh ka jingtlot ka bording bad khamtam lei bunsien ki paidbah ki mad ia ka jingdum ha ka por mynmiet bad kumjuh ruh ia ka mobile phone ba ki tower kim treikam ha katei ka thaiñ baroh kawei.
Ha kata ka khep u Sardar Vallabhai Patel u la kynthoh ïa ka Ri Khasi ‘Ka Ri jongphi ka dei ka thaw na ka bynta ki blei ba kin shongneh, ka meimariang baphuh baphieng, ka sawdong sawkun banylla, ka umshngiam jong ka Ri Khasi kin khring wat ïa ki blei, lada ki dohnud jongphi ki long ki ba sngur’.
Haka sngi ba Thohdieng 121 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 2 ngut kiba khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1415 ngut haka jylla.
Kum ka jingpynshai hangne ka Nongjngi ka dei ka Elaka bad ka Raij Nongjngi bad ka Headquarter jong ka Elaka Nongjngi.
Desecrate : ka mut lehsang- leh ka dei ba pynlong ïa kaei kaei; sang ka dei ka jing-leh pap ka ba  pyrshah ïa ka longbriew manbriew.
Ha kane ka sngi la don haduh 19 ngut ki dkhot jong ka seng kiba la mih shakhmat ban ïakhun ïa kane ka election ban ïoh bat kum ki nongïalam ka seng na ka bynta ka Samoi treikam jong ka seng kaba 3 snem.
"Ki nongïalam jong ki kynhun niam ki la shim bynta lang ha ki jingduwai ha ka jingïalum lang ha Don Bosco Mini Stadium bad hadien kane, la pynbud sa ka jingpule ïa ka dorkhas ban phah sha ka President jong ka ri India lyngba u Lat ka Jylla u Phagu Chauhan.
Pynbeit bha ia la ka jingim lada kan jia ia phi ia nga, ngin don ha ka kti jong U Blei hi.
U Bah Kyrsoibor Pyrtuh, u ong ha ka jingthoh da ka phareng “Ka aksiden, dei ka aksiden bad ki don ki ain, kiba dei ban tian bishar, na bynta katei ka jingleh jongu".
Ngi donkam ia ka Khasi Social Custom Lineage Bill ban khang lad ia ki tupia lieh (Muslim)".
Hynrei hadien katto katne por ki la hap ban soi la ka soi namar ka jingpynap suloi jong ki shipai Assam Rifles,bad lada kim soi kitei ki shipai ki lah ban siat pynïap ïa ki.
U samla Sheen Thabah, u la ong ruh ba ka sorkar ka dei ban ia phylliew jingmut lang bad ka seng naka bynta ban ithuh ia ki nongdie madan, khnang ban kham lah bha ban pyntreikam ia ki kyndon ka tnat ka koit ka khiah haba dei bad ka jing pyntreikam ia ki SOP kumba ju pyntreikam iaki dukan heh.
Shillong, 12 Naitung:Ka la don ka jingkynnoh ba ki la don ki nongtrei ka Khasi Hills Autonomous District Council kiba la shu shim tulop khlem poi sha jingtrei tang shisien ruh ha kine ki san snem ba la leit.
“Ki longing ki la kyntait ban leit sah ha iing baruk ba la pynkhreh ka sorkar ha Nongmensong", ka la ongm bad bynrap ki lah ban iakhun ia kane ka kam sha iing Kashari.
U la long ruh u MDC jong ka CADC ha ka sien kaba hynriew.
Kiwei pat ki long ban pynskhem ia ka hok halor ka khyndew ka shyiap, bad ki marpoh khyndew ha ka jinglong trai bad ban ym shah ia ki ain ka sorkar India kiba ktah ia ki trai muluk.
“Ai ba kin vote tang ïa kawei ka party na Ri-lum Khasi-Jaiñtia.
Ka long ka sngi kaba phuh ba phieng bad kaba I shingkun.
Namar u Blei u la ibit ba da ka jingibiej jong ka jingialap ban pynim ia kita kiba ngeit.
Da ka jingioh jop jong ka pyr shah ia ka Mawkhar, ka Ryntih mynta ka la kamai 14 poin da kaba knieh noh ia ka jaka jong ka Rang dajied United bad mynta ka ia ieng ryngkat lang bad ka Langsning FC ha ka kyrdan kaba lai haba iakhein na ka jingioh poin, hynrei ka long kham hadien pat na ka jingiapher ha ka jingioh kol, kata, +6 la +4.
Jar la katta ka Ri Bilat ka la leh donbor naduh ki spah snem ba mynnor ban kdup ïa ki Welsh, ki Scot bad English ha kata ka kynhun synrop ba la jer ka Great Britain, hynrei shibynta na ki Irish na ka thaiñ shatei jong ka Ri Ireland kiba hap ha ka jingsynshar jong ka Great Britain ne kata ka United Kingdom kim pdiang bad ïaineh ha la ka kynhun jaitbynriew Irish.
Ban shim kyrteng ïa ki nongialam niam bad ba ki khristan ki dei ban ïoh jingbit shwa na ki, hashwa ba kin pynlong jingïaseng ne kino kino ki programme.
U Paiem KM Syiemlieh, Syiem Khynnah, Hima Nongkhlaw, u la mynjur ban iatrei lang bad ka kynhun Society for Promotion of Indigenous Knowledge and Practice (SPIKAP) ban wanrah ka jingpynjanai halor ka jingsumar ia katei ka Law Kyntang Law Lieng, hapoh Shnong, Sohra Rim, Hima Nongkhlaw.
Hadien ba la krih ia ka sor Shillong ar sngi  nga suh thiaw sha Mawlynnong, kaba don ha East Khasi Hills markhap bad ka Bangladesh", la ong ka Pasricha.
Nalor kata, kane ka skul ka don ruh ka skul miet ba la buh khnang na ka bynta ki khynnah kiba leit bylla mynsngi bad kumjuh ruh na ka bynta kito kiba wan na ki longïing kiba kham duna ka ïoh ka kot hynrei kiba angnud pat ban dup nang ïa ka thoh ka pule.
Da ki hajar ngut ki jaitbynriew Kuki ki la kylla phetwir bad mad ruh ïa ki jingshah pynjulor ki ing ki sem, ki jingshah pynïap bad dang shen arngut ki kynthei Kuki ki la shah pynïaid lyngkhuid ha ki runar Meitei kat haduh ba kane ka jingjia ka la pynkhihwin ïa ka ri India baroh kawei.
U Kaleph Omar ula tei iakane ka ing mane Musalman Dome of the rock.
Ula ong ba ïaka jingïalang u myntri rangbahduh la pynlong ha Khyndai Lad na mar kadei ka jaka ba pdeng jong ka nongbah Shillong haka ba ki paidbah na ki konstitwensi bapher bapher kum na East Shillong, West Shillong, North Shillong, South Shillong bad na Nongthymmai ki lah ban wan sngap ïaka jingkren u Modi.
Ha Tamil Nadu, kiba ioh ia katei ka jingpang, ki don mynta phra ngut.
U Elijah u dei uba la bat ïa ka rekod da kaba pyndep ha ka 1 kynta 5 minit.
Ka kmie ka la noh ka rta.
Ka jingthep vote ki paidbah haka Sohiong Assembly Constituency haka sngi Balang kala long kaba iaid beit iaid ryntih bad haduh ka por 6 baje ka jingwan ki nongthep vote ka long 91.87 percent.
Khlem da klet ia ki khun dap shynrang dap kynthei, ki khun bha sngi jong ka jait bynriew kum u Woh Kiang Nangbah, U Kiri Doloi,  U Tirot Sing Syiem, Ka Phan Nonglait bad kiwei kiwei de kiba im bad ban pha ia la ka jingim na ka bynta ban im ka hok, ka dustur ka riti, ka niam ka rukom, ka khyndew ka shyiap khamtam na ka bynta ka jingsuk jong ka pateng u Hynniewtrep.
“Ngim bna ei ei bad ngim tip eiei ia ka jingleh sop sop jongki ia katei ka jaka naduh u snem 2010 hynrei dei hadien ba la pan jingtip da ka RTI ba sa tip ia kane kam beain jongki", la kynnoh u Bah Phawa uwei na kine kiba ujor FIR.U la bynrap, “Na ka liang ka shnong ka la dep khot ia ki ban wan pynshai halor kane ka jingleh jongki, hynrei kim shym la wan bad hadien kane, ki paidbah nongshong shnong kim banse ban wad da kawei ka lynti.
Haba phai sha ka jingïalehkai ïa ki minit ba dang sah, ka Shillong Lajong ka la pynkhreh bha da ka thong ban pynphai ïa katei ka shi kol hynrei ka khlem lah ban thep kol.
Ka Village COVID-19 Management Committee, jong ka shnong Ialong, West Jaintia Hills kala kyntu ia baroh ki paidbah kiba wan shapoh shnong Ialong ban deng iaki mask haba wan bad pyndep ia kino kino ki jingdonkam jong ki hapoh shnong Ialong.
Shilong: Ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep (SNSBH), mynta ka sngi ka la pynpaw ia ka jingkyrshan ka jong ki ia u Lat ka Jylla u ban sa leit sha ka Nongbah Delhi ban leit iakren ia ka jingwanrah ia ka ILP hapoh kane ka Jylla.
“Kane kan long kum kawei ka lad ban pynsaphriang ka Shad tynrai jong ngi na ka bynta ki briew ki ba ym ioh ban wan peit ia kane ka jingshad ha Madan Weiking"u la bynrap.
Tang na ka daw ba U Blei Um lah ban lehlut, kam shong hok ïa ngi ban ong ba Um leh ïa ka kamram Blei jong U, bad U pyrshah ïa kata ka mon jongngi, lane ngin kynnoh ba Um lah (failed) ban leh ïa kata (Schlesinger, 1972; 1964).
Ia kane la pynthikna da ka All India Football Federation (AIFF) dang shen.
Shillong: Kum shi bynta ban kyntu ia ki nongshong ka Jylla ban pynkhuid ia ki sawdong saw kun,U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma myn hynnin ka sngi, u la plie paidbah ia ka ‘Shillong-My passion’ ka ba la sdang khnang ban kyntu ia ki paidbah ka Jylla ban pynneh pynsah ia ka jingkhuid jing suba ha kylleng sawdong ka jylla Meghalaya.
Kitei ki 3 ngut ki long u bah Samlin Malngiang u kyrtong na Nongspung-Sohiong konstitwensi, u bah Banrikupar Wahlang na Laban-Mawprem konstitwensi bad u bah Hubert Riang na Nongkrem konstitwensi.
Na ka 82,751.86 hektar ka jaka, kumba 59,490.21 hektar ka hap ha ka jing peit jong ka jylla Nagaland.
Hynrei ym dei tang ka Wah Umkhen kaba lah jan rngad.
"“Kane ka jingïalehkai ka ïarap bha ïa ngi ba ngin lait na ki jingsniew kiba laiphew jait bad nga pynshlur ïa kiwei ki khynnah ki samla ba kin ïashim bynta ha kane ka jingïalehkai da ka mynsiem kaba long ïai shah  khnang ba ki lah ban kynjoh sha ka thong," u la bynrap  biang shwa ba un mih na ka nongbah ha ka Sngi Palei ban leit sha Nagaland.
Hynrei u la ong ba ka HSPDP ka dei ka party kaba ïeng halor ki nongrim kiba skhem ban pynneh pynsah ïa ka riti, ka dustur, ïa khyndew ka shyiap bad ïa ka hok longtrai jong ka jaitbynriew.
U Swami, u pynkut ia katei ka lehniam Kumbh, hadien ka jing iakren jongu bad U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, ha kaba ula ai jingmut ban  pynkut noh ia katei ka jinglehniam, tang da kaba shu pyni rukom ia ka.
“Ha kane ka jingbishar, na ka liang jong u Honourable Justice Bah HS Thangkhiew, lyngba ka shithi kaba la wan na ka sorkar Meghalaya lyngba u Commissioner & Secretary jong ka tnat ka pule puthi ha ka 4 tarik Ïaïong 2023, ha kaba ka sorkar jylla lyngba kane ka shithi ka la ïathuh ïa ka ïingbishar ba na ka liang jong ka sorkar jylla mynta ka la pynkhreh ïa kaba kumno ban siew dep ïa kane ka Arrear kaba sahteng jong ki nonghikai SSA kata naduh ka 1 tarik u Naitung, 2016 haduh ka 28 tarik u Rymphang 2017," la ong u Bah Rymbai.
Ngim tip, ia kaei ka jingmut kaba don ha lyndet jong katei ka rai, namar ka donkam ia ka jing mynjur jong ka Cabinet, ka jingmynjur jong ka dorbar Jylla bad kaba kongsan, ka long ka jing sngewthuh shai jong ki kmie ki kpa bad ki samla pule, ia ka jingpule jongki, kaba ki dei ban leh shakhmat bad ha ka jing shisha, ka donkam ia ki riew shemphang, ki nonghikai ba kin ai jingmut halor kane ka ain thymmai, ha shwa ban pdiang da ka sorkar Jylla.
Shillong:Tang shi sngi hadien ba ki bor pyniaid distrik jong ka East Khasi Hills District ki la khang pyrshah ban plie dukan, ki jaka die jingbam bad kiwei pat ki kam ha Nongbah Shillong, ki nongdie dukan surok ki la buh ka jingkyrpad ia ki bor pyniaid distrik ba ki dei ban ailad ba ki dukan kin plie haduh ka por 12 baje shiteng synnia.
Bad ha kane kajuh ka snem u lashah pynkup ia ka Degree Doctor of Divinity (D.D na ka Ripon University, Wiscousin, USA.Kum ka dak ka jingñiewkor ia ka jingshakri jong U kum U Missionary U Khrist bad khamtam ia ka jingtrei jong u ban thoh bad pynmih ia ki kot ki sla kiba bun.
Ka Maruti Suzuki India, kaba mad ia ka jinghiar jong ka iew jongka, kaba la palat liam, kaba long haduh 33.99 per cent ha U Nailar bad kane ka dei kaba la bteng haduh hynniew bnai kynthih, ia katei ka kompeni, ba kan hiar ka jing pynmih kali jongka.
Phewse kumba la paw ha kawei na ki kotkhubor ba pawkhmat ka jylla, ba namar ba ka CAB ka la iap,  ka la  poi saka pali ia knieh burom; bad nga iohi, ka la jia shisha kumta.
Ka seng ka dei ban khmih bad plan bha nangne shakhmat, ym tang ban kynjoh 50 snem hynrei ka dei ban kynjoh 100 snem kynthih bad palat ruh.
“Ki kam jong i ki kam kren kham jam ban ia ka ktien", ong ki nongai jingkren.
U Superintendent of Police ka west garo Hills u V.S Rathore u la iathuh ba u Chief Judicial Magistrate u la ai 8 sngi ia ki pulit ba kin tohkit, hadien ba la wanrah ia u hapoh ka ingbishar.
U Roshan Dkhar ula khyrwit 40 run bad khur 2 wicket kaba la biang pura ia u ban khur iaka khusnam Man of match, u Heipormi Lyngdoh khur 2 wicket.
Ha ka jylla Mizoram, kaba la sdang nyngkong eh ban rep ia une u dieng naduh u snem 2005, la iathuh ba ka jingpyniar ia ki jaka ban rep une u dieng ka la ktah ia ka jingdon ki jingthaw ba im khamtam ki jait sim bapher ki la duna ha ki jaka ba rep ia u.
La iathuh ba na kine ki 2,220 ngut, ha East Khasi Hills ki don 833 ngut kiba kynthup 173 ngut ki armed forces bad 660 ngut ki paidbah, ha West Khasi Hills District ki don 44 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 84 ngut kba kynthup 8 ngut ki armed forces bad 76 ngut ki riewpaidbah, ha West Jaintia Hills district ki don 3 ngut, ha East Jaintia Hills district ki don 23 ngut, ha West Garo Hills district ki don 121 ngut kiba kynthup 75 ngut ki armed forces bad 46 ngut ki riewpaidbah, ha South West Garo Hills district ki don 3 ngut, ha South Garo hills ki don 21 ngut kiba kynthup 11 ngut ki armed forces bad 10 ngut ki riewpaidbah, ha East Garo Hills district ki don 83 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 5 ngut.
“Lada ka Congress ka ong ba RSS ka trei shitom na ka bynta ka BJP, kin sngew kumno lada ong ba ka Congress ka pyndon ia kam ia ki mynder ban long ka vote bank jong ki",u la ong.
Nalor kane la ïakren ruh ban plie shuh shuh ïa ki kad khaïi bad ka Bangladesh hakane ka jylla.
Shuh shuh lyngba ki dur khih ba la ïohpdiang, la ïohi ba ki pulit pynïaid kali ki la hap ban kit khyndew hi da ka kali Gypsy kaba ki ju pyndonkam ha ki kam ba man ka sngi.
Katkum ka khubor ia kaba la ioh ban lum da ki nongthohkhubor, la ong ba katei ka jingjia ka la jia hynnin ka miet ha ka por 12 baje ei ei mynmiet, ha kaba katba kitei ki shi kurim ia kaba la tip kyrteng kum ka Ebrin Wajri bad u Bhupen Basumatri, kiba dang iohthiah lyngai ha katei ka iing kaba ki shu shongwai.
Nangta kiba la don ryngkat ki kynthup ruh ïa u rangbah Fourteenson Lyngkhoi kyrtong na Mawthadraishan bad u A.C Gare kyrtong na Mawshynrut Constituency.
Ha kajuh ka por u Justice Salvi u la bthah ia ka sorkar jylla ban pynsted ia ka kam ban shna ia ka kyndon ban tih dewiong, katkum kane ka juk, khnang ban khang lad ia ka jingtih dewiong lymmuh kaba ktah ia ka mariang.
Ka Mylliem SC kadei ka kynhun kaba la lah ban pynliem noh ia ka 7 Wasa ha ka jingiakhun ia ka Quarter Final katba ka Laban SC pat kala pynliem noh ia ka kynhun ialehkai jong ka Boca Junior na Garo Hills ha jingiakhun Quarter Final bad kawei na pdeng kitei ki kynhun ka ban ioh ia ka jingjop ha katei ka semi final ba khatduh kan sa ia kynduh pat sa ia ka kynhun ba khlain bor tam jong katei ka lympung kata ka Ryntih SC na ka bynta ban iaknieh pat sa ia ka nam lahduh.
Ngi hap ban bud ia ki kyndon katkum ka ain", u la ong.
Ha kane ka sngi la ioh ruh iaka jingkren na u Rev.C.Lyngdoh uba la wad bniah shaphang ka kur bad bud sa ka jingkren na ki riew rangbah jong ka kur kum u ma Jopthiaw Lyngdoh IAS, Promiwel Lyngdoh, Dr.Phervision Nongtdu bad ia ka jingialang la pyniaid da u ma Borsing Lyngdoh Talang.
Ha kine ki saw snem ba la lah, la sam palat 2,500 ton ki shying ki symbai ban rep ban nang pynïar ïa ka jaka thung shynrai.
U la kyntu ruh ïaki khynnah skul ba ki dei ban nang ïai trei shitom bad ban don ïaka mynsiem ban ïakhun naka bynta ban ioh khur ïaka nam jop ha man la ki jingïalehkai, namar ka kam ïalehkai sports ha kine ki sngi ka dei ruh kum ka lad aikam aijam ïaki samla kiba don shisha ïaka sap haka kam ialehkai.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, naduh u President ba rangbah ka Ri Bhoi Youth Federation, u Bah Bipul Thangkhiew, u Rangbah Shnong ka Shnong Umdihar ki la pynpaw ka jingkmen ba kane ka skul ka la ioh lad ban leit mihkhmat ïa ka District sha ka State Level Subroto Cup ban long ha Nongbah Shillong bad kum ki nongïalam ki la kyntu ruh ïa kine ki samla ba kin don ka akor ka burom bad kumjuh ruh ban trei shitom na ka bynta ban wan rah nam rah burom ïa ka skul bad ka District hi baroh kawei.
Lada ki khyrdop talasi ki ieng, ngin sa ïohi ba yn sa lah ban tem ruh ïa ka jingrung kyrthep jong ki briew kiba nabar bad ïa ki kam runar ruser kiba pyrshang ban pynjot ïa ka jylla jong ngi baroh kawei," la pynpaw u President ka KSU.“Ka sorkar ka dei ban sngewthuh ba kane ka ain ka dei shi bynta ban ïakhun ïa ki mynder bad shibynta ka jingïakhun ïa ki kam kiba shyrkhei khamtam ïa u drok uba pynjot ïa ki khun samla hapoh kane ka jylla jong ngi," u la ong.
Kane ka la wan long hadien ka jingdawa jong ka seng HYC ban kyndang noh ia ki 148 tylli ki longiing kiba shong ba sah beain ha Iew Mawlong da kaba pynshong nongrim na ka jinglap lyngba ka RTI.Katkum ka jingpynpaw ka jong u, na ka liang ka sorkar ka dang ap ia ka Tnat Urbasn Affairs bad ka SMB ba kin pyndep ha ka ban bishar bniah halor kane ka bynta.
Nalor kata ka jingsyllad jong ka um ïa u kba u ba dang shu sara dang tang kumba katto katne sngi, ka jur bha ha kaba ki don katto katne ki nongrep kiba hap ban leit puh biang bad sara da uwei pat.
Watla u Rangbah Romeo u la trei ïa kine ki kam da ki bun tylli ki snem naduh ka sumar ai dawai, ka kam shna tiar tynrai bad ka kam thoh kot hynrei kaba sngewsih ka long ba um pat ïoh jingïarap ei ei na ka liang ka sorkar.
Ha ka kaiphot la ong ba na k liang ka CAG la la pule bniah ïa ki kot ki sla na ka ophis u EE, PHE, Electrical Division Mawphlang la lap ba na bynta ki 6 tylli ki reservoir la aiti sha ki 6 ngut ki kontraktor ha u Naitung jong u snem 2015 ha kaba la ai por ba haduh u Jylliew jong u 2016 ban pyndep.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Bah Hek ula kynthoh ba kaei kaba u Dr Mukul ula kren hapoh ka ïing Dorbar Thaw Aiñ ka dei ka kam Khynnah.
Shillong, Ïaiong 24 : U kyrtong ka NPP na Sohiong, Bah Samlin Malngiang ha ka sngi Nyngkong u la pynshai ba ki khubor kiba phriang ha ki social media kiba kynnoh ba u kren pyrshah ïa ki nongïalam balang ki dei ki bym don nongrim satia.
Halor ka jingkylli ka Miani, haduh lano ki shnong kin ïoh noh ïa ka Anganwadi Centre namar ki dei kiba donkam bha ban peit ïa ka jingheh jingsan ki khynnah, u Bah Paul u la ong ba ka jingthmu jong ka Sorkar ka long ban pyntikna ba baroh ki shnong kin don ka Anganwadi Centre kiba la biang ïa ki kyndon.
Mynta ka sngi Saitjaiñ ka jingïalehkai kan long hapdeng ka Mawlai (29 point) pyrshah ïa ka Ryntih SC (17 point) kaba dei ruh ka jingïalehkai derby.
Ki jiw ki niew ba u Jisu udei tang u briew bala kha ha Israel.
Mynta ngi iohi, ba kitei ki tribal kiba na kiwei ki Jylla, ki la nang dap bad ki la nang ioh ban rung khlieh ha ki dong bapher jong ka thain bad lehse, ki nongialam shnong jong ka thain Nongthym mai, ki iohi bha ia katei, namar ki la dep mad bad ia kynduh dalade hi, halor ka jinglong jingman ka shong ka sah bad ka jing ia rung ia mih jong kitei ki jaitbynriew.
Ïa katei ka jinghikai ha katei ka shlem la bei tyngka da ka Meghalaya State Skills Development Society under Labour Department (MSSDS) hapoh ka jingkhmih ka Skills Meghalaya bad mynta ka sngi haduh 24 ki khynnah thymmai ki la don bad sdang ïa ki jinghikai.
Kane ka jingïalang ka long halor ka jingthmu ban ïakhun tyngeh pyrshah ïa ka seng BJP.Kane ka jingpynbna ka la long hadien ba la pynkynriah ïa ka tarik, ba la thmu ban pynlong ïa kane ka jingïalang ha ka 13 bad ka 14 tarik, Naitung, namar ka jingdon jong ka dorbar Lyiur.
Ka Kongthei ka la da leh stai bha khrek ia lade.
Ka kali jong U MP ka Lok Sabha na Manipur, ka la tynrah ia ka khyrdop kaba don ha khmat jong ka Parliament mynta ka step, ong ka khubor.
Umiam:U Chief Executive Member ka KHADC u bah Pyniaid Sing Syiem mynhynnin ka sngi ula ong ba ka Council ka la dep shna ia ka ain ban ithuh ia ki seng samla, seng longkmie hapoh ka jingpeit ka dorbar shnong.
Balei kim byrngem ïa uba nang ba stad ne uba stad ba shemphang.
“Ha Congress ki mut dur ban sospon noh ia une uwei (PN Syiem) hynrei ki duh 6 ngut pynban ki MDC, kim tip ba don ki lieutenant ki kapten kiba khlain ha ka kynhun jong ngi", u la ong u Bah Pynshngain.
Namarkata ruh la bthah ia ki nongtong doh ba kin ym leit sha duriaw tad haduh ka 17 tarik jong une u Jylliew katba ka jinglong- jingman ha duriaw ka dang ap jingma kumba la iohi ha kine ki sngi.1.
Namar katei ka hukum kaba baroh ki trok ki shah bat naphang mynta ka sngi ha Sohra, u MLA ka Sohra u bah Titos W Chyne u la ong ba u la ia kren bad u SDO ba u dei ban pyllait ia ki trok MCCL namarba ka ktah ia ka kamai kajih ha Sohra bad hadien ba la ia kren u la ong ba u SDO u mynjur ban pynmih noh da kawei pat ka hukum ban pyllait ia ki trok MCCL.Nongstoiñ, 27 Iaiong:Ka samla Bateithymmai Nongrum, kaba dei ka samla na ka shnong Umthied Bynther West Khasi Hills District, kaba la poi ruh sha ka Grand finale jong ka “Yes I Am", ka prokram Reality show kaba heh hapoh ka ri India mynta ka sngi ka la hiar sha ka sor Nongstoiñ ha ka jingialang bala pyniaid da ka seng HYC Nongstoiñ Circle hapoh madan New Nongstoiñ ban pynsngew ia ki Sur jngrwai kiba bang ba thiang sha u paidbah ka thain bad ruh ban pan jingkyrshan na ki paidbah lyngba ki vote khnang ba in ioh ban khur ia ka jingjop ha ka jingiakop Grand Finale ka ban sa long shen.
U kba uba la shah rong noh ha ka um ki kynthup jong u Bah Branli Marweiñ, Bah Tholing Kharlyngdoh, Kong Ispilian Mawlieh bad Eldaris Thongni bad kiwei kiwei ruh.
“Lada ki kwah ia nga ban batai kumno ngin jop ia kane ka thong, nga lah ban khot sngewbha ia ki ha ophis jong nga bad ngan kmen ban batai ia ki", la kob u Myntri Rangbah.
Lymda don ka lynti thymmai ka imlang ka la ngam hi.
Hadien ba la wai na lumpung, la wan phai pat sha iing seng ha Mawkhar ha kaba la don ka jingshad mastieh.
“Mynta ruh ka don kawei pat ka jingshah leh thombor ha Singarayakonda ha Prakasam district.
Isaiah 14:12-5.
Kitei ki  nongialam jong ka seng Congress ha South West Khasi Hills District, ki nongialam jong ka Ranikor Block jong ka seng Congress bad baroh ki dkhot jong ka Block Congress, ha kaba ki la mih noh na katei ka seng mynta ka sngi, ha ka jingialang bah, kaba la pynlong ha Ranikor, ha ka jingdon lang U Martin Danggo, MLA jong katei ka Constituency, ha ryngkat U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, U Bah Prestone Tynsong, myntri rangbah ba ar ka Jylla, Ma Sniawbhalang Dhar, myntri ka sorkar Jylla bad kumjuh ha ka jingdon lang U bah Renikton Tongkhar MLA, ka Mawkyrwat, Bah Hadrian Lyngdoh MDC ka Mawkyrwat, Bah Rowell Lyngdoh MLA barim ka Mawkyrwat, U Jigur Myrthong MLA, U Bah Macmilan Byrsat MLA, U Marcuise Marak, U Timothy Shira lamphang dorbar khynnah nalor kiwei pat.
Ka jingpyntreikam na ka bynta kan eka la ïai bteng.
Hadien ba la wan synran lang ia u Bah Robert Kharjahrin ha ka por thep kyrteng, u nongialam ka HSPDP u la buh jingkylli ia u Bah Ardent, da kaba ong ka mut aiu ba ki seng ia ka RDA ha u snem 2017, da kaba kam ha kato ka por ba donkam ia ka jingialam ki seng riewlum.
La pynsngew ba ka jingbuh jong ka KAAC ïaka khyrdop khrong khajna hapoh ka Shnong Khanduli, West Jaiñtia Hills kaba dang hap hapoh ka jingpeit jing khmih jong ka JHADC, bad ka jing pyndik pynthut jong ki Karbi ïaki jaka Rep jaka Riang jong ki Pnar, ka pynsuba jur ïa ka seng ba kine kiei kiei baroh kidei ki buit poh jong ka Sorkar Assam ban klun ïaki jaka jong ka West Jaiñtia Hills shapoh Assam, ha kane ka jing pynbeit ia u pud u sam (phase 2).
“Kane ka wan jia namar ngi donkam ban ïakren shuwa bad baroh ki kynhun bapher bapher bad dei tang hadien kane ba ngin sa lah ban shim rai," u la ong bad bynrap ba ka jingpyrshah ïa kum kine ki projek kin don beit.
Na ka liang u bah Finely u shim ia kane ka kabu ban pynpaw ia ka jingai khublei bad ruh ban ai nguh ia U Blei uban ialam bad plie lad plie lynti ia u ba un da kynjoh kat haduh kane ka kyrdan kaba  mynta, nalor katta um lah ruh ban khlem da ai khublei ia ki paralok lok parajor ba jan bad ba jngai, kiba la mih shakhmat ban ai khublei bad kitbok ia u hadien ka jinghah jied kum uwei na ki Associated Vice President ka AFI.Ka United Democratic Party (UDP) kan dang iaineh bad ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) wat hapdeng ki kynrum kynram kiba bun ban iada ia ka jylla na ka jingsynshar President Rule, phla u General Secretary ka UDP u Dr Jemino Mawthoh.
Ha ka jabieng, U Khasi ka don ka sap ka phong ha ka rwai ka siaw bad ka put ka tem naduh ki por hyndai haduh mynta.
Shillong, 13 Nailar:Ka sorkar jylla ka dang ap sah ia ka jingai ktien jong ka sorkar pdeng ban pynkhuid ia ka Wah Umkhrah.
Ban ia kaba phin ialeh 10 bad 15 snem ia ka class  ka bha ba phin shong bun snem ia ki class ba kham hapoh.
Ha ka jingialehkai Women League pat, ka Mawlum Tyrsad ka la pynliem da 1-0 ia ka Mawsawrit.
Ha ka final jong ka featherweight 54-57kg ki ar ngut ki Sachin ki la lah ban khur ïa ka takma ksiar, ha kaba ka Services ka la jop ïa ka Railways.
Ka Meghalaya kaba tied nyngkong ka la ioh ban kamai 203 run bad shah pynhpa baroh ki wkt ha sngi nyngkong, u Ravi Teja ula kamai 81 run ban iarap ia ka Meghalaya.
Ka Lajong FC ha kawei pat ka bynta, hadien ka jingjop ha ka jingialehkai dangshen bad laitylli ki jingiakhaid mynta ka la ioh 6 point na ki saw tylli ki jingialehkai bad wan hadien ia ka Delhi kaba la tam da 1 point.
Bun na kine ki don da ka kyrteng Hindu.
Na kata ka daw ba haba ki la sdien ia U Jisu ha ka diengphna ki sa pynieng harud surok ba ki briew kin iohi lut.
U EM u la ong ruh ba ha kane ka EC ba mynta ka jingai ia ka Labour license ka dei ban iaid lyngba u kontraktor namar ba un dei ma u u ban kitkhlileh ia ki nongtrei kiba wan ban bylla ha kane ka jylla.
Ka jingthmu jong ka sorkar jylla ban shah ne ban wanrah la kata ka ktem khalai ba la tip kum ka ‘Casino’ ha Khanapara, Ri Bhoi District ka la wanrah ïa ka jingkhih win ha ka jylla baroh kawei.
Katkum ka jingiakren bad utei u nongialam ka UDP ha KHADC la sngewthuh ba katei ka seng ka dang ap lano u CEM un ai noh ia ka bhah EM sha ka UDP kaba don mynta 3 ngut ki MDC.U bah Teiñ u la ong ruh ba mynta un ym shimti satia ia ka kam EM hynrei un ailad ha kiwei pat ki MDC na katei ka seng, kaba kin hap ban ia pynbeit.
Debate- Saidnia ka ba shim bynta ki dkhot dorbar thawaiñ ha ka tyrko bad tainia halor ki kam thawaiñ ia ka imlang sahlang ha jylla.
“Bun ki MLA kiba la dep phah ia ka CRRP skhim hynrei ka sorkar ka la pynduh khlem mang pisa satia", la ong ki MLA haba iakren halor kane.
“kito kiba wan rung sha kane ka jylla khlem ka permit yn khein kum kiba rung beain", la ong u Bah Blah.
Shillong: Mynta ka sngi ka Lympung Ki Hynriew Shnong, ki la leit ban iakynduh ia u Chief Secretary (CS) ka jylla u M.S Rao ban dawa, ban weng noh ia kiba shong die madan ha ki thain G.S Road, Motphran bad kiwei ki jaka ban poi sha Motphran.
Utei u SDO u dei uba la tip kyrteng kum u Everborn Marba niang bad katei ka jingjia ka la jia ha ka por ba u dang leit khwai dohkha hynrei u la kum tyngkhuh bad u waiar uba don ding ilektrik kaba khlain bor.
Ym tang ha Nongsngithiang la ïohi ba da ki spah ngut ki nongshang pyrthei ki la tuid ha kiba bun ki Tourist Spot ne ki jaka jngohkai jong ka Ri Sohra.
Ia u Salman la sumar bad peit-bniah da ki doktor na Al-Salam Palace hapoh Jeddah.
Katei ka seng, ka ong ba ha ka jingthoh jong U Dr Jitendra ha ka facebook peij jongu, ula ong ba ia U Syiem Tirot Sing, la phasi da ki phareng.
Ka jingiap hapoh krem dewiong hapoh ka Jylla kam dei shuh kaba phylla, hynrei kane ka sien kadei kaba sngew par niangkhriat ha kaba la shu mut ban ieh syndon iaka metiap jong ki 6 ngut nongtih dewiong kiba la shah ban hadien ka jingdkut ka synduk tan dewiong.
Shuh shuh na ka liang utei u nongialam ka MTOSA u la ong ba ka sorkar ka dei ban leh eiei halor kine ki jingeh khnang ba kan nym ktah ia ka kit ka bah ka kamai kajih jong ki trai trok kumjuh ruh ban nym thut ka iaid ka ieng ki paidbah.
Ym kum ka seng VPP bad ka jingthmu jong ka, ka long ba ka kwah ban pynsangeh ia ka jingthung kam thung jam tang na ka daw bym shongnia.
Katba ki dang ia dihsha lang baroh saw ngut, ka kmie ka iai pynkynmaw ba kato ka jingkren da u nongiasyllok ka dei shisha.
Nga ngeit ngan ioh kam beit da ka jingisynei jong u Blei" kren ai mynsiem u Kynsai.
Sport Secretary: Mesiful Sten 7.
Ha North Garo Hills, ki don 10ngut kiba ioh pang, ha Ri Bhoi 19, ha kaba ki Health Worker 2, ILI Case 11,Mawlein Cluster 3.
Kane ka jingkhie biang jong u jumai ka la pynlong ïa ki bor sorkar ba kin phah khang shwa ïa ki jaka pule kiba don ha ki ar tylli ki distrik kiba don halor lum kiba kynthup ïa ka Doda bad ka Kishtwar.
Shillong,3 Lber:Ka All Regional Parties Alliance (ARPA), ka kynhun  jong ki seng riew lum ba kynthup ia ka United Democratic Party,(UDP)  ka Hills State People Democratic party, (HSPDP) bad ka Khun Hynniewtrep National Awakening Move ment(KHNAM) kaba la ioh ia ka jingbun paid na ka bynta ban synshar hapoh Khasi Hils Autonomous District Council (KHADC), hadien ba ki la pynlong ka jingkynduh lang mynta ka sngi ki la shim ia ka rai ban pynieng ia ka kong Teilinia  Thangkhiew , ka MDC na  ka seng  HSDPDP na Mylliem Konstitwensi kum ka Chairman  ka ban pyniaid ia ka ing dorbar ha KHADC.Haba ai jingkren hadien ba la wai ka jingialang jong kitei ki lai seng, u bah Ardent Basaiawmoit, MDC Nongkrem (HSPDP) u ban sa long ruh u CEM ba thymmai ka KHADC u la ong ba ka jingpynieng ka ARPA ia ka kong Teilinia ka dei hadien ka jingiathir jingmut kaba sani bha hapdeng ki MDC jong kitei ki lai seng.
Na ka liang jong ki nongïalam ka Meghalaya TMC ki la pynlong ka jingïalang sngewlem halor kane ka jingjia haba ïathuh ïa ka khubor kaba sngewsih ha ka jingïalang ba la ïashim bynta da ki phew spah ngut ki paidbah ha Kharkutta ha kane kajuh ka sngi.
U la ong ba ka jingbuh ïa ki jhur hapoh ki jingbuh jingsat(cold storage) ban im ki jhur ki jhep bad ka jingpyntreikam ïa ka rukom ai jinghikai halor ki jingthung ha ki jaka nongkyndong, kan pynïoh ïa ki nongrep ka lad ban ïoh jingmyntoi ïa ki na kine ki jingrep jong ki da kaba pynduna ban leh noh ei ki jhur ki jhep.
Katei ka la jia ha Jamia Nagar, mynta ka janmiet.
Shillong, Risaw 17: Ha ka Sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba ladep, kata ha ka 14 tarik Risaw, 2023, ka Treilang Welfare Society ha ka jingïasnohktilang bad ka Bouncer Association of Meghalaya (BAM) ka la ïoh ban pynlong ïa 1st Shillong Para Arm Fight Championship 2023 kaba seisoh bad ïa kane la sakhi ïa ka jingwan jong ki nongïashimbynta kiba la ïakhun ha ki kyrdan bapher bapher.
Dei dang ha kine ki khyndiat por ba ka ri Bangladesh ka la kylla long ka ktem na bynta ban khaïi shñiuh bad na kane ka ri la shalan ïa kitei ki shñiuh sha China bad Taiwan bad ha ki khyndiat por ba kham mynshuwa ïa ki shñiuh la ju shalan sha na Myanmar.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait, u nongaiktien ka MPF u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka long kaba sngew lyngngoh ia ka rai jong ka MUA ban ym pyntreikam ia ka ILP bad ban ym khot iakren ia ki sengbhalang.
Nangta, ki Executive Members ki long kong Maygreen Kharbteng, kong Jenita Kharbteng, kong Destinola Kharbteng, kong Blatsibon Kharbteng, kong Kynshew Kharbteng, kong Silverjubilee Kharbteng, bah Kestor Kharbteng, bah Ialamphrang Kharbteng, bah Beningson Kharbteng bad bah Arnold Kharbteng kynthup ïa ki President bad General Secretary ki unit na ki shnong bapher bapher.
Ka Jowai Traffic Police kum shibynta ban pynsuk iaki nongniah kali ban lait na ka jingkhapniah haka iaid ka ieng lyngba ka surok kaba don sha kyrpong jong ka Thomas Jones Synod College bad rung sha Wah Nangbah la buh iaka kum ka No Entry.
Hynrei na ka liang u Myntri ka tnad Sports, u Bah Shakliar Warjri, u la pynshai ba kaei kaba jia hynnin ka lah sngi u Blei, ka jingeh baroh ka mih dei namar ka jingwan ka President ha kaba la pyrkhing ïa ka leit ka wan ha surok bad ka jingkhang ruh ïa ki surok ban ïaid.
Ltd, ka SPIKAP bad ki officer ka tnad Health Sorkar Meghalaya, kiba dei peit ia ka Malaria.
Nongpoh: Ha kawei ka jingjia aksiden kaba la jia hynnin ka sngi ha ka por 2:15 baje ei ei janmiet ha surok NH-6 bad kaba hap hapoh ka shnong 17mer ha Ri Bhoi, ar-ngut ki briew kiba la shong ha kawei ka bike, ki la mynsaw jur, kata hadien ba katei ka bike kaba ki shnong, ka la kum leit ban tynrah beit nadien jong kawei ka trok.
U Dr LR Bishnoi ula ïathuh ba ka jingthaw ïa ka Committee ka dei ban nang pynkhlaiñ ïa ka jingïadei hapdeng ki nong shong shnong bad ki shipai BSF kiba don ha ki thaiñ khappud.
La ong ba katei ka jingjia la ka jia mynta la saw snem tam ha kaba ka Derino Momin ka Head Teacher kam ju hikai tista ia ki khynnah skul.
“Ka Sorkar ka la pynkhreh ïa ki jingbatai kiba bniah bha halor ka Roster System bad shisien ba baroh ki la ïohi ïa kane ka jingbatai, nga thikna ba ki jingartatien baroh kin sa jah noh" ong u Conrad haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
U DEO u la hukum ruh ïa u Bah H.Brolding Nongsiej ban ai jubab ha ka 25 tarik u Rymphang, 2023 ha ka por 11:00 baje mynstep.
Ha ka jingthoh jong u ha ka sla kot, u ïathuh ba u sngewsih palat ban ïohi ïa ka jingsohsat ki nongrep bad ka jingbymsuidñiew bad ka jingban beiñ ka sorkar ïa ki nongrep.
“Dei ha kane ka kynti kum ka Dorbar ka don ka jingsngewkhia ha kaba ïadei bad ka jingbym ioh bynta lang ban shim bynta ha katei ka sngi naka liang ka Dorbar kala phah ïa kane ka kyrwoh naduh ki khun samla, ki longkmie ki longkpa khlem da jer kyrteng, namar ba ka 4 tarik kaba dei ka Foundation Day jong ka Ri-Bhoi ka hap haka sngi u Blei kumta haka jingïarai lang bad ki bor district la rai ban pynlong noh haka 5 tarik kaba dei ruh ka juh ka sngi ban rakhe ïaka World Environment Day" la ong u Bah Shadap.
Katei ka kyrwoh, ka ong shuh shuh “Kaba sngew lyngngoh ka long ba ka sorkar ka kwah ia ngi ban iadon bynta sa ha kawei ka committee lyngba ka jingkhot u bah Prestone Tynsong, hynrei wat tang ia ka rai jong ka High Level Committee kam shym la khein snep bad sa katno tylli ki committee ka sorkar ka kwah ban pynmih nangne shakhmat".
Ki umpohliew ki kyrsoi kum ki sai rupa, na ka shyllipnud jong ki khaplum…….
Na ka liang ki draibar trok kiba kit maw ki pynpaw ba ki kot ki sla ki don bad ki malik bad ki ioh beit ban rung shaduh ri Bangladesh ban leit pynhap maw.
Peit tang ia ka result MLA ikelshon 2018 ba ha Mawshynrut Constituency la jop kput da u kyrtong ka NPP ba la seng da u nongalam ba radbah jong ki Diko, u Purno Sangma.
Shillong: Ka jingialang jong ka Thadlaskein Sports Association (TSA) kaba la long ha ka 9tarik Nailur 2023, ka la pan madan ialeh kai ha Ummulong Mini Stadium, Wahiajer, Moodymmai, hynrei kim lah satia ban ai na ka daw ba ki madan jong kim ki dang don tournament bad sa kiwei ki daw.
ba ka por ba la buh ka sorkar u Modi ka la kut mynta.
Naduh 2:30 pm haduh 4:00 pm kan don ka por ialehkai Tenis, Carom Board, ka por ia kren ia khana shi paralok bad ka por ban peit TV bad Phlim katba naduh ka por 4 baje haduh 7 baje por miet kan don ka jingai jinghikai da ki nonghikai batbit kiban wan na ki Skul bad College bapher bapher ka nongbah Jowai.
Nongpoh, Nohprah 11: Ka Zarienia Rapsang na Ladsharai kala long ka lahduh haka jingïakop 1st Miss Umsning Constituency 2022 bala pynlong da ka kynhun Mawbyrsiew bad ka Kumnosha Marbaniang na Umbir kala rah ïaka kyrdan 1st Runners Up, bad ka Ilapdianghun Thangkhiew na Umsning Lum Roman kala rah ïaka 2nd Runners Up napdeng 14 ngut ki samla kiba la leit ban shim bynta ha katei ka jingïakop.
Kito kiba kwah ban iohi ia k ri Sohra  bad Bangladesh  kim donkam shuh ban sah shaduh Shillong  hynrei ka MVTPDSC lyngba ka www.
Ïa ka bai kit bad bai kali ban pynpoi ïa kine ki marbam hapoh jong kitei ki lai tylli ki skhim, yn bei pisa da ka sorkar sha ki Wholesaler ne Dealer, kumba ju leh na ka por sha ka por bad ha ka jaka sam khaw, la bthah ba baroh kin ieng la kumno kumno shi mitar ka jingjngai iwei na iwei pat ha u laiñ.
Na ka liang ka Kong Mary Victoria Marweiñ kaba dei ka Vice President jong ka Hynñiewtrep Nongïew Association, ka la ong ba ka jingmih jong ki kynthei shakhmat ha kato ka sngi ka dei ka jingkren laplah bad ka la ong ba kan nym aili ïa kitei ki kynthei Khasi kiba ïashah bar jylla ba kin pynthohbria ïa ka Ri Khasi.
Ka daw ban ioh pahuh ka bording ka long ba ka jingsam bording na kiwei ki kompeni kan kham biang nalor ba ka Central Power Generating Stations ka la rai ban pynduna ia ka dor thied bording.
Katkum ka jingong ka myntri, ka jingiar ka kolshor ha kane ka thain ym dei ban pule tang ha India hynrei shabar ri ruh kumjuh namar ka jingriew spah jongka.
Ïa kine ki kol jong ka Wahsanphaw SSC la thep da u Karlin Lyngdoh ha ka minit kaba 31, katba u Delight Lyngdoh (38 & 46) u la thep ar kol bad ïa kawei pat la pynbud da u Mebantei Suchiang ha ka minit kaba 78.
Ka kaiphod Comptroller and Auditor General (CAG) ka ri India, ka la pynpaw ba ka pisa kaba la lum kum ka ‘Cess’ kaba kot haduh T.1,193.30 klur naduh u snem 2017-2018 haduh 2021-2022 kam shym la ïaid lyngba ka ‘Consolidated Fund’ jong ka Jylla, hynrei ïa ka Cess kaba la lum da ka Directorate of Mineral Resources (DMR), la leit thep pynban ha ki lai tylli ki nationalised bank kiba kynthup ka SBI, Axis Bank bad HDFC Bank.
U u la ong ba da ki snem, ka Bharat ka la dei ka nongïalam ha ka pyrthei ha ki kam shna dawai bad ha kine ki 10 snem ba la dep, u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi u la wanrah shibun ki jingkylla ha ki kam ba ïadei bad ki dawai bad mynta, ka Bharat ka la long ka ri kaba don jingshaniah kum ka nongpynmih ïa ki dawai ha ka pyrthei baroh kawei.
La ujor ruh sha U DC, West Jaintia Hills, ba ki pulit Home Guard, kiba pahara ia ka jingkieng Wah Umngot, ki ailad ia ki trok, kiba kit khia, ba kin iaid lyngba jong katei ka jingkieng, kaba la synjor shibun bad kaba la dei ban pyniaid tang ia ki trok rit, kum ki Tatamobile lane ki Tata 207.
La ïoh ruh ban jied ïa ki nongïalam ba thymmai jong ka WKSU Rambrai circle, kiba kynthup ïa u President u samla Kyrmenstar Marweiñ bad ïa u samla Milando Paliar kum u secretary bad ïa kiwei kiwei ki dkhot nongkitkam bad ki executive member.
Ia kiba iap hashen la pyndep noh ia ka post mortem ha katei hi ka jaka bad ia ka metiap la aiti noh sha kiba haing hasem, iathuh u SP ka West Khasi Hills u bah S.Nongtynger.
U Samla Mebariskhem Thabah kum u President u la ai khublei ruh ïaki dkhot kiba la mih shakhmat ha katei ka sngi ban leit ai ïaki snam jong ki ha Blood Bank Nongpoh ba kin dang ioh ruh ka met kaba koit ba khiah.
Ha kata ka sngi, ki kjat jong u kin ieng halor u lum Olive Sekharaiah 14:4.
“Kawei pat kaba ngi pyrkhat ka long ban don la ka jong ka jaka pynieng na ka bynta ki taksi bad ki bos kamai bad kumba phi ïohi la ka long ha Khyndailad ne Motphran ki kali kamai ki lah ban ieng kyntiew briew tad haduh ban da dap.
Ha kaba nyngkong u jop na ka Tiket HSPDP bad ha ki lai term pat u jop da ka Tiket United Democratic Party (UDP).
U la ong ruh ba lyngba ka jingithuh ka sorkar ia u synsar kum u mar rep agro-forestry kan kyntiew ia ka ioh k kot jong ki nongrep ha baroh kawei ka jylla ba kynthup ha ri lum Khasi, Jaintia bad Garo Hills.
U Bah Shangpliang, ula ujor ruh ba ki kali kit mar rep, 1917 ki dei ki bym trei kam satia, namar ba ki nongrep, kim ioh jingiarap eiei na kitei ki kali bad ula ong ba haba ki nongrep, ki wad ia kitei ki kali, kim ju lap ia kitei ki kali, namar ba ki bunkam sha kiwei pat ki jaka.
Shillong, 4 Lber:Ka Joint Action Committee of All Teachers Association Meghalaya (JACATAM) kan pynlong ia ka jingialang ban jied nongkitkam thymmai ha ka 14 tarik Lber ha H Elias Higher Secondary Nongshilliang, Nongthymmai, Shillong ha ka por 1 baje janmiet.
Na ka liang ki samla ba la passed ia ka kam Driver na ka DSC ki la pynpaw ruh ba ia mynta hi kin ialeh katba lah ban pyndep shuwa ia ka Extension bad hadien pat lada ka sorkar kam lah ban thep kam lut ia ki , kin shim da ki lad jingiakhih kumba leh ki Driver kiba la passed ha kiwei pat ki District.
Don ki khynnah kiba wan na ka iing ka sem kaba ym don satia ban ïarap ïa ki ha iing namar ka kmie bad u kpa baroh arngut kim shym la ïoh lad ban leit skul.
La synran da ki tyngshop bad ki puron ka Khasi, kynthup ïa ka Naphilahun L.Nongbet, Balbareen Kurbah, Sainkupar Sun, Andy Rapsang bad u Batson Sohtun.
Ka Sohkha Shnong Village Durbar, West Jaintia Hills District ka la pynthymmai ïaki nongkitkam shnong na ka bynta ka samoi treikam jong u snem 2022-2024.
U bah Rangphlang u la ong ba kane ka jingthmu jong u ban rung sha ka sain pyrthei ka dei kaba u la thmu naduh ki san snem ba la dep, hynrei u la ong ba ka long kaba eh ban shim kyrkieh ia ka raia, bad mynta ka kynti ba u la mih madan ban ia khun ha ka MDC ka dei ka rai kaba u la pyrkhat janai bha.
shu phah tang ka pisa bad hukum ba kin shong khlem mih….
Nalor kata kala don ruh ka jingot ïa u cake halor ka jingdap 67 snem jong u nongthoh jong kane ka kot.
“Ka West Jaiñtia Hills ka la sakhi ïa ka prokram ka jingpynher kaba nyngkong kaba la pyndonkam ïa ka drone/UAV technology ban kit kaba lah ban long ka jingshakri ïa kane ka jingthmu ki nongrep na ka bynta u shynrai Lakadong napoh katei ka shnong kaba jngai," ïathuh ka ministry ha ka Lad pathai khubor.
Ka Global Initiative on Digital Health kan wanrah lang ha kawei ka rynsan ia ki bynta bapher bapher kiba iadei bad ka jingai jingsumar lyngba ki lad digital.
Haba phi leit jingleit sha ki jaka ba phim pat ju leit bad i khynnah rit, long kiba phikir bha.
Shillong, 10 Rymphang:Hadien ba u la risaiñ noh kum u dkhot jong ka UDP- u MDC barim u bah JTS Thongni ryngkat ki nongkyrshan jong u ki la leit ban pyniasoh noh bad ka seng Congress, ki la leit ia soh ha ka jingialang jong ka Rambrai-Jyrngam Block Congress Commi ttee(RJBCC) kaba la long ha ka 9 tarik u rymphang, 2016.
Uta u briew u shu peit sah ia u Peter.
Phi la khmih lynti ban ioh shibun hynrei ha khmih ka long tang khyndiat.
U dak jingkylli uba khraw ïa ki bor pynïaid jong ka tnad ïalehkai kiba peit ïa ka jingpyntrei bad pynbha ïa ka madan First Ground jong ka Shillong Sports Association kaba don hapoh Polo, Shillong namar kumba ka long mynta tang hapoh 11 sngi ka nongbah kan sakhi ïa ka jingïalehkai ka Shillong Lajong ha ka kyrdan jong ka Second Division I-League ha la ïing (home) ka ban long pyrshah ïa ka United, kata ha ka 14 tarik u Ïaiong.
Ha kata ka por, u suri un shong lem bad u khun langbrot, Labasa un shong bad u khun blang u khun masi bad u sing samla u khynnah rit un ialam ia ki.
Ha ka taiew ba ladep, kawei ka liengsuin, kaba na katei hi ka Ri, kaba kit ia 62ngut ki briew, ka la hap shapoh duriaw.
U Bah Ransom ba dei ruh u kurim jong i Kong Eldora, u la ong ba ka jingsam ïa katei ka khusnam kan ai mynsiem shuh shuh ïa ki samla Khasi ban leh bha ha ka sobjek Khasi khamtam ba kadei kyrpang ïa kiba heh mark tam ha katei ka sobjek.
La iathuh shuh shuh ba ki shipai China, ki dang iai bteng hi ban don bun bah ha kiwei ki jaka kiba mar pud bad ka India, kum ha  Depsang, Gogra Post-Hot Springs bad ha  Pangong Tso.
Namar kata – “Suk uta uba pule, bad kita kiba iohsngew ia ki ktien jong kane ka JINGIATHUHLYPA, kiba sumar ia kita kiei kiei ba la thoh ha ka – NAMAR KATA KA IA KA LA JAN" Jingpynpaw 1:3.
Halor kane ka bynta u Bah JA Lyngdoh u MLA barim, u la ong ba ka kyrwoh kaba la wan na uwei na ki Myntri ba don lang ha ka sorkar MDA ba ka NPP ka tyrwa pisa T.5 klur ban pynïasoh sha ka lada kam dei kaba shisha balei kim phah panmap ïa u.
Lyngba katei ka jingjop ha ka sngi Saitjaiñ ka Ryntih ka kamai 17 point hynrei ka dang neh ha ka kyrdan ba saw bad duna da shi point ïa ka Langsning FC bad Rangdajied United FC.Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng kitei ki ar tylli ki team ha ka sngi Saitjaiñ, ka jingïalehkai ha ka kaba sdang ka long kaba mar ïakhaid.
Shuwa kata ka por u la sum la sait shwa, u shave itynnad ia u ‘main-ktien bad niuhtmoh.
Mathaios 6:5.
Hadien ba la dep ka nguh ka dem ki khun ka Kmai Raij ryngkat ki kynthei na baroh ki Hynriew tylli ki Dong kila leit rah ïa ki Deiñkhlam sha manla ki dong ki shnat ban pynïeng ïa ki ha rangkat ki Bom ki Bhuri bad ka shad ka kmen.
Ka jingïalehkai kaba khatduh jong kane ka lympung kan long ha ka 6 tarik hapdeng ka Rymbai Wahshnong pyrshah ïa ka Thangskai Tiger, ka Rymbai Ïawpynsing ïa ka Moolamanoh, ka Sutnga ïa ka Khliehriat West ha ka por 11 baje mynstep ha ki artylli ki madan ïalehkai.
La iathuh ba katei ka jingjia, ka dei ha ka por 2baje mynta ka step.
Ka Seng ka pynrem jur ruh ïa ki nongmihkhmat paidbah ka jylla kibym shym la lah ban ïada ïa ka jingsynshar paidbah ha ka Bri u Hynñiewtrep, hynrei kiba la pynlong pynban ïa ka ri kum ka ri jong ki briew kiba riewspah bad ba la synshar ruh da ki briew kiba heh spah.
Ha katei ka sngi yn pynphuh pynphieng ia ka lehniam leh rukom da ki jingshad tynrai.
U Inspector General of Police (IGP) CID, Meghalaya u Bah O.Pasi ha u kyrwoh u la ong ba ïa ka case la rejistar ha ka 28 tarik, Risaw, katkum ka jingkynnoh ba u Bah GK Ïangrai u donkti ban bam klop ïa ka pisa ha kaba shna ïa ka NERS PSAP ha Sadar PS Complex.
“Ngi da sngewkhia jur ïa kane ka kam hynrei ngam mut ban ong ba ngi sngewkhia ha ka jingmut ba ngi khuslai hynrei phi dei ban sngewthuh ba kum ka Sorkar ngi la ïoh ïa shibun ki khubor bad haba ki wan, ngi hap ban pynshong nongrim bha ba haduh katno ka long kaba dei ne kaba lait" ong u Conrad.
Ki sngi khatduh ki la nang jan, ki briew pat ki im thik la kumba ka jingïap kan ym lap shuh ïa ki.
Ka por kala dei eh ban pyni da ka kam ne ka khih paidbah (people movement) ban iakhun iaki jaboh plastic : Kane ka jingbym lah ka Jowai Municipal Board ban lum iaki ñiut ha Jowai kala pynlong ia kawei ka seng kaba Khooid Ya ka Wah Myntdu (KYKWM) ban pynkhih ia u paidbah ban ialap pynsngewthuh halor kumno ban pynkylla ïaki ñiut ba pyut sha ka spah bad ka jingbam na ka bynta ki jingri jingdup.
Lada phi wad bniah ha ka thup jingtip jong ka Sorkar Assam, ym shem satia ban don kum kane ka tnat treikam, hynrei ka don da kawei pat ka tnat kaba ki khot ka Board of Sports of Assam kaba la thaw katkum ki kyndon jong ka aiñ National Sports Club of Assam (Taking Over of Management and Control) Act 1977.
U Bah Siangshai, u la ong “ngi dpiang ïa kane ka jingiaseng da ka jingsngewrit, u Blei un leh ïa ki kambah na ka bynta ka burom jong u," bad bynrap ba ka jingpdiang ïa ki Delegate kan long naduh ka 1 tarik ha ka por 12 baje mynsngi ha phyllaw ïingmane.
Katba ka kynhun kaba wan ba-lai dei ki ar kynhun ba la shah rem noh ha ka por ba la ïakhun ïa ka semifinal bad kine ki long Seng Khasi Nongmadan ba la mihkhmat da u Shemborlang Sawkmie bad u Diwansing Rani bad ka kynhun ka Malki ‘A’ ba la mihkhmat da u B.Kharmawphlang bad u Deiborlang Nongsteng.
Namar lada u rangbah shnong lane ki khun, ne ki ba haïing jong u ki pyntrei kontrak ha ka shnong/dong lajong ka don beit kata kaba ong ha ka ktien phareng ka “ conflict of interest," kaba mut ba ym lah ban trei ho ïa ka kam.
Ka Meghalaya United Christian Forum (MUCF) haka sngi ba Ar ka la kyntu ia ka sorkar jylla ba ka dei ban burom ia ka jingsngew jong ki lak ngut ki paid Khristan da kaba pynkylla ia ka rai ban ym pynkut ia ka tamasa ‘Cherry Blossom’ ka ban wan ha ka Sngi U Blei.
Shillong, Nailur 22: U MLA ka Mawphlang u Bah Mathew Kurbah mynta ka sngi u la wanrah ha ka jingtip ka Ïingdorbar lyngba ka kynta jingkylli ba na ka daw ka jingkiew dor ki marbam mardih namar ka jingduna u khaw ka la pynlong ïa kiba bun ki Khynnah ban pep skul noh shiteng por bad pynkha roi ruh ïa ki jingsniew ha ka Jylla.
Ki seng kiba bun hi ki dei kiba ïalam da ki shynrang/rangbah.
U sngewthuh ba ka eh ïa u ban ïakhun na ka seng BJP ha ka ilekshon MDC, bad dei halor kane ka bynta ba u kwah ban rung noh sha ka seng NPP.Ki khubor kiba ïajan bha na ka seng NPP ki ïathuh ba u Bah Ricky Shullai un sa rung sha ka seng NPP ha ka 13 tarik mynta u bnai ha shlem treikam ka seng ha Lachumiere ryngkat u MLA barim ka Mawsynram konstitwensi, Bah H.M Shangpliang ha kaba u Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma uba dei ruh u President ka NPP un pdiang burom ïa ki.
Katkum ka jingkheiñ ba la ïoh na u District Election Officer (DEO), ka jingpoi thep vote ha Nongstoiñ constituency ka la kot 73.26%, ka Rambrai Jyrngam ka la kot 74.42% bad ka Mawshynrut ka la kot 88.2%.
Hynrei na ka liang jong ka Pakistan ka lah iakhun da kaba tyngeh na ka bynta ban khyllie ia ki kol shah thep bad u Araijeet u lah  ioh ban ai mynsiem sha ka kynhun ha ka 20min ialehkai da ka kol ba nyngkong bad haduh kaba kut jong ka jingiakhun katei ka kynhun kam shym la lah shuh ban pynphai kol biang tad haduh ba kan da mad noh ia ka jingshah pynrem hadien ba ka lah dep ban khur ia ka shi kol ha ka jingiakhun.
Ngi khmih lynti ia kata kaba biang.
Shuh shuh ka KSU ka la kyntu ïa ki samla kiba kwah ban tip bniah ban kren bad ki nongïalam ba dei peit ha kine ki number 8259058642, 7005326776 ne 8794448132.
La ïathuh ruh ba kitei ki tin kiba lah synjor ki la long kumtei lah bun snem bad lah don ruh hateng ba kitei ki tin ki la hab, hynrei lah ban ba ki hab ha ka por bym don briew ba la lait na ki jingmynsaw.
Ka jingïakhun phainal hapdeng kine ki ar tylli ki kynhun ka long kaba itynnad bad mar ïakhaid bha ha kaba ki rangïalehkai jong baroh ar ki kynhun, ki la sei lut ïa la ki sap ki phong ban ïakhun dohïap ban ïoh rah ïa ka nam lahduh jong ka Meghalaya State League (MSL).
“Kane ka jingpyn sahngeh ai jingiarap ka long namar ba ka sorkar pdeng ka kwah ban pyn beit bha ia ka rukom treikam", la ong u President ka BJP.Halor kane u MP ka Shillong u bah Vincent Pala u la pynpaw ia ka jingpyrshah namar ba ki jylla kane ka thain kin ktah jur lada ki pynduh noh ia ka jingai jingiarap.
Nga wad kam lada phi don.
Na kitei ki 4ngut, la iathuh ba 3ngut ki iap ha shen, katba iwei pat i iap, ha ka lynti, ban leit rah sha Sohiong CHC.Patna: Ka skhim jong ka sorkar India, ka  Agnipath, ka la pyn kylla madan thma ia ki jylla bapher jong ka India.
Katei ka dei ka phlim ba la ak da U Sushant Singh Rajput bad ka Sara Ali Khan.
Haba ia kren bad u Rupang u President ka KSU Sohra Circle u bah Shem Synrem, u la ong ba la pyntip lut ia baroh ki dkhot ka KSU ha ka thaiñ Sohra bad la pynlong khnang ia ka jingialang lashai ka sngi namarba ka dei ka sngi iew bad baroh ki shnogn na kyndong ka thain ka Sohra ki wan iew bad kin iohsngew lut ia ka jingpynshai ki nongialam ka KSU ki ban wan na ka Sengkmie kiba kynthup ia u samla Donald V Thabah General Secretary.
Une u Somchai u trei  kum u nongshet jingshet ha kawei ka restaurant, bad la lap ia u ba u la iap mynnin mynstep ha ka kamra jong u ha Samut Prakan kaba ha Thailand, ryngkat bad ki dak ing ha ki kti bad ryndang.
Kane ka la pynkmen ia u bad kumjuh ruh ia ka Ri watla kam da pynpaw eh, ka ri ia la ka akor kum ka samla donburom.
Haba kynthoh ba ka seng Congress, ka la nang tlot katba nang mih ki sngi, u bah Jemino u la ong ba ha kane ka elekshon MLA ba la dep, ka Congress ka don 5 ngut ki MLA kynthup tang 4 ngut na Khasi-Jaintia bad uwei na Garo, katba ka NPP ka jop 8 ngut na Khasi-Jaintia, ka VPP 4 ngut, ka HSPDP 2 ngut bad ka UDP ka jop 12 ngut ki MLA.“Lada iakhein ia ka jingjop ki party ha ka MLA elekshon 2023, ka UDP ka jop bun ngut tam na Khasi-Jaintia Hills.
“Ngi la hap ban leit sah noh ha ki jaka sah shipor bad ap ïa ka jingïarap nano nano.
La ïathuh ba ki nongshong kali ba shong ha ka bos bun ki la mynsaw khamtam u nongñiah namar ka jingïatyngkhuh ka dei na ka liang jong u.
Nongpoh:Ha ka kyrwoh kaba la phah da u Bah Bipul Thangkhiew, President ba rangbah ka RBYF, ia kaba la soi la sain da kiwei pat ki nongialam seng kiba kynthup ia ka KSU, FKJGP bad HNYF, ki la pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka rai jong ka Sorkar MDA ban ai wai ia ka Umtru Power Station kaba don ha Byrnihat, kaba dei ruh ka jaka pynmih bording ym duna iaka 80 MW.Katei ka kyrwoh, ka la kdew ruh da kaba ong b aka Umtru Power Station, ka la dei ka Power Station kaba dang shu pynheh dangshen bad kaba long kawei na ki Power Station kaba bun tylli ki wah kiba iarap ban pyntreikam ia katei ka Station, lyngba ka Dam kaba la shna ha ka Shnong Narbong, Byrnihat bad kaba long ruh kum kawei na ka dam kaba slem tam ban duna um, namar ki Wah naduh ka Umiam kaba la tuid lyngba ka Power Station Stage I, Stage II, Stage III bad Stage IV ka poi ha katei ka Dam ha Narbong ym tang ka Wah Umiam, hynrei ka Wah Umtrei, Ka Wah Umran, Wah Umpih sa kiba bun tylli ki Wah rit.
Hooid, ki don shibun ki kam ba hap leh bad ka jingtrei ka la ïaid shaid shaid" ula bynrap.
NewDelhi, 2 Naitung:U Myntri ka sorkar pdeng u  Beni Prasad Verma u paralok ba la kylla nong shun jong u nong ialam ka SP, u Mulayam Singh Yadav, u la ong ba u tei u heh duh jong ka SP um long uba biang wat tang ban sar ia ka jaka sah jong u Myntri Rangbah Duh ka Ri ruh, " U Yadav u kwah ban long Myntri Rangbah Duh ka Ri , u dei ban pyrshang shuwa ban ioh ia ka kam jong u nongsar ing ha ka jaka sah u MRD" ong u Verma ,77 snem ha kawei ka jingialang kaba la long ha Uttarpradesh Faizabad.
Daniel,closeup and seal the WORD of the scroll UNTIL THE TIMES OF THE END"Daniel 12:4.
Ha ka jingtohkit ïa ki arnugt ki la phla ba la wan kit ïa une u drok na Manipur bad ka jingthmu ka long ban pynpoi sha ka kynhun nongkhaïi drok ba don hangne ha nongbah Shillong.
Shuh shuh sa kawei ka jingjia kaba la jia ha ka shnong Kensohsan ka lynti ban leit sha Nongjri, Ranikor Block ne ka surok Sub-way ka la dkut bad kad arliang bad kylla pynban ka lynti ïaid jong ka um.
Ki don san tylli ki kam kiba ha khmat eh ba u Arvind Kejriwal u thrang ban pynurlong na ka bynta ban pynlong iaka ri kaba nyngkong (make India no 1) ha baroh ki liang ki long :-1.
U Owaisi, u kynnoh shuh shuh ba U Modi, u pynmih ia ka jingsngew iapher jaitbynriew bad ba u pynmih ia ka jingiashun ia bishni hapdeng ki Muslim bad ka Dalit, naduh u snem 2002.
Man la u/ka briew ki don la ki jingkwah bad ka jingkwah jongngi shimet ngim dei pat ban pynbor ia kiwei ban bud ia kaei bangi kwah.
Ym dei ban klet ruh ïa ki jingïakhih beh mynder-ri da ki kynhun ki samla pule Assam (AASU), ïa ki mynder kiba la wanrung kyrthep hadien ka thma Bangladesh 1971-72.
Ha ka jingim jong ngi ki briew haman  uwei pa uwei ki don la ka jong ka jong ka thong (Goal)ki briew ki bym don ïa ka thong ha ka jingim jong ki long lehnohei ban kha ïa ki sha kane ka pyrthei namar ym don jingmut long thik kum uta u dieng dymbur bymseisoh bad bymlerkam eiei.
Ym tang katta wat na ka liang jong ki nongkitkam  jong ka Mahila Congress Committee jong ka Mawhati hapoh ka jingialam jong ka President ka Kong Juliana Diengdoh lem bad ka kynhun ka jong ki, kila rai ban kyrshan beit ia u Bah James Sylliang.
ka dei namar ka jingkhluit palat jong ka enjin, ha kaba ka kali ka la kem ding kynsan, hynrei ki 6 ngut ki briew ki la ioh ban mih na katei ka kali.
Shillong: U Chief Executive Member ka KHADC, haba kren myn hynnin ka sngi, ha ka jingialang ha ïewduh u la ong ba ha ïewduh ki la don haduh 75 na ka shispah (75%) ki kynthei Khasi kiba ioh lok da u Muslim bad katei ka buh ia ka jaitbynriew hapdeng ka jingma kaba khraw.
Ka kynhun ki doctor ba la ialam da u Raghuram Kondala, uba dei khmih ia ka tnad gastroenterologist ha jaka sumar jong ka Continental Hospital, ki la leh da ka endoscopic ha kaba ki la ioh khmih ia katei ka jaka hadien ba la dep sie ia katei ka lyngkhot shyieng na une u khynnah.
Ïa kane ka sngi kyrpang la rakhe ha ïingmane ka Balang Unitarian Jowai ha ka jingwan sakhi shitrhem da ki hajar ngut ki riewngeit jong ka Balang Unitarian mynta ka Lah Sngi U Blei.
Kane ka jingjia ka la jia hadien ba da ki hajar ngut ki paidbah kiba la ong ba kidei ki nongkyrshan ka Seng Congress na Mairang mynta ka janmiet kila tur sha ka ophis u Deputy Commissioner, Eastern West Khasi Hills District halor ka jingkynnoh ba ka jingñiew vote hynne ka sngi kam long kaba beit.
Ka Dorothy Roy Tariang ka la pyndep ïa kane la jingpule bniah (Specialization) ha ka Human Resource Management.
Une u rangbah, u dei u khun jong i Kong Drissila Kharkongngor bad i Bah Bodri Khyriemmujat.
Kum ka jingpynkynmaw, ïa ka sorkar MDA jong u Conrad Kongkal Sangma la thaw ha ka u Lber 2018 bad tang khyndiat bnai hadien ba la bat lakam, la pynbaptis da ka ding syndon (hynrei sniewbok ba kam dei da ka ding u Mynsiem Bakhuid), ka dei pynban da ka ding ban thang duh, ha ka jingïakhih pyrshah ïa ki Kharmetor.
U la ong ruh haba rung sha ka seng ka KSU kam don eiei ban ai, hynrei ka KSU ka pynkhmati ïa ki dkhot ban shakri ïa ri bad ka jaitbynriew.
U MLA ka Congress na Mawhati, u Bah Charles Marngar u la pan jingshai katno tylli ki don ki Anganwadi Centre kiba la shu nohsynñiang da ki shnong ban maramot, ban shna jaka leit bar bad ban pynbiang ïa ka um.
Ar ngut kiwei pat kiba la synniang sha ka jingkamai run ka Lion ki dei u Nik Dan 46 run bad u Kitboklang Rangad 42 run.
"Ka Ampareen ka la ong ba, “Ngam dei ka MLA kynthei ne shynrang hynrei nga dei ka MLA jong phi bad ngan trei shitom bad pyni ïa ka jingtrei khambha ban ïa u rangbah uba phi la phah sha Delhi.
Hadien ba la dep eksamin hapoh Hospital u la ong ba ki pulit ki la thep ia u ha kawei ka Alto bad ki kit sha thanad bad haba la poi ha thanad ki la pynshong ia u baroh shisngi hangtei bad dei ha ka por mynmiet ha ka por 7 baje eiei ki pyllait noh, u la ong.
Da ka jingkhur jingjop ba thymmai ka jong ka da haduh 5-4 kol pyrshah ia ka Australia, ha ka tei ka jingiakhun bad ka Germany ka India ka lah pynlehnohei ia ka kol kaba kloi tam eh ha ka por ba u Tom Grambusch  u lah ai sha ka kynhun jong u ka Germany ia ka jingtam kol shakhmat ha kaba nyngkong ha ka minit ialehkai kaba lai da ka jinglah jong u ban pynkylla sha ka kol na ka PC ba ka kynhun ka ioh ban tied.
Ka KHNAM ka la jied ia u bah Adelbert Nongrum , u MDC ka Jaiaw ban long u nongialam bad ia kane ka la leit rah ha ka jingialang ki lai seng ka UDP,HSPDP bad KHNAM kaba la long mynta ka janmiet ha ing sah u Dr.Donkupar Roy u President Rangbah ka UDP.Ha katei ka jingialang kaba la wan ban ia shim bynta da ki nongialam rangbah jong ki lai seng, ba kynthup ia u President ka KHNAM, u bah Pyndapbor Saibon, u president rangbah ka HSPDP u bah Hopingstone Lyngdoh bad kumjuh u President Rangbah ka UDP u Dr.Donkupar Roy ki la mynjur bad pdianghun ia u bah Adelbert kum u nongialam ba thymmai ka ARPA, u ban mih pli ha ka jaka u bah Ardent M Basaiawmoit, uba la iehnoh ia katei ka kam.
Mynta ki don sa 36,000 tylli ki SHG kiba la thaw thymmai katba kat haduh u 2018 ki don tang 5800 tylli ki SHG.Shillong, K’lyngkot, 08: U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ka sngi Saitjaiñ, u la ong ba ka hukum jong ka ïingbishar Supreme Court ban pynsangeh ïa ka hukum ba shipor ka ïingbishar High Court ka jylla ban ym pat pyntreikam ïa ka Memorandum of Understanding (MoU) pynbeit pud hapdeng ka Assam bad Meghalaya tad haduh u bnai Kyllalyngkot 2023, ka long katkum ka jingkhmih lynti jong ka Sorkar.
Shillong: Ka NPYF Amlarem Block hapoh ka jingialam jong u Jinesh Lamin President bad Wanribhaki Tariang Genl.
Balei ba haba pan ia u Mynsiem Bakhuid ioh pynban da u soitan? Dei namar ka jingbakla ban pan.
Nangta hadien ba la pynjur ia ka jingiai khynra, ka Hyc War Jaiñtia mynta ka sngi, hapoh ka jingialam u Publicity Secretary u Samla Riki Mukhim la ioh ban bat daki phew phew ngut ki khar Bangladesh kiba wan ban bylla nongsngi bad khaii dohkha ha iew Dawki.
Shillong:U Myntri Rangbah ka jylla U Conrad K Sangma, mynhynnin ka sngi, u la kren shai ba kan ym don kam eiei shuh ban thung ia ka jingtohkit halor ka ‘smart meter project’.
U coach ka kynhun u Igor Stimac u la khot ïa utei u rangapkol sha kane ka jingpynkhreh hadien ka jingmynsaw u rangapkol ka Mumbai City FC u Phurba Lachenpa bad u Suresh Singh Wangjam jong ka Bengaluru FC.Kat kum ki khubor la ong ba u Phurba Lachenpa u la mynsaw na ki bynta jong ki kjat, katba u Suresh Singh Wangjam u la don hapdeng ka jingshah sumar na ka jingmynsaw (hamstring injury) bad u lah ban ym shah jied tat haduh ba un da long uba biang pura.
Ngi don ki Hospital jong ngi kiba ngeit khristan kum Ka Robert Hosptial, Ka Nasareth Hospital bad kawei pat ka Hospital uwei u shakri jong U Blei (uba U Blei u la shim noh ha lade) uba la buh ia ka Bethany Hospital da kawei ka JINGTHMU ban Shakri ia kiba donkam JINGPYNKHIAH.Ngi don la ka jong ka bynta ha kane ka jingshakri kum ki longïing longsem khristan.
Ki Koltibetor (cultivator) pat ki long kito ki kor kiba pyndonkam ban kynroi ia ki khyndew.
Ban tuh ka long ka mat ba Shai bha jong ki khwan myntoi kynhun.
U Benedic Marak, ula hiar shuki kum U CEM ha ka sngi saitjain ba ladep, hadien ba ula duh ia ka jing shaniah jong ki MDC jong katei ka Council bad ula shah kynnoh, ba u ialeh pyrshah ia ka NPP, da kaba u iatreilang bad  ka All India Trinamool Congress Party (AITC).
Katba ia kiwei pat kiba dang lait im, la shem na katei hi ka jaka bad la ialam noh ia ki sha trai jong utei u Lum bad la pynkynriah noh sha ki jaka kiba shngaiñ.
Ki nong ialap ki ialap bad hikai bad sneng ne kyntu kumba la thoh ha II Tim 4:2-5.
“Ynda poi ha ka dliengsuin ha Guwahati, la pyntip ia ki ba ka jingialang la pynsangeh shwa.
K a jylla katba nang mih ki sngi bad ki snem ka la sdang ban paw ha ki kam ïalehkai la ka long ha ka football, athletic, cricket, boxing, swimming, judo bad kiwei kiwei.
Ki don palat 10 lak ngut ki samla kiba la thoh ïa ka eksamin Civil Services (Preliminary), hynrei kiba pass ki long tang 14,000 ngut ki ban sa ïoh ban ïakhun ïa ka eksamin Civil Services (main).
Kane ruh ka dei ka phang ba ngi dei ban pdiang bad sngewthuh bha.
U la ong “ Shim ïa kane ka kabu ksiar ban wanrah ka jingkylla bad wat ai ba kane ka kabu ksiar kan kylla bamsyiar namar lada hun ban shu long tang kum ki nongshah bret bam syiar bad tang shu puh ïa u khaw pyrsit la shah tap ha ki polo jong ki bad kin set baroh san snem hapoh kitei ki polo jongki".
Ka seng ka dawa ïa ka sorkar lyngba ki bor ba dei khmih ba kan leh eiei noh bad maramot noh ïa katei ka surok hapoh ar bnai bad lada ka dang ïai long sah kumjuh ka seng kan sa leh ïa la ka jong ka bynta.
Ha kane ka sngi la wan ban ai jingkyrshan da ki tyngshop ki puron naduh ka Dora Kurbah, Marangbah, Daniel Nongrum, Aba Nongkhlaw kynthup ïa kiba ak ha kane ka phlim naduh u Sam, Micky, Barisha Mawlong, Sunday Salahe, Jimmy Wann.
Ka long kaba donkam ia ka sorkar ban shim khia ia kane ka kam da kaba iatreilang bad ki bor synshar shnong, ki seng trei mon sngewbha bad khamtam bad ki seng kiba ieit ia ka kam pynneh mariang.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u president ka HNYF Northern Region, u Bah Markus Marten, u la ong ba ka seng ka buh ia ka jingdawa ia ka National Highway Authority India (NHAI) bad ia ka company IL&FS kaba pyntrei ia kane ka surok, ba ki dei ban buh noh mardor iaki Signboard Speed Limit bad kadaw kaba la pynlong ia ka seng ban dawa buh ia kitei ki Signboard, ha ki jaka ba long sor bad bun briew ka dei namar ka seng ka la lap ba bun na ki nongniah kali kim burom shuh iaki paidbah nongleit nongwan da kaba pynher sted iaki kali, da kaba shim kabu halor ka jingbymdon jong ki Signboard.
Ha kane ka lympung haduh 50 tylli ki kynhun na kylleng ka jylla Meghalaya kila wan ban shimbynta bad kane ka lympung kan long ruh kum ka rynsan bad ka kabu ksiar ïaki heprit kynthei bad shynrang kiba donsap ba kin ïohlad ruh ban kiew shaphrang haka jingïalehkai phutbol namar ki kynhun ba jop kin ïoh ruh ban mihkhmat ïaka jylla haka jingïakop jong ki jylla ka thaiñ Shatei Lam mihngi jong ka Ri.
Hynrei, ngi ki nongshong shnong ngim don mynsiem pat ban iarap lang kum ha kane ka por ban long adkar ia ki jing bthah jong ka shnong.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 76 ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki don 10ngut.
Shuh shuh u la ong ruh ba na ka liang jong ka seng kan sa leit ruh ban ai da ka jingthoh sha u DC ka WKHD ba un iarap ban shim khia lem halor katei ka jingleh khlem akor, katei ka kompeni.
Gopal Gurung, ABC Mankhraw Sawian, ABC Anil Kr.
Ka jingpynmih hukum ka ïingbishar jong ka jylla kadei namar ki bor synshar kynthup ki Pulit kim shym la lah ban teh lakam ïa ka jingkhaïi tuh kaba la ïai bteng ha ka jylla.
Ha kaba ïadei bad ka jingkhlad noh jong ka khun jong u, u Bah Binong u la ïathuh ba dang ha kine ki khyndiat sngi ka khun jong u kala pyntip ba ka don ka Fiesta Fashion Show bad naka liang ki bor pynïaid jong katei ka skulbah kila jied ïaka ban long kum ka nongkren ban pynïaid ïa katei ka prokram bad kala pyntip ruh ba don katto katne ngut ki samla pule kiba kiba sah hostel lang kiba la bishni ïaka halor ka jingshah jied jong ka bad kumta kala phone twad jingmut nala u jong u kpa halor katei ka bynta.
Jowai: Ka dorbar shnong ka Tuberkmai shnong, East Jaintia Hills District ka la jied ia u ma Wanthmu Phawa kum u kyrtong sha ka Election District Council 2019 u ban ia aireng na ka 21-Tuber Constituency.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 20, EJH: 16, EKH: 161, NGH: 47, RBD: 13, SGH: 10, SWGH: 05, SWKH: 12, WGH: 70, WJH: 96 bad WKH: 35.
Ki bor distrik ka East Khasi Hills ha ka Sngi Ba-ar ki la pyntikna ba ki phet wir na Manipur kiba dang sah ha Shillong haduh mynta ki don sa tang 77 ngut.
Ha kane ka por la sakhi ba ki paidbah naduh kiba ñiah kali ki la hap ban ap da ki kynta hadien ba ki bor pynïaid kali ki la phah sangeh ïa ki kali katba u Narendra Modi bad u Amit Shah ki dang don hapoh ïng sah u Lat ka jylla ban sakhi ïa ka jingbam smai ka Kynhun Myntri ka sorkar jylla.
Kumta lyngba ka kyrwoh ka seng ka sngew ban kyntu jur ia baroh ki contractor ba kin kiar na jing wanrah nongtrei na shabar bad ba ki dei ban ailad shwa ia ki trai ri trai muluk khnang ba kan nym buh jingma ia ka ri bad ka jaitbynriew hi baroh Kawei khamtam ha kum kane ka por Covid-19, bad sa shisien pat lyngba kane ka khubor ka Seng ka pynpaw ba kan nym shong kli kti ban iada ia ka Bri Hynñiewtrep.
Hangne, kaba donkam ban tip, ka long ba la bthah ïa baroh ki Myntri Rangbah ka BJP, ki Myntri ka Sorkar Pdeng, ki Myntri jong ki Sorkar Jylla bad baroh ki nongïalam jong ka party bad ïa ki nongtrei ba kin sakhi ïa kane ka sngi kaba khraw da kaba peit ïa ka Live ka ban sa pyni na ka jaka lehniam, na ki jaka ba ki don ha ka 22 tarik, Kyllalyngkot, 2024, la pyntip u nongpathai khubor ka BJP.Manla uwei pa kin leit jngoh ïa ka Shree Ram Temple ha ka sngi kaba ki mon, kane kan long ruh kumjuh na ka bynta ka jylla Meghalaya.
Lah ban pynkynmaw ba ha kine ki khyndiat sngi, u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la pynpaw ka jinglyngngoh balei ba ka hima Mylliem kam lah ban lehkhuid ia ka iew watla ka ju lum pisa palat ia ka T.5 lak tyngka shibnai na iewduh.
U kongsan, u Ma Bankupar Sutnga, Balang Sutnga bad u symbud kongsan, u ma Chiborlang Wahlang Balang Nongsning, hynrei, naba kim ioh lad ban wan ha ka tei ka program, kumta ki aiti ia ka tei ka kam baroh arngut ha u ma Da O Shwa Sutnga na ka Balang Latyrke ban shim ia ka tei ka bynta.
Shuh shuh, ka la ong ruh ba ka thaiñ Langpih ka la donkam kawei ka jaka kynshew pisa ne ka Bank, namar ki paidbah kiba ioh ban die wat tang khyndiat u sying bad u synsar, ki hap ban wan thep shaduh Nongstoiñ.
Kane ka ïahap bha katkum ka jingïohi bad jingbatai jong ba bun ki lorni.
Kum u nongïalam u pdiang sngewbha ïa kino kino kiba wan kynduh ïa u bad ruh u pynpaw ruh ka jingsngewkmen ba ka party BJP hapoh ka ri India ka kynmaw kyrpang ïa u kum uta u nongïalam na ka jylal Meghalaya bad haba ïa kren pat halor ki kam sain pyrthei kam shym don kano kano sha lyndet kaba ki wan ban khroh ïa u ban pynïasoh sha ka party BJP ne ba ma u ruh u don kata ka jingthmu ban leit sha ka BJP bad kane ka jingïakynduh ka dei hi tang ka jingburom ka BJP ïa u kum u nongïalam ka jylla kaba ki kynmaw ban wan aiti ïa katie ka kot kaba la thoh shaphang ka jingïaid lynti ba 9 snem ka sorkar BJP bad ki kam kiba ka la leh ha ka jingïalam u Narendra Modi, pynshai u Dr.D.D Lapang.
Ïa katei ka lympung ïalehkai football knock out la plie pyrda da u Bah Banteidor Lyngdoh uba dei u Myntri jong ka tnad ki kam ïalehkai ka Jylla ha kajuh ka por uba dei u MLA jong katei hi ka thaiñ kum u Kongsan ha ka jingïadonlang ka Dr Amanda Pakynteiñ kum ka Symbud Kongsan.
Kaba sngew thamula shuh shuh ruh ka long ba wat tang shisien ruh iaka meeting ne ka jingialang jong ka Board of Research Studies um shym lah khot.
La iathuh ba ka Dikanchi ka la phah ia ka shithi risaiñ sha u myntri rangbah ka jylla ha ka 26 tarik mynta u bnai bad la ong ba ha katei ka shithi ka la pyni daw ba ka jingrisain jong ka ka dei namar ba ka mut ban ia khun elekshon MP shiteng samoi na Tura konstitwensi.
Ha ka jingshisha, u Amit Shah u la thmu ban wan sha ka nongbah ha ka 7 tarik u bnai ban wan hynrei la hap ban kynriah noh namar ba um pat lait.
“Weng ïa kane ka jingngeit na ka jingmut-jingpyrkhat jong phi," la ong u Bah Shangpliang.
Mynta u snem hapoh ka shnong Jwai ia kane ka Shad Ñiam Behdeiñkhlam la sdang naduh ka 30tarik, June (Pynsin) bad kan kut ha ka 3 tarik July (Muchai) bad ha kine ki sngi, ki ia jongka shad ñiam Behdeiñkhlam yn don shibun ki rukom lehñiam naduh na ïing nasem kiba hap ban pyndep da u Kñi, ka Kchuu ka siang haduh ha ka Raij ka shnong kiba hap ban pyndep da u Daloi, u Langdoh, ka Langdoh, U Pator, ki Sangot, ki Wasan ryngkatlang bad ki kur balah ban iadonbyntalang ha ki lehñiam bad kñia ainguh bapher bapher.
Ia kine ki briew la sam khusnam hynne ka sngi ha ophis u SP kum ka jingai mynsiem ia kiwei ruh ba kin mih shakhmat ban iarap ia ki pulit.
La ki pdiang ne kim pdiang ruh kam pher hynrei ka la don ka mat jingiakren kumno ban leh nangne sha khmat.
Haka jingïalang kaba la long haka 26.4.1957 larai bad kyrpad ïaki artylli ki District Councils ban leit ïa tohkit lang halor kine ki jaka ïakhajia pud.
U prah VPP mynta u la khreh ban khalah naphang lin ia baroh kita ki seng riewlum ban kynjang ka nam sha kliar ki ba la kylla seng riewlum ban kynshew ha la u saipan lajong ha kane ka kabu bah ha ki san snem ban wan.
Ka Saudi Arabia, ka dei ka ri, kaba bun tam ha ki kam pyniap briew, ha kaba sah narphna ia ki briew bad ia kito kiba shah rai pynrem, la khrai khlieh bad la wah ia ka met iap ha ki jaka paidbah.
Ka nongialehkai Kriket jong  ka India kaba long ruh ka nong-ap-wiket bad ka nongtied ba  tbit ka Richa Ghosh ka lah nang iai synshar ha ka kam ialehkai ka jong ka; khamtam eh ha ka jing-iaid lynti ka kynhun sha ka jing-iakhun semifinal jong ka lympung ialehkai ba mynta ka Women’s T20 World Cup ha Cape Town.
Kat kum ka jingong jong u, ka Jylla Meghalaya kala ïoh haduh T.400 klur tam ka pisa na ka ADB ban pyntrei ïa ka DRIP Project hapoh ka Hydro Electric Project ka Jylla ba kynthup naduh ka Pung Umiam, ka Umtrew bad ka Leshka.
Ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor, u la ong “Ha ka jingïaid lynti jong nga bad haba nga la ïakren sani bha ïa u paidbah jong kane ka thaiñ, ki paidbah ki la ong ba kim shym la ïoh ïa ka kaei kaba la ap khmih lynti na u Gigur Myrthong.
Kum ban shu pynkynmaw, ka Fridays for Future dang shen ka la iakhih jarjar habar ka ophis jong kaPWD ha Barik hapdeng ka 12 tarik Risaw haduh 17 tarik Risaw ban pyrshah halor ka jingthmu ban shna ia ka shopping mall.
Ka tnat jong ka koit ka khiah ka England, ka pyni, ba ha ki snem 2017/18, ki ju don kiba iap, kumba 22hajar ngut antad, ha ka shisnem shisnem, na ka daw jong ka jingpang baiong khlieh.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 17 tarik u Nailar kan long hapdeng ka Sabahmuswang pyrshah ïa ka Nangbah Mulang ha ka por 3 baje janmiet.
Ka hukum u District Magistrate ka khang pyrshah ban ïaid kjat ne pyndonkam iaka kali, kali kit mar hapoh 5 km na jingjngai na kine ki jaka khappud naduh ka por 6 baje janmiet haduh ka por 5 baje mynstep.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor u samla Maiñbor Khyriem u la ïathuh ba hadien ka jingioh jingujor ba ki don ki nongkhaïi kiba khaïi laitlan, khlem da pynthymmai ïa ki kot ki sla ha katei ka jaka kumta kala pynlong ïa ka seng ban leit khynra bad la lap ba la jan baroh na kine ki nongkhaïi kiba khaïi lyngba ki kot ki sla ba la kut por, kumta u ong ba ka seng lyngba ka Sier Lapalang Operation kan ym shong kli kti, hynrei kan ïai khynra na ka por sha ka por ïa baroh ki nongkhaïi bad nongtrei bar Jylla bad dawa ruh na ka Sorkar ba ka dei ban pyntreikam noh mardor ïa ka ILP hapoh ka Jylla Meghalaya khnang bah lah ban teh lakam ïa ka jingwan rung kynthlep jong ki bar Jylla.
Hynrei U Blei u dang da ia ki bad ki la ioh lait na ka kti jong kitei ki runar kiba thmu ban leh ia kane ka kam kaba sniew.
Ha kajuh ka por, u Myntri Rangbah ula ong ba ïa mynta hi, ka kam ri jingri jingdup kam pat dei kaba la kheiñ ha ka thup ki karkhana (industry) hynrei ki food processing ki dei ki kam karkhana (Industry).
“Shano ka lawei ki khun jong ngi? Mynta ngim tip shuh la ngin ïaid da ka ‘old system’ lane da ka NEP bad mynta ki khun jong ngi ki don hapdeng ka jingklumar jingmut", la ong u Bah Kharbuki.
Nakaliang jongka AMSPA ka pyrshah jur ia kane ka bynta bad kumta hi ruh ngi ban jur ia ki bor ba dei peit jong ka Sorkar Jylla ban sngaplem ia ka jingud jongki kmie ki kpa bad ruh ngi kyntu jur ban shimkhia mar mar ia kaba kum katei ka bynta bad lada ka Sorkar Jylla ka ailad ia katei ka Skul ban pyndep pura ia kane ka jingthmu jong ki, kumta hi ruh kaladei ban ailad ia baroh ki Skul ba kin khot noh ia ki Application Form jong ki Calss XI bad Class XII kumjuh hi ruh ba kin lum noh ia ki bai skul jong ki (School Fees) khnang ba kan ym pynsah umdum ia baroh kiba angnud ban ioh ia ka jingpule kaba pura.
U Bah Kotbor u la kyrpad ruh ïa ki nongshong shnong jong ka Mawthad-raishan ban shah ïa u Bah Shakliar ba un don lang ha ka Sorkar ban ïalam da ka National Peoples Party (NPP) bad ban peit aiu kane ka sorkar ka trei bad lada ka bakla na kaei kaei kaba ki paidbah ki sngewpyrshah ïa ka jingtreikam jong ka na ka liang u MLA bad ka party ki kloi ban weng ïa ka jingkyrshan na ka sorkar.
Ia ka shnong Tiehbah la seng ha ka snem 1965 da ki 6 tylli ki longiing na ka kur Mawlieh bad Sohphoh bad u Sordar banyngkong eh u dei u Wonsing Sohphoh.
Ha ka juh ka por ki lah ban ujor ha kine ki Number harum Sub-Inspectors: 8414806738/9436110184/8731025753 ne Email: sdo_amlarem@outlook.
Haba ia kren bad u Rupang u General Secretary katei ka Association ki Kontraktor u la ong ba ar bnai mynshuwa ka dor ka dewbilat ka long T.305 tyngka hynrei la pynkiew noh sha ka T.330 tyngka katba mynta ka sngi la pynkiew biang sha ka T.340 tyngka.
Dei tad haduh ka jingpynshut kol kynthei ba ka Liewlong SC ka la ioh ban thep 6 kol katba ka Umïew SC ka la lah ban thep tang san kol.
Kumta ka seng ka dawa ban shim khia mardor ban shna pynbha ïa kane ka surok.
Shillong, Lber, 10: U Rakkam A.Sangma uba la dang shu shah pynkhamti kum u Myntri uba peit ïa ka tnat Pule Puthi jong ka Sorkar Jylla ha ka sngi Thohdieng ha ka sien banyngkong eh u la lum ïa ki ophisar jong ka tnat Pule Puthi ban ïathir ïatai kumno ban pynbha bad ban pynjanai ïa kane ka tnat.
Shillong: Hadien ba lah ioh ban pdiang ia kawei shithi ha ka janmiet jong ka 20 tarik u bnai Nailar 2021 kaba la thoh ba ia ki laitylli ki suloi Insas Rifle kiba la knieh na ki kti jong ki pulit jong ka Mawkynroh Outpost ha ka 15 tarik u bnai Nailar 2021 kaba long ruh ka sngi ba leit on tep donburom ia u General Secretary barim ka seng Hynniewtrep National Liberation Council(HNLC), u Bah Cherishsterfield Thangkhiew.
hynrei u Naidu u la kyntait da kaba ong, ba ym lah ban pynkylla ia ka kyndon", la ong u Bah Ronnie.
La iathuh ba kitei ki tnat trei kam lajong, kiba dang trei kam bad kiba don ia ki ram kiba kim lah siew lane NPA, ki lah ban ioh ia katei ka jingiarap na ka sorkar bad ka sorkar India, kan siew T.4,000 klur sha ka Credit Guarantee Trust jong ki MSME.La iathuh ba ia kito ki karkhana kiba pynlut T.1 klur haduh T.5klur, yn khein ia ki, kum ki karkhana rit bad nangta sa kito kiba bei pisa hapdeng ka T.10klur haduh ka T.50klur, kin hap hi kum ki karkhana rit bad kito kiba bei pisa T.20 haduh T.100klur, kin dei ki karkhana kiba pdeng.
" (La sot bad ringdur na ka kot Re-Claiming the Bible for a Non-Religious World, Shelby Spong).
Kane ka long ka sien ba lai ba u la wan jngoh ïa ka jylla Meghalaya.
Shuh shuh ki nonghikai Meghalaya Upper Primary school Teachers Association (MUPSTA) West Jaintia  Hills District ruh ka ai ka jingkyrshan kaba pura iaka jingialang bah ki nonhghikai ha Garo Hills bad kaei ka rai kaba mih kin ai ka jingkyrshan kaba pura, la ong ka kong N Shullai  President MUPSTA- West Jaintia Hills District Unit.
Kiba don jingthut ha ki dkhot met ruh ki shim bynta ha ka mareh ba 5KM bad ki don ruh haduh 800 ngut ki kynthei kiba la ia shim bynta.
U la ong ba kumba don ka mynsiem ban trei na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew, ki BSF ki la shim ia ka bynta ban ai mynsiem ia kiwei pat ki ba la jem na u COVID-19 ba kin ai sngewbha ia ki plasma.
Ha katei ka jingïalehkai, ha ka jingshisha ka Meghalaya ka la lah ban ïalehkai bha hynrei ka kham duna tang ha ka liang ka jingkamai ron.
“Ka sorkar jylla kadei ban phah ïa ka kaiphod hadien ba la rah biang ïa kane ka mat hadien lai bnai, ban kdew ba la shimkhia mardor ban pyntreikam ïa ki kyndon ba la don lypa haba ïadei bad ka jingthew ïa ki kali kit mar kiba la don ha ka jylla," ong ka kynhun ki arngut ki nongbishar haba bishar ïa ka PIL ba la ujor da uwei u nongtrei sengbhalang, u Tennydard M Marak.
Ka seng ha ka jingïakren bad utei u khliehduh ka District ula kular ban shim khia ïa kane da kaba yn jurip bniah ïa kane ka jingeh bad yn weng noh ïa ki lada donkam.
La sngewthuh ba lada jia ba ka Sonia kan kohnguh ia ka jingleit ia kren u bah D.D Lapang katei ka seng kan ym pynlehraiñ ia u Dr.Mukul hynrei kan pynpaw pat sha ka pyrthei da kawei ka rukom kata ban pyni ba u Dr.Mukul un risaiñ noh hi na ka kam myntri rangbah da kaba shim jingkitkhlieh namar ka jingrem kput ha ka elekshon MP shiteng samoi bad ka jingiakren ka la long ba lada leh ha katei ka rukom kan ym pyni ba ka Congress ka ia pait ia pra hynrei kan pyni pat ba ka dei ka mon laitluid u myntri rangbah.
Ka United Democratic Party (UDP) kaba donlang ha ka Sorkar MDA-II, ka la phah ïa ki jingai jingmut halor ka jingpynbeit ïa ka Reservation Policy (RP) bad kita ki mat ai jingmut ki don 8 tylli ha kaba ki nongïalam kane ka seng saiñ pyrthei ki la kam ba kine ki mat ki dei ki bym noh shiliang shano-shano, bad kiba pdiang lang da baroh.
Haba ïakren bad u Secretary Shnong Mawlaingut, Bah Saiñdon Nongbsap u la ïathuh ba kane ka surok la trei ha ka Sngi Balang, hynrei haba ki nongleit khwai sha Dewsaw myn sngi saitjaiñ ki lap ba ka surok ka shong hajrong haba ki la pyrshang ban tan ki lap ba ka surok ba dang shu siang kam skhem.
Ka jing ia kynad hapdeng ka Assam bad ka Mizoram, ka dei kaba la kynshoit, na shabar jong ka Ri, ong u myntri kam ain ka sorkar India, U  Kiren Rijiju, mynta ka sngi.
Ki jingiakhun ki kynthup haka Men’s Double, Men’s Single, 50yrs+ Men’s Single bad Men’s Doubles, Mixed doubles, Under 13 Boy’s single bad doubles, Under 17 Boy’s single & doubles bad Women’s Single & Doubles.
“Baroh ki (MLA) ki ia mynjur ia kane ka rai kaban sa wanrah ka sorkar.
Kane ka phlim kin pyni tang shitaiew bad kin pyni ia ka ne ka phlim  san sien ha ka shisngi kata kan long ha ka 11:00 baje mynstep,1:00 baje, 3:00baje, 5:00baje bad 7:00 baje.
Ka Land Acquisition Act ba thymmai ka kren shai ba ia ki jaka puta ki Tribal lane Riewlum kidei ban long kiba kham kyrpang hynrei phi tip ki thied katno ka dor? Tang T.3.94 naia shi square feet bad ki la thied palat 200 hectare haduh katno ki ioh kamai na kane ka jaka?Ka jingwan jong kine ki Company sha kane ka jaka ka dei halor ka jingmyntoi ki trai shnong na kata ka daw ki ioh ban thied jaka bad ki ioh ia ki Subsidy, ki lait na ki tax ba bun jait kumta ter ter.
Mynta u snem ka Punjab ka la shah kyntiew ha ka kyrdan ISL hadien ka jingïoh ia ka kyrdan ba nyngkong ha ka lympung I-League 2022-23 bad kadei ruh ka kabu na ka bynta u Shabong ban ïoh ialehkai biang ha ka lympung ISL kaba dei ruh ka lympung ialehkai phutbol ha beh tam ha India.
Lah ban pynkynmaw ba ïa ka ISBT kaba don ha Mawiong rim la wan plie da u myntri kam poh ïing ka sorkar pdeng ha ka 24/7/2021 bad ka jinglut ban pynkhreh ïa kane ka jingplie ïa katei ka jaka ïeng Bus ba wan nabar jylla ka la kot sha ka T.43,83,930 lak tyngka.
Shillong: Hadien ka jingiakyn-duh ka stakeholders consultation meeting on the proposed draft amendments to the Indian Forest Act 1927, kaba la khot da ka tnad Forest jylla Meghalaya, mynta ka sngi ha Shillong, na ka liang ka Meghalaya Land and Forest Owners Association (MLFOA) bad na ka Federation of Khasi States ki la pan por ar bnai na ka tnad Forest ban ai jingmut halor katei ka Indian Forest Act 1927 kaba ka Sorkar India ka thmu ban pynbeit thymmai bad ban pynjari ha baroh kawei ka Ri India, bad kiba bun ki kyndon ha kaba  katei ka ain khlaw ka thew ba ka  Ri India kan sa don ka bor ban iada ia ki Khlaw bad kaba kynthup ruh ia ki kyndon ban kem bad ban pynshitom ia kito kiba pynkhien ia ki Ain Khlaw, bad ka don ruh ka kyndon ha kaba la tyrwa ba ki nongpyniaid Shnong ki ophisar Shnong, ki dei ban ia trei lang ryngkat bad katei ka Ain Khlaw ha ka ban pynjari ia kitei ki kyndon baroh.
U Bah Banteidor Lyngdoh Myntri tnad Sports ula ïathuh ba la thaw ia kane ka kynhun ban ïakren bad ka sorkar ïaki jingdon kam ka jylla bad ki jingeh kum ka kynhun ym shuh marwei.
Haba kylli, u la ong, “ngi la suba ïoh ba u (Kpa) leh ïa kane ka kam sniew lehse un leh sniew eiei ruh ïalade, hynrei ngi la pyrshang ban wad kylleng ka khlaw hynrei ngim lap dien satia.
Ka por ka jingsngewsih, ka jingïam briew, ka jingduh noh ia ki baieit bathoin ki mynsiem, ka jingjulor ka pyrthei mariang, ka jingduh noh ia ka spah ka phew, ka la ktah shibun ia kine ki artylli ki ri.
La ong ba kino kino ki riew tymmen, kiba kwah ban leit sah ha katei ka jaka sumar kaba biang, kin sa shah peit shah khmih shwa, namar ka jingthmu jong katei ka jaka ri ia ki riew tymmen, kan dei beit tang na bynta kito ki briew kiba kutlad bad kiba ym don shisha ia kita ki nongpeit nongkhmih ha kiba haiing hasem.
Kum shi bynta ban pynkhreh halor ki jingpyntreikam na ka bynta ka jingïakhun ïa ka ilekshon Lok Sabha 2024, ka seng BJP ka la bthah ïa ki jaka treikam bad ïa ki nongbud jong ka ba ki la dei ban pynsngewthuh shai sha ki paidbah halor ki skhim ai jingmyntoi ha ka jylla.
Ngin ïai bteng ïa ka haduh ban da ïoh ïa ka hok.
Ka  H.Y.M.East Khasi Hills District ka la pynpaw ba ka  dap da ka jingsngewkhia mynsiem ban iohi ba kine ki jingjia  na ka kawei ka por sha kawei ka por ki nangmih bad kynrei ha kane ka Ri jong ngi.
U la ïaroh ïa ka rynsan e-Sanjeevani jong ka ri, da kaba ong ba ka la plié lad ban don haduh 140 million tylli ki jingai jingsumar lyngba kane haduh mynta.
Mathaios 15:1-9.
U la ong ruh ba ka jylla kan dang pyrshang shuh shuh na ka bynta ban kyntiew ia ka jing ioh kam ki samla ha ka tnat jngoh kai pyrthei hapoh ka jylla.
Kaba khatduh kaba wanrah ka jinglehraiñ bad jingjah burom syndon ïa ka jylla, kadei ka jingkhyllem shi bynta na ka jingtei ïa ka ïingdorbar Thawaiñ ba thymmai jong ka jylla.
Kum ka jingpyrshang ban shakri ia u paidbah u Bishop u la ong ba ka Balang ka don ia ki jaka sumar, ki jaka ai jinghikai ha ka liang ka pule puthi, ki komiti ban iarap sha ka imlang sahlang bad kiwei pat.
Haba kren bad ki lad pathai khubor naka liang u doloi ka Elaka u Ma Phrangki Rynjah u la iathuh ba katkum ka jing iathuh u waheh shnong Maskut u la iathuh ba ka daw ba ki runar ki thombor ia u kadei namar ba u pyrshah jur iaka jing pom dieng pathar ki briew haki khlaw shnong namar baka court kala mana ban pynjot iaki khlaw ha shnong.
Hap ia husiar bha ho! ban shu leh bein ia kiwei ioh trei ne dait ka hok kiwei kiba shah lehbein ba ioh suki suki ngin nym lah shuh ban khie khlieh hadien habud.
KHLIEHRIAT : Ka Rural & Urban Development Society (RUDS), East Jaintia Hills District ka long kawei na ki Seng treimon sngewbha kaba trei naka bynta ka bha ka mait bad ka roi ka par jong ki nongkyndong bad sor hapoh ka district kala iengskhem halor ka nongrim ban pyrshah jur biang ia ka public hearing jong ka kharkhana dewbilat ka Star Cement halor ka jingthmu jong ka ban pynheh iaka par mawshun ha ka shnong Brishyrnot, Elaka Narpuh, East Jaintia Hills District.
Ka kynhun kaba pynïaid bad peit bniah ïa kane ka jingïalehkai North East Olympic Games ba la pynlong ha kane ka jylla jong ngi ki la trei shitom ban pynbit pynbiang ïa ka jingdonkam na ka bynta ki nongïalehkai kiba la wan na ki jylla bapher bapher jong kane ka Thain Shatei Lam Mihngi (North East).
Ha shuwa ban buh ia ki syntiew ha U Mot sah kynmaw ha Syntu Ksiar jong u woh Kiang Nangbah lah buh da ka jingduwai kaba jar jar.
U la iathuh ba ki 25 tylli ki kali ki ba la shah dain kuna mynta ka sngi ki dei ki ba don ia ki Even number.
U kynmaw ia ka Jutang bad u Abraham.
“Hato u leh aiu u State Transport Commissioner bad ka ophis jong u District Transport Officer ka East Khasi Hills? la buh jingkylli kane ka nongïalam.
Nalor ka VPP, ka UDP, NPP, Congress kin pynïeng kyrtong beit ha ka ilekshon MDC ha u 2024.
Katba u Swarajeet Das u la khur 4 wiket bad 3 wiket da u Aryan Bora.
New Delhi: Ka  Sonia Gandhi, President jong ka seng Congress, ka la mih hynnin ka sngi ban leit shah sumar ialade sha America.
Nalor ka Meghalaya Appropriation Bill (No.II) Act 2014, ka Martin Luther Christian University (Amendment) Bill, 2014 bad ka Meghalaya Special Courts Bill, 2014 la pas.
Napdeng kitei 958 ngut kiba jah rngai na East Khasi Hills ha kine ki 5 snem duna ba la leit, kiba dang jah rngai haduh mynta ki long 180 ngut katba 12 ngut ki la khlad noh (7 ngut shynrang ha u 2022 bad 5 ngut ha u 2023 – 4 shynrang, 1 kynthei) hadien ba lap ïa ki.
U Bah Tariang, u la iathuh ba ka jingshah behkam jong u nonghikai ka long ba ha u bnai Jylliew, ki la pynlong ia ka jingiakhih jong ki da kaba deng lama iong hapoh kamra ba dei jong ki nonghikai, ha kaba u tei u nonghikai u la iashim bynta lang ban deng lama iong.
La pynbiang ia ki bor pahara ban pyniaid beit ia katei ka elekshon MDC bad la phah khambun ki bor pahara sha ki thaiñ khappud jong ka Meghalaya bad Assam, ong ka khubor na ka sorkar.
U kyrwoh ba la phah da u ma K Pohlong Waheh Shnong Amlarem ula ong ba ka Dorbar Shnong Amlarem ka la khang pyrshah ruh ia ki briew kiba nabar shnong ban leit rung iing briew hadien ka 7:00 PM.Ula ong ba lada lap ba don kiba ialeh pyrshah iaka kyndon pyniaid shnong ka Dorbar Shnong ka pynshitom da kaba dain kuna Rs.5000 /-.
Shillong,19 Nailur:Hadien shibnai eiei, ba ka la don ka jing khyn niuh jong ka shuki jong U Bah Ardent Basaiawmoit, Chief Executive Member, namar ka jingkren ngiah jong ka seng UDP, ia utei u nongialam jong ka Executive Committee; hyn rei kiei kiei, ki la shu imat, kumba ki la sdang beit, haba katei ka seng, ha ki khyndiat sngi ba ladep, ka la rai ban dang iai bteng ban kyrshan ia U bah Ardent Basaiawmoit, wat la ka la buh bad shibun ki kyndon jongka.
Ha shuwa ban ioh ia ki jingsam khusnam ki la don ki nongkren na ki nongialam ki sengbhalang bad ka la don ruh ka jingiaphylliew jingmut (Inter-action) hapdeng ki nongialam sengbhalang bad ki samla pule.
Ka thew ruh ïa ka jingduna ha ka jingtip jong ngi ïa ki khlur ka ri (nongïalehkai) kiba la wanrah nam bad burom ïa ka ri bad ka jaitbynriew kiba dei hok ban ïoh ïa ka nam bad ka burom katkum ki kam barieh ba ki la leh ban pynpawnam ïa ka jaitbynriew Khasi Jaiñtia jong ngi sha kiwei pat ki jaitbynriew ha ka ri India  ba ïar bad sha ka pyrthei hi baroh kawei.
Ka mynsiem bad jingmut jingpyrkhat jong ki ka khia haduh katta katta, ki la shaїong hi ngit bad kulmar jingmut shikatdei namar ba ka jingkyrmen bad ka jingangnud jong ki baroh ki la wai noh.
U la lam ruh ia ka jingbam smai ban pynjyrngam ia ka mariang bad ha katei ka sngi u la sam khusnam ruh sha ki nongjop ha ka mareh thong.
[ngin sa pynmih biang ha ka Lah Sngi U Blei “Don ar jait ki seng Trai ri, ong U bah Adelbert].
Ha kaba iadei bad kane la pan ka jingpynshai na u president ka VPP ha lane shwa ka 11 tarik mynta u bnai.
Sudeshkumar, IPS sha ki nongshong shnong kiba don ha phappud ha ka por ba u leit ban kngoh ia ka thain khappud.
U referee ba la don kham hajan bha jong kane, u la pyrshang ban tem ia kane ka rukom ialehkai bad pyrshang shwa ban pyndonkam ia ka iktiar ba la pynkup ha u ban shu ai jingmaham shwa ia ki player, phewse, mih pynban ka jingleh khluit bad ruh ban sdang wat ban khynnait ne ban khanglad syndon da ka kti ia u referee bad pynlong ia u ban leh ia kaba donkam bad katta ka long ban beh beit noh shabar ia ki Reymond bad Lennypaul ka Nongrim Hills shabar ka madan iakhun.
Kane ka jingpynbna ka long hadien ba ka Meteorological Department ka la dep ban ïathuh lypa ïa ka jinghap jong u slap uba jur ha kiba bun ki bynta jong ki distrik, kynthup ïa ka Chengalpattu, Kancheepuram, Villupuram, Cuddalore, bad Puducherry kaba la long hynnin ka sngi.
U Sangma u la ong ruh ba ha ka jingpyntrei kam ïa katei ka surok ki don ki jingeh ba ki kynduh kynthup naduh ka jingpynkynriah jaka, ka jingshim jaka na ki paidbah bad khamtam eh na ka jingbun ki kali kiba iaid na katei ka jaka.
Katei ka seng ka la pynpaw ka jingsngewdiaw ia katei ka jingdie jaka ka Mawlasnai sha u bar ri bad ka la ong ba katei ka buh jingma khamtamba katei ka thaiñ ka don ha khappud bad ka block II ka jaka ba dang ia kynad hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam.
joinindian-army.
Hynrei, na ka liang ka Meghalaya High Court ha ka Sngi Balang ka la kynthoh ba kane ka jingai syrnod kam don jingmut namar haba la peit bniah, ki lah ban don palat 50,000 ngut ki khynnah skul tang ha Shillong.
Ïa kane u Myntri Rangbah u la pyntip hapoh ka ïingdorbar haba jubab ïa ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka UDP na Shella u Bah Balajied K Synrem, ha kaba u la ïathuh ruh ba tang na ka bynta ka East Khasi Hills kata hapdeng u snem 2022-2023 ka sorkar ka la ïoh pdiang haduh T.9.67 klur lyngba kane ka skhim.
Ka jing pyndonkam ia ka pisa ha ka por elekshon ka pynlong ia ki paidbah ba kin shah die, shah thied beit ha man ki san snem,kaba dei ruh ka jingma ia ka ri bad jaitbynriew.
Shuh shuh u la ong ruh ba ha katei ka jingleit khynra ki pulit ka Shallang kila ioh ban kem noh ia u wei u ehrang ka GNLA u ba la tip kum u Arjen N Marak u ba na ka shnong Nengju WKHD.Na ka liang jong ki pulit kin dang bteng ruh ban pynlong ia ka jingtohkit khnang ban lap ksai shuh shuh sa ia kiwei pat.
Ka jingialong paralok bad iateh lok ka long kawei na ka jingiohnong bakhraw eh ha ka kam jngohkai pyrthei (Tourism).
Ka khambha ia phi ba phin sumar mynta katba ka khlam ka dang jngai na shnong jong phi.
Ha kum kane ka por ngi iohi ia ka jingwanphai noh ki nong India ruh kiba don shabar sha la ka Ri.
Ka tnat ka koit ka khiah ka la ai jingmut ia ki paidbah ba kin ialeh ban kiar na ka sngi bad kum juh ruh ba kin tap da ki shatri lane tupia haba ki mih ban lait na ka jingshah thang ka sngi.
Ki nongjop na kine ki saw tylli ki zonal final kin sa ïoh ban rung sha ka National Final.
Ki Ktien Phira ba la Seng Nongrim naduh ba la pynmih nyngkong eh ia ka Kotkhubor ‘U Nongsain Hima’ ba la shon hakhmat eh ki dei " Ka Hok ka kyntiew ia ka Jaitbynriew “.
Tangba tang hadien hynriew minit u nongïalehkai jong ka WASA u Koushik Rabha u la lah ban pynphai ïa ka kol ha ka minit kaba (33).
Ki khubor jong ka jingpluh ïing ha Meghalaya ka long kaba jia khari khari na kawei ka por sha kawei pat.
" U peit shain sha kaKa Rida ka shu dem la ka khlieh shapoh kum ka bym kwah ban kren ne ban sngap.
Hynrei katba dang iakren ban pynsngewthuh na ka liang jong u Shining Khardewsaw pat u la pyneh da kaba u la ong ba ‘Nga dei u trai shnong bad nga dei u NGO ngan nym thew bad lada phi pyneh ia kata phi ki pulit ne kiei kiei baroh ngan leit shwa sha Nongstoin ban leit shaw ki Gang’ hadien nangta u Shining u la mih noh na katei ka jaka bad u OC ka Riangdo ruh u la ong “Khie leit lada phi kwah ban leh kumta" bad hadien kumba 1 kynta ei ei u Shiningstar u la wan poi biang sha katei ka jaka ha ryngkat ka jingbuaid shuh shuh bad sdang biang ban kynroi kumta na ka liang jong ki briew ka tnad pyniaid kali ki la phun biang ia u OC ba un wan sha katei ka jaka bad mar ia poi u OC ha katei ka jaka u la ong “Phi wan pynklumar kumne, te ngan hap ban register case bad haba phi phet kumne kane ka kali ka la kit palat" bad na ka liang jong ki pulit ki la bat bad ai ruh ryngkat kat ki slip bad na kaliang jong ka tnad transport ruh ka la dain kuna ia kitei ki trok.
NONGPOH:Ka tnad Ri Bhoi Youth Federation (RBYF) Central ka la pynlong da ka tamasa pynkup burom ïa ki 26 ngut ki samla ba wan shakhmat ha ka eksam Secondary School Leaving Certificate (SSLC) na Ri Bhoi district ha ka sngi Saitjaiñ.
Shillong: U District Transport officer u bah R.Hinge, u la ong ba mynta ka dei hi ia ki paidbah ban wan shakhmat ban ujor ia ki nongniah kali kiba shim tam ia la bai shong kali na ka dor ka ba kaba ka sorkar ka la pynbeit.
Ha ka sngi kaba bud ki mih ban leit sha Nyrtiang bad ki poi haka por  8 baje eiei mynmiet.
“Haduh kine ki sngi, ngam pat ioh jingtip ba kin wan ban iathuh ha kane ka ri Khasi Jaintia ia kane ka jingjia", la ong u Pastor.
Kumta ia u ne u nongpang lah leit buh noh sha NEIGRIMs ban shah sumar ha ki kynhun jong ki Doktor kiba dei na ka Department jong ka Tyberculosis & Respiratory Disease, ha ka jinglamkhmat jong u Dr Vijay N Nongpyiur, Assistant professor, Dr Jonh Muchahary bad u Dr Gideon Thangkiew.
Na ka liang u MLA u la ong ruh ba ka jingshna ïa kitei ki Crib ka long na ka bynta kaba bha hynrei ki don pat ki runar kiba la suba ba ki lah ban dei kiba kyrni ha ka kiad, u drok kiba la pynjulor bad thang ruh malu mala ïa ka jaiñ pynriam katei ka Crib.
Lada bakla tiak,ka result eleshon 2023 ruh kan mih pynban sha bym poi pyrkhat.
Ula ong ba kine ki kyrtong kiba dang shu wan rung dkhot sha ka Congress tang mynnin bad ki bym ïapher kum ki briew na bar, kiba la shim kabu ïa ka parti bad kila ïoh long ki kyrtong ha ka jaka ki nongtrei ka parti kiba la trei shitom.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai jong ki shynrang ka jingïakhun ka la jam lem sha ka semifinal ha kaba ka East Khasi Hills kan ïakhun pyrshah ïa ka Ri-Bhoi Distrcit bud pat sa da ka jingïakhun hapdeng ka West Jaintia pyrshah ïa ka West Garo Hills District ka ban long ha ka 18 tarik mynta u bnai ha ka por 5 bad 7 baje janmiet.
Kine ki kynthup na EKH: 30, RBD: 3, East Garo Hills 2, East Jaintia Hills 1, West Garo Hills 2, West Jaintia Hills 1 bad West Khasi Hills 5.
Kyntang iawai ka seng hi baroh kawei ka buh ia ki jingduwai ba kyrpang ia kito baroh ki samla ki ban iakhun ia ki eksam bapher bapher ban ai mynsiem ia ki ha ka jingialeh ka jong ki na ka bynta ka lawei ba shngain, ong ka kyrwoh na U bah  Donald V.Thabah, Chairman Education Cell Khasi Students’ Union.
Kumta kum ka seng kaba don ia ka jingthmu ban kyntiew ia ki kam jngohkai pyrthei hapoh ka District, ki kyrpad ia ka sorkar Meghalaya ba ka dei ban pynbeit noh mardor bad ban beh noh ia ki pulit Assam na katei ka jaka, namar ka jingdon ki pulit Assam ha katei ka jaka, ka la wanrah ia ka jingduhnong kaba khraw ia ka jylla, namar ia ka spah ka phew kaba ki paid Khasi ki dei ban ioh, hynrei la ioh knieh ei da kiba nabar.
Ka Shillong Press Club ka kyntu jur ïa ka Dorbar Shnong Mawpat bad ïa ki pulit ba kin tohkit mardor, ban lap bad dei ban kem mardor ïa kine kiba donkti ha katei ka kam khawpud, khnang ba ki paidbah nongshong shnong kin shngaiñ, la pynpaw u President ka SPC u bah David Laitphlang bad u secretary Bah Powell Sohklet.
Marmain:Ka seng Marmain Area Youth Upliftment kaba la tip kum ka MAYU, hadien ba la ioh ban shong ka Executive meeting kaba kyrkieh kaba la long ha ka 23 tarik mynta u bnai hapoh ka office treikam jong ka ha Marmain ka EC ka la ia rai ban pyndam noh ia ka Annual Youth Festival kaba phra kaba la pynbeit ban pynlong ha ka 3 bad 4 tarik jong u bnai Iaiong 2020 ha Ason Bitili, Khulia Raid Marmain bad ka daw ba la pynlong ban pyndam noh ia kane ia Youth Festival ka long hadien ka jingpur sted jong ka jingpang Coronavirus lane ka COVID- 19 ha kylleng ka ri bad ka pyrthei kaba la buh ka jingma kaba khraw ha ka imlang sahlang bad ba lah shim ruh bun hajar ngut ki mynsiem briew.
Ha ka sngi Nyngkong 2 Nohprah ban wan, kin sdang ki jingiakob-lehkai indoor games ka Parish.
Kane ka jingïakop mareh kan sdang naduh Laitsohpliah sha Sohra haduh Mawsmai ka ban kynthup naduh ka Elite 21k, Meghalayan 10k, Run For Fun 5k bad ka Vateran Above 55 yrs.
Hadien ka jingiap ki katto katne ki dohkha ha u bnai ba la dep, ha kane ka taiew pat, ka la jia ka jingiap ki dohkha naduh ka miet sngi Nyngkong bad ki paidbah jong ka thain Sunapur ki la iohi ba da ki spah spah tylli ki la per ha sla um bad mar syniohi ia kane, ki paidbah nongshong shnong ki la hiar shatei ka wah ban ia jied dohkha.
Katba ki snem ki nangiaid, u paidbah khristan ha satlak pyrthei u rkhie ia ka khristmas (Christmas) kaba mut haba la shim kyllum ka long ka jingrakhe ia ka sngi jingwanlong briew u khun u Blei shaka pyrthei dakaba pynpaw ia ka jingkmen da ka dak kaba paw shabar kum kaba dihsha ne bamdoh sngewbha bad ka jingpynriam pynbeit ia ki ing ki sem ki shnong ki thaw bad kumta ter ter.
Shillong, Nohprah 20: Shwa ba ka Election sha ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla kan long ba u bnai Rymphang 2023, kin dang don sa 11 ngut ki MLA ki ban dang hap ban hiar shuki tang shu la pynbna ka Election Commission of India (ECI) ïa ka tarik ban long ka election.
U la ong ba katei ka aiñ ar maloi ka sorkar ka shah ia ki MDC ba kin ia khun ha ka elekshon MLA, “Hynrei ngam tip haduh katno ha kaba ia dei ia ki MLA ba kin ia khun MP" u la ong.
Ka la ong ba ka sorkar ka la kut jingmut ban pyntyllun ia ka jingiakren iasuk na ka bynta ka jingsuk kaba neh bad kaba skhem ha ka jylla.
“Ki don ki bynta jong ka shilynter ka Wah kiba lah pynwandur ban shna ki jaka khring ki nongwan jngohkai khnang ban thaw ki lad aikam aijam bad ban ïoh kamai," pynkut u Bah Nongrum.
Haba kren sha ki nongthoh khubor hynne ka sngi hadien ba la wai ka jingialang, u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar ka la pdiang ia kane ka rukom pyntreikam thymmai ka MeECL bad kan ai ia ka jingkyrshan pisa ia ka Meghalaya Power Distribution Corporation Limited (MPDCL)  ban pynshlur ia ki paidbah ban pyndonkam da ki meter prepaid.
Lait noh tang iwei ne ar ngut ki briew kiba wan iit khnang ia kane ka iew, hynrei kiba bun kim da shlan ban wan nabar ba ka long kyndong bad kham pajih na jaka paidbah.
“Hynrei mynta ngi la sngew donbok ba ha ka por ialap elekshon une u MDC jong ngi u la kular ba tang hapoh shibnai un law noh ia kane ka thaiñ na ka MUDA, ngi sngewkmen eh nga lei nga ong ym tang shibnai hynrei ngin ailad 10 bnai ba un weng ia kane ka jingeh" ong biang u bah Ardent.
Ka Wangala ka long kawei napdeng ki jingrakhe lehkmen ki Garo ba ïadei bad aïom ot aïom kheit ban burom ïa u MiSaljong, u Blei sngi.
Com“Kane ka jingkieng ka la dei ka jingkieng kaba nyngkong tam ha ri khasi kaba la shna ha ka dur kaba itynnad bad ha ka rukom ka ba kham i phylla katkum ka juk kaba mynta kaba la shu pynsdien, tang da ki nar na baroh arliang khnang ba kan bat khamtam eh ia ka bynta kaba hapdeng.
La iathuh ruh ba la siew T.24klur ia ki hotel, ba la pyndonkam, ba kin shong kin sah kito kiba trei ia ka koit ka khiah, nangta kiba leit sah kyrpang; na ka daw jong ka jingkhang dam, na ka jingwan lynshop ka khlam covid.
“Ngi la shah bret shabar ka Dorbar Shnong ba ngi pyrshah ia ka rai ki khlieh nongsynshar" iathuh u Bah Benedict sha k inongthohkhubor.
U Ma Shiningstar Thubru, Secretary Shnong Namdong – A, ula ong ba kila phah ia ka ujor sha u Revenue Officer jong ka JHADC hadien ba kila ioh jingtip ba u Romario Sungoh ula thmu ban leh Land Holding Certificate iaka jaka jong ka shnong ne patta kaba la pyndam.
Jowai: Kawei ka long kmie ka la shah pyniap bad la suba jur ba donkti hi u lok uba la bret ruh ia u khun ba dang 7 snem sha wah.
Naka ling jong u ma S.Pohtam ula ong ba ki nongrep ki donkam sboh bha ha kine ki thain bad ki briew ha kane ka shnong ki ia ri masi ai dud ruh kumta kane ka shnong ka biang bha naka bynta ban sdang ia kane ka kam pynmih sboh wieh.
Ka Ranaut, ka ioh ia katei ka jing pahara, hadien ba ka la kren pyrshah ia ka sorkar Maharashtra, ha kaba ka kynnoh ba ka Mumbai, ka long thik, kum ka  Pakistan Occupied Kashmir (PoK).
Katkum ka ordinance, ia ka jubab balei ym lah ban ai syrnod, dei ban pyndep hapoh san sngi bad dei ban phah sha u Depty Commissioner ne Sub-Divisional Officer na sha ki bor ba dei peit.
Haduh kaba kut jong ka jingïakhun, ka Lajong kam shym la ïoh ban pynphai kaba la pynlong ïa ka kynhun ban duh khur wat tang shi point na kane ka jingïalehkai.
U la ïathuh ruh ba haba u pyrshang ban pynim (switch on) ïa ka mobile kaba u la thied hakhmat kitei ki nongdie mar thok, ka shu paw tang ba mih ka shap Apple bad ka lip noh.
Shuwa ban sam iaki electoral roll kaba pura kaba ka jingot snem ne ka qualifying kalong 1.1.2023 sha ki sain hima sima sha ki saw tylli ki constituency- ka 1-Nartiang, 2- Jowai, 3- Raliang bad 4- Mowkaiaw la don ka jingialang kaba lyngkot kaba iadonlang ki Additional Deputy Commissioner ka district kiba kynthup ia u PK Boro, u MA Challam, Kong D.D Syngai, Kong B.Blah bad u Extra Assistant Commissioner WK Kharbuli.
Hynrei kam shym la jia kumta.
Ha kajuh ka por haba pynshai pat halor ka jingwan ïalam ïa kitei ki nongkren ba shemphang, utei u President u la ong ba u kwah ba ki samla ka constituency kin ïoh ïa ka lad ban ïohsngew ïa ki nongkren kiba tbit kiba lah ban wanrah ïa ka jingkylla ha ka rukom pyrkhat jong ki ha ka jingim kaba man ka sngi.
U la pynshai shuh shuh ba ymdei ba ki la shah pdiang sngewbha ha ka party kaba don ha ka liang ba don u bah H.M.Shangpliang hynrei ki nongkyrshan jong ka party UDP ki shah khot ha ka jingïalang lyngba u Rangbah Shnong jong ka Jyllep ha kaba u nongmihkhmat un ai ei ei ïa ki ne ai jingïarap la ka long ïa ki ‘riew kynthei ne ki longïing kiba duk, hynrei phewse ynda ki la poi ha ka jingïalang la paw syndon ba ki la dei ki nongkyrshan jong u bah Shangpliang.
Ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District, SRSRBD, mynta ka sngi la la ïoh ban pynkup burom ïa ki 11 ngut ki rang bad thei ïalehkai kiba la khur Takma ha ka 2nd North East Olympics Games 2022 kaba dang shu dep shen ha Nongbah Shillong.
Kawei pat ka bynta haba ngi peit na ka Babel, ngi iohi ruh ba ki thmu ia kane bad khlem don mano mano ba khang ia ki ‘…te mynta kaei kaei ruh em kan ym khang ia ki ban leh ia kaba ki lah iathmu kein’ (Jenesis 11:6).
Hynrei ka party kam shym la duh jingkyrmen bad ka party kan khie rasong ha kane ka elekshon 2023.
U dei uba la ju ïakhun teng ïa ka election MP na Tura wat la u khlem jop ruh ha u snem 2019 bad u dei ruh u dkhot jognka National Council ka BJP la kumba arsnem tam ei ei mynta.
Lada phai sha baroh kawei ka Jylla Meghalaya, bun ki kam khaii pateng la bat lakam da ki mynder bad ki bar jylla bad wat ka ïewduh, ka police bazar kiba long ki ar tylli ki ïew bapawkhmat ka Jylla kiba ju long ka plïangja jong ki trai jylla pynban ki la long mynta ki nongkynti jong ki bar jylla bad ki mynder ri.
Halor ka jingkynnoh ba u sngap jar halor ka mat reservation, u Bah Lyngdoh u la ong , “Kum u nongïalam, kam long ka ba stad ban pynpaw ïa ki buit bad ki lynti ba kumno ngan pynurlong ïa kane ka jingdawa, kiwei ki shu kren, hynrei nga trei.
U Bah Banteidor u la bynrap ruh da kaba pynkynmaw ba shwa ka elekshon MLA 2018 u la rah ïa ki mat ba lada u jop un kyntiew ïa ka konstitwensi da ki kam pynroi bapher bapher.
Haba ki pulit, ki la kylli biang “Balei ba nga leit ujor pat mynta ka sngi".
La sakhi ruh ba ym tang kiba na kane ka jylla hynrei wat na kiwei ki jylla ka thaiñ lam Mihngi ruh ki la wan shim bynta sha kane ka lymnpung ka rwai ka siaw ba la pynlong da ka jingbei tyngka ka sorkar jylla ryngkat ka Royal Stag.
Ha ki kam khappud ruh, hap pyrkhat shwa ka High Level shwa ban ïasoi MOU bad ban pynsah ïa ka Block-1 bad Block-2 sha Assam.
Shillong, 12 Jymmang:U Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u la shah ia ki sengbha lang ba kin iashong thyl liat ne shong kyrain hakhmat ka Additional Secretariat lashai ka sngi Balang ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka jingkem ia u President ka KSU u Bah Daniel Khyriem bad ban pynlait noh ia u shi syndon.
Ka seng ka la ong ba ym dei ban shaniah tang ha ka NRC, hynrei ban don ruh ka epic ban pynshisha, namar ha ka NRC, ym don dur te kumno yn lah ban pynshisha ba dei ka certificate jong u.
Ine i la noh ïa u syn?iang u bynhei da ki katto katne ki Jingrwai, na ka bynta ka Seng jongngi.
Kane ka la ïaid mynta la katto katne bnai.
"Shuh shuh u la ong ruh ba ka jylla ka la kynjoh 51 tylli ki snem, hynrei ym lah ban tip ka don shalor ne sha tbian, dei na kata ka daw donkam ban sngewthuh ban puson bad ban pyrkhat ïa kaei kaba ka jaidbynriew ka donkam.
Nalorkata kin sa ngat ruh ha ki jingshah pynshitom ha ka kyndon Ain 188 lem bad kiwei ki kyndon Ain lada donkam.
Leh kano kano kaba pap ne kaba sang, leh ïa kano kano kaba pyrshah ïa ka mon u Blei, ïa kata, ki briew kin ïaroh bad ai burom pynban ïa kum kita.
Ki Nikshay Mitra kiba kwah ban ym pynmih kyrteng ki lah ban ai jingïarap ha ki Bank Account kaba la plie beit thik tang na ka bynta kane ka jingthmu hapoh ka kyrteng jong ki Nikshay Mitra/ PMTBMBA ha ki distrik bapher bapher.
Ka shnong ka ka dawa ruh na ka sorkar jylla ba ka dei ban sngap bad ruh pynioh ia ki mat jingdawa jong ka shnong kaba ka la dep phah da ka dorkhast sha ka sorkar naduh ka 25 tarik u bnai ba la dep halor katei ka jingjia ba sngewsih ia ka shnong.
Baroh kiba ioh pang, ki long mynta  46,59,985 bad kiba dang shah sumar, ki long  9,58,316  bad kiba la jem na ka jingpang, ki long  36,24,197 ngut bad kiba iap, ki long  77,472ngut, ong ka Ministry of Health jong ka sorkar India.
:Ka jingrwai Khasi ba kyrteng ka “Jingieid ba shida", la dep pyllait paidbah myn ha ka 3 tarik, Rymphang 2023.
Ka Ramew hadien ba ka dep pynbiang lut nadong shadong naduh u phlang, u kynbat, ki dieng ki siej, ki soh ki pai, ki khniang ki ksiah, ki sim ki doh, ki mrad ki mreng.
Dei ha u snem ba la dep, ka la don ka ejahar pyrshah ïa u da kawei ka longkmie ha u SP ka East Khasi Hills da kaba kynnoh ba u donkti ban jrong kti ïa ka naduh u Kyllalyngkot 2021.
" Kaba mut ba kum ki briew kiba im ha ka imlang sahlang ngim lah ban kiar na ka politik.
Ia u riew hadem ki rep ban bsa ia ki syiar bad don ruh kiba ai ia ki sniang ban dup heh bad sngaid bha.
Ki la pynpaw ruh ka jingsngew eh ba lada ong ba kamai nongkyndong shaei kin bret ia ki paidbah kiba wan na nongkyndong ban leit sha sor.
Hynrei mar syndang ka jingsam ia ki slip, ki paidbah ki la tur puk ban iaknieh bad ha kane ka jingiatur ruma ban iaknieh slip kawei ka longkmie ka la kyllon bad shah iuh ha ki para ba ia ap slip haduh ba kan da iapler.
Ka jingkylli ka mih hangne, hato, man la uwei pa uwei ba la kot ka bor sngewthuh ne ki bor pyrkhat, ngi la ju puson mo ba balei ki mih kine ki kam sniew kiba ha rukom ha ka imlang ka sahlang kaba la pyntad dor ïa ka hok Longbriew Manbriew bad haduh ka akor ka burom kaba la hiar dor arsut kaba la ïohi ba i kumba Aiñ Blei ne ka Aiñ Briew kam don shuh.
Ha katei ka meeting,u bah Syrti u la pynshai ba kino kino kiba pynkheiñ ïa ka order jong u Deputy Commissioner West Jaintia Hills yn kem bad pynshitom kat kum ka aiñ.
Ka daw kaba la pynlong ia kine ki samla pule ban iaid paidbah sha ka ophis u DC, ka dei namar ka jingkuman ka sorkar lyngba ka tnad education ha kaba ia dei bad bun tylli ki mat jingdawa jong kine ki samla kiba la pynpaw ha khmat ka sorkar naduh ki por ba mynshwa.
Shillong, 1 Lber:Ka HNLC, ka kynthah tyngeh ia ka sorkar Jylla, namar ba kam shym la pyntreikam satia ia ka soskular jing ia suk bad ka ANVC, da kaba kam shym la ai jingiarap satia ia ki dkhot jong ka seng ANVC (B) bad ka HNLC, ka kynnoh ba u myntri rangbah, u don ka jingiadei kaba jan bha bad ki dkhot jong ka seng ANVC bad ka dei halor katei ka jingshisha ruh, ba ka sa poi ka jing ia soi soskular iasuk hapdeng ka sorkar bad ka ANVC.U Ajaju A Marak, U Political Secretary jong ka ANVC(B), uba la shah siat iap, ula iathuh halor ka jingiadei jong ka ANVC bad u myntri rangbah, ha U Nohprah 2013 bad ki pulit, ki la pyniap noh ia u, ha ka 11tarik Kyllalyngkot 2014.
Hangne ka ktien bol ruh la pynwan na ka ktien phareng Ball ka ba  mut ïa ka soh snep jri ne snieh ka ba  kyllaiñ mlon.
“Haba khnmih ia ka polisi treikam jong kane ka sorkar kaba mynta, na ka bynta kito kiba riewspah ki la nang riewspah shuh shuh bad kiba duk ki la nangduk shuh shuh, hynrei ka Congress kan ialeh ba peit ia ka jinglong jingman halor ka jingiapher hapdeng uba riewspah abd uba duk bad kan ialeh ban pynduna ia ka jingiapher bad ruh halor ka hok ban pynpaw, ka hok halor ka jingngeit niam bad halor kiwei kiwei pat ki bynta," ong shuh shuh u Bah Pala.
Ka sorkar Phareng ka pynhap baroh ki jingsynshar khadar jong ka hapoh Jowai Civil Sub-Division.
Kawei na ki daw, kaba ktah bha bad ba shisha ba bunsien u briew u long marwei bad ba u duna ha ka jingdon paralok dei namar ka jingduk bad ka jingduna ha ka jingnang jingstad.
Ngi dang ap ba phin ai ïa ka jubab kham kloi halor kane," la ong u Gokhale ha ka shithi.
Haduh mynta ia kane ka kali, la shu buh kumto ha phyllaw ka ophis ka District Transport Officer, ha Lachumiere, Shillong.
U la mihsnam phuk shi phuk lah ia boi u paitbah wan sa ki pulit ki rah noh ia uta uba mynsaw sha Aspata lah kit da kata hi ka Kali ba iuh ia u.
Ha ki wah bah kiba heh pat ki pun da ki pyrman da ki dieng ki siej ban ioh ïaid na shiliang sha shiliang jong ka wah.
Kitei ki Ar-ngut ki samla kiba la shah pynkup burom ha katei ka College ki dei kiba shim ia ka subject Education kum ka honors subject, ba kynthup ia ka samla Audreyna Syngkli, hadien ba ka la ioh haduh 71% bad wan ha ka kyrdan ba hakhmat duh ha ka jylla hi baroh kawei, katba u samla Nehemaiah Syiem uba la ioh 67% bad wan ha ka kyrdan balai, ha kane ka result BA Final Year ba dang shu pynbna shen da ka NEHU.Ha kane ka jingpyn kup burom ia ka Audreyna Syngkli bad ia u Nehemaiah, la sakhi da ka jingdon ryngkat jong u Bah S.R Bamon Principal ka Ri Bhoi College, ki nonghikai lem bad ki samla pule ha katei ka College.
U Mynsiem jong U Blei U kren ba dei ban thoh ïa kane ka kot, Aiu ngin leh ha jingim ba tang shisien?"Bah Daniel u la ïathuh ba ki don 8 tylli ki lynnong ha kane ka kot kaba khot bad wer ban tip aiu kum ki briew ngi dei ban leh haba ngi im tang shisien.
U la ïathuh ba ka jingdawa jong ka kynhun haduh mynta kam pat seisoh namar watla ka kynhun tohkit ka la wanrah ïa ka kaiphod sha ka sorkar jylla hynrei haduh mynta kam shym la don ka jingseisoh.
Ki liang pyrshah, ki ther tyngeh ia ka seng BJP, halor ki jingbymler treikam jongka, ha ki liang bapher bapher bad ka da ther tyngeh ruh, ia ka jingbymler jongka,  ban teh lakam ia ka jing iakynad ha Manipur bad ka jingpyndonkam bakla ia ki tnat treikam bapher jong ka sorkar India.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la dep ban aiti ïa ka dorkhas u Samla Ribokstar Diengdoh u la ïathuh ba ka seng ka dawa na ka DC ban buh ïa ki khyrdop ban talasi bad ban lum jingkheiñ ïa ki briew kiba rung bad kiba mih na kane ka thaiñ khnang ban lah ban teh lakam ïa kino kino ki kam sniew ki ban mih kumba la jia ka jingshah shoh uwei u samla Khasi ha Daiñthlen ha ki snem kiba la dep bad ka jingthmu rahbor da ki bar jylla ïa uwei u heprit ha kane ka taïew kaba la dep.
Katei ka hukum, kan nym trei kam satia ia ki shipai, ia ki nongtrei kam sam dawai, ia ki pulit, ki nongtrei MeECL, ki nongtrei PWD, PHE bad ki nongtrei Dairy Development bad kiwei.
Hangne ka don la ka kyrdan bad ki syrtap iktiar kiba lah ban buddien ha kaba pynlong aiñ.
Tangba, u ïai ban pat ba haduh mynta hi na ka lïang ka sorkar bad ka Railways kim pat kynjoh ktien satia ïa ka Council na bynta ka NoC.Lah ban kdew hangne ba dang shen u Myntri Rangbah ka jylla u la pynbna ba kan don ka jingwad bniah ha East Jaintia Hills la kan ïahap neem naka bynta ban wanrah ïa ka lynti rel ha katei ka thain.
Bah RM ShabongHaba ka wan ka saw ka sian, kaba kum kane halor ka mat jong ka CAB, ka ILP, ka NRC bad kiwei kiwei ki ain, ngi ia sdang kyndit bynriew, hynrei kine ki jing kyndit bynriew, ki dei kiba tang shipor bad ngi hap  ban sngewthuh ba kiba thaw ia kane ka ain, kim dei ki nongdie sha, ki nongdie momo, ki mahajon dewiong, ki draibar trok,  hynrei ki dei ki nongthaw ain, kiba don ha ki ar tylli ki dorbar bah jong ka India bad kitei ki dei ka Lok Sabbha bad ka Rajya Sabbha.
U Sangma, u ong shuh shuh, ba ki heh BJP, ki tip shai, ba u paidlang jong ka jylla, un nym kyrshan satia, da lei lei, ia ka seng BJP bad kumta, ki la stad shi katdei bad ki la thaw ia ki seng trai ri bad mynta ki trei kam bha, lyngba kane ka jing ia suh buit jongki.
Katei ka jingdkoh ka rukom treikam jong ki ophisar ka wanrah ïa shibun ki jingeh na ka bynta ki paidbah jong ka dong ka thaiñ.
Ia ki jingtei ha thain Polo la thmu da ka MUDA ban pynpra nohhadien ba la hukum ka NGT hynrei shwa ba ka MUDA kan leit ban pynpraha ka sngi Saitjain, ka la ioh noh ia ka hukum na ka Kashari bansangeh shwa bad kan pynlong ia ka jingbishar ha ka 10 tarik halor kaneka kam.
Ka jingleit tur jong ka seng HITO ka dei hadien ka jingbym lap ïa kitei 7 ngut ki MLA ha ka ïing sah jong ki kaba don ha Jowai bad Shillong, hynrei ynda ka seng ka la poi ha ka khyrdop jong ka Secretariat, ka seng ka la shah khang lynti noh ha ki pulit bad hadien kata ki pulit ki la pyllait tang ïa arngut ki dkhot ka seng ba kin rung shapoh.
Mynta ka sngi u Rupang u la hiar sha ka shnong Nongbah Maw shuit kaba long pdeng ia baroh ki 7 shnong jong ka Raid Mawshuit ban tip ia ka daw ba kipaidbah kimioh khaw rashon.
Shuh shuh u Bah Ernest ula ong ba ha kane ka jingwan jong u, ula lap ba ki nongtreikam ka party BJP kilong kiba tylli mlon.
Ia ka kyrteng u MDC shu sieh u la ong ba yn shim ia ka jingmynjur hapoh ka ing dorbar bad ia kaba kum katei ka kam u la ong ba la ju leh ruh ha kip or kiba mynshuwa ba ka rule ruh ka kren shai ba ka District Council ka lah ban tyrwa ia ka kyrteng u MDC shu sieh.
“U pynkylla ma u ia ki por bad ia ki aiom, u pynduh ia ki Syiem, bad u thung ia ki Syiem, u ai ka jingstad ia kiba stad, ka jingtip ia kiba don jingshemphang" Daniel 2:21-22.
Ha kane ka Baibl Sunday ki kyntien jingkyrmen ki long aiu ka Baibl Ka Kren.
Ki nong ialam ki la ong ba kane ka jing kiew dor jong ka ‘gas’ kan wanrah jing eh shibun eh ia ki long kmie kiba dei ruh ki nong kyrshan ia ki ing ka sem kham tam ha ka ban pynbiang ka bam ka dih ha la ki ing.
Shillong: Na ki 200 ngut kiba ioh ia u khñiang jingpang COVID-19 ha ka jylla mynta ka sngi, ha East Khasi Hills ki don 126 ngut bad na kine 40 ngut kidei na ka armed forces, 4 ngut kidei ki health worker, 38 ngut ki high risk contact, 3 ngut na Golflink cluster, 4 ngut na Goraline cluster, 3 ngut na Jaiaw cluster, iwei na Jail Road cluster, 4 ngut na Laban cluster, 3 ngut na Lummawbah cluster, 8 ngut na Madanryting cluster, 2 ngut na Mawkhar cluster, iwei na Nongmynsong cluster, iwei na Oakland cluster, 3 ngut ki pulit, 4 ngut na Khyndailad cluster, iwei na Pynthorumkhrah cluster, 4 ngut na Rilbong cluster, iwei na Rynjah cluster bad iwei na Umlyngka cluster.
Ka don ruh ki syntew ki skud, ki sim ki doh bad kiwei ki jingriam-jingdup ka mariang, kiba don la kijong ki jingphylla, kiba pynshoh bieit ia ki khmat briew bad kiba la nang sawa mynta sha kylleng ka pyrthei.
Ka dei ma ka kumno ban khmih ruh ia ka Discipline ha ka jingiatreikam hapoh ka hospital.
Bad lada ka suin bneng ka shai pat,ka snieh doh jongki ruh ka shai bad kumta ter ter.
Mynta hi ka Hyderabad FC bad ka Goa FC ki don ha ka kyrdan kaba saw bad ha ka kyrdan kaba san.
:Ka synjuk ki barikor na jylla Meghalaya, ka Ri Academy of Visual Arts ka la pynlong ïa ka lyngwiar thoh dur jong ki barikor ha ICSSR, NEHU ba la plie da u Kher Rangbah ka tnat sorkar Mattithaw bad Deiriti, u Bah Frederick Roy Kharkongor.
Lyngba ka jingkren da ka Video ba la phah mynta ka sngi, u Bah Adelbert u la ong ba ka jingkynnoh u Bah Prestone ba ka VPP kam dei ban leh politik ne ïalam bakla ïa u paidbah halor ka them metor.
Ha kaba iadei bad kane ka kam, ka Dorbar Kur Ryntathiang ka pynpaw ia ka jingsngewnguh kaba khraw ia utei u Samla Rangbah ia ka mynsiem ban iarap ia katei ka khunlung, lymda kumta, katei ka longing ryngkat bad ka Kur baroh kawei kan jin da la duh ia kawei ka mynsiem bakordor.
Hynrei phi la ju pyrkhat katno ka dor jong ka por ba la tuh da ki briew ba trei ha ki kam Sorkar, ki seng treimon sngewbha, ha ki Karkhana bad ha ki kynhun balang.
Ka long ka ba donkam ban sot na ki ktien shnong na kylleng ki thaiñ bad kyntoit shnong khnang ban pynriewspah ia ka ktien Khasi bad ban kdup shitylli ia baroh ki ktien ha kawei ka ktien pdeng.
Ha ka jingleit hiar thma, ki ehrang Hamas sha Israel, ka don ka jingjia, kaba triem bha bad kata ka long, ba ki la law lyngkhuit ia kawei ka kynthei, kaba na Germany.
Baroh shitaiew la sakhi ïa ka jingkmen bad jingphuh samrkhie ha ki jaka ïalehkai naduh ka Pa Togan Nengminja Sangma Athletic Stadium, Indoor Hall Hawakhana, Don Bosco College Basketball Court bad Rongkhon Swimming Pool".
Ki Pulit tang mar ia ïoh jingtip halor katei ka jingjia, ki la leit mar mar sha katei ka jaka, na ka bynta ban weng ia ka jingdheng kali bad ban tan noh ia kitei ki trok.
Ka Kashari ka la ong ba watla ka sorkar ka la bthah ia baroh ki Deputy Commissioner bad ruh ia ki Superintendent of Police ban pynthikna ba ki briew ba don jingduna bor jabieng kim dei ban pynmih kano kano ka jingma ia ki briew lane ban iaid khlem don ba peit ha ki jaka paidbah, hynrei kim shym la leh satia ia kane kumba la bthah.
Shillong, Nailur, 17: Ka Sorkar Jylla ka la pynlut T.39.88 klur shi bnai ban siew tulop sha ki 32 tylli ki Deficit College, People’s College, Adhoc College bad ki lumsum College ha ka jylla.
Hynrei ka khubor kaba kham pynsngewtynnad ka la wan na ka kynhun ki thei ialehkai basketball, kiba la lah ba kin jam sha ka phainal jong kane ka lympung, kaba la wan hadien ba ki la lah ba kin pynliem noh ia ka Nagaland da 60-45 ha ka jingiakhun iaka semifinals.
Ka Synod ka kyntu ruh ïa ki kmie ki kpa bad ki khynnah skul ba kin ym don kano kano ka jingsngew namar ka Synod lem abd ki bor pynïaid jong ka skul ki la shim khia ban pynïaid beit ïa ki klas kumba ki dei ban long khnang ba kan ym don ka jingduh ïa ki nongpule.
Ki kmie ki kpa bad la ki khun,ki khun samla,ki hep barit bad kiwei kiwei kiba don iaka mynsiem iarap lem ban tei iaka imlang ka sahlang ban iarap ban iasneng ia kyntu,ban ri iaka burom ka akor jong ki khun baieid jong ngi ban sah ka nam pateng pakit naduh mynnor mynta haduh lanor.
Ha ka jing iaid lynti kum ka jaitbynriew Hynñiewtrep naduh ba sdang kynthong jong kane ka pyrthei ngi tip shai ba ngi long kawei ka jaitbynriew kumba ka jingrwai ba la rwai da u E Brektis Roy Wanswett u khynriam u pnar, u Bhoi, u War, ngi dei u paid khasi ba iar.
Bunsien hi la ong ba ki phetwir ki ju leit iaid lyngba bad rung na ki bynta duriaw jong ka North Africa bad ki phetwir na kylleng ki ri, ki ju sngewtynnad ban leit na katei ka bynta namar ka long kaba kham laitluid bad kaba suk ban ioh rung.
Ka Kong Lyngdoh ka la ai khublei ruh ïa ka United Nations (UN) kaba la ithuh ïa u krai ym tang kum u mar rep uba don shibun ki jingmyntoi hynrei uba la sdang duh jait.
Ki don ruh.
Kawei kaba kiba bun na ki paidbah ki juh liat ka long ka jingai buhrieh da ka pisa ban thied ïa ka vote jong nga bad jong phi.
Їa u nongpang kaba donkam ka long ka jingpynkhiah bad marwei jar jar nga puson bad duwai ba ka sur kren kan neh bad ba ka jingpynkhiah kan wan.
Ha kawei ka bynta, u la pynpaw ruh ba katei ka madan ïalehkai ha Kurkalang la donkam ban siang noh da u phlang plastik (artificial turf) bad ruh ban pynbiang ïa ki jaka ïeng kali bad kiwei kiwei ki jingdonkam kiba ïa dei dur bad ka kam ban kyntiew ïa ki kam ïalehkai sport/Shuh shuh, na ka liang u MLA ka Umroi, u Bah Damanbait Lamare, u la pynpaw ruh ka jingkmen ba u Myntri rangbah ka jylla, u Conrad K.Sangma u la kular ban shim khia bad ban pynurlong ïa katei ka jingangnjud jong u kum u nongmihkhmat paidbah na Umroi, khnang ba lada ka sorkar ka lah shisha ban leh janai ïa katei ka madan kan long shisha ka jingkyrkhu ïa ka dong Ri Bhoi bad wat ïa ka jylla hi baroh kawei khamtam na ka bynta ki samla kiba don sap ha ki kam ïalehkai sport, u la bynrap.
Kitei ki 2 kol jong ka Nigeria la ioh ban thep da u Ahmed Musa ha ka kylla miet ha ka minit kaba 49 bad 75.
Katba ïa ka shikol na ka Iatyllilang FC Wapung la thep da u Kitbok Pale ha ka minit ba 60.
Kitei ki 2 ngut ki kyrtong ki long ka Arelitha K Sangma na Salsella konstitwensi ka konstitwensi ba mihkhmat da u myntri sorkar u Clement R Marak bad uwei pat u dei u Denis Tynsiar na Pynursla konstitwensi ka konstitwensi ba mihkhmat da u bah Prestone Tynsong.
Ka Seng ka kyntu ia u kontraktor, uba pyntrei ha katei ka jaka ba un pyndep noh kham kloi ia kane ka surok khnang ba kan wanrah ia ka jingshngain ia ki nongleit nongwan kiba iaid na kato ka surok bad ka Seng ka kyrmen hi ruh ba ka P.W.D kumba ka la kular kan pyndep ban shna ia ki Speed Breaker ha ki lynti shnong.
To U Blei un kyrkhu kyrdoh ia iwei pa iwei.
U Chavan u la ai jingmut da kaba ong ba ka kynhun ED ka la dei ban pynlong ïa ka jingtohkit halor ka jingdon jong ka jingkamai spah beaiñ naba ka la paw ba kam shym don ka jingpyntreikam katkum ki kyndon hapoh ka tnat pule-puthi.
U pynshlur ruh ïa kiwei ki nongïalehkai sport ba kin ym kut tang ha ka National level, hynrei ban mihkhmat ruh ïa ka International Level.
Ha kajuh ka por u la ai jingmut ïa ki khynnah skul ba ki dei ban don ka thong ha ka jingim jong ki khnang ba kin nang ban pynkhreh kumno ban poi sha ka jingjop ha ka jingim jong ki bad ruh ban kiar na ki jingduna kiba lah ban ktah ïa ka jingpule jong ki.
Kat haduh mynta ym pat lah thung bujli ha ka jaka jong i.
Ia mynta hi, phah noh shuwa ia ki pulit Meghalaya sha border Mukroh ban ai jingshngain ia ki nongshnong shnong bapli kiba shah leh bein ha kiwei pat.
U uranium bad ki bynta jong u kiba ia snoh lang kiba la tep sha ramew la wan rah sha sla pynthei.2.
“Ngi kyrmen skhem ba kane ka jingshakri kaba ngi ai kan long ka jingïohnong ïa ki paidbah, ïa kiba donkam ïa kane ka jingshakri.
Ka pyntip ba ha kine ki saw sngi ban wan kata naduh ka 7 tarik haduh ka 10 tarik Jymmang, kin don sa 165 ngut ki samla pule bad nong Meghalaya kiban sa leit shaw na Imphal.
U la ong ruh ba ki paidbah jong ka thain Rilum Garo,ha kane ka election ki kyntait ia ki ba bun ki kyrtong barim bad ailad ia ki kyrtong kiba thymmai suda bad kane ka paw shai ba ki briew ha rilum Garo ki ai vote ia u briew ym ia ka party.
Dei hangne ba u Blei u la ai ia ka Jerusalem ha ka kti ki Israel bad kin tei Temple pat.
Na ka liang u DC, U la kular ban ym pyllait ia katei ka kynhun runar (Gang) na ki kti jong ka ain bad u la kular ban shimkhia ha ka ban pynioh ia ka hok jong katei ka longiing.
“Ngi hap ban pynmlien bad pyntbit ïalade katkum ka jingkylla jong ka por", u la ong.
Halor ka jingkylli, u sngew kumno hapdeng ka kam MP bad ka kam MLA, u la on gong, “Ka kam MLA bad ka kam MP ka iapher bah bak ly bah namar ba ka pyntha trei ruh ka iapher".
Katba ha ka Shad Sajer, kaba la pynlong ha Law kyntang ka Raid Nonglyngdoh ha Mawjong, u Bah Plielad Tiewsoh, kum u kongsan bad u Bah Bipul Thangkhiew, President ka RBYF kum u symbud kongsan, ki nongkitkam ka Raid, ki longsan ki mansan lem bad ki khun ki hajar ka Raid.
Toi, ha ka juk mynta ym don shuh ki paidbynriew ba nylla kumba pyrkhat shongper ki katto katne ki sengbhalang ne ki riewshimet.
Ka sorkar jylla ka la ai jaka ia u trai katei ka petrol pum sha 7Mer ha ka jaka ka ka Tnat Animal Husbandry & Veterinary, namar ba ka la pynkhreh ban pynheh bad ban shna surok jrong ha katei ka jaka.
Ka rukom pyntreikam jong ka Meghalaya ia ka jingantad lypa bad ka jingpynkhreh ka la wanrah ia ka jingpeit bniah ia ka jingdonkam ban pynkhlain ia ki lad sumar nongpang bad hadien kane, ka jylla ka la shim ia ki sienjam ban pynkup bor ia ki jaka sumar khnang ba kin lah ban ialeh pyrshah ia kano kano ka jingeh.
UP RMSA School bad ka Lumpyrtuh Secondary School kala pynliem da 2-1 ïaka Ummulong Presbyterian HS School.
Ka Odisha pat ka la lah ban thep ia ka kol kaba nyngkong jong ka ha shwa ban kut ka kylla kaba nyngkong.
Kane ka khanglad jong ngi haba ngi la pyndep ïa ki jingpule bapher bapher,"la ong shuh shuh u Bah Kharjana.
Mairang, Naiwieng 23: U District Magistrate ka Eastern West Khasi Hill District, Mairang u bah G Kharmawphlang IAS, u la pyntreikam da ka kyndon 144CrPC, kaba khang bad mana pyrshah ïa ki briew lane kynhun briew ban kem bad tong dohkha da kaba pyndonkam da ki kynja dawai ha ki wah bah lane wah duid kiba don hapoh ka District.
“Ngi la hap ban mad ia ki por kiba eh, hynrei da ka jingtuklar ka jong ngi ngin lah ban tehlakam pat ia ka jinglong jingman baroh ha kine ki snem ki ban wan," u la bynrap.
Shillong, K’lyngkot 13: Ka Election Commission of India ECI), kum ka jingïaleh ban pynsuk ïa ki briew kiba la tymmen bad kumjuh ruh kiba anna ka la pynbeit ba na ka bynta jong ki, lada ki sngew shitom ban wan sha jaka thep vote ki lah ban shu thep vote na ïing ruh.
– German “Weihnachtsfest" kaba wan na ka German hyndai (spahsnem 12) “Wihenahten" (miet bakhuid); kiwei pat ki kyntien Germanic ki don ïa ka thymmei “Yul" kaba lah ban thew sha kata ka Aïom lehkmen kita ki jaitbynriew Germnic hyndai.
U la ong ba un ialam ia ki MDC ban leit kynduh bad ka sorkar ban iakren ia ka jingpynslem ban ai ia ka bhah jong ka Council halor u dewiong bad kiwei.
Ym lah ban len ba ha shwa ban thaw ïa ka Joint Action Committee hapoh ka jingïalam jong u Doloi Kwor Suchiang, Doloi ka Elaka Raliang, ka kong Phidalia Toi  ka la dei ka Nongseng ïa ka Jaintia Welfare Union, ka Seng kaba shim khia ia ka jingeh jong ki Nongshong shnong ka Mukhla, Ummulong bad Wahiajer kaba dawa tyngeh ban pynkynriah ia ka jingmang ka Sorkar ban buh Ktem BSF( Border Security Force) hapdeng kitei ki shnong.
Jowai, 20 Lber:U CEM ka JHADC u ma Thombor Shiwat mynta ka sngi ha ka jingialang lyngkot ha kamra trei kam jong u, u la aiti ia ka Sanad sha ki ar ngut ki dolloi kiba dang jop thymmai ha ka election Dolloi ba ladep.
Kiba la koit mynta ka sngi ki la don haduh 225 ngut bad na kine 94 ngut ki dei na East Khasi Hills kiba kynthup 22 ngut na ki Armed Forces, 38 ngut ki high risk contact, iwei i health worker, iwei i SARI case, 3 ngut na Umlyngka cluster, 15 ngut na Keating Road cluster, 3 ngut na Laban cluster, 2 ngut na Lumpyngngad cluster, 3 ngut na Mawprem cluster, 3 ngut na Nongmynsong cluster, iwei na Khyndailad cluster, iwei na Rilbong cluster bad iwei na Raj Bhavan cluster.
U la batai shaphang ka jingdonkam ban deng ia ki Masks, ban ia jngai iwei na iwei pat (Social Distancing), ban sait ia ki kti manla ka por bad ban lehkhuid ialade bad ia ka iing ka sem.
“Nangne shakhmat kin sa mih shibun ki nongtrei mistery kiba tbit bad kiba trei bniah bad ba kan long ka jingmyntoi ïa ki hi bad ïa ki paidbah jong ka thaiñ baroh kawei", ong u bah Renik.
“Lada long MP balei tang san klur, ngan wanrah 400-500 klur.
Ka Seng ka la ong, ha u snem 2019 la don jingthmu ban pynkylla kyrteng ïa kane ka surok sha ka Ardhendhu Choudhary Road khlem ka jingtip bad ka jingmynjur jong ka Dorbar Shnong KOR bad ki nongshong shnong hynrei hadien ba la ieng pyrshah ka Seng bad ka Dorbar Shnong KOR la pynsangeh ïa kata ka jingthmu bad ha 27 tarik, Naiwieng, 2022 ki paidbah jong ka Shnong KOR ki la rai ban pynskhem ïa kane ka surok sha Hoping Stone Lyngdoh Road bad ki la phah ïa ka jingthoh sha ki bor ba dei peit.
"“Ka jingïap jong ki masi naduh u Naitung 2022 haduh mynta ka long 200001 ha kaba ka jingantad ïa ka jinglutksan ka long T.30000/- ïa manla ki masi katkum ki jinglong NDRF.Ka tnat kam don kano kano ka skhim ban ai jingsiew na ka bynta ka jinglutksan ki nongri jingri namar ka jingïap na ka Lumpy Skin Disease (LSD).
Ka nonghikai ha China, ka ioh da kawei ka buit bad kata ka long ba ki khynnah skul jongka, kin shong beit bha ha ki jaka shong jongki bad ba kin sngap bha ia ki jing batai kot bad kata ka long, da kaba ka phah tap na khlieh jongki, da ka kot pule jongki hi.
Yn nym shah ban iaid paidbah ha surok bad yn nym shah ruh ban iaid da ki thuk thuk lane ki baisikil, ha ka jing pynkhreh elekshon.
“Ki briew nabar ki pyrshang ban wan rung khleh sha kane ka jaitbynriew hynrei ngin ieng beit ban iakhun ban ong em ia ki briew nabar ban wan rung sha kane ka jylla", u la ong.
“Lada dei ba u Conrad um sngap ia ki district council, u lah ban pyntreikam da ka sorkar jylla hynrei um shym la leh kumta bad u la phah sha ka district.
Ka kong Claudia ka la ong ba mynta ka jingthwet pyrshah ia ki nongkhaii droks kan kham pynsuk namar ia ka jingpeit bniah ha ki Laboratory la lah ban leh hapoh ka IFSL kaba don ha Shillong.
Shillong, Ïaïong, 20: Ki nongïalam jong ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong jong ki san tylli ki shnong kiba kynthup ïa ka shnong Madan Mawkhar, Umrynjah, Umphrew, Nongkohlew bad Mawsiatkhnam ha ka sngi Baar ryngkat ka jingsynran lang jong u MDC ka Mawlai Constituency u Bah Teiborlang Pathaw ki la pynsngew hakhmat u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong uba peit ruh ïa ka tnat PWD (Roads) halor ka jingsniew shaba palat ka surok naduh Lummawsing, Mawtawar ter ter shaduh Mawsiatkhnam.
Ha kane kajuh ka sngi, la plie ruh ïa ka Higland Camp, kaba don harud nong jong ka Mawmluh.
Ki Dorbar sor ki lah ban dei ka rynsan jong ki Rangbah shnong jong ki shnong baroh kiba don ha kata ka sor, ne ki lah ban long kiba shu jied hi ruh.
U la ong ba ka seng Congress ka la mih ha madan ban pynlong jingialang paidbah ban pyrshah ia katei ka Bill bad ka la pyrshah ruh ha ing Dorbar, naduh madan haduh ing Dorbar ngi ieng pyrshah ia kane ka Bill.
Haduh mynta, 218 ki shnong la ioh surok na ka PMGSY ha ka jingjrong ka surok ba 687 km.
ha ka skim ‘Har Ghar Jal’ (HGJ), ka Meghalaya ka la ïoh kham hakhmat ïa ka Assam, J&K, Kerela, Manipur, Nagaland, Rajasthan, Sikkim, Tripura, Uttarakhand, Karnataka, Goa, ba kiwei kiwei ki jylla ka Ri.
Shuh shuh, ki la pynshai ruh ba ki paidbah ki hap ban sngewthuh namar kumba long haduh mynta ka bor shnong ka kynduh mawsiang na ka jingbym don kata ka jaka theh ñiut kaba biang bad katba ki jaboh pat kiba mih na katei ka ïew la shu hap ban leit theh sha Madan Kurkalang ha kaba katei ka jaka ka dei ka jaka ba ki samla ki pynleit jingmut ha ka jingïalehkai sport.
"Haduh mynta ngi dang shu sngap jar da kaba ngi ailad ia ki pulit ba ki leh ia ka kamram jong ki haba ki iaid pahara ha ki lynti ki shnong ki thaw.
Ka HYC ka la leit ban ïakynduh ruh ïa ka Secretary ba dei peit ïa kane ka ïew ban ïakren ha kaba ïadei bad ka jingïoh lad jong kine ki nar Jylla ban khaïi bad trei ha kane ka jaka khlem ki kot ki sla kiba biang.
Ha kaba ïadei bad ka jingshimti jong ka HSPDP ban pynïoh ïa ka jylla Khasi Jaiñtia, u Bah Pangniang u la ong, “ngi la rai mynta ka sngi ban bynshet ha ka Election Committee jong ka party ba kan pynbeit thymmai biang ïa ka Election Manifesto jong ka party ha kaba ïadei bad ka jingpynrung ïa ka jingdawa Jylla Khasi-Jaiñtia kaba la don naduh mynshwa.
U Myntri Rangbah ula ong “ Ka dang donkam bha ban pynrung ha ka pule puthi ïa kane ka thaiñ bad ki riew khraw jongka khnang ban don ka jingïasngewjan bad jingïasngew long kawei.
U la ong ba ka Sorkar ïa mynta ka dang bishar ïa ka jingtyrwa jong ki nonghikai skul Adhoc ban kyntiew ïa ka jingsiew tulop.
Don ki Ri ha ka pyrthei ki bym ailad satia kumta namar ki  ithuh kyrpang tang ia kawei ka jingngeit ne kata ba ngi khot ka Official Religion.
Na ka liang ki bor District kila phah ïa ka kaiphod sha ka District Court halor une u dewiong na ka bynta ban die lilam noh ïa u.
Shillong: La pynhap pyrda ia ka rakhe lyngkhuh dap 30 snem jong ka Bright Boys Umkor Sports Club ha ka 28 tarik u nohprah, da ka jingialang ba shongkun da ka jingsam momento sha baroh ki nongseng jong ka club naduh u 1989 bad ruh la pynphuh pynphieng da ki jingshad bad jingrwai ha katei ka sngi ha ryngkat ka jing iasngap jar kaba shi minit ia kito ki dkhot kiba la khlad.
Ha ka snem 1987 pat, ka la sdang na ka jingshah thombor jong ki nongshong shnong ka thain Shillong-Umkhen ha Nongmynsong.
Shillong, 17 Risaw:Nadpeng ki Myntri sorkar kiba la wan trei mynta ka sngi kaba dei ka sngi pakhang shnong ba la khot pynlong da ki 10 tylli ki sengbhalang, ki don tang 2 ngut bad kine ki kynthup ia u bah Rowell Lyngdoh Myntri Rangbah Symbud bad ka kong Roshan Warji Myntri kam Pohiing.
U Myntri ba peit ïa ka tnat ri dohkha, u Bah A.L Hek u la kam ba ka Jylla ka dang shaniah 80 na ka 100 (80%) ban ïoh dohkha na shabar, hynrei u khlem nud pat ban kubur ba ka State Aquaculture Mission kaba pyntreikam ha Jylla ban pynmih dohkha, ka la pulom bad kam lah bha ban pynmih dohkha lyngba ki pung dohkha kiba la shna lyngba kane ka skhim.
“Kaei kaba pynsngewsih ïa ka Commission ka dei ba ka Chairperson, Vice-Chairperson bad dkhot jong ka Commission ki la phah shithi arsien sha u Myntri ha ka 20 tarik Ïaïong, 2023 bad 29 tarik Jymmang, 2023 ban kyrpad ïakynduh ïa u ban ïakren ïa ki kam ba ïadei bad ka ophis.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingbatai halor ka Nashamukt Bharat Abhiyan, kaba dei ka skim jong ka Sorkar Kmie ban pynduna ïa ka jingdih drugs ïa kaba la ai jingbatai da ka kong J.Synnah, District Social Welfare Officer West Jaiñtia Hills.
Ka la pyntip ba ki la don ki sienjam ban mang pisa shuh shuh na ka bynta ban shna ïa ki iing kiba paka.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u President ka KSU-SWKH u bah Kitboklang Syiemlieh u la ong ba ha ka jing shisha ka seng ka la dep pynkhreh ia ki jingiakhih paidbah, hynrei namar ka jingai jingmut bad ka jingkwah ki rangbah shnong katei ka thain, kynthup ki Sumo Association ban pynlong shuwa da ka jingialang paidbah, ka KSU ka la sngewdei ban shim ia ka jingai jingmut jong ki ban shim lang ruh ia ka rai kaba kum kano yn pynbna ia khih paidbah.
Ha katei ka jing iakren, U Kapil Sharma, ula kylli ia ka Priyanka, ia kawei ka jingkylli bad katei ka long la u tnga jongka, U Nick Jonas, u nguh ne em ialade ha ki sla ‘jat jong ka kmie jongka, ka Madhu Chopra lane u shu ai tang ka dak jingdoh lane air kisses.
“Khie Kmie leit shet sha noh ia nga… " u la bthahKumta hi i Kong Lumspah ruh i leit ban shet sha noh.
U Dr.Aman War, DHS(MI) u la iathuh ba kane ka ambulance kadei kaba la mang kyrpang lyngba ka jingtreikam u MLA bad dei ka jingstad bad jingaibuit u MLA ki la ioh ban pyllait paidbah noh ia kane ka ambulance.
I Kong Silmi Manner ba shong ba sah ha Sohkha Mission West Jaiñtia Hills District, iba dei Kmie jong u Bah Lahmon Manner, Bah Marshall Manner, General Secretary Sohkha Mission Village Durbar bad u Bah Eglissonroyce Manner, i la khlad noh ha ka 9 tarik u Risaw (October), 2023.
Ha ki skul SSA ki don 420 ki post nonghikai  kiba thylli ha kaba 102 tylli ka dei ha ki skul  Lower Primary, 292 tylli ha ki skul Upper Primary bad  26 tylli pat jong ki skul secondary," pyntip u Myntri.
U Bah Jyrwa u la ong ba ha ka jubab la batai ia ki daw ba ki nongkamai taksi kim mih.
Ka jingpdiang ia kane ka Amendment Bill kaba thymmai ka long kaba donkam khnang ban pynkylla ia ki kyndon jong ka United Khasi Jaintia Hills District (Establishment of Town Committee) Act-1960 katkum ka jingdawa ka por.
Ïa kine ki kyntien u Bah Samlin u la kren ha ka jingïalang pynskhem ïa ki nongkitkam ka NPP Women’s Wing Sohïong Block kaba la long ha ka Sngi Balang ha shlem treikam ka seng ha Sohïong.
U la buh jingkylli ia ka sorkar jylla, katno ka la ioh lum khajna na kine ki kompeni kiba don ha kane ka jylla.
“Nga leit sha katei ka jingialang namar ba ki khot sngewbha ban ai jingkren kum u kongsan ha ka jingrakhe ia ka sngi ki nongrep hynrei kam don bynta eiei bad ka kam sain pyrthei namar ba lada kiwei ki seng ki khot, u kloi ban leit ai jingkren", la ong u bah John.
Na ka liang u Syiem ka Raid Marwet u la ther ruh ïa utei u nongïalam ka seng HNYM ba um dei ban wan mushlia ïaki kam ka Raid Marwet namar um tip eiei shaphang ka Raid, hynrei u la shu wan leh kontraktor hapoh ka Raid tang ban wan pynkulmar shnong, bad lada jia ba mih ka jingkynad hapdeng ki Khasi bad Garo ha katei ka Raid, u tei u nongïalam ka seng HNYM u dei ban shim ka jingkitkhlieh ryngkat bad katto katne ki Rangbah Shnong.
Haka taiew ban wan yn pyllait ia u khaw ration bad iaka bhah u bnai May (Jymmang) bad June (Jylliew) bad u khaw u don ha FCI hapoh u ne u bnai April (Iaiong) bad yn sam ruh ha u bnai April hi.
Ka Kemrang Social Welfare Organisation (KSWO) ka la rai ban pynlong da ka jingialang paidbah ha ka 18 tarik mynta u bnai ( sngi saitjaiñ) ha Mawkliaw-Kemrang bad ha katei ka jingialang yn khot ia ki paidbah na ki 7 shnong ba kin wan ban pynpaw ia ka sur jong ki hangno ki kwah ban don ha Pynursla ne Sohra, ia ka por yn sa pynbna kham hadien.
Hadien ka Ladrymbai-B, ka Rymbai Synrang Shahkhain bad Khliehriat West FC  ki la ïoh ïa ka kabu ban rung (qualified) sha ka quarter final jong ka lympung  First Division Football Tour-nament kaba pynïaid daka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Musniang SC ba la pynlong ha madan artificial turf Diengshynrum, Khliehriat.
Namarkata, u briew u wad bad iai wad ia ka jingshisha tad haduh ba un da lap ia ka jubab kaba lah ban pynhun ia u.
Shuh shuh u la ong ba kane ka jingïadonbynta lang jong ki kynthei kan wanrah shibun ki jingmyntoi bad ki jingkylla ha ka imlang sahlang da kaba pynshlur bad ai mynsiem ba kin nang trei khambha shuh shuh ban kynjoh sha ka thong kaba ki thmu bad ban long ka nuksa ne nongmuna ïa kiwei pat.
Ka Association lyngba kane ka khubor ka khot lang ïa ki nongshong shnong jong ka Bri U Hynñiewtrep naduh ki nongsynshar shnong, ki seng bhalang, ki riew shemphang, ki Association, ki riew paw khmat bad ki paidbah ban ia wan sha kane ka rally pyrshah ïa ki to ki riew khlaw ki ba shim ïa ka jingim jong ki mynsiem ba lui lui.
Ko ki khun samla ka Ri bad ka jaidbynriew, Hynñiewtrep, to ngin long kiba ieid bad sumar ïa ka Ri bad jaidbynriew.
“Kum ka seng ngi burom ia baroh ki niam kiba don ha ka jylla bad ngi dawa ruh ba kiwei ki dei ban burom mar kylliang bad kane ka jingiaid rali jong kitei ka la pynthut ia ka iaid ka ieng bad ka la pyntieng pynsmiej bad kam dei kaei kaei, hynrei ka dei tang ka jingpyni bor" la bynrap u bah Roben.
Ka Tulop u CEM ka la kot shaduh T.160500/- shi bnai katba u nongialam ka liang pyrshah un ioh ia ka tulop kaba haduh 1 lakh 39 hajar haba kheinlang lut ia baroh ki jingioh jong u.
Dei na kane ka daw ba ka  saïans bad technology la hap ban pyndonkam ha ka dur kaba kham kyrpang lada mut ban shna ïa ki lad pynroi ha kine ki thaiñ.
Ha kaba iadei pat bad ka dorkhas ba ka shnong kala ai na ka liang jong u kongsan u la kular ba un sa phah sha ki myntri bad ki tnad ba dei peit ban pyni noh jingiarap ia ka shnong khamtam ia ka surok ban pynsuk ia ki nongwan jngohkai ban poi shaduh ki jaka.
Ka Moosianglamare New bad ka Wahsanphaw SSC kila jop haka jingialehkai Third Division kaba pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) kaba long ha madan artificial turf ha Diengshynrum, Khliehriat.
Ha kane ka sngi la sam ruh sha baroh ki nongjop kiba la ïashim bynta ha kane ka lympung kaba la sdang naduh 24 tarik mynta u bnai.
Ha ka taiew ba ladep, lai ngut ki samla ki la shah kem, kiba la tip kyrteng kum u Estanrilin Sohphoh, u Tynshainlin Wanniang bad u Marvelous Kharjahrin kiba dei na thaiñ Mawkyrwat.
Uwei na ki samla uba la ïa kynduh u la ong ba kane ka jingthut kane ka kor sei pisa ka pynjynjar shibun ïa u khamtam namar ba donkam pisa ha hospital.
Ha shuwa ban plie la ioh ban pynlong ia ki prokram  kiba i shongkun lyngba ki jingshad na ki khynnah kiba la pyni ia la ki jong ki sap,kiba u Blei u la pynphong ha ki.
Katkum ka jingong jong u Bah Vivek, kitei saw ngut ki la lute T.69,320 na u nongniah trok, knieh ia ka mobile, jong u nongniah bad u nongbud ruh.
Ngin trei na ka bynta ka roi ka par.
Ha Meghalaya, kaViksit Bharat Yatra ka dei kaba la plie paidbah ha East Khasi Hills district hynne ka sngi.
“Wat ailad ia ka jingsngew sarong, trei da ka jingsngew rit da ka jingieid ia ka party khnang ban poi sha ka thong bad lada don kano kano ka jingeh ka jingduna hapdeng ki nongialam, wat thad sha madan madiah hynrei iakren beit hapoh ka party", u la ong.
Ia kane ka la paw ha ki khubor bapher bapher, kane ka jingleh jong ka District Council ka la ktah mat iong ia ka jingiaid beit iaid ryntih jong ka Dustur riti kumba la buh da u longshwa man shwa.
U D.Yodage u la jop ïa ka takma rnong da kab rah ha ka jingkhia kaba 225kg.
La iathuh ba ha ka jylla haduh mynta ki don 654 ngut kiba dang pang na u COVID-19 ha kaba ha East Khasi Hills ki don 385 ngut kiba kynthup 31 ngut ki Armed Forces bad 354 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 9 ngut, ha South West Khasi Hills ki don 4 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 23 ngut, ha West Jaintia Hills district ki don 26 ngut, ha East Jaintia Hills district ki don 5 ngut, ha West Garo Hills district ki don 150 ngut kiba kynthup 4 ngut ki armed forces bad 146 ngut ki riewpaidbah, ha South West Garo Hills district ki don 15 ngut, ha South Garo hills ki don 2 ngut, ha East Garo Hills district ki don 27 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 8 ngut.
U Afzal u la liem noh pat tang ha ka over kaba nyng kong jong u Bipin uba la khyrwit da ka spin bol ia utei u nong tied ka liang pyrshah.
“Lada shim tang naduh ka jingwan ki mishoneri ka Jaidbybriew jong ngi ka la don kumba 200 snem.
Ban da dei ba buh shwa ha Website wat ki paid khappud ruh ki la ïohi bad ki la lah ban ïa ai jingmut.
Kane ka dorbar bah kaba dei ka sien ba nyng kong banpynlong ha katei ka sngi, la khot da ka synjuk ki rangbah shnong (sorbad khapsor) ban iakren iathir halor ki kam ba iadei bad ki dorbar shnong bad kiwei kiba ktah khamtam na ka jing mih na ka rai jong ka Kashari.
Kat kum kyrwoh la ïathuh ba utei u rangbah u ba la tip kyrteng kum u Jones Cedric Goeffrey (62 snem ka rta) u la donkti ban siat ïap ïalade ha kawei ka ïing sah wai kaba don ha ka kyntoit Falkland, Aizawl ha ka 9 tarik mynta u bnai.
Shwa ban pynbna ïa ki jingïakhih, ki nongïalam ka FASToM hapoh ka jingïalam jong u Nongaitktien u Bah Mayborn Lyngdoh ki la shah khot ban ïakren bad u Commissioner & Secretary ka tnat Pule Puthi u Dr.BDR Tiwari ha ryngkat ka jingïadonlang jong u Secretary ka tnat Pule Puthi u Ambrose Ch.
Ngi ïohi ba ki jaidbynriew Bodo ki ïakhih ban dawa ïa ka Bodo Territorial Council (BTC) bad ban dawa ban pynrung ka ktien Bodo ha ka Khyrnit Baphra, wat ki MP Bodo ruh ki la pynlong da ka jingïakhih hakhmat ka Parliament.
Ka tyllong khubor ka la ong ba ka UDP Pynursla circle kan khot aplikeshon ban wad kyrtong ia kino kino kiba don ka jingangnud ban ialeh ia ka MLA elekshon 2018.
Nongpoh, Ïaiong 04: U Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi, u Arpit Upadhyay u la pyntip ba baroh ki ophis sorkar, Revenue bad Magisterial Courts bad baroh ki jaka pule kiba don ha Ri-Bhoi District kin khang khyrdep haka 10 tarik Ïaiong namar ka Shad Suk Mynsiem.
?U Panah u la jubab pynban" Balei phi kren ia nga…?"Ka Rida ka la shu peit.
U Blei um shong ha kata ka Temple u Solomon hynrei ha a dohnud jong u Solomon kein.
Kum ban shu pynkynmaw ia u Home Minister halor ka jingai kyrwoh jong ka seng ha ki lad pathai khubor ba ka seng ka dei ban pyni da ki kam.
" Balei nga ong kumta? Kito kiba sngewhok ialade bad ibeiñ ia kiwei kin iap kloi namar kim donkam dawai bad jingiada, kim donkam ia ka kyiad bad ka eit masi.
U Dr Harsh Vardhan, myntri ka koit ka khiah ka sorkar India, ha ka jingkren mynta ka sngi, ula ong “Ym don Blei lane ym don niam, kaba dawa ia ngi, ba ngin ialeh niam da ka jing bun paid, ban pyni ia ka jinglong niam ba shisha jongngi.
Ka jingim jong u Soso Tham ka dap da ki jingeh bad jingtynjuh kiba u tyngkhuh bad kynduh naduh ki por ba u sdang ban ring sur ïa ki parom bad ki jingshai jong u mynbarim ha ka dur ki poitri bad ha ka thoh ka tar jong u khasi, kawei na ki daw ka long ba duna bha kiba ai mynsien ne ai jingkyrshan ïa u namar bun ki ibeiñ ïa uba u long tang u nonghikai ba pyndep ïa ka jingpule ha i kyrdan i barit.
Ka Seng ka ong ruh ba u Myntri Rangbah u la kular ba ki kot ka NCERT kan peit ruh ban pynrung ïa kiei kiei kiab donkam na ka jylla, hynrei kane ka paw ba kan don ka jingeh la ka lah ne em ban long.
Shillong:Ka Hills State People Democratic Party (HSPDP) lyngba ka rai jong ka (CEC), ka la buh thong ban tei ia u mot dur sahnam jong u president ba nyngkong jongka, naduh ba la seng ha u snem 1968, U Ma Hoping stone Lyngdoh, ha kaba yn buh ia ka dur ka dar ha u pud u sam jong ka West Khasi Hills District ha ka shnong Mawphan lur, la iathuh da U bah KP Pangniang, President ba mynta ka seng.
Ka jing iakynad, ka la nang jur, hynnin ka miet, ha kaba ka la don ka jing ia kulmar, ha kiba bun ki bynta jong ki jaka lum jong ka Manipur, hadien ka jingiaid paidbah jong ka  ATSUM, ban pyrshah, halor ka rai jong ka High Court, ban ithuh ia ki jaitbynriew Meitei, kum ki  Scheduled Tribe.
Shillong:   Shi bynta ban rakhe ia ka jingdap 75 snem, ka Nongthymmai Sports & Cultural Club, Shillong,  lyngba ka Indoor Games & Sports Committee ka la sdang ia ka jingialehkai  Carrom Board Championship ha kane ka sngi Balang ha Indoor Hall, Nongthymmai.
“Ioh ba ngi slem kumno re kumno ngi la phah briew na ka Unit jong ngi na Laitlyngkot ba kin hiar wut wut sha Pynursla-ki briew jong ngi ki la poi ha ka por 10 baje 8minit mynstep bad la dep die liam pynban ia kitei ki masi, bad ki la sdang ban lilam naduh ka por 10 baje 5 minit" ong u bah Warlarpih haba ia kren bad u Rupang.
Ki jyrsieh bamsap ki paw na kawei na ka sngi sha kawei pat ka sngi hynrei haduh mynta ym pat don satia wat tang uwei ruh u briew ne ka briew ka ban ngat ha ki kynjri nar jong ka aiñ.
U Prof Lakhon Kma haba ai jingkren u la ïathuh ba u la hikai 22 snem bad u dang sah palat 14 snem ka kam ka jong u.
Haba iadei bad katei ka jingshah pyniap bein ia utei u Rangbah, u Bah J.Ramshon, Rangbah Shnong ka Mawkyrdep, u la ong ba ia katei ka kam kaba la leh da ki briew jong ka shnong Klew, la dei ban pynrem da baroh, namar ki la tied bad shoh bein ia u briew uba bha bad u bym pat don kano kano ka dak sniew hapoh ka shnong ka thaw bad khamtam eh ha ki kam sniew, kumba la mih ka jingkynnoh ha ki lad Pathai khubor, uba la shah kynnoh ba u dei u Menshohnoh.
Ong u Trai ha u Samuel – “wat khmih ia ka khmat jong u lymne ia ka jing jrong ka rynieng jong u, (ka mut wat khmih ia ka jingbha shynrang jong u) namar nga la dep kyntait ia u: naba u Blei um ju khmih kum ba khmih u briew, u briew u iohi tang ia kaba shabar hynrei u Trai u iohi ia ka dohnud".1 Samuel 16:7.
