Kumta la hap ban shu kylla sngewthuh sngewhun bad ngeit noh ba la buh la bynta kumta da u Nongthaw hi! Hato ki Purinam Pahsyntiew – Lidohkha ki leit kdew klep mo sha kata ka Pyrkhat ban ong ba ïa kita ki Kur longsyiem la buh la bynta kumta namar ki la mih na ki kynja Ïawbei maïan phylla?Ïa ka Dorbar Khasi hyndai la kheiñ ka bakhuid basuba katkum ka Jingsngewthuh jong kata ka Juk halor ka Synshar Khaddar paidbah kaba kynthup tang ïa ki katto katne ki Kur.
“Ka Sorkar Jylla ha kane ka kynti ka dei ban shim ka sienjam ban pynbna ïa ka Tura kum ka nongbah Ba-ar," u la ong.
Hapoh jong katei ka Kali, ki don haduh lai ngut, hynrei baroh kitei ki lai ngut ki la lait na ki jingjia ba sngewsih lane mynsaw jur.
Haba kylli, u Bah Metbah u la ong ba ka UDP kam lah ban sngewthuh shuh ïa ka jingïapynbeit hapdeng ka NPP bad ka Congress.
Kumta, la sngew dei ban wer bad pyntip biang sha ki paidbah, ba kin kyrshan na ka bynta une u samla jong ka dong ka thaiñ, da kaba ki lah ban pynthep ruh lyngba ka google account ba la ai kyrteng Hubert Paliar lyngba u number phone 9612949452, lane ki lah ban leit ïakynduh hi ïa utei u samla da kaba phone ha utei u number.
Kane ka dei kaba paw ruh kum ka jingbam probiotic bad pynthikna halor ka jingtylliat jingbam bad lah ban pyllait na ka jingshitom ba ktah ha ki snier khamtam na ka jingjur palat ka jingshit.
Lada phai sha ka seng kaba long ruh ka nongthung syiem ban shong ha ka sorkar kata ka seng UDP, kane ruh ka la tyrwa sha u paidbah ba lada ki wan ha ka bor khlem pynslem kin pyllait marmar ban tih dewiong, da kaba shna ia ki policy ban shah tih dewiong kiba iadei dur bad ka MMDR Act.
Ka central puja committee ka lah kyrpad ruh ia ka Tnat public works department (PWD) ban pynbha ia ki katto katne ki surok ba sniew ban siangrong bad pynbha.
Na bynta ki jingiarap, sha kitei kiba duk tam, yn sam ha ka 28tarik Nohprah 2023, ha iing skul Mawkhar Christian Higher Secondary School, Mawkhar, Shillong, ha ka por 11 baje mynstep.
Paralok baieid, to ngin sngewhun bad ngin pan ka bor na U Blei ba ngin don ka mynsiem sngewhun ha ka jingim jong ngi.
Ki pulit ki la iathuh ba ki runar kiba don kumba 10 haduh 15 ngut ki la rung ha ka bus ha ka por 11 baje mynmiet bad ki la jrong kti ia ki nongshong bus haduh ba ki la mynsaw.
Ia kane ka rai la shim ha ka jingialang kaba la long mynhynnin ka sngi ha madan Phutbol Mooblang ha kaba da ki spah ngut ki rangbah ki longkmie bad ki samla nongshong shnong jong ka shnong Iooksi Iapkhla, ki la ia mynjur lang ban phah ia u samla Nehemayah Tyngkan kum u kyrtong ban iakhun pynshah ha ka MLA Election 2018.
Ki kynhun ba la phiah ban long ki nongïashimbynta ki long ha ka 10 km kin dei kiba la 18 snem shaneng, ha ka 10 km biang kin long kiba 13 haduh 17 snem bad ha ka 5 km kin long kito kiba hapoh ka 12 snem.
Katba ka Delicia E Jyrwa, Field Publicity Assistant ROB Shillong ka la ai jingkren pynkut.
“Ngi long ki shipai hill state ba la shah klet noh bad b un kim tip shaphang jongngi.
Shillong, Nohprah 20 : U Myntri Sorkar ka jylla ba dei ruh u MLA ka Mylliem Bah Hamletson Dohling hynin ka sngi u la plie paidbah ïa ka madan phutbol ha ka ka shnong Pomkaniew, Mylliem ïa kaba la shna ha ka jinglut kaba kot sha ka 1.35 klur tyngka.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 556ngut, kiba jem na ka jingpang, ki kiew bha mynta ka sngi, sha ka 816ngut bad kiba iap, ki don 9ngut, ha kaba ki bym pat dep injek, ki don 8ngut.
Ha ka jingialang kaba la khot pynlong da ka MECL mynta ka sngi ha IB ha Byrnihat, jan baroh na kitei ki nongrep kiba la shah ktah ki la wan poi bad ha kane ka sngi, ki la kyntait ban pdiang ia ka jingtyrwa da ka MECL ban pdiang ia kitei ki Cheque kaba ki la pynbiang, ban siew ia ka bailutksan jong ka jaka jongki.
Ka Chandigarh, kaba ka jingheh ka long kumba 114 sq km, ka dei ka nongbah kaba itynnad bha, ka ioh jingmyntoi bha namar ka dei ka nongbah jong artylli ki jylla, Ka don bun ki skul, hospital sorkar kiba bha tam, ynnai ia krenshaphang ki skul, hospital shimet bad jong ki balang ne niam bapher bapher.
Katkum ka kyndon jong ka sorkar pdeng, ia ki shnong ne ki jaka  kiba hap hapoh ka jing jngai 10 km na suin sha khappud la khein lane la pynhap kum ki shnong kiba hap hapoh khappud.
Nga I thamula katba ka pyrthei kadang ialeh thma coronavirus ki MDCs ba donburom jongngi pat ki ialeh thma shuki.
Ka Little Stars Football Academy, Nongbah Bynther ka la pynbna paidbah ba ïa ka jingïakhun phainal hapdeng ka I-League Combine pyrshah ïa ka Pay For Right Academy la pynkynriah noh sha ka 17 tarik Jylliew 2023 na ka jingjur jong u slap ha kane ka thaiñ.
“Ki politishian ki la ia pyrta ia u pud u sam ha ka por hynrei tang hadien ba la kut ka elekshon ki la jah lang", la ong u bah Iawphniaw.
U la kyrpad ia u ne u bah Nongspung ba ai Fir ia ka seng ba ha katei ka 24 tarik ba la pynlong jingialang ha Motphran kam dei kaba ki pyrshah ia ki pulit, hynrei ki kren ia ka jing sngewkhia ia ka jingshah leh beiñ iaka jaithynriew.
Katkum ka jingsngewthuh jong ngi kane ka dei ka jingbishar jong ka Synod ia kine ki arngut ki Pastor ha man ba long Synod bad mynta ruh kan don ka Synod ha Umthlong,Nongthliew.
Ha ka jingwan jong u ha India ha ka 9 tarik u Naiwieng, 2019, Une u Nongialam Niam yn leit kai ha Generalate House jong ka “Missionary Sisters Of Mary Help of Christians"(MSMHC) kaba don ha Hatigaon, Guwahati.
Katei ka jingjia ka la jia na ka daw ka jingleit phah shna jong utei u samla ia ka mobile jong u ha katei ka dukan bad ha ka sngi ba u leit shim ki ong ka la biang lut nadong shadong bad kumta na ka liang jong utei u samla ruh ula siew iaka bai shna kat kum bala iakut, pynban ynda ula poi haka jaka parking ba trei u Maduh jong u, ynda plie ia ka mobile ula shem ba kam pat long, kumta ma u bad u paralok jong u ki la leit biang sha katei ka dukan ban pyni biang ia ka mobile; hynrei na ka liang kitei ki dkhar kiba trei hangtei ki la ai daw da kumne da kumtai bad ka kren baheh pynban.
Katei ka jing pynbthei, ka dei kaba ka US, ka la dep maham lypa, hadien ba ki ehrang, ki la dep pynbthei ha ki khyndiat sngi ba ladep bad ki la ioh ban pyniap ia 170ngut ki briew, ba kynthup ia 13ngut ki shipai jong ka America.
“Bun ki MLA, ki ong, ei bah Pynshngain, balei phim risain noh, namar lada phim risain, lashai phin shah mait, ka jinglong MLA, hynrei kum u nong mihkhmat, uba dei u legislator, u law maker, policy maker, nga hap pynshitom khyndiat" ula ong shuh shuh.
Ka dei ha ka 27tarik Lber 2020, ba U Johnson, ula ioh ia katei ka jingpang Covid 19 bad u dei u nongialam ba nyngkong eh jong ka pyrthei, ban ioh ia katei ka jingpang Covid 19.
Ki pulit ki la dep ujor da ka Suo-moto case halor kane ka jingdonkti ki paidbah bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat.
Te kumta ngi kyrpad iaki briew kiba shim kabu iaka kyrteng jongka Club ba kin sangeh shisyndon ban pyndonkam bakla iaka kyrteng jong ka Club namar ka long pyrshah iaka ain.
La ai jingmut ruh ban thung ia ka Enquiry Committee kaban tohkit ia kine ki kam tuh ha baroh kiwei pat ki Industrial area ka jylla bad sha ki karkhana heh ruh jong ki briew shimet kiba don sha kylleng.
Um kren tang ha ki synran hynrei u kren sha ka jaidbynriew Jiw bad sha kiba ngeit baroh.
Ka mih ka jingbym iatylli bad ka mynsiem shukor jaitbynriew, tang ban biang ia lade.
Bad ka jingpule bniah ka la pyni ba ka jingbam khambun kita ki dietary fibre, khamtam eh ki jingbam slai ne ba ïoh na ki lyngkha rep, ka pynduna ïa ka jingma na ka jingpang bowel cancer, katba kaba bam ia ki doh saw bad ki doh ba la pdem ban um sniew ki kyntiew ïa ka jingma.
“Watla ym tip thikna ha kano ka dur bad kano ka jingmih na kane ka jingiakren jong u Bah Lapang hynrei la sngewthuh ba ka jingiakren ka dei shaphang ka sain pyrthei ha kane ka jylla bad ka kam nongialam", la ong ka thymmei khubor.
“Ha ka jingïakren bad ka ïing ka sem jong u Che, ki la ong ba kim pat ïoh satia ïa ka kopi jong ka kaiphod tohkit.
Hynrei ha ka sngi Saitjain jong ka taiew ba la dep u Rikrak ula leit ban aiti noh ialade sha ki bor pulit.
Haba kren sha ki paidbah ha katei ka sngi, ka Kong RM Kurbah DC ka Ri-Bhoi, ka la ai jingiaroh ia ka tnad pulit ka Ri-Bhoi, namar ka jingshimkhia ban pynlong ia kaba kum katei ka prokram, kaba la wanrah jingmyntoi shikatdei eh bad khamtam eh lyngba jong katei ka prokram, kan wanrah ruh ia ka jingiajan hapdeng ki paidbah bad ki Pulit, kaba long ruh kum kawei na ki lad ban tehlakam ia ki kam sniew ha ki shnong ki thaw.
Ka Dorbar Shnong Jaiaw Laitdom da ka jingïapynbeit lang bad ka tnat puit pynïaid kali (traffic police), ka la pynbeit ba ka ‘No Entry’ sha Jaiaw St.Joseph kan long naduh  ka por 8 baje mynstep haduh ka por 8 baje mynmiet.
U ophisar ba tohkit u la shem jingeh bad katto katne ki daw ki bym lah satia ban kiar, ha kaba la pynlong ia kane ka mukotduma ba kan sahteng.
Na ka liang ka Meghalaya ka la pyntip ba katkum ka Health Policy ba la pyntreikam ha ka snem 2021, ka sorkar mynta ka phai khmat ban kyntiew ïa ka koit ka khiah da kaba ïatreilang bad ki shnong ki thaw bad ki paidbah lyngba ki Village Health Council.
Ia kane ka jingshisha ngi lah ban lap bad ithuh na ka jingwan tuid ki briew na kylleng ki ri ka Pyrthei naduh ki riewpaitbah haduh ki riewkhraw ban wan jngoh ia ka.
U Bah Pala u la ong ba u burom ïa ka jingpynpaw jong kiwei ki seng bad ki kynhun kiba pyrshah ïa ka rel da kaba pynshong nongrim ïa ka jaitbynriew kaba rit.
Ka jingiakhun, ka jubor bha, hynnin ka miet, hapdeng ki shipai Israel pyrshah ia ki ehrang Hamas, ha ka nongbah Gaza bad na ka liang jong U Blinken, Secretary bar ri jong ka US, ula ong ia ka Israel,  ba kan nym kurup noh ia ka Gaza, hadien ka jingialeh jongki bad ki ehrang Hamas.
Shillong:U  Yumnam Joykumar Singh Deputy Chief Minister ka Manipur lem bad U Letpao Haokip, myntri ka tnat ialehkai jong ka sorkar Manipur, ki la leit ban kanbas mynta ka sngi ia ka u kandidet jong ka seng NPP ha Ampati, U  Clement G.Momin.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba lada yn jer kyrteng ïa ka distrik thymmai kum ka South East District, te ka dei ban kynthup ïa ka Sohra, ka Pynursla bad ka Mawsynram.
Une u jhur u riewspah ha ka jingdon ki vitamin kum ka vitamin K, vitamin E, vitamin A bad ka vitamin C.Ki Mineral kum ka folate, manganese, magnesium, copper, phosphorus, potassium, iron, potassium bad calcium ki dei kiba ngi lah ban shem ha une u jhur.
Ki briew kiba don ha ki kyndon jong ka riti synshar, ki kren da ka jing bym salia, uwei ia uwei pat, la ka long kaba shisha ne em" kylli U Kharge.
Jowai, 7 Nailar:Ha ka jingialang kaba la long ha ka 6 tarik une u bnai, halor ka jingiadei bad ka rukam sam khaw rashon ha East Jaitnia Hills, kane ka jingialng ka la long ha Dkhiah East ha kaba ki rangbah Shonng bad ki dkhot nongialam shnong na kylleng ka East Jaitnia Hills ki la wan poi sha katei ka jingialang.
Ha kane ka sngi la ioh ruh iaka jingkren na u Myntri S.Kharkongor, bad Bah H.Khyriem, Rangbah Shnong Mylliem Madan Iing syiem.
Ki briew jong katei ka thain ki la pynpaw ka jingsngewsih namarba ki bor ba dei peit kim shym la shimkhia ban weng noh ia katei ka jingeh u paidbah bad ki la kren iam rem da kaba ong ba ki dei ki nongkyndong ym don ba phai khmat sha ki.
Ka jingïalehkai ha kane ka sngi ka long kaba ïakhaid bha hapdeng baroh arliang.
Katba u Rakkam u la pynpaw ka jingsngewkmen ba samla pule ki la ïoh ïa kane ka bok ban pynkup burom haba ki la leh bha ha ka eksam ka jong ki mynta u snem 2023.
Na kane ka dustur sa mih ki Jingrwai “Heilige Nacht" “Holy Night" “Miet bakhuid" “Por shiteng miet Kristan ka dei por khuid"Ki Baje Kristmas: Ka long shisha kaba sngewthiang ban ïohsngew na ki Ïingmane bapher bapher ïa ki baje kiba tied ha ka miet 24tarik , ha la ki sur ki sur ki kylla long ki sur jingrwai “Dingdong merrily on high, in heaven the bells are ringing".
U la ong ba ka kynhun ki FSLki la leit sha katei ka jaka ban lum ia ki sabut kiba bniah katba ia ka metiap pat la phah sha Civil Hospital , Shillong ban leh ia ka Post Mortem.
U la ong ba ka sorkar ka dei ruh ban pynlum ia ka thup kyrteng ki nongsar surok baroh khoit bad ki dei ban pynbiang lut ia baroh ki jingmyntoi ba ki dei ban ioh.
Shillong:Ki Pulit jong ka jylla Manipur, ha ka sngi palei ki la ong ba ki ar ngut ki briew kiba wan da ki thuk thuk ki la kawang bom ia ka ïingsah jong u nongmihkhmat ia ka Noriyapakhanglapa Assembly Constituency Soraisamkebi ha Ningthengcha karong, kaba hap ha Singjamei police station ha Imphal West distrik jong ka jylla Manipur.
Katba ki rangialehkai ka NorthEast ki long u Mirshad, Dinesh, Gaurav, Michel, Tondonba, Romain, Pragyan, Parthib, Phalguni, Rochharzela bad u Manvir.
U la ong ba ka jingpyndonkam ka long kumba 250-260 MW bad ka jingdon ka um ka long kumba 190-200 MW, hynrei watla katta ruh ki la pyrshang khnang ban lah ban pynbiang ïa ka jingdawa jong ki paidbah.
Ka jingiakhun hapdeng ka Brichyrnot FC bad ka Tongseng Narpuh FC kala wai da kaba iakhaid kumjuh ka jingiakhun ka Ratacherra CSC pyrshah iaka Lejri FC kala wai da kaba iakhaid khlem don mano mano ba ioh thep kol.
Shillong: Ka Meghalaya Transport Corporation (MTC), ka khot ia kito kiba kwah ban trei kam Peon bad kiba kwah ban trei kam, sweeper/cleaner bad kiba kwah ban trei ia ka kam office Assistant.
Hadien ba ka jingkyntiew kurim bad ka Christine Baumgartner ka la poi noh sha kaba kut, u Kevin Costner mar sien dep pynbna ia ka jingdkut noh ka jingkyntiew kurim u la shim ia ka lad ban pynklet ia kaei kaba la jia ha ka jingim jong u da kaba leit shong leit sah shipor ha Gold Range.
Ïa kane ka jingkynthoh, u lamphang u la kren kum u kongsan ha ka General Welfare Meet 2022 kaba la pynïaid da ka North East Hills University Students Union (NEHUSU).
Jowai: Ar ngut ki briew ki la bthat ia la ka jingim ha West Jaintia Hills.
Katba dang ap ban thoh ‘written test’ u Kynsai u la trei shitom bha ban khreh bad u da thrang eh ban ioh.
Ki la mih ruh ki jingkylli hato u CEM un leh kumno haba ka mang tyngka mynta ka dei tang T.1 klur ia ki 10 ADC kaba mut ba kin ioh tang mar T.10 lak tyngka bad da ei un pynbha ia ka surok Wahkaji-Mawthabah.
Ki nongtrei kiba la wan poi trei ha baroh kawei ka jylla ki poi biang tang 60% mynta ka sngi bakut ka pakhang ophis ki seng bhalang.
Kane ka pyntlor palat ïa ka longïing longsem jongngi ki Khasi bad ka dei ruh kawei na ki daw bah ba ngi lah kiew bha ka jingduk bad la nang hiar ka pule puthi.
La pynngat mukotduma ia u Champion ha Pynursla ha ka kyndon Unlawful Prevention Act.
Haba kren bad ki nongpathai khubor u bah Lamphrang, u la iathuh ba da leilei ki paidbah ba shong basah ha ki khap pud kim lah ban pdiang ia kane ka jingleh donbor ka sorkar Assam bad u la kyntu ia ka sorkar klem bad ka KHADC ba kin shimkhia ia kane ka kam.
Hynrei, ka Dorbarshnong bad ka LWO kim shym shong klikti, ha ka 6 th Nailar 2020, ki la leit ban ïa kynduh ïa u Bah Lahkmen Rymbui kum u Home Minister ba thymmai ban kham pynstet ïa katei ka kam.
Haba pynshlur ia ki paidbah ban wan shakhmat ban phah test khnang ba kin tip la ki don ne-em ia utei u khniang jingpang, ka kong Mary ka la ong ba yn buhrieh ia ka kyrteng jong ki briew ba wan , namar bunsien ki briew ki ju sngewlehrain lada don ba tip ba ki pang HIV, hynrei la shim ia ka kyrteng jong ki tang kum ban shu buh rikod.
Shillong, Jymmang 31 : Ka jingïalang jong baroh ki political party ba la khot da ka komiti halor Reservation Roster System ka la ïatai bun kynta bha ha kane ka sngi Balang ban ïathir sani halor katei ka mat kaba la khihwin bha ha ka jylla khamtam eh da ka jingshah thngan u nongïalam ka VPP, Bah Ardent Miller Basaïawmoit.
U MLA barim ka NPP na Mylliem konstitwensi, Bah Hamlet Dohling uba long mynta kum u nongaibuit jong u Myntri Rangbah ka Jylla, u la ong ba ka Congress ka la thok ïa ki paidbah ha Mylliem tang ha ka por ilekshon ban kynnoh ba ka NPP ka dei ka seng kaba ïatreilang bad ka BJP.Hynrei kaba sngew lyngngoh pat ka long ba hadien saw bnai eiei ba la kut ka ilekshon kane ka seng ka la ïatreilang bad ka NPP ha KHADC.Wat la u Bah Hamlet u dei u MLA barim ka NPP, hynrei u kwah ban pynpaw namar u la ïohsngew da ki shkor ba u kyrtong ka Congress na Mylliem konstitwensi, Bah Ronnie V Lyngdoh u la kynnoh beit ba ka NPP ka long kum ka BJP namar ka dei ka seng kaba la die lut ïa ki jaka sha khappud.
U bah Thomas A Sangma uba dei u Chief Advisor ïa u myntri rangbah ka sorkar jylla, u Conrad Sangma, u la long kum u kongsan ha kane ka sngi.
Ka Project Cheetah ka dei kaba la pyntreikam da ka National Tiger Conservation Authority (NTCA), ka kynhun hapoh ka tnat Environment,Forest and Climate Change (MoEF&CC) ha ka jingiatreilang bad ka tnat Forest jong ka Sorkar Madhya Pradesh, ka Wildlife Institute of India (WII) bad ki riewshemphang ha ki kam kiba iadei bad ki khla Cheetah na Namibia bad South Africa.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, u Samla Lambokstar, u la ong ba kum ki sengbhalang hi kim lah khlem da pynpaw ia ka jingsngewkhia ban iohi ia kane ka jinglehsting bad pynsuki da ka sorkar ban tei noh ia kitei ki khyrdop talasi mynder.
Hyndai haki Pnar Labang Nangphyllut ka don ka jingïatrei sngi kylliang kaba ki khot ka chonong bad kaba ki khot ka chruhpud.
Kan long ka sien kaba nyngkong ia ka Lajong FC ba ka la ioh ban register 21 ngut ki nongialehkai kiba na ka jylla ha kane ka samoi ialeh jong ka I-League bad kitei ki samla kiba na ka jylla ki long u Hardy Cliff Nongbri, Phrangki Buam, Kenstar Khar sho ng, Kynshailang Khongsit, Allen Camper Lyngdoh Nongbri, Da maitphang Lyngdoh, Atlanson Khar maw, Gladdy Nelcen Khar buli, Iohborlang Lyngdoh Lyngkhoi, Ronney Wilson Kharbudon, Henryford Nongneng, Saveme Ta riang, Figo Syndai, Bat skhemlang Thangkhiew, Sangti Janai Sianglong, Hamedamabhalang Wahlang, Ronaldkydon Lyngdoh Nonglait, Wada jied Kynsai Ryngkhlem, Everbrightson Sana Mylliempdah, Kynsaibor Lhuid bad u Shano Tariang.
K.Ka jingong ba lada treikam ka ILP ka jylla Meghalaya kan duh noh ia ka Sixth Schedule bad ki District Council ka long ka jingialam bakla ia ki paidbah da ki briew kiba pyrshah iaka ILP hynrei kim nud ban kren ba ki pyrshah.
Kine ki arseng kila kynnoh ba kadei shabar ka budget tang ban pynbieit ïaki paidbah bad ban khring ïaki nongthep vote tang namar bala jan ka Election MDC 2019.
Ki thei kiba la ïoh ban khur bun wicket na ka bynta ka SGH ki kynthup ïa ka Rikmanchi M Sangma da 4/8 bad ka Marme M Sangma (3/17), kiwei pat kiba la ïoh ban khur wicket na ka bynta ka kynhun ki kynthup ïa ka Dianchidora N Sangma (2/13) bad ka Srijana Chetry (1/4).
“Ym tang ba ki tait shnong hynrei ki la khang pyrshah ia ki khun ba kin leit skul ha kane ka shnong bad ki la byrngem ruh ban nym shah ia ki khun ba kin leit shim resol ha ka 12 tarik Nohprah", la kynnoh ka kong Nongbri.
“Nga pynpaw ka jingsngewsih bad sngewbynnud iaka jingkhlad noh jong I (L)Mihsalan Suchiang, MLA barim haka 7tarik Nailar, 2021.
Kum ka nuksa, ha kane ka ilekshon MLA ba la dep, ki la don bun bah kiba la kynthoh pyrshah ïa ka seng National People’s Party (NPP) bad ka jingsynshar jong ka ha ki san snem ba la leit noh.
None can segregate us into segments no impassible barriers can be set up between us.
Ki don bun jait ki jingsumar ïa kane ka jingpang.
Tip kaba mut aiu, hynrei la buh bynta ruh ïa ka sorkar Rajasthan ha kane ka projek, kaban pynbiang ïa ki buit treikam bad ïa ka thew ka woh.
Lada ki ar jaid ki iapoikha khleh, kata lada u masi shynrang na kawei ka jaid u iapoikha bad ka masi na kawei pat ka jaid (breed) kaba ai phra ser shi sngi, kaba mih na kane ka long ba ki khun kynthei kiba mih na katei ka jingiapoikha ki ju kham ai dud shibun ban ia ka kmie lane kino-kino ki kmie na kata ka jaid.
Ha ka jingialang, la rai skhem ban dawa ba ka ktien Khasi bad ka ktien Garo, ki dei ban long ki sobjek kiba ha khmat duh lane ki Compulsory subjek ia ki samla pule ha baroh kawei ka Jylla.
Ki la ai jingmut ruh ba ki dei ban buh ia ki  Village Defence Party  ha man ki jaka  khnang ba ki lah ban lap ia ki ne ki briew ki ba I shan khmat ki ba wan shong shnong bad lada ki lap kn ai ti ha ki pulitNa ka liang ka HYC ka la iaroh ia ka jingpynmih ia ki jingbthah jong k tnad pulit ha ki bnai ki ba la dep ia Ka jingdon ia ka jingpynmih ba ki shnong ki dei ban don ka soskular ban thoh ia ki nongshnong bad ki dei ban ai jngtip  ia ki pulit khnang ba kin tip ia ki jingwan shong shnong jong kine ki ban a bar jylla.
Halor katei ka jingeh ki VEC bad ki Shnong ban pyntreikam ïaka skhim MNREGA naka liang ka Synjuk kan sa leit ruh ban ïakynduh ïaki nongïalam ka VEC ba hap ha Umsning bad Bhoirymbong Block ban shim lang kawei ka rai.
U Conrad K Sangma ula ong ba ka tnad ka rep ka riang ha ki snem kiba la dep, da ka jingdon ïa ki kor ki bor bad ki shlem kiba donkam, kala lah ban kyntiew bad ai jingkyrshan ïa ki nongrep bad ka la lah ruh ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jongki.
Hynrei, lada ka party kam don ha ka bor sorkar, kam long satia kaba suk ban pynlong kam ïa katei ka jingthmu barieh (hiden dream) jong ka.
Na ka liang kiba haiing hasem ki la pynthikna ba ka Anna Suchiang 56 snem rta ka la khlad noh hapdeng ka jingshah sumar hapoh North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS).
Lyngba kane jingïalang ka committee ka la pyrshang ban peit thuh bha ïa ka jingdon jong kito ki shnong, ha kaba la lap ba ki don ki shnong ki bym don shuh mynta bad ïa kane la pyntikna ruh da ki bor pynïaid District ka West Khasi Hills kiba la leit ban wad ban pyntikna.
of India,ha Shillong bad iakren bad u shaphang bun ki jingeh bad jingjynjar ki 70,000 ki paitbah kiba shong ha ki Khappud Pakistan naduh Nongstoin haduh Dawki.
