Ka seng ka la ban jur ruh ba dei ban sdang noh ïa ka jingshna pyndep ïa ka Ïawmusiang building complex namar ba wat ïa ka revised estimate ruh la dep ban pynkhreh, namar kadei ruh ka ïew ba la shaniah bad ba bsa ruh ïa ki spah ngut ki nongdie haduh 600 tam bad kan wanrah hi ruh ïa ka jingmyntoi na ka bynta ki paidbah.
Hynrei hadien ba la mih ka jingpyrshah bad rah lama iong na ki paidbah lai shnong ba kynthup ia ka Mynnar Nongbah, Nongsier bad Nongthymmai halor ka jingsuba ba dei u syiem uba la tih ia ka lum murok.
Kane ka jingleit shiliang ka pisa bad ka jingkiew spah irat tang jong ki katto katne katba ka jingdon jong kiba duk ka la nang kiew ka long kaei kaei kaba ngi dei ban pyrkhat sani bha.
Daka jingdon ka Beta-Carotene haki sla dhania, kalah ban iarap ai jingiada na kiwei pat ki jingpang jingshitom kiba lah ban ktah iaka khmat bad iarap ruh ha kaba iadei bad ka jingiohi bha ki khmat.
Na ka liang jong u Branch Manager ruh u la kular ban pynïaid bad pynbeit ryntih ïa kum kita ki jait nongtrei.
Mawkyrwat, Jylliew 06: Ki ar tylli shnong kiba hap hapoh jong ka South West Khasi Hills District ha kine ki sngi ki la mad ïa shibun ki jingeh ha kaba ïa dei bad ka jingpoi jong ka umbam umdih lyngba ki pipe ba la buh ha ki jaka pyllait um ne platform na ka daw jong ka jingbym biang ki pipe pyntuid um.
Ka Kong I Khymdeit, kaba dei ka nongialam jong ka Seng Kynthei Shnong Mawlong Nongtluh, ka la pynpaw ba kum ki longkmie, ki la mad hapdeng shibun ki jingeh ha ka jingiaid lynti jong ki ha ka ban shakri sha ka imlang ka sahlang, hynrei kim shym la kynran dien ban iai trei na ka bynta ban wanrah ia ka bha ka miat bad ka roi ka par ha ka imlang sahlang bad khamtam eh hapoh katei ka shnong.
Ïa katei ka lympung ïalehkai phutbol ba mynta u snem yn plie pyrda da u Bah Shakliar Warjri uba dei u Myntri jong ka tnad ki kam ïalehkai jong ka Sorkar Jylla kum u Kongsan ha kaba yn sa ïadonlang ruh u Bah Wailadmiki Shylla MLA ka Jowai kum u special guest.
La khang iaki nongwan kai kum shibynta ban teh lakam ia ka jingpur jong ka khlam COVID-19 sha ka shnong Rangad ha kine ki 4 sngi namar ba kan don ka Lympung ba 24 jong ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12-Daloi haka shnong Rangad.
U Myntri Rangbah duh u la ong shuh shuh ba ki don shibun ki jylla ha ka ri jong ngi, ki don shibun ki jaka ha kaba ki briew ki pynneh pynsah ia ka riti, dustur.
Nalorkata, ki la ong ba kin ïakhun pyrshah ïa ki buit sianti jong ka BJP ban lehbeiñ ïa ki para nongshong shnong.
Kumta wat katba nga dang thoh ïa kane ka artikl, ki ophis DC ha ki District bapher bapher ki la nang ïaid shaid shaid ka jinghikai bad ai jingbthah kumno ban pynkhreh ïa ka Reservation Roster ha man la ki ophis Sorkar ka Jylla.
U da ong ruh “Ba yn pynjot ia ka Jerusalem, yn ym iehnoh maw halor u maw, naba pham shym la ithuh ia ka aiom ka jingwan jngoh ia pha" Loukas 19:28-44.
U SHEDRAK, MESHAK & ABEDNEGO, ki la ngeit bad shaniah lut ha U Blei uba ki shakri.
Ko Myntri Rangbah, hato ka mut ba ka biang beit lada ngi u Khasi bad Jaintia ngi hap ban iashrut para ma ngi na ka 40%, nalor bala jrong lypa ki tyrsim ki ‘lei sansnem ha kane ka Policy; shano pat ka lawei u stad bad u proh jabieng na ki longing baduk basuk namar ngim lah ban len ba bun kiba iohtrei sorkar ha ka juk mynta dei tang na ka kti kine ki ‘lei sansem kaba wanrah pat iaka jingshah kyntait uba stad bad uba nep bad uba dei hok shisha ban ioh ha man ki por.
“Lyngba kane ka projek kan ïarap iaka jylla ha kaban kyntiew iaka pynmih bording naka 354.7 MW sha 356.2 MW bad tang kane ka projek kan injek ne ai ding 11 million unit haka shisnem," la ong u Bah Tiewsoh.
Na ka liang jong u myntri rangbah u la ong ba u la khot ia ka jingialang ban ia kren halor ka jinglong jingman ka shong suk shong sain.
Ïa u la rai pynrem da ka jingshah set patok kaba 5 snem ha ryngkat T.5 lak ka kuna.
U kyrtong ba pli tang ban pyntikna ba un jop um banse ban theh lut katba don ei da ka jingkyrmen ba un jop kum u nongmihkhmat paidbah.
Ki don kumba 11 ngut kiba thep kyrteng ban iakhun ia ka kam Sirdar jong ka Nongjri Elaka.
Napdeng ki 20 ngut ki khynnah bad samla kiba leit shim bynta ha kane ka lynpung nalor kitei ki takma kiba ki la ioh ban khur, Ryan Mukhim 6 snem  rta ula ioh ia ka nam ‘Youngest Athlete’ ne u nongiashim bynta ba khynnah tam ha ka ne ka lympung iakop.
Ha katei ka sngi pynkut ia katei ka tamasa ba ar sngi la iadonlang ruh u DC ka WKH u bah S.Kharlyngdoh u ba la long kum u kongsan ha ryngkat ka jingiadonlang ki nongpyniaid ia katei ka tamasa ki bor pyniaid ka shnong Mawphanlur bad kiwei kiwei.
Kane ka kam ka dei kaba im ja bha.
La ong shuh shuh, ba ka jing pyrshah jong ki katto katne ka dei ba ki sngewthuh bakla ia kaei kaba ka sorkar ka thmu, namar na ka liang ka sorkar hi ka la pynshai ba kam don eiei bad ka jingtih uranium, hynrei ka jingthmu jong ka surok ba ka long beit na ka bynta ka jingmyntoi u paidbah, ia u duk u suk jong ka dong ka thain.
Ki la dawa na ka DC ban weng noh ïa ki pulit Assam ba la buh ban ap pahara ha shnong Khanduli namar lada la weng ïa ka khyrdop lum khajna bai rung jong ka KAAC ka jingsuk ka la wanphai hi dalade sha katei ka thaiñ.
Ki pulit ka Shallang kila kem noh ia u tei u briew halor ka jingdonkti ka jong u ban ai jingiarap ia katei ka seng kiengbatiar bad ruh halor ka jingiarap ban pynbuh rieh ia kitei ki tiar siat bala ioh kurup da ki pulit ha ryngkat ka jingsakhi lang ruh da ki Independent witnesses.
Shillong:U President ka seng United Hynniewtrep Movement (UHM) u Bah Charlie Rani, u la ong ba myn hynnin ka sngi, ki la leit ban ia kynduh ia u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong ban dawa na ka sorkar ban ai ia ka jing register ei ia ki jaka sha khappud.
Ka kong Silda bad ka kong Agnes ki iadei shi paralok.
New Delhi: Katba ka ri India ka dang rakhe ia ka “Girl Child Day" lane ka sngi na ka bynta ki khynnah kynthei, ha ka 24 tarik u Kyllalyngkot 2021, ki kmie ki kpa kiba ngeit biej jong arngut ki khun kynthei kiba na ka jylla Andhra Pradesh kaba hap hapoh Chittoor district kiba shong ba sah ha Shivanagar Colony jong ka shnong Ankishettipalle kaba don ha ka block Madanapalleki la pyniap noh ia la ki jong ki khun kynthei ki jong ki, kata ka Alekhya kaba dang 27 snem bad ka Sai Divya kaba dang 22 snem ka rta.
U la neh ha ka jinglong shipai 4 snem kynthih.
Katei ka komiti kan lum jingtip ia baroh ka jingdon ki dewiong ba la sei shabar hapoh shi taiew bad kan khein ia ka dor jong ki.
Ban thaw ïa ka Arts and Culture Committee kaba kyrsiew bad kyntiew ïaka Art, Culture bad Music hapoh ka konstitwensib.
Shuh shuh na ka liang ka seng kan shong jingialang mynta hi ka taiew ban ia pyrkhat ia kane ka kam.
Nalor nangta ym pat ju don kiwei pat ki myntri sorkar jylla Meghalaya kiba la wan ban ïuh kjat ha ka thaiñ mynno mynno, khamtam ban wan ai ïa kum kane ka jingmyntoi na ka bynta u paidbah.
Ki Jentil ki dei ki jait briew kiba ju bam bad ki bym khein sang ia ka doh jong ki mrad saw kjat.
Ka ong shuh shuh ba ki jingmih ki jingkren pyrshah halor katei ka jingjia ha ki social media, ka dei ba la pynshlur da ki nongmihkhmat jong ka Khasi District Council bad ka ong shuh shuh “Ki leh riewshlur, leh mynleh, ki wiar kylleng kylleng,  hynrei ki dei ki riew tiengeit".
Lada u bakla, ai u mat shah phasi noh.
Rechekitbok Pale- Commercial Pilot, 2.
Uwei na ki nongleit nongwan jong ka E-Rickshaw, uba la mynsaw jur, la pynkit noh sha Guwahati Medical College hospital.
Ka jingwan pynhap mawria khlem trei ka la pynbitar shisha ia ki paidbah kiba iaid ia kane ka surok khamtam na ki thaiñ Mawkyrwat, Ranikor bad Mawsynram namar kine ki mawria kiba la wan pynhap mynshem snem ki la jah lut bad mynta ba la jan wan ka aiom tlang la wan pynhap mawria.
Kumta ha kaba iadei bad kane, ka seng kan iaid beit sha khmat ia kane ka kam kat haduh ban da seisoh bad ka kamai ruh kan poi beit sha ka sorkar.
Ha shwa ban pynkut ïa ka prokram, u Sub Inspector, u bah R.B.Swer, u la ialam ha ka jingpule ïa ka jingkular lane ka Pledge ban kular skhem ban ong ‘Em ïa u drok’ bad ban nym dei satia ban ngop ha u drok, ïa ka pledge la iashim bynta da ki paidbah kiba wan sha ka jingialang ba kynthup lang ruh ki khynnah skul.
Kiwei pat ki 15 ngut ki nongïalehkai na kane ka set, kim shym la lah ban shim kabu ban ïoh rung wat hadien lai sien ka jingpyrshang.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Rymbui, u la iathuh ba ka sorkar jylla kala thung ia u bah Peter S Dkhar, IAS ba la shongthait ban long kum u ksiang u ban mihkhmat na ka sorkar jylla bad u A.K Mishra IPS ba la shongthait u ba long ruh u advisor NE, Ministry of Home Affairs ,un long kum u ksiang na ka liang ka sorkar India.
KI KYNRUM KYNRAM BAD JINGBYMSHAI HALOR KANE KA PROJEK.Ka Dor jong uwei u Meter ban thied bad pyndait ha ki longing ka shongdor kumba 9444.44 Tyngka ia kaba lah buh dor da katei ka Kompeni lait noh ki khajna.
Nga kkmied sha jrong sha suin bneng, kata, na jaka shong, ka khuid wat la u lyoh kit um jynhaw ba syrtap bad uba rong iong bthuh, u la sdang ban king shathie ban leit shatei.
Na Jaintia Hills ka jingtih dewiong ka la pur sa sha West Khasi Hills bad Garo Hills.
Ha kane ka sngi la sakhi lang ia ka jingplie ia kine ki ar tylli ki projek da u Paiem Dr Balajied Sing Syiem, Syiem ka Hima Khyrim, u Bah Ronnie Wahlang, BDO ka Mawryngkneng C&RD Block, ki nongialam na kitei ki ar tylli ki VEC, ki nongialam shnong bad ki nongtrei bylla na katei ka skhim ryngkat ki nongshong shnong.
Ka jingpynmih ïa ka umphniang kaba jur tam dei ha ki ri Middle East.
Hadien kane u Rgh Dipshon L Nongbri, President Seng Khasi Mawlai, u la shim ia ka bynta ban ban ialam ia ka jingduwai, hadien kane, ka la dei pat ka por ba ki nongshad lem bad ki nongialam ba rangbah ka Seng Khasi Kmie, bynrap ki parakur parakha, la ia mihlang khrui na ïing Seng ryngkat ka sur ka ksing lynti  ban iaid kjat sha Lympung Weiking, Jaiaw, Haba la poi ha lympung, shwa ban sdang ia ka shad, la ioh ia ka nguh ka dem ba la ai ka Komiti u Tymmen U San ia kaba la pynbud pat daka jingshad  ha baroh ki hynniew tyli ki skit.
Kane ka jing thoh ka kdew shai balei phi dei ban kilan met bad kumno ka ai jing myntoi iaphi.
“Ngin ym tip ka kam sain pyrthei ha ka jylla, kan ia lam shaei, hynrei da ka jingwan iuh kjat jong ka Trinamool Congressparty (TMC) bad ka jingthaw thymmai ia ka Voice of the People Party (VPP), ki ban iasnoh ha ka jingiakhun ia ka election 2023, ka ban wan rah ia ka jingshah ktah kaba jur ha ki vote share ha u snem 2023" la ong u bah Lanong.
Ia ka met ba pyut ka samla Manipur ka Leiyaton Soro 27 snem kaba dei na shnong Chingjaroi ka Ukhul district ka Manipur, la lap na Ryndang briew hynnin ka sngi kaba trei nurse ha Nazareth hospital, Shillong.
Na ka liang jong ka Meghalaya Commercial Truck Owners and Operators Association, lyngba ka kyrwoh, ba la phah da U Bah Augustine Shanpru, ka pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur, halor kane ka jing pyn sangeh ia kitei ki jing kiengthew kali, namar ba ki trok, kiba mih shabar jong ka Jylla, ki dei ban pynbiang ia ki kot ki sla, kiba dei bad ka jingthew ia ki mar, kiba don hapoh kali, hynrei, lada jia ba kim shym la pynbiang ia kitei ki kot ki sla, ki hap ban shah dain kuna, ha ka dor kaba heh shibun eh.
Ki ophisar ba la shah wengkam ki kynthup ïa u Director of Inquiry and Prosecution Bah J.Rymmai, uba long u Ophisar IPS barim, ryngkat bad u Enquiry-cum-Investigating Officers Bah R.Pde bad u Anil K.Sangma.
Sa katno yn thoh ha ki mawsahnam ïa ki sim ki doh ki ban nang ïap.
Ïa kane la leh katkum ka hukum ba la pynmih katkum ka Office Order No: EJHD/GENL.261/COKE/Pt.
Balei ki Hima Khasi ki dang neh wat la kila soi kumba soi lang kiwei ki Hima ia ka dulir (aiti) Instrument of Accession(IOA) bad bun ruh kiba la soi ia kata ka dulir iasohlang (Instrument of Merger)kaba pynduh-pynum noh ia la ki Hima lajong?Ki lai tylli ki daw kiba lah ban iohishai bad ban sngewthuh ka long, ba ki Hima Khasi ki la pyndonkam ia la ka sapbad ka jabieng, ba kim shym soi ia kata ka dulir snoh-lang ban pynduh-pynum nohia la ki Hima (Ka Instrument of Merger).
ïa kane ka kam aijingïarap la pynlong ha kito ki jaka ki ba shah ktah jur jong ka Garo Hills, kata kum ha Siju, Mahadew, Maheskola bad ki jaka ba marjan.
Haba phai sha ka jingiakhun IPL ba mynta, u Shubman ha ka jingiakhun pyrshah ia ka Sunrisers Hyderabad, u la lah ban ialehkai bha  haduh ba un da ioh ban thlieh haduh 101 na ki 58 bol kaba lah pynlong ia u ban khur ia kata ka rekod ba seisoh ha ka kam ialehkai ka jong u.
"“Ngi kyrpad ïa ki seng riewlum la ka dei ha kino kino ki constituency la da ki don jingkyrmen ïa ka PDF thep shata  ban pynjop, la ka dei ïa ka HSPDP ruh ther shata ban jop wat la ka dei ïa ka VPP ruh," ong u Bah Kurbah.
U la ïathuh ba ka naduh u snem 1992 haduh mynta kane ka skul ka dang don shibun bah ki jingdonkam bad ki jingpynbha namar kane ka skul kam pat ïoh jingïarap ei ei na ki nongmihkhmat lait noh tang na kawei ka skhim ba la ai da u MLA ba la khlad noh jong ka Laban Constituency na Shillong.
Kine ki hynriew ngut ki nongtrei mashin ki dei jong u Natmal Sharma, uba dei u nong khaii dewiong uba ju leh ia ki kam khaii na Nangalbibra sha Jogi gopa ha Goalpara district ka Assam.
U Rijiju u la wan hiar top mynta ka sngi, da ka lieng suin ha ka por 8:30 mynstep bad u la pynlong ia ka jingjurip bad twad jingtip halor kane ka pakhang shnong bad tang hadien 11:30 eiei mynstep, u la leit phai noh da ka liengsuin shipai.
Mynshwa ngi im ïa ka jingim kaba donburom, hynrei mynta ngi im sohsat bad ngi kyntu ïa ka Sorkar ba kan shimkhia ïa ka jingdawa jong ngi ban ai ïa ka baibam tymmen khnang ba ngin dup lah ban im khlem da pynwit ïa ki khun ki kti bad ïa ka imlang ka sahlang," la kyrpad u President ka MRDTA ïa ka Sorkar.
Ka khubor, kaba dang shu ioh, ka iathuh ba ki don baroh 11ngut kiba iap ha katei ka jingjia, kynthup ia u khun U Aboh, uba iap ha shen jong katei ka jingshah siat.
“U Bah Shanbor Shullai bad u Bah AL Hek kim don ïa ka bor ban thung Rangbah Shnong, lada ngi peit katkum ki kyndon aiñ ba la don, namarkata ka KHADC ka dei ban pan jingshai na kine ki ar ngut ki MLA halor ka jingai bor jong ki ïa u bar jylla ban long Rangbah Shnong bad ban ai No Objection Certificate (NoC)," ong u Working Presiden ka KHNAM-CEC ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Palei.
“Ka party kaba la seng kyrkieh da ki 12 ngut ki phetwir ha ka ba ngim tip kumno ba ngin phah ia ki kot ki sla jong ngi,kumta ngi la rai beit na ka party ba kin wan ban ujor da ka petition pyrshah ia kine ki ba la mih na ka party"ka la ong.
Mynshwa, la kyntiew ia ka dor jong ka jingpruid na ka san phew pisa, sha ka shi tyngka, ha u snem 2007 bad ha shwa jong kata, ka dor jong ka jingpruid, ka la kiew na ka 25 pisa sha ka 50 pisa, kaba dei ha u snem 1995.
Ha kane ka jingrakhe, la don ruh ka jingpynlong ia ki prokram bapher bapher kum ka jingmareh, ka jingpyni jingbam, ka jingpyni syntiew bad bun kiwei pat ki prokram kynthup ruh ka jingshad ka jingrwai.
Ki kyrtong kiba la ia ieng ban ai reng ki la don baroh haduh saw ngut kiba kynthup ia u  MDC ba mynta,  u bah L.G Nongsiej kyrtong ka HSPDP, u bah Gabriel Wahlang kyrtong ka Congress, u bah Apsharailang Syiem kyrtong ka NPP bad u bah Tonington Tyrsa kyrtong ka UDP bad katkum ka khana paidbah la ong ba ka jingiakhun ha Nongstoiñ ka long hapdeng u kyrtong ka Congress bad u kyrtong ka NPP.Shuh shuh haba phai pat sha Mawshynrut Konstitwensi ki nongthep vote baroh ki don haduh 17399 kaba kynthup ia 8874 ki shynrang bad 8525 ki kynthei katba kiba la poi ban wan thep vote baroh ki long 13755 kata 79.056%.
Lada dei ki balang ba heh paid kum ka balang Katholik ne ki balang pyrshah ba ju tip kum ki balang Protestant, kaba kham heh paid ha Ri Khasi kum ka balang Presbyterian kaba la wan iuh kjat nyngkong ban suhthied naduh na Ri Wales, haduh ba mynta la jwat ban weng na ka jingpyrkhat jong ki riewngeit.
Ki nonghikai AMAUPSTA hapoh ka jingialam u Bah BR Thabah ki la dawa na u Myntri Rangbah ba ka sorkar ka dei ban khein ia ka jingpynkiew tulop naduh u Nailur 2016 kumba leh ia ki adhoc secondary bad higher secondary.
Shillong, 18’lyngkot:Mynta ka step puk ka seng Congress ka la tur sha ophis ka RBI ba pynpaw ia ki jingpyrshah jong ka halor ka jing-pynkylla pisa thymmai ha ka ri baroh kawei bad halor ka jingeh ba ki paidbah ki ia kynduh namar katei ka daw.
Shillong:   Ki “Chief Forest Officer" jong ki lai tylli ki District Council,ki la wan ban kynduh bad ka  ka KHADC, JHADC bad ka GHADCha ophis jong ka KHADC.U Executive Member ba dei peit ia ka tnad khlaw jong ka KHADC, u Bah Victor Ranee u la iathuh ba mynta ka sngi ki CFO jong ki lai tylli ki District Council,ki la ia kynduh ban ia mir jingmut ha ka ba ia dei bad ka jingthmu jong ka sorkar pdeng ban wan rah ia ka jingpynkylla ia ka Indian Forest Act bad halor katei ka jingthmu jong ka sorkar pdeng bad ka thaw ruh ia ka Committee kaba kyrpang ban peit bniah halor katei ka ain.
U Nongialam ka HYC u la ong ba ka dei ka kamram jong ki pulit ban wan teh lakam ia ka jing ia kynnad hapdeng ki paidbah hapoh Umwali bad kane ka jing wan da ki shipai ka pyni ka ka jing leh donbor bad jing mut sniew jong ki shipai ne jong ki briew ba ai hukum ia ki.
Na kiba haïing Ka Kong Bait Shiwat (kmie).
Shuh shuh haba dep ban sum ka met ka kylla lieh bthuh bad tyrkhong, la pynsuba ba don ka reaction eiei hangto.
Ngi shong ha kane ka khyndew kaba long hapoh ka bneng hi (ka haw haw) bad ia kiei kiei baroh kiba wan jia dei ba la thmu hi da U Blei.
“Ka mut phi ialade phim ju ktah ne pyndonkam mobai mo Bah" ai nia u Rangsan.
Ngi hap ban long kiba kloi ban pdiang ïa ki jingai jingmut lem jong ki tourist khnang ba ngi lah ban nang pynjanai shuh shuh ïa ka jngoh kai pyrthei ha kane ka jylla, namar kane ka long ka lad ai kam kaba kongsan bha.
Ha ka jingshisha, ka sorkar barim ha ka por ba ialam ka Congress hapoh ka jinglong myntri rangbah u Dr.Mukul Sangma, ka la rai ban tei bad pyniaid ia ka Shillong Medical College ha ka PPP Mode katba ia ka Tura Medical College kaba la dep ban tei kumba 50 percent tam, kan long ha ka jingpyniaid ka sorkar ne ka Government Medical College hynrei, kane ka sorkar ka la thmu ban pynkylla noh ia kane, tangba yn sa shim rai ka kynhun myntri halor kane.
Ka jingshalan shini shabar ri ka la plie lad ruh ïa ki kompani shini ba kin pynlut ïa ki mar ba dang sah ha kaba ka jingeh ban pyndep ïa kane mynshuwa ka la pynsahkut ïa ka jingpyllait pisa sha ki jaka pynmih shini bad ka jingslem ban ai jingsiew ïa ki nongrep pai.
“Hap ban batai hap ban pyni bad tuklar beit da ka ingbishar ïa ki kam ki ba ka sorkar kan dei ban leh kane ka paw ïa ka jingtlod  ka sorkar bad ka pynpaw ruh ïa ka jingbym kwah jong ka ban trei na ka bynta u paidbah"U la bynrap ba “ka long ka ba  sngewlehraiñ namar ba ka Ïingbishar kan hap ban bthah ba hadien ka election la dei ban pynkynriah noh ïa ki jaitbynriew Harijan sha ki jaka ki ba bha".
Haba la poi ha iew ka la kdat noh la ka jong ka jong ka lynti.
Wat sngew hieng khmut bad sngew heh spah ba phi don ka jaka ka khyndew ka shyiap kaba bun, shisien ka sngi ka jaka ka jong phi kan ym dei shuh ka jong phi lada ngim kyndit bynriew noh kloi kloi.
Ki MDC ki la ong ba ki mashin EVM lah da kaba suk ban leh tuh bad la kdew ruh ia ka jingjia ha ka elekshon ba dang shen ha ka jylla bad ruh ia ka PIL ba la ujor da president ka Janata Party u Subramaniam Swamy ha Supreme Court.
Shillong, 24 Jylliew:Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep, Federation of Khasi States, Ka Dorbar Ki Dolloi, Ki Sirdarship, bad Council of Nokmas, kan ia kynduh bad ki Dolloi, Lyngdoh, Pator, Rangbah Kur, bad ki dkhot Dorbar Elaka, ki Rangbah Shnong, ki Longkmie, Samla, ki Elaka Dolloi bad Sirdarship, ka thain Jaintia Hills ha ka 26 tarik Jylliew(sngi Iaw Musiang) ha ka por 11 baje mynstep hapoh office Village Court, Elaka Jowai, Loompyrdi, Iongpiah, Jowai.
Kiba wan pat na Shillong bad kiwei kwei ba iaid na ka  National Highway 44 kin rung na ka Surok na Lad Mukhla bad pynieng ia ki kali ha ki jaka shwa ban poi ka Jaka long Jingiaseng.
U Deepak u la iathuh ruh ba katkum ka jinglap ka jong u kitei ki khynnah kiba la wan ban shah hikai ki long kiba tibit bha ban jngi naduh kiba dang 5 snem ka arta haduh kiba 12 snem ka arta ki long kiba tbit bha ban jngi kynthei bad shynrang bad katei ka jingnang jngi ka jong ki ka long kaba kongsan bha namar ha kum katei ka jait jing ialehkai ki nongkieng lieng kidei ban long kiba tbit ban jngi.
Na ka liang ki bor sorkar ka tnat Pule Puthi jong ka jylla ki la pyntip ba ki don palat 6,000 ngut ki khynnah pule kiba la hap ban mih jyndat noh na la ki jong ki ïing ki sem hadien ka jingmih jong ki jingïakajia bad jingïaumsnam ha ka jylla Manipur.
Ka jingkmen jong ka jingngeit ka shlei sha kiwei pat kumba la kdew da u Pope Francis ha ka shithi sharai jong u " la ong u Lyngdohsad“Ki Riewstad ki la wanrah 3 tylli ki jynai sngewbha: ka ksiar, ka jingiwbih bad ka Myrrh kiba kdew ia u Jisu ba u dei u Syiem, u Blei bad ban kdew lypa ruh ia ka jingshah shitom " la ong u Lyndohsad bad bynrap “Ngi pat ngin ai aiu ia u? Ngin pynlong Syiem shisha ia u ha ki iing ki sem jong ngi , ngin pdiang ia u, u Blei jong ngi bad ngin kyntait ia kiwei pat kiba pynklet ia ngi ba ngi dei ki jong u Jisu bad ngin pdiang ia ki jingshitom ba ngin kynduh ha ka jingim.
Shillong:Ka myntri jong ka tnad ka Koit ka khiah ka sorkar jylla, ka Dr M Ampareen Lyngdoh ka la ioh ban lum jingtip, ia ka jinglong jingman haba iadei bad u khñiang jingpang COVID-19 ha ka 21 tarik Nohprah 2023.
“Kan long kumba ka jingphoh sniew kan urlong lada u nongialam ka CLP  un pdiang ban iakhun na Tura namar ba ngi donkam ban ioh ia ka jingjop", la ong ka kong Ampareen mynta ka sngi.
Kitei kiba die jingdie kila pynpaw ruh ïa ka jinglyngngoh haba ïohi pat ba ki don ki dukan kiba la shah ban plie hynrei kiba bun pat ki la shah khang.
Lehse kam don jingeh ban ong ban nym nang shuh ban kren ïala ka jong ka ktien, hynrei kaba nyngkong eh ka dei shwa nala ka jong ka dohnud bad ka mynsiem, haba ka mynsiem ka rhem bad ka dap ba nga dei u Khasi uba pura, kan don jingeh aiu ban nym nang shuh ba ngan kren ïa ka ktien ka thylliej lajong, katno tam eh kata ka jingstad bynriew kaba la rung ha ka jabieng ba kan lah ba kan sait khuid noh tad haduh ban da klet syndon ban kren ïala ka jong ka ktien.
Nongstoiñ, Naitung 11: Ka Nongstoiñ Assembly Youth Congress, kan pynlong ïa ka jingpynkup burom ïa ki khynnah pule kiba pass bha ha ki Exam bapher bapher jong u snem 2023 jong ka Class X bad Class XII, kata ha baroh ki stream kiba dei ki Nongshong Shnong ba pura jong ka Nongstoiñ Constituency.
U la ong ba ka kam ïakren ka dang mad ïa ki jingkylla kiba stet bad ba ki don ruh ki jingeh kum ki khubor thok da kaba bynrap ba namar kane ka kam ïakren ka dei ban long kaba suk ban pynkylla kumba la ïohi ha ka por ba dang shen jong ka khlam COVID.U Anurag Singh Thakur u la ïaroh ïa ki ophisar IIS kiba la shim ïa ki sienjam ban wanrah ïa ki jingkylla kum ka Fact Check Unit ban ïada na ki khubor thok ha ryngkat ki sienjam ban plie lad ïa kito kiba don jingduna ha ki dkhot met bad kiwei kiwei ki briew.
Shillong, Naiwieng :I Errini Decruse Dhar, Khun jong i bah Remelbar Decruse bad i kong Erbatemon J Dhar, I la ïoh ïa ka kyrdan Ph.
