Haba ïa nujor bad kiwei ki jylla kum ka Manipur bad Mizoram, ka Meghalaya mynta ka la sdang duna ïa ki nongïalehkai kynjatbol ha ki Indian Super League (ISL), kumta dei ban trei shitom khnang ba kin nang pynmih shuh shuh ki nongïalehkai kiba tbit namar na ka liang ka Sorkar ka don ha syndah jong ki ha kino kino ki bynta, u la ong.
Katkum ka khubor ba la pynlait da u SP ka East Khasi Hills u Bah Mariahom Kharkhrang kine ki samla kiba shah rah ki kynthup ia u  Lambok Hynniewta (37 snem) na Laitumkhrah, u Richard Khongthah na Nongrah (29 snem), u Raju Kurbah (29 snem) na Laitumkhrah, u Weston Mawthoh (26 snem) na Sohryngkham, bad u Teibor Phawa (18 snem) na Sohryngkham hi.
Ki MP liang pyrshah, ki dawa ba dei ban weng noh ia katei ka jing sospon ia ki 8ngut ki MP, da U Chairman ka Rajya Sabbha.
Ha ki snem 1980, u Hans Kung u stad theology uba khraw u la kylli їalade hato lah mo ban wanrah ia ka jingsuk ha ka pyrthei khlem ka jingїasuk jong ki niam bapher? Ka jubab ka long em, ym lah ban wanrah jingsuk ha pyrthei lymda ki niam ki їasuk bad ki niam bapher kin ym їashong suk para ma ki.
Kine bun na kine ki jingtrei kam lyngba katei ka project ki long ruh ban iarap ia kito kiba don kti ha ka jingai jingiarap ia kito kiba shem jingeh bad shemlanoh ha ki jingjia ba wan lynshop lynsher ka mariang ha kano kano ka por.
Kumban shu kdew hangne kane ka jingleit jurip bad jingshimkhia ka ka FSSAI bad kiwei ki tnad sorkar halor kane ka jingkhuid jingsuba ki dukan bad ka doh ba die ha ïew, ka dei hadien ba ka ïing bishar Meghalaya High Court dang shen ka la pynmih ïa ka hukum ba ym bit shuh ban wah bad pyni paidbah ïa ka doh ha ïew ha hat.
Ha ki snem kaba sdang ïa kane ka skhim, ka sorkar ka la mang lypa tang ïa ka dor jong u khaw bad u kew.
U Dr Mukul Sangma u la ong ba katkum ka jingkhein ka ba ka sorkar Meghalaya ka la dep ban ai sha ka NGT ka long ba u dewiong u dang don ha Depo u don 32 lak MT ha ki jaka bapher bapher jong ka jylla,kum ka East Jaintia Hills, West Khasi Hills, South West Khasi Hills bad South Garo Hills.
Ngi don ruh bun ki karkhana kiba shna sai nalia, kiba pynkhuid ia u kba, kiba shna jain na u kynphad bad kiwei kiwei.
Ka la ong ba ka ngeit skhem ba ka depot ha Moinarband kaba la plie mynta ka sngi, kan ïarap ban pyndap ïa ka jingdonkam umphniang baroh kawei ka Barak Valley ha ryngkat ka Tripura, Manipur bad Mizoram.
Ia kane u Chief Justice u la pynpaw haba ai jingkren ha ka Mega Camp cum Awareness Programme kaba shi sngi haka sngi Saitjain ha kaba iadei bad ka NALSA Scheme bad Government Welfare Schemes halor ka mat “Bridging the Gap," ia kaba la pynlong ha madan jong ka Sein Jait Tuber Higher Secondary School ha Tuberkmaishnong, East Jaintia Hills District.
Ka la ong ruh ba watla ha ka jingïaid lynti jong ki samla, ki mat shibun ki jingeh hynrei to ïai long kiba ïa tylli ban trei, trei ha ka hok bad ka jingshisha bad ruh haba trei na ka bynta ka imlang ka sahlang ki don shibun ki jingeh bad ki jingshah kren beiñ hynrei long borabor kiba ïaid shakhmat.
Khlem da ia kren jngai ia kane ka mat, la shu iohi, ba ka jing sumar ia kito ki khun samla, kiba wan shabar, ka dei ka jingsngew kitkhlieh hi jong ki bor shnong bad dei na kata ba ki pynlut ia ka bor ka sor, ka pisa pilain, wat la ka sorkar, kam shym la iarap eiei ruh.
“La mynjur ban thaw ia ka Coordination Committee ban iadon bynta ki pulit, SDO, BSF, ha kaba ki nongialam shnong kin shah khot lang bad kin iakynduh man u bnai ban wanrah ban tei ia ka jingiasngewthuh jingmut", la ong u DGP.Kane ka Coordination Committee kan don ha baroh ki Civil Sub-Division kiba don ha khappud bad ka Bangladesh.
Shillong:Kane ka sorkar ka lah ban khyllem sa tang katto katne bnai, ong ka kyrwoh jong ka HNLC, kaba la pynmih mynta ka sngi.
Guwahati: Sa 3 ngut, ki don kiba dang shu ioh ia ka jingpang Covid – 19 ha Assam bad mynta kiba ioh pang, ki la poi sha ka 259 ngut, ong U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam.
Na ka bynta ka jingtehlakam ïa ka jingkhap ngiah bad sahkut kali, la rai ruh ban thied sa 60 tylli ki kali khamtam ha East Khasi Hills District.
Ban ioh peisa ruh ka long kaba jynjar bha, hab ban trei shitom lyngba ka rep ka riang bad hab ban trei lut da lade ia ki jait kam baroh khoit.
“Ngi donkam ban pynwan dur bha ia ki tnad ha Council khnang lada ngi rah ia ki mat shabar, ngin long kiba jop, balei ki phiel ki mat jong ngi haba phah sha ka sorkar ka long namar ba khlem da pyrkhat, hato lada ki Bill ki poi sha ka sorkar ki long khaw ne kiban jop ne kiban rem, namar ngi dei ban iaid ha ka lynti kaba dei.
Ka ba phylla ka long ba u lap ba don ruh iwei i khun rit, ba kdup ha syndah ka shadem ka kmie jong i.
Ïa ka Meghalaya la ker tawiar da ki khlaw ki btap ba rben bad ba jyrngam bad lyngba jong ki, ju kyrsoi pat ki umpohliew kiba da bang bad shngiam pat haba dih ïa ki.
Waroh shimiet dasah kut ki kari paidbah ha surok bun tylli ki Ambulance leh da sahkut ki da m leh ki kari wa hap wow lai bypass laduh Shangpung, Mynska, Byrwai Sohkymphor ter- ter sha duh Mookhep tang yow you wow poi iung smat natlor wa jngai kari luti man leh kari surk wasih.
“ Na kata ka daw ha kiba bun ki jaka ngi la lah ban wanrah ïaki seng kieng atiar sha ka miej jingïakren.
Shuh shuh ki la kyntu ia ki paidbah ba nangne shakhmat ki paidbah kim dei ban siew tam ia u khaw lyngba katei ka ain bad lada don kiba dei tam ki dei ban pyntip sha ki nongialam ka seng ban ujor sha ki bor jong ka ain.
La bthah ruh ia baroh ki print media ba kin peit ia ki kyndon ba la pynmih da ka Press Council of India ha ka 30.07.2010 bad ki ‘Norms of Journalistic Conduct- 2020’ ba kin bud ia kine ha ki por elekshon.9.
“Kyrmen ba nangne shakhmat, ka dong mihngi ka dei ban ieng kum kawei ka sur ban lait na ka jingma na ki bor ba nabar", u la ong.
Katba dang bun ki briew ha ka ri bad ka ban pyndap ïa ka jingdonkam um, ka jingkjit bad jingkhlong ban ïoh ïa kane ka um kaba don hapoh khyndew ha kine ki snem ba la dep ka la ktah bha ïa ki kam um ha ki bynta bapher bapher jong ka ri.
Ha kaba iadei bad ka Higher Secondary Section jong ka Sib Sing Memorial Govt School kaba la plie naduh u snem 1995 ha Nongstoin, hynrei haduh mynta ka Sorkar kam pat thung nonghikai satia ha ka Higher Secondary Section na ka bynta ka Arts bad Science katkum ka jingdonkam.
Lah ban kdew hangne, “Ha ka snem 1992 ka Khasi Students’ Union ka la pynim ïa ka jingdawa ba dei ban pynïoh ïa ka hok jong ki Hima Khasi da kaba pynrung ïa ki kyndon hapoh ka Constitution…"Ka HNLC ruh ka la ïakhun halor kane ka mat bad ka kwah ba ka Ri Hynñiewtrep kan laitluid na ka Ri India.
Ka jingïalehkai ka la long kaba itynnat bad kam shym la shimpor ïa ka 7 Wasa United ban ïoh lamkhmat biang ïa ka jingïakhun lyngba ka kol kaba ar na u Risanlang Dkhar haka minit ba 52.
P.B.M.BasaiawmoitMan ka snem, ka 8 Tarik U Lber, ka dei ka Sngi Kyrpang ki Kynthei shityllup ka pyrthei bad mynta ka snem, ka mat pdeng (theme) ka dei “Ka jingryngkat ka jingthew tarajur na ka bynta kaba bha" (Balance for Better).
Shillong, 19 Jylliew:Lai ngut briew ki ba kynthup ia u Shiva Gayatri na Bongaigoan, u Ajay Choudary na Happy valley bad u Bari Dkhar na ka shnong Moolamanoh ki la shah kem ha ki pulit ka Jowai na Ladrymbai.
Kiwei pat ki riewngeit Khristan ha kane ka sngi ki la pynlong jingïaseng ha la ki jong ki Ïingmane ban kynmaw ïa ka jingshah shitom U Jisu ha ki 2000 hajar snem mynshwa.
Kane kajuh ka nang skhem ha kane ka juk mynta hynrei ka duna ka mynsiem ieid ïa ka jait-bynriew haba ïakren ïa ka jaitbynriew Khasi.
La iadonlang ha kane ka jingialang naduh u JR Pyrtuh MDC barim, general secretary NPYF East Jaintia Hills u Aibor Sukhlain, Secretary NPYF u Dametriyo Rymbai, u Lalminga Ngamlai General Secretary NPP East Jaintia Hills District bad kiwei kiwei.
Katei ka rai ka la wan hadien ba ki nongïalam ka Balang Katholik na ki Parish bapher-bapher ka Tura ba kynthup ïa ka Cathedral, Sacred Heart Tura, Araimile, Danakgre, bad Walbakgre, ha ryngkat bad u Bishop ka Tura, Rev.Andrew R.Marak bad Rev.Jose Chirackal, ki la lum ïa ka jingïalang ha Bishop House, Tura ha ka 17 tarik mynta u bnai.
Kitei ki tiar ba la sam sha ki samla jong ki 100 tylli ki Shnong ha Ri Bhoi ki kynthup naduh ka jacket, torch light, ki uniform bad kiwei kiwei ki tiar kiba la pynbit pynbiang lypa da ka sorkar kum kita ki volunteer ba hap ban ai jingïada ïa ki paidbah.
“Kam pher lah mano, kam pher ïoh mano hynrei kaba dei ban leh ka long dei ban pyni paidbah ne advertise bad pdiang ïa ki samla kiba wan ban thep.
Haba ïa dei bad ka jaka pule Doktor bad pule Nursing ha NEIGRIHMS la ong ba mynta yn pynkiew noh ïa ka jingbun ki seat ban pule na ka 50 seat ha ka MBBS bad 50 Seat ha ka Nursing sha ka 100 seat ha ka MBBS bad 100 seat ha Nursing kane ka long ban pynïoh bun ki doktor na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ki lad jingsumar.
Ki paid Garo kiba bun kiba don la slem ha thaiñ West Khasi Hills bad Ri-Bhoi, ym tip naei ki wan, kin dang don hi ha ka jylla Khasi Hills, tangba ïa ka bhah bate kam te la sngewthuh lypa, ba kan ym long shuh kumjuh.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ka Raid nangne shakhmat kan dang ïai don ryngkat bad ki bor pynïaid skul na ka bynta ban dang kyntiew ïa ka jingnang jingstad bad ruh ban ïarap ïa shibun ki jingduna bad ban dang kiew shaphrang kane ka skul donkam ka jingïatrei lang naduh ka Raid, ki bor pynïaid skul bad kumjuh ruh wat ka Dorbar Shnong Nongpoh, u la bynrap.
Ïa kane ka jingïalang la pynlong da ka tnat Cooperation ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Meghalaya Cooperative Apex Bank Ltd, Rural Finance Shillong, bad Meghalaya Livelihoods and Access to Markets Projects (Megha-LAMP) of Meghalaya Basin Management Agency (MBMA).
Kine ki laitylli ki masi kiba la iap la dei trai da ka Kong Nil Bareh kaba la duh noh kaba la duh noh haduh 3 tylli ki masi bad ka Kong Rida Dkhar kaba la duh noh kawei ka masi ha kane ka jingjia.
“Ngin sa phah ïa ka jingai jingmut sha ka State Education Commission," ong u Bah Kharjahrin bad bynrap, “ngi la pynsngew ruh hakhmat u Myntri ba ka Sorkar ka dei ban shimkhia halor ka jingshah ktah jong ki 200 ngut tam ki samla pule napoh ka jylla Meghalaya na ka jingïaumsnam ha ka jylla Manipur.
U la kynnoh ruh ba ka jingthmu ban pyntreikam da ka National Register of Citizenship (NRC) ka dei ka atiar ba la leh da ka BJP bad ka RSS kaba la wanrah haduh ba la shah pyndik ia ki trai shnong ka ri.
U la ong ba kam don bynta eiei bad ka kam sain pyrthei namar lada kiwei ki seng ruh ki khot u kloi ban leit ai jingkren.
Ula ong kane ka shnong kan long ka nuksa ba kiwei ki shnong kin bud ban pynneh pynsah iaka jingkhuid jingsuba ka sawdong sawkun ka mariang.
Ka jingleh u Thomas Jones ka la long shisha kaba phylla, namar wat kiba bun byllien kiba shun ïa u kim shym la nang shuh ban sdang thymmai da kawei pat ka nongrim ha ki dak thoh bad ka thoh ka tar.
U Cahill, ula aiti kyrpang ia katei ka kam, ha uwei na ki nongdro uba triem bha, U  Simon Beck, ba un thoh ia ka jingthoh ha ka jingheh kaba 85 metre, ba kan long kaba shai bad kaba phalang bha, wat lada peit naduh na jngai ruh bad U Cahill, u kwah ba ka jingmut jing pyrkhat jong ka Heidi, kan shat shwa da ki khmat jongka hi, ha shwa ba un dep khohsiew bad ban tyrwa ia ka jingieid jongu sha katei ka samla.
Shillong, 16 Rymphang: U Chairman barim ka HNLC u Bah Julius Dorphang uba dei u MLA Mawhati u la pynrem ia ka jingpyniahap u MDC ka Jaiaw u Bah Adelbert Nongrum ia ka jingjia aksiden u nongniah kali kamai bad u Myntri Rangbah Dr Mukul Sangma, bad u la kob iatainia bad u CEM barim ka KHADC u Bah Adelbert Nongrum ban iashai.
Hynrei na ka liang u Bah Sanbor u la ong ba u la iehnoh ia ka shuki da ka mon lajong.
Kumta ka Ri Ireland ba laitluid ka don la ka jong kaba ym don bynta eiei bad ka United Kingdom, lait tang kita ki paidbynriew Irish ba na ka thaiñ ba shatei.
Kum kine ki case ki hap ha ka audit.
Kaei kaba u Jisu u leh haba u їeng, u їasaid bad iakhun na ka bynta jong ki ka long ka kam kaba radbah.
“Ngi lah ban ai ki jingkren kiba bang tam na kiba bang ha ka jingïalang paidbah ha Motphran hynrei ha kaba kut hi ban pynskhem ïa ka jingkamtrai ïa ki jaka da ka jylla donkam ïa ki kot ki sla.
U Md Azharul  u la ong ba un iakren ia ka jingrit palat ka jingkieng Dawki bad kumjuh ruh ka jingkhim jong ka surok ba kiew na Dawkishaneng, kaba dang don hapdeng ka jingpyntrei.
Ia kane ka kol la thep da u Nitejan Pala.
“Kan kham bha ïa ngi ba ngin pynkheiñ ïa kata ka aiñ ba la thaw da u briew ban ïa kaba pynkheiñ ïa ki aiñ kiba U Blei U la ai ha ngi ba ngin long ki trai shnong, ngin long ki nongshynshar, ban long ki trai jaka, trai muluk kiba shongsuk shongshngaiñ ha la ka jong ka ri", la pynsngew u bah Nongrem.
U Director barim ka Health Services (DHS) ba dei ruh u kyrtong ka United Democratic Party (UDP) na North Shillong, u Dr Aman War, ha ka 7 tarik Rymphang u la khot ïa ka North Shillong kum u mawlynnai bym pat saiñ lane u “unpolished diamond", bad u la bynrap ruh ba ka konstitwensi ka dei ka jaka pdeng ha ka ïoh ka kot jong ka sor Shillong bad ka jylla hi baroh kawei.
U Bah JJ Lyngkhoi uwei na ki riew rangbah jong ka shnong Mynriang, East Khasi Hills District ka shnong kaba don ha syndah jong ka Wah Umkhen u la ong ba ka jingthmu ka Sorkar lyngba ka tnad Urban Affairs (MUDA) ban wanrah ne pynlong jaka theh niut hapoh Nonghali ha u lum Sohlait ka jaka kaba don ha syndah ka Wah Umkhen tang kumba 100 meter ei ei ka jingjngai na ka jaka ba thmu ban pynlong jaka the niut kan ktah jur ia ki phew tylli ki shnong ba marjan kiba hap hapoh East Khasi Hills, Ri Bhoi bad Jaintia Hills District bad ka jingkhuid jingitynnad jong ka wah Umkhen ruh kan sa duh sa dam bad lip rong noh.
U la ong ba katkum ka Sixth Schedule, kino kino ki aiñ kiba dei jong ka Sorkar India ki bym ïahap bad ka jaitbynriew, ka bor ka shong ha u Lat ka jylla bad u Lat u lah ban pynduh ïa kano kano ka aiñ ka bym ïahap bad ka rukom im ki trai shnong.
U Danggo lynter marwei naduh u snem 1998, haduh ka por ba u risain noh ha ka 21 tarik June 2018.
Namar ka jingïakhun jong kine ki 2 kynhun la kut noh ha ka jingïakhait la hap ban pynïakhun lyngba ka penalti ban rai ïa ka nam lahuh, kumta lyngba ka jingtbit jong ki rangïalehkai ka Jarain khamtam u kol ki la khur ïa ka nam lahduh jong kane ka lympung mynta u snem.
Ia kane ka kali kit nongpang la pynïoh lyngba ka skhim SAG jong u snem 2019-2020.
Hangne la sngewthuh ba u Jisu long uta uba la wan na bneng ha ka dur ka jinglongdoh (born in flesh).
SHILLONG : Ka ophis u District Sports Officer, East Khasi Hills District, Shillong ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka ophis jong ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District kin rakhe ia ka ‘National Girl Child Day’ ha ka 24 th Kyllalyngkot, 2020 da ka “Run For Girl Child" ka ban sdang na  VIP Gate, J.N.Sports Complex, Polo, Shillong naduh kapor 6.30 baje mynstep.
Khadduh u la kitbok kitrwiang ia kane ka seng bad ha kajuh ka por u kyntu ban seng kum ka tnad na ka bynta ki samla kynthei.
Khyndiat shaphang ki riew niam Salesian, ka jingngeit kristan Katholik ka la wan poi sha Rilum Jaintia ha u bnai Jylliew 1892 haba u phadar Angelus Muenzloher ula poi ha Mowkyndeng bad pynbaptist haduh 32 ngut ki nongpyrshang ba la dep pynkhreh ban pdiang ïaka Baptisma Bakhuid.
Ha kajuh ka por u la ong ba ka seng kan leit ban iashim bynta ha ka committee ba la khot ka sorkar na ka bynta ban iakren ia ka jingshngain jong ki briew na kane ka thain North East ban long ha ka sngi Balang.
La pynlong ia ka Jylla Meghalaya ha ka snem 1972 da ka jingïamynjur lang ki ar kynhun ki jaitbynriew trai ri nalor kiwei pat ki jaitbynriew bad ki para shnong bapher kiba la shong shnong ha ka Jylla.
Shillong, Naiwieng 13: Kskulbah North Eastern Hills University (NEHU) mynta ka Lah Sngi U Blei ka la kynjah jar bad ki Klass ki la thylli kreng kreng namar ka jingbym don ki nonghikai bad kane kala pynlong ruh ïa ki samla pule ban pep wan sha klass.
Haba kylli, une u President jong ka UDP East Khasi Hills u la ïathuh, ïa mynta ka party kam pat lah ban shim rai eiei halor u MLA ba mynta jong ka Mawphlang Constituency u Bah Eugeneson Lyngdoh la un dang ïakhun neem ha ka Elekshon ka ban sa long, hadien ba la pynkha ïa ka shnat treikam ha kane ka Constituency.
Kawei ka kali Scorpio kaba don ïa u registration number AS-01-DK-5958 ka la kem ding kynsan hajan ka skul Arya Vidhalaya Secondary School ha Jhalupara, Shillong.
Ki bor District bad na Block kila phah mar mar ïa ki kynhun ban leit lum jingkheiñ ïa ka jingpynjulor jong kane ka erïong.
U la ïathuh ba u Bah Prestone u la ai ka jingkular kaba 101% ba ha kane ka mat yn ïatai ha ka jingïalang jong ka Kynhun Myntri ban ïathir sani shwa ban ai ïa ka jingmynjur.
“Nga kyrmen ba ha ki sngi ki ban nang wan, ngi dang ïai bteng ban ïasam jingmut, khamtam ïa kito kiba pynmyntoi ïa ki nongshong shnong jong ngi,"u la ong.
Shillong: U  Sahip A Sangma (26), uba na  Kharukol Jalaigre, Baghmara, SG Hills,  ula leit shah sumar ha Tura Civil Hospital, ha ka 26-04-2021, ha ka por 5.20, ha kaba ula ioh ia ka khlam  Covid Positive.
" Pynkut ka kyrwoh na u working President ka KHNAM.Shillong, 18 Risaw:Hapdeng ka jingduna briew ha ka tnad Civil Defence and Home Guards ka jylla, hynrei na ka liang ka sorkar kam pat weng satia ia ka rai kaba la pyntreikam naduh u snem 2002 ban sa ngeh shwa ia ka jing thung kam ha kane ka tnad.
“Mynshem snem ngi la phah ia ka jingtyrwa (estimate) T.319 klur na ka bynta ka jylla hynrei hadien ka jingkiew ka jingdawa ia ki kam ka la kham bun ka la pynlong ban duna pisa ban pynlait sha ki paidbah, bad ka suki ban ioh biang na ka sorkar pdeng, bad dei na kane ka daw, ki paidbah ki suki ban ioh ia ka bai bylla sngi", la ong u Project Director ka Meghalaya Rural Employment Society (MRES) u Bah G Lyngdoh haba iakren mynta ka sngi bad u Rupang.
U MLA ka Congress na Umsning, Dr.Celestine Lyngdoh u la ong ba nalor ki Khasi, Jaiñtia bad Garo kiba long ki jaitbynriew heh paid ka Jylla, mynta la mih sa kawei pat ka jaitbynriew ïa kaba la tip kum ka jaitbynriew ‘High Level’.
Ha East Khasi Hills District kiba pang myn hynnin ka sngi ki don 24 ngut, ha West Jaintia Hills ki don 18 ngut, ha Ri Bhoi District ki don 9 ngut, West Garo Hills ki don 8 ngut, ha South Garo Hills ki don 5 ngut, ha East Jaintia Hills ki don 2 ngut bad ha South West Garo Hills ki don 2 ngut.
Ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait paidbah mynta ka sngi u la ong ba katei ka jingrung HSPDP jong u ka dei kaba la dep ban ia pynbeit bad ka HSPDP Mawkyrwat bad ha ka 23 tarik mynta u bnai katei ka seng kan pdiang burom ia u ryngkat ki nongbud jong u ha ka por 11 baje mynstep ha ka skul Little Star Mawkyrwat.
Ka National Investigation Agency (NIA) ha ka sngi Palei ka la pynlong ïa ka jingleit khynra hynnin ka sngi ha ki saw tylli ki jaka kiba don ha Baramulla distrik, na ka bynta ban khmih bniah halor ki sabut ban pynshisha halor ka jingdonkti ha ki kam lehnoh, la ong ki heh jong ka kynhun.
Bad ka party ka la pynkhreh ban pynkhlain nangne shakhmat da kaba khring ia ki samla ban wan shakhmat", la ong u Bah Lyngdoh.
U bah Dominik Lyngkhoi convener jong ki nongrep, u la ong ba ha kine ki snem ba la dep ki don ki kynja khñiang kiba pynjot ïa u kba ha ka por ba u la sdang ih, da kaba ki bam pyndkut ïa u soh kba bad ka la pynduhnong haduh katta katta ïa ki nongrep bad don ruh ki bym shym la ot shuh ïa u kba namar don satang ki jyntang suda ki soh kba pat ki la hap lut sha madan.
Ngam sngew phylla la ki jingai jingmut ki dei ki juh hynrei ki briew ki ia bang ban pule namar ka kren sha phang u COVID-19 kaba dei ka phang ba ha khmat eh, (Hot Issue) ha kine ki sngi.
Kane ka jingpynshai jong u MLA ha kaba iadei bad katei ka bynta kadei ruh hadein ba ki la mih ki jingkhih phaloh jong ki katto katne ki paidbah nongshong shnong jong kitei ki 10 tylli ki shnong kiba kwah ban leit iasoh sha katei ka District thymmai kaba dang shu dep plie dang shen.
Ki samla ki donkam ban don ïa kine baroh lai khnang baka jingsan jong ki kan long kaba bit ba biang bad kaba pura" U kyntu ruh ïa ki samla ban long kiba don ka jingkitkhlieh ïala la ki kamram ne ïa kino kino ki kam kiba la pynkhamti ha ki.
Shillong, 14 Jylliew:Ka jylla Megha laya ka la mad bun bah ki jingjia ba shah leh sang jong ki nongtrei iing briew bad katkum ka jingong u MLA ka Nong thymmai u Dr Jemino Mawthoh, la don kumba palat 5 spah tylli ki jingjia kum kine ha kylleng ki jaka ha ka jylla.
Ha ka Saiñkyntien (language classification) ka dei ban long ryntih bad ha kajuh ka por ka dei ban ïahap tar katkum ka tairai jong ka rukom kren ïa ka ktien Khasi khnang ban ym bakla ka rukom pyndonkam ïa ki kyntien ha ka thohkot thohsla.
Hynrei u kyrkhu ma u ia u Trai namar ba u la mab ia ki jing palat jong u.
Ka jingïohthiah bha : Ka long kaba donkam ban khmihthuh halor ka por ïohthiah bad pynthikna ba phi ïohthiah bha bad thikna ba lah ban pyllait n aka jingkhuslai.
Ha u snem 1968, u la shakri ruh kum u President jong ka Mawlai Town Dorbar (MTD) haduh u snem 1988.
Ki nongialam ka UDP Women Wing Mawlai circle kiba risain ki long Kong M Kharkamni, president, Kong R Marwein, Senior vice-president, kong B Lyngdoh, vice-president, kong RL Tham, general secretary, kongU Rumnong, chief organiser, kong B Marbaniang, sports secretary, kong R Kharpran, assistant sports secretary  bad ka Kong B Nongkynrih.
Kane kan iarap shibun.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi plie, u bah J.H.Suchiang u la ai khublei kyrpang ïa ki nongshong shnong ka thaiñ, kiba la pynleit jingmut bha ïa kine ki skhim ne ki jingmyntoi.
Palat 76,000 tylli ki Gram Panchayat ki la kut jingmut ban sangeh ia ka jingpyndonkam ia ki plastic.
Shuh shuh u bah Renikton u la ong ba ha kane ka jingjurip, u la lap ba ka jingpyntrei ïa kane ka surok mynta la i kumba ka la long kumba 60% ei ei, hynrei ym tip pat balei u nongpyntrei u ieh shiteng.
Tel Aviv: Ki shipai Israeli, ki dang iai bteng ban hiar thma, ia ka Gaza Strip bad mynta, ki dang pynkhreh, ban hiar thma sa ha ryngkew.
