Ïa kine ki kot kiba la noh synniang yn sa sam pat sha ki skul sorkar  kiba don ha Ri Bhoi District.
Ki don sa 84 ngut kiba ioh pang mynta ka sngi ha Assam.
Ngi khlem peit shuh ia ka jingjot ka mei mariang kaba long kum ka kmie kaba ai buin ia ki khun.
Ka la ong, “Ka ktien u Blei jong u Lucas ka lynnong ba 12, 13, 14 kala ong ba dei ban iarap ia kiba duk ban ioh pat ka jingkmen ialade",.
Ïa kane ka jingtei la shna ha ka jinglut kaba 151.33 klur tyngka da ka jingïarap pisa kaba 136.20 klur tyngka na ka Central Non-Lapsable Central Pool of Resources (NLCPR)- (ba la pyllait da ka M/O DoNER, Govt.
secretary R Basaiawmoit nalor kiwei pat.
U la kyntu ruh ia ki dkhot ba kin iashim bynta shitrhem na ka bynta ban pyntreikam bha ia ki projek ba la kyrshan da ka sorkar ban ai mynsiem na ka bynta ban long ki nongseng kam seng jam lajong.
Imphal: 3 ngut ki briew, ki la ioh jingpang  COVID-19 biang ha Manipur, hynnin ka miet, ong ka khubor.
La iathuh ba kitei ki runar, ki don 3ngut bad la lap ia ki ha ka dong Teteng Aja, kaba hap ha Tura bad ha katei ka por, ki dang pyrshang ban rong tuh ia ka kali Hyundai Creta, kaba don ia u number ML 08 E 5477; hynrei haba kim lah ban rong ia katei ka kali, ki la pyrshang ban thang bad katei ka kali, ka la ing malu mala haba ki jaka shong bad ki iit ki la kem ding.
?" Kylli lem ka Riia“Don ki sngi ba san baje la dep kam don pat ki sngi ba haduh hynniew baje ruh pat dep kam…" La jubab u Bahnah“Ka mut phi teh shisha ka kam… Sa tang Sunday hi ba phi kham ioh por ban leit kai ban shongkai mo…" La bynrap ktien ka Riia“Phi mut ong kumno kein Riia sngew kumba phi don eiei ban ong…" La leh mynkylli u Bahnah bad ka rkhie de“Em, nga mut ioh phi wai kloi te ban leit thied jingthied bad nga kein…" La ong ka Riia“Shano…?" Kylli u Bahnah“Sha Police Bazar ki tiar iing …" La iathuh ka Riia“O sa ong lypa kein, ngan pyllait por khnang…" La phai ktien u Bahnah“Ni synei pat ia phi ban pyllait khnang eh …" La ong ka Riia“Em phi ym lei lei shisien lano te… Don ki por ba donkam mih nga ioh lad hi teng teng um ju ong eiei u trai namar nga ju ai ka jingshakri bahok…" La ban ktien u Bahnah“To ih ngan sa ong kata…" La kohngug ka Riia" Ianoh ioh phi slem… " la ong ka RiiaWut ka ieng pynstet nangta bad ka leit siew ia ka bai sha ha shuwa jong u.
Ka dei ka kam kaba bun jyrwit jyrwat bha.
Katba ka Jaismine ka la hap ban ïakhun ïa ka thei kaba khur takma rnong ha ka World Championships 2022 ka Parveen ha ka kyrdan ïakhun lightweight bad ka la lah ban pynliem da 6-1.
“Ha ka jingshisha ïa ka Departmental Examination ïa ki Ophisar IPS la ju pynlong da ka UPSC ban pynkiew kyrdan, hynrei mynta yn sa pynlong noh da ka MPSC hangne hapoh ka Jylla" ong u Marcuise.
Shillong, Jylliew 02 : Ka Khasi Jaiñtia Presbyterian Girls Higher Secondary School ha ka 1 tarik Jylliew ka la sdang biang ban shim class ïa ki khynnah skul kiba la shong ïing noh ha ki shi taïew tam na ka jingshah bam duh ka ïing skul ha ki thylliej ding kaba la jia ha ka 21 tarik u Jymmang 2023.
Ka jingiap, ka la poi mynta sha ka 1,600ngut ha baroh arliang, hadien ka jingiakhun kaba lai sngi kynthih bad la iathuh, ba ki don bun bah ki met iap, kiba dang lap, na shibun ki jaka, ba la pyniap dusmon, da ki ehrang Hamas, sha ki bynta ba shathie jong ka Israel.
Halor kane ka phang, na ka liang jong u nong ia said ain jong ka sorkar Jylla ruh, U Ranjan Mukherjee, u mynjur ia katei ka jingsahkut jong u dewiong, uba dei ban ai kamai sha ka sorkar Jylla, lyngba ka khajna bad kiwei, lada la pyllait ban shalan noh, na kitei ki par, kiba don ha ki bynta bapher jong ka Ri Khasi Jaintia.
S.Pakyntein kum sekretari bynrep, u bah Mewan P Priat nongbat ïa ka pla pisa shnong,Ki nongpeit ïa ki blok saw tylli ki blok ki long lajied ïa u bah Kupar Blah blok 1, bah Hercules Matlai ban peit ïa ka blok II, bah Damangkynsai Dkhar blok III bad ka kong Anu Lyngdoh ban peit ïa ka blok IV.Kiwei ki dkhot jong dorbar shnong ki long bah R.Blah, bah Paila Khongmen, bah Teilang Nongkhlaw, bah Lenmio Bareh, bah Teilang Shullai, bah Synrangmaw Kharsyntiew, bah Moses Bareh, bah Anthony Lyngdoh, kong Avanylla M.Massar, kong Carolyne Khriem, kong Wankyntu Pyrbot, kong Wanisaka Dkhar, kong Rossana Janong bad ka kong Amelia Rymbai.
U Faleiro u la ong ba tang kawei ka jingjop jong u Purno ka long ban kylla party na kawei sha kawei pat na ka bynta ka jingbit  jingbiang jong u.
Uno uno u nongpyndonkam uba don ka connection kaba palat 100 KW u lah ban ioh ia ka bording kaba pynmih na ki tyllong ba lah ban pynthymmai na kine ki jaka pynmih bording.
Kumba ka long mynta, ki nonghikai skul SSA ki la im khlem tulop naduh u bnai Rymphang haduh u bnai Jylliew na ka daw ba ka tnat Pla Tyngka jong ka Sorkar Jylla kam pat shym la pyllait ïa ka pisa kaba dang sah na ka song kaba T.104.36 klur kaba dei ka Balance Amount ba ka Sorkar Jylla ka hap ban bei na lade ban siew tulop sha ki nonghikai SSA katkum ka Capping Norms jong ka SSA.U President ka MSSASA u Bah Aristotle Rymbai ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor u la ong, “san bnai kynthih ki nonghikai skul SSA ki la leit sha skul ban hikai khlem ka tulop.
Haba kumne, iano pat yn kynnoh ? ia u slap ne ia u  briew? Ko Myntri ba peit Surok, phi ia leh aiu ban pynbha ia ki surok bad ki lynti ha ki shnong ki thaw? Kumban shim nuksa, u surok Shillong- Jowai uba la dym dei ba tangon tyng-eh da ka Iingbishar ba don burom ka Jylla, ngi da iatip shai ba phim pat leh ei ei hi em.
Ha ka Sub-Junior Cadet Boys – 37kg la rah da u Bashanskhemkupar Nongkhlaw, ïa ka takma rupa la khur da u Wanpynkhraw Marboh bad takma rnong da u Nakishwa Marboh.
U la ong lada ka sorkar ka mon ka lah ban khot shisngi shisngi ïa ka Kynhun Myntri namar kat haduh mynta ka sorkar ka la dei ban dep pynkhreh lut nadong shadong ïa ki kot ki sla bad jingkheiñ jingdiah kumba la dep kular ruh da u Symbud Myntri Rangbah u bah Prestone Tynsong ïa ki nonghikai.
Sha la ki jong, ka mut u Jisu u la wan ha ka jinglong doh lyngba ka jaidbynriew Jiw ha Israel, hynrei kim pdiang ia u.
U Acharya u la iakynduh ia ki nongialam ba paw jong ka thain ki bym dei na ka Congress ha ka nongbah bad ia ki nongialam jong kiwei ki party ba kin iawan lang sha ka sem ka NDA ha kane ka elekshon 2014 ban wan ban pynliem noh ia ka Congress.
Ula ong ruh ba ha katei ka jingïalang la shim ruh ïa ka rai ban sdang ban maramot noh ïa ka surok bah National Highway-6 na Jowai-Lumshnong shaduh Ratacherra bad la khmih lynti ba ïa kane ka jingmaramot ïa katei ka surok yn sdang noh, naduh ka taiew kaban wan.
Kumta u la sdang ban pyniapher jingmut bad ki nongialam jong ka seng BJP.Shuwa ban mih noh u la kdew kti ia u heh duh u bah Ernest Mawrie da kaba kynnoh ba u khlem da leh ei ei ban pynkhlain ia ka BJP ha Meghalaya.
La pdiang burom ia u Todi da ki ophisar bad ki nongtrei ka tnad Aiñ ka jylla ha ryngkat ka jingiadonlang u bah GS Massar u nongiasaid aiñ ba la kham rangbah, u bah WHD Syngkon Addl.Advocate General bad u L.M Sangma u Special Secretary ka tnad Aiñ ka jylla.
Kane ka jingmaham jong u Myntri Rangbah ka long hadien shi sngi ba ki nonghikai jong ki 22 tylli ki College kiba don hapoh ka shatri jong ka Meghalaya College Teachers’ Association (MCTA) ki la rai ban ym weng ïa ka Non-Cooperation Movement (NCM) kaba dang bteng haduh mynta pyrshah ïa ka jingkytait jong u Vice Chancellor jong ka skulbah NEHU VC ban weng noh ïa ka Jingpynbna (Notification) ba la pynmih ha ka 12 tarik, Naitung, 2023, kaba kyntu ïa ki College ba la ïoh jingithuh da ka NEHU ki dei ban pyntreikam noh mardor ïa ka NEP naduh ka Academic Year jong une u snem 2023.
Nalor kane ka Community Hall u Ma Shadap ula synniang ruh 200 tylli ki shuki n aka MDC scheme jong u.
Ka Supreme Court, ka kyntait ruh ban khanglad ia ki khynnah skul, ba kin ioh rung skul, tang na ka daw, ba kim don aadhar.
U la bat ruh kum u Joint Secy jong ka World Bank Parlaimentarians Network.
Haduh mynta ki la ong ba kam shym la don ka jingiakren than ia ka kam President hynrei ka jingiakren ka long ia ka kam General Secretary kaba katei ka seng ka kwah ba ia ka kam General Secretary dei ban shimti beit beit da ki briew kiba don ha ka kyrdan MLA ne MDC.Kumba shiphew snem tam u Dr.Donkupar Roy u la long kum u President jong UDP bad kam shym la don kano kano ka jingkren pyrshah ia utei u nongialam katei ka seng riewlum hynrei la ong ba ka jingiathnum mynta hapoh katei ka seng ka long ba la kwah da u General Secretary uba dei u MLA ne MDC.Kumba long mynta u bah Allan F Dkhar u la long kum u General Secretary ka UDP kumba lai snem eiei mynta bad ha kane ka kynti la ong ba seng UDP kam don jingmut shuh ban jied ia u kum u GS bad la ioh jingtip ba ia kam GS lah ban wan da u Dr.Jemino Mawthoh uba dei ruh u Professor jong ka skulbah NEHU.Shillong, 11 Rymphang:La ioh jingtip ba mynta ka sngi ka Hima Mylliem ka la shong ia ka Executive Dorbar jong ka ban pyrkhat na ka bynta ka Dorbar pyllun jong katei ka Hima.
La kren pdiang sngewbha da u bah Twinklestar Kharbteng, Vice President bad ka jingkren ai khublei na u bah Remy Nelson Kharbteng.
Ka la ong ruh ba dei tad haduh ba la pynbna ïa ka risol matrik ba ki sa tip ba ka khun jong ka ka pass bha.
U la ong ba halor kane, ka Union ka la phah jingthoh sha ka sorkar kynthup sha u Myntri Rangbah bad u Chief Secretary ban pynneh shwa ia ka Kong Nikhla.
U la iathuh ba ka kynhun myntri sorkar jylla, kin leit sha Delhi, ban kynduh ia u myntri kam pohïing ka sorkar India ban dawa tohkit da ki tnat tohkit jong ka sorkar pdeng ha kaba iadei bad katei ka jingjia, hadien pat ia u myntri rangbah ka jylla Assam ban iakren bniah haba ia dei bad katei ka jingjia.
Ym tang kata katba ka jingiakhun ka dang iaid na ka liang jong ka Nongrim Hills kala ioh ban khyrwit biang sa 2 tylli ki kol ha katei ka kylla miet bad ia kitei ki ar tylli ki kol la ioh ban thep biang da u Bishar Mawthoh ha ka minit kaba 52 bad u Jeffry Surong ha ka minit kaba 75 katba na ka liang jong ka Board President XI kam shymla ioh lad ban pynphai wat tang 1 kol ruh tad haduh ba ka jingiakhun kan poi noh sha kaba kut.
“Mynta katba ngi dang ap ïa ka Draft na ka sorkar na ka bynta ban bishar bniah ngi la rai ban pynsngew noh sha ka sorkar ba ngi pyrshah jur ïakane ka sienjam," bynrap biang u CEM.Katkum ka jingong jong u, baroh ki MDC ki la dep ban pynpaw ha ka jingïalang ba ki sngewkhia haduh katta katta namar kan ktah beit ïa ka iktiar jong Council.
Nangta don sa u Rangbah Iing u ban khmih kyrpang ia kiba dang iadei na kajuh ka kpoh ne ka Iing hapoh jong ka kur.
Kane ka long ka jingpyntip sha phi ki kur ki jait, ki kha ki man, ki lok ki jor ba I Kong Redcy Kharmalki, Retired senior Staff Nurse, Civil Hospital Jowai ba shong ba sah ha Ladthadlaboh, Jowai ila khlad noh na kane ka pyrthei haka 12 tarik Jymmang (May) 2022.
Kumba la kdew shakhmat, hangne ha Maw-Wanpnan, ka don kawei ka synrang ba la khot ka Synrang Bah.
Ngim don kam ia ki nongkhaii ne business ha ka synshar khadar namar ioh shah die tat dor eiki jaka ki puta bad kiwei kiwei ki spah bah ka jiadbynriew.
Ha kane ka sngi, ka Lad Rymbai Dongwah FC bad ka High Level FC ki la mih madan nyngkong ba la jop da ka Lad Rymbai Dongwah FC.Shillong, Jylliew 27: Ka St.Anthony Higher Secondary School, Shillong ka ïohrah ïa ka namlahduh hadien ba ka la lah ban pynliem ïa ka OM Roy HSS da 2-1 ha ka Final phutbol jong u Tirot Sing Syiem Mawlai Inter School Football Knock Out Tournament 2022 ba la pynïaid da ka HYC Mawlai Umjaiut Unit ha madan heh mini Stadium, Mawlai Phudmuri hynne ka Lah sngi U Blei.
Kaba khyndai, ha ka ioh ka kot, ka treikam, ka kamai kajih ngi dei ban ïeng skhem ha ka nongrim ba ka roi ka par ka dei ban kdup bad kynthup ia baroh, ym dei ban don ka jinglah shilliang.
La iathuh ba ha ka por, ba ki para nongialehkai, ki dang synreit ia ka champagne sha ka liang ba ki don kitei ki arngut, kumta ki la phet bak na katei ka rynsan.
Na ka liang u Bah Pyndap Muksor u la pyntip ba lada don ki khynnah kiba kwah ban shah hikai pyntbit ha ka kam ap pahara kin sdang ban ai phom noh n aka bynta ka jinghikai kaba hynniew (seventh batch).
Halor katei ka jingjia, na ka liang ki bor pulit jong ka jylla ki la pyntip ba ki la dep ban pynrung da ka mokotduma pyrshah ïa kitei ki runar bad la pynsdang ruh ïa ki kam tohkit pyrshah ïa ki.
Ha kane ka jingsam khaw ka Balang ka la mana pyrshah bym bit ban shondur ne ring video ia kito kiba wan shim khaw.
Kiba kwah ban pynbeit kyrteng bad kiwei ki jingdonkam ki lah ban leit ha ki jaka thep vote ban wan da ki briew na ka ophis jong u DC election.
Kane ka jingailad ka VPP ban shah ïa ki ’riew rangbah ba kin phah da ka jingthoh ba ki kwah ban long kum ki kyrtong ha ka ilekshon MDC ka long ban bishar ïa ka jingtreikam jong u kyrtong bad ki paidbah.
" La iathuh ka Deisy“O kumta seh…!" Bahnah u la kyndit" O nga phohsniew phi ba iashongkai bad ki jong ka Riia bad Linda hangne ha iing.
Ha kawei pat ka liang u la ong ba ka seng kan peit ruh ba na ka bynta ki kam ki jam kiba lait hangtei, dei ban ailad ïa ki samla na katei ka thain Sohra shwa katkum ka jinglah jong ki ym ban shu wanrah lut na shabar.
Ha ka Bermuda Beach Model -5.4 ft (above) 1st Akash Choudry – Power house Gym, 2nd Vivian Oswin Pajuh – fitness first gym, 3rd Raja Langstang – J.S.Fitness gym, 4th Pyndapbor Khyriem – Body zoo gym, 5th Rohit Barua – fitness first gym, 6th Lalremmawia Sangma – elite gym.
Ka Khalsa Warriors Cricket Club ka la khur jingjop ha ka lympung ïalehkai First Division Shillong Cricket League ba la pynïaid da ka Shillong Cricket Association kaba la long ha ka Sngi U Blei ha madan Polo.
Ïa u Deputy Inspector General of Police jong ka Jylla Assam la bthah ba un phah ïa ka kaiphod ha lane shwa ka 20 tarik, mynta u bnai hadien ba ka Commission ka la kdew ba ka don ka jingduna ha ka affidavit.
Ha kane ka jing ialang u Bah Lyngdoh u la kdew ia ki mat jingjop jong kane ka sorkar ba la ialam da u Narendra Modi hapoh 6 bnai.
Ka jinghap jong ka liengsuin MIG 21 jong ka India, ka dei ha ka por ba ki ialeh pyrshah bad ki liengsuin ia pom jong ka Pakistan, ha ka por ba ki wan tur sha u pud jong ka India, ha ka por 11.37 mynta ka step.
Da kane ka jingjop, ka Langsning ka la kamai 15 point hynrei ka  Bengaluru FC reserves bad ka TRAU FC ki kamai mar 14 point bad ki dang sah sa ar tylli ki jingialehkai.
Dei haka jingïashut tiew breaker ba ka Umdapdumu kala lah ban pynliem noh ïaka Pahamsohbar da 6-5 kol ban rah syndon ïaka nam lahduh jong katei ka lympung.
Kawei ka bynta ka ban kham shah ktah jur na ka daw jong ka jingduna kiba pynrung kyrteng ban ïoh Aadhaar ka dei ka jingsam ïa ki jingbam sha ki khyllung khynnah lane ka Supplementary Nutrition Programme (SNP) ba ju sam ha ki ïing Anganwadi.
Ka Commission ka la pynpaw ba ïa ka jaka Training la dei ban kynriah shwa sha ka Video Conferencing Room namar la shem ba ka kham heh ka jaka.
Na ka liang u bah Marbud Dkhar u la ong ba ka jingpan por jong ka sorkar lai bnai ban ioh pyndep ia ka jingtohkit bad nangta kan sa lah ban pynsaja ia ki briew ba don kti ha kane ka kam ka long ka bym lah pdiang namar lai bnai na ka bynta ka jingsiat kaba la jia tang lai minit.
Mangi ki paidbah ngi dei ban shim khia ïa ki mat ki phang kiba ïadei bad ka roi ka par jong ka jylla.
“Kumno ban khleh:— Ha ka bul theh shi shamoit ka castor oil, pjiar iaka um sohjew na shiteng u sohjew bad sa khleh bha iaki.
Kam.
Nalor ka VPP, wat ka HSPDP bad ka UDP ruh ki la buh ïa ka Reservation Policy kum ka mat ilekshon ha kaba ki la ong ba dei ban peit bniah ïa kane.
Ka khubor ka iathuh ruh ba saw ngut ki nongialehkai na Australia, kiba lah rah ia ka thong jingjop na ka bynta jingnang iai pyniar shuh shuh ia ka rekod jingjop ka kynhun sha ka sien kaba hynriew, ki paw ha ka kynhun ialehkai 1st XI bad kita ki long ka Alyssa Healy kaba lah kamai ia ki 189 ron ha ka 47.25, ka Ashleigh Gardner kaba lah kamai 110 ron ha ka 36.66, ka Darcie Brown da ki hynniew wiket ha ka 15.00 bad ka Megan Schutt da ki 10 wiket ba ka lah khur ha ka 12.50.
“Ïa kane ka shithi byrngem la phah lyngba ka  WhatsApp ha ka kyrteng u nongïalam jong ka ULFA u Nayan Asom.
Ka kyrwoh khubor na ki nongialam ka Synjuk Ki Rangbah Shnong ki la kyntu ba kiba dei na Sor bad khapsor ki dei ban mih mar 10 ngut na kawei ka Dorbar katba ki Dorbar kiba khamrit la kyrpad ba kin ia mih katba ki kot bor.
Namar la ong ba katei ka jingiap jong kitei ki khynnah ka long ka bym poi pyrkhat bad ka bym lah ruh ban mutdur namar ka long tang na ka daw ka jingleit beh thong jong utei u briew ha ka por ba ki leit ban ñion kai ia ka bell iing jong u.
Ka Kickstart FCC Rhinos ka la jop ha baroh saw tylli ki jingialehkai pyrshah ia ka Unified Gorkha Gators, katba ka Langsning Greenergy Lions ka la pynliem pyrshah ia ka team Mawkhar Roosters ha baroh ki jingialehkai.
Ha kane ka dorbar bah kaba ar sngi, ki nongrep kaba la wan iashim bynta ym duna ia ka 300 ngut ki nongrep na bynta ka Khasi bad Jaintia Hills, u Conrad u la ong ba kane ka Commission kan sa thaw ia ki lad ki lynti ban wad ia ka lad ka lynti ban weng ia ki jingeh jong ki nongrep.
Katkum ka jinglong jingman mynne ka sngi ka seng ka la sakhi ba baroh ki Khasi ki sngewthuh ia ka jingma kaba ap lada pynkylla aiñ ia ka Citizenship Amendment Bill 2016.
Ha kane ka jingïamir jingmut la ïadonlang ruh u Secretary ka shnong Shkenpyrsit u ma Smenlang Kyndait, kiwei pat ki dkhot ka shnong, ki nonghikai haki skul ha kane ka shnong bad nongtrei jong ka SURE.U HH Mohrmen Seretary ka SURE haka jingkren jong u ula pynkynmaw ba ki briew ki lut pisa ha kaba leit shim dawai, hynrei lada ki bam ka jingbam kaba tei met kata hi kan ïada ïaki nakiba bun ki jingpang.
Kum ban shu ong noh; ka jingjulor jong ka jingkieng Dwar Ksuid ne ka jingjulor ha ISBT Mawiong ne ka jingjulor jong ki bynta jong ka surok ba syndah bad ka jingkieng Mawlai Bye pass (ka bymbiang wat tang ka Nala um) bad mynta pat ka jingtwa jong ka Dome ha ka iing Dorbar Thawaiñ kaba dang trei ki long ki dak ba paw shynna, ba ym dei tang ki Contractor ki bym tbit satia ban pyntrei ia ki kam, hynrei wat ki Engineer ruh imat kim kitkhia ia la ki kamram, ne ki phai da ka ingdong haba ki ïohi ia ki jingduna bad tang ka jingïatip lem jong ki ka ban bishar ïa ki ka jingkheiñ sting jong ki.
Da kaba bteng na kaba kamai 27/2, ka Meghalaya ka la beh ia ka Maharashtra kaba kamai 623/4.
Shillong, 15 Rymphang:Ka sorkar Megha-laya, ka la pynbna ia ka jingplie ia ka Civil Sub Division ba thymmai ha Pynursla, East Khasi Hills District, ha kaba ka ophis heh duh jongka, kan dei hi ha Pynursla, ong ka kyrwoh na U Joint Secretary ka tnat kam poh iing ka sorkar Meghalaya.
Ka jingjop jong phi ka la kyrsiew ïa ki pateng jong ka Indïa bad ka aibor ïa ki," la ong u Modi.
“Kane kadei tang ka jingkynnoh tang ban pynthohbria ïa nga", u la ong bad bynrap ba kiwei pat ki jingpynlut kidei na kiwei pat ki bor treikam jong ka tnad ka koit ka khiah.
Haba u SP News Agency u la poi sha katei ka thain la shem ba ka  jingsniew jong ka surok na Nongstoin sha Rambrai ka long kaba la palat bad ki paidbah kiba leit ba wan sha kane ka thain kila shem jingeh shibun.
Na ka bynta ka Tura Seat, ki nongpan tiket ki kynthup ïa u MDC ba mynta jong ka Tura u Bernard N.Marak, ki MLA barim ba kynthup ïa u Winnerson D Sangma bad u K.C Boro, u MDC barim u Boston Marak,Ria Sangma bad u Thomas Marak.
MEGHALAYAKa tnad Sorkar Pdeng kaba peit ba jngoh ia ka jingpyniaid ia ki rel ha India, kaba angnud ban ym pyniaid shuh ia ki rel kiba pynmih ia ka tdem ka lyer jakhlia Carbon, kiba pynja-boh bad pynjakhlia ia ka mariang, mynta ka la sdang ban pyniaid noh da ki rel elktrik ha ka Dong Shatei Lam Mihngi jong ka Ri India.
La plie ïa ka bynta ba Ar jong ka Talent Identification and Elite Pathway Programs 2024-25 da u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma uba long kum u Kongsan, bad la wan sakhilang da u khlur ak phlim Bollywood-u John Abraham u ba dei trai jong ka klob phutbol North East United F.C.(NEUFC).
Ia mynta ka Mawpat kan treikam shwa na ing shipor kaba don ha Mawpat haduh ban ioh ia ka ing lajong, ha kaba ia ka jaka lah ai sngewbha da ka shnong.
Ka phang baroh jong kane ka jingpynduh pisa, ka thew na ka bynta ban pynriew spah ia ki heh saipan ba don jingiadei bad ki briew ka sorkar pdeng ym na ka bynta ki paidbah ka ri khamtam ia kiba duk ba suk, u la ong.
“Ha kaba ïadei bad ka Langpih ka dei kaba eh hynrei ngin wad ïa ka lad ban pynbeit, ki jaitbynriew Nepali ki basah ha kine ki shnong  haduh mynta kim kwah ban don ha ka Meghalaya bad ki kwah leit sha Assam hynrei ka jaka ba ki sah ka shah tawiar hapdeng ki shnong ki ba la sah da ki Garo bad Khasi", u la ong.
La iathuh da ki pulit, ba katei ka dei ka video kaba rim bad la pynmih biang mynta.
U Jeffrey Litting ula kamai 51 run naka 35 bol.
Na kata ka daw ki Hindu na dewbah India kin ai jaka riehtngen ia la u para Hindu na Bangla, hynrei kin kyntait bad ñiew nongshun ia u Bangla Muslim na Bangladesh.
“Ka Meghalaya, kam dei ka hok nong kynti jongno jongno ruh bad ki skhim, kiba la tyrwa da ka sorkar Jylla, ki dei hi ban iaid ruh lyngba ka sorkar Jylla" ong U bah Dohling, uba dei u myntri kam pynroi sor ka sorkar Jylla.
Ula ong ba nakaliang ka sorkar kala dep ban leh iaka ba donkam bad kane jingpynmih iaka dor thymmai ruh ka dei ka jingshimkhia ka sorkar hadien 18 snem ban pynthymmai iaka dor ban kit.
Une u pulit ophisar u la leh beijot lai sien ïa kine ki khynnah hapoh Police Station hadien ba u la kem bad set ïa ki lai ngut ki khynnah kynthei.
Haba kren halor ka jingkylla ka rukom ak phlim jong ki puron ka Asha bad ka Tanuja ki la pynpaw ba ha kine ki por ba mynta ki puron wat lada ki la dep ban kyntiew kurim bad don khun don kti pynban ka lad ka dang plie ia ki ha Bollywood hynrei ha ki snem ba la leit ka puron tang shu dep kyntiew kurim ka lad ka la kut ia ka ha ka kam ak phlim.
Ia ki kot ki sla baroh, ba donkam, yn ioh na U Chairman, ka Executive jong ka Raid Nongshken, U bah Cantrust Dkhar, ha ka dor, ba la buh da ka dorbar Raid.
Ka synshar paidbah (democracy) kaba kine ki pyrta ka iapher bak-ly-bak na ki kam kiba ki leh.
“Ka jingsngewrit bad jinglong kaba shisur ka don ha u Bah Rymbai.
Shuh shuh, ki kynhun lane ki College kiba kwah ban ïashim bynta ha kane ka Tournament ki lah ban phah jingtip sha ka tnat ba dei khmih ïa ka kam lehkai (Sports Department) jong ka NEHU ha lane shuwa ka 14 tarik Nailar, 2023.
Baroh ar tylli ki ejahar la shimti da ka sardar Police station.
Nongpoh: Uwei u nongniah Auto Rickshaw, uba la tip kyrteng kum ua Dhiren Chandra Barman bad uba la niah ia ka Auto Rickshaw kaba don ia u number ML-10C-6897, u la khlad noh hashen bad kata ka dei hadien ba katei ka Auto Rickshaw kaba u niah, ka la leit ban tynrah beit nakhmat jong kawei ka Trok kaba la wan na ka liang pyrshah.
Haba kyntu ia ki nongtrei hapoh ka tnat pule, u Bah Lakmen Rymbui, u la ong ba ka sorkar ka la ioh jingtip ba ki don ki Nonghikai, ki bym shem la shimkhia ia la ka kamram kaba la bynstet ha ki bad kata ka long ba ki ai pateng ha kiwei pat ki briew ba kin leit ban hikai ha ka jaka jong kitei ki nonghikai, kiba la thung da ka sorkar.
U la ong ba ka jingiakhun ka long mynta hapdeng Ka Congress bad ka BJP namar katei Ka seng BJP Ka la dep ia teh lok bad bad ki parti ba rit kum Ka NPP, UDP, HSPDP, PDF bad kaba shai ka long dei tang Ka Congress kaba ieng ban ia leh pyrshah ia ka BJP.Ia katei Ka jingialang la pyniaid da u Bah Lamborsing Nongrum, Working President, NBCC, ha ka jingiadonlang u bah SG Khongiong, General Secretary, EKHDCC, bad kiwei kiwei ki nongkitkam jong ka Nongkrem BCC kiba la shah pynskhem hakhmat jong ki heh jong ka Seng Congress.
Hashwa jong u snem 2018,kata, naduh ka snem 2008, ka MBOSE ka la phiah ia ki jingkylli la ki jong ki jong ki subject ba ki khynnah ki dei ban jubab,kata,ki khynnah kidei ban jubab beit ia ka History,Civics kiba hap ha ka Social Sciences I bad ka Geography bad Economics kiba hap ha ka Social Sciences II kin thoh la ka jong ka jong ka subject.
Shillong: Ki nongialam ba ha khmat jong ka All India Trinamool Congress (AITC) na ka jylla Meghalaya ha ryngkat u Member of Parliament, mynta ka sngi ki la pynlong ia ka jingiakhih ha khmat ka Parliament ha New Delhi.
Ban wanrah ïa ka aiñ kyrpang kaba ïadei dur tang ïa kawei ka jaitbynriew ka dei kaba bakla ha kum ka ri India", ka la ong.
Katba ha ka jingïakob mareh 100 meter, ïa ka kyrdan ba nyngkong lah ïoh da u Jerimaiah na ka PFR, ïa ka kyrdan ba ar bad ba lai lah ïoh da ki nongmareh na Mylliem block kata u Johnkupar bad u Stambor.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum na ki Pulit ka Nongstoin la ong ba katei ka jingjia ka la jia ha ka 11 tarik mynta u bnai ha kapor 6:30 PM, ha kawei na ki jong ka shnong Myriaw West Khasi Hills District.
Ha kane ka juh ka sngi u Myntri Rangbah ula ïoh ruh ban plie sa lai tylli ki mawnongrim kawei ban kyntiew kyrdan ïa ka Namdong PHC sha CHC, ka Greater Mukhnang Lumrot Water Supply Scheme kaba la kot haduh T.46.12.26.350/- hapoh ka JJM, ka surok Jowai Nartiang Kdiap Khanduli Road (JNKK) ha kaba yn sdang ban khot tender ha u bnai Noprah mynta ka snem ïa kaba yn pyntrei da ka tnad Public Works Department (Roads) uba don haduh 59.955 km hapoh ka NDB 2000-23 ha ka jinglut kaba 40 klur bad la khap ruh ïa ar tylli ki kali kit nongpang ha kane ka jingïalang ba la pynlong ha Madan Sari Namdong-B.Na ka liang u Myntri Rangbah haba ai jingkren ha kane ka sngi ula ai ka jingïaroh ïa u MLA ka thiañ ba dei lyngba ka jingïohi jngai bad ka jingtrei shitom jong u la lah ban pynurlong ïa kine ki kam pynroi na ka bynta ki paidbah ka Constituency.
La ong ba ki lehnoh, tang mar ia ioh jingtip ba kin sa shah khynra ki la par niangkhriat ha kaba 2 ngut na ki ki la iap hi da ka jingbakla pynlip ia u bom IED uba ki la buh kham mynshuwa ban pynap ia ki shipai India.
Halor kane, u Myntri Rangbah u la ong, “kaei kaba ngi ladep rai ha ka MoU ngim lah shuh ban ïaid shabar jong ka Map.
Shuh shuh u la ïathuh ba ka jingshna ïa ka phlim Khyndai Lad ka don ruh ïa khana sha lyndet, hynrei kane kam thew ïano ïano, pynban ka wanrah ruh ïa ka jinglong jingman jong ka Khyndai Lad kaba ki briew ki im man ka sngi bad man ka miet.
Shwa kane, u Bah Paul u la ïathuh ba tang shu jan poi ka elekshon, bun kiba wan ban khlieh dor ba ki don katta ngut ki nongbud bad nongkyrshan.
Ula ong ba ynda la soi u Lat ia kane ka ain, ki seng samla, seng longkmie kin don ka bynta ryngkat ka jingiatreilang bad ka shnong ban peit lang ia ki jingbha ha ka shnong ka thaw bad khamtam ha kine ki sngi ba mih bun ki jingsniew ba bun jait.
U Manager ka Khliehriat Branch ula ong baka ATM Machine kumba long mynta kala jan poi bad ki dang don ha lynti.
Ki  Sengbhalang bad ki Rangbah Shnong kila iawer ia ki paidbah bad ia kiwei pat ki Rangbah Shnong bad Sengbhalang ban iasnohkti lang ha kaba yn lah ban pynsangeh shwa ia kane ka jingthmu jong ka JHADC ha kane ka kynti.
“Ngi la leh bha haduh mynta bad ngi sdang ruh da ka rukom kaba itynnad kumta nga sngew ban ai khublei ïa baroh kiba la trei borbah.
Kala ong ki nongpule ki don laka jong ka sap pule ba buit, kum ki nonghikai Khasi bad ki nonghikai ia kiwei kiwei ki subject dei ban ithuh ia kata ka jinglong u/ka nongpule.
Ka 5 tarik u September, ka dei ruh ka sngi kha jong u Dr.Sarvepalli Radhakrishnan, u Vice President ba nyngkong bad hadien kum u President ba ar jong ka Ri India, kane ka Tarik la tip kum ka Teachers’ Day.
Shillong: Ka jingjia, kaba la pynkyndit hynnin ka sngi, haba ki arngut shi jur, kiba ioh pang covid, ki la phet na ki jaka shong kyrpang jongki, na ka bynta ban ia don lang baroh arngut.
Une u tyngshop wat lada ula jam sha ka rta kaba 70 snem pynban um pat shim la kwah ban sangeh ban ak phlim bad rai ba katba ka met ka phad ka dang ailad ia u un bteng beit ia kane ka kam.
U Pranab Mukherjee, u la don 84 snem ka rta.
Ha ka jing kyntip, kaba la pynmih ha ki khyndiat sngi ba ladep, ki nong pule jong U Rupang.com, ki don 886 ngut kiba kwah ban ia test paidbah lane 85 percent, katba ki don 86 ngut ki bym kwah lane 8 percent bad nangta, ki don sa 73 vote lane 7 percent, ki bym lah rai.
Halor kine kiei kiei baroh na ka liang ka JSM, kan nym ailad ne shah ia kane ka kompeni ban leh trai khlieh  bad lada ka sngew donkam ban leh ruh ka dei ban tip shuwa ia ka Ain bad ka Dustur jongngi kum ki Jaibynriew Hynniewtrep (tribal)  ki ba don kata ka schedule  kaba kum ka JHADC ka don bor ki khyndew ka shyiap bad kai mar poh khyndew bad  kumjuh ki ophisar ka JHADC ruh kim lah ban leh trai khlieh halade tang na ka bynta ka jingmyntoi shimet.
U Bah Thomas, u ong ruh ba ki la dep ban iaid iing ha shibun tylli ki shnong jong ka Constituency kum u kyrtong jong ka KHNAM, hynrei ka jinghuri hura ha ka seng kan buh ha ka jingklumar jingmut ia ki paidbah.
Ngi im kum kiba kyllud bad matlah namar kane ka juk ka tyllun stet palat bad bun na ngi, ngi lah shu bunkam ka peit mobile phone.
U ong ba la khot ia u DC bad kiwei ki ophisar ban wan ai jingshai ha shnong haba mih kum kine kiei kiei.
Khadduh ka seng ka kyntu jur ia utei u Minister ban leh ei ei ban pynkloi noh ia katei ka kam pynkut ka kyrwoh.
Nangta ha kaba iadei bad katei ka bynta jong ka thup kyrdan ki nongialehkai T20Is, u  nongtied ba tbit tam ka India u Suryakumar Yadav sa shisien ha ka wat ba mynta ruh u dang iai bat ia ka kyrdan ba nyngkong tam eh.
U Publicity Secretary ka JAC, Jersom Shylla ula ong ba haduh mynta ka sngi ym shym la lah ban pynbeit iaka dor bai kit dewbilat bad clinker ba thymmai.
Mairang, K’lyngkot 24: Ka Seng NPP wat lada kadei ka Party kaba heh tam ha jylla Meghalaya, hynrei na ki 60 tylli ki Constituency jong ka jylla, kane ka Seng ka la pynïeng tang 58 tylli.
Kane kan pynsniew dur noh ruh wat ia ki riti ki dustur ka jong ngi bad khamtam, kan pynsniew dur ia kane ka Ri kaba ieit ba thoin ka ri kaba la ioh laidluid da ka jingia um snam ki longshwa manshwa jong ngi.
Hynrei haduh mynta, watla ki kha rit ki la ngat lut ha jar jong ki pulit hynrei u kha heh duh jong ka CMI University u Chanchellor u CM Jha um pat shah kem satia haduh kine ki sngi.
U la byrthen ia ki MLA kiba ju kren lap lap  ba dei ban seng ki kam la jong ym dei ban ap ia ki kam sorkar namar yn seng kam aiu lada ia ki kam contract la monopolize da ki kompani shimet ki politician.
Hynrei na ka liang ka KHNAM ki la pyneh ba ka jingiakhih jongki, ka long kaba jai bad kin ym thaw jingkulmar ei ei ruh em.
Shillong, Lber 15 : Ka Khasi Hills Autonomous District Council ka la pynkhreh mynta ban rah biang ha Ïing Dorbar ïa ka KHAD (Khasi Inheritance of Property) Bill, ka bill na ka bynta ban pynïoh lang kumjuh ïa ka jingdon jingem jong ki kmie ki kpa sha baroh ki khun Khasi ba pura kynthei bad shynrang.
Marak (40) na Dopagram, Baghmara, SGH, Gamchu R.Sangma (20) na Siju, SGH, Kebin Ch.
Ka daw ka long ba u  soitan u shyrkhei ban peit  bad kynmaw iaka snam u Jisu, ka snam ba phylla kaba donbor ruh naduh mynta bad sha kiba bymjukut, ka iaituid ka dangim, Amen!.
Shillong, 21iaiong:Na ki 29 ngut ki MDC ka KHADC kiba don mynta haduh 22 ngut ki dei ki ban ia khun ha ka elekshon MLA 2018.
Shillong, 20 Nohprah:Tang 10 sngi duna ba un sa kut noh, u ne u 2015 u dei u snem uba la bam bun ki mynsiem jong ki riew heh riew haiñ ha kane ka jylla, kham ñiar kum une u 2015 ban shem haba ia nujor ia ka jingiap jong ki heh ki haiñ ha kiwei pat ki snem kata haba ia khein tang ia ka shisnem.
Utei u samla u la iathuh ruh ba ki samla wadkam kiba dei ban ioh ia ka hok jong ki , ki ieng ban dawa iaka hok lajong da kaba shah thngan namar ba ki tip bad lap ba ki don bun bah ki tnad bapher bapher ka sorkar kiba  lait kam kaba bit ba kin trei kum ki samla ba la pyndep ia ka eksamin ka DSC hynrei ym shym la thhung pat ia ki.
ter ter.
Ha kaba ïadei bad katei ka jingpang khlam jong ki syiar Khasi haduh mynta ym pat lap ïa ka tynrai na kaei ka daw ba ki syiar Khasi ki ïoh jingpang khlam.
Ka song tyngka haka 12 tarik kan long 30,000 tyngka naka bynta kiba jop bad 10,000 tyngka naka bynta kiba wan ba ar, ka bai rung ha kane ka sngi kan long 1000 tyngka.
Shillong, Lber, 7: Ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ha ka sngi Palei ka la ot noh ïa ka bording na ki longing kiba shong basah be-aiñ ha Maxwelton Estate hadien ka jingujor jong ka KSU Laban Circle ha ka sngi Balang ha u Chairman ka MeECL bad ha u Director ka MePDCL.Ka jingujor jong ka KSU ka long ba ki briew kiba sah beaiñ ha Maxwelton Estate ki tuh ïa ka bording ilektrik bad dawa ba dei ban phah ot noh mardor.
We need statesman not blankets so there must be a blanket ban or a ban on freebies by the ECI.Shillong: Ha ka jingialang ba la khot da ka sorkar jylla, mynta ka sngi, ban ia kren halor ka jingpynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam, na ka liang ki Sengbhalang hi, ki sah ha ka umdum na ka daw ba na ka liang ka sorkar jylla kam pat lah ban ai ia ka kaiphot kaba ka la dep ban pynkhreh halor kane ka bynta.
Ha ka jingtwad jingmut na ki nongniah taksi kamai kiba ju ieng ha katei ka jaka, ban kit briew sha thain Upper Shillong, kila pynpaw ba kan bha ban rah noh ia katei ka Petrol pump namar ba ka jingkhapngiah kali ha katei ka jaka, ka long kaba jur bha namar ba ka don san tylli ki lad, ba ki kali ki wan bad ki leit.
Haba pynpaw ba ka Sorkar kala dep mynjur ïa ka Resolution ban pynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka khyrnit ba phra jong ka Riti Synshar ka Ri, u Conrad ula ong “Ngi dang ïai buddien ha man ki kyrdan, ngi dang ïai bteng ban ïakren bad ki kynhun bapher bapher ban pynthikna ba ki Ktien ki thylliej jong ngi kin kiew ha ki liang bapher bapher".
U Secretary jong ka Meghalaya Cricket Association, u Bah Gideon Kharkongor u la ai  ka jingïaroh ïa kine ki khynnah kynthei ba ki la ïalehkai bha ha ka jingïalehkai paralok pyrshah ïa ka academy boys jong ka Lawsohtun Cricket Training Centre.
Ka India Aatmanirbhar (ba lah ban pyndep hi ia la ki jingdonkam) kumba la thmu u Myntri Rangbah Duh u Narendra Modi kan ym long ka jingshisha khlem ka thain shatei lammihngi bad kumta baroh ki jylla ki dei ban pynkhreh ialade na ka bynta kane.
Ka Rambrai Jyrngam Constituency ka dei kawei na ki Constituency kiba dang donkam haduh katta katta ïa ki surok namar ka dei ka Constituency kaba baroh shilynter ka ïakhap bad ka Assam.
Namar kata, kumba ka long mynta hi kane ka sah kumne".
Ka tnat shipai jong ka South Korea ruh ka la pyntip ba ka North Korea ka la ther ‘namding biang sha ki bynta jong ka duriaw Japan ha katei hi ka sngi.
Ha kane ka lympung ïalehkai ki la don haduh saw tylli ki kyrdan, kata ka rookie, open, SUV, bad na ka bynta ki kynthei ha kaba ïa kine baroh saw tylli ki kyrdan la jop da ki nongñiah kali ka Jylla, kata ar ngut na rilum Garo bad ar ngut pat na rilum Khasi-Jaintia.
Kane ruh ka long kawei na ki dak ba pyni ia ka jingroi ka jingtip kaba ki riewstad ki la shem kaba ka rukom treikam jong ka ka iasyriem bad ka jong uta u 666.
Kine ki kyrtong naduh mynta a sngi kin sa sdang noh ïa ka jingïalap election sha manla ki shnong jong ki katkum ki kyndon aiñ jong ka Election Commission, da kaba kim bit ban ïaid lait ïa ki jingbthah jong ka Model Code of Conduct.
Ka jingpynkylla kan long ha ki saw bynta: ka jingpyntreikam ia ka kard rashon ha baroh kawei ka ri (Kawei ka ri: Kawei ka kard rashon), ban pynsuk ka jingseng ki kam lajong, ka jingpynkhlain ia ka jingsam bording elektrik bad ka jinglah ban pynmih pisa da ki municipal (Urban Local Body).
Ka jingnohsynniang jong ki, ka la pynlong kyrpang ïa kane ka prokram thung jingthung ha kaba la thung ïa ki diengsoh bapher bapher ha kylleng ka phyllaw jong ka IIM Shillong.
Lada nga shim jingkhein katkum ka jingioh skhim ki MDC mynta ka pisa kaba tam ka sah sa T.24 klur tyngka , nga kwah ban tip shano kane ka T.24 klur tyngka ka don.
U la kot ia ka rta kaba 76 snem, u dei shnong trai na ka shnong Mukhaialong bad shong sah bad ki khun ki kti jong u ha Salini Colony, Mihmyntdu bad u la iehnoh shadien ia ka lok bad 9 ngut ki khun kynthup ia 7 ngut ki kynthei bad 2 ngut ki shynrang.
Role Model : ka mut lur nongmuna- lur ka dei ka ktien lyngkot jong u khlur; nongmuna dei ka nuksa ba paw shynna.
U Daowan Passah ula kamai 98 run naka ka 55 bol katba u V.Pala bad u Emdor Sutnga jong ka Chutwakhu ki la pynhap mar 3 wicket.
U la ong ba ka Congress ha kane ka jylla ka la pyrshang ban ai bih ia ka BJP da kaba thmu ban pynsngewthuh bakla ia ki paidbah.
Katei ka jingleit dawa jong ka JBCC ka long hadien ba ka la ioh jingtip baka MPCC ka mut ban ai tiket ia uwei pat u briew, u Bah Victor Rani uba dei u briew jong u MLA ban iakhun ia ka MDC na Jirang Konstitwensi, “kaba long pyrshah ia ki kyndon treikam jong ka party namar ba utei u briew um dei satia na ka seng Congress, ka jingthmu jong ki bor halor ka MPCC ban ai tiket ia u Bah Rani uba bat kum u secretary ka NESPDP, ka seng kaba u MLA ula jop na Jirang Konstitwensi ha ka elekshon ba ladep ka paw ba ki pynkhein ia ka hukum jong ka MPCC kaba No.MPCC/2FC/61/14 dt.6th January, 2014 bad iuh roit ia ka mon u paidbah," ong ki nongialam ka JBCC.Ki nongialam ka JBCC kynthup ia u bah KS Lyngdoh, Secreetary ka JBCC bad u Bah Najim Kharmalki ki la kyrpad jur ia ki nongialam ka MPCC ba kin peit bad bishar bniah shwa ban pynbna ia u kyrtong na Jirang Konstitwensi bad kin sngap lem ia ka sur u paidbah.
Ki nongshong shnong ki la ud ruh halor kane ka jingpynsangeh bad ki dawa ruh ba ka tnat PWD ka dei ban pyntrei noh mardor ia katei ka surok hapoh ka 1 taiew bad lada ka PWD kam sngew halor kane ka jingdawa, na ka liang ki bor shnong kim banse ban iaid da kawei pat ka lynti, u la bynrap.
Kane ka dei ka lynti jong ka diengphna.
Ka protocol ka treikam ban pyndik, pynjynjar bad pyn sohsat tang iangi ki rit ki ria bad ki duk ki suk.
Watla um shym la kren shai hynrei la sngewthuh beit ba katei ka jingkren jong u ka thew beit sha ki arngut ki MLA ka PDF kiba pynkhreh ban wan pyniasoh noh mynta sha ka NPP.Nalorkata, haba kren pat hadien ba la wai ka jingïalang, u Bah Prestone u la ong ruh ba ka lynti ka don ïa kiwei pat ki party ba kin wan pynïasoh noh sha ka party ban pynkhlaiñ ïa ka sorkar MDA.Shillong, Ïaïong 26: Ka Project Director jong ka Meghalaya AIDS Control Society ka Dr B Decruce ka la ïathuh ba ka jingdon kiba ïoh ïa u ‘ñiangkulia ha ka jylla haduh u bnai Kyllalyngkot mynta u snem ki don haduh 7296 ngut tang kiba la dep ban rejistar bad ka Society bad ong ba napdeng ki District kaba jur eh ka dei ka East Jaiñtia Hills bad bud pat sa ka West Jaiñtia Hills.
"U la bynrap ruh da kaba ai nuksa  “Ki briew ki ba ym ju da kren hok  ki dei barabor ki briew ki bym ju shim khia ha kano kano ka kam bad ki lah ban shet kylla iano iano ruh.
Ha kaba iadei bad ka dorbar ka ban long mynta u bnai, u iathuh ba u la pynkhreh ban rah ia ki mat jingehh ym tang jong ki nong Mawlai, hynrei ki mat jong ka jylla hi baroh kawei“Kine ki mat kin kynthup halor ka jingsah miet ki nonghikai ha surok ka ba ju jia man ka por bad ka mat Themmetor bad kiwei kiwei ki ban kynthup ruh ia ka ILP"u la ong.
Haduh 3-4 ngut ki briew la suba ba kila iap op hapoh thliew um haka shnong Lumpyrtuh, Mihmyntdu haka sngi Nyngkong.
Ka Pamrapaithlu SC bad ka Rymbai Pohskur SC ki la ïasam mar shi point, katba ka Byndihati SC ka la khur ïa ka jingjop ha ka 1st Division Football Tournament ba la pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Associa -tion (EJHDFA) ha Diengshynrum, Khlieh-riat ha ka sngi Ba-arHa ka jingïalehkai kaba nyngkong ka la kut ha ka jingïakhaid hadien ba ym shym la don ba lah ban pynkhih jar hapdeng ka Pamrapaithlu SC bad ka Rymbai Pohskur SC, katba ha ka jingïakhun kaba bud ka Byndihati SC ka la pynliem noh ïa ka Lumputhoi SC lyngba ka shi kol kol ba la thep da u Kyrshan Nongtdu (59).
Kane ruh ka la khanglad bad pynduh kabu ia ki nong aplai kiba dei ki trai shnong ka jylla.
Ka Banerjee kaba long ruh ka Myntri Rangbah jong ka West Bengal kan sa leit ban ïalap ilekshon na ka bynta ban pynïoh jingkyrshan ïa u kyrtong jong ka seng u Radheshyam Biswas.
U Bah Nongspung u la ong ba tangba uta u nongrep u la ïakynduh noh ïa kiwei pat ki para nongshong shnong bad ki la beh kylla ïa kitei ki briew kiba dei ki Karbi, bad ki Karbi ki la phet krad kylla.
U bah Ïoanis Ïawlar secretary ka seng haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba ha kine ki bnai ba la dep ki la leit ban ïakynduh ïa ki nongtrei katei ka tnad.
Hadien kane, ka Meghalaya ka la sdang ban kyntiew ïa ka ron hadien ba mih u Kishan Lyngdoh, ryngkat bad u Tarique Siddique.
Katkum ka jingong kine ki samla, ka hukum ka Kashari ka dei hadien ba ki la ujor da ka PIL ia ka jingpynslem ban pynmih ia ka result hadien ba ki la ap slem la jan dap shiteng snem.
U ba leit ba wan man ka por.
La lap da kiba ha iing hadien jong katei ka jingjia, ha kaba ki la thiah lyngktar ha madan bad ba ka snam ka la phlei jur na katei ka jingsiat iap jongki ialade hi.
Nakaliang ka Sutnga ia kine ki ar kol la thep da u Neesta Feeco Bamon 14′ bad Onio Sutnga 39′.
U bah Ribokstar Deingdoh, u la ong ba ka jingshim kabu jong ki bar jylla kiba wan shong beain ha ka thain Sohra, ka long kaba hap ban kynmaw beit thik ia ka jingiap u bah Lurshai Hynniewta.
Nga ainguh ia ki lok kiba la pule ia ki katto katne ki lynnong shuwa ban shon ia kane ka kot, bad kiba la pyni ruh ia nga kumno ban kham pynbha ia ka.
Kumta ka Hynñiewtrep Youth’s Council (HYC) jong ka Mawkyrwat Circle hapoh ka jingïalam jong u Wallambor Nongsiej, President hadien ba ki la ïoh jingujor na ki paidbah ha kaba ïa dei bad ka jingbym biang ki doktor bad ka jingbym kheiñ snep jong kiba don ha Emergency Room ïa ki nongwan thiah pang, ha ka 31 tarik u Risaw, 2023 ki la hiar ban leit ïa kynduh ïa u Medical Superintendent jong ka Civil Hospital Mawkyrwat, u Dr.W.Sutnga ban ïa kren halor ki mat ba donkam.
Katkum ka Air bad Water Act kino kino ki kharkhana ki dei ban ioh ia ka CTE na ka state pollution board ha shuwa ban pyntrei bad yn pynshitom ia ki pyntrei ia ki kharkhana khlem ki CTE, hynrei kin ap shuwa hato ka pollution kan bud ne em ia ki kyndon ka aiñ ha ka ban pynshitom ia ki trai coke kiba kala lap ba kim don iaka CTE bad CTO, ong u legal adviser ka ECC Ma Reading War.
U bah Dios u la ong ruh ba ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong ka party HSPDP shen kan sa pynlong ruh ia ka jingialang ha Nongstoin ban iatei sani bha halor katei ka bynta lada ka sorkar kam sngap.
U Ajit Singh, nong ialam ka RLD, u iathuh ba ka sorkar UPA, ka la mynjur, na ka bynta ka Jylla Telangana, hadien ka jingiakynduh jong ki kyn hun bapher, kiba don ha ka sorkar UPA mynta ka sngi ha ka iing sah u myntri rangbahduh.
Shillong,9 Nailar:U Bah PM Syiem u MLA barim ka Mylliem Konstitwensi u la ai ka jingiaroh ia ka Synjuk ki Rangbah shnong kiba la shimkhia ban ia kren iaka mat buhai shnong ki mynder hakaba ki la rai ban ym ithuh ia ki serti phiket ba la ai da ki  ki Wel fare Committee  ha kaba u la ong ba kane ka rai ba ki Rangbah shnong ki la shim ka long kum ka jingtbeh dongmusa ia kiwei ki seng ban peitngor ia ka jingwan ki mynder shuwa ba ka pork an dier.
U Modi un wan ha ka 27 tarik Jymmang ha kaba un leit ban pyniaid ia ka jingialang jong ka North Eastern Council (NEC), ha ka por 11 baje mynstep ban don lut baroh ki myntri ka thain shatei mihngi ka India.
Ka pisa kaba la mih palat 38 hajar tyngka, la aiti ha ki kmie ki kpa jong ine i heprit ha NEIGRIHMS.Mar ïa rung ha kamra ba thiah ine i Khunlung, baroh ki nongïalam ka Sur ki Nong West Khasi, la ïohi ba ki la jaw umat jrup,khamtam ha ka por ba ine i Khunlung i ïam.
Ki don shibun ki longïing kiba dang donkam ïa ka jingïarap (subsidy) kaba ka Sorkar ka ju ai bad phah sha ka jaka kynshew pisa (account) jong ki man la u bnai.
Ia kane ka kol ka Nangkiew Irat la thep da u Lambor Nongsiej ha ka 77 minit.
“Kane ka paw shai ba ka BJP ka kwah ban pyntreikam ïaka aiñ ba long pyrshah ïaki riewlum bad ïaki riewngeit Kristan bad dei namar kane, ka BJP kadei ban jubab la kan pyntreikam ne em ïa kane ka juh ka buit lada ka wan haka bor hadien kane ka elekshon" la buh jingkylli ka Shama.
La ong shuh shuh ba u nongpeit ia katei ka jaka, lane U incindent Commander, Zone IV, un long u nongpeit jong ka Thiang Compound, Raj Compound bad ka Hari Compound ha Nongsohphoh, Upper Mawprem.
Namar kata, ka NPP ne mano mano ruh kim lah ban ong eiei.
“Kane ka long kum ka jyrsieh kaba da ki klur tyngka ba la mang da ka sorkar pdeng kum ka skim da ka thong ban pynpoi umbam umdih kaba biang sha baroh ki longïing," u la kynnoh.
Kane ka jingthmu kan nang pynbha ruh ïa ka rukom pynïaid ïa ka MeECL lyngba ka kynhun ki riewshemphang katkum ka jingkhlaiñ bad jingshemphang ka NTPC ha kane ka bynta.
Namarkata, ka jingpyntreikam ïa ka SAUBHAGYA lyngba ki kontraktor ha ka jaka jong ka tnat ka la ïalam sha ka jingpynlut tam kaba T.156.14 klur.
U rangapkol ka Marbisu u bala pyrshang ban khynrup ia ka bol kaba la rung shapoh ka kol.
Khadduh pat, ngi hap ban ia peit kai, la katei kan urlong shisha ne em, namar ba U Karan, u pynbna mynta ka sngi, namar ba ka dei ruh ka sngi thok.
Shillong: U Assistant Executive Engineer, Khliehriat Distribution Sub-Division-II, MePDCL, Khliehriat u la pynbna paidbah ba naduh ka por 9 baje mynstep jong ka 18 tarik mynta u bnai haduh ka por 3 baje janmiet jong ka 21 tarik mynta u bnai ki 34 tylli ki shnong ha ka thaiñ Lum Shnong kin hap ban shongdumkhlem bording naba kan don ka jingbujli ia ki tiar ki tar kiba donkam.
Lah ban ong ba kine ki dei ki lad kiba lah ban wanrah ïa ka jingshaniah hapdeng ki kynhun kiba ïadon bynta ha ka jingïakren ïasuk.
Bun kiba pyut la ka long u kubi, u phan, tyrso ruh um mih bha bad kumta kim lah satia ban pynmih kamai kumba ju long man ka por.
“Nga sngewtynnad shibun ba u Bah Kansing udei u samla Rangbah uba lah ih lah ïaw bha jong ka thaiñ bad nga ngeit skhem ba un poi sha ka thong jong ka jingjop.
Ka jingïakhih ha ka por ba shah siat ïap u Bah Che (Cheristerfield Thangkhiew) kaba ima bad i shyrkhei bha hynrei ki nongïalam kane ka Sorkar ka pyneh hi triang ïa ka sur u paidbah bad mynta pat, bun ki la sdang sa ban ‘ïa bam bad ïa nguid pat ïa la prie lajong’ namar ka jingshalak bad jingsian buit jong kine ki nongïalam kane ka Sorkar MDA.Kane ka Sorkar kam ju salia bad kam ju sngap satia hi ruh ïano ïano wat ïa u paidbah hi ruh,i kumba kam dei ka Sorkar ba la jied da u paidbah (elected govt.
Utei u heh ophisar u la ong ba ka sorkar ka don jingthmu ban pyndep noh ia ka jingialang jong ka kham koi.
Shillong:"Ka jingang nud ban pynkhuid ïa ka Wahumkhrah ka dei kaba lah slem bha ban pynwandur biang ïa ka kumba long ha ki por mynshwa, hynrei kan long lehnohei pat ka jingpyrshang ka sor kar Pdeng ban ai pisa ïa ka sorkar jylla lyngba ka tnat Shil long Municipal Board lada kam don pat ka jingpyndonkam hok bad jingkheiñ ba khuid," ong u MLA ka 17 North Shillong Constituency u Bah Adelbert Nongrum.
Hapdeng kane ka jingangnud ban ïoh pynlong ïa ka Olympics ha u 2036, hynrei ka India ka don hapdeng ka jingïaknieh bad kiwei ki ri ka pyrthei kum ka Spain, Qatar bad ka Indonesia namar kine ki ri ki la pynpaw ïa ka jingthrang ban ïoh pynlong ïa kane ka lympung kaba heh.
Hynrei ha kawei ka liang, ka khubor kumba la paw, ka shuki jong u Dr Mukul ka la khih bha hadien ba ar ngut ki Myntri Rangbah barim ka jylla U Salseng C Marak bad u Bah DD Lapang ki la leit iakynduh ia ka Sonia Gandhi ban dawa weng noh ia u Dr Mukul kum u nongialam ka party da kaba ai bun ki daw khamtam ka jingsniew ka shong suk shong sain ha ka thain Garo Hills.
Katkum ka thym mei khubor ba la ioh, mynta na ka liang jong ka MBOSE ka la rai ba mynta u snem bad la shem snem kin pynneh shwa ia ki juh ki kot pule bad ha u snem 2016 kan sa pynkylla noh ia kine ki kot.
Ngi sngewïahap ïa ka jingkren u Dr Celestine ba ka long ka jinglehraiñ ïa ka jylla ba kan shah kynnoh ba ka dei kaba bamsap tam ha ka Ri khamtam ba ka jingkynnoh ka la wan beit plak na u Myntri Korbar Ri uba dei ruh u President barim jong ka BJP.Kumba ngi la kdew ha ki jingthoh kiba la dep ban pynmih dang shen, u Amit Shah un ym kren khlem da tip lut ïa ki jingshisha baroh.
mlp@gmail.com.
Ki skhim kyrpang na ka bynta ki longkmie, ka la khring ïa ki nongthep vote kynthie na kine ki lai tylli ki jylla.
Pynursla, Rymphang 27: U MLA ba mynta ka Pynursla uba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Nyngkong u la pynpaw ïa ka jingsngew skhem ba un wanphai biang kum u MLA ka Pynursla ha ka sien kaba san.
Tharai une u drugs te un pynkut iabaroh ki jingim briew.
Kane te ka dei ka dor meter system imat ym ka dor passenger.6KM ka poi katno ka bai kali.
Ha ka por mynshuwa, ïa ka Hima Shillong la ju tip ruh kum ka “Hima Sawkher Lai Lyngdoh" kum ka dak jong ka jingsngewburom ïa ki Saw (4) ngut ki Kher/Basan bad Lai (3) ngut ki Lyngdoh, kiba long ki Nongseng jong ka Hima Shillong.
Shillong, Nohprah 22: Hadien ba ka Sorkar MDA -2 ka la rai ban khang noh ïa ka Mawmluh Cherra Cements Limited kadei ka karkhana pynmih dewbilat ba nyngkong eh ha ka jylla, ki nongïalam Shnong na ka Shnong Mawmluh, ka Shnong ba ju tih mawshun kane ka karkhana ki ka pynpaw ba ki la ïohi lypa ba kan jia kumne, tangba ki la ong pat ba dei ban thung da ka jingtohkit ban lap ïa ki daw bad mano ba donkti kat haduh ban da khang khyrdep noh syndon ïa ka.
Namarkata, haduh ba kut jong ka jingïalehkai na ka liang ka Mawkyrwat SA kam shym la lah ban pynphai ïa ka shi kol ha kaba ka la pynlong ïa ka Photjaud-Rangthong SC ban tam noh da 1 – 0 kol bad rah syndon ïa ka nam jop.
Kumjuh ruh ka jingshim jingkhein na ka bynta ki kynthei ka bun tam ha Papumpare District, Arunachal Pradesh kata kumba 319.
Dei na kata ka daw ba ka la mih ka jingiania hapdeng jong ki, mano ban long kham khraw.
“Ngi kwah ban kyntu ruh ïa ka District Council ha kano ka rukom la ai ïa ka Trading Lisense sha ki nongshong dukan namarba katkum ka kyndon Trading by Non-tribals Regulation Act 1954 ka la kdew shai ba yn ym lah ban ai ïa ka Trading License sha kino kino ki bar jyla lada ka dei ka kam kaba lah ban trei hi da ki trai jylla.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor, ka Kong Ampareen kala ong “Ka Advisory Board mynta kan khmih ïa kine ki artylli ki kam ba kongsan bad ban ai jingmut sha ka Sorkar kumno yn leh bad ban pynkut shisyndon ïa ki jingeh kiba mad mynta ha ka imlang sahlang".
“Kumta, sa shisien ka Committee hapoh ka jingpeit jong u Myntri Kampohiing ka Ri, u Amit Shah kin sa shong biang bad kin sa shim ïa ka rai katno ka song jingïarap kin ai sha ka Meghalaya," pyntip biang u Bah Prestone.
Ka synjuk ka la pynbna ruh ba ki Dorbar Shong bad ki Rangbah Shnong kin ioh noh ban trei ia ki kam ki jam kiba ia dei bad ka roi ka par hapoh shnong poh thaw kumba ju long mynshwa bad ia kane ka synjuk kan sa lum shen ia ka jingialang bah jong ki Rangbah Shnong baroh jong ka Ri Jaintia ban ai ia ka jing pynbna ba donkam ban trei noh katkum kane ka Bill jong ka JHADC ba la dep mynjur khnang ba ym don shuh ka jingialam bakla bad ki jingleh thurmur da ki Rangbah Shnong bad Dorbar Shnong, pynkut ka kyrwoh bala phah da u General Secretary (SRSRJ) ma Army Lipon ryngkat ki jingkhublei snem thymmai.
Bun ki khynnah kiba don jingduna kim ïoh ka lad ban leit skul namar kiba bun ki jingeh kaba ki ïakynduh haka imlang ka sahlang naduh ka jingbym don ki lynti syngkien kiba paka ba kin suk ban ïaid ban ieng, ki skul kim treh ban pynïakhleh lang ïa kum kine ki khynnah nalor kiwei kiwei, hynrei lyngba kane ka campaign bad katkum ka hok ban ïoh jingnang jingstad (Right to education) ka sorkar India lyngba Sarva Shiksha Abhiyan (SSA) kala plie lad ïa baroh ki khynnah ban leit skul khlem donkam ban siew eiei.
U la ong ba shuwa ba un pynwai ia ka jingkren u kwah ban rwai kawei ka jingrwai bad u la rwai artad ia ka jingrwai “Mynsiem jong nga to iaroh ia u trai,me long bakhraw-me long ba khraw’ kaba u la rwai ha ka ktien phareng kaba ong ‘How Great Thou Art’.
Nalor kata, u President u la pynshai ruh halor ka jingmih ka jingong ba ka Management Board kam dei ka Authority, u la ong ba lada ka Management Board kam dei ka Authority, kumno u Syiem jong ka Hima Langrin um mihkhmat ïa ka Hima kum u Syiem hynrei u la mihkhmat ïa ka Hima kum u Chairman jong ka Management Board.
Haba pynpaw ba u la dep ban kdew hapoh ka ïingdorbar ba ha ka politik kiei kiei ki lah ban jia bad long beit, u la kdew sha uwei na ki nongïalam saiñ hima uba ïatreilang hapoh ka KHADC bad shong pat ha ka liang pyrshah hapoh ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla.
Ha ka jingkhia kaba 69KG, ia ka nam nyngkong la rah da ka Deiphibanri Lyngdoh bad ia ka nam ba-ar la rah da ka Aiei Banity Lyngdoh.
Shillong: U bah HDR Lyngdoh MLA barim jong ka Sohiong, ula rai ban long u kyrtong ialeh MP sha Lok Sabbha na Shillong Constituency, lada jia ba ka seng Congress, kan ai tiket ia u ha kane ka kynti kaba mynta.
Ha ka juh ka por na ka liang jong u SP u la kyntu ba ym dei ruh ban pynsaphriang ia ki video bad ki dur kiba la ring ha kum kine ki jingjia, ha ka juh ka por la ban jur biang ba ki shnong ki thaw haba ki ioh ban bat ia ki nongleh kam sniew kim dei ban shah ban shim ia ka ain ha kti ki dei ban pyntip mar mar sha ki pulit haba don kino kino jingjia.
Na ka liang u sordar thymmai jong ka Raid Shabong u bah Herinsing Khongngai, u la ai khublei ia ki Rangbah shnong long trai mantrai kiba u la dep ban pynkupburom, ki longkmie ki tnad jong ka elekshon komiti bala dep kiba bapher bapher, ha kaba u la ai khublei ia ka shnong Rangthylliang kaba la pynlong ia kane ka prokram.
U Bah Najim ula ong ha katei ka jingialang ka JAC ka la pynsngew ia ki mat jingdawa jongka katkum ka dorkhas ba la dep ai sha ki heh ka MeECL kham ha shwa, ban thung sa 4 ngut ki jungle, 2 ngut linemen, 5 ngut ki meter reader bad 12 ngut ki muster rule na bynta ban pynkhuid ia ka line ha katei ka thain.
Shillong:  U Myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma myn hynnin ka sngi lem bad ka kynhun ki katto katne ki myntri sorkar bad ki ophisar nalor ka kynhun ki nongseng kam na ka jylla, u la leit jngoh ia ka ri Bangladesh da kaba iaid da ka surok na Dawki shaduh Dhaka bad leit mih biang sha Tura ha ka 10 tarik.
SHIM HABA DON BA AI TANGBA SNGEWTHUH PAT IA KABA DEI BAN LEH….
Na ka bynta kito ki M-Tablet kiba sniew, ka sorkar ka la buh ia ka jaka shna ei ha man ki district headquarter ha kane ka jylla kaba don 11 tylli.
Ki khun ka Seiñ Raij Jowai kila pynkhreh pynkhrum ïa kane ka shad Behdieñkhlam, ha kaba la sakhi mynta ka sngi ïa ki bynta jong ka ïaw Musiang khamtam kito jaka pynïeng kali ban buh ïa ki Dieng Khlam la pynkhuid bha ïa ki da kaba kynshait um.
Ha kane ka lympung ïalehkai yn don ruh haduh 12 ngut ki nongbishar ki ban pynïaid ia ki jingïalehkai ha kane ka lympung ïakob ïa shoh.
Kaei kaba la jia ïa ka District Council, kam dei pat ban jia ïa ka Sorkar namarba ka Riverfront Development Project ba 39 klur ka dei kaba la mang pisa da ka Sorkar India.
Na ka liang ki nongïalam shnong bad ki nongrep ki la pynpaw ka jingsngew kmen ba ka jingangnud ka la urlong da kaba ai khublei ïa u MLA jong ki uba la trei shitom ryngkat ki ophisar ka tnad kam rep ban pynïoh biang ïa kaba kim shym la mutdur shuh.
U la ban biang da kaba ong “ Nga ngeit skhem ba lada bakla ban shim rai ïa kata ka rai lah ban ujor sha ka ïing bishar.
Nalorkata, u ong ruh ba na shilliang pat la mih sa u drok uba bun ki longiing ki la dep ban mad ïa ka jinglanot.
Iaka nam ‘Best Team’ jong haka kyrdan Under-14 naka liang ki shynrang bad kynthei la ioh da ka North Liberty HS School da kaba khur 5 tylli ki tkma ksiar bad 5 tylli ki takma rupa bad kawei ka takma rnong.
Haba kylli hato kane kan slem namar ka jingtuklar bad kyntait ki sorkar jylla ban iatreilang, u Singh u la ong ba ka sorkar jylla kam da donkam eh kaba donkam ka long tang ha ka por bas dang.
’ Haba kren ha ka jingialang u Kongsan u la pynpaw ia ka jingkmen ban iohi ba  kum kine ki jingiakop thei bhabriew bad ki rynsan pyni riam ki la nangkiew shaphrang ha ka Jylla.
Ngi dei ban kynmaw ba kum ki samla kiba lah nang lah stad kiba lah don la ki kyrdan bapher bapher bad khamtam eh ïa ki Nongïalam ba ki dei ban long kiba sngewrit ban bah buh shwa ïa ka thong ha khmat bad ka mat kaba kongsan tam eh kaba dawa ïa ngi kum ki samla ban leh bad ban len lade na ka bynta ka Ri bad ka jaidbynriew ka nam bad ka burom kan sa wan hi hadien.
Ym duna ia ka ar hajar ngut ki paidbah kiba la ieng lain ban iakylliang pisa hynrei don ruh kiba la kut ka por treikam ki bank, kiba hap ban leit phai iing noh shwa.
“Ha u snem 2008, u Syiem ka Hima Mylliem u la thoh ba ïa ka jaka la ai sha ki da ki Syiem kiba mynshwa jong ka Hima Mylliem," la ong u Gurjit.
Na ka liang u Myntri hadien kane u la plie pyrda ruh ïa ka projek Lemongrass jong ka Mawklot Farmer Producer Company Limited.
Watla ka mait phang jong ka tamasa ka long ban pyninam ïa ka lariti, u Bah Raphael Warjri u la kdew ‘Ka jinglong jingman jong ka pyrthei mynta ha kine ar tylli ki thaiñ ka long ka jingshongsyier na u jumai, kumta ka snap tynrai Khasi halor u jumai ka don ka khubor bakhraw ban pyntngen bad pynshngaiñ ïa la ki para bynriew lyngba ka thohdur ba la sot na ki khanatang Khasi’.
Ha kaba kum kine ki por, ki nongthep vote ki dei ban buh jingmut ba ka thong kaba ha khmat eh jong ngi, ki dei ba kine ki nongmihkhmat jong ngi, ki dei ban shna ïa ki aiñ ki ban ïada, ban pynim, ban pynneh ïa la ka jong ka lariti bad ka jaitbynriew.
Na ka liang u President ka FKJGP u Bah Dundee C Khongsit u la panmap ïa kane ka jingjia bad ong ba ka jingpoi shaduh ka jingshah ktah kti ki nongthoh khubor ka dei namar ki samla ki la dukha mynsiem ha ka jingbym iohkam jong ki.
Ha katei ka jingïalang ba la pynïaid da u bah Ombarly Wanñiang president HSPDP Youth Wing rimuliang zone, la ïadon lang ruh da u samla Pynshai Joel Dkhar Organiser jong ki samla u ba dei ruh u joint secretary ka HSPDP Youth wing central body, u bah D.P.Wanñiang president ka HSPDP Rimuliang zone, u bah Sandondor Ryntathiang president ka HSPDP Youth wing centrel body, bah Khrawpyrkhat Marweiñ secretary ka HSPDP Ribhoi, ka kong Badariti Lyngdoh Nonglait president HSPDP Women wing central body, u bah K.P Pangñiang president Rangbah ka HSPDP central body bad kiwei kiwei.
“Ngin dei ka Ri kaba saw ha ka pyrthei baroh kawei kaban la jop ban ïuhkjat ha u bnai bad ka ri kaba nyngkong pat ban poi tiap haduh ka bynta ba shathie (south pole) jong u bnai," u la ong.
Halor ka jingtreikam ka Lokayukta, u Bah Ardent u la ong ba kane kadei ka bor kaba la pynkhamti ha ki paidbah ba kin ujor lada don kino kino ki jingpyndonkam bakla ha ka liang ka MLA Skhim lane ka jingbamsap ha ki nongtrei sorkar bad kiwei kiwei ki bor.
Ha kane ka jingialehkai ka Dong Mawsiangjajer ka la long ka nongjop da 1-0.
Ha kine ki khyndiat sngi ka la don ka jingialang pynshai jong katei ka seng ha Pdeng Shnong, Sohra.
Ka la kyntait ba ka shah teh shah khum ha u Myntri Rangbah kum ka myntri.
Shet pynthnam iaka um bad ber khyndiat kine ki slasha haka jingkhluit kaba 90°C naka bynta 3 minit haduh ba ka umsha kan kylla rong stem malu mala.
Shillong: “Ka sur ki nong war Jaintia" ha ka jingdonlang ryngkat ki sengbhalang,ki riew rangbah jong ka thain, kin  pynlong ia ka jingiaid paidbah, ha ka sngi thohdieng (3tarik mynta u bnai) ha Amlarem ha ka por 12baje mynsngi,kum ka dak ka jingpyrshah ia ka jingshah siat iap u Ex General Secretary ka seng HNLC,  U bah Cheristerfield Thangkhiew.
U la iathuh , kumba long mynta donkam kumba 12 klur ka pisa ban plie thymmai ïa kawei kawei ka C &RD Block.
Iaka jinglehniam bad lehkmen ha Jowai kaba la pynlong ha Shiv Mandir Complex, Iawmusiang la khot pynlong da ka Vishva Hindu Parishad (VHP) Jowai.
Ki stad, ki ong ba katei ka jingpang, kan nang jur ha ki bynta jong ka Latin America, ha ki sngi ki ban sa wan.
Haba jubab pat ïa ka jingkylli, la hato un dang ïakhun ne em ïa ka ilekshon ha u 2023 bad na ka seng aiu na ka liang u Bah Martle u la ong ba ka shong ha ki paidbah ban shimrai ïa kata namar ïa kum kane ka rai um ju shimrai na lade.
Shillong,16rymphang:Hadien ka jingujor kaba la ujor da kiba bun bah ki nongioh jingmyntoi na ki skhim ka JHADC bad ki sengbhalang kaba kynthup ia ka jingujor kaba la ioh na  ka kong Arlin Dkhar na Khliehtyr shi pyrshah ia u CEM u Madonbai Rymbai halor ka jingkynnoh ba u la pyndonkam bakla ia ka pisa jong ki nongioh jingmyntoi lyngba ki skhim bad ka bai lut ksan kab aka sorkar ka la siew sha kito ki longing kum ka bai lut ksan naba shim jaka, ki pulit ka West Jaintia hills ki la hiar sha JHADC bad ki kurup ruh ia ki kot ki sla kiba don jingiadei bad katei ka kynnoh bamsap.
Ha u 2020 la hap ban pynsangeh ka jingpynlong ia ka na ka daw jong ka jingwan lynshop ka khlam.
U la ong ba ka sorkar kam pat jied ia kano ka PHC/CHC ban aiti ban pyniaid ki seng ha kane ka jylla.
Ha kajuh ka por u Myntri Rangbah, u la kular ba na ka liang ka sorkar kan pyrshang ban pynïoh lut ki lad jingïarap na ka bynta ki paidbah kiba la shah ktah na kane ka jingjia bad khamtam eh na ka bynta kito kiba la ïakynduh ïa ka jingduh noh ïa ki khun ki kti bad kiba haïing hasem.
Ka East Khasi hills, ka don 134ngut kiba ioh pang thymmai bad ka Ribhoi ka don 80ngut kiba ioh pang thymmai.
Ym dei mo kaba suk namar hap mynjur 8 ne 9 ngut ki briew bad ym baroh long Ksuid.
“Bun na ki surok hapoh Star Cement ki la shah pynjot ha u Lapbah bad ki Office treikam katei ka karkhana ki la shlei um lut", la ong ka tyllong khubor na katei ka thain.
Kane ka jingiaid paidbah ka ECC kaba la sdang na Shikilo, Lad Sutnga haduh ka phyllaw ka DC Ophis Khliehriat kala long kaba jop.
"Nalor kane, u Dr.Bishnoi u la ban jur halor ki prokram jingai jinghikai bad ka jingïatreilang hapdeng ki nongshong shnong ba don ka jingkitkhlieh khnang ban rat dyngkhong ïa kane ka jingsniew.
Shillong, 8 Rymphang:U myntri khynnah ka sorkar pdeng ba peit ia ka tnad Micro, Small & Medium Enterprises  Giriraj Singh  u la ong ba ka sorkar kan buh ia ka jaka hikai ia ki samla kane ka jylla na ka bynta ban pynioh kam haduh san hajar ngut.
O Warjri, IAS u la bam smai hynne ka sngi kum u Chief Information Commissioner (CIC) ba thymmai ka jylla ha ka ingsah u Lat ha Raj Bhawan.
Ha katei ka jingialang yn iadon lang ruh u Secretary jong ka tnad ka rep ka riang jong ka sorkar India.
Shillong, 25 Nailur:Hynnin ka sngi shi kynhun ki MDC ka Congress, kiba kwah ban pynneh ia u Bah Thombor Shiwat kum u CEM ka JHADC, ki la iashong jingialang ha Pongtung Guest House kaba don harum Pynursla ban nym ailad ia u Bah Andrew Shullai ban jop ha ka jingiatynjuh bor ha ka dorbar, ka ban long ha ka 27 tarik mynta u bnai.
Haba kren halor ka jingdawa ki seng bhalang ban pyllait paidbah ïa ka kaiphot u MR u la ong ba ka kaiphot kam dei ka kot shisla, hynrei shibun bah ki kot kiba ka jingkhia jong ki ka poi haduh 15 Kilo bad ki seng bhalang kim lah ban khmih lynti ba tang ha ka shisngi, yn lah ban pule.
“Haba nga kren Hindi, ngan pyndonkam da ka Bharat, bad haba nga kren English, ngan  pyndonkam da ka ktien India.
U kongsan ba la khaweh ïa ka lama ka jingsdang jong kine ki lai tylli ki jingïakob dei u Director ka tnat Sports & Youth Affairs u S.Awasthi (IAS) bad ha ka por ka jingsam ïa ki khusnam la wan ban don lang da u Sampath Kumar Commissioner Secretary, ha kaba la wan ban sakhi lang ruh da ki dkhot nongkit kam ka MSOA, nangta la ïadon lang ruh ki ophisar jong ka tnat Sports, ki DSO, ha ka jingïalang ba la pynlong ha ka shnong Mawsmai.
Ka jingpynshoi bajur ka la nang rung hapoh ka mynsiem u Panah, kumta u kut jingmut jia katba jia ban leit bsut hapoh la ka khun ruid.
Haba don ki kam kiba ai jingmyntoi ïa ngi ym donkam ban kyrkiw kyrkaw palat namar ka la nang pynkulmar shuh shuh ïa kiwei ki jaitbynriew kiba mynta ki la dawa bhah lang," u la ong.
Shillong:U nongialam ka NPP uba dei ruh u President ka East Khasi NPP u bah Gavin M Mylliemngap mynta ka sngi u la ong ba kiba pyrshah ia ka NPP ki shu kynthoh tang namar ba ki kwah ban kynthoh hynrei, na ka liang ka NPP ruh kan jubab ia ki jingshah kynthoh.
Kumban shu kdew hangne, na ka liang ka sorkar jylla dang shen ka la pynbna ba ka la phah ban pynlong da ka jingtohkit halor ka jinghap kynsan u tnum (dome) jong ka Iing Dorbar Thawaiñ ka jylla ha ka sngi U Blei jong ka taiew ba la dep.
Ka por ka iaid stet.
ïa kine ki jingai jingmut la pynskhem da ki jingshem kiba shai kiba don ki jingpynbna jong ki rynsan thong pisa nabar ri kum ka Fairplay, PariMatch, Betway, Wolf 777 bad 1xBet.
Ha kaba ïadei pat bad ka jing don ki katto katne ki shnong ha kaba ki don ki briew kila shu leit plie hi da lade ïa ka um ha kaba ki nongtrei jong ka PHE kim pat leit pynlait ne ym pat dei ka por ban pynlait kumba la mang por, na ka liang jong u SDO ula kular ba un sa khot ïa ki Rangbah shnong ban ïakren halor kane namar kane ka jing leh jong ki katto kane ïa ka tei ka kam, ka buh ha ka jingeh ïa ki nongtrei bad ka buh ruh ha ka jingeh ban pynpoi um sha ki jaka kiba donkam.
Halor kane, na ka liang u Chief Executive Officer (CEO) ka tnad MeECL ha Jowai, u bah M.Kurbah u la iathuh ba ka jingduh light ha nongbah Jowai ka long na ka daw ba dkut u waiar uba wan na Khliehriat sha Jowai bad ruh ka jingthut jong ki kor kiba la tip kum ki circuit breaker kiba don ha Jowai Station.
Ban bynrap shuh shuh halor kane, la ong ba ka seng Congress ka la kular ban thaw ïa ki rukom pyntreikam na ka bynta ban pyrkhing bad tehlakam ïa ki On-line Loan apps, hapoh ki 100 sngi lada ka wan ha ka bor synshar.
Hynriew spah snem kynthih ki la synshar ïa ka ri Ahom  baroh kawei – kaba ïar naduh Upper Asam shaduh Lower Assam bad sha ki markhap ka Bri u Hynñiew Trep na shaphang Shatei lam Mihngi (Mikir Hills).
Utei u u Bahrit u dei uba la dung ia la u jong u kynum uba la tip kyrteng kum u Robi Thangkhiew ha Khliehiewduh, shillong.
Shillong: Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) ka pynpaw ia ka jingsngew kyndit bad ka jing sngew sih kaba khraw haduh katta katta halor ka khubor ka jingkhlad noh jong uwei na ki nongmihkhmat ba la rim ka jylla Bah HS Shylla.
Ka myntri sorkar jylla kaba dei ruh ka nongïalam ka NPP ka kong Ampareen Lyngdoh ka la kam ba ka elekshon ha Sohïong konstitwensi ka la don ha lynti ban jop ka NPP lyngba ka jingtrei shitom baroh.
Kitei ki don ha ki jaka shah sumar ha Shillong bad ki dei ruh ki bym shym la pyni dak satia, ba ki don ia katei ka jingpang.
U la bynrap ruh da kaba ong, “Phi sngewthuh ia kane ka jingpynpaw, ngi iakhun ha ka rynsan bad ka jinglong jingman ha kaba ka national party kaba lamkhmat kam shym la iakhun ha ka ilekshon, ka NPP ka la jied ban iatreilang bad kane ka party, ka Meghalaya ka la ju vote pyrshah ia ka BJP, ka Congress ka dei ka bym larkam shuh bad ka VPP ka don tnag ha East Khasi Hills, kumta mano ba don lad bha ban jop, ka shnong ha phi ba phin ia khein jingkhein?" Da kaba pynpaw ba ka UDP ka dei ka party kaba lamkhmat hapoh Khasi bad Jaintia u Bah Paul u la ong, “Ka jingshisha ka long ba ngi don 12 ngut ki MLA bad ngi la jop kham bun ki constituency ha Khasi bad Jaintia.
Ha ki Central Board,ki lynnong bad ki marks ki da khein thik pa thik ioh ka lah shiliang ka jingbate ia ki marks namar ki bor pyniaid skul bad ki nonghikai lem bad ki kmie ki kpa jong ki khynnah kin nym ai lad satia ban leh kumta ha ki Central Board.
Kane ka jingkren jongu ka dei tang ka jingthmu ban leh kam khaii ban pynpaw paidbah.
Utei u la phla ha ki BSF ba u la trei bad ka seng ULFA ha Bangladesh la lai snem eiei mynta bad u don ka jingiadei kaba jan eh bad u Dristi Rajkhowa Dy.C-in-C, ULFA bad u nongpahara jong u.
Na ka liang ka ophis jong ka District Agriculture Office kan nang ïai bteng ban pynlong ïa kum kane ka prokram ai jingpynshai sah kiwei kiwei ki shnong ruh bad pynshlur bad ai jingmut , ai jingpynshai bad ai jinghikai ïa ki paidbah ha ka kam rep bad ka kam ri jingri.
Haduh ka 1tarik Kyllalyngkot 2020, la jied ia ki 4,427 tylli ki nongbah ka India, ha kaba 472 tylli ki dei ki Class I bad kitei ki dei kiba la ioh jing myntoi na ka skhim PMAY-U.Nangta, ha ka3tarik Kyllalyngkot 2022, la mang pisa ban shna iing 1.14klur tylli bad na kitei, la dep trei pyndep, ia 53.42 lak tylli ki iing bad la aiti ruh sha ki trai iing.
Shillong, 7 Naiwieng:Ha ka step sngi u Blei ha ka por 8:30 baje mynstep ka Seng Khasi Mylliem ka la lap ba la don kiba leh dusmon ia ka ing kyntang jong katei ka seng kaba don ha Madan ing Syiem, Mylliem da kaba leit dusmon ha phyllaw jong katei ka ing seng.
Hadien ba la wai klas ka leit iarap kam ia la ka Kmie sha iew bad shwa ban dum ka wan phai sha iing ban nang shet nang tiew.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka suk ka sain bad ka jingshong shngaiñ kadei kawei na ki mat ba kongsan tam jong ki paidbah ka jylla ha kane ka por ba mynta.
Ka Anupama, ka ring dur video ialade, haduh shi phew minit eiei  ha katei ka miet ha shwa ban pyniap ialade.
Ki la ong ba kim lah ban pdiang ia ki mawpud kiba don mynta bad dawa ba dei ban pynbeit shwa bad ia ka jingker sainar dei ban leh na zero line.
U Caldolan Khar-mawphlang u thep ha ka 2 miit, hadien san minit thep sa u Wadajied Ryngkhlem da ka penalty.
“Lada ka jingthmu jong ngi ka long tang ban ioh kam sorkar, kam peon, ngin ioh kam ha directorate, kata ka pynlong ia ngi ban ym kwah ban leh bha, ka pyrthei ka kwah ia ka jingtbit, u nong India u la long Myntri Rangbahduh ha ri Bilat, katba ma ngi, ngi dang kwah ban long Boss tang ha Directorate, kum kata ka jinghikai", la buh jingkylli u bah Paul.
Haduh mynta katkum ka jingtip ba la ioh lum  ha katei ka Konstitwensi ki dang bna paidbah tang ia ar ngut ki kyrtong ka kong Grace Kharpuri bad u Bah Anthony Kongwang, watla ka la don ka jingkhmih lynti ba ka UDP ruh kan dei kawei ka ban pynieng kyrtong ha katei ka konstitwensi.
Ki pulit jong ka West Jaiñtia Hills District watla kam dei ka kamram jong ki, da ka mynsiem jong ka jingsngewkhia ki la hiar madan ban iakhun ym da ki lathi ne suloi, hynrei da ki kot lyngkdop ban ai jingtip kumno ban iada bad iakhun ïa u khniang jingpang Coronavirus uba la kylla long u khlam bap ur ha kylleng ki ri ka pyrthei mynta ka sngi.
Ha kane ka mang tyngka ka la sorkar ka la pynngat biang ia ka khajna 50 paise, na ka  shi liter ka umphiang diesel, kaba la pyntreikam ha ka 1tarik Naitung 2011 bad ban nang pynkiew ia ka khajna  kaba 12.5 percent sha ka 13.5 per cent ha ka diesel.
U la ong ba ka jinglong jingman ka jylla  mynta ka don hapdeng ka jingma bha, namar ba ka la iakynduh jingeh shibun na ka jinghiran pisa, ki kam pynroi ki iakynduh jingeh, ki jingdonkam ki la sahkut.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ia katei ka Jingkieng la tei kyrkieh kyrkieh, namar ba la don jingthut bad jingsynjor ha ka Jingkieng Dwarksuid, ha kaba ki kali heh bad kiba kit khia kim lah ban iaid lyngba katei ka Jingkieng, hynrei na ka bynta ban pyniaid beit ha ka jingiaid ki kali kitkhia, ka sorkar jylla ka la aiti noh ha ka BRO bad NHAI ba kin shna noh ia katei ka Jingkieng nar, khnang ba ki kali kitkhia kiba donkam ban iaid lyngba ka surok Shillong By-pass, ki lah ban iaid lyngba katei ka Jingkieng.
Tang ha u snem 2002-2003Ka la ioh lum T.7,35, 469, ha u 2003-2004 la ioh T.5,72,560, 2004-2005 la ioh T.8,57,657, ha u 2005-2006 la ioh lum T.10, 08,558, ha u snem 2006-2007 la iohlum T.12,68, 328, ha 2007-2008 la ioh T.10,83,229, ha u 2008-2009 la ioh lum T.13,85, 692, 2009-2010 la iohlum T.16,18,280, 2010-2011 la iohlum T.13,34,234, 2011-2012 la iohlum T.14,94, 997, ha u snem 2012-2013 la iohlum T.18,07,716 bad mynta u snem tang ha pdeng u bnai Iaiong haduh u bnai Jylliew kane ka tnad jong ka Forest ka la iohlum haduh T.5,85,690.
Ha u snem ba la dep ka CCORMAU ka la byrngem ban ujor FIR ïaka sorkar halor kane ka jingpynslem ban siew ïa kane ka pisa sha ki nongtrei ka MeECL.Shillong, Jylliew 13 : Ka ïing bishar High Court jongka jylla ka la hukum ïa ka sorkar jylla bad ïa ka Shillong Municipal Board ban wanrah ïa ka jingkhuid jingsuba hapoh ka nongbah Shillong.
U Skill Development Officer West Jaintia Hills District u Bah Lambormi Suchen, ula ong ha West Jaintia Hills District haduh mynta la lah ban pyntbit kumba 600 tam ngut ki samla bad na kine 400 tam ngut dei kiba la lah ban seng kam lajong bad haba khein khyllum iaka jingioh ne ka jingmih ka jong ki, ka la kot sha ka 24 lak tyngka shibnai.
Kumba 160 ngut ki briew ki la duh ei ia la ka jingim ha kane ka jingiakulmar jaitbynriew hapdeng ki Kuki bad Meitei naduh ka 3 tarik u Jymmang.
Bad ka bai team (Entry fee) jong ka first round kan long T.5000/- (san Hajar Tyngka).
Dangshen ha ka Professional Boxing ba la pynlong da ka Vadodara Combat Academy kaba hap hapoh ka jingkhmih jong ka Indian Boxing Council ha Gujarat, u Shanbor u la lah ban pynliem ïa u pynliem ïa u Anakapalli Madanpratap uba na Andhra Pradesh lyngba ka knockout ha ka wat kaba lai jong ka kyrdan ïakura Super Fly Weight 52kg.
Na ka liang u MLA ka Jirang, u Bah Sosthenes Sohtun ruh haba kren sha ki paidbah u la ong ba kim dei ban leh politik ïa kane ka kam pynbeit pud pynbeit sam, hynrei ki dei ban ieng skhem ha la ka nongrim bad ki dei ruh ban pynkhlaiñ ïa ki kot ki sla ban aiti sha ka Regional Committee ha kaba ma u ruh kum u MLA un don ryngkat lang bad kin ïa khun tyngeh ba katei ka Nongwah Mawatamur ka dei ban don beit ha ka jylla Meghalaya.
Ha ki snem kiba la leit noh, ki dkhot jong ka KLO ki la don bynta ha ki kam beaiñ ba bun jait, kunthup ruh ïa ki kam thombor pyrshah ïa ki bor pahara, kam pynbthei bom bad kumjuh ruh ha ki kam dawa pisa beaiñ.
Ha kine ki shisnem ki ar snem la iohi ba ki don bun ki bos sawkhmut kiba kamai sha Upper Shillong naduh na iew shaduh sha 7 mer, bad la iohi ba ki don kumba saw ne san tylli kiba iaid sha katei ka thaiñ Upper Shillong kynthup ka Mawphlang.
Haba ia khein percentage kiba pass ki kot 50%.
U Shira u la ong ba hatei ka por ki pulit ki la phet krad bad ki la mynsaw hi ialade bad u la ong ba ki la kynnoh kylla ia ka seng, ha ka juh ka por u la kam biang ba ka ANVC-B ka shu iada ialde katba ki pulit pat ki la wan ban  pyniap bad ban pynjot ia ka ktem.
Kamut ba u briew u dei ban burom ia kata ka bor jingsynshar na ka bynta ka suk ka sain, naba ka jingsynshar baroh long ba la buh beit da u Blei na ka bynta u briew ha ka pyrthei.
Haba phai pat naduh Motphran ter ter haduh ban da poi sha lad Umsohsun la ïohi ba ka jingdon ki nongdie madan ka la pynwit bha haduh katta katta.
Kum ki nongtrei ki ïeng ha ka nongrim  lajong, kin peitngor ba kane ka karkhana ka dei  ban ïaid, bad kim kwah ba ki nongtrei kin long ki langkñia  jongno jongno.
Katei ka jingjia, ka dei ha ka jingleit ia kynduh ki seng bhalang kiba kyn thup ia ka FKJGP, AJY WO,HNYF  kiba la khot lang ruh ia ki nongthoh khubor, hynrei u CEM ka JHADC, khlem kano kano ka daw, u la ktah kti khlem ia uwei na ki nongthoh khubor.
Ki nongïashim bynta ha ka Painting ki lah ban pyndonkam da ki water colours, oils, acrylics lane ki mixed media.
Ki pyrsa jongu, ki iaid sha palat jong ka bor jongu’.
La kynnoh ba katei ka longkmie ka dei kaba ju mlien bha ban thok pisa na ki briew ka thaiñ Pynursla bad la buddien ia ka iaid ka ieng jong ka bad la ioh ban kem ia ka na Shillong mynta ka sngi bad kham hadien la leit ban aiti sha ki pulit ka Pynursla Police Station.
Ka Umiam ruh khlem da duh mynsiem kala sdang ban kamai ron bun haba beh ïa kate katei ka thong, ha kaba u Raj Biswa (30) bad u Bamanbha Shangpliang (20).
Guwahati, 4 Jylliew:20ngut ki shipai jong ka  6 Dogra infantry, ki la shah pyniap ha ki ehrang, ha ka step jong ka sngi palei, ha ki bynta jong ka Moltuk, kaba dei ha Chandel District, kaba mar ia khappud bad ka Myanmar jongka Jylla Manipur.12ngut na kitei ki la mynsaw jur, ha ka jingshah hiar thma, ha ka sien kaba lai, ha katei ka thain ha ki lai bnai ba ladep.
Ka KSU, ka ong ba kane ka pynpaw iaka jingdon iaki ophisar kiba khlem da pyrkhat naka bynta u kup shiliang,u sem shiliang bad kum ka seng kaba don iala ka jingkitkhlieh naka bynta ka roi ka par jong ka dong ka thain kaba dang donkam shibun ki lad jingiarap ka kyntu ba ki dei ban pyndep hok iala ki kamram bala bynshet haki ban pyndep khnang ba kan long ka jingkyrkhu iaki paitbah ka dong ka thain baroh kawei.
Dei namar kata haba don ka jingpom dieng pathar ka pynjot noh iaki iing ki sem jong ki hajar tylli ki jingthaw ba im ha khlaw.
Shillong, Nohprah 14: Ka kynhun ïalehkai jong ka Shillong Lajong FC ka la nang pynkhreh ïalade ban aireng shabar nala ïing ha Srinagar ha kaba kan sa ïakhun pyrshah ïa ka Real Kashmir lashai ka sngi, ka 16 tarik Nohprah ha ka por 2 baje nohphai sngi ha madan TRC Turf Ground.
Ïa kane ka Motion la kyrshan ruh da u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, uba la pynpaw pat ïa ka jingleh ki Pulit ha ka por ba ïakhih ka HITO ha Shillong ha ka 4 tarik mynta u bnai.
Da u long sa uei uei ruh ngam sngewtynnad ngam sngewdtynnad" ong u kpa“Shano shuh ngin phai kpa? Nga sngew sheptieng ioh ngin poi ha jaka ri tymmen" ong ka kmie bad ka piam khak ia la u menkpa.
Ha kum kane ka por phin ia kren ia ka elekshon ym don ba sngap, phin ia kren sha phang ka jingiaknieh shuki ha District Council ym don ba kwah pule, phin ia kren sha phang ki aktor aktres yn don ba pushe bad wat ka issue ILP ruh kam iaid, namar kam dei ka por.
Halor ka jingkyrpad jong ka HNLC ban ai ka jingïada ïa ki nongïalam jong ka, u Myntri u la ong,"To ngin ym pat poi sha kata ka bynta namar ngi don ka jingkyrpad ba ka jingïakren kan long kaba seisoh.
Katba ha ka niam Khristan pat kumba ong u Paul ha ka 1 Kor 7:10, 11 ba shisien ba la iashong ym bit ban iapyllait lada ioh khun ne ym ioh ruh, watla ki don ki Khristan kiba ia pyllait namar kane da ka ain jong ka District Council, kiba kum kita ki Khristan ki dei kiba pynkhein ia ka ain jong ka Baibl.
U bah Renikton lyngba ka Chief Minister’s Housing Assistance Programme (CMHAP) u don ka jingkyrmen ba kan long ka jingïarap na ka bynta kiba bun ki longïing kiba dei hok ban ïoh bad u khmih lynti ruh ba ha kine ki snem kiba ban wan ynsa lah biang ban ïoh ban ai shuh shuh sha ki longïing kiba donkam ki lad jingïarap.
Utei u samla wat ha ka rta kaba rit hynrei kum kiwei pat ki khynnah nongkyndong u im ha ka leit bri leit bsah, hynrei mynta  u la kylla u nong sumar briew ha kaba um ju ioh por shuh ban leit bri namarba shisien saw sngi ha ka iew Pynrusla u hap ban wan ai dawai ia ki paidbah, bad lait nangta man ka sngi ki briew ki wan wad sha shnong jong u, bad  bunsien u hap ruh ban mareh sha bar shnong kum sha Shillong bad ki thain Pynursla haba ki nongpang kim lah ban wan phah sumar dalade sha u.
Da kaba pynpaw ba ka party jong u kan bat la ka kular ban burom ïa ki dorbar trai ri bad ïa ki jaka ba kyntang, u Abhishek ula ong, “ïa ka MoU ba ladep ïasoi bad ka Sorkar Assam yn sa pyndam, yn sa buh ruh ïa ki Police Check-posts ban pynkhlaiñ ka jingpahara ha khappud.
Ka elekshon shiteng samoi na Tura ha ka 16 tarik Jymmang.
Katkum ka jingujor ba la ioh na ki nongtrei katei ka tnad la ong ba katei ka jingot tulop naka bynta ka shisngi iaki nongtrei katei ka Comapany kadei na ka daw ba kitei ki nongtrei ki khlem wan trei haka sngi ba khot pakhang shnong daka NESO kaba la long haka 8 tarik Kyllalyngkot 2019ha baroh kawei ka thain Shatei Lam Mihngi.
Shillong,22K’lyngkot:Tang hadien shisngi ba la lap ia ka met iap jong u Md.Nabibor Ali , 22 snem na Demseiniong ki pulit ki la ioh kem haduh khyndai ngut ki briew kiba la kynnoh ba ki lah ban dei kiba donkti ban pyniap ia utei u samla.
Ka jingdon kiba pang  coronavirus ha kylleng ka pyrthei, ka la poi sha ka  8,00,049 ngut.
Ha ka sngi ka AMPTCA ka la ioh ruh ban jied ia ki nongkitkam ba pura jong ka seng, ba kynthup naduh ka Kong S.Shylla kum ka President, General Secretary M.Dkhar, Treasurer B.Nongmalieh bad arngut ki Adviser ba kynthup ia u Ma Thomas Nongtdu bad T.Lapasam.
La pyni ha katei ka resol ba la saphriang ba ki don haduh 87 ngut ki samla kiba la ioh kam bad la pyni ruh ia ka jingsoi jong u Chairman bad Secretary jong ka Commission.
La donlang u Superintendent of Fishery, West Jaintia Hills u Ma R Rymbui bad kiwei ki rangbah nongïalam ka Balang Jowai Presbyterian Church.
Ym shuh ban da wan wad lad tang na ki MLA.Lym kumta ngin shuh sha shad shrieh man ka por.
Kumban shu pynkynmaw la sdang ïa kane ka lympung naduh ka 25 tarik u Naiwieng bad la pynlong da ka Meghalaya Boxing Association (MBA) ha ka jingïatreilang bad ka Boxing Federation of India (BFI) kaba la ïoh jingkyrshan na ka tnat Sports and Youth Affairs, jong ka sorkar jylla Meghalaya.
Shillong, Naitung 29: Ka sorkar India ha ka sngi Thohdieng kan pynlong ïa ka National Conference kaba nyngkong ha ka ri ban pynduh ïa ki 30,000 kilo tam ki drok ha kaba u Myntri ki Kam Poh Ïing ka ri u Amit Shah ryngkat ki Myntri Rangbah jong ki jylla bapher bapher.
Shillong, 17 Nailar:Ka seng Chdooh Ri Jaintia Wa Maia (CRJM) hapoh ka jingialam jong u President u bah W.K.Suchiang ka la leit ia kynduh ia u CEO jong ka Municipal Jowai mynshem taiew halor ka jingjah rngai ki bus saw sorkar hapoh sor Jowai la kumba ar bnai eiei.
:Ka National Voter’s Day kaba la pynlong mynta ka sngi ha Patharkhmah Nongpoh, ka la ïaid beit ïaid ryntih.
“Ha kaba sdang, ka kyrteng u Bah Paul kum u kyrtong ban ïakhun ïa ka ilekshon MDC kam mih satia bad ha kata ka por na ka liang jong nga ruh nga la rai ban pan tiket na ka UDP namar nga bad kiba ha ïing baroh ki dei ki nongkyrshan seng riewlum naduh ki snem ba kham mynshuwa eh.
Katei ka jingleit pynkup burom da ki KSU ia katei ka Longkmie, ka long ruh kum shibynta ban ai mynsiem shuh shuh ia katei ka Longkmie bad ba kan long ruh kum kawei na ki nuksa kaba bha eh ia kiwei pat ki longkmie Khasi ha Ri Khasi ba kin bud ia ki nuksa jong katei ka Longkmie.
Ka jingbret ia ki mar nuclear shapoh duriaw ka la pynkylla bih ia ki um bad ktah ia ki jingim duriaw.
Nochira S.Marak, 16 yr bad ka Miss.
"“Ngi don mynta sa tang hynrei bnai bad ka ladei ka por ban trei shitom.
Katba ka Shillong Lajong ka la pyrshang pynkylla ïa ka rukom ïalehkai da kaba pynïalehkai ïa u Everbrightson Mylliempdah shakhmat hynrei utei u rangïalehkai u khlem lah ban pynurlong ban pyntam ïa ki saw kol mynta ka samoi.
Shillong, Jylliew 19: Ha ka 17 tarik Jylliew 2022 ka KAM Meghalaya ka la pynlong ïa ka jingïalang jong ki nongshong shnong ha Anchorage Guest House ha Malki point bad kumba spah ngut ki nongshong shnong kiba na ki jylli bapher, kiba trei ki jaitkam bapher bad ki samla pule ki la wan bad ïashim bynta shitrhrem ha ka jingïatai bad ïatei nia halor ki mat ki ishu kiba ktah jur ïa ka Jylla mynta.
Ka la pynpaw ia ka jingsngew nguh ia u Blei uba la iarap ia ban jop ban poi sha kliar u lum ba jrong tam ha ka pyrthei.
Ka iathuh ba ialade, ka dih thikna, da ka umjung masi bad kumta, ka lait na ka jingpang khlam covid.
Kalong kaei kaei kaba sngewthamula ba ka shnong kaba jngai tang 20 KM, hynrei ka shimpor pat ba ka MePDCL kan pynpoi bai bording haduh 6-7 bnai bad ki paidbah ki hap ban siew da ki hajar tyngka.
U la pynpaw ia ka jingsngew bynniaw namar ba bun ki nongrep ki la sdang ban ieh noh ia ka kam rep jongki ban phai sha kiwei ki kam.
U la ong ba ha kane ka kynti kam long shuh kumta namar ba ka kyrtong ka NPP ka dei kaba biang por.
Baroh lai kol ka wan ha ka kylla meit, ba la thep kol nyngkong shuwa da u Robert Khongriah ha ka 50’ minit na ka team Mawlai, hadien pat u Chanmitre Thma u ioh ban pyniakhaid ha ka 57’minit na ka liang ka Langsning SC hynrei hadien 11-minit pat u Kevin Rymbai ha ka 68’minit u ioh ia ka gol kaba pynjop ia ka Mawlai SC.Hapor kine artylli ki team ki kynduh ha ka robin stage, pynliem ka Mawlai ia ka Langsning ha ka score 1-0.
Ka jingtalasi ia ki kali da ki BSF ka la pynlong ia ki kali ban ieng da u lain ha jrong katei ka jingkieng ha ryngkat ki jingkit kiba khia haduh 40-45 ton kawei ka trok bad lada ki trok ki ieng tang 4 lane 5 tylli ha jrong jingkieng katei ka jingkieng kam lah shuh ban kit bad dei na kata ka daw ba kala orpait noh ha kine ki khyndiat sngi ba la dep.
U sordar u la ong ruh ba ka sorkar jylla ka la dei ban pynmang ia utei u ophisar da ki kali bolero ne kino kino ki kali kiba khlaiñ ban leit ban wan ha kum kitei ki jaka nongkyndong khnang ban pynsuk ia utei u ophisar ban beh ia ki jingdonkam jong u bad ban leit jngoh ia ki shnong ki thaw da ki kali kiba lah ban pynpoi biang por ia u.
Ia ka pisa kaba sah yn sa pdiang hadien.
Ki tiar pyndonkam hapoh ki Hospital Sorkar kilong kiba tad dor haduh katta katta namar ymlah ban ioh da ki Branded Products ne kumjuh wat ki dawai ruh.
Ka Seng ka la kynthah ruh ïa ka General Secretary jong ka Seng Achik Conscious Holistically Integrated Krima (ACHIK) kaba dei ka nongsaid aiñ bad kaba tip ruh ba ka jylla ka don la ka jong ka ïingbishar.
Kane lehse ka dei ka jingpyrshang jong ka Sorkar ban thet kti bad kyntait ban shim ia ka jingkitkhlieh bad kumne ha ka por ba dang shoh ka khlam ka ngoh ka long ka jingkren kaba ym lah ban pdiang satia.
Dang shen ka Dorbar Shnong Mawlai Mawïong Rim hapoh ka jingïalam u Rangbah Shnong lem bad ki nongkitkam shnong ki la ïakynduh khnang ïa ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills district ka Kong RM Kurbah ban pan jingshai halor ka jinglum ïa u dewïong bad kyrpad ruh ban pynkhuid noh na kane ka jaka.
Haba phai sha katei ka jingïakhun hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun kala long shisha ka jingialehkai kaba itynnad bad kaba ïa biang bor bha hynrei ha kaba kut ka Assam Rifle kala ïoh ïa u nam tam.
Na ka liang u Prof B Panda uba dei u kongsan, u la ong ba ka long kaba donkam bha ban don da ka policy namar lyngba jong ka shibun kin lah ban pynbiang ïa shibun ki jingdonkam bad u la bynrap ruh da kaba ong ba ka karkhana shna phlim ha north east ka donkam shibun ki kam kiba hap ban pyndep.
Shillong:  Ka Lawmali Pyllun SC ka la pynliem ia ka Nongmensong da 2-0 ha ka jingiakhun ka 3rd division ka SSA kaba long ha kane ka sngi Saitjain ha madan Polo.
Ka Sreenidi ka la ioh ban pynkhih jar nyngkong lyngba u Rosenberg tang ha ka minit ba 7 hynrei namar ka jingiai iakhun khlem aili ka Lajong ka la ioh ban pynphai lyngba ka kol u Ronney ha ka minit ba 29.
Ka sniehdoh jongphi kan pher bad khuid itynnad mar pyndep.
“Kane kalong kaba ai myniem ia ngi ruh baroh.
Shillong: Ki 5 ngut ki dkhot jong ka BJP, ha ka jing ialam jong U Bah Ernest Mawrie, President ka seng BJP ha Meghalaya, ki la leit mynta sngi sha New Delhi.
’U kyrwoh khubor jong ka Sahitya Akademi ka iathuh ruh ba ia ki nongioh khusnam la jied da ki ‘riewshamphang badon sap na ki 23 tylli ki jait ktien  ia kiba ka  Executive Board jong ka  Sahitya Akademi, kaba la iakynduh ha ka  23 tarik u Nailar, 2013 hapoh ka jingpyniaid jong u  Vishwanath Prasad Tiwari, u President of  the Sahitya Akademi.
Ki don ki kompani kiba la pynïeng palat ban ïa uwei mobile tower ha kaba ki siew shwa ïa ka bai ilektrik tang ïa uwei u tower bad ki pynsahteng noh ïa uwei pat.
Nongstoiñ, Rymphang: Ki paidbah ka thaiñ Rambrai ki dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynbha noh ïa ki surok ha ka thaiñ, khamtam ka surok na Rambrai sha Mawlangsu kaba ïaid lyngba ïa ka shnong Phudumbah, Domkohmen bad kiwei kiwei.
Kane ka jaka rieh tngen por mietkan treikam ha kawei ka quarter sorkar ha DC Colony kaba don san kamra bad ia kane ka iing la aiti ban pyniaid da ka Williamnagar Municipal Board bad ki jingdonkam baroh khoit yn sa pynpoi sha Williamnagar.
Hangta ki Assamese Muslim na Assam ruh ki la dawa ban dawa ki Assamese, namar ba ka la ktah ia ka hok bad pynshong syier ia ki.
U la iathuh ba na ka liang u Myntri ka tnad u la kular ba kane ka kam ka la iaid shakhmat ban pynbha noh ia kine ki suroh bad kane kan  long ruh ka khubor kaba bha na ka bynta ki nongshong shnong ha kane ka thain.
Na ka liang jong u, u la kitbok kitrwiang ruh ïa baroh ki khynnah skul kiba la wan ban ïashim bynta ha kane ka lympung ïalehkai.
Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, u thoh ha ka peij jongu ha facebook, ba u leit hiar khyndew kyrkieh ha ka madan jong ka  Union Christian College ha Umiam, na ka daw jong ka jingsniew ka mariang, katba u dang wan phai na Tura, hynrei u iathuh, ba u sngewkmen shibun eh, ban iohi ia katei ka jaka, kaba itynnad bad ula ioh ruh ban mad ia ka jingpdiang sngewbha jong katei ka kolej bad kiwei de ki jingpynkhreh.
“Ka kong Ampareen ka la ong ba ka kwah ban ia kren tang bad ki paidbah nong Mawlai" ong biang u samla Donbok uba la iathuh ruh ba ha ka jingkren jong ka, ka la ong ba ka dei ka briew ka bym ju pule kot khubor bad ruh ba ki kot khubor kin nion beit tang ia ka manla ka sngi.
U bah Ardent, u iathuh ba ka don ka rynsan kaba sngew tynnad, kaba u iohsngew ha ka iaid ka ieng jongu, ia ka jing ia trei lang jong ki ar tylli ki seng trai ri ka UDP bad ka HSPDP.Shillong, 18 Jymmang:Ka seng beain ka Hynniew National Liberation Council (HNLC) ka la kam ba u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma u la phah jingtip sha ka seng ba lada ka kwah ban iakren iasuk, ka dei ban kyrshan ia ka seng Congress ha kane ka elekshon MLA ban wan.
Ia kane ka khyrdop la khang hadien ka jingujor na kiba bun ki trai kali kiba la mad jingeh na kane ka jingshah pynthud ha kine ki khyrdop khrong khajna kiba don ha shilynter ka National Highway.
Ha ka 28 tarik pat, ha ka por 7 baje mynstep, ka SSSM ka la pynlong ïa ka jingïamareh marathon kaba 10 km na ka bynta ki shynrang bad kaba 5 km na ka bynta ki kynthei.
Katba na ka liang u Vice President ka MCA Bah Rayonald Kharkamni bad u Thakuria ki la hiar sha Jagiroad, Assam, ban ai khublei kitbok kitrwiang ïa ka kynhun U-19 Men’s ka Jylla ka ban ïashim bynta ha ka lympung Vinoo Mankad Trophy.
Kitei ki suba nongkhaïi drok kiba la ngat ha ka shrip jong ki pulit katba ki dang wan sha Nongstoiñ bad ïa kitei ki briew la tip kyrteng kum u John Kharbani 30 snem u ba na Themïew bad u Ridonlang L Lyngkhoi 27 snem u ba na Tiehsaw Nongstoiñ.
Ka EJNC kala lap haduh 30 tylli eiei ki dukan kiba plie hapoh ka Shnong Mynthning bad la phah khang iaki khnang ban iada na ka jingiakhleh bad lum paidbah ban iada ialade na ka jingiabit u khniang jingpang COVID-19.
Nongstoiñ, Jymmang, 23: Katba u President rangbah jong ka party VPP Bah Ardent Miller Basaïawmoit u la sdang ïa ka jingshong shah thngan hajann Secretariat, ka kynhun na ka seng VPP Nongstoiñ ryngkat ki jingthoh bapher bapher ha ki plakad, ki la leit ban shong kyllaiñ myngor hakhmat ka khyrdop ïing u bah Gabriel Wahlang MLA jong ka Nongstoiñ Constituency.
Dei namar kane, ba kum kine ki jait kam ki la nang jur bad kynrei bha wat ha ka ri Khasi jong ngi.
Ki projek Upper Khri Stage-I bad II ruh la mut ban aiti ha ki kompeni hynrei kine ruh kim pat poi shano shano ruh.
U la ong ba lada tyrwa ban don ka jingiakren balei kim shaniah pat ban iakren, bad hato ka sorkar ka la leh eiei kaba bakla.
Kane ka long ka DAK sha ka pyrthei bad ka Israel ka long ka baje jong ka pyrthei ban tip ia ka por.
Shillong, Risaw, 19: Lai snem kynthih ki khun mynsiem jong u Don Bosco ki la pynkhreh ban rakhe ïa ka jingdap 100 snem ka jingwan iuhkjat jong ki mishoneri ka jingïasyllok Salesian na ka ri Italy ha ka 13 tarik, Kyllalyngkot, 1922 ha nongbah Shillong ban bet ïa u symbai jingngeit ha ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Ha katei ka jingïakop pynher kali, ki nongñiah kali kiba ju sngewtynnad ban ñiah haki surok khohruh khohram kila wan ban shim bynta shitrhem na kylleng ki jaka jong ka jylla bad wat nabar ka jylla kum ka jylla Nagaland naduh ki kynthei bad shynrang.
“Hato u Nalin Kohli u long nongshong shnong ka Meghalaya?", la buh jingkylli u Dr Mukul.
Haba iakren mynta ka sngi bad u Rupang, ka Kong Rangad ka la ong ba, “ngi la ioh jingtip ba ki don kumba lai ngut kiba shah kem kiba donkti ban pynphriang ia ka video ha ki social media ban thad ia ka Kong Angelbeth, hynrei ki la lait noh tang shi por", la ong ka Kong Rangad.
Hynrei ha kaba ia dei pat bad ka jingkynnoh ba u nongniah u la niah tohmet ia ka kali kaba kit ia u nongpang katei ka tnad ka la ong ba ka jingtohkit ka GVK EMRI-Meghalaya ka dang iaid.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, kam pat don kano kano ka jingbuh jingujor.
Ha katei ka jingai sngewbha, la don lang U Narendra Modi, myntri rangbahduh, ha kaba ula ai sngewbha ia ki shabi kali ha ki katto katne ngut ki nongtrei, ha ka jingialang, kaba la pynlong ha New Delhi.
Ngin nym ailad ban pynpra ïa kane ka PHC tad haduh ban da ïoh shuwa ïaka PHC Dawki kaba thymmai", la ong shuh shuh u Dolloi Ma Pyrwa.
U la ong ba ïa kane ka surok la khmihlynti ban pyndep noh ha u Lber 2024 namarba kane ka dei ka surok kaba ki nongshong shnong ki la ap khmihlynti la kumba 40 snem eiei.
Kiba la koit mynta ka sngi ha ka jylla ki don 75 ngut ha kaba baroh kibala koit ki la don haduh 10,936 ngut.
Kino kino kiba kwah ban pynpaw ïa ka jingsngew pyrshah ïa kane ka hukum kin sngewbha ban buh da ka jingthoh sha u District Magistrate ha ophis u Deputy Commissioner East Jaiñtia Hills District ha ka por long trei.
Ka juk kni ka la leit bad ka la wan ka juk ki kmie ki kpa, khamtam u kpa.
Shillong, Lber 03 : U President ka National People’s Party (NPP), Meghalaya bad Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong ula ong ba ki jingkynnoh ba dei ka seng NPP bad u Conrad K Sangma kiba long ki diengpyngkiang ne ki nong khanglad ne nongpynwit ban pynrung ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba Phra ka long ka bym don nongrim bad ka bym shisha hynrei ka dei tang ka jingthmu ban ïalam bakla ïa ki paidbah ka jylla.
“Ngi baroh ngi don la ki jong ki jingmut bad nga ngan ym lah ban pynhun lut ïa baroh hynrei tang kawei ba nga shai halade ka long ba nga ngan ym die tad dor ïala ka longrynïeng jong nga bad kaei kaba u leh ka dei katkum ka jingïatiplem bashai jong u namar ha kaba khadduh kaba kongsan ka dei ka jingïadei kaba shai jong nga bad la u nongthaw", la ong u Dr Mohrmen.
Ka daw kaba u Working President ka MPCC u la ai ka long ba ki paidbah kin nym da peit than mano ba ïalam ïa ka Seng ha Delhi, hynrei kin kham peit ïa ki nongïalam ha ka jylla bad ki peit ruh ïa u kyrtong uba mih ban ïakhun na ka Constituency ba ki shong ki sah.
Jowai:  Ki don haduh kumba 7 ngut ki driver kiba wan kit dewiong naduh na Bhutan ban shalan sha Bangladesh lyngba ka Dawki, kiba la shah shoh pyn mynsaw ha ki lai ngut ki briew bad uwei na ki u dei u PSO jong u bah Kyrmen Shylla.
Ka kong Teilinia ka la kylli biang katno ka pisa ba ka KHADc ka ioh lum Professional Tax na kitei ki karkhana bad ka jubab u EM ka long ba na East Khasi Hills ka KHADC ka ioh lum T.6,28,907 tyngka, na West Khasi Hills ka ioh lum T.82,765 tyngka bad na Ri-Bhoi district ka ioh lum T.14,25,130 tyngka.
Shillong, 22 Nailur:Hadien ba ka sorkar MUA-II ba ialam da u Dr Mukul Sangma ka la jop ia ka jingbymshaniah shuh ba la wanrah da ka Liangpyrshah, u Bah Bindo M Lanong uba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah barim ka jylla, u la ong ba kane ka sorkar ka synshar da kaba jah burom.
Namar kata, ula kyrpad ïa ka Sorkar Pdeng ban pynjlan ïa ka sngi ba khatduh ban ailad ïa ki samla pule ba kin ïoh thep kyrteng ne applai ïa kane ka eksam.
Shillong, Jymmang 10 : U Myntri barim ka sorkar jylla ba dei ruh u MLA ka HSPDP na Sohiong, Bah Samlin Malngiang u la ong ba kam don jingeh ei ei ruh ïa u lada jia ba u MLA barim ka Sohïong Bah HDR Lyngdoh un ïakhun noh na ka tiket UDP ha ka elekshon ban wan.
U la ong, “Ngam poi pyrkhat ba ngan ïoh ïa kane ka kabu, ba ki nongïalam ka RDA kin ibit ïa nga ban long kum u kyrtong ban ïakhun na ka bynta ka Shillong Parliamentary Seat, Ka Shillong Seat ka dei kaba la sei ïa ki khraw pyrkhat ban ïasaid ïa ki mat na ka bynta ka Ri bad ka jaitbynriew ha Parliament  bad ngan trei shitom ban rah ïa kane ka lyngkor lada ki paidbah ki imon ban jied ïa nga.
Ka kynhun Dubakh bad ka Monarch ka la ioh rah nam lahduh ha ka liang ki kynthei bad ha ka liang ki shynrang jong ka lympung ialehkai basketball- 4th Berchem Cup kaba pyniaid da ka Seng Samla Nongpoh Proper kaba la poi noh sha kaba kut haka 27 tarik Iaiong.
Shillong:U Working President ka UDP u bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka long shai ba ka jylla kan hap ban jied ia ka Sixth Schedule ne ka artikil 371.
Ka shim por haduh 20 minit ïa ka jabieng ban sngewthuh ba ka kpoh ka la kdang ne dap.
Te sa kiwei pat ki projek, kynthup ïa ki projek shna surok, ha kaba ngim shym la ïoh ïa ka bynta(installment) ba ar ne bynta ba lai.
“Nga sngew ba kam long kaba dei ia ki MLA ka Congress ban kiar na kaba shong hapoh iing dorbar, ka dei ka jingibien ia ka shuki u Lat", la ong u Conrad.
Nongpoh:  Ki Paidbah na ki shnong kiba don ha ka thain Umtyrnga, Ri Bhoi, ka thain kaba don ha khappud ka Meghalaya-Assam, myn hynnin ka sngi ki la ia mih paidbah ban iashimbynta ha ka Public Hearing, kaba la long ha shnong Umtyrnga, ia kaba la khot pynlong da ki arngut ki riew rangbah na ka shnong Umtyrnga, kiba kynthup ia u Bah Bor Khongtyngkut bad u Bah Marcus Lapasam, kaba long ruh kum ka jingpyrshah halor ka jingdon ki katto katne ngut ki briew, kiba la register tuh ia ki jaka, da ka jingthmu pat ban die sha ki shipai Border Security Force.
Ki hynriew ngut kiban iakhun ki long u bah Balajiedkupar Synrem na ka UDP, Bah Batyngshain Laitmon Ryngnga na ka Congress, Bah Joshua Warjri na ka BJP,  u bah Mosjo Rock F.Wanswett na ka PDF, bad 2 ngut ki kyrtong shimet bah Komen Laitmon, bad ka Kong Grace Mary Kharpuri.
U la ong ba ka HSPDP ka pdiang ia u bah Metbah Lyngdoh kum u nongialam ka RDA bad kam pat don eiei ban ong halor kane.
Kaba sngew phylla ka long ba u bah Krally Iawphniaw u la kyntait ia ka kot pynskhem (sanad) sordar shnong, bad  u la pan pynban da kawei pat ka  kot pynskhem (sanad) sordar shnong ba thymmai.
Nongpoh: Ki nongialam ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM), Ri Bhoi District unit, hynnin ka sngi ki la leit ban jurip bad ruh ban leit ai jingpynshai sha baroh ki nongshong dukan bam, kiba don ha ki thain Umsning bad kiba don harud ka surok bah National Highway-6 ha Ri Bhoi.
Ki la ong ba ha nongkyndong ki ïing ki ïa jngai bha kawei na kawei pat kumta ka jaka ka kylluid bha bad ki syiar Khasi ki pahuh ka bam.
Shim kum ia kane kawei ka nuksa ban sngewthuh ia kaei kaba nga mut haba nga ong ba ngi donkam ban ioh ia ka jingithuhpaw.
U SP ula ong ba ka jingtohkit kaba bin pa bin kala iaid shakhmat bad kim lah ban kheinsting halor kane ka kam ïoh don ruh ki khynnah kiba shah khaii shabar ka District bad ka Jylla.
Ha kane ka jingplie paidbah nalor u Conrad K Sangma la ïadonlang u Myntri ka tnad kam pohïing ka Jylla u Ma Lahkmen Rymbui, u MLA ka Jowai Ma Wailadmiki Shylla, u MLA ka Umroi Constituency u Bah Goerge Lyngdoh, u MLA ka Mawsynram u Bah HS Shangpliang, ki MDC ka JHADC, u DC ka West Jaintia Hills District u MA Garod LSN Dykes, IAS, u SP ka West Jaintia u Bikram D.Marak, Most Reverend Archbishop Victor Lyngdoh bad ki nongialam ka SSVPJAC.U Conrad haba kren ula ong baka jingai sha ki Balang wat la kalong kaba rit, hynrei ka jingstad jong ki ban pyniaid kam bad ka jingpyntrei hok kala wanrah ka jingmyntoi ia u paidbah salonsar.
Ki stad wad bniah ka University of California Davis ki la ong ba ka jingdon bun palat ka glucose ha ka por ba armet ka lah ban ktah ïa ka jingheh jingsan jong ka jabieng ki khyllung ba dang pun hapoh kpoh.
U Director General of Police (DGP) u Dr LR Bishnoi lyngba u kyrwoh u la ong ba ki bor pulit ki la ioh jingtip ba ki don bun ki briew ki ba la shah dawa pisa ha kiba kum kine ki kynhun, kata kum ka Seng kieng atiar  Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC), ka Garo National Liberation Army (GNLA) bad kiwei pat lyngba ki rynsan social media bapher bapher, kata kum ka (Whatsapp, Telegram/SMS bad kiwei).
U la iathuh ba ka daw jong katei ka huri hura ka dei namar ba ki don ki briew kiba pynshit bad kiba pynsngewthuh bakla ia u paidbah ba ka jingwanrah ia u sainar ilektrik ha katei ka shnong kan buh jingma ia ki nongshong shnong.
Ka jingialehkai ha ka kylla miet ka la iaid suki ha kaba baroh arliang ki la pyrshang ban thaw ia ki lad ban ioh pynkhih jar hynrei kam shym la seisoh satia kaba la pynlong ia ka Mawlai ba kan ioh ia ka jingjop lyngba katei ka shi kol.
U Dr Mukul Sangma u la ong ruh ba ka dei ka kamram jong ki nongialam baroh ban pyntikna ba ka jylla kan nym poi shaduh u pud ban wanrah jingeh bad ba nym pynduh jingkyrmen ia ki samla ka jylla haduh ba kin da kylla bitar.
u sahep (kharlieh)  robert gordon u thoh ia kaei kaba u ioh-i bad kaba jia haka ri jongngi, u phareng u duna bha ka jing mlien ban pyn tap eitmiaw.
Ka nongaiktien ka WJLBEMA Ka Kong Dolly Khonglah ka la ong ba ki lakylli ha ka 20 tarik Jylliew na ka khyrdop ka Forest and Environmentha Dawki  la ki lah ne em ban bteng biang iaka jingshalan maw/mawshunhadien ba u Commissioner ka Customs (Preventive) u la pynmih ia kahukum.
U la ong wat la kine ki ïakhih hapoh ka lama Meghalaya LP School Contractual Association (MLPSCA) hynrei ka sorkar kam lah shuh da lei lei ruh ban dang thung biang ïa ki wat la ki dawa ruh namar ladep thung lut da kiba la pass hok ïa ki interview ha baroh ki post ba lait ne thylli.
Por dang khynnah ngam tip ei ei,Nga shu iohsngew jingong kiwei,Ki ong ba sa tlot ka Balang,Dei na samla kynthei shynrang.
Ia kane ka surok Shillong-Nongstoin-Tura Highway  la pynbna kum ka National Highway ha u snem 2004.
Kane ka jingleh jong ka sorkar Assam ka pynbitar ïa ki pait nongshong shnong jong kane shnong.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren na ka BDO ka Block ka Kong EL Warjri nalor kwei pat.
Kumta kumba ka paw, ka jingrwai Ri Khasi Ri Khasi ka dei ka jingrwai pynjemdaw ïa ka Jaitbynriew jong ngi kumba ka la paw ha katei ka jingrwai khamtam eh ha ka dkhot kaba saw bad ba hynriew kumba la dep pynpaw ha ka bynta kaba nga pynmih nyngkong.
Shillong: Ki khubor ba dang shu ioh ki iathuh ba kawei ka kali Bolero, kaba don ia u number ML 01 1738, ka la shah thang ha Mawlai myn hynnin ka miet bad la shim ba katei ka dei kum ka dak jong ka jing iakhih  pyrshah ia ka Citizenship (Amendment) Act (CAA).
U kynnoh ba ki don ki briew kiba la pynkhreh lypa ban shu kren pyrshah beit ia ka sorkar India, ban ialam bakla bad ban pyni ia ka duh kam duhjam.
Kine ki arngut ki snar khaii drok ki dei kiba la tip kyrteng kum u Khailen Hoakip, 42 snem na New Boljang, Churachanpur, Manipur bad ka Lheineihoi Hoakip, 40 snem na New Boljang Churachanpur, Manipur.
“ha ka por ba ngi don hapoh ka seng, shisha ka jynjar, namar ngi hap pynlong da ki rally, ngi hap pynlong ki prokram ïakhih ruh ban dawa ïa ka College Sorkar, hynrei da nga poi ha ka thong kan kham pyn suk ban ïakren" pynpaw u samla S.Bareh.
Ka kong Roshan Warjri, myntri kam pohing ka la long ka symbud kongsan.
Mano ba dei ban kitkhlieh ia kata baroh ka ba ki paidbah ha jylla ki tip bha, hynrei dang byllai ki ba leit shad shongshit ban kyrshan ia kita ki seng saiñ pyrthei ki ba la iuhroit ia ki hok bad set syngit ia ka jingangnud jong ki paidbah.
“Kum ki Khristan ngi donkam ïa U Khrist ba Un don ha ka jingim jong ngi," la kyntu u Archbishop Girelli ïa ki paid u Blei bad bynrap, “ka Balang ka ïoh jingim lyngba ka Eucharist.
Ka khusnam ka long T.1 lak ia ka lahduh, lahduh ba ar T.60 hajar bad kaba wan balai T.20 hajar bad ba saw T.10 hajar.
Ka Pomshutia CC ka la jop da 3 ron bad ïa ka nam Player of the Match la khur da u Aristerwell Suting u ba la seisoh ha ka tied.
U la kyntu ia ki paidbah nongkyrshan ba ki dei ban long kiba skhem jingmut, kumjuh ruh ban ai ka lad ïa u ba un poi sha ka thong ba ki jingkylla kin wan bad ban dup lah abn weng noh ïa ka bamsap bad ki jingeh jong ki paidbah nongshnong shnong.
Ka Ladthadlaboh SC ka la khur ïa ka jingjop ha ka lympung ïalehkai Super Division Football Tournament ba pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA).
“ Hato u bah Prestone u tip ba ym baroh ki nongshong shnong ki pdiang ïaka NPP ruh?"U la ong kaei kaba jia ha madan ka long ba kito kiba ju kwah ban ïadon bad ka NPP mynta ki la sdang ban mad jingeh bad kiba bun ki la nang phet bad ki nongïalam ka NPP kim lah ban bat ïa ki.
U la pynpaw ruh ba kam dei satia kaba sngew ïahap ba ki paidbah ki hap ban ap haduh 2 snem ba kin ïoh ïa ki song jingïarap na ka bynta ki iing ki sem jong ki.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Prestone u la ong, “Ha kato ka sngi ba ngi iakynduh ia u Myntri Ki Kam Pohiing Ka Ri ryngkat ka jingdon lang jong katto katne ngut ki heh ophisar jong ka Sorkar, haba ngi la iakren sani bha shaphang ka ILP kaba long ka mat kaba nyngkong bad kaba ar shaphang ka MRSSA, te kumta na ka liang jong ngi, ngi la kyrpad ia u ba un pyllait por khnang ban wan iakynduh ia ki sengbhalang jong ngi kiba kwah ban iakynduh ia u.
" La ong biang i Kong Mer“Hooid kein Mei ieid, namar ngam ju poi iew shuh ta ka daw…" La phai ktien ka RidaKumta ka la sdang ban iarap kam ia la ka Niakha haba don kiba wan thied mar thied mata.
Ki dukan kyiad, kan plie noh, naduh ka 4tarik Jymmang 2020, ha baroh kawei ka Jylla.
U la ong ba kane ka Citizen Amendment Bill, ka long ka jingma ia ki paidbah ka Meghalaya bad kumjuh ia ka dong mihngi namar ba kan long ka jaka ba kin wan buhai shnong kine ki briew.
Lada ka Sorkar thymmai kaba mynta kam lah ban leh eiei u paidbah hi un sa duh noh ïa ka jingshahniah.
U la ong ba aiñ ki ba thymmai kiba ïadei bad ki kam beaiñ ki dei kiba la saiñdur da ka jingmut ‘Ki briew hashuwa, ka burom hashuwa bad ka hok hashuwa’ bad ha ka jaka ban treikam da u ‘dieng’ ki pulit mynta ki dei ban trei da ka ‘data’.
Ban lait na kane ka rukom pyniaid kali kaba i thamula, bad shaiong ngain (mind boggling).
Ha bakut ka Mass Bakhuid, yn sa pyllait ia ka Kot bad ka CD Album jong u Rev Fr Francis Kharwanlang, ka kot ba la ai kyrteng  “u jisu – ka jingisnei jingblei : ka khubor bad ka jingriewblei – ki dak ki shin ha sahit bneng; CD Album: “phah jingshai" ba rwai da i kong Adlyne Khonglam & Kynhun.
Palat lai klur kiba donkam ha ka shisnem hynrei ki briew jong ngi na ka por sha ka por kim ïohkam.
Ka ri bad ka jaidbynriew ka la kynmawburom ïa ka lyngkhuh sngi ïap kaba 188jong u Tirot Sing Syiemlieh, u Syiem ka Hima Nongkhlaw, uba la ïeng thma pyrshah ïa ka sorkar Bilat naduh ka snem 1829 haduh ka snem 1833.
Ha Rambrai-Jyrngam Constituency, u kyrtong Independent u la ïoh ïa ka jingjop da kaba ïoh khur vote 9057 hajar, katba u Bah K.Phlastingwell Pangniang uba long u President ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) u la poi ha ka kyrdna kaba ar bad ïoh khur vote 8947 hajar bad u MLA barim u Bah Kimfa S.Marbaniang uba long u kyrtong ka NPP u la poi ha ka kyrdan kaba lai bad ïoh khur vote 7272 hajar.
Shillong: Ka Nongbareh Lyntiar Secondary School kan rakhe ia ka jingdapsnem jong ka skul ha kaha Madan skul Nongbareh Lyntiar Secondary School ha ka pormynstep.
Watla ka jingtrei shitom, ka kynhun sumar ka la pynbna ba ar ngut ki samla pule ki la khlad noh ha ka por ba don ha katei ka hospital.
U bah Kharjahrin, u la iathuh ba hadien ka jingiakynduh bad u Lat ka jylla u Satya Pal Malik u la iathuh ba kane ka  amendment bill ka dang don ha ophis jong u Lat ka jylla.
Shillong, K’Lyngkot 05 : Ki nongshong shnong ba sah ha ki shnong ba don ha khappud jong ka Shella Constituency ki la risa lut hadien ba u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Prestone Tynsong u la pynbna ba katei ka thaiñ kan sa ïoh ïa ka surok ïaid kali bad ruh ïa ka jingkieng kaban weng noh ïa ki jingeh ba bun ba ki mad baroh shi katta.
Haduh 56 ngut ki briew la kem ha ka por elekshon bad 13 ngut pat lah kem hadien jong ka sngi thep Vote.
Katkum ka kaiphod jong kane ka Swachh Survekshan 2023 na ka bynta ka Shillong, ka jinglum ïa ki jaboh jabaiñ na ki ïing ki sem ka long 26 na ka 100, ka jingpynïakhlad ïa ki ñiut hapdeng kiba pyut bad bym pyut ka long tang 2 na ka 100, ka jingkhuid ki jaka ba sah briew ka long 54 na ka 100, ka jingkhuid ki jaka ïew ka long 53 na ka 100, ka jingkhuid ki um ki wah ka long 100 na ka 100 bad ka jingkhuid ki jaka leit bar kiba long paidbah ka long 33 na ka 100.
Kane ka long ka khubor shuwa ban ong, “AMEN"U la jubab ia ka jingduwai.
Hynrei, u Symbud Myntri Rangbah ula ai ka jingïaroh ïa ka jingsted treikam jong ka Tnat Pulit ha kaban kem ïa ki briew kiba donkti ban thaw jingkulmar.
Ngi dei ban pynshlur ïa ki MLA ba kin nang kren kham bha shuh-shuh.
U la ong, “ha South India, palat 130 ngut ki MP bad mynta ka kynti, ka Congress kan ïoh kham bun ki Seat (na South).
Kum ban shu pynkynmaw ba ki san tylli ki seng ba kynthup ïa ka HYC, HANM, JSM, ENJC bad CoRP ki la mih paidbah ha ka sngi Ba-ar ban tur sha Secretariat wat la ka don ka jingmana na ka DC namar ka jingpynjari ïa ka 144 CrPC ban dawa ba ka sorkar ban pynurlong ïa ki 9 tylli ki mat ba ki dawa hapoh ka thup jong ka Save Hynñiewtrep Mission.
Nga tip kam long kaba suk ban pynïaid ïa kane ka tournament" ong u Bah Ardent.
Ka jingiasiat ia kop ka 6th Meghalaya State Shooting Championship 2021 kaba lai sngi kaba la sdang naduh 26 tarik une u bnai kala poi sha kaba kut haka sngi U Blei ha ha ka 10M Precision Indoor Shooting Range ha Demthring, Shillong.
Shillong, Nohprah, 01: U Myntri ka tnat Social Welfare Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka shithi ba la phah da u Under Secretary sha ki Deputy Commissioner da kaba kdew ba ka tnga bym dei ka Khasi ka lah ban shim ïa ka jait ka khong jong u tnga Khasi ka long kaba sngewlynngoh bad ka dei kaba la shu ïalam bakla ïa ka KHAD (Khasi Social Custom of Lineage) Act, 1997.
U paidbah ka thain khappud Assam Meghalaya, kaba hap haka thain Mowkaiaw Constituency kiba kynthup iaka shnong Psiar, Khatkasla kila maramot iaka surok na wah Myntang sha Myrjiang haka sngi Thohdieng.
AS-01DD-8155 ba la ñiah da u Anuj Deb na Basistha Charali Beltola Kamrup Assam.9.
U Bah Sadon ula ong ruh ba ka kam ba ïadei bad ka Instrument of Accession (IOA) bad ka Annexed Agreement (AA) ruh ka dei shibynta jong ka jingïakren.
Kumba ka long mynta ki nongbylla sngi kim iohlad shuh ban leit trei leit ktah na ka daw jong u COVID-19, halor kane ka sorkar ka dei ban shimkhia ia ka jingeh jong ki paidbah khnang ba kan ym don kano kano jingkthah ia ki nongbylla, la ong u Tuesday Lytep bad bynrap shuh shuh ban pynbiang ïa u khaw la ha sor ne nongkyndong ban lait na ka jingiap thngan.
Hadien kata ka phai noh sha ka kaba u Kpa u phah iaka ban iakynduh ia u Rangbah Shnong.
La pynwai ia kane ka program da ka jingot ia u cake Christmas bad la ai ia ka jingduwai ainguh da I tymmen basan Bigi Suchiang.
Kumba la ïathuh, la ong ba ka seng kam pat pynbna paidbah ïa ki kyrteng jong ki kyrtong ki ban ïakhun ha kine ki ilekshon.
Hynrei u Myntri u la ong kane ka skhim ka dang don hapdeng ka jingpynkhreh ka sorkar bad kam pat shym la pyntreikam namar ba kam pat lah ban pynbiang ia ki jingdonkam.
Ïa ka jingsam ïa ki khusnam jong kiba jop ïa ka Meghalaya Chemistry Olympiad-2023 (MCO), ba la pyllong da ka Department of Chemistry, University of Science and Technology Meghalaya (USTM) ha NKC Auditorium jong ka USTM myn ha ka Sngi Balang ha kaba u Myntri ki kam ri jingri jingdup jong ka Sorkar Meghalaya, u Bah A.L.Hek u la long u Kongsan.
Kiba ïadonlang ha kane ka sngi ki kynthup ïa ki dkhot ka seng Circle, ki Unit bapher bapher.
Ha East Khasi Hills, ka Cleve colony, ka don 4ngut, ki nongtrei ka koit ka khiah 6ngut, ka Lama Villa 4, ka Lapalang 6ngut, Madanriting 8ngut, Mawlai Phudmuri 5ngut, Nongmynsong 5ngut, kiba wan phai na shabar jylla18ngut nalor kiwei pat.
Ka jingmihpat kan jia hapoh ki por jong kita ki 3 snem shiteng ka jingsynshar u Mrad khlaw, ha ka por ba u Jisu u wan mih paw ha sahit bneng.
U la ïathuh ba la bthah ruh ïa ki DEO ha baroh ki district ba kin peit ba kan ym don ka jingïaïaid paidbah hadien ba la jop khnang ba kan ym ktah ïa ka leit ka wan jong ki paidbah.
Kane ka jingpang lada phi lah ban pynkylla iaki jingmlien ban bam iaki jingbam kiba lah ban pynmih shibun ka uric acid bad ka rukom im ban iada la ong phi lah ban lait nakine ki jingeh baroh.
Ka jingjia ka leit jia ha Wapung, kaba hap ha Khliehriat Block, East Jaintia Hills, ha kaba ka la jia hynnin ka sngi, ha ka por 10.43baje mynniet.
Ngin phah da ka jingthoh sha ka sorkar ba kam dei ban ai skhim ia ki seng nongrep khlem da pyntip sha ka District Council, la ka long na kano kano ka tnad" ong u bah Ardent M Basaiawmoit, haba kren sha ki nongthohkhubor ha kamra treikam jong u.
(2) Ko Trai  ngan bud ia Me, hynrei shah ia nga ban leit khublei shuwa ia kita kiba ha iing jong nga.
Ka jingthoh ha ka webste WeTheNagas, ka iathuh ba lyngba ka jing pyntreikam ia ka  Citizenship (Amendment) Bill, 2016, kumta ka sorkar Jylla, ka sngew donkam kyrkieh ban thaw ia ka ain, ka ban khanglad ia katei ka jing ia shongkha khleh.
U la ong ruh ba kane ka Bill kan plie lad kumno ban pyntreikam ïa ka Rope Way bad kiei de ki kyndon bapher bapher ïa kiba dei ban bud ha kaba buh ïa ka Rope Way.
Kumta hadien ba la shimti da ka Mahindra, na ka liang ki nong pynïaid jong katei ka Kompani ki la thmu ban shna pynwandur noh ïa kathie ka Showroom da kaba ki la sdang ban pynpra,haba ïohi ba ladon ka jingsdang trei ïa katei ka kam,na ka liang ka Jylli lyngba ka Organising Committee ha ka 1 tarik Nailur 2021, ka la pynlong ïa ka jingleit ban jurip hangthie ban pyn tikna ba ki paradoh parasnam kin ïoh bylla ïoh sngi hangthie khamtam ha kum kane ka por ba ka don kum kane ka jinglong jingman na ka jingwan lyngshop jong u Khñiang jingpang Coronavirus (COVID – 19).
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Lyngdoh, u la ong ba shuwa ban pynwan dur ia kane ka Building Byelaw la dep ban khot ia ka jingialang lai sien ha ka ba la kynthup lang ia ki dkhot ka KHADC, GHADC bad JHADC.U la iathuh ba ha kane ka jingialang, la dep ban ia kren ia ka jingiaphiah ia u pud trei kam jong ka Sorkar jylla ha kaba kan pyntrei trei ia ki Building bylaw tang ha ki Municipal areas, ki skim Areas, Master plan areas bad ki jaka ba hap jong ka sorkar jylla lait na kine baroh ki dei ban trei kam da ki ain ka District Council.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba kitei ki 3 ngut ki nongshong shnong ka jylla ki la jah rngai ha ka 19 tarik mynta u bnai hadien ba ki la mih na ka shnong Ainak, Siaha District ban leit sha Myanmar.
Shillong:Ha ka 17 tarik Naiwieng 2023,ha ka por kumba 6.30 mynstep, la ioh ia ka khubor ba bniah bad tikna bha ba ka la don kawei ka kali kit umphniang, ka la kylla ha ka shnong Umtyra, ha ki bynta jong ka surokbah NH-06.
Ha ka juh ka por, u pynpaw ruh ia ka jingsngew kmen, haba u iohi ia ka jing sbun mynsiem kaba don ha ki nonghikai, ong ka kyrwoh na U Secretary NEIMA Riwar Mihngi unit, Bah W Khonglah.
Ia kane ka programme la sam ha ka shnong Lummawshken, ha kaba ki tei ki long ing kiba na kane ka shnong Pomramdah, Lummawshken kaba hap hapoh ka jingpeit jong u Sordar ka Nongsteng bah ka Kunongrim, kaba hap hapoh ka jingpeit jong u Sordar ka UmBlai ki la ioh ia ki tei ki jingiarap.
Ki kynhun jong ngi ki la pyrshang borbah ban lapdien ia ki metiap, bad la ioh jingtip ruh ba la lah ban sei noh sa ia ki artylli ki metiap ha ka sngi Thohdieng ba la lah.
Lyngba ka shithi sha u Conrad K Sangma, na ka liang u bah Marshal Biam u la iathuh ba kine ki khar muslim ki shim kabu ban wan kiew shapoh ka jylla da kaba wan ryngkat da ki kali kit marbam.
“Ngi pyrshah jur ia u aadhar, na ka bynta u paidlang uba hap ha ki bynta jong ki jaka 6th Schedule jong ka Meghalaya bad ngi kyrshan ruh ia ka MPCA bad ngin ia trei lang ban khanglad ia kane ka jingleh pyrshah bad ka jingleh bym salia ia ki paidbah" ong ka kyrwoh na U Dalseng B Ch Momin, President jong katei ka seng.
Ha kane ka sngi la wan ban pynshngaiñ da u Bah A.L.Hek Myntri ka sorkar jylla kum u kongsan, u Gunanka D.B (IFS) kum u Symbud kongsan, Bah K.M.Warjri President MCA, Tengrak Sangma Jt.
Kito pulit  kiba ia lam ia uto ubriew ba shah kem u ailat hite ia uto ubriew ,,ba un tap da ka jain , na khlieh kumno heit ki pait bah kin ithuhThok da nang.
Kato kawei ka lad ka dei kaba lam ban ban poi syndon tiap tad haduh ha ka 20 mer bad kato kawei pat de ka dei kaba lam ban poi syndon tiap haduh ha Umling.
Kumta lakut noh ki 7 snem ia kaba u Daniel u ong – ka shi taiew.
Thait ki khubor ba bunktien kai iaki point bym ler bym serNamar ba I shong tang arngut ha pandal.
Ha kane ka sngi kut jong ka Chief Minister District Level Inter School Athletics Meet  la wan pynhap pyrda noh da ka Kong Y.Mawlong ADC South West Khasi Hills District ha ryngkat daka jingïadonlang ruh u Bah Damang Syngkon DSO South west Khasi Hills District, Bah D.Mawlein DSP South West Khasi Hills District  bad ki wei de ki ophisar sorkar kiba la wan sakhi lang ha kane ka sngi.
Ia kane ka bynta ba la pynbna kum ka Fish Santuary, la tip kum ka Kai-Lang-dong kaba dei ka bynta jong ka wah Myntdu.
Nongstoiñ, Jymmang, 11: Ka jingshna jong ka PWD ïa ki Speed Breaker ha Jeidohkroh ka la ïarap haduh katta katta ïa ki kali ba kin lait na ka jingaksiden bad naduh ba la shna ïa kitei ki Speed Breaker ym ju don shuh ki kali kiba aksiden ha katei ka jaka kumba ka ju jia khah khah ha ka por bym pat shna ïa ki.
KA seng ka la ïakynduh ruh ïa u superintendent of custom Borsora kaba hap ha South West Khasi Hills ban dawa pynsangeh ïa ka jingshalan dewïong lyngba ka Borsora sha Bangladesh.
Namar kata u la kylla long u nongïalehkai sport uba riewspah tam ha India bad u la tam ban ïa u Sachin Tendulkar.
U MLA ula ïaroh ïaka Dorbar Shnong kaba la pynkup burom ïa kine ki nongkitkam shnong barim ka ban ai mynsiem ïa kiwei pat ki dkhot shnong ban kit ïa kane ka kam.
Ba la pynthanda shipor mynta dei u Coronavirus.
Kat kum ka jingiathuh jong ki, ka Hospital kala dep buh kyrpang haduh 30 tylli ki kamra ha ki isolation Ward ban sumar ia ki nongpang COVID-19 bad kala dep pynbiang ruh ia baroh ki tiar iada ia ki Nongtrei jong ka Hospital.
Ka seng ka dap ruh daka jingsngewphylla ba kumno ba wat haba latip ba ka Rilum Garo ka dei ka thain babun bha ki seng kiang atiar ruh, hynrei la phah tang 5 ngut ki pulit naduh na Baghmara shaduh sha Tura kata ruh tang daka Gypsy khlem da pyndonkam iaka kali Bullet Proof ban iada naki kuli khlainbor ki seng kaikhlaw.
Mar syn ïoh kem, kine ki briew ki la pyntip noh mar mar sha ki Pulit ka Laitumkhrah Police Station.
U Bah J Ramshon u la pynpaw ruh ba kane ka jingleh ka tnat bording (MePDCL) ka la long ka jingiuhroit ia ki paidbah kiba pyndonkam bording ha man la ki thliew iing bad don kito kiba donkam ban ri jingri kaba ka bording kam dei satia ban lip khamtam ha ka por miet bad ki por khriat, bad kane ka la long sa kawei ka daw ba kan ktah ia ka ioh ka kot jong kiba bun.
U Bah Julius u la leit sha High Court hadien ba ka ïingbishar ha Nongpoh ha ka 13 tarik Nailar, 2021, ka la rai pynrem ïa u hapoh ka kyndon 376(2)(i) bad (n) jong ka Indian Penal Code, 1860, bad kyndon 5 jong ka Protection of Children from Sexual Offences (POCSO) Act, 2012.
Ha ka jingiakhun u Pyngrope ula thep na ka Mawpat ha ka 28 minit, hadien u Kharduit ula thep ia ka kol ba-ar ha ka 40 minit.
Haba kylli ka jingthmu ban weng noh ia u na ka shuki CEM, u Bah Pynshngain u la ong ba un long u CEM katba u dang ioh ia ka jingbun paid jong ki MDC bad bynrap ba um sngew khuslai eiei lada don ka jingthmu ban pynkhyllem na ka shuki namar ba kam dei ka nongkynti jongu.
Kawei kawei ka mashin ha ka shi sngi ka lah ban pynmih bor ding haduh 30MW bad ar tylli ha ka shi sngi ki lah ban pynmih haduh 60MW.La ong ba lada shim ha ka dor T.2.50 tyngka ka dor bai light ha ka shiunit, ka jingduh kala kot sha ka T.36 lak tyngka ha ka shi sngi bad ha ka shibnai kala kot sha ka T.10.8 klur tyngka bad ha ka shisnem kala long palat ia ka T.100 klur tyngka ka jingduh jong ka MeECL.Ka jingkhein kaba la ai da u Zenith haba pynshong nongrim ia katei ka jingduh ka long ba 60 mw x 1000 unit ka long 720000 unit ha ka dor T.2.5 tyngka ka la kot sha ka T.36 lak tyngka ha ka shi sngi.
U Director u la ong ba U Myntri Badondurom jong ka Tnat Ka Khoit Ka Khiah dalade hi shimet u don ka jingkwah ban pynbha ia ka jingai sumar ia ki nongpang ha katei ka Hospital.
Te u Trai u la ong – Ngan pyndam noh ia u briew ia uba nga la thaw na khmat ka khyndew, naduh u Briew haduh u mrad haduh u kynja bapar bad ia ki sim bneng naba nga la kylla bamut ba nga la thaw ia ki.
Ha kane ka jingai sngewbha kane kynhun Kner Da Jingieit la iadonlang u Rangbah Dong, u Forgive Dkhar, katto katne ki dkhot ka Executive Committee jong ka Dong Syrpoo bad ki longiing kiba ioh pdiang ia kine ki jingai sngewbha.
Ka pyrkhat Khasi kam ju ai dur ai dar ïa U, bad ban leh kumta, ka long tang ‘Ka Khar-madei’, kaba ai ïa ka jingmut kum ka jingleh bym suit ñiew bam kheiñ ïa ka pyrkhat Blei U Khasi.
Haka sngi Palei 52 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad 2 ngut kiba khlad bad da kane ka jingiap naka jingpang khlam kala kynjoh 1441 ngut ha Jylla.
Kane te kalong ka jingpynrem, baka Jingshai ka lawan sha ka pyrthei bad ki briew ki iaieit khamtam ia ka jingdum ban iakata ka jingshai; Naba ki la ong bymman ki jingleh jongki.
“Ïa kine ki jingpynbeit kiba malu mala la leh katkum ka rai jong ka GST Council bad shisien ba ka Council ka la shim ïa ka rai, baroh ki Sorkar Jylla ruh kin hap ban wanrah ïa ki jingpynbeit thymmai ha Aiñ jong ka jylla," la ong u Myntri Rangbah.
Namar ba kiba bun bah ki shnong kiba hap ha ka Eastern West Khasi Hills, ha ka Election MLA ki hap ha ka Nongstoiñ constituency katba ha ka MDC pat ki hap ha ka Mawthadraishan constituency.
“Ngi la ai por 3 taiew ia ka ophis u DC ban shim ia kane ka rai ban phah tohkit ha ki saiantis", la ong u samla Suchiang.
La rai ruh ban ailad 50 percent ha baroh ki tnat kam jong ka seng, ia kito kiba don hapoh 50 snem ka rta.
BJP dividing the country in the name of religion is a matter of great concern.
Who is this stupid God?) ong U Rodrigo bad u ong shuh shuh “Phi la shna ia kaei kaei kaba janai kaba phi la pynkhreh bha bad nangta pi pyrkhat sa kumno ban pynsniew noh ia ka kam kaba bha jongphi" ong U President ka Phillipines.
Tangba ïakren Reservation Policy ka mut la ieit jaidbynriew.
U bahut Roykupar Synrem u la ong ruh, ba ki don haduh 80 poiwir ki ba sah ha katei ka jaka, ha ka ba bun na ki kidei na ka jaitbyjriew Assam bad na Uttar Pradesh.
Kum ka nuksa kawei na kine, ka dei halor ka jingpyntrei ia ka Surok iaid kali ha ka shnong Mawkhan Pasir, ha kaba ka mang tyngka ka long 14,77,800/- tyngka, katba ka jingpynlut ia ka pisa ka long tang 10,70,220/- tyngka bad kiwei de ki project kam pynroi, ha ba la khein lang ia ka pisa baroh, kaba ym shym la pyndonkam ka la kot sha ka 32 lak tyngka.
Ha ka samoi ïalehkai jong u snem 2018 haduh 2020 u Rupert u lah don bad ka North East United Football Club ha kaba u lah pynïasoh ïalade da ka loan, bad ha u Snem 2020 haduh 2022 u lah don bad ka klob  ïalehkai kaba na Jylla Punjab ka Roundglass Punjab kaba ïalehkai ha ka lympung ïalehkai jong ka Punjab State Super Football League bad ha ka I-League ha kaba u lah mih madan haduh 23 sien na bynta kane ka kynhun bad u lah ïoh ban thep 4 kol, bad hadien kane ka North East United Football Club sa shisien ka lah soi biang ïa u Rupert Nongrum ha ka sien kaba ar.
U la ong ba kan ym don jingktah satia ia ka dorbar mang tyngka kaba dang iaid mynta hynrei u la ong ba ka sorkar kan ym lah pat  ban pynbna ia kino kino ki skhim.
U la ïathuh ba ka jingpyndonkam bording ha Mawkyrwat ka la poi sha ka 18 lak unit ha ka shibnai ha ka jinglut kaba 72 lak tyngka shi bnai lada kheiñ ha ka dor 4 tyngka shi Unit bad lada khein ïa ka bai light ba ïoh lum pat na u paidbah kan poi tang kumba 43,97,907 (saw phew lai lak khyndai phew hynñiew hajar khyndai spah hynñiew) tyngka ha ka shi bnai bad ka MePDCL ka duhnong haduh 28 lak ei ei.
Ka FKJGP ka ai ka jingiaroh ia une u doktor uba la trei shitom bha miet bad sngi na ka bynta ban iarap ia ki paitbah khamtam ha kane ka jingialeh pyrshah ia kane ka khlam.
Shillong:Ka myntri ka tnad ka koit ka khiah ka jylla ka kong Ampareen Lyngdoh mynhynnin ka sngi, ka la ong ba kam long kaba lah ba ka sorkar jylla kan shimti ban pyniaid ia ka EMRI 108, hynrei kan aiti sha ki kynhun bym dei sorkar, tangba kan peit ngor bad phikir ba ki nongtrei kim ym shah leh bein.
Ïa kane ka lympung la wan ban pynhap pyrda da u kongsan ma D.Pyrbot, District Agriculture Officer WJHD, ha ryngkat ka jingdonlang u Dr.D.I.Kjam, District A.H.and Veterinary Officer, Jowai, u District Sports Officer WJHD ma K.Passah, ma I Muksor, ma T.Laloo bad kiwei de kiba la shah khot sngewbha, ïa ka jingïalang ba lyngkot ba pynïaid da u President ka MSGEF ma H.Mohrmen.
Shillong: U President ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) u bah Robertjune Kharjahrin, u la ong ba ha ka jingialang ban ia syllok halor u pud u sam kaba la long myn hynnin ka sngi, na ka liang ka seng ka la ai jingmut ba shuwa ba ka sorkar kan rai khadduh ia kane ka bynta ka dei ban rah shwa hapoh ka ingdorbar thawain jong ka jylla.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills: 5 bad mar iwei na East Garo Hills bad West Garo Hills.
Ki Khristan kiba sngewhok, sngew khuid, sngewbiang kim kwah ban ia kren, ban ia dihsha, ia bamja lang bad ki nongpop, namar ki ong, ioh bit pop.
Hadien ka jingïalehkai, la ïoh ba sam ïa ki khusnam sha baroh hynriew tylli ki kynhun kata lai tylli kiba rah ïa ka nam jop bad la tylli kiba shah rem noh.
U Bah Malai u la iathuh ba u Myntri ka DCA, ula pynthikna ban pyntreikam beit ia kane ka bill mynta u snem bad ka sorkar ruh ka kwah ban pyntreikam ia kane ka bill khnang ba kan pynsuk ban treikam lang ia ki MLA bad ki MDC ha ki kam pynroi hapoh constitwency bad kan iarap ban pynduna ia ka jinglut phut ia ka pisa ha kaba pynkhreh ia ka electoral roll jong ki Constituencies, namar ba dep leh ha ka elekshon MLA kumta lada pyntreikam ia kane ka bill ym donkam shuh ban pynbeit thymmai ia ka electoral roll ha ka elekshon MDC ban wan.
Kiwei kiwei pat kiba la wan iashim bynta  ki la ioh ban khur Gold – 8  Silver – 8  Bronze – 12.
Shillong:Hapdeng ka jingjaw ummat bad ka jingsngewsih, la tep donburom ia ka met ba dang sah jong u samla Wanboklang Kurbah, mynta ka nohphai sngi ka 5 tarik u risaw 2023, ha u lum jingtep ka Parish U khrist Marbisu, ha ryngkat ka jingsynranlang ki ba ha iing ha sem ki para marjan bad ki riewngeit jong ka ba lang chatholic Marbisu.
Ka long ka bym shongnia ba ki kynhun jaitbynriew ba hap ha ki schedule Tribe bad Schedule Caste, kin hap ha kajuh ka bhah thungkam thungjam.
Shikol la thep da u Hauni Laloo (15).
Ki lad pathai khubor ki iathuh ba u Emilio u lah ruh ban shimti kum u direktor jong ki bynta ba shadien jong kane ka phlim.
Kumta ruh ha ka USATF LA Grand Prix 2023, kaba dei ka World Athletics Continental Tour Gold Label Meet, ka Parul Chaudhary ha ka jingiakhun ka jong ka, ka la lah ban pyndep ia ka por ialehkai da 9:29.51 na ka bynta ban khur ia ka kyrdan balai naba ka jingjanai ialehkai ba ha shuwa ka jong ka ha kaba iadei bad ka rekod ka long da 9:38.09.
Kane ka pynpaw ba la jur palat ka jingïabam klop ba jahrngai katei ka projek" kynnoh u Bernard.
Katkum ka jingong u bah Metbah ki paidbah kila ud la nam ban don noh ka jingkylla ban ailad ïa ka seng trai ri ban synshar ha ka elekshon ban wan.
Nalor kata, kane kam mut ba ym don doktor kiba trei hynrei ki trei hi tangba ka long da ka kontrak ne thung kam shipor ïaki kat kum ka 3F kumta hap ban pynskhem pat ïa ki namar ka rta jongki ka la nang ïaid bad dei na kane ruh ka daw ban sted ka kam la thaw da ka MMSRB.“ Kane ka MMSRB kan pynkhreh nadong shadong ban pynïaid shakhmat ïa ka jingthung kam ïa ki doktor bad la rai ruh ba dei ban pyndep hapoh ar lane lai bnai" ong biang u myntri rangbah.
“Ia nga la kha ‘ban shakri’ kumta ngan iai shakri katba nga dang im ha sla pyrthei, hynrei mynta ha ka jinglong tymmen bad noh ka rta, ngam lah shuh ban rung sha ki kyndong kynshrot ka Ri Bhoi, pynban watla katta ngan iai bteng ia ki kam shakri katba nga lah ei, kata lyngba ka Telephone ne ka jingkynduh ia ki heh ki hain" ong u Dr.D.D Lapang.
Ula ong, ia katei ka iew la mang da ki klur tyngka lyngba ka jingbei pisa na ka National Fish Development Board bad ka la dep pyllait ia ka pisa haduh T.47 lak na bynta ban shna ia katei ka iew.
Haba iadei bad kitei ki kam pynibor ki briew sorkar ka Assam ha katei ka thain, u Bah Hercules Suting lem bad ki dkhot ki la leit ban aiti ia ka shithi jingujor sha ka deputy Commissioner ka Ri Bhoi, ka Kong R.M Kurbah, kaba long kum ka ka jingpyntip khnang ba ki Bor Distrik ka Ri Bhoi, kin lah ban leh eiei halor kitei ki kam pynibor da ki briew na ka Forest jong ka jylla Assam.
Ka jingmut jong ki kyntien babun kiba don hapoh kane ka hukum ki long kibym lah ban sngewthuh da ki riew paidbah, namar ki dei ki kyntien saian khyllah (highly technical and scientific terms), kaba pynkulmar jingmut wat ia ki riewstad ruh kibym dei jong kane ka jait kam.
Hadien ka jingialehkai, la sam ïa ki khusnam sha ki Pastor bad ki Ophisar da u kongsan bad kiwei kiwei.
Shuh shuh une u EM barim ka KHADC u la ong ba da ka jingthmu ban bam klop shuh shuh ia ka pisa ka Council, u Bah Ardent u la wengkam ruh ia ki hynniew ngut ki nongtrei halor ka nongrim ba ka Council kam don pisa bad hadien kata u la thungkam pat ia 12 ngut ki briew lajong.
Pyntip ruh ia ki ambulance ban ioh lad ban ai jingsumar ia uba shah bat bording.
Baroh lai ngut ki ehrang, ki la shah pyniap ha ki Commando jong ka France bad kitei ki kynthup ia uwei uba don ha kawei ka dukan, kaba sha mihngi jong ka Paris, katba sa arngut ki shi para, kiba leit hiar thma bad pyniap ia 12ngut ki briew ha ophis jong ka kot khubor Charlie Hebdo.
Ban shna ain khlem jingiatainia ka ktah ia ka nongrim jong ka Iing Dorbar Parliament.
Hynrei naduh ba la sdang trei ïa katei ka jingksam marpoh khyndew, ki khunlung khynnah ki ïoh ïa ka jingpang at ki ngap, ring kyllut ki shkor bad ki rangbah kiba sum ki buit dait ka met ka phad.
U la ong ba kum ka party ki la ïa shong ïa ka jingïalang ha ka sngi Ba-ar bad baroh na ki kyrtong ba ïakhun kynthup ïa ki kyrtong na Ri-lum Garo ki la pynpaw ïa ka jingsngewskhem ban jop na ki constituency ba ki mih aireng.
“Katkum ka jingiateh, ngin hap ban pynthymmai man u snem bad ka sorkar", u la ong bad bynrap ba ka sorkar kan bishar lada ka rukom pyniaid ka long kaba biang, ka lah ban bteng biang ban aiti.
K i paidbah Khasi-Pnar ki ju sngew sarong ïa ka rukom synshar kaba la hiar pateng na ki longshuwa manshuwa.
Ynda kane ka um ka la rngat ka sah halor ka sla tang kato kaei kaei (substance) kaba um, tang shu theh da ka um thnam halor u sla sha.
Lyngba ka  ASHA payment application, ka nongtrei ASHA ka lah ban pan ïaka tulop lyngba ka mobile smartphone, laptop, desktop lane lyngba ka jingïarap na ki accountant ka PHC ban shu leh online bad phah sha ka Auxiliary Nurse Midwife (ANM).
Katkum ka jingtip, u Kovind un wan sha kane ka jylla ha ka 7 tarik ban ialap elekshon ia ki MLA.Haba iakren mynta ka sngi, u Bah Shibun u la ong ba kumba haduh mynta ki la don ki MLA kiba la kular ban ai jingkyrshan ia u kyrtong ka NDA bad kiba la sngew thikna ki la palat ia ka 12 ngut eiei haduh mynta.
Ha kum kane ka khep, kiba don ha trai eh kiba ju siew bun na ka bynta ka jingpyndonkam ïa ka jaka.
Ka Garo Hills Progressive Alliance (GHPA) ka la pynskhem ia ka kyrteng jong u Conrad ha ka 16 tarik Risaw, 2015 ban long kum u Chief Executive Member (CEM) hynrei namar bym shah ka ain, la hap ban sieh MDC shwa bad la aiti shwa ha u MDC na Williamnagar u Denang Sangma ban shimti ia ka kam CEM ha ka 21 tarik Risaw, 2015.
Hooid NGA sngewthuh ba kane ka lah ktah jur ia ki paid riew ngeit niam tre.
Ka EC hi kan sa shim ia ka rai ban weng ia kito ki DOlloi kiba la wan pyndep bad kumjuh ia kito ki Dolloi kiba rai ban iaid shakhmat haba lum khajna lyngba ki khyrdop kiba ki la buh Naduh Rattacherra, Mookyndur, Dawki, Saphai bad Khanduli.
Shillong:Ka Hynniewtrep Achik National Movement South East Khasi Hills Sohra kaba kynthup ia ki 3 tylli ki block, kita ki long Shella,Laitkroh Khatarshnong bad ka Pynursla block, ka la leit ban ia kynduh ia u Excutive Engineer PWD Roads ha ka 4tarik Naiwieng 2020 Sohra Division, halor ki surok kiba dang iaid sha khmat ba kin pyndep ha ka por ba biang.
Lada phai noh sha ki jingtrei jingktah, jan 100/100 na ki Nongmukroh ki im hi na ka rep: ka rep Kba ka bakongsan tam, Sying, Synsar, Shyrmit, Sohtrun, Sohkynphor, Kait, Sohpyrshong, Sohprew, Sohjew, ki Jhur, Phandieng, Shriew bad thung dieng ban ri khlaw namar ka khyndew ha kane ka thain Pnar ka seisoh bha bad ki khlaw ruh ki san kloi, u Phlang sop iing ruh u manbha hynrei ïa kine la wan kamtrai lehtrai haduh mynta da ki bor Pulit jong ka Assam bad mynshuwa la wan leh donbor da ki KNV bad UPDS kiba la siatïap ïa ki 6 ngut ki Nongmukroh la kumba 20 snem mynshuwa ha lynti khlaw leit bri.
Don ruh,hana, ki ong,lada shah rong ha ka umsaw ruh ka mih positive hi haduh ba la kulmar jingmut lut ki paidbah baroh.
Hadien ba ladep wan ring ia kane ka phlim, ka sorkar jylla ka la sdang ban pynbha ia ka surok ha kane ka thain, la iathuh ki nongshong shnong ka shnong Laitlum.
Haba ïa kren bad ki lad pathai khubor, u President ka CoRP, u Bah Bandari Ryntathiang, u la ong ba kum ka seng ka la hiar jurip sha kitei ki shnong khappud ba hap ha ka Jirang Constituency, ka dei ruh halor ka nongrim ba bun ki paidbah ki thrang ban don beit sha ka jylla Meghalaya bad kumba la lap ne kynduh ïa ki nongïalam shnong la paw shai ba katei ka shnong Nongwah Mawtamur ka dei sha ka jylla Meghalaya.
Kiwei patki Myntri kiba la sngewthuh ba kin risain beit na ka kam Myntri namar ka jingmynjur ka sorkar ia ka jylla Telangana ki long  u  K Sambasiva Rao (Textiles), K Chiranjeevi (Tourism), D Purandeswari (MoS Commerce) bad u Killi Kruparani (MoS IT and Communications).
KI Pulit jong ka West Jaintia Hills District hadien ka jingshah thombor bad thmu pyniap ki runar ïa u waheh shnong jong ka Maskut, kila pynlong ka jingtohkit bad ithuh ïa ki briew kiba suba donkti ha kane ka kam.
"Ha kawei ka liang, u Dr.Sangma u la kyntait ïa ka jingkam u Bah Hek, ba utei u nongïalam ka seng u la khot ïa u ban pynïasoh sha ka BJP.U la ong ruh ba ka long ka rukom jong ki seng saiñ pyrthei ban wad ki lad ki lynti bad ka TMC ruh ka leh kumjuh.
Hadien ka jingïoh kem ïa kitei ki 2 ngut naka liang ki pulit ka Pilangkata Outpost hapoh ka jingïalam u Nurul Islam kum u OC ka Pilangkata Outpost kila leit ruh ban khynra ïa ka jaka buh ïa kitei ki battery bala dept uh na kawei ka jaka kaba don haka thaiñ Byrnihat, Amtola Assam, hynrei naka liang ki pulit kim shym la lap shuh hadien bala pynkit noh da uwei briew shawei pat ka jaka, bad naka liang ki pulit ki dang wad sa ïa u trai jong katei ka jaka hadien ba u la phetrieh noh.
Na ka liang u bah Sally Ryngkhlem u la pynpaw ba ki paidbah ka thain East Jaintia Hills ki pyrshah jur ia ka rai ka sorkar halor ka nongrim ba ka jylla Assam ha ki por mynta ka dang jur bha ka jing pur ka jing pang ‘corona virus’ bad namar kata ki paidbah ka thian naduh ki sengbhalang kin ieng tylli lang ban iakhih halor ka jing rai ka sorkar ban shah wanrah dewiong na Assam.
U Bah Alexander Laloo Hek uba dei u Myntri hapoh ka Sorkar Jylla, u la ong ba namar ba ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA-2.0) ka la don ha ka bor, baroh ki seng saiñ pyrthei kiba don hapoh katei ka sorkar ki dei ban sdang noh ïa ka Common Minimum Program (CMP).
U la ong ruh ba ka jingdheng kali ha Shillong ka don da ki kynta ba jur bad ba ka duna “ka jingduna bad ka jingdheng kali ka dei beit na ka daw ba ki kali ki mih surok lang ha kajuh ka por bad dei tang ha kine ki kynta ba ka jingdheng kali ka jur.
Haba kylli halor ka jingkren jong u Bah Prestone, sha ki nongialam ka HYC, ba ka kynhun Myntri kan leit sha Delhi ban buddien ia ka jingdawa ILP, na ka liang ka Dr Ampareen kaba dei ruh ka nongaiktien jong ka Sorkar MDA-II, ka la ong ba ia kane yn dang hap ban ap ia ka jingpynsngew jong u Myntri Rangbah uba don mynta ha Delhi ban iakren ia kane ka kam.
Ia ka bai kot sa shim mo khun.
Ki nongkyrshan ka club Corinthians hadien ba kim shym la hun satia ïa ka rukom ïalehkai jong u rangïalehkai pdeng ka club u Luan, ki la thombor ïa u bad ban pynmynsaw malu mala, kaba la jia ha Sao Paulo.
Kawei na ki surok kaba u Rupang u la lap kadei ka surok markhap bad ka Shnong Klangrin WKHD, ha kaba ka kynroh kaba kyrshan ia katei ka surok kala twa noh namar  ka jingjur jong u lap bah bad tang shu bakla tiak katei ka surok kan khyllem beit sha ki bynta ba long riat.
Ka jingsahdien jong ka Jylla ha ka liang ka pule ka puthi, ka surok ka lynti ka synkien, ne ha ka koit ka khiah lada ïakren ïa ka jingshisha hi ka dei ka jingbym phai khmat jong ka Sorkar.
Kane ka jingïaid paidbah ka RSS ka la sdang ha ka por 8.30 baje mynstep bad kut ha ka por 11.00 baje mynstep.
Ka dei ruh mynta ka sngi, ka sngi, ha kaba katei ka jingpang, ka don bun tam kiba dang ioh pang thymmai ha ka shisngi.
Ki kynhun pyniaid elekshon ha Jylla kila mih noh ban leit sha ki jong ki jong ki poling station kiba la kot 3419 tylli ki polling station ha baroh kawei ka jylla.
Haba kynthoh halor ka jingiehnoh kam, jong ka  Censor Board, kaLeela Samson, ula ong “Ngam tip tang ia ka kyrteng jongka ruh bad kumno ngan tip, ia ka daw, ba ka iehnoh kam.
Ka KSU War Jaintia Circle ka ai khublei ia ki nongkitkam ba hakhmat jong ka District; President Samla Ohibait Dkhar, General Secretary Samla Albinus Lamurong, Organising Secretary Samla Leningrad Tariang, Narpuh Circle, Khliehriat Circle, Jowai Circle bad Unit bapher bapher jong ka War Jaintia Circle kiba la iadon bad synran lang ha katei ka sngi, ong ka kyrwoh ba la phah da u General Secretary Samla Lurman B. Talang.
Kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah Mayraldborn Syiem, MLA ka Nongpoh, u Bah Thomas Lew Syiem Rangbah shnong ka Umden, Kong Lucia Malai President ka Seng Longkmie Umden, u samla Benedict Maiong President ka Seng Samla, ka samla Susana Syngkli bad kiwei de ki khynnah ka thain Umden.
Yn pdiang khatduh ïa ki Form ha ka 15 tarik u Naitung 2014.
U nongkren ne u nongia syllok u dei uwei u riewtymmen uba dei u nong kitkam ba ha khmat bad uba ki ju niewburom bha da baroh la ki dei ki seng kynthei, ki seng samla bad ki rangbah jong kata ka balang.
Kiba bun ki trei step bam miet.
Ka BBMP kam shym leh ei ei ha kaba ïadei bad ka jingtam pud sha ki lynti ïaid kjat.
Katkum ka jingong u Myntri Rangbah bun ki lad ki lynti, la iakren ha kane ka jingiakynduh bad u ophisar ka sorkar pdeng.
Kane ka sngi ba la iakhun da kine ki ar kynhun ban iaknieh ban ioh rung phainal ka long shisha ka sngi ba la mang ia ki nongkawang bol.
Kiba ialeh pyrshah ïa u, ki shah kem bad set phatok.
Nongpoh, Jymmang 11: Iwei I nongshong jong ka Kali Alto 800 u la duh noh ïa la ka jingim bad ki ar ngut pat ki la mynsaw jur, kaba dei hadien ka jingïatyngkhuh kali hapdeng ka Alto 800 bad kawei ka Mahindra Supro kaba la jia mynta ka janmiet ha surok Shillong By-pass ba hap ha ka Shnong Bhoirymbong.
"U la ong ba ka NFNS, ka kynhun kaba mihkhmat ïa ki thaiñ kiba dawa jylla bad ki jylla kiba rit, ka don ïa ka jingïadei kaba kyrpang bad ka Garoland bad u Nikman Ch.
“U draibar jongnga, u don hapoh kali.
Teng teng ka ju don ka jingpyniap briew tang na ka daw ba shoh u khawyiang snem thymmai.8.
Shillong,30 Jymmang:Da ki hajar ngut ki paidbah na kylleng ka thain Sohra ki la tuid myn ta ka sngi sha Laitryngew ban wan sha ka  jingialang paidbah ba la khot da ka Jonit Action Committee (JAC) kum ka dak ka jingpyrshah ia ka rai ka National Green Tribunal ( NGT) ban khang tih dew iong.
Na ka liang ka Sorkar Jylla, kan sa shong jingialang biang sa shisien ban iakren la kin weng noh ia ka jingiaid odd bad even nombar khnang ba ki taxi kamai kin ioh lad biang ban kamai kumba ju long man la ka por.
Ka jingpynbeit ïa ki jaka ieng kali ki long ha Madan Iew Rynghep, St.Edmund’s college, MIIT Brookdene, St.Margareth’s Convent, St.Mary’s Convent, St.Anthony’s H/S School Mini Stadium, Christ King College, Don Bosco Technical School, Parking Lot ka Loreto School (Hopkinson Road) bad madan Malki.
Kum ban shu kdew hangne la seng ïaka Ïatreilang Village Organisation ha ka 8 tarik u Nohprah jong u snem 2021 bad haduh mynta kane ka VO ka kdup lang ïa 5 tylli ki SHG ha ryngkat bad ki 3 SHGs kiba kham kyrpang ki ba kynthup ïa 2 tylli ki SHGs jong ki Tymmen kiba ka kot sha ka 60 snem bad kawei ka SHG jong ki briew kiba don ïaka jingduna haki dkhot met bad katei ka VO ka la noh synñiang shibun ki kam haka imlang ka sahlang naduh ban wanrha ka khuid ka suba ïaka shnong ka thaw, ban weng ïaki kam sniew kam smeh bad kiwei kiweiHa kane ka sngi lehkmen jong ka jingdap 1 snem jong ka VO lawan ban ïadon bynta lang da u Bah Jayson S Mawlong MLA ka Umsning, Macdalyne S Mawlong MDC Umsning, BDO jong ka Umsning C&RD Block, U Raja Brahma, Bah AB Warjri rangbah shnong ka Nongdewsaw, ka kong Sonia Lapang President ka Iatreilang VO, ki dkhot jong ka VO bad SHGs, ki dkhot bad ki khun samla jong ka Shnong Nongdewsaw bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Shillong, 28 Nohprah:Hapdeng ka hiran pyrthei namar ka jingpynduh ia ki tyngka rim pynban kam shym la don kano kano ka jingktah ia ka Shlem iarap baduk u Rupang naba katba nangmih uwei u snem ka jingnoh synniang jong kito kiba don ka mynsiem sngewlem ia kiba duk ka nangkiew nangkiew bad la nang khambun kiba duk kiba la ioh bynta lang ha katei ka jingiarap ia kiba duk na kiba duk tam kaba la ju pynlong shisien shisnem.
Haba la khmih bniah na kane ka jingkiew jong kiba shah ktah ha u khñiang jingpang, ka sorkar kmie ka la bthah ïa ki jylla ba ki dei ban long kiba husiar bha.
U la iathuh ba ka durkhmat kitei ki runar kaba itriem shisha ban peit ruh bad na ka jingiakren la sngewthuh ba ki dei kiba la pyniap briew 3 ne 4 ngut katba don pat u la ong ba la ithuh ba ki dei tang ki nongap nong ki bym da itieng ban peit ia ki.
"“Ki kham biang ki kot NCERT ban ïa ki (kot) jong ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE), hynrei ka rukom pyntreikam pat ïa kane, ka long kyrkieh.
Ka Northeast Adventist University, Khliehtyrshi haka sngi Palei kala rakhe iaka World PT Day ne Physiotherapy Day ban ialap iaka jingkongsan ka Physiotherapists ban pynthikna ba u briew u ioh iaka koit ka khiah bad uba bit biang haka met ka phad.
Hadien ba u la mih noh na ka seng UDP u bah Reming u la ong ba ka UDP kan ym lah khie khlieh da lei lei ruh ha Mawkynrew , “Shuwa ba ngan rung ma nga ha u 2007 sha ka UDP, ka UDP ka don tang 300 vote nga la lum la lang haduh ba kan da ioh jingjop" u la ong.
U la kyntu ruh ban thaw ia ka PWD Sub-Division ia ka thain Laitlyngkot bad ban buh ia ka Police Outpost ha Mawjrong khnang ban ai ia ka jingshakri kaba kham jan bad kham paka sha ki paidbah jong ka thain Sohra.
“Ngim ju pyntieng ïa ki paidbah da ka suloi.
Shillong: Ka sorkar jylla ka la rai ban plie biang ia ki lai tylli ki jaka jngohkai pyrthei kiba la khang noh, naduh ba sdang ka khlam coronavirus ha ka kylla.
Ngin sa iakynduh biang ban iakren kham bha shuh shuh halor kane ka kam", la ong u Dr Mukul.
Ka Daplang ka iai pynkynmaw bym dei ban klet rah Kamera (Digital Camera) khnang ban shon dur sah jingkynmaw.
Ka jingkhang khyrdep ki karkhana dewbilat ha thaiñ narpuh na ka khang shnong jong ka sorkar pdeng bad sorkar jylla namar u khñiang jingpang Covid19, ka la wanrah biang sa shisien ka jingitynnad bad jingjyrngam ka wah lukha kum ha ki por ba la leit shwa u snem 2007.
Haba kren ha ka 8th Biennial Conference jong ka All Rabha Students Union of Meghalaya cum 4th Baiko Dera Festival kaba la long ha Manikganj, North Garo Hills, u la ong, “ka jingphohsniew jong u (L) P.A Sangma ka la kylla long kaba shisha bad kan long ruh ka jingsngewsarong ïa ki paid riewlum.
Ia katei ka jaka ieng kali ha katei ka jaka, la trei bor bah da ka Covid 19 team jong ka Riwar Mihngi Truck Owner and Driver Association bad ka Riwar Mihngi Exporter and Importer Asociation lem bad ki trai par jong ka Pynursla Civil Sub.
Haba ngi peit baroh arliang ka donkam ba ngin teh lakam khnang ban pynduh bor ia ka bor jong ka jingsniew.
Kito kiba trei ha ki kam kiba ïadei bad ka histori ha ki por ban wan kin sa ong ba ha kine ki 9 snem ba la dep kum u Myntri Rangbah Duh, katba u Narendra Modi u la pyrshang ban pynïaid ryntih ïa ka jingthep kam sorkar da kaba wanrah ïa ka jingpynlong ïa ki Rozgar Mela man ka por bad ka jingwanrah ïa ki jingkylla kum ka jingpynduh ïa ki interview ban pynthikna ïa ka jingshai ha ka jingthep kam, ha kawei ka liang pat u la pyni ïa ka ri kiwei kiwei ki lad ïoh kam ki bym dei ki kam sorkar lyngba ka jingkyntiew ïa ki kam StartUp kaba la ïalam sha ka jingkiew 300 shah ka jingdon ki StartUp sha jan 1 lak tylli ha kane ka ri, palat 100 tylli ki Unicorn bad ka jingkiew ka India sha ka kyrdan kaba 3 ha ki kam startup ha ka pyrthei.
Shwa ban ai ïa kine ki tynrai dieng, la pynlong ka jingïalang kaba lyngkot ha kaba u Waheh Shnong ma E.Lyngdoh u la pdiang sngewbha ïa ki dkhot ka Union bad bad katto katne ki dkhot ka shnong naduh u Secretary ma P.Lamare bad u Chairman ka Environment Committee ka shnong.
Katba ka jia, (imat ngi hap ban hun), namar ba ia ki khubor covid 19 ruh, ki kotkhubor na Shillong, ki ju hap ban kopi na ki online news bad ki telebishon channel na Assam bad lehse ia kitei ki jingtip, kiba bniah ia kitei ki nongpang ruh, lehse kin kham lah ban tih jylliew ki khubor Assam.
Shillong: Ka dorbar synrai jong ka Jylla, kan sdang naduh ka 6tarik Nailur 2019 bad ka jingshong dorbar, kan long tang hynriew sngi.
Ka jingeh ka mih haba pyrkhat kumno ban pynneh bad pynroi ïa ka umbam bad ïa ka dieng thang.
Bun ki la pynpaw ba lada ka party kam pat don ki riew ïaw jingmut bad bor pyrkhat ka party ka sah khyllung khynnah bad kan ym slem ban troiñ noh wat la ka la rakhe ia ka Golden Jubilee ha ka 10/11/2018 ruh.
Hadien kane, ïa ine i nongpang la rah noh wut wut sha kamra ICU khlem ka jingtip jong ki bahaïing hasem.
Khnang ban pynskhem ia ka jingtuid ki jingiarap pisa (funds) sha ka capital market, ka jingpynkiew ha ka surcharge ba la wanrah da ka Finance (No.2) Act, 2019 kan nym treikam ha ki jingiohnong (capital gain) ba ioh na ka jingdie ia ka bhah (equity share) ha ka kompani lane unit jong ka pisa ba mih na ka bhah (equity) lane ka unit jong ka business trust ba dei na ka bynta ki jingshngain ha ka jingsiew khajna (transaction tax), ha ka liang ki briew, HUF, AOP, BOI bad AJP.e.
Shillong:U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ha ka 24 tarik Kyllalyngkot 2024, u la ong ba ka sorkar ka la pynkhreh shaid shaid ban shna ia ka Park kaba heh bha ha Golfilink, ha kaba kan ym ktah tang ia iwei I dieng ruh kiba la don lypa mynta.
“Ka jing pynpur khana lamler ka ktah shibun ia ka imlang sahlang bad ka pynshong syier ia kiba lui lui.
Amenwat sheptieng ha khmih ngan long ryngkat bad phi haduh bawai noh ka pyrthei.
Kiwei de ki seng bhalang jong ka Ri-Lum Jaiñtia kiba kynthup naduh ka JSU, FKJGP.MPUF, JYF, JSM kila leit ban buh syntiew, katba ha ka por janmiet la pynlong ïa ka jingsiat khnam ha katei ka madan (Madiah Kmai Blai)Na ka liang u kongsan ula pyllait paidbah ruh ïa ka kot rit ba la thoh da u ma R.Q Laloo kaba ai kyrteng “U Kiang Nangbah As I know, see and Found Him to be – A Short Conversation with Shri.S.Quotien Sumer", la pynphuh pynphieng shuh shuh ïa kane ka sngi da ki jingleh drama bad ki jingrwai kyrpang.
La shu ker sawdong tang da kiei kiei ki bym tei shuh ia ka imlang sahlang.
Ban tehlakam ia kane, ka sorkar kala pynjari da ka Essential Services Maintenance Act (ESMA) 1980 kaban neh hynriew bnai.
Namarkata, ka long kaba donkam ba kum ki dkhot jong ka IVCS bad ki paidbah nongshong shnong ki dei ban don ka jingïatreilang ha ki liang baroh khnang ba ka jingthmu ban pynïaid shakhmat ïa ki kam kan long kaba ryntih bad long kaba jop.
La ong ruh ba kito kiba iap, ki dei kiba don ha ki rta kiba hapdeng 20 haduh 50 snem bad kiba kham rangbah, ki dei kiba la pang khrew bad nangta sa kitei kiba kham khynnah, kim dei satia kiba la ju pang mynshwa.
U la ther ba ka jingjied jong ki ban leit sha ka sorkar ka paw ba ka la don ka jingïapynbeit lypa hynrei lada ki ong bym lah, balei kim shong ha ka liangpyrshah.
U long u briew uba lah sei ia u soh uba  bang bad ba thiang ha ki por ba lah dep ha ka kam shakri ka jong u.
Kane ka jingïoh rung sha ka final ka la long hadien ba ka Laitmawhing SC ka la lah ban pynliem noh ïa ka Mawrohroh Sports Club da 2-1 kol kaba la wan lyngba ka jingïashut tie-breaker hadien ba ka jingïalehkai kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ ha madan Tyrsad ka la kut noh ha ka jingïakhaid da mar shi kol.
Ka Sejal Raut bad ka Daïaka Warjri ki kamai ron lang da 45 ron ha ka jingduh noh da 3 wicket.
“Kaei kata ka jingïatreilang kaba ki ong, hato kadei da kaba shu thom da ka bor", la ong ka Seng.
U la kam ruh ba kiba bun ki briew mynta ki la babe ba ki la ai ia ki vote jong ki tang namar ba sngew ieit palat ia ka jingrwai ilekshon jong ka party.
Sohra, K’lyngkot 04: Hadien ba ka la ïaid lynti la kumba 40 snem kum ka Civil Sub Division, ka Sohra kan long noh ka District namar ha ka 5 tarik mynta u bnai u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma lem bad u Symbud Myntri Rangbah bad kiwei kiwei ki myntri sorkar kin hiar sha Sohra ban pynthikna District ia ka Sohra.
Ka HYC bad HANM ki la buh jingkylli ruh ïa ka sorkar ba shaei kine ki marbam ki leit? kaba haduh da ki spah kali ha ka shi sngi ki hiar sah ki thaiñ Ranikor, hato ka District Administration ka don jingtip ne em ïa kane ka kam? bad ka tnad police kaba don ha Ranikor balei kam trei kam haduh ban da shimti da ki BSF ban bat ïa ki kali ban talasi ïa kine ki kali.
Ki nongialam ka circle, ki la pynsngew ruh ba kine ki khynnah pule khamtam ki kynthei ki long pynban ka nuksa ba sniew iaki trai ri trai muluk, namar ki kbum beit ia u sikret ha shyntur khlem burom shuh ia ki nongiaid nongieng.
Jowai: Ki Pulit ka East Jaintia Hills ki la ioh ban kem markhmat (Red handed) ia ki 4 ngut ki dkhot ka sengbhalang Meghalaya Peoples’ United Federation (MPUF) ha kane ka 24 tarik une u bnai na jan shnong Wapung.
Kum ban shu pynkynmaw ha kaba ïadei bad ka Internet network ha kaba nyngkong u Union Minster u la kyntait ban ïa kren namar ka National Security naba ïa ka thaiñ North East la ker sawdong da ka ri Bhutan, China, Nepal Myanmar bad Bangladesh.
Ïa ka jingpynmih ïa katei ka jingrwai, la shimti da ka jingring da ka camera ba nyngkong, da ka Jessie Lyngdoh, camera ba ar, da ka Sammy Lyngdoh bad Editor, dei ka Jessie Lyngdoh.
Katkum ka jingïathuh jong u Singla, ka thong ka long ban pynduna ïa kine ki kam beaiñ ha ka distrik, bad ki la pan ka jingïarap bad jingkyrshan na ki nongpynïaid shnong bad ki heh nongïalam shnong ba kin pynlong ïa ki prokram jingpynsngewthuh paidbah halor kane.
U Milancy Khongstia (jersey 12) u la ïoh ban khur ïa ka khusnam ‘Man of the Match’ bad la sam sam da u Bah P.B Sylliang, Secretary jong ka Synjuk ki rangbah Shnong, Ri-Bhoi.
Katkum ka kaiphod ba la ioh lum jingkheiñ halor ka jingkhlad ki briew na katei ka jingjia, tad haduh jong ka step Lah Sngi U Blei, la iathuh ba kitei kiba khlad baroh ki kynthup ia 7 ngut ki shynrang bad 3 ngut ki kynthei.
La iashim byntalang ha kane ka sngi da ki rangbah, longkmie longkpa bad ki heprit bad  baroh ki khun samla  kumba 260 tam ngut ei ei na ki 24 tylli ki Balang Shnong ba hap hapoh ka Parish Ladrymbai.
Ka jingthoh ba la soi da u Dr.Ricky AJ Syngkon, General Secretary ka Seng, la ong ba ha ka jingïakynduh ki nongïalam jong ka Seng bad u Myntri Rangbah ha ka 13 tarik u Naitung 2023, u Myntri Rangbah u la ong ba ka jingthung ïa ka Expert Committee ka la jan dep artad bad kaba sah ka long satang ban jied ïa u Chairman.
Ka jingiatylli ruh kam don, ka jingburom ia ki nongialam ruh kam don, uba stad suda uba tip lut suda.
Lah ruh ban ai jinghikai kiwei pat ki kam kum kaba shna ïng, ki kam ban trei haki hotel ne ki aspata bad kiwei pat katkum ka jingdawa jong ka jaka.
Kiwei pat kiba ai jingkren ha kane ka sngi ki long u Rikut.
Ka jingkylla ka suinbneng ne ka mariang ka dei hi na nga na phi, namar ngi leh ia kiei kiei ban pynjot ia ka mariang ngim pyrkhat bad ngim suidniew ia ka jingdon jong em jong ka,  U Blei u bu ia ngi ki briew hangne ha pyrthei ban gin ri ngin sumar ia ki jingdon jingem jong ka bad u air uh ia ngi ka bor ba ngi lah ban pyndonkam ia ki jingdon jong ka kat kumba ngi donkam, hynrei mangi ki briew pat ngim nang ban pyndonkam ia ki, bad ngim nang ban kunai, bad ngi khlem pyndonkam katkum ka jingdonkam jongngi, ngi kwah rhah, bad ngim ju dap katno katno ruh, kane keiñ ka la pynlong ia ngi ba ngin ngat ha ka jingeh bad jingma ba khraw, khamtam eh ia ki pateng ban wan,Hangne ngan ong ia phi ba ha ka jingiohi bad jingsngewthuh jong nga ka jingkylla jong ka mariang ka dei na nga na phi hi ko ki paralok ba ieit, ba ngi sa mat ia kine kiei kiei baroh, ka mariang ka sngewsih ka iam pangnud namar ma phi manga ngi pynjot ia ka, bad teng teng ka kiew ruh ka jingdom bad ijngbitar ia ngi ki briew na kata ka daw ka pyllong ia ngi mynta ban mat ia shibun ki jingeh bad jingjynjar.
U la iathuh ba kin donkam ban ïoh jingmynjur na ka Sorkar bad la bthah ia ki ban ïakynduh ia ki heh Sorkar, SDO ban shimkhia lang.
Haba pyntikna ban weng bad pynjah syndon ia ka jingsynshar bamsap, ka Meghalaya TMC jong ka north Shillong Constituency lyngba ka president ka la ong “Ki paidbah ka jylla kin sa ai jubab kaba biang ia kiei kiei ba ki mad ha kane ka sorkar, namar ki paidbah ha ka jylla ki dei ki ba stad bad shalak, kin leh ruh ia kaba donkam tam ha ka elekshon ban wan da kaba behnoh ne pynrem ia ka sorkar ba ialam da ka NPP".
Kumta na ka liang jong ka VPP ka la ïa wer ïa ki paidbah ban ïa wan sngap ïa ki jingpynshai ka seng bad ïa ki tarik jong ki jingïalang yn sa pyntip kham hadien, la pynkut ka kyrwoh.
Kumta la ong ba ki kynhun iarap ka Morocco bad jong ka Spain, ki la trei shitom ban leit wad ioh don kiba dang don jingim bad kiba dang sahkut hapoh jong ki iing ba la khyllem ha madan-madiah khamtam ha ki shnong ba shajrong lum kiba la shah ktah jur bha ha utei u jumai.
U Lotha u la ong ba hadien ka jingkob jong u, ia ka jingiatai hakhmat ki paidbah, u Mukul u la phah da u Laskar, hynrei u la ong ba lada u Dr.Mukul u niewkor shisha ia ka jylla Meghalaya u dei ban pdiang ia katei ka jingiatai nia hakhmat ki paidbah, “Ki nongthohkhubor, ki nongialam niam, ki sengbhalang ki dei ka rynsan kaba paka ban pynbeit ia katei ka jingiakob tai nia jong ngi" ong u Lotha.
Shillong:Ka Executive Committee jong ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong Ka Bri U Hynniewtrep (SNSBH) kaba la long ha ka 12tarik Jymmang 2018 ha ka por 3 baje janmiet ka dap da ka jing sngew kmen kaba khraw ba ka Sorkar, hapoh ka jingialam jong U Myntri Rangbah jong ka Jylla, Shri Conrad Sangma ba ka la kloi ban jubab ia ka shithi na ka synjuk ban iakren halor ki mat ki ba dang sah teng kiba iadei bad ka VAB, Ka Building Bye Laws bad kiwei kiwei de.
Ba ar ha ka por 11 baje, hapdeng ka Lumshyiap SC pyrshah ïa ka Rangdajied United FC.Ka jingïakhun ba lai ha ka por 12:30 baje hapdeng ka Lah Bet SC pyrshah ïa ka Upper Shillong Colt, ba saw ha ka por 2 baje hapdeng ka Umphyrnai SC pyrshah ïa ka ïaitylli SC.Shillong, Kyllalyngkot 21: Ka KSU Mawlai Circle ha ka 18 tarik u Kyllalyngkot 2024 ka la ioh ban noh synniang da ka song Pisa sha kawei ka kynhun kaba la tip Kum ka ‘Motsyiar Grassroots Football Academy’.
Ula ong ruh ba mynta ka sorkar kalah nang iaid shakhmat ban pyntreikam shait shait iaka CAA bad kum ka jaidbynriew rit paid ngi dei ban don ka jingieid iwei ia iwei bad don ruh ka jingiatylli, long katba long ngin ieng skhem haka nongrim ban iada iala ka Ri bad ka Jaidbynriew.
Shillong: Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka kong Matsiewdor W Nongbri, haba iakren bad ki lad pathai khubor, ka la ong ba na ka liang ka ophis trei kam jong ka, kam don kano kano ka jingtip ba haduh 39 ngut ki briew ki la leit sha ka jingiathoh shongkurim ha Greenwood Resort, Assam.
Wat na ka liang jong ki nongialam ba ha khmat eh jong ka UDP ruh hapoh ka jingialam jong u Bah Richard Lyngdoh uba dei u General Secretary jong ka Mawhati Sub Circle lem bad ki paralok jong u kiba dei na kajuh ka partykila ieh noh shi syndon ia ka UDP.Ha kajuh ka por na ka liang jong u Bah K Phonis Lyngdoh uba dei u Adviser jong ka UDP na Syngku uba dei ruh u snar bah jong ka UDP uba la ju bat teng kum u Vice President jong ka Mawhati Sub Circle uba la don ha ka UDP naduh da dang sdang ban kha ia ka UDP u la mih noh na ka party UDP ban ai jingkyrshan ia u Bah James Sylliang.
Ka dei kaba don jingduna bor jabieng.
Shillong: Ka Rot Association of Meghalaya (RAM), ka donkam ia ka nongtrei monsngewbha (social worker) ka ban trei kum ka nongaiktien ne Publicity Secretary (Spokesperson) jong katei ka Seng.
Ki hynriew ki kyrtong ba ka UDP ka la pynbna ki long u Balawan Syiemiong na Jirang constituency, u Biolkingstar Timung na  Mawhati constituency,  u Donkupar Sumer na Um sning, u David Kharsati, u MDC barim na  Sohryngkham constituency, u MDC ba mynta u Bah Teinwell Dkhar na  Shella constituency bad  u Bah Hadrian Lyngdoh na Mawkyrwat constituency.
Une bad tang une hi ub a nud im im peit peit ban ïap ha u tyllai phasi.
Ka kynhun Narcotics Control Bureau (NCB) hynnin ka sngi ka la ong ba ka la lah ban kurup ïa u drok uba bun ha kaba u la kot sha ki hajar klur tyngka.
Bad haba nga ong kumta kam mut pat ba baroh ki Khasi ki ri thlen, hynrei don beit kato katne ki nong ri thlen.
Ha kajuh ka por u la pynpaw ruh ïa ka jingsngewnguh ïa ka kynhun na US&TM ba ki la ai ïa ka jinghikai ba 4 sngi ïa ki.
Ki bahaiing- hasem jong u ki la pyrshang katba lah ban iarap ïa u bad ki la kynnoh ruh ïa ki tnat iarap ba dei ka jingpynslem jongki ba kim lah shuh ban iarap ïa u ha ka por kaba biang.
Nongpoh: Ka jingthmu jong ka Hima Khyriem lem bad ka Raid Iapngar ban pynskhem noh ia u Syiem bad u Lyngdoh uba pura hapoh ka Raid Iapngar, ka la pulom noh bad la hap ban pynsangeh, kata ka la jia hadien ba la mih ka huri hura bad ka jingbym iasngewthuh jingmut hapdeng ki para Kur Lyngdoh, ka Kur kaba don ia ka hok ban jied ia u Syiem bad Lyngdoh ha katei ka Raid.
Ka Jylla ka la ïoh ruh ïa ka rel ilektrik kaba nyngkong ha u snem 2023 kaba dei jong ka Bongaingaon-Dudhnoi-Mendipathar.
Kawei na ki Dak jong ki sngi Bakhaddduh dei ka Jingstad.
U la ai ruh ka jingïaroh ïa ka sorkar jylla hapoh ka jingïalam jong u Conrad Sangma kiba la ai ka jingkyrshan ha kane ka bynta.
Kum ban shu pynkynmaw, ka la don ka jingshah siat ïap da ki pulit Assam ïa ki nongshong shnong ka Mukroh ha ka 22 tarik Naiwieng 2022, ha kaba 5 ngut ki briew ki la duh noh ïa la ka mynsiem bad uwei u Forest Guard ka Assam.
Ka mat kaba hakhmat eh ba la pynlong ïa katei ka rynsan ka long ban pynsngewthuh paidbah bad kumjuh ruh ban ai bynta ha ki nongtrei kam jong ki balang bapher bapher ki ban trei na ka bynta ka bha ka miat jong ka imlang ka sahlang ha ki thaiñ rilum jong ka jylla – kiba dei ruh ki thaiñ kiba ka kam rep beaiñ ïa u ‘tiew poppy ka jur bha.
Ka mut ba ki briew kin ioh tip ban pynkhreh ia la ka jingim kaba mynta.
Haba kren ha kane ka jingïalang, u Myntri Rangbah u la ong, “Ngi pynwandur ïa kane ka prokram na ka bynta ban pynshlur bad plie ïa ka lad na bynta ki nongrwai ba kin pynïasnoh lang bad ka kam jngohkai pyrthei.
Ha ka Aiñ Balang Sunni, ka jinghiarpateng kadei ban leit sha kito ki khun ba la kha, bad ruh sha ki bahaiing ba la ai jingthoh lypa da u kpa.
Ki Rangbah shnong kiba la poi ha katei ka sngi ki kynthup naduh ka shnong Mawkhar, ba la mih khmat da u Dr.B.P.S Roy na Mawklot, na Laitmynsaw, na Nongrim Hills, na umlyngka bad na kiwei pat ki jaka.
Ka Parom ka ong ba u Sajar Nangli, u don ka khun kynthei kaba bha briew kaba la palat liam ka jingbhabriew napdeng ki kynthei baroh jong ka Hima.
Shuh shuh u la ong ruh ba na ka liang ka sorkar kaba mynta ka pyrshang ban pynbha ïa ka jinglong ki skul bad ki jaka pule ha kaba na ka Cess kaba ju ïohlum na ki mar pohkyndew kaba la mang khnang ban pynlut na bynta ka pule puthi kaba ki sorkar kiba rim kim ju pyndonkam ha ki skul hynrei la pynlut pynban sha kiwei ki tnat.
Nongstoiñ, Risaw, 25: Ka ‘eriong ‘erngit Sitrang ryngkat u ‘lapbah kaba la neh mynta la ar sngi kynthih, ka la syllad naphang ïa u kba bad ki jingthung jingtep, ha kiba bun ki shnong kiba don ha West Khasi Hills, kat haduh ba ka jingjulor ka la ktah shisha ïa ki nongrep, kiba mynta sa tang katto katne ban pynkhreh ïa ka aiom ot.
Ym lah ban len ba ka Lajong bad Mawlai ki don jingkyrmen ban ïakhun ïa ka phainal hynrei ki hap pat ban ïalehkai bha ha ka jingïakhun 2nd leg ka ban long ha ka 13 tarik Jylliew.
“Ki ri kiba la kiew shaphrang ki lah ban leh ïa kine namarba ka ïoh ka kot jong ki paidbah ka la kiew katba ma ngi pat ngi dang don bun ki jingtynjuh bad namarkata ngin hap ban thew sawar lada shim ïa ka rai ban oh khajna bad ban pynbor ïa ki paidbah ba kin ym pyndonkam shuh ïa ki kali kiba la rim," u la ong.
U Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, u la pynpaw ka jingai jingmut shi met jong u namar u iohi ia ka jingiakhih ki khun samla ha ka Jylla ha ka jingkyrduh kam.
“Katkum kane ka Work Order ka pynpaw ba ka tarajur u Myntri Rangbah ka kham noh sha u kyrtong jong ka North Shillong bad ïa kane ka Work Order la shem ba la phah kopi ruh sha u Bah Ransom Sutnga na Mawkhar kum ka jingpyntip," u la ong.
Shuh shuh ula ong ka jingkynrei ki kam sniew khamtam ka jingpyndonkam ïa u Drug da ki khun samla kala wanrah ïa ka jingeh kaba khraw eh haka imlang ka sahlang bad kum ki nongshong shnong kiba dei ban don ka jingkitkhleih ban rad diengkhong ïa kum kine ki kam sniew.
Ki briew ha ka juk kaba mynta naduh ki khynnah haduh kiba la san kim don shuh ïa ka akor kaba bha ha ki, lait noh sa tang katto katne ki dei kiba don ïa ka akor ba bha.
“Ka la don ka jingïakren bad ki nongïalam ka UDP ba ngan ïakhun noh na ka UDP, u President ka UDP u la khot ïa nga ban ïakren sha ïing sah jong u na bynta kane hynrei kane ka la pulom noh namar ha kato ka por ka UDP ka ïakren ruh bad u Bah Prestone Tynsong u Symbud Myntri Rangbah u MLA ka Pynursla ba un ïakhun noh na ka UDP," ong u Bah Don Massar.
"Ki MLA ka Congress kiban sa phet noh kumba ka paw mynta ki kynthup ia u Bah Rowell Lyngdoh (MLA Mawkyrwat), Prestone Tynsong (MLA Pynursla), Sniawbhalang Dhar (MLA Nartiang), Ngaitlang Dhar (MLA Umroi) bad u Bah PN Syiem (MLA Mawkyrwat) uba shah sospen lai snem.
Na ka liang ka jong ka, ka la ïoh ruh ban  pynsngew ha une u Myntri ba ki donkam ban ai ïaka jingai jingsumar lyngba kane ka tnad jaka pule AYUSH.Shuh shuh ka la ban  ba ki nongwan shah sumar ha kane ka jaka sumar donkam ban pynthikna ba ki paidbah kin lah ban kot bor ha kaban ïoh ïaka jingsumar ïa ka jingpang ka jong ki.
“La ka dei ka bynta jong ka Information Technology (IT),  ngi la la lah ban pyllait ïa ka call centre ba lah ban pdiang haduh 3000 ngut ha kine ki san snem ba la dep bad ka Business Process Outsourcing (BPO) IT park.
Shillong: U nongialam rangbah Jong ka Revolution “iada la ka Ri “u bah Ardent Miller Basaiawmoit mynta ka sngi u la pynpaw ia ka jingkyrshan halor ka jing dawa ban thung da ka kynhun tohkit ka ba lait luid haba dei bad ka kynrum kynram ka ba don hapoh ka MeECL bad kumjuh ruh ban weng noh ia Myntri ka tnad bording u James P.K Sangma.
Ka AKHAF ka la buh ruh ïa ka jingkyrpad ba u Myntri Rangbah ba ka surok kaba pynïasnoh ïa ka Mawpyllun ha South West khasi hills District bad Maheskola in South Garo Hills district kaba la jot haduh ba ym long ïaid kali shuh na ka jingpynjulor u slap bah ha ka 16 bad 17 tarik Jylliew 2022 ba u Myntri Rangbah un bthah ïa ka tnad ban pynbha noh biang ïa kne ka surok.
U Bah Hamlet u la ai khublei ruh ia ki nongpyniaid shnong kiba la ai kylluid mynsiem ia ka jaka ban tei ia kane ka iing skul, ia ki nongpyniaid lem bad ki nonghikai jong ka Lyngkien Mylliem Government L P School kiba la iatreilang ban pynurlong ia kane ka jingkwah jong ki paidbah la bun snem mynta.
Kane ka dei ka khubor Shad Suk Mynsiem kaba 113 ba la pynlong da ka Seng Khasi Seng Kmie ha Madan Weiking kaba la kut noh ha ka sngi nyngkong.
Ha ba iakren bad ki lad pathai khubor, u Dr War  u la iathuh ba kane ka jingialang ka long  ban bthah ia ki hospital baroh ba kin don ka jingiatrei lang, khnang ban lait na ka jingjia ba sngewsih kumba la jia ha Ganesh Das Hospital.
“Ngim sngew iahap ia kane bad ka EC ba mynta kan shong ban pyrkhat kaei ba dei ban leh halor kane", la ong u CEM ka KHADC.Hynrei ha kajuh ka por u la ong ba ka EC kan nym don kano kano ka jingthmu ban pynhiar kput ia ka EC kaba rim.
Ki jingduwai na ka bynta ka jong ki, ban bha ka khyndew ka shyiap, ban biang ki um ki wah ban shngaiñ ka met jong ka Bei Rymaw.
Kane ka jaka die dud kaba tip kum ka Milk Parlor ka don ha khyrdop ban rung sha ka ophis u District Animal Husbandary and Veterinary Officer, Mynthong, Jowai.
Kane kala pyndiaw iaka mynsiem jong u paid nongshong shnong ka Rilum Jaintia watla niew iaka kum kawei na ki major tribe ne ka jaidbynriew kaba hakhmat naduh bala ioh iaka Jylla kaba pura.
U la ong ruh ba namar ka jingbym khein snep jong ka seng, ki la hap ban mih noh na ka.
Mynta kaba donkam tam eh bad kaba khia tam ka long ban pynkhreh ia ka Main stadium bad kiwei kiwei ki stadia ba kham rit bad ia ka Games Village, bad hab ban pynbiang nadong shadong ia ki jingdonkam baroh.
Shillong, 26 Jymmang:Khadsan ngut, ki dkhot nongkitkam jong ka All Meghalaya Primary School Teacher’s Associa tion(AMPSTA) kiba na Garo Hills;Jaintia Hills bad Khasi Hills hapoh ka jingialam U Bah FC Shul lai, General Secretary,  ki la leit ban ia kynduh ia U Director School Education and Literacy ha ka  21tarik Jymmang, ha ha Chamber  jong U Director.
Nga kyrmen ba ki ïing dorbar kin ailad ïa ki kynthei ha ka saiñ hima" la ong ka kong Ampareen.
Katba ki nonghikai jong ki Middle School ki dang pynlong jingïakhih na ka bynta ban phah pynkiew tikna ïa ka tulup ha ryngkat ka GO, ka kynhun jong ki nongïaleh ban pynïoh ïa ka hok jong u Ramar Pandian, ïa uba dang shah pynïap shen, ki la dawa ba la dei ban pynïoh da ka jingbishar bahok bad ban pynshitom ïa ki runar kiba la donkti ha kane ka kam pynïap briew.
Ka khubor na Hollywood ka  iathuh ba la buh ia ka tarik ban leit ring ia kane ka phlim bad kane ka long ha ka 1 tarik u Jymmang.
Haka jingialehkai jong ka Category 8 hapdeng ka PFR Team B pyrshah iaka PFR Soccer Camp kala kut noh hapdeng ka jing ia khaid hapdeng 2-2 kol.
La pdiang burom ia ia kiba la poi sha katei ka jingialang da u Deputy Commissioner ka West Garo hills u  Pravin Bakshi.
Shuh shuh ka seng, ha kine ki sngi ba la dep, ka la ioh jingujor na u paidbah halor ka jingleh mon u doctor Bniat u ba trei ha katei ka hospital, ha kaba u wan trei  tang kumba shiteng kynta ne duna shi kynta ha ka shisngi namar u ialeh ban iabeh sha ka clinic lajong.
Ha kajuh ka por u la iathuh ba ki dang don shuh sa kiwei ki MLA na kiwei ki party kiba lah ban rung sha ka NPP hynrei kim pat ai ia ka rai kaba khadduh bad shen kin sa leh ia kane.
Ka la ong ruh ba lada ka longkmie ka dei kaba la don lypa ïa ka jingpang AIDS ha ka por ba kam pat pun khun hadien ba ka la pun utei u khñiang jingpang u lah ban rung ha ki khunlung.
Ka hukum na ophis treikam DC ka pynshai ruh ba ki dukan Cyber Café, Gaming Parlour ki cinema hall bad ki lottery Counter kim pat shah ban plie.
Sheba – 8281178504, Dr.Sr.
“Ngi sngewsih shibun ba ka u kba uba ngi la rep shitom bun bun bnai u la khyllem noh bad kan wanrah ka jingduh kaba khraw ïa ngi ki nongrep", la ong kiba bun ki nongrep.
Kum ka jingsngew kitram ia ka jingshakri jongu,ka CoRP ka la pynlong ia ka jingpynkup burom ia u ha ka jingialang kaba la long ha Umsning ha kane ka sngi Balang.
Na ka liang jong ka KMSS, ka dawa ba dei ban weng noh ia katei ka ain, da ka sorkar India.
Kumban shu pynkynmaw ka JSU ka la dawa naka Sorkar na kapor sha ka por halor kine ki lai tylli ki jingdonkam kiba ha khlieh duh naka bynta ka im ka iap jongka Jaitbynriew jongngi hynrei pleng ka sorkar kam sngap satia, ka Civil Hospital Kaneh kumjuh tang 100 jingthiah, ka Blood bank ka dap tang ki tiar khlem pyntreikam bad ka Ialong Civil Hospital kala jan kylla Iingjah khlem pyntreikam, kat ba ki paidbah ki dang kordit kordit katba nangmih ki sngi bad ki mynsiem ba kordor jongka jait bynriew jongngi ki duh na ka por sha ka por.
B.R.DiengdohKum u wei na ki Nong Sohra bad u dkhot jong ka Balang Nongsawlia nga don ka jingsngewsahnud lada ngam pynbud ban ai jingshai ia kito baroh kiba la shah ialam bakla ha ka khubor ba la mih ha ka Kot Khubor, hana ba la kren da I Prof.S.S.Majaw ha kawei na ki jingialang kynmaw burom ia U Thomas Jones, kaba ong “Ba Ka Ingmane Ka Balang Nongsawlia kam dei kaba nyngkong ha Ri Khasi bad Jaintia".
Ka jingthaw ïa ka Sorkar da ka NPP kaba la ïasynrop lang da kiwei ki seng kum ka UDP, HSPDP, PDF, BJP bad ki Nongmihkhmat khlem seng ne Independent ka la poi sha ka 45ngut ha ka ïing kaba 59 ngut.
U la pynkut ia ka jingren da kaba ong ba ka thong ba kongsan jong ki ka dei ban ioh pynrung skul ia ki khynnah ha kiwei pat ki skul paidbah ba kin ioh ka jinghikai bap aka, u la pynpaw ruh ka jingsngewkhia namarba don bun ki khynnah ym tang kiba don jingduna hynrei kiba biang ruh kim ioh ia ka lad leit skul.
“Nga kyrmen ba da ka jingdon kane ka madan kan pynmih shibun ki sap kiba nylla bad ki ban mihkhmat iaka district sha ka National bad International Level haka kam ialehkai football," la ong u Kyrmen bad khot wer iaka jingïatreilang ban pynmiat pynbha ïaka District kaba dang donkam shibun ki jingïarap khamtam ban ïatreilang haka ban kyntiew ïaki jaka jngohkai pyrthei hapoh ka District khnang ba ki samla bym don kam don jam bad lyngba ka kam jngohkai pyrthei kin lah ban pyndap pynbiang ïaka ïing ka sem jong ki.
shillong,19 Naiwieng:U Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u Sanjay Goyal u la iathuh ba ki bor District haduh mynta ki dang iai budien da  kaba iai kylli na ki bor Hospital kaba ha Guwahati kaba u Bisheshwar Das u la shah sumar.
Shuh shuh ka shithi ka la ong, “Imat namar ki daw bym lah ban pyrkhat, ba u Myntri ka tnat Kam Pohïing ka Ri um shym la lah ban leh eiei halor ki jingtip ba la ïoh ba ïadei bad ka kam bamsap jong ka sorkar barim.
Kumba la pyntip da ki nongïalam shnong haba kren sha ki nongthoh khubor, la ong ba utei u briew u la pyndonkam da kaba pynthame bad pynbiej da kumne-kumtai ïa kitei ki khynnah.
Hadien ka jingthep vote kaba la shibnai tam mynta, ka la mih ka jingia antad na ki paidbah ia ka jop ka rem ki kyrtong ba ki kyrshan, bad sa tang saw sngi ban pynbna ia ka resol ki la long shlan ban pynpaw iano ki la jied.
Nyngkong eh, ka Jylla Assam ka dei ban pynduh ïa ka jingleh hynmen nyngkong ban shu thombor, hynrei ban long sbun bad khraw mynsiem.
“To ieh kat kaba jia.
Ia ka niam ka rukom ia kaba sah jong i yn pyndep ha u lum jingtep Balang Katholik Mukhla.
Ka kong Rimaya Manar, Principal Khad Ar Doloi Law College Jowai kala iathuh ba kane ka college haka jingaid lynti kaba 33 snem ka jingshakri kala sei shibun ki muktiar na Rilum Jaiñtia bad ha kane ka kynti kala rung syndon ha kane ka kyrdan kaba nyngkong da ka jingpass bha jong ka Sawaka Kynjing.
Namar ha ka list hi kan don palat 40 hajar ki nongthep vote bad palat 1 lak ki nongshong shnong la don.
U Bah Treiborlang R Suchen uba long u dkhot jong ka JACAUHEP, u la ong, ba ka jingkren u myntri ka tnad bording, ka pawshai ba ka sorkar jylla hi ka don ar jingmut, kata ban iaid shakhmat bad katei ka projek pynmih bording hynrei kaba sngewthamula ka long ba ki dang iakren sah ia kata ka MOU kaba la iasoi ha u snem 2012 ne 2013 bad ka Jaypee Group.
“Nga dang pyrshang ban pynurlong kloi ïa ka ne ka  process, khnang ba shwa ban kut u bnai Kymmang, u 12-lakh metric ton u dewïong yn lah noh ban lilam", u la bynrap.
Ïa katei ka ïew khappud la khang khyrdep naduh ba ki por jong ka jingsdang ban saphriang jong ka jingpang COVID-19.
Ki 26 tylli ki seng kiba don ha ka liang pyrshah ha ka Sngi Ba-ar ki la pynbna ïa ka jingthaw ïa ka kynhun synrop ka bathymmai ïa kaba yn tip kum ka I.N.D.I.A lane “Indian National Developmental Inclusive Alliance" ban ïakhun pyrshah ïa ka kynhun synrop National Democratic Alliance (NDA) ba la ïalam da ka BJP.Ïa ka rai ban thaw ïa ka I.N.D.I.A la shim ha ka jingïalang jong kitei ki 26 tylli ki seng ha nongbah Bengaluru, Karnataka.
Ka Phawer u Aesop ka maham ba ‘kyrdit ia ki khun kiba haram ia la ki kmie ki kpa’.
Lah ioh kem ruh ia u driver uba kyrteng Amal Kanti Das uba ñiah bad kit ia ki ha ka Kali ba don number AS 12Z 7069 uba dei na Katigorah Cachar district Assam.
Ki pulit kila shah tang ia u Bah Roykupar Synrem ban rung sha Sardar PS katba ki dkhot, kila ap sha bar ka thanat.
Hynrei ïa u synshar la ju shalan da ki phew bad ki spah trok na kane ka jylla sha kiwei pat ki jylla.
Ka Jaiñtia Dorbar ka dei kawei na ki Seng kaba la rim tam ha Rilum Jaiñtia kaba la palat shispah snem mynta.
U Deputy Commissioner u la ong ba kumba ju long ka por thungkam la ju pynjlan haba don ki kam ba lait.
Ki ju ong haba iakhun ki hati,  iap ei pynban ki phlang (paidbah)ki bym tip ia ka duh ka dang ne ka bneng ka khyndew.
Halor ka jingpynsaphriang ki khubor ha kine ki sngi, u Bah Mayborn u la ong ba kiei-kiei kiba jia kum u briew u hap mad ki jingshah kynthoh ki jingshah kynnoh, hynrei un nym kynran dien ban shakri kam paidbah.
“Mynta ka kynti, ngin tam haduh 34 Seat bad khamtam na kata ruh," ong u Bah Prestone ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
U la kyntu ruh ïa ka Sorkar ban buh ïa ki Computer Training Centre ba la pynïaid da ka Sorkar namarba kiba bun kiba la nang la stad ki hap ban leit pyntbit shabar ka jylla namarba hapoh kane ka jylla kam don satia ka jaka ban shah hikai pyntbit.
Haba kren sha ka lad pathai khubor, kane ka samla ka la iathuh ba ki briew ki bym tip, ki lah ban kynnoh ia ka ba ka dei kaba sniew.
Shillong,9 Naiwieng:Ka Seng Samla Shnong Umkiang ka dawa ban pynkynriah noh ia ki tnum Mobile kiba don hapoh ka shnong Um-kiang, naduh Vodafone, BSNL, bad Aircel kiba ieng khlem lerkam ha katei ka shnong.
Shillong, Jylliew: Ka Dinet Manik Syiem Higher Secondary School ka la rakhe ïa ka sngi pynneh pynsah mei mariang (World Environment Day) ha ka 4 tarik mynta u bnai Laitkor ha ka ba la ïashim bynta shitrhem da ki khynnah skul bad ki nonghikai kumjuh.
Kito kiba don ha ki jaka quarantine jong ka sorkar, ki long 47ngut bad kiba don ha ki jaka sah kyrpang ha iing, ki long 98 ngut bad kiba wan rung sha ka jylla, haduh mynta ka sngi, ki long 80,816 ngut.
Na ka liang ka sorkar ka la aiti ha ka State Legal Services Authority ban bishar ia ka kane kam haba ioh ia ka jingai jingmut na ka Kashari, kan pynlong ia ka jingtohkit bishar la ka long kaba shisha ne em bad lada ka long kaba shisha, kan sa pynlait ia ka pisa sha ka lanot.
Ki samla pule kiba la ïoh ïa kane ka khusnam la jied kyrpang da ka seng khamtam ïa kito kiba dei ki nongshong shnong hapoh u pud u sam jong katei ka thaiñ kaba khmieh da ka KSU Shilliang Myntang Circle.
Shillong, 11 Nailur:Ka Seng ki samla pule Khasi hapoh Silshar, ia kaba latip kum ka Khasi Students Union Barak valley Circle myn ha kane ka sngi saitjain ba la dep, ka la lah pynlong ia ka jing ia kynduh lang, kaba long kum shi bynta ban wanrah ia ka jingia ithuh i thaw, jingia sngew jan para Khasi bad ruh kum shibynta ban pdiang burom ia baroh ki khyn nah pule Khasi kiba wan pule haka sien nyngkong hapoh Silshar.
Katkum ka jingïathuh jong ka kong Kwistilda Lyngdoh Marshillong kaba dei ka hynmen jong u bah Piousding Lyngdoh Marshilong na katei ka shnong, ka la ong ba ha ka sngi palei ka shi tarik jong une u bnai Jylliew ha ka por kumba saw baje janmiet, katto katne ngut ki samla shnong ki la wan ha ïing jong ka bad ki la ong ba balei ka leit rep leit riang ha ka jaka jong ka shnong.
Jowai: Kane ka Nan lane ka pung ka don hapdeng jong ka sor Jowai markhap ka Office jong u Deputy Commissioner West Jaiñtia Hills District bad ka ïingmane jong ka Balang Unitarian Jowai, harud jong ka surok bah National Highway Jowai Amlarem Dawki.
Jerusalem, Naiwieng 07: Ka thma hapdeng ka Israel bad ki Hamas, ka lah ban plie lad pynban ïa ki kam bylla na ka bynta ki nong India.
Ki Jiw kila ioh mynta ia u Messiah ba ki kwah, mynta ki khmih lynti ban ioh saka Temple ba lai.
Katkum ka shithi sha u Deputy Commissioner ba la soi kyrteng da u Vice President EJNC, u bah Ency Shadap, ka seng ka la pynpaw ba katkum ka jingpynbna ka tnat District Rural Development Agency (20th June 2023 Ref No.EJHD/DRDA/702/2022/5) ka la khot application halor ka kam Junior Engineer bad Lower Division Assistant (LDA) ha Lumshnong C & RD Block, East Jaiñtia Hills District kiba dei ha ka contractual basis, na ka liang ka EJNC ka kren tang ïa ka post Lower Division Assistant (LDA), namar ba ka tnat DRDA ka pan ïa kiba don jingtbit ne experience lypa ar snem ha ka kam, halor kane ka seng ka pynpaw ba “Kiba bun kiba la nang la stad kiba hapoh ka district bad shabar ka district ki dei kiba ym pat don jingtbit eiei na ka daw ka jingkyrduh kam la ka dei ka kam sorkar ne kano kano ka kam private, te kane kan pynlong ïa kiba bun ki nongthep kam ba kin nym don kano kano ka jingtbit ha ka kam kaba long katkum ka jingpan na katei ka tnat, kane kan ktah ïa ki samla wad kam kiba la biang ka kyrdan pule kiba don ka hok ban thep ïa katei ka kam bad kiba don hok ban ioh ïa ka kam sorkar, namar kane ka ktah ïa ki samla wad kam kiba hapoh ka district ki bym pat don ne ki bym pat shym ioh jingtbit (experienced) bad kiba la biang ka kyrdan pule ban thep ïa katei ka kam.
Ki don haduh 532 ngut ki birew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad sa saw ngut kila khlad haka sngi Palei.
Haba nga ioh ban iathuhkhana ha iingmane teng teng, ngam ju pyndonkam ia ki ktien, ‘Ko para bangeit’ ne ‘ko para Khristan’ , hynrei nga pyndonkam da ki ktien, ‘Ko paralok’, ka daw ka long, lada ngan ong, ‘ko para bangeit’ nga tip ba ha ka jingngeit jong ki kam iadei bad ka jingngeit jong nga.
Halor ki jingkynnoh ba kin don katto katne ngut ki MLA ka AITC ki ban sa leit iasoh noh sha kiwei ki party ha shuwa ka elekshon MLA 2023, u Dr Manas ula ong “Ngam don jingtip satia ïa kane.
"U Myntri Rangbah u la iathuh ba ka sorkar shen kan sa lah ban thaw iaki policy ki ban long jingmyntoi ha baroh ki tnad ophis sorkar jylla, ki ophis jongka central  ki skul ne ki kompeni ha ka jylla ban ai ki jingiarap katkum ka dor pdeng iaki nongdie nala shnong.
U la ïathuh ruh ba shen ka NPP kan sa pynbna ïa u kyrtong jongka na kane ka Shillong Parliamentary Constituency.
Ka UDP kaba la wan ba-ar ha ka jingbun paid ka la jop 11 tylli katba ka PDF ka la ïoh 2 tylli.
“Ka la dei ka por ba naduh ki Raid bad Hima ki dei ban pynim bad don noh ia la ki jong Riti Dusturdon, ha kajuh ruh ka por nga kyntu iaphi naduh ia u Sirdar bad ki nongialam Raid ba kin iatreilang na ka bynta ban kyntiew shuh shuh ia kane ka ‘Shad Sajer’, ong u Bah PN Syiem.
U Debabrata Saikia, nongialam ka seng Congress ha iing dorbar jylla, u iaid paidbah ha Nazira jong ka Sivasagar district, ha kaba ki nong kyrshan jong ka seng Congress, ki ia mih paidbah ban pynpaw ia ka jing pyrshah jur, halor ka jingkiew dor ka petrol.
Nongstoiñ:U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ha ka 15 tarik u Naiwieng, ha shwa ba un wan sha ka jingialang ki nongrep hapoh Nongstoiñ u la leitkai pyngngad bad la ka kurim lem bad i khun jong u sha ka Dew lynnong Nongkhnum.
Ha ka jingpeit jong nga, nga shem ba kane ka long kaba shisha, lada ngim ioh ïa ki briew kiba lah ban iohi ïa ka jingithuhpaw ïa ka lawei ka ri, ka ri bad ka jaitbynriew kan duh noh.
Ia u bah Roket la pynskhem da u Dy CEM ka KHADC u bah Pyniaid Sing Syiem ha ka 23 tarik Nailar.
Te namarkata ngi dei ban da, ban ri bad ban sumar ia ka da ka lynti ka hok, naka bynta kaba ngi im mynta bad ruh ban ai lang iaka pateng ka ban wan.
Lada shet ruh haba bam ki la sma iwkhong bad kim bang shuh kum ki ba don ha kiwei kiwei ki wah.
Ka jingkhang noh ban nym shah shuh ban iaid ia kane ka jingkieng ka dei hadien ba na ka liang ki nongtrei ka tnad PWD, ki la pyntikna ba kane ka jingkieng kam long shuh ka ba shngain ban iaid, namar ba ka la tymmen palat bad khnang ban lait na kano kano ka jingsngewsih ka tnad ka la rai ban khang noh shwa haduh ban da ioh pynthymmai.
Katkum ka kyrwoh khubor na u Organizing Secretary jong ka BPF u Bah Mike Ossiris Kharraswai u la ong ba ia kane ka General Meeting yn pynlong ha ka  28 tarik ha ka por 11 baje mynstep ha IB Dangar bad la kyrpad ia ki dkhot jong ka seng ba kin ia poi khlem pep  na ka bynta ban pyniaid beit iaid ryntih ia ki kam jong ka seng.
Haka jingialehkai kaba bud ka jingiakhun ka la kut da ka jingiakhaid khlem da lah ban pynkhih iaka jar kol hapdeng ka Ladrymbai Dongwah SC pyrshah iaka Tongseng Youth SSC.Haka jingiakhun kaba khatduh jong kane ka sngi, ka Lakadong Umlatdoh SCSC ka la pynliem da 3-1 iaka Pamrakmai SC.Iaki kol jong ka Lakadong Umlatdoh SCSC la thep da u Kimingson Rymbai haka minit kaba 10′ & 36′ bad u Johnsmill Amkhloo ula thep haka minit kaba 13′.
U nongïalam ka liang pyrshah hapoh ka ingdorbar thawaiñ ka jylla u Dr Mukul Sangma, u la ther tyngeh ïa u Myntri Rangbha ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma bad ïa u Myntri rangbah ka jylla Assam u Himanta Biswa Sarma, halor ka jingbym nang ban pynïaid ïa ka jylla ha kum kine ki por ba huri hura.
U la ngat ia kitei ki 97 kilo ki dohkha na Wah Umngot kaba don mar syndah bad katei ka shnong.
Shuh shuh ki la pyntip ba kin ap haduh ban da ioh jingtip na u CEM hadien ba u la wanphai Delhi namarba u la kular ha ki ba un sa phone tang shu ioh jingtip na Delhi,hynrei lada jia ba kim ioh jubab kin pynbeit da ka tarik ban ia kynduh biang ia u bad katei ka lah ban long khyndiat lane shibun ngut.
U Blei u la ong to khot ia u jesses ha kata ka jingknia (Sacrifice) te ngan sa iathuh ia me.
Ka Kong Mandakini Nongtdu Coordinator Childline, kala iathuh ba ka Childline ka don ka jaka treikam ha East bad West Jiantia.
U President ka seng JSU Shillong Circle, u samla Treiborlang R Suchen u lah ong ba dang shen lah ioh jingtip ba lah don ki shipai BSF ha Tripura kiba ioh ia kum une u khniang COVID-19.
Ym shym lap ksai shuh ïa ki kur Nangbah ha kata ka por bad hadien la tip ba ki don ki ba na shnong Jaraiñ bad Lamin ki ba dei na ka pateng jong u Kiang Nangbah.
Ki la ngam jyllop naduh ka 15 Tarik nailar ka sngi ba rakhe laitluid ka Ri India bad la lap noh mynta ka por 8 baje mynstep ha katei hi juh ka thwei da ka jingiarap ki 4 ngut ki nongjngi um, kiba dei na ka tei hi ka thaiñ.
U bah Lyngdoh u la pynpaw ba kum ki nongshong shnong kane ka thain ki ju mad barabor ia ka jingeh na ka daw ba rit eh ka surok ha kaba da ki kynta kin hap mad ia ki jingdheng kali kumta la i donkam ban pynheh ia kane ka surok.
Tang hadien khyndiat por ba ki la mih noh na Ijipt ki khun Israel ki la poi ha ka khim khait bad ka jingshaïong kaba khraw namar ba kata ka jingïaid lynti jong ki sha ka jinglaitluid i kumba kan kut noh.
“Ngi na ka seng ngi la ïoh jingtip na ki paidbah nongshong shnong, ba ki briew sorkar jong ka Assam ki la wan jurip ïa kawei ka jaka ha ka shnong Langpih Nongmynsaw Syiemship kaba ju tip kum ka Umsynrieh, kaba don hapoh Umsohram Langpih kaba dei ka jaka shimet jong u bah Bines Syiem Nongbah", ong u President Bah Russfulson Wanniang.
Kiba iap hynnin ka sngi, ki don 830 ngut bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 76,305 ngut.
Ka seng Congress, ka la khyrwait kylla, halor ka jingkren jong U Narendra Modi, myntri rangbahduh ha ki kotkhubor.
Mynta te ngam lah shah shuh.
Ki Jiw ki ithuh bha ia u hynrei kim ngeit kim pdiang ia u Jisu ba u dei uta u Messiah ia uba ki ia ap khmih lynti.
“Naduh ka por u Syiem barim,ngi la ai ka hukum ban dei ban pynkhuid ia ka Iew hynrei haduh mynta ruh ym don jingkylla, ka hima Mylliem kam leh eiei , ka dei ka kamram jong ka hima ban pynkhuid haba ka lum khajna nangto" ong biang u bah Hadrian.
“Haduh kine ki sngi, ngam pat ioh jingtip ba kin wan ban iathuh ha kane ka ri Khasi Jaintia ia kane ka jingjia", la ong u Pastor.
Ki la pynpawr ruh ba kane ka projek aijinghikai kaba shi snem kynthih ym tang ba ka la kyntiew ia ka jingtbit hynrei ka la plielad ruh ba kin ioh leit sakhi sha ki jaka bapher bapher.
Ka song pisa khusnam ïa ki kynhun ba rah ïa ka nam lahduh ka ka First Division ka long T.31000/- bad kaba wan ba-ar T.16,000/-, ha ka Second Division ka long T.19000/- ïa kaba rah ïa ka nam lahduh bad T.10,000/- ïa kaba wan ba-ar bad ha ka Third Division ka long T.13000/- ïa kaba rah nam lahduh bad T.7000/- ïa ka kynhun kaba wan ba-ar.
“Na ka liang u Pastor incharge, Rev.Jelningstar Wanniang u la pyntip ba ki la don ruh ki tiar kiba la jot bad la sniew ha katei ka jingjia.
Ha katei ka jingleit kynduh ïa u Lat, na ka liang ki nongmihkhmat jong ki paid Meitei kiba na ka jylla Mizoram ha kaba nyngkong eh ki la pynpaw ïa ka jingsngewnguh kaba khraw ïa ka seng YMA, ki nongïalam seng samla pule bad ïa ki kynhun imlang sahlang kiba kloi ban sngewthuh bad ai jingkyrshan ïa ki paid Meitei kiba la wan ban rieh tngen ha Mizoram.
La buh ia ki pulit kiba kyntiap jaka, ba kin peit bha ia ki nongai bad ki nongshim pisa lane kiba byrngem ia ki nongthep vote.
La batai biang da U Pastor, da kaba ong “Ka PCF, ka dei ka kynhun, kaba kwah ianga ban ialeh MP elekshon".
U la ong, “Mar shu dap 14 snem, nga sngewthuh ba nga don ka sap ïalehkai.
U la ong ba ka jingpan kyrteng ia ki nongtrei sorkar katkum ka kyndon ba ka dang bsuh ha ka Service Rule, dang shen, ka dei ka jingthmu ka sorkar ban pynlong mraw ia ki.
Na ka liang ka SKRS shen kan sa leit ban kynduh ïa ki Rangbah Shnong bad nongshong shnong jong 22 tylli ki shnong khappud ka thaiñ Block II bad dawa ruh ba kine ki shnong kin dei beit ban hap hapoh ka jylla Meghalaya.
Ha kane ka sngi Palei, u bah Hamletson ula pynlong ia ka jingjurip ia ka ophis ka SMB kaba don ha pyrshah ka jaka sah u Dr Mukul Sangma.
Ha ka jingkren jong u, u bah Kitborlang u la ong ba haba phai pat ban wanrah ne pynsngew ïa ki jingeh jong ki shnong ban pynhap noh na kawei ka konstitwensi sha kawei pat ka dang shem jingeh shibun namar kumba ka long mynta ba South West Khasi Hills District ka dang don tang ar tylli ki konstitwensi kaba heh bad kaba ïar hynrei kumba ïa tip paidbah ba ka lynti ïaid jong ka Amendment ïa ka 6th Schedule ka la poi hapoh ka Central Government ha kaba na ka liang jong ki paidbah ki la don ka jingkhmih lynti ïa kane ka kam.
katba ha ka kyrdan iakhun jong ka Recurve mixed team, ki shi jur ki nongialehkai ka jylla ba kynthup ia , Mukesh Tamang bad Navidisha Kapoor ki la ioh ba kin khur ia ka takma rupa.
Kumta baroh ki la ia khie dang kham step ha kata ka sngi leit u Kni bad u Bhalang.
U Travis uba la iaid la ieng ha kylleng ki surok jong ka Japan ula iathuh ba ki briew kim shim la peit satia ia u bad kane ka jingleh jong ki ka pynpaw pynban ba kim shim ithuh ia u.
Ki kynhun bapher bapher (Response Team) naduh ka tnad ka koit ka khïah, ki pulit, ki kali pynlip ding, ki paidbah bad khamtam kito ki kynhun ba la pyntbid ha kane ka kam ban ai jinghikai na ka tnad Disaster Management ki la shim bynta ha ki kamram bapher bapher kumno ban ïarap lane leh lada don ki paidbah kiba shah ktah ne mynsaw haba khie u jumai.
Ka 19 tarik Jymmang, 2023, kan long ka sngi ka ban sah kynmaw namar hadien bun snem, la sakhi biang ïa u paid byllien uba la wan najan bad najngai ban ïalum hajan ka Secretariat kaba dei ka shlem treikam ba heh duh jong ka sorkar ha ka jylla.
Hynrei U Kim Jong Un, u nong synshar thombor ha North Korea, u don ia la ka jong ka thma pyrshah covid bad kata ka long, ba ula rai ban ialeh thma, pyrshah ia ki paro.
"U Dr.Bishnoi u la ïathuh ba ka jinglap jong ki pulit ka long hadien ba ki la ïoh ban lum ïa kiba bun ki jingtip na ka jaka kaba la mih ka huri-hura kaba kdew shai ba katei ka huri-hura ka dei kaba la dep ïasylla lypa bad ym tang katne, hynrei la ïoh jingtip ruh ba ka la don ka jingsam pisa shi sngi shwa ban long katei ka jingïalang.
U la ong ruh ba ka Council kan ym shongthait ban khynra ïa kino kino ki dukan jong ki bar jylla kiba leh ïa ka khaïi ka pateng khlem da ïoh ïa ki kot ki sla kiba biang na ka District Council.
Nga kwah ban pynshai ba ka jingthoh jong nga ha ka facebook kam dei kum ba la ong ba nga kwah ban ialam bakla hynrei kaei kaba la pynlong ia nga ban thoh kadei halor ka jingphone jong I kmie jong iba sah bad I hynmen kynsi jong nga ia kiba ngam kwah ban shim kyrteng, kiba sah ha Myiong kaba dei U Rangbah shnong bad ka Mawsohmad ia kaba nyngkong ngi dang mut beit, ba ka kyrteng ka Mawsohmad.
Hynrei, namar ba kine kiba haiing u Bah Ktri ki lah ong ba U kpa jong ki u lah kwah ba kin tep ha kata ka jaka sa nalor ba um shim dei niam hangno hangno, te ki lah tep ia u ha ka ta ka jaka jong u hi, la ong ka Kong Kharshiing.
Kumta ula kyntu iaki nongrep ban pynheh pyniar iaka kam rep bad ban shim ruh iaka kam rep kum kata ka lad kamai ka ban kyntiew iaka ioh ka kot jong ki bad ka jylla.
U la iathuh ba hadien ba la ioh ia ka jingbthah na ka seng kmie ban kyrshan ia ki kyrtong ka NPP ha kane ka jylla, bad khamtam ha ka konstitwensi jong u, ula bthah ia baroh ki nongkyrshan ka BJP ban kyrshan kumba la bthah ka seng kmie na Delhi.
Ka HSPDP ka la dawa ia kane ka shuki bad kam ba ka dei kum ka bhah jongka.
Haka jingiakhun ka SCA pyrshah iaka Ri Bhoi, ka Ri Bhoi kaba la jop iaka toss kala kala kamai tang 64/10 na ka 18 overs.
Kane ka la jia ha ka por kumba 10 baje eiei mynta ka step sha bar na ka iing jong ki.
Kumta wat ma ngi ki 12 ngut ruh ngi la ïamir jingmut bha shwa ban mih noh na ka Congress wat la ki dang don san ngut ki bym shym la wan ryngkat bad ngi ruh.
Shillong: Ka HYC Mawlai Circle myn hynnin ka sngi ka la leit ban beh krad ia ki 6 ngut ki bar jylla kiba trei bylla sngi ha ophis ka FCI bad ki la leit beh ruh ia ka trai Canteen ha katei ka ophis bad khang tala artad ia ka Canteen jong ka kaba don ha katei ka ophis.
Ha kaba ïadei bad kane, ka kynhun nongïalam jong ka seng kam shym la ong ei ei ha kaba ïadei bad ka jingleit jingleit jong u Rahul.
Mynta ka sngi ki nongïalam, ki MLA ki MDC ka UDP ki la wan ban synran ïa u Bah Synshar Lyngdoh Thabah, u ba la wan ban thep kyrteng ba ka bynta ban long kum u kyrtong ka UDP ban aireng ha ka election Sohïong ka ban long ha ka 10 tarik Jymmang 2023.
Ka lympung ialehkai Under-17 Independence Day Cup Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kala jam noh sha ka jingiakhun quarter final hadien ba la poi noh ka wat kaba ar ne pre quarter final sha kaba kut haka sngi Balang.
U la ong ruh ba Council ka la pynbeit ba ïa ka jingshim wai ban pynïaid ïa katei ka jaka jngohkai kin khot beit da ka Tender ha kaba yn ailad shwa ïa ki trai shnong.
Katba u samla Warjri ba 32 snem na Lumdiengjri uba la rai ban shah thngan bad u Bah Nongrum u la ong “Nga don bad u Bah Nongrum halor kane namar ba nga sngew kumjuh kum ma u kaba ktah ia ka bor synshar shnong jong ngi.
Ymdon shuh ki nongtep, ki nong iam lane kiba wan pyntngen, lane kiban iarap, la shu ieh ia ki met iap shato.
La khang ruh ban pynsawa ïa ki kor sawa (PA System) hapdeng ka por 10:00 PM haduh 6:00 AM.Nongpoh, Kyllalyngkot 19: U District Magistrate ka Ri Bhoi District u la pyntip paidbah sha baroh ki paidbah ka Ri Bhoi District ba ka Election Commission ka Ri India ka la dep ban pynbna ïaka tarik jong ka election ban jied thymmai ïa ki nongmihkhmat sha ka ïing Dorbar thaw aiñ ka jylla na ka bynta u snem 2023 ka ban long ha ka 27 tarik Rymphang 2023 bad ruh u la pyntip paidbah ba ki kyndon aiñ jong ka Model Code of Conduct ka la treikam naduh katei ka sngi ba la pynbna ïa ka tarik jong ka electon.
Ia ka Constitution of India, la (amend) pynbeit palat 100 sien.
“Kiba ha ing hasem kim dei shuh ban lehrain ban mih shakhmat ban iathuh lada don kiba haiing kiba ngop ha ki kam drok da kaba leit sha ka shnong ban iasyllok ban weng ia ka jingeh", u la ong bad bynrap, “donkam ban iatreilang baroh ki seng longkmie, ki shnong, ki seng Samla ban ratdyngkhong ia kane ka jingsniew".
“Ngi donkam ban ïaid kyrdan pa kyrdan naduh ka Block level, ka District level, ka NPYF bad ka State level, kane ka dei ka konstitwensi ba ka seng ka thrang ban jop," u la ong.
U bah P.T Sawkmie u la ong kumno ka jia kyrpang tang ha Them Metor, katba ha kane ka jylla ki don kiwei pat ki jaitbynriew kum ki Bihari bad kiwei hynrei tang ka sorkar Punjab kaba leh isynei ia ki briew jong ka.
Lah ruh ban pynkynmaw ba ha ka por ba ki nongshna phlim ryngkat bad ki pulit ki la leit ban khynra ia ki dukan die tuh ia ki phlim Khasi ki la ioh ban kem haduh kumhba saw ngut ki nongdie tuh ia ki phlim bad jingrwai Khasi.
Naka liang ka kong Ridian Syiem dkhot jong ka Mawlong Nongtluh IVCS ka la pynpaw ïaka jingkmen halor kine ki jingkyrkhu bala shimkhia da ka tnad Basin kaba la pyrkhat kyrpang naka bynta ki nongrep bad lyngba kane ka jingai jingïarap ïaki symbai jhur sha ki nongrep ka la long ka jingmyntoi shibun ha kaba ki nongrep ki la lait ban thied ïa kine ki symbai jhur ha kador ka ba rem.
Kumban shu kdew hangne ha katei ka jingleit jurip na ka Council ki la lap ruh ba jan baroh ki iing treh ban pyni nam kiba la tei ha katei ka jaka ki la jot lut bad ki la donkam ban maramot pynbha.
Ka jingpynkylla ka long ban pynrung ia ki katto katne ki jing donkam jong ka office memorandum, yn sa pyllait ha ki khyndiat sngi.
U bah Bandari Ryntathiang President Central Body CORP ha ka jingkren ula buh jingkylli balei ka sorkar haduh mynta kam pat lah ban kem ïa kita ki pulit kiba donkti ha ka kam siat briew ha Mukroh, ula kynthoh ba kane sorkar jylla ïa u briew uba thiah pang ha jingthiah ka leit ban siat ïap katba ïa ki pulit ba siat ïap ïa ki san ngut ha Mukroh kam nud tang ban leit kem.
“Kaei shuh ka ban sah ha ka jylla", la pynpaw jinglyngngoh u Purno.
Imphal: Arngut ki pulit Central Reserve Police Force (CRPF), ki la shah siat iap bad sa arngut kiwei pat ki la mynsaw jur, ha ka jinghiar thma jong ki riew kieng atiar, ha ka thain Naransena jong ka Bishnupur District ha Manipur, ha ka step phyrngab jong ka sngi saitjain.
Na ka liang ki Balang Khristan ha India, ki duwai ba ka jingshai kan wan ha ki nongialam bapher, ba kin sangeh noh ia ka jing isih ia kiwei pat bad la ong shuh ba ka pyrthei, ka la mad jingeh shi katdei, ha ka spah snem ba ladep, na kine ki jing ia isih para briew, ki jingsngew iapher jaitbynriew bad kiba la pynmih ia ka jing ia kynad ha Ri Europe.
Hynrei kaei kaba kiba bun balang ki dawa ba dei ban khot da ka dorbar ba kyrpang ban rai hapoh ka ïing dorbar ban pyndam ïa kane ka aiñ.
Ha ka jingiakhun myn hynnin ka sngi, ka  Shillong College HSS ka la pylliem ia ka Iewrynghep HSS da 3-1, ka O.M Roy HSS ka la pylliem ia ka Lumpyllun SS da 2-0, ka Tlongumniam SS ka la pyllem ia ka St.Anthony’s HSS da 1-0 bad ka H.Elias HSS ka la pylliem ia ka Rusa HSS  3-0.
Ngi im ha ka juk ka bym salia ban їapeiῆ da ka jingim jong kiwei bad ban pynduh, pynїap ia ka jingim jong ki briew tang ban myntoi lane ban rhah spah shimet.
Ha kane ka sngi ka jingpynlait ïa kitei ki symbai dohkha, la don ryngkat ruh da u Bah Kynsaihunlang Nengnang President ka Eastern Zone, Bah PS Suting Officer Incharge ka tnad Fisheries ha Ri-Bhoi, ki nongïalam ka RBYF ba kynthup ïa u samla Kit Kharlukhi, Spiritual Hinge, Ribbleshon Rynghang bad kiwei kiwei haka jingdonlang u Bah Shemphang Rympei Rangbah Shnong bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Kat kum ka khubor, u Myntri Rangbah u la sngew syier bha namar ba ka la don ka jingiakhih napoh napoh jong ki MLA ka Congress ha kane ka jylla.
Montri Passah (MPHF) Past President 2021-22 kala pynkup burom ia u.
“Ngin mareh beit haduh ban poi sha ka thong ha kane ka jingiakhih.
Wat la hapdeng kat katei ka jingbun kam, u la iathuh ba u la bynta ia ka por jong u ban rung sha ki khlaw ki btap ban wad dawai kynbat ban shna dawai.
Ha u kyrwoh khubor, u nongaiktien ka VPP, u Dr Batskhem Myrboh, u la ong, “Kaba kum kane ka jinglamler ka pynpoh dor ïa ka jaitbynriew Garo la kum ba ki dei ki shiteng khlieh ki ban shu khie wahleng wat ïa ka bym don nongrim ruh.
“Kum ki nongmihkhmat ngi trei jar jar bad ngim kwah ban put turoi ïa kaei kaba ngi la leh hynrei lada phai hapoh ka Amlarem Constituency ka don shisha ka jingkylla", la ong u Bah Rymbui.
Shuh shuh ka Kong Ampareen kala ïathuh ba na ka liang ka Committee kan phah ïa kane ka jingai jingmut sha ka Sorkar bad ka shong ha ka Sorkar ban mynjur la kan kynthup lang ïa ka mat halor ka reservation policy ha kane ka juh ka Committee kaba dei halor ka Roster ne kan don da kawei pat ka Committee halor ka Reservation Policy.
“Ka bor shnong ka la pyndep ïa la kamram ban pynsngew sha ki bor bahalor ka tnad MeECL bad ka dei pat ka kamram jong ka ban ai jingïada da kaba ker ïa utei u Transformer" ong u Bah Syngkli bad lada ka tnad MeECL kam shim khia nangne shakhmat ka hap pat ban shim ïa ka jingkitkhlieh lada mih kano kano ka jingjia ba sngewsih hapoh jong ka shnong" u la bynrap.
Na ka liang ka JCCC kala pynshlur bad kan ïarap ïa kitei ki samla ha ka ban pynkhreh ïa ki eksam jong ki.
Kawei na kine ki skul bah thok briew ka dei ka CMJ University.
Ha kajuh ka por u Myntri Rangbah ka jylla Dr Mukul Sangma u la pynpaw ia ka jingsngew skhem ba kane ka projek yn sa lah ban pyndep ha ka por kaba biang lashem snem.
Dang shen, u Lamphang ka Ïingdorbar Thawaiñ, u Thomas A Sangma, u la ai jingithuh ïa u Bah Ronnie V Lyngdoh, MLA ka Mylliem na ka seng Congress, ba un long u nongïalam ka Liang Pyrshah lane uta u ‘Leader of Opposition’.
Halor ka jing ong jong u bah Prestone Tyngsong ba ka sorkar kam don jingthmu ban ai jaka ia ki CRPF u bah Kharlyngdoh u la ong ba la jingkren jong ki nongmihkhmat ngin ym ngeit namar shiphang ba lieh shiphang ba iong ki nong Mawlai kin ngeit tad haduh ba ka sorkar ka la lah weng ia ki CRPF na ka shnong Mawlai.
Ngi dei ban pynlong ia ka imlang sahlang kaba lait na kano baroh",  la ong u Lat ka jylla.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Marbud u la ong ba u sngew donbok bha ban ïoh ïakhun na ka seng Congress namar ka Mawlai kadei ka shuki jong ka seng Congress bad ha kane ka kynti ruh kin pynneh beit ïa kata ka shuki jong ka seng Congress.
Ka sur kaba jem bad ka rynieng kaba palat ia ka 5 phut tam.
U paidbah jong ka shnong Jalaphet Bri Sutnga ula pyrshah ïa kane ka jingthmu hadien ba u Waheh Shnong jong ka Dorbar Shnong Jalaphet Bri Sutnga, u Ma Womly Chyrmang ula dep ai NOC ia katei ka karkhana saiñ rnga dewiong (coke) khlem ka jingtip u paid nongshong shnong, kumjuh ka executive committee jong ka Dorbar Shnong ,Jalaphet kam tip eiei halor kane bad kala pyrshah jur ïa kane ka jingleh sop sop u Waheh Chnong.
Shillong,4 Nohprah:Ka Jaintia Hills Autonomous district Council, JHADC mynhynin ka sngi ka la pyllait ia ka arrear ba sahteng ki nongtrei jong ka kaba la kot haduh T.2.65 klur tyngka.
Mynta la iathuh ba ka ophis jong U President ka Ri, ka dang ap ia ka jingtip na U Chief Secretery jong ka Meghalaya, halor ka rai, ha kaba dei ban pyntip ruh sha ka ophis jong U President.
U la kyntu ïa ki paidbah ba kin vote ïa ka BJP khnang ba kan pynsuk ïa u ban ai ka jingshakri kaba biang ïa ki paidbah ka jylla lada thaw da ka sorkar BJP ha ka jylla Meghalaya.
U Myntri Rangbah Duh u la batai ruh shaphang ka jingthmu jong u na ka bynta ki nongrep bad ki nongbylla kiba ïoh ïa ka bai bam tymmen bad ki samla kiba shim bynta ha ka Mudra Yojna ban pynurlong ïa ki jingthmu jong ki.
Kane ka rai ka la mih ruh tang hadien katto katne sngi ba ka Khasi Jaiñtia Church Leaders Forum (KJCLF) ka la pynlong ïa ka jingduwai kyrpang pyrshah ïa ka jingleh mynthi jong ka sorkar ïa ka jingdawa ban khangdam ïa ka karkhana casino bad ban pyndam noh ïa ka MRGA 2021.
Haba shim kyllum na ka jingkren u Syiem bad Rangbah shnong Khanapara, u la ong ba kumno ki MDC hapoh ka KHADC kin nud ban pynmih ia kaba kum katei ka jingkynnoh, namar na ka liang ka Raid bad Shnong Khanapara, ki la pyntip sha ki bor bahalor ha ka por ka jingsdang ka Assam, hynrei haba ki bor ba kham halor kim lah ban leh eiei, pynban mynta haba la ieng katei ka Building la shah kynnoh pat ia ki ba ki ai jingbit ban tei Building ha katei ka jaka.
Haba kylli kaei ka jingiohi jong u ia ka jinglong jingman ka Mawshynrut konstitwensi kumba ka long mynta “Ka dei kawei na kiba sahdien bad sahdien tam ha Meghalaya baroh, ki paidbah ki la shah iehbeiñ da ki 30/40 snem, dei na kane ka daw ba nga ong ngi donkam ka rukom pyrkhat thymmai ban shu kynnoh ia u nongmihkhmat ruh kam bha hi namarba u paidbah u long kumto -u nongmihkhmat ruh u long kumto , la shu ia khleh milai jaktung bad la shu leh ka la leh kumba la ju leh mynshuwa ka bteng shi bteng kumto ( Practice), dei hangne ba nga ong ba ngim don ki nongialam kiba biang ban pynkylla ia katei ka rukom pyrkhat kaba la shu ia mlien bad neh sah kumjuh" ong shuh shuh u bah Savio.
U la ai khublei ia ka ophis u Myntri Rangbah kaba tang shu ïakren la ïoh ia kane ka Ambulance.
Bad nangtei pat la leit shaw da ki kali ban leit buh ïa ki la ka long sha Shillong ne sha Tura.
U la ong ba ka daw kaba kongsan ka jingshah rem kput u kyrtong ka Regional Democratic Party (RDA) u bah Robertjune Kharjahrin, ka dei namar ba ka la pynkhreh slem ia ka elekshon kaba dang shu sdang ha u bnai Kyllalyngkot.
U la ong ba ka jingbym don ka sorkar ia ka policy, ka la buh jingeh ia ki paidbah bad kim kwah shuh ban ioh sngew ia ka kyrteng MUDA ruh.
Katei ka rukom siew sha kitei ki longiing kaba T.5hajar, ka don jingiadei bad kitei kiba la don Aadhaar bad nangta sa ka jingsiew bai lutksan, lane kaba la tip kum ka  Ru Pay Debit Card, kan long kaba T.1lak.
Watla katta, ka MGA kala trei shitom katlah katïai ha katei ka por, ha kaba ki khynnah rit kiba thrang bad aiti lut met bad mynsiem ha katei ka jait jingïalehkai kila ïoh ïa ki jinghikai lyngba ki online.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingialang bad ki Rangbah Shnong, u ma Sungoh u la ong, “Ka JHADC ka don mynta hapdeng ka jingeh kaba khraw namar ka jinghiran pisa kaba shyrkhei.
Ka Jaidbynriew ka don kyrhai ki stad ki jhad ki stad wadbnïah, ai ba kine kin shim ïa ka bynta kaba khraw ha kaban buh ha ki jingthoh.
Ha ba kren bad u bah Ardent Miller Basaiawmoit, u la ong “Halor ka jingdawa ban pynlong ïa ka dorbar kyrpang, ka VPP kan dang pynbor ïa ka Sorkar bad ka VPP kan ïaid shakhmat ban pynsngewthuh paidbah halor ka Reservation Policy bad ka jingshah ktah na ka jingpyntreikam shadien ïa ka Roster System khnang ba kan ïoh ïa ka jingkyrshan ba pura na ki paidbah bad kin lah ban pynbor ïa ka sorkar na ka bynta ban pynlong ïa ka dorbar kyrpang".
Kat kum ka khubor, kane ka jingïakajia kala mih tang na ka daw ka jingiadait dor ïa ka kyaid kaba die be-aiñ ha kawei ka dukan ki Nepali.
Ki pulit pyniaid kali, ki pynbeit ba ka surok na Motphran sha Mawlonghat, kan dei ka surok ban iaid beit tang shi lain ki kali bad ki kali kiba mut ban leit sha Mawlonghat na Motphran, kin nym lah shuh ban iaid ha katei ka rukom, hynrei tang kito kiba wan na Mawlonghat kin iaid sha Motphran bad  nangto kin iaid beit sha Jeep Stand bad kim don ban phai pat sha ka  mon, ong ka khubor pulit mynta ka sngi.
U dak jingkylli (???) uba heh u long : Hato kum ki trai jylla ngi long ki briew kiba kumno ha ka jingñiewkor ïa kano kano ka kam kaba ngi trei ngi ktah ne im ja.
Ia katei ka Iadaw Masi Rong, lane ka jingdur Masi, la wan sakhi da ki hajar hajar ngut ki briew na kylleng ka ri lum Jaintia katba ki longkmie na ki shnong bapher bapher katei ka thain ki la wan ban sieh iing dara ban die ia bun jait ki jingdie naduh ki jhur, ki soh ki pai bad bun jait kiwei kiwei bad ka la long ka iew kaba heh bha.
Hynrei ngi long ki ba kloi ban ïakren namar kano kano ka jingeh, tang lyngba ka jingïakren hi ka ba lah ban weng", la ong u nongïalam ka Harijan.
Ka jingshah suspen kam jong utei u draibar kadei namar ba ka kali Pulit ba don ia u number ML02-0026 ba niah ma u ka la shah thang ha Lawsohtun myn ha ka 29 tarik Nailur.
Haba pynskhem halor kane ka jingiehnoh ban long kum u nongialam ka PDF ha Umsning Constituency, u Bah Gilbert Nongrum, ha ryngkat ka jingdonlang lem bad 50 ngut ki nongkitkam ka PDF na ki unit ha ki shnong bapher ka Umsning Constituency, ki la pynlong ruh da ka jingiakynduhlang ha Umranniangbyrnai.
Ki jingïalehkai kiba ka jylla kam shym la ïoh ban khur takma ha kane ka kynti ki long ha ka badminton bad ha ka football, ka volleyball, nangta ka sepak takraw ka jingïalehkai kaba ka jylla kam shym la ïashimbynta.
Nalor kiba bunbah ki nongkren i kong J.Kharumnuid i la pynsngew ruh ia ka khana naduh ba la seng ia ka skul, ia ki jingjynjar ba ka skul ka la ia tyngkhuh bad ki jingiaid lynti jong ka lyngba ki khohruh khohram ha ki snem ba la dep kum na ka jingshah pynjulor ha ki bor mariang bad kiwei pat ki daw ha kaba la don ka khep bym ioh lad ban pynlong skul ruh hynrei ka la lah pat ba nieng mynta kumba ka long.
Ha kajuh ka por katei ka kyrwoh khubor ka la ong ba ha Supreme Court ka la pynmih ruh ia ki hukum ba shipor jong hadien ba ka la dep ban tian bishar bad ki hukum jong ka ki long ba u Aadhar Nombar u dei tang ia kito kiba kwah bad mon hi um dei satia ban pynbor lane ban ong ba ka dei ka hukum salonsar.
Ha Italy ruh, ha kaba shong u Pope, u khlieh ka Balang Kristan Katholik ha Rome, ia ka sorkar Italy pat, pyniaid da ki Komunis (Fascism).
Ki lad khubor ki la iathuh ruh ba u Dr.Mukul u don mynta ha Belgium.
Kim dei te kita kiba la kha ia ki ban long ki nongsynshar ne nongpyniaid hima sima(not born as stateman) hynrei kiba la kha ban shim kabu ia ka hok u paidbah, ban ioh kamai na ka bynta ka jingmyntoi shi met jongki(but born for their selfishness).
Na ka liang jong u MLA ka Mawsynram ha dien ba la ia kynduh ia ki nongrep u la ong ba ia kane ka kam yn sa rah hapoh ka iing dorbar thawain ka jylla ban ia kren ia ka jingeh ka jong ki, u la ong ba u myntri ka tnad rep u bah Banteidor Lyngdoh u la de ban wan jngoh ia ka iew bad u dang pyrkhat ba kala don ka jingkylla hynrei ka dang neh kumjuh.
Na ka bynta ka Shillong constituency, ka ki don lai ngut kiba pan tiket kynthup u MP ba mynta u Bah Vincent Pala, Bah John F Kharshiing bad u Bah Charles Pyngrope.
Ha katei ka sngi la wan ruh ban shim bynta da u Myntri ka tnad PHE ka jylla u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar kum u kongsan haka jingdonlang u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh, ki ophisar naka tnad PHE, ki khynnah skul, ki nongïalam shnong bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Shillong, Jymmang, 20: Ki paidbah nongshong shnong ka shnong Sohiong, ka shnong kaba hap hapoh u pud u sam jong ka East Khasi Hills District ki la pyneh beit triang ban shah khynniat sha distrik ba dang shu plie thymmai da ka Sorkar Jylla ka Eastern West Khasi Hills District.
Kaba lai ka dei ban pyndep iaka jingtei pynbha iaka Iawmusiang kaba ula wanrah lyngba pisa lyngba ka DoNER haka por ba u long kum u MDC JHADC.U la ong ruh ba haka jingpyrkhat jong u kane ka skim kala kut por ne lapse, hynrei lada wan haka jingjop un pyndep ia ka jingtei lyngba kiwei pat ki skhim.
Nalor kane, u Bah Hek u la mang ruh T.1.00 lak na ka bynta ban buh ia ka Science Laboratory ha kane ka skul bad ka kor kompiwtor.
U President ka Synjuk ki Rangbah Shnong War Jaintia u Daniel Khongsit ula kyntu iaki Waheh Shnong ba kim bit ban ai syrnod ne kino kino ki kot ban pynshisha sha ki bar Jylla bad la ban jur ba kin bishar bniah bin pa bin iaki kot ki sla khang ban lait na ki jingeh hadien habud ban ban pynshisha iaka jinglong trai shnong ki briew kiba shu wan buhai shnong hapoh Amlarem.
Hynrei,ha Laitlyngkot pat, ha ka jaka ba ki pulit kin long ki nongiarap ia ki paidbah,ki leh kput pynban da kaba dain kuna naphang lin khlem sngap shuh ia ka ktien hok ki nongniah kali ruh.
U Vice President WJDSA, U Ma Patrick Lamare ula ïathuh ba kane ka trial kan long haka 16 tarik Naiwieng (November) 2019 haka por 9:30 am ha Kiang Nangbah Stadium, Ladthadlaboh Jowai.
Haba wan panmap, u Director ka NEIGRIHMS u Dr.Nalin Mehta, ula kyntu ia ki nongialam ka HYC ban iaklet noh ia kaei kaei kaba la jia bad ula khot biang ban iakren halor ki mat jingdawa, hynrei ki nongialam ka HYC ki la kyrngah bad phah pynbeit ia u da kawei pat ka sngi ban iakynduh bad iakren bha ia kiei kiei baroh.
U Ma thombor u la ong ruh ba ka JHADC lyngba u lat ka jylla ka dawa na ka sorkar ban ai jingkhein ha kaba iadei bad ka jing laitlan ka bhah lum khajna na ki marpoh khyndew, khamtam na u Mawshun namar haduh mynta ka JHADC kam ioh jingkhein halor ka jing lum khajna ka tnat DMR.Haba kylli halor ka jing kular u lat ka jylla, na ka liang u CEM ka JHADC u la iathuh ba n aka liang u lat ka jylla u la kular ban bishar bniah ia ka dorkhas ba ki la aiti bad lada u lah ban leh ei ei un sa pyntip sha ka JHADC.“Lyngba ka jing pynkiew ia ka bhah lum khajna marpoh khyndew na ka 25 sha ka 50 percent kan iarap ruh ia ka JHADC ban ioh ban siew ia ka tulop ki noingtrei ka disctrict council kaba la sahkut la kumba 8 bnai tam" la ban biang u Ma Thombor Shiwat.
Kan don ruh ki jingialehkai ba bun jaid kum ka jingianiah kali, ki jingialehkai ha rud shyiap, ka bai rung ba kin wan sha kane ka tamasa.
Nga ap haduh shiteng kynta tam, hynrei hangta ruh, ki don kiba shu batai malu mala bad katei ka dei ka jingjia, kaba ki telebishon khraw nam ka India, ki leh shaphang u nongialam ka thain shatei lam mihngi.
Ha South Garo Hill la shna pynbha ia ka madan ha Nelwagre T.5 lak bad ka madan Ramchenga T.6 lak ha East Garo Hills.
U la ong ha khmat U DC ba dei ban leh wut wut ia kane ka kam khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ki paitbah kiba shong ba sah harud kane ka wah.
Namar ka jingkhapngiah jong ka kamra klas, ki nonghikai kim banse ban pynmih noh ia shi bynta ki khynnah shabar jong ka klass haba ki shim klas ia kiwei pat ki khynnah bad bteng biang pat iaki hadien bala dep iaki wei.
Une u shipai BSF uba la khlad u dei uba la tip kyrteng kum u Vijay Kumar.
Kaei kaba la ioh lum jingtip bad wat lada ym pat lah ban pynthikna, ka dei ka jingioh jingtip ruh ba ki la don ki kyrtong kiba la sdang ban pyndonkam da ki bor jong ka pisa bad ïa kata kito kiba ioh pdiang ïa ka pisa ki shu ïathuh ba ki la ioh ruh haduh T.5000 shi tnum ïing bad ki ïathuh satia pat mano uta u kyrtong ba la wan tyrwa da ka bor pisa tang ban ioh jingkyrshan na ki paidbah.
Kane ka dei ruh shi bynta ba shisien ka sngi kan sei wat ïa u ne ka nongïalehkai kiba lah ban kynjoh ïa ka thong ban mihkhmat ïa ka ri ha ki lympung bah ïalehkai kiba heh ha ka pyrthei kum ka Olympic, lada shim khia ban bud ïa ki lynti bad ki jingïa jingmut jong kane ka kynhun.
Hynrei da ka jingdon jong ki thma bad ki jingsniew kiba ktah ïa ka imlang sahlang, lane ïa kata ka ri ka pynlong ïa u ba un nym hun ban phaidien na kata ka jingkitkhlieh ka kam bha jong u.
U Isaiah kum u briew, ha ka jinglong briew u sngew ialade ba umlong eiei ha khmat  u ta u syiem, ialade u ba tngit ki rmiang shyntur, uba kren ia ki jingbakla, u don ki jignduna kum u Briew, kane ka la ktah eh ia u ban iohi ruh ia ki seraph ne angel kiba iap pyrta jam u BAKHUID  U BA KHUID U BAKHUID ha ka khet u Blei hapdeng kane ka jingtlot kum u briew, ha kum kata uwei na ki seraph u la her hajan U Isaiah uba don u rnga ba rhem ha ka kti jong u, bad u Isaiah u la ong – u la ktah ia ka shyntur jong nga u la ong ruh ha u Isaiah ha khmih kane ka la ktah ia ka rmiang shyntur jongme.
Halor ka jingiaid shakhmat ka tohkit ia ki briew ki ba donkti ban leit buh ia u Bomb IED ha ophis NPP u bah Rymbui, u la ong ba la ioh ban kem ia ki katto katne ngut ki briew bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Ha ka snem 1860 – 61 ka la kylla long ka High school kaba iaid shaphrang kaba la pynmih ïa ki khlur ka Ri kum U Jeebon Roy Mairom uba la bat ïa ka kam Assistant Commissioner, u Rev.J.J.M.Nichols Roy uwei u nongsaiñ hima bad nongsynshar uba proh u Prof.R.R.Thomas uba tang ma u hi u Premchand Roy Scholarship ha ka jylla shatei lam mihngi, u shloiñ uba long u politician bad bun kiwei de.
Ha kaba bun ki nongwei na ki shnong, ki jylla jong ka thain thain bapher bapher ki la iatuid ban wan peit ia kane ka jaka kaba la pynpyniap mat wat ia ki nongring phlim.
Ka Seng ka la ong ruh ba wat ki nongtrei Casual jong ka Meghalaya Energy Corporation Limited kiba dang ap ïa ka jingpynskhem, katba u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong u la pyntip ba ki don palat 1,000 tylli ki Sanctioned Post kiba thylli hapoh ka MeECL ban thung na ka bynta ka post Junior Engineers, Assistant Engineers bad Executive Engineers hynrei ïa kine ki post ba thylli ruh ym pat lah ban pyndap na ka daw ka jinghiran pisa jong ka Corporation.
Shuh shuh ki pulit ki la ong ba u Satyanarayan Sharma na Lower Babupara, Tura u la ujor ba ha ka 11 tarik Jymmang ha ka por kumba 6:30 mynstep, ka thuk-thuk jong u ka la jah na ka jaka ba la pynïeng ïa ka.
Nga kyrpad ia ki paralok thaw ain, to ngin iaklet ia ka jingsngew party, bad kyrshan ia kane ka rai", ula ong.
Kiwei de kiba lah ban ai jingmyntoi na ka bynta ka sniehdoh :Ka Dud : ka dei kaba riewspah ban don ka protein bad ka calcium bal ah ban ïakhun pyrshah halor ka jingransti ka sniehdoh, ka jingsait pynkhuid naduh na tynrai ïa ka sniehdoh, ka pyllait ka jingshah ktah ba mih na ka jingthang jong ka sngi bad pynneh ka jinglong um jong ka sniehdoh.
Dei ha ka kylla step jong ka jingiakhun, ki rangialehkai ka Bara Killing FC ki la ioh ban thep ia katei ka shikol bad kaba la neh haduh kaba kut jong ka jingiakhun bad kaba la pynthikna ruh ia ki ba kin long kum ki nongjop hadien ba ki la lah ban pynliem noh ia ka Baridua Youth Club da 1-0.
Ka kong Rosi pat ka la ong ba ka jingphah briew jong ka sha Chennai kam dei ba ka don ha kano kano ka kynhun ban pyniaid ia katei ka jingphah briew hynrei ka leh ia katei da ka jingsngew shimet jong ka hi.
Nalor kane ula ïathuh ïa ka jaka ba sah ki Kharmetor la donkam da ka sorkar naduh u snem 2006 ban shna ïa ka Fly Over naduh Raps Mansion ban ïaid ter ter na High Court, Lum Survey ka ban ktah ïaka jaka ki shipai bad poi beit ha Them Metor.
U vice president u la iathuh ba shwa ban pyrshang ot ha katei ka jaka, ka la don ka jingialang bunsien bha bad hadien ba la iakren bun, la rai ba kiba leit kin leit bad ki bym kwah kan shong ha ki.
Shillong:U EM ka tnat Elaka ha KHADC u Bah Jambor War, u la ong ba ki don haduh 29 tylli ki jingïakajia pud hapdeng ki Sirdarship, Elaka, ki shnong kiba hab hapoh u pud u sam ka KHADC.Ïa katei u la jubab ïa ka jingkylli ba la wanrah da u MDC ka Mawkhar Pynthorumkhrah u Bah PN Syiem hapoh ka ïing Dorbar Lyïur ka KHADC.U la ong ba na kitei ki 29 tylli, 7 tylli dei kiba lah pyndep bad kiba dangsah ki long sa 22 tylli bad u la ïathuh ba hadien ba kane ka EC ka la pynkylla ïa ka Elaka Act ban pyndon noh da uwei u Tribunal ban bishar ïa kitei kiwei pat.
“Ngam tip shuh… Shu pyrshang ioh ka shu treh hynrei artatien ki shano ngi shano.
“Ngam kwah ban leh politik ïa ka im ka iap jong ki nongrep hynrei ban ïatreilang bad ban ai jingkyrshan na ka bynta ka jingmyntoi jong ki", u la ong da kaba kyntu ruh ïa ki ba kin long kiba ïa tylli mlon ym ban ïa pait ïapra namar kane kan ktah ïa ki khamtam haba ïa dei bad ka jingdie ïa ki mar rep kiba ki pynmih.
Nga kwah ban iohi da ka jingthoh, lehse lada ki khot ia ka jingialang ia nga, ngi lah ban iakren ban iashai", la ong ka Ampareen.
Ka Sur ki nong West ka ai ka jingkyrshan ba pura ïa ki nonghikai Contract kiba la dawa ïa ka hok, pynkut ka kyrwoh na u Samla D.Sun Chairman bad samla Wanteibok Lyngdoh Secretary ka Sur ki nong West.
New Delhi, 12’lyngkot:Ka Election Commission ka la pynbna  mynta ka sngi ba ka  jingthep vote jied nong mihkhmat sha ka ing dorbar thaw-ain ka Delhi kan sdang  kan long ha ka 7 tarik u rymphang, 2015 bad ka jingniew vote kan long ha ka 10 tarik u rymphang.
Ka ïalam ïa ngi sha ka lynti ba kwah leh bha shuh shuh ha ka thaiñ shatei lam mihngi.
Dibrugarh: Shri Utpal Gogoi 14.
Ha u kyrwoh bala phah haka sngi Balang, u president ka NEHUTA u Lakhon Kma, u la ong ba ka Seng ka la iakhun pyrshah ia une u VC khnang ban aijingiada ia ka NEHU la kalong kumno kumno ruh.
Mar mar ki dkhot ka seng ki la phah lum ïa ki tiar ki tiar bad beh noh shisyndon ryngkat ka jingmaham tyngeh ïa kine ki briew ba kim bit ban wan phai biang hadien ba la shah beh.
“Ka donkam ia ka jingmir jingmut kaba bniah bha halor kane ka kam shwa ba ka sorkar kan shim ia ka rai ban iaid shakhmat", la ong u Dr Donkupar haba twad jing-mut kaei ka jingsngew jongu ia ka jingpyrshah ki sengbhalang.
“Bahnah, ale wan khublei ia ine i paralok jong nga.
U Thomas Jones, ynda u wan poi ha Sohra, u la shim ia ka jingthmu ban shna ia ki dak thoh Khasi, da ka ktien Sohra, ym da ka ktien Shella, ha kaba la iarap lem ia u, da U Duwan Rai bad U Jon Kha Diengdoh bad ka jingthmu jong U Thomas Jones, ka la ia tyngkhuh mawsiang, namar ba ka sorkar East India Company, lane kaba ki ju khot kum ka sorkar Bahadur, ka la bthah ia baroh ha Ri Khasi, ban pyndonkam da ka ktien Bengali ha u snem 1837.
U Bah HM Shangpliang (Congress), u kylli ruh, la ka sorkar Assam, ka la jubab ne em ia katei ka shithi, kaba ula phah u myntri, ha kaba U bah Shullai, ula ong “Ngi dang ap ia ka jubab, hynrei lada ka Assam, kam jubab, na ka liang ka tnat, ngin sa peit bad pyrkhat, ia kaei kaba dei ban leh".
Ki nongkitkam ba thymmai ka HSPDP ha Umsning Constituency, ha kaba la pynskhem mynta ka sngi ki kynthup ia u Bah Nicky Kharthangmaw, uba dei uwei na ki heh  nongialam barim ka Congress ha Ri-Bhoi bad uba la shim ia iaka lyngkor kum u President ka HSPDP Umsning Constituency, Bah K.J Suhktung vice-president, general secretary Bah Banlumlang Nongbri, Organizing Secretary Bah Donkupar Riang bad u Finance Secretary Bah S.K Nongsiej.
Kane ka shnong Moopala ka don palat 80 ing, hynrei palat 50 ing dei ki nongbylla dewiong bad bun ruh na ki dei ki kynthei kiba im da kaba jied mawsleit.
Ki jain ki nep ba la pyni ha kane ka rynsan ba la pynwandur da U nong pynwandur ïa ki jain ki nep ki long ha ka thup pyni rynsan jong U, ki long kiba ïahap bad kynthei bad shynrang bad ki rong jong ki jain kidei kiba pyni ïa ki rong jong ki paid riewlum, bad ki jingsuh pynitynnad ha kine ki jain, ki pynpaw ïa ka jingriewspah jong ka thain ha ka liang ka riti ka dustur.
U Myntri ka jylla ba dei khmih ïa ka tnat Animal Husbandry and Veterinary, u Bah A.L Hek ha ka sngi Palei u la leit ban plie paidbah ïa ka jaka ‘recharge’ kali lyngba ka bording ilektrik kaba nyngkong eh ha ka jylla kaba la tip kumta kata ka Electric Vehicle (EV) Fast-Charging station ha ka jaka thep umphniang jong ka Bharat Petroleum Corporation Limited (BPCL) kaba don ha Jorabat.
U Chief Electoral Officer (CEO) jong ka Jylla u Bah F.R Kharkongor ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor u la ïathuh ba u Bolong R.Sangma u la shah kem ïa ki Pulit halor ka jingkynnoh ba u la pynphriang ïa ka video ha ka rynsan jong ka social media ba kam ba la pynshisha lada khñiot ha uno uno u budam jong ka EVM ka vote kan leit beit sha ka BJP.Ïa u Sangma la kem hadien ba u Returning Officer jong ka Rongjeng Assembly Constituency u la mudui da ka ejahar sha ki Pulit.
Hynrei lada ki briew kim nang ban burom bad kohnguh ia ki aiñ, kin mih ki jingkulmar ba bun jait.
Haba iadei bad kane, na ka liang u Bah G.D Kharwanlang SP ka Ri Bhoi, u la iathuh ba kitei ki arngut ki la siat da katei ka suloi pyrshah ia u Bah Smer Kurbah na ki bynta ka kpoh bad na ki bynta jong ka kti.
La kha ia u ha ka 1 tarik Nailur 1947 ha shnong nongkyndong Chapahati kaba don ha West Garo Hills District ka jylla Meghalaya.
Nongpoh, Nailar 13: Na ka bynta ban wan rah ïa ka khuid ka suba bad ban nym ktah ïa ka koit ka khiah ki paidbah ka thaiñ Byrnihat ha Ri Bhoi, ka FKJGP, Byrnihat Circle ka la mih shakhmat ban kyrshan na ka bynta ban don noh ka jaka theh ñiut kaba paka ha Byrnihat khnang ban lait na ka jingbret pathar ïa ki jaboh da ki paidbah bad ki nongleit nongwan lyngba ka surokbah NH-6 ha RI Bhoi District.
Ha ka jaka ban ïa pynlut kai ha kita ki jingleit bar ri ki bym don jingmut, ïa ka pisa dei ban aiti sha ki shnong ki thaw ba kin ïarap ei ïa ki nongshong shnong ki baduk bakyrduh.
Kumjuh ruh la leh ïa kane ka program ha ka Sohra Government College Sohra ha kajuh ka sngi, ka 30 tarik u Risaw, 2021.
Shillong, 15 Nohprah:Hadien 125 snem ka Balang Presbyterian ka la pynkylla bad pynbeit thymmai noh ia ka bible bad ki la don na ka bible barim sha ka bible ba thymmai jong ka Balang Presbyterian bad katei ka jingpynkylla ka la sdang naduh ka jingsop jong ka haduh ki kyntien shapoh bad ki senten kumjuh.
“Mynta ngi la pyn khreh ban ujor noh ka mukotduma pyrshah ia ka sorkar namar ka jingsngap mynthi ia ka hok jong ngi kaba ngi dei ban ioh", la ong u Bah Pyngrope.
Kitei ki sawngut ki la shah kynnoh ba ki la leit sha Nagaland ban pan jingiarap na ka kynhun kieng atiar NSCN(IM) ban thaw thymmai ia ka kynhun kieng atiar hapoh ka jylla, katkum ki tyllong khubor ba la ioh lum na ki nongiasaid aiñ kiba dang ialeh ban pynioh jamin ia kitei ki sawngut la iathuh ba mynta kitei ki sawngut ki la shah pynngat sa ha ki kyndon aiñ kiba pyrkhing bha jong ka Unlawful Activities Prevention Act, kaba kdew ia ki kyndon jingpynshitom kiba dei pyrshah ia kiba thmu ban wanrah ia ki kam pyntriem da ki kynhun lehnoh.
Ha kane ka sngi, ki la ïa don lang ruh ki longkmie, ki khynnah, ki khyllung kiba na shnong Iapmala bad na ki shnong ba mar jan ha kaba ki la dap da ka jingkmen bad phuh mut phuh mat bad ki da sngew kmen ruh ba ka la don kum kane ka resort ha ka thaiñ ka ban long ka jingkyrmen ïa ki shnong ki thaw baroh jong ka thaiñ.
Ka kong Grace Mary Kharpuri, kaba wan ba ar haduh kane ka kynti, ka la mih noh na ka jaka niew vote bad haba iakren bad ki kotkhubor, ka pynpaw ba kam shym khmih lynti, ba ki vote kin hiar shibun sha ka liang jongka bad kumta ka pynpaw ba ka pdiang ia kaei kaba u paidbah ula shim ia ka rai.
Lada ka sorkar ka lah ban pyn-kynriah ïa ka Secretariat, ka DC ophis, ki DTO, bad kiwei kiba kham bun briew, mar shiteng ka sor Shillong kan lait na ka jingsahkut kali bad kan ym don shuh ka jingsahkut kali ïa ki samla pule, ïa ki khynnah ba leit skul.
Naka liang ka seng KSU haka jingïalam u Samla Donald V Thabah General Secretary, Samla Biangbor Paliar Vice President ka KSU, Samla Ferdinald Kharkamni President ka North Khasi Hills District ryngkat bad ki spah ngut ki dkhot kila pyn ap ruh da ki placard ha khyrdop jong katei ka shnat pule ryngkat ka jingpyrta shla hakhmat u myntri, ba kum ki samla pule kim kwah ïaka College hynrei ka sorkar ka dei ban ai da ka Central Agriculture University ha katei ka jaka namar kumba long mynta la pynlong ïa katei ka jaka pule kum ka College of Agriculture kaba hap ruh hapoh ka jingpeit jong ka Central University, Imphal kaba ym ïahap satia katkum ka jingthmu bad ka jingkular jong ka sorkar ban tei ïaka University kaba la shim ruh ïaka jaka kaba heh kumba 240 acre.
Katei ka centre, kan sumar, tang ia kiba pang COVID.Ka Marwari Yuva Manch, kan pynbiang ia ka bam ia ki nongpang bad ia ki nongtrei, kiba don ha katei ka centre lem bad kiwei ki jing donkam, ki bym iadei bad ka jing sumar ia ki jingpang jong ki briew.
Ia katei ka rai la pynbna da u President Rangbah katei ka seng u bah Peter J Lawai, u la pynbna ba katei ka jingshong kyrain kan sdang naduh ka por 1 baje mynsngi haduh ka por 5 baje janmiet.
Ka kynhun jong ki shi paralok kaba la tip kum ka Sarot I Man kala kner la ka kti jingiarap jong ka sha ka jaka ri khynnah ka NEIMA ha Sahshniang haka sngi Nyngkong.
Lah ban kdew ba ki nongialam ka Congress kynthup u Rockybul Hussain u la ong ba ka party ka pyrshah jur ia ka sorkar NDA ba ialam da u Narendra Modi halor ka jingtuklar ia ka bor jong ka RBI.“Ka jingweng ia u Lat ka RBI ban pynduh 500 bad 1000 bad ka jingkhang lad ban sei pisa ki briew ki dei jingdawa jong ngi ba la aiti ha ka RBI", la ong u Hussain.
"Tangba, u ong pat ba lada kim weng ïa ka jingkyrshan ïa ka sorkar jylla, ka jingkren ban weng ïa ka jingsospon ïa ki ruh ka kham eh.
Shillong:  U bah P.M Syiem, Ex MLA u la thoh sha u  Bah Prestone  Tynsong myntri rangbah ba ar bad Chairman ka High Power Committee, kaba pyni ia ka Meghalaya Slum Area (Improvement and Clearance) Act 1959, kaba la pdiang da ka sorkar Meghalaya lyngba ka Meghalaya Adoption of Laws Order No.3 of 1973, ha kaba kane ka ain, ka ai bor ia ka sorkar  ban weng (Clearance of Slum Area in town and country side of the state of Meghalaya) lada ka jaka ka dei kaba khapngiah, bym don nala paka, um bam um dih ba biang, kaba wanrah ia ka jingma ia ki paidbah.
Ki Saw Seng ki la pynpaw ïa ka jingpynrem jur namar katkum na ki lad pathai khubor la shem ruh ba ki briew jong ka Association Riwar ki don lang ha katei ka jaka ba jia ka jingshah shoh ki nongniah trok.
“Ha ka 14tarik Jylliew 2020, nga iohi ia ka khubor ba U Sushant sir, ula pyniap ialade ha ki telebishon channel bad ngam shym la lah ban mutdur satia.
Mynta ki Jentil ki la sheptieng kylla ia ki Jiw ne Israel, bad kane ka jia dei namar ba u Blei u la dep kren.
Baroh ki nongkren ki la kyntu ïaki khynnah skul bad nongshong shnong ban shimkhia bad pylleit jingmut halor ki jingai jingmut bapher bapher ki ban tei ïaka imlang sahlang ha ka jingim briew na bynta ka jingshngaiñ ka jingkiew shaphrang bad shibun ki jingmyntoi.
Kane ka projek sam um ha Tura la bei tyngka da ka Ministry of DoNER kaba hap hapoh jong ka North East Special Infrastructure Development Scheme (NESIDS).
Bah Khlurlamjingshai LyngkhoiShnong Mawsaw Nobosohphoh Syiemship.
Hynrei kine mynta, ym ba ki pynkhlaiñ, hynrei ki teh mraw ïa ki nongbud jong ki…ngi ngim kwah ban teh mraw ïa u paidbah, ngi kwah ba u paidbah un long kynrad ïa la ka jong ka jingim bad un rai hi ma u ïa ka lawei ka jingim.
" Kane ka mut ba ka bhah kam, kam thew tang ïa ka jinglait kam, hynrei ka thew ruh ïa ki kam ne ki post kiba la dep thep.
Ki khynnah kiba pas ïa ka klas 10 bad ïoh ïa ka 75% mynta u snem napoh ka shnong Mawkhar ki kynthup ïa ka Wandikmen Khongkai na Pine Mount School kaba la ïoh 86%, ka Ibanmerihun Syiem na Christian Academy Higher Secondary School kaba la ïoh 84.83%, ka Jessica Neil Kharchandy na B.K Bajoria kaba la ïoh 81%, ka Elbarisa N Najiar na Synod Higher Secondary School kaba la ïoh 78%, u Armang Dame Kupar Sohliya na Army Public School u ba la ïoh 76% bad ka Ekideilang Najiar kaba pas ïa ka klas 12 na Loreto Convent School kaba la ïoh 93%.
“Lada ïoh ïa ka surok babha nga ïohi ba ka roi ka par ruh ka tuid stet bad halor kane ka dorkhas, nga kular ba ngan phah shna noh ïa ka mang tyngka na ka bynta ka surok ha ka shnong Narwan," ula ong.
