Lehse kita kiba smat ban lehkai kumne, ki dei ban leit dawa na ka sorkar u Conrad K Sangma bad na u Bah Prestone Tynsong, uba dei u Myntri ba peit ïa ka tnat shna surok, ban shna da ka surok bakyrpang na ka bynta jong ki khnang ba kin lah ban leh katba ki mon khlem da pynthut ïa kiwei pat ki nongleit nongwan.
“Ym don hangno hangto ban ïohi lane ba ki paidbah jong ka jylla Nagaland kin mad ïa ki jingshah thombor haba ïa ka Sorkar la pynïaid da ka BJP.Ka pynti ba ka party kam ju tuklar ïa ka rukom im, ka kolshor kaba kynthup naduh ka rukom bam jong ki paidbah ha Nagaland," ong une u nongïalam ka BJP.“Ha ka jingshisha, ka Sorkar India ka la ai bun ki projek lyngba ka Ministry of Minority Affairs.
kitab jingkhein19:1-2.
Ha ka 16 tarik u Kyllalyngkot ka jingïakhuh ‘Quarter Final’ kan long hapdeng ka PSA pyrshah ïaka Panaliar ha ka por 10 baje mynstep, katba ka Ksehsylle Ialong pyrshah ïa ka FAM ha ka por 11 shiteng mynstep.
Ka jingdon kiba pang  Covid-19, ka la kiew sha ka  8,356 haduh mynta ka sngi bad ka jingkiew kiba ioh pang, ka bun bha ha  Maharashtra bad nangta ka bud sa ka Delhi.
La ong ruh ba u MLA u la hap ban ap lang bad kitei ki bahaïing ba kin wan kitei ki kali pynlip ding jong ki pulit.
Shuh shuh ia katei ka jaka shohdoh la ioh ruh ban plie paidbah mynta ka sngi ha kaba u bah S.Kharlyngdoh DC WKH, u la long u kongsan ban plie ia katei ka iing shohdoh ha ryngkat ka jingia synran lang jong u bah Phylla singh Syiem Syiem ka hima Nongstoin, u bah S.Rashir Sordar Shnong New Nongstoin, bah Overlin Marbaniang secretary Nongstoin Butcher Social and Welfare Association, u bah R.K.Syiem syiem khynnah ka Hima Nongstoin bad ki ophisar jong ka ophis Veterinary, u bah W.Lyngdoh sordar ka shnong mawkawah u ba la pyniaid ruh ia katei ka jingialang.
“Lait sa tang ha ki kam bym lah kiar bad haba don ki jingjia kiba ktah ia ka iap ka im jong ki paidbah ngi nud pynmih kyrteng ha ki Kotkhubor, hynrei ngim nud namar ngi tieng ioh shah peit khmat ha ki bor Pulit bad wat ki kynhun Kaikhlaw kiba don ha katei ka thain" da kaba sngewkhia la pynpaw ki rangbah.
Kane ka jingpynbiang dieng ïa ka jylla Assam kan buh jingma ïa ki khlaw ki btap jong ka jylla Meghalaya bad kane kan pynlong ruh ïa ka jylla Meghalaya ban thied dieng kylla na kiwei ki jJylla ynda ki dieng hapoh ka Jylla ki lut bad kane kan buh jingma ruh ïa ki briew lajong khamtam kito ki baduk ba rangli ban ïoh dieng na ka bynta ban shna iing shna sem," la bynrap u kyrwoh na ka Seng.
U Myntri Rangbah jong ka Delhi u Arvind Kejriwal u la phah shithi sha u Lieutenant Governor, ha kaba u la kyntu ba la dei ban leh ei ei ha kaba ïadei bad ka jingjia jong ki kam beaiñ ba shyrkhei kiba la jia ha ka nongbah ha kaba ki la don kumba 4 ngut ki briew kiba la shah pynïap tang ha ki 24 kynta.
Shillong, Jylliew, 02: Ki arngut ki khynnah rit kiba la shah bat ha ki trai dukan halor ka jingshah kynnoh tuh jingbam na kawei ka dukan ha Sor Shillong ki la shah khang ha ki bor pynïaid skul ban leit skul.
Ka Ri-lyngngam ne ka thain Lyngngam ka dei kawei ka thain napdeng kiwei pat ki thain ha Ri-Hynniewtrep jong ngi,bad kane ka thain ka dei ka thain kaba riew spah bha ha ki jingdon ki soh khlaw bad ki shait kmen bad sngewtynnad bha ban leit shang sha khlaw sha btap ban ioh bam soh khlaw khamtam ha u bnai jylliew bad Naitung ba ki la sdang ih man la u snem.
“Ngin dang hap ban pan jingshai shuwa na ka sorkar shuwa ba ngin phah ia ka jingtyrwa ban ioh ia ka jingbei pisa kaba T.109 klur tyngka na ka 13th Finance Commission na bynta u snem 2014-2015" ong u Executive Member ka KHADC uba peit ia ka pla tyngka u bah Antonio War haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da ka kong Rona Khymdeit MDC ka UDP ha ka dorbar kaba la long mynta ka sngi.
Ka jingpynkhuid shnong kan sdang naduh ka por 8 baje mynstep, bad la kyntu ïa baroh ki kali kiba ïaid na ka Archbishop Dominic Jala Road (Long Round Road), Mawlai Nonglum ba kin ñiah suki bad don akor ïa ki kali khnang ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih.
Ha ka jingiakynduh la ia kren ruh ha kaba ia dei bad ka jingdawa ia ka Inner Line permit, ha kane ka jylla Meghalaya bad ki la kyntu ia u Lat ba un ia kren lem ia kane bad u mytnri rangbah duh jong ka Ri bad u myntri kam poh iing ka Ri India.
“Papa baieid, la leh bein iaphi da ki riew bymman.
Ka Sorkar, kumba ka la ai skim, ka la dei ban leh eiei halor ka kam ban pynsangeh noh mar-mar katba lah ia ka jingkhwai dohkha kum ka kam ‘khalai’ khnang ba na kine ki pung dohkha lah ban tong ia ki dohkha na ka por sha ka por kum ka lad pynmih dohkha ha ka Jylla.
Katba u Ronnie Nongrum u la khur 2 wiket bad 1 wiket la khur da u Eeeshant Kumar Chettri.
Haba ïoh ban ïa kren pat bad ki katto katne ki nongshong dukan ha ïew Mawkyrwat bad kiba dei ruh ki briew kiba la ju shah jia teng ka jingshah prong ne shah pynpait tala ïa ki dukan ki la pynpaw ba kane ka jingleh jong kine ki runar ka long kaei kaei ka bym lah ban pdiang da lei lei bad ka long ruh pyrshah ïa ka jingkwah jong kiba bun balang, namar lymda ma ki kin trei ïa la ki jong ki kam ki jam ki jingsniew kin duna bad ka jingjaituh jong ki ban trei ka long kawei ka daw ba kin pyrkhat beit tang ïa ka ïoh ei ym da kaba pynshitom ban wad ki kam ki jam.
Kane ka rukom shna jingbam sniang ruh ka long da kaba pyndonkam da ki jingbam kiba ngim donkam shuh bad da kaba khleh lang ïa ka LAC bad u IMO.Ua Habandajop Lyngdoh uba la dep ïa ki training kiba bun bad uba lon ruh u nongri sniang uba don ym duna ïa ki arphew tylli ki sniang ula ong ka Bokashi method ka dei kaba ngi shu pdem ïa ki jingbam ban ïoh ai bam ïa ki sniang.
Shillong, Jymmang 16 : Hadien ba la paw pyrthei ki jingtrei torti ïa ka Inter State Bus Terminal (ISBT) Mawiong da ka kompani kaba na kane ka jylla hi namar ha ka sngi ba ther u lapbah ha kane ka nongbah ha ka Sngi Thohdieng katei ka ophis ka la pei um lut kumba hap u slap kumta ruh jaw ka um shapoh ki kamra.
Nangta ka Indian Bank, kan iasoh noh bad ka Allahabad Bank.
Ha ka ba la ai prize ia ki nongjop.
Ha kane ka sngi, u Myntri u la pyntip ruh ba ha ka jingkynduh dang shen bad u Myntri ka tnad Human Resourses Development ha nongbah Delhi ryngkat bad u Myntri Rangbah, la rai ban phah ïa ki ophisar rangbah na katei ka tnad ban wan buddien ïa ka jinglong jingman ha ka liang ka pule puthi ha kane ka jylla la kumno kumno shwa ka Dorbar ha Parliament.
La pyndonkam ïa kaJoint Forest Management (JFM) ban wanrah ïa ka jingïashim bynta ka imlang sahlang ha ka jingïada bad ka jingtehlakam ïa ki jingpluhkhlaw.
“Dei lyngba ki jingiakren ba ngin sa lah ban wanrah ia ka jingshong shngain hapdeng ki trai shnong bad ki jaidbynriew Sikh," la ong u James Sangma ha kaba u la pynrem jur ruh ia kito kiba kynthah ding bad pynpur khana lamler.
Baroh kine ki masi la ïoh kurup haka por shuwa ka 10 baje mynmiet.
Jowai, Lber 09: U Chief Executive Member (CEM) ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) mynta ka sngi sdang ïa ka Dorbar ula wanrah ïa ka Mang Tyngka kaba duna ïa ka jingpyllut da 30.60 klur tyngka na ka bynta ka snem 2023-2024.
Ngi la wad bun ki lad ki lynti ban lait na ka NPP hynrei kane kam shym la treikam satia.
Katba na ka liang u jong u Secretary ka Tourism Management Committee u Bah Wosly Majaw u la ïathuh ba ka jingkieng jri kiba don ha kane ka thaiñ ki don kumba 3 tylli, kawei la plie na ka bynta ki nongwan jngohkai kaba ym duna shuh ïa ka 90 snem bad kine kiwei kiwei pat ki.
Ka kam khaii dieng hi ka long beaiñ ha Assam bad Meghalaya ka jyllei bad ki nongthied ruh ki don bad ki nongdie ruh ki don," la ong u Chandame.
Lada kiba duna paid ki ïoh kham bun ban ïa kiba bun paid, shaei ka hok? Kumno kiba bun kin shah pynduh? Hooid, ki don kiba kynthoh ba lada ktah ïa ka ‘Reservation Policy’ kan mih ka jingïakynad jaitbynriew.
Ïa ki rai jong kane ka jingïalang la phah kopi ruh sha ki dkhot jong ka Council ha ka 5 tarik Ïaïong, 2023.
Utei u nongniah Taxi u dei uba niah ia ka kali kaba don ia u nombar ML-05 J4098.
Ha kane ka jingïalang la ïohi ba da ki hajar hajar ngut ki paidbah na kylleng ki jaka jong ka Rilum Garo, ki la ïatuid sha katei ka lympung da kaba rah bad kaweh ïa ki lama jong ka NPP ha ryngkat ka shad ka kmen haba la pyntem ïa ki jingrwai jong ka Seng.
U President jong ka Jaiñtia Students Union, u samla Jersom Shylla, u kyntu ïa ki para dkhot sengbhalang ban long kiba peitngor bha ha ka jingrung jingmih ki mynder khnang ban ïada na ka jingwanrung kyrthep ki mynder, ha kajuh ka por u pynkynmaw ba ki la don bun ki mat kiba ka JSU bad ka EJNC ki ju iatreilang bad mih madan ruh.
Ki Phareng ki la sdang ban trei ia kata ka surok bad haba ki la dep shna katto katne por kumba 18 bnai eiei ki la sdang ban leh ia ki kam buit poh barieh jong ki.
Ka Seng ka kyrmen ba kane ka Sorkar thymmai kan lah ban leh eiei noh wutwut halor kane ka jingdawa, khnang ba ki briew bad ka mariang kin ioh jingim biang.
Nangta shi spah snem mynshuwa haba la pynkynriah ia ka ïewduh sha ka jaka ba ka don mynta mar shiteng na ka ïewduh ka dei ka ïewmadan bad ki ïew ha Ri Hynñiewtrep ki dei ki ïew madan.
La rah ïa u sha Shillong Civil Hospital bad ki doktor ki la pynbna ba u la ïap na katei ka jingmynsaw.
Ngi pule ruh namar ba ngi sngewtynnad ban pule kai ïa ki kot.
U Johnwell G Momin, khun jong u Rojinush R Marak bad ka Promila G Momin napoh New Tura, Matchakolgre, Tura u la sdang ban lehkai Golf naduh ba u dang don14 snem hadien ba ïoh jinghikai lem bad ki jingkyrshan na u Billykid A Sangma (MLA barim jong ka Tura Constituency) u ba dei u wei napdeng ki rangbah napoh ka thaiñ Garo Hills ba ju sngewtynnat ban lehkai Golf.
U Bah Jambor haba pynshai ïa ka mat ïatai kaba la wanrah da u Bah Gabriel Wahlang ba na ka liang u CEM jong ka konsil u la khot da ka jingïalang ïa ki khlieh nongsynshar jong ka Hima Mylliem, Hima Nongspung, Hima Jirang, Hima Nonglang and Hima Jyrngam Sirdarship ban ïakren bad ki halor ka jingmut ïasoi MoU ka sorkar ha ka 15 tarik Lber 2022.
Katkum ka jingong jong u, ha u snem ba la dep katkum ka Reservation Policy, ka long beit 50:50 kaba mut mar shiteng hapdeng ki Scheduled Tribe bad kiwei.
“Mynta pat, ngim tip na kaei ka daw ba ka UDP ka hiar ha rilum Garo.
U Bah Embhahlang u la ïathuh ba kiba bun ki nongshong dukan ha kitei ki thaiñ baroh, ki por ba la leit ki ju khang dukan 8:30 ne 9.00 baje eiei mynmiet hynrei mynta pat ki la khang kumba 7.30 eiei namar ba kam long shngaiñ shuh ïa ki ba kin ïaid kin ïeng lyngba katei ka jaka namar ba bun eh kiba leh ïa ki kam sniew bapher bapher khamtam ka jingjyllei jong u drok ha kitei ki thaiñ.
ka ban jur ruh ia Ka District Council ban pynbeit noh mardor iaki kynrum kynram ka tei ka Shnong.
Naduh ba la pyntreikam, palat 3500 ngut ki nongïalehkai Sport kumjuh ruh ki coach na ki 30 tylli ki jait jingïalehkai (Sporting Discipline) ki la ïohpdiang ïa kane ka khusnam, ha kaba ka jinglut ka la kot 6 klur.
Ki riew shemphang kiba la wan ban ai jinghikai bad ban kren ha kane ka prokram ai jinghikai ki kynthup naduh u Prof.Sambit Mallick na IIT Guwahati, Prof.
Ki pulit ka Lumdiengjri ryngkat ka kynhun ki Anti-Narcotic Task Force (ANTF) ha ka sngi palei ki la ïoh ban kem ïa ki 5 ngut ki briew ki ba donkti ban khaïi drok na ka thaiñ Mawprem.
Ki Dorbar Shnong jong ki katto katne ki shnong kila dep shim rai lypa ban jied ïa u kyrtong monlang uba la pynieng da ka shnong  bad ki nongshong shnong ruh kin kyrshan ïa uta u kyrtong ba ka kyrshan.
Kiba la koit myn hynnin ka sngi na u khñiang jingpang coronavirus ha ka jylla ki la don 55 ngut.
Shuh shuh u Bah Shabong u la ong ruh ba ka seng ka jingpynshong nongrim ïa kane ka jingujor ka dei halor ka shithi ba la thoh da u shongknor ka National Commission for Protection of Child Rights (NCPCR) ha u snem 2017 sha ka Election Commission of India ban bthah ïa ki seng saiñ pyrthei ba kim dei ban ailad ne ban pynïashim bynta da ki khynnah rit ha ka kam ilekshon.
Nalor ba ka jingtohkit ka la lap ba ka don ka jingtreikam kaba khlem pyrkhat sani bad ka jingpyndonkam bor ki Pulit, ka la lap ruh ba ki Pulit kim don ïa ki Night Vision Device ki ban ïarap ïa ki Pulit ban ithuh ha ka por ba ki leit khynra ha ka por mynmiet.
U la ong ruh ka ba sngewsih ka long ba na ka liang ka Council ki la iaid kat kum ki kyndon hynrei na ka liang ka Sorkar jylla kam ithuh satia, hynrei  ki la leit pynbor ia u Lat ban pynjari ia ka Administrator Rule ha KHADC.Na ka liang u CEM ba thymmai u bah Latip lang Kharkongor u la leit ban ujor sha ka Court ban pan jingbit ban ai noh ka jing mynjur ban pyntrei kam noh ia ka EC bathym mai bad na ka liang ka court ba don burom ka la ai ia ka rai  ba ha ka 13 tarik u nohprah u Lat u la dei noh ban ai ia ka rai ha lor ka EC ba thymmai.
Ha kaba ïadei bad ka jingdon jong katto katne ki electric post hapdeng ka surok, utei u nongïalam ka synjuk u la ong ba ka long kaba pynwit bha ban trei bad ki don ruh ki jaka kiba ki sainar electric ki la sdang ban synjor bad lada jia ba ki dkut ha kano kano ka por, kan buh ha ka jingma kaba khraw ïa ki briew kiba ïaid ba ïeng khamtam ïa ki khynnah sharai masi bad ki jingri jingdup jong ki.
Jowai: Na ka bynta ban ailad ia ki nongshong shnong ba kin ia  thied ia pet ia ki jingdonkam jong ki ha ka por pakhang shnong ha West Jaintia Hills u Deputy Commissioner u la pyntip ba baroh ki dukan rashon NFSA bad ki bym dei NFSA, kin plie man la ka sngi naduh ka 31 tarik lber, 2020 naduh ka por 9baje mynstep haduh 12 baje shiteng sngi.
Namarkata, na ka bynta ban nangkyntiew shuh shuh haba iadei bad ki kam pynneh Riti Dustur bad khamtam eh ban kyntiew ia ki kam jngohkai pyrthei ha ka jylla, ka District Council ka la thmu ruh ban pynheh ia ka Budget ha ka Arts & Culture bad haba iadei bad kane ka jaka kaba la pynlong ia kane ka ‘Shad Sajer’ ka long kaba biang bha wat ban pynlong ia ka kum ka Tourist Spots, ym tang katta hynrei ban pynrung ruh ia kane ka jaka sha ka Tourism Map, u la bynrap.
“Ïa katei ka rai ngi lah shim halor ka nongrim ba haduh mynta ka Sorkar kampat phah ïa u DC ba pura jong ka EJHD hynrei ka shu thung ïa u Bah S.S Syiemlieh, ADC kum u DC incharge ba shipor jong ka EJHD ha kajuh ka por la lah rai ban phah ruh da ka jingthoh sha u Conrad K Sangma , Myntri Rangbah ka Jylla, halor kane ka jingangnud jong ki Nongshong jong ka District ban phah biang ïa u Bah E.Kharmalki kum u DC ba pura jong ka EJHD, bad lada ka Sorkar ka don ka jingthmu ban phah noh da uwei pat u DC hapoh EJHD na ka liang jong ngi ki 7 seng ngi kren shai ba ka jingïakhih paitbah kaba jur ka la ap lypa hapoh EJHD," ong kitei ki sengbhalang.
"Ka Myntri ka la kyntu ruh ïa ki kynhun kiba ïa knieh ba kin ap shwa ïa ka rai na ka sorkar kaba dang bishar mynta ïano kan jied.
U la ong ba namar ba ka jingbakla kaba naduh mynshwa, ka la pynlong ia kiwei ki riewlum ST na kiwei ki jylla ban ioh ei ia ka hok jong ki riewlum kiba dei na kane ka jylla.
Ha katei ka sngi rakhe ia ka sngi thep vote la ioh ruh ki jingkren na u P C Pant u Chief justice ka Meghalaya ha kaba ma u ruh u la kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban ia mih ryntih ban pyndep ia ka hok jong ki ban thepe Vote.
Ka(AGP), ka la pynkhreh ia shibun ki jing iakhih, na ka bynta ban khanglad ia ka jing pynlong ain ia ka  ain buhai shnong ki poiwir lane ka.
Ki la pynsngew shibun ki jingartatien jong ki ia kaba ki la buh nongrim ha ki jingshem jong ki, ki jingshisha bad ki jingantad.
U Bah Jyrwa u la ong ba u Kiang Nangbah u dei u riewkhraw uba ieng  ban ialeh pyrshah ia ki bor shynshar donbor jong ki dohlieh kiba thmu ban pynduh ia ka tynrai jong ka jaidbynriew Khasi.
U bah Sanbor u la ong ba ha katei ka sngi u la shu ai jingmut ia ki pulit  Enforcement ka KHADC ba kan kham bha lada shuwa ban leh ia katei ka kam ba kin kynjoh ktien lane pyntip sha ki bor shnong.
Ka shnong Nangbah ka don ar ngut ki kyrtong na ka juh ka shnong kata ka BJP bad PDF nalor u kyrtong UDP, TMC, Congress.
Ki nongtrei ka MTC ki la ong ba ka jingbym pynlait ia ka tulop khamtam ia kito ki nongtrei ba kham rit ka la pynbor ia ki ban iakynduh jingeh khamtam ban siew ia ki jingdonkam ia ki khun ha ki skul nalor ba kim ioh ia ka jingai haba ki pang ne shitom.
U Partha bad ka nongïarap ba ïajan jong u ka Arpita Mukherjee ki la shahkem ha ki jingjia hadien ba la ïoh ban kurup ïa ka pisa kaba bun kaba la kot sha ka `50 klur hadien ba la pynlong ïa ka jingleit khynra ha ki ar tylli ki ïing.
Ka la long ka jingduh nong kaba jur ia ka America, kaba thmu ban kem im ia U  al-Qurayshi, ba kan ioh shibun ki jingtip ia ki kam jong ki ehrang ISIS.Ym tang katta, la iathuh ba ha ka por jong ka jingbthei bom, ba u heh duh ki ISIS, u pyniap ialade, ka dei ruh ha katei ka por, ba ki ehrang ISIS, kiba don ha ka mala kaba ar, ki sdang ban pynphai kuli sha ki shipai jong ka America, hynrei, kim shym la lah satia ban leh eiei ruh.
Ia kane u la kren ha ka jingialang plie mawnongrim ban sdang trei noh ia ka surok na Mawkieng sha Lumsyriong ha Maweitnai kaban pyniasoh bad ka shnong Mawwan ha Mylliem Constituency.
Ka MGNSA ka la dep ai por ia ka Sorkar Jylla 21 sngi naduh ka 2 tarik mynta u bnai ban pynurlong ia ki jingdawa na ka bynta ban pyndap noh ia 468 tylli ki post kiba lait thylli naduh ka kyrdan Deputy Director of Nursing haduh ka kyrdan ANM.Kane ka jingai por ka la kut ha ka 22 tarik mynta u bnai.
Nalor kata iaka Jakrai bunsien la bam ruh haka por ka khlam bad ba lyngshop ka bor mariang ba duna bam.
Une u rangbah, u la iathuh lypa ha ka por ba u dang shong ha jrong ka riat ban ong ia ki para shnong ba kin ia leit noh sha shnong, namar ba utei u kam, ba ula dep iap lypa.
Ka jinglut jingsep ba la mang baroh ban tei ia katei ka jaka duwai ka long haduh T.19 klur tyngka bad ka jingheh ka jaka ka long haduh 4 akar.
U Myntri Rangbah jong ka jylla u Bhagwant Mann u la dep ban pynbna ba ka jingduhnong halor ki jait jingthung bapher bapher, ki jingri ne ki ïing la kynthup lang ha ka por ba la don ka jingleit jurip bniah ha kaba ïa kine la kheiñlang bad ai ka jingïarap pisa sha ki briew, la bynrap u Jimpa.
Ha Goa shiphew na ka khadsan ngut ki nongialam Congress ki la ia leit ban snohkti bad ka BJP bad ha Sikkim ki nongialam na ka liang pyrshah baroh ki dei ki na ka liang ka BJP watla ka BJP kam shym la jop ia kawei ka seat ruh bad ha Karnataka ka BJP ka pyrshang ban pynkyllon ia ka ka sorkar Karnataka da kaba pyndonkam da ki buit poh jong ka.
Kumta na ka liang utei u Babu u la kyrpad ruh ïa ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul ba kin ïai shah lem bad ki nonghikai bad kin ïaleh katba lah ban pynlong kloi ïa ka skul khnang ba ki khynnah skul kin nym duh ïa ka jinghikai.
La don ruh ki bynta jong ka surok kiba la khoh bad paw ki thliew ki syar.
Kumta haba iadei bad katei ka jingiaid ki kali kit Shyiap na katei ka surok, na ka liang ka RBYF, ka la maham pyrshah ba baroh ki kali khamtam ia ki 16 bad 12 shaka ba kim dei ban iaid lyngba katei ka surok, hynrei na ka liang ka seng kan shah ba kin iaid tang ia ki trok 6 shaka bad laba ki lap ba ki kali 12 bad 16 shaka kin iaid lyngba katei ka surok, na ka liang ka seng ban bat beit ia ki bad kan ym ailad da leilei ruh em.
Ha kajuh ka por u la kyntu ruh ïa ka PWD bad PHE ba kin shimkhia ban maramot bha khnang ba kan long ka ba khuid ba suba bad khnang ba ki paidbah ki ba wan ïashim bynta ha kane ka jingïaid proseshon kin lait na kino kino ki jingeh.
Ha ka kyrwoh ka la ong ba ka sorkar India ka ialeh ban knieh noh ia ka hok longtrai jong ka jaitbynriew hynniewtrep, hynrei kan ym shongthait pat ban ia khun na ka bynta ban wanrah biang ia ka jingdon jingem kaba la shah knieh.
Khliehriat, Lber, 6: Hadien ka jingïoh jingtip kaba tikna halor ka jingdon ki briew kiba kit ïa u drok, ki Pulit ka ANTF East Jaiñtia Hills District ha ka sngi Baar ki la pynlong ïa ka jingpynap shrim ha surokbah National Highway ha Lumshnong bad ioh bat ïa kawei ka kali Maruti Suzuki Baleno kaba don u number AS-11-S-3488 ba la ñiah da u Ajamal Husen kaba dang wan na ki thaiñ Silchar, Assam.
Shuh shuh, ha ka por ba la seng ia ka Dorbar Hima Ri Khasi kaba kynthup ia ki arphewsan hima Khasi, ym shym la don shuh ka hima Jaintia ka ba tip mynshwa kum ka Hima Sutnga.
Shuh shuh u Bah Jambor, u la ong ba ka UDP ha Mawthadraishan, ka la nang ïoh bor katba nang mih ki snem, namar ha u 2013 ha ka elekshon MLA ka tam 400 tam vote.
Haba iadei bad kane, u Awasthi u la ong ba na ka liang ka tnat ka la pynkhreh ban bteng ha kaban nang pynlong shuh shuh ia kiba bun ki lympung ialehkai kiban long baroh shi snem da ka jinglah ban pynklong ia ka lympung ialehkai ka Meghalaya Games, ka jingpynkhie im biang iaka Mission Football khamtam ia ki shlem sain dur ba tip kum ki grassroot centres kiban sdang ban tyllun biang shakhmat naduh u bnai u ban wan khlem da klet ia ka jingpynlong biang iaka Subroto Cup bad ka jingthmu ban pynlong ia ka lympung bah ialehkai ba heh tam ha ka thain shatei lam mihngi ka North East Olympic Games.
Kat kum ka jingkhein ha ka pyrthei baroh kawei ka long kumne:-Total case – 15,165,863Death – 621,323Recovered – 9,166,081Total active case- 5,999,782Kane ka pynpaw shai ba dei ki kambah ba U Blei u leh ha ka pyrthei baroh kawei.
Ka jingsniew kane ka surok kam dei na ka daw jong ka mariang hynrei ka dei beit ka jingtrei torti jong u kon traktor, la iathuh ki riew rangbah ka shnon Shilliang Jashar.
“Kane ka jingrakhe ka long ban pynmih ia ka lyer jong ka histori ka CAC ban kyn maw tympang ia ki kam bad kiba don bynta ha ka", la ong u tbn Laitphlang.
Ha kane ka jingialang la ioh ruh ia ka jingkren na u Lambor Suchen u ba  dei u Skill Development Officer na ka office  Meghalaya State Skill Development Society(MSSDS).
(Dr) B.D Mishra u la shongthait na ka kam shipai jongka ri kum u Brigadier ha ka 31 tarik Naitung 1995 naduh ba u la rung sha kane ka kam kum u Infantry ha ka 17 tarik Nohprah 1961.
Katba nga dang thoh ia kane, la iohsngew ia ka jingkren iwei na ki Doctor Khasi na Karnataka, I ban jur ba ka jingsaitlah bad ka jingbym Kohnguh, ka long kaba sniew haduh katta katta.
(common intention).
Ka Karate ka la shah weng noh mynta u snem, ka jingïalehkai kaba ka Meghalaya ka la ïoh ban khur shibun ki takma ha u snem 2022.
Nongpoh, Nailur 07: Ka jingkhmih lynti ki paidbah ka thaiñ Nongpoh ban ioh ïa kata ka Jingkieng ïaid Kjat (Foot Over Bridge) kam pat urlong satia haduh kine ki sngi bad bunsien ki khynnah skul bad ki paidbah ki hap ban ïaid na ka surok bah kaba la don ruh ka jingma haba ki jam na shiliang sha shiliang ka surok bah.
U President Pranab Mukherjee, u ong shuh shuh, ba ka long pat kaba sngewsih, ba U Mahatma Gandhi, ula shah pyniap noh tang ar snem hadien jong katei ka jingioh ia ka synshar paidbah jong ka Ri.
Katba ki dang ia dihsha lang baroh saw ngut, ka kmie ka iai pynkynmaw ba kato ka jingkren da u nongiasyllok ka dei shisha.
Kawei pat ka mat kadei ka jingdheng palat ka lynti ban leit sha khyndailad lane shaduh sha Motphran.
U la kynnoh ruh ba peit tang ia ka jingthung ia ki Lat jong ka jylla, ia ki Vice Chancellor baroh ka BJP ka thung da ki briew jong ka RSS.Ym tang katta, u Guarav u la kynnoh ba ki myntri ka BJP ki wan sha kane ka jylla man ka por ban thied vote ia ki paidbah ka Meghalaya.
