Ki 16 ngut ki kyrtong kiba ka parti VPP ka la pynbna haduh mynta ki long :-1)Khliehriat constituency -Damewanhi Rymbai2)Umsning constituency -Dr Ricky AJ Syngkon3)Mawryngkneng constituency -Heavingstone Kharpran 4)Mawlai constituency -Brightstar well Marbañiang 5)East-Shillong constituency -Avner Pariat 6)West-Shillong constituency -Raja Jyrwa 7)West Shillong constituency -Danny Langstieh 8)Mylliewm constituency -Aibandaplin F Lyngdoh 9)Nongthymmai Constituency -Winston Tony Lyngdoh 10)Nongkrem constituency -Ardent Miller Basaiawmoit 11)Mawphlang constituency-Dorister Marbañiang 12)Pynursla constituency -Manbhalang Thabah 13)Mairang constituency -Shanlang Warjri 14)Ranikor constituency -Overlin imiong 15)North Shillong constituency -Adelbert Nongrum 16) Pynthorumkhrah constituency -Mayborn LyngdohKi nongialam jong ka parti ki la iathuh ruh ba ki dang don ki kyrtong kiba ka parti kan pynbna shuh kham hadien ha kaba ka parti ka la don ia i wei i longkmie na Sohra constituency, kiba na ka liang jong ka parti, kan sa pynbna kham hadien.
Shillong, Nailur 01 : Ka North Liberty Higher Secondary School, Jowai hynne ka sngi ka la ïohrah ïa ka namlahduh hadien ba ka la lah ba pynliem ïa ka Om Roy HSS ha ka final da 5-4 lyngba ka jingïashut tie breaker hadien ba ki la ïakhaid da 0-0 ha ka jingïakhun ha madan ba 70 minit ha madanheh mini stadium, Mawlai Phudmuri.
U la bynrap shuh shuh “Hadien kane u la ïakren haing ha sem ban seng ïa kane ka kam , bad da ka jingïarap na ing na sem ban bei pisa na ka bynta ban thied ïa ka machine ban sain pliang ïa kine ki dopkwai bad ïa ki dopwai la thied na ki thain Riwar ha ka dor T.2 tyngka kawei bad nga la ïaid shakhmat ban sdang ai kine ki kam".
Ka ANVC(B) haba pyllait khubor ka la iathuh ba  ha katei ka ktem ba ka la leit ban ther kuli, ki la don haduh 10 ngut eiei ki dkhot ka GNLA bad ULFA, bad h akatei ka por ba ka la leit ban ther kuli naphang ki don tang 5 ngut, lain gut na ki ki don hapdeng ka jingmynsaw jur.
Shillong: U Bah Thomas Passah President ka KHNAM State Youth Wing & Vice President ka KHNAM ia kaba ka seng KHNAM, uba dei u kyrtong MDC na ka seng na 19 Jaiaw Constituency Committee, ula lum jingialang mynta ka sngi ha Dorbar Hall Lumkshaid bad katei ka jingialang, ka dei hadien ka jingmih ka jinghuri hura ha katei ka seng sain pyrthei.
Ka Indo National Limited – ka kompani kaba la seng ha u snem 1972 da ka jingïatreilang hapdeng u P.Obul Reddy bad ka Matsushita Electric Industrial Co.
Haba kren skhem ba ka Sorkar Pdeng bad ka sorkar Manipur ki la shim ïa ki sienjam ban wanrah biang ïa ka jingshongsuk shongsaiñ, u Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi, ha ka Sngi Palei u la pynpaw ïa ka jingkyrmen kaba skhem ba kine ki sienjam kin wanrah ïa u soh bathiang bad ba ka jingsuk kan wanphai sha Manipur kaba la mad ïa ki jingïakynad bad ïaumsnam mynta la palat lai bnai.
BALIOS SWER (INC) – 3334.
Ka daw bah ba la jied ïa ka khana shaphang u ‘Tiewlarun ka don bun syrtap, kata ban synñiang ïa ka imlang sahlang bad ïa ka jylli pynmih durim ha jylla, da ka jingthmu ban kynpeiñ ïa ka pyrkhat briew kaba shongper bad kaba kdew ïa ki khanatang ne puriskam kumba la khana ha ka jingthoh.
Sngewbha ban pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ bad ym ban shim ïa ka aiñ ha ki kti,"la kyrpad ki Pulit jong ka West Garo Hills.
Ym shym la pan jingpynshai na ka halor ki jingkynnoh pyrshah ïa ka ne ka lad ban pynsngew kumba la kdew da ka aiñ," la ong ka kyrwoh na ka Commission.
Ngim lah ban shu ïaid sah ha ka juk jong ka jingdum.
Naba nga ong hapha –Phan ym iohi shuh ia nga naduh mynta (namar un leit shabneng) tat ynda phan ong – Long ba la kyrkhu ia uta uba wan ha ka kyrteng u Trai.
U nongïalam ka KNGC Students’ Union, u samla Precioustar Sten ha ka jingïadonlang ki dkhot ka seng haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka 24 tarik Naitung, u la kynthoh ïa ka jingkren u Bah Sniawbhalang Dhar ha ka jingïalang pynkut ïa ka lyngkhuh snem ba 10 ka Ummulong Presbyterian College ha ka 21 tarik Naitung.
Ki nongïalam ka Umtrew Primary Unit ki kynthup ïa ka President ba la jied ïa ka Kong Dayota Nongrang, Vice president, Bah Weinsman Makdoh, General Secretary, Kong Tilinda Kharshiing, Organizing Secretary, Kong Kenneth Lyngdoh Nongpyiur, bad kynthup da ki spah ngut ki dkhot.
Kaei ka jingsngew skhem kaba u lah ban pynshisha? Hato un iehnoh ïa ka Songsak ne ïa ka Tikrikilla lada u jop na baroh ar tylli? Ki paidbah ki bishar ïa u", la ong u Conrad ha ka jingïalang paidbah ha Bajengdoba ha North Garo Hills.
Ka Myntri ka pynpaw ruh ka jingsngewskhem ia ka jingai mynsiem ba kine ki workshop ki ai sha ki nongrep ban pymthikna ba ki jingmih jong ki, ki iaryngkat bad kiwei pat ki ka pyrthei bad kala banjur ba ka kam rep syntiew ka dei ka pyntha ka ba kynthup lang ia baroh bad shynrang bad kynthei ki lah ban kiew.
Haba kylli la ka FTT kan leit wad jingtip na ki stad ki jhad halor kane, u la ong ba ki la wad jingtip shwa na ki stad ki jhad halor kane.
Ka sorkar ka la dep rai ban pynkynriah ïa ki kum ki nongtrei jongka bad kumta kim lah ban kyntait bad ong ba kim kwah ban mih hynrei ka daw ka dei ba bun kiba sah ha katei ka jaka ki dei kiba sah beaiñ suda".
It was then followed by Tableaus na ki phra tylli ki tnad sorkar.
“Ka MRSSA ka donkam lada ka ILP kam don hynrei ia ka ILP dei ban iakren sani bha.
U chairman bad ki dkhot ka Lokayukta kin neh saw snem bad ki lah ban neh ha kane ka kam haduh ka rta ba 70 snem katkum ka Lokayukta Act.
U Blei u dap da ka jingieit ia ki Israel, hynrei dei ka jingkyntait bad jingbymkohnguh jong ki hi ba u Blei u la pynduh noh ia ki ban ioh long Lyngdoh (Priest) ha ka Hima Israel.
U la leit rung ha katei ka skul hadien ka jingpyndep ia ka Class VI ha Sohra, ha ka por u Thomas Jones.
Ka sorkar India bad sorkar Meghalaya kam shim khajna tang na ka petrol & diesel.
“Da ka jingpynmih ïa kane ka kot halor ka jingim bad u synñiang u bynhei jong ka Phan Nonglait, ngi sngew ba ka ladei ka por bad kane ka riewshlur bym shym la ïoh jingithuh ka donhok ban ïoh jaka ha ka pakit ki mynnor jong ka jingïaleh laitluid ka ri India bad ka jingsarong ïa ka pakit ki mynnor jong ka jylla jong ngi," la bynrap shuh shuh ka Maitshaphrang.
Kiba dang don hapdeng kane ka jingpang mynta ki la poi haduh 6477 ngut bad kiba khlad baroh tad haduh mynta ka sngi ki la don haduh 389.
Nga tharai ki nongshong shnong ki long laitluid ban pan ïa kane ka jingtip na la ki jong ki MLA ba kumno ki pynlut ïa kane ka pisa ba la pyllait da ka Sorkar khamtam halor ka khlam Covid-19.
Khublei shibun, u Blei un kyrkhu kyrdoh ïa phi baroh.
Napdeng ki 20 jait ki Amino Acid, kumba 9 jait ki paw ba ki long napdeng kiba kongsan.
Nga sngew ba ka sorkar ka don ka spah ka bor ban pynioh ia ki tiar ialeh kiba kynsai tam ban iakhun pyrshah ia ki lehnoh", la ong u Dr Roy.
Shillong, 19 Jymmang: Ka jingshah rem kput ka Congress ha kane ka elekshon MP shiteng samoi na Tura Lok Sabha, ka lah ban buh jingma shibun ia ka shuki jong u Myntri Rangbah u Mukul Sangma.
Shwa ban pyniap ialade, ula phone ruh ia u hynmen jongu, ha kaba ula iathuh ba ma u bad ka samla jongu, kin pyniap noh ialade.
Nalor kane la ïoh ruh ba ïatai ïa ka jingdonkam ban pynkhlain ruh ïaka tnad Cyber Cell, ka jingpynbiang ïa ki kali, ka jingpynbiang ïaka jingdonkam jong ki pulit bad kiwei kiwei.
Ki symbai khun kidei kiba bha ban thung.
Haba kren halor kane ka bynta bad kumba la sakhi ruh ha kane ka sngi, ym don kita ki kmie ki kpa kiba wan ban sakhi ïa la ki khun tang ban shu pyndep rukom, hynrei ka jingkmen na thwei ki dohnud ki kmie ki kpa ka la mih shabar tad haduh ba don ki kmie ki kpa kiba la jaw ummat da ka jingkmen, kaba dei hadien ba ki iohi ïa u ne ka khun ki poi sha ka burom kum kita ki nongshakri paidbah ba la bynshet kam da ka sorkar.
Kumta halor kane, u la ong ba la donkam ban bujli noh da kawei pat ka jaid dewbilat kata da kaba ailad noh ïa ka BJP ban synshar ïa ka jylla khnang ba kan ym don shuh kano kano ka jinghap ne jingkhyllem.
U Dr.Syngkon u la ong ba ka rai jong ka BJP ban kyrshan ïa ka NPP ka la pynpaw ïa ka dur ba shisha jong ki ar tylli ki party hynrei ki ieh pat ha ka jingstad jong ki paidbah ban shim ïa ka rai halor kane.
U Myntri ka Tnat bording ka sorkar Jylla u AT Mondal u la pyntip ba na ka liang ka IIT Guwahati ka la aijingmut ban siang noh da ka dewbilat ia ka lynti iaid ha ka  jingkieng Umiam (Damsite) bad ba ka jingmaramot ia kane ka jingkieng yn lah ban pyndep tad haduh u bnai Naitung u ban wan.
Ka Sushmita Sen, ka dei kaba la ioh ia ka nam  Miss Universe ha u snem 1994 bad ka la rung sha ka kam ak phlim  Bollywood, ha u snem 1996, ha ka phlim  Dastak.
Nalorkata u la ong ruh ba ka jingleit jong u ban ?arap biang ban hikai, ka dei namar ba u isynei palat ?a ki khynnah.
Ki sengbhalang, ki ong shuh shuh “Kum kine ki seng, dei ban rat dyngkhong na Garo Hills", ong ka kyrwoh na U  Tengsak G.Momin, President, GSU, CEC, U Dalseng Bira Ch.
La pynïaid ïa ka jingïalang da u bah Reading Wahlang, Assistant Rangbah Shnong Lawbah, kren pdiang sngewbha na u bah Mightystar Lyngdoh, Co-ordinator Job Orientation Programme bad ka jingkren khublei na u nongpynïaid.
Ïa ka Balang Unitarian ha Ri Khasi Jaiñtia la seng da u Hajom Kissor Sing ha ka 18 tarik u Nailur jong ka snem 1887 bad ka la kylla long ka Balang Unitarian ba nyngkong eh ha ka thaiñ shatei lammihngi jong ka ri India.
U la ong ba haduh mynta hi ka shnong ka ïoh jingiarap tang na ka MNREGA hynrei kawei ka jingeh ba ki ïakynduh kum ka shnong ba ki hap phah shna shwa bad sa ai ka pisa hadien.
Ia kine kiei kiei kiba u Blei u la pyllong tang da kaba shu hukum.
La iathuh da U bah Dohling, ba ka buh jingeh bha ia ki nongshong shnong jong katei ka thain, ha kaba iadei bad ka jingialeh passport bad kumjuh ha ka jingialeh EPIC ruh kumjuh.
Kiba kwah ban tyrwa ia ka kam UB Constable, ki dei ban long kiba 18 haduh 21 snem ka rta bad ki dei kiba la pyndep ia ka jingpule 10+2, katba ka AB Constable, la khot ia kiba la pyndep Class IX.Ka tarik ba khadduh, ban thep ia kitei ki kam, ka dei ha ka 31tarik Naitung 2016, kaba dei ka Sngi U Blei.
ïa kane la khot ka food processing lane ka jingpynkylla ïa ki soh sha kiwei pat ki kynja jingbam kiba kham neh.
Dr Donkupar Roy is the MLA from Shella Constituency and he has been elected from the Constituency since 1988 continously and he has served the Constituency for almost 31 years.
Ia ka khusnam player of the match ha kane ka jingiakhun la ioh ban khur da u Abishek Kumar ka Royal CC uba la ioh ban khur saw wiket.
“Kumta na ka liang ka shnong ka la ong ba u Myntri Rangbah u dei ban ai jaka ïa ki.
Kaba pynkyndit pat ia baroh ka long ba ha ka election 2013 ba la wan biang ka Congress bad u Dr.Mukul Sangma ruh ula shimti sa shisien kum u Chief Minister, balei um shym pynrung bad pyntreikam ia ka ILP? Ha ka jaka ka ILP u Dr.Mukul ula pynrung pynban da ka ain, Shongwai Ing 2013 (Landlord and Tenancy Act 2013), kaba dap da ki jingduna suda.
Une u myntri ka rep ka riang ka Sorkar Jylla u la ong ba kane kan long ka khubor kaba bha sha ki paidbah  nongrep synsar ka Jylla halor ka jingithuh jong ka Sorkar Jylla ia u synsar uba ju iaid iew bha ha ka jylla.
Ki dei ki briew kiba la kyrkhu kyrpang da ki spah mariang ba bun jait.
building baheh ma nga kwah tei, dulir ruh ha nga ai monta ….
Kine ki la phla ba ki la siew pisa hynrei kim shym ïoh ïa ka kam kumba la ïakut", la ong shuh shuh u Myntri Rangbah.
Lada kam don ka jingkylla da kumwei pat, u Dr Kharlukhi uba kyrshan ka MDA kaba don 41 ngut ki MLA un jop suk namar ba ka Congress ka don tang 19 ngut ki MLA ha ka iing kaba don 60 ngut ki MLA.Shillong: U Lat ka jylla Meghalaya u Tathagata Roy haba kren hapoh ka iing dorbar thawain ka jylla ha ka sngi sdang jong ka dorbar mang tyngka, u la pynpaw bad kadei ka kamram jong ka sorkar ban iada ia ki nong shong shnong ka jylla baroh kawei.
U la ong ba ka rukom siew pisa ka iaid beit kam da long kaba kyllain lait noh teng khat.
Ha kaba iadei bad ka tei ka sngi na ka liang jong ka seng bad ki paid nong shong dong ki la pynlong ia ka jingialang ba lyngkot ha ka ban iatai na ka bynta ka ka jinglong jingman jong katei ka dong ka ba jngai kumba 8 haduh 10 kilometer na ka shnong Mawryngkneng.
Ka Emisakani Warjri bad ka Fenny Nongrum ki la long ki nongkawang bol kiba tbit bha, ha kaba ka Emisakani ka la khur 4 wiket bad ai tang 4 run bad ka Fenny ka la khur 3 wiket bad ai tang 3 run.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong ka seng kan sa leit ban ia kynduh bad ki engineer ka PWD bad ka Seng lada ka lap ia kiba bam klop ia kine ki surok kan ym map satia bad kan pynngat ia ki ki ha ka jingpynsajia ha khmat jong ka ain bad ka seng ka kyntu jur ruh ia ki nongmihkhmat jong ka thain ba kin shimkhia lem ia ki jingeh ki paitbah.
Ïa ka shongsuk shong shngaiñ ym lah ban thied da ka spah ka tyngka, lah ban ïohi ïa kita lada ngi sngewthuh lang bad ïakren ïa kajuh ka jingkren bad dawa ia kajuh ka jingdawa da kawei ka sur khlem da don kano kano ka jingkulmar," la ong ka kong Ampareen.
U George ula kynnoh ba kine ki nongialam sengbhalang ha ryngkat bad ka kynhun jong ki kiba ym lah ithuh kiba wan da kali rit 4-5 tylli bad kawei ka Bolero (ML-11-1876) kila pakhang lynti iaki kali kit kwai jong u (ki Bolero pick-up (ML-11-4038 bad ML-05U-5059) haka por ba ki thmu ban leit sha Umkiang bad kila byrngem byrsit iaki nongniah kali jong u bad hadien kila rong tuh bad lute 60 byrni u kwai ba shongdor T.4.80 lak.
U la ong ba ka jingiakren bad u myntri ka shu kut shwa ha kane ka bynta bad kin sa ap ia u myntri ban ai jingtip sha ki.
Halor kane, u Mondal u la bud ia ka rukom pyniaid jong u Lamphang barim kaba ong ba kano kano ka party kaba don wat 6 ngut ki MLA ha ka iing durbar, lah ban ithuh kum ka liangpyrshah bad lah ban jied thung na kata, ia u nongialam liangpyrshah.
Ka jingbym pynrung kyrteng ïalade ka wan rah ka jingduhnong kaba khraw ïa ki nongtrei bylla ne ki nongtrei Mistari, kumta u kyntu kynpham ï baroh ba kin sngewbha ban shim ia kane ka lad ka kabu katba dang shah ka por, khnang ba kin ym babe hadien.
“Nga sngewthuh shai ba ka don jaka ïa ki seng riewlum jong ka jylla ba thaw sorkar namar dei tang ka seng riewlum kaban lah ban pynurlong ïa ka thong bad ka jingangnud kaba ki paidbah ki kwah la slem ki ban ïohi namar kine ki National Party kim lah ban pynurlong satia ïa kane bad ruh namar ki don ki high comand kaba khynrwait shabi ïa ki," u la ong.
Ula ong ba ka sorkar synroplang MDA-I ha ki san snem ba la dep kala kyntiew bha haba ïadei bad ka jingpynïoh surok ha baroh kawei ka jylla.
U Myntri ka tnat ïada Ri u Rajnath Singh u la ïai ban da kaba ong ba ka Pakistan ka la dei ban pynkut noh ïa ki kam pyntriem jong ki lehnoh na katei ka ri lada kam sngewïahap ban leh kumta, ka lah ban shim ka jingïarap jong ka ri India.
Shillong, 15 Rymphang: Ka CSWO ka la kynnoh ba ki pulit ki la pyndonkam bakla ia ka ain da kaba pynngat ia u nongniah kali kali ha ka jingthmu pyniap briew tang namar ba ka jingjia aksiden bad ka kali u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma.
Ka jingdon jong ka dam ka la khring ïa ki nongwan jngoh kai na shabar ka jylla, kaba kynthup ïa ki jylla kum ka Assam, kiba la ju pynlong jaka bam khana ha kane ka jaka.
Kumban shu pynkynmaw ba kitei ki ophisar ka AMD kiba la mynsaw la tip kyrteng kum u Satyander Saurav 29 snem bad u Srinjoy Mukherjee 31 snem,  katba u wei pat uba la mynsaw jur u dei u nongiarap jong kitei ki ophisar uba la tip kyrteng kum u Sauman Das 31 snem, u ba don mynta hapoh NEIGRIMS hospital Shillong ban ioh ia ka jingsumar.
Lah ban kdew ba kane ka jingklumar ka mih nyngkong ba ki paitbah ki la kawang petrol bomb kawang maw ïa ka ïïng jong ki pulit pyniaid kali bad shah pynkhyllem, ha syndah ka Civil Hospital, Shillong bad ruh katba kawei ka bos kit ïa ki pulit kaba thmu ban wan pahara ha katei ka jingjia ka la shah lynthem maw haduh ba ki pulit kila mih na ka bos ban mareh noh ha ka jingshah kawang maw ia katei ka bos shwa ba ki paitbah kila tur shajan.
Ha Spain, ka jingiap, ka la poi sha ka 3,600ngut.
Katba ha kawei pat ka liang, u Myntri Rangbaduh ka ri u Narendra Modi u la wan jngoh ïa kane ka thaiñ jin 60 sien kynthih bad pynïar ïa ki thapniang jong ka Act East policy ka Sorkar India.
Hadien ba ki la wan phai sha la ka Ri ha ka snem 538 SK ki dang pyrkhat ba u Blei un sa kyntiew ia ki, pynban kam shym long kumta bad ki la mad biang ia ka jingshah hiar thma.
U la ong “ Ha ka jinshisha ka election kane ka la hajan hi lada phim kwah shuh ban ïalehkmen Khristmas.
Ka jingkhyllem u CEM bah Teinwel Dkhar ha ka jingiatynjuh bor mynta ka sngi, ka dei namar ka jingshet kylla ki 4 ngut ki MDC nalor sa u chairman.
Honriwell Pyrpet.
Ka shong sa tang ha ngi, kum ki briew kiba la heh la san kiba dei ki nongri nongsumar, ba ngi dei ban wanrah ïa ki jinghikai lyngba ki jinglehkai na ka bynta ban tei ïa ki khynnah ha ka rukom kaba pura.
Ka Adviser jong ka LSK ka Kong P.Lyngdoh, haba bynrap halor kane ka la ong, “ngi la ïohi bun, da ka jingïatreilang jong ki kynthei hapoh ki Dorbar Shnong ka la wanrah jingmyntoi shikatdei eh.
Kumta na ka liang ka Dorbar Shnong Lawmali Pyllun ka kyrpad ïa ki paidbah nong leit nongwan da ki kali ba kin ïai shah lem shipor na ka bynta kane ka jingpynkhuid shnong.
Ka jingim briew kam shong ha u briew hi namar ka jingim ka dei kaba kordor kaba u Blei u ai ha uwei pa uwei bad kane ka jingim ka don ka mynsiem ha ka bad u Blei u long u Trai ka mynsiem bad ym don ba lah ban bat ia ka mynsiem lait na u hi.
U  Upendra Tiwari, ula ong"Dekhiye rape ka nature hota hai, ab jaise agar koi nabalig ladki hai uske sath rape hua hai toh usko to hum rape manenge, lekin kahin-kahin pe ye bhi sunne ko aata hai ko ki vivahit mahila hai, umar 30-35 saal hai, uska alag-alag nature hai.
Sa kiwei pat ki takma rnong la khur da ki nongïalehkai ba kynthup ïa Indoarbiushbirth N Marak (men’s -45kg), Lakshmi Rabha (women’s -60kg), Joplin Kharkylliang (women’s -65kg), Pranjal Rabha (men’s -65kg), Sanju Rabha (men’s -60kg) bad Moon Moon Rabha (men’s -70kg).
Ka sorkar ka la dei ban pyntreikam sa ïa ka Wind Energy lane ka jingtan bording na ka lyer ha ki katto katne ki bynta jong ka jylla.
“Ban shi kilo mynta te phi, da ki pisa.
Ka Thangsning SCC ka la jop ïa kane ka jingïalehkai da 5 wiket bad ha kane ka jingïaleh-kai u Khrawkupar Khar-umnuid u la khur ïa ka nam ‘Player of the Match’.
Nalor u Bah Pyniaid Sing Syiem CEM ka District Council, la synran lang ruh da ka kynhun EC ka KHADC naduh u Bah Pynshngaiñ N Syiem Dy.CEM, Bah Lamphrang Blah Chairman, Bah Charles Marngar Dy.Chairman, Rangkynsai Kharbuki EM, Bah Teibor Pathaw EM, katba naka Karbi Anglong Autonomous Council la wan ban mihkhmat da u Avijit Kro MAC Chinthong Constituency ryngkat bad ka kynhun haka jingdon lang ruh ki nongïalam Shnong naduh u Bah Blik Sohtun Chairman ka Synjuk ki Rangbah Shnong Border Area, Syiem Khynnah ka Raid Nongtung lem bad ki Rangbah Shnong.
Ka Election Commission ka la pynbna ba ka jingïajied ïa u MLA ka Sohïong kan long ha ka 10 tarik u bnai Jymmang mynta la snem bad ka sngi ban ñiew vote kan long hadien lai sngi, kata ha ka 13 tarik.
Kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ki long uwei na Gujarat bad ar ngut na Delhi.
Halor ka bhah thung kam thung jam, u la ong ba ka Sorkar ka long kaba biang eh ban sngewthuh ïa ki jingsngew bad ban khmih bniah ïa kane.
Palat 30 ngut ki pulit Enforcement la pyndonkam ha kane ka jingleit khynra trading license.
Na ka liang jong ka kong Agnes Kharshiing, kaba long ruh ka President jong ka CSWO, ka la pyntip sha ki bor pulit bad marmar hi ki pulit jong ka West Jaintia hills, ki la leit ban kem noh ia u tei u nongleh kam bymman.
" Me ong, don ki ut kiba wan iaid nangne mynne mynmiet te me ïoh i ïaki, me tip kiwan na ei, ki leit sha ei bad ki don sha ei? " U kylli kylla.
Shillong, 03 Naiwieng :U Bah K.Kynpham D Samiam, uba dei uwei na ki nongthoh artikel niam mynta ka sngi u la pynmih pyrthei ia ka kot kaba u ai kyrteng “Nga La Shem ia U".
Ki ne ki jingjia man ka sngi ki ktah shibun eh, ha kaba man ka sngi ki case  ki long 500 tam man ka sngi" u la ong.
Ki runar kila kawang haduh 3 tylli ki petrol bomb hapoh kane ka Pandal hynrei donbok ba kine ki petrol bomb ki khlem bthei satia bad ruh ka jingkloi ban pynlip noh ia ka ding ha ki bitor.
