Ha katei ka jingiakynduh hapoh Ministry of Home Affairs, North Block, hapoh  Nongbah New Delhi, kiba la ia kren bad kiba la ia don lang ki long u Paiem Niandro Syiemiong, Syiem Maharam, President, Federation of Khasi States, u Paiem KM Syiemlieh, Syiem Khynnah, Hima Nongkhlaw, u Bah Brylin Lyngdoh, Myntri Nongbri, Hima Nongkhlaw bad u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, MSPB, Chairman, Grand Council of Chiefs of Meghalaya, Spokesperson, Federation of Khasi States.
U Bah Renikton u la kubur ba ka jingshim rai ban leit pynïasoh bad kawei pat ka seng saiñpyrthei ka la mih ka jingïakren kaba bun bha na ki paidbah ka Constituency.
Haba khein kyllum lang, tang 50.31 % kiba passed na ka 100% ha ka jylla Meghalaya.
’Kan iarap ruh ban tip ba ryngkat bad ka jingai khublei jong u ia ka Kong Janice na ka bynta ka khusnam ba ka la shah jied ban ioh, u Secretary jong ka Sahityya Akademi, Delhi u Dr K Sreenivasarao, ha ka shithi jong ka 23 tarik u ‘Nailar, 2013, u la pynshisha “ba ia ka kot jong phi, ka Boats on Land, kaba ha ka ktien Phareng, la jied ban ai ia ka khusnam Sahitya Akademi Yuva Puraskar na ka bynta u 2013.
Shillong, Nailar, 05: Ki dkhot jong Ka Sur ki Paidbah Ka Bri U Hynniewtrep ha ka sngi Thohdieng ki la tur kyndit sha Main Secretariat ban dawa ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba ka dei ban pynbna paidbah ïa ka kaiphod tohkit kaba la aiti da u nongbishar ba la shongthait u Justice T.Vaipei sha ka Sorkar halor ka jingshah siat ïap jong u General Secretary barim ka seng kieng atiar Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) u Bah Cherishterfield Thangkhiew ha iingsah jong u ha Mawlai Kynton Massar, Shillong hadien ba u la wan ban pyndem hakhmat ki bor jong ka aiñ.
Kum shibynta na kane ka prokram, u CM bad ki Khynnah skul ki la bet symbai shyieng soh ha sawdong ka SICPAC.Haba thoh ha ki rynsan Social Media ban ïasam paidbah ïa ki dur jong kane ka prokram pynneh mariang, u CM ula ong “Mynta ka sngi ngi la bet ïa ki symbai shyieng soh ha sawdong ka phyllaw ka SICPAC ha ryngkat bad ki Khynnah skul.
" Ha ka jingleit plie jong u ïa ka Nongkseh Indoor Stadium ha Nongkseh kaba hap hapoh ka Mylliem konstituensi, u Sangma u la ban jur ba ka jingdonkam jong ka jingban shimkhia ïa man ki paidbah jong ka jylla Meghalaya, watla ki don ki jingïasnoh ki kam seng saiñ hima.
La ong ba ha katei ka phlim u nongshna phlim, u kwah bha ia ka jaka ka ban ia hap dur bad ka khana jong katei ka phlim bad hadien ba la wad bad jied bun tylli ki jaka u la ibit eh ia ka nongbah Shillong na ka bynta ban ring pyndep ia katei ka phlim.
Katei ka jingbyrthen jong U Trump, ka long hadien ba ka Kremlin, ka la kren shai ba kan siat pynhap ia kitei ki namding jong ka America.
Shisien pyrkhat te ka long kaba sngew thamula shisha, wat la ka long ka Ri khrawbor, hynrei katba iaka Temple ka sorkar Israel kam pat lah ban ai hukum haba ki la don ha Ri la jong kumba 73 snem mynta, kata naduh u 1948 AD.Haduh mynta ki Jiw ki dang mane dang nguh dangdem tang ha ki maw kynroh ka Jerusalem.
Hynrei, u la ong ba une u khñiang jingpang um shym don jingpher na ki jingpang ba lah ban paw shabar kumba long na kiwei pat ki khñiang jingpang kiba wan hashwa jong u ha ki por ba la leit.
Ban die ia ka bike, model 2011 Pulsar 180 ml05 h.
Ka ain jong ka The Information Technology (Intermediary Guidelines and Digital Media Ethics Code) Rules, 2021, ka dei kaba la pynmih da ka sorkar India, ha ka 25tarik Rymphang 2021 bad ka bthah ia ki social media, kum ka Twitter, Facebook, Instagram bad ka WhatsApp ba ki dei ban kohnguh ia kitei ki kyndon.
Kum kata ka jaitbynriew kan long ka jaitbynriew kaba shu im lyngkar,kaba laitlan bad kaban sa ngam noh ha ki pateng ban wan.
Hynnin ka sngi, ha ka kyrwoh khubor, la iathuh ba 53ngut ki dei ki shynrang bad 41 ngut, ki dei ki kynthei kiba ioh pang covid 19 na ki riew paidbah bad sa 24 ngut ki dei ki shipai CAPF.Ha Nagaland, ki don sa 61 ngut kiba ioh pang  COVID19 hynnin ka sngi bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  3,455 ngut.
Kane ka jingiasiat thong ka la neh slem bha ha kito ki por namar ka jingia jop kalong mar mar kylliang.
ka.
Ka HITO,HYC,MPSO BAD KIWEI KIBA DON BYNTA lang BAN THANG IAKI tyngshop JONG U METHADIUS DKHAR BAD SHAKLIAR WARJRI KIDEI BAN LEIT PANMAP NAKI NONGKYRSHAN KI JONG KI (HSPDP)HADUH CONSTITUENCY JONG KI.LA PYNREM JUR IAKA JING LEH JONG KITEI KI SENG BAS IAKI BRIEW KIBA KYRSHAN THANGTYNSHOP.Shillong:U National Vice President ka NPP u Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Saitjaiñ, ula pynrem jur ïa ki runar kiba pyrshang ban thaw jingklumar da kaba leit thombor bad jingkawang petrol bomb ïa ka Ïïng jong ki bahaïing bahasem jong ki MLA na Mawshynrut bad Mawthadraishan.
Guwahati: Ka seng Congress, ka la tyrwa ia 5 tylli ki mat, lada kan wan ha ka sorkar ha katei ka jylla.
Ka Mawlai SC ka la lah ban banbor naduh kaba sdang jong ka jingialehkai ha kaba ka la ioh ban thep ia ka kol kaba nyngkong ha ka minit kaba 12 jong ka kylla step lyngba u Fullmoon Mukhim.
Katei ka jingiasuk ka dei hadien ba utei u pulit uba la tip kyrteng kum u Sub Inspector Monu Sing Diengdoh u la kular ban siew T.20 hajar tyngka kum ka bai lutksan.
U ma Gashnga u la ong ba na ka liang ka dorbar shnong ka la dep ban pynkhuid ia katei ka iew hynnin ka sngi Saitjain haba kaba ki paidbah nongshong shnong ki la ia mih paidbah ban ia shim bynta ha katei ka jingpynkhuid ia ka iew Dawki.
Ka jingkem ïa u Marak ka dei ka khubor ba ym don satia mano mano ruh kiba long halor ka aiñ bad ki briew kiba kynshoit ïa ki kam umsnam kin ïoh ïa ka jingpynsaja katkum ki kam ba ki leh, ong ka khubor na ki pulit.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 45555 ngut bad napdeng kine 40574 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 785 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
U Tanmay Kumar Panja, Medical Superintendent u iathuh ba ki don 90ngut ki briew, kiba la leit shah sumar ha Hospital bad 14ngut la pyllait noh ia ki bad 76ngut ki dang don ha ka jingshah sumar, ha kaba 56ngut ki dei ki shynrang bad 20ngut ki kynthei.
Nalor kine ki shnong la iadonlang ruh ki nongialam ka KSU bad HYNF Ha kane ka jingialang hadien ka jingiathir sani bha la rai ban thaw da ka Joint Action Committee on Demand of Up Gradation of Padu State Dispensary to PHC.U Reachingson Kongwang un khlieh ia kane ka committee kum u Chairman, Stelin Mukhim kum u Secretary.
Shillong: Ka sorkar kaba ialam da u Conrad K Sangma myntri rangbah ka jylla mynta ka sngi ka la bate kam Chairman ia ki 12 ngut ki MLA ki bym shym la ioh rung ha ka thup jong ki myntri sorkar.
U la iathuh ruh, ba ynda utei u rangbah u la poi ha katei ka Bank, u la thoh da ka withdrawal slip ban ioh ban sei ia ka pisa, hynrei dei hadien ba u leit mih ha ki counter u la shah kyntait ban ioh ia ka pisa, namar kitei nongtrei Bank ki la ai daw ba um lah ban sei pisa da ka withdrawal slip, hynrei u dei ban sei beit da ka ATM card.
Balei u don 12 digit? Khnang ban lah ban kheiñ ia baroh ki nongshong shnong ha India.
ïa kine ki jingpynsngew ruh la dep ban pyntip sha Delhi.
Ka jingrep bun ne rep duna ïa u Soh Ñiamtra ka shong ha ka jingeh ka jaka.
Shillong 19 Ïaiong: Ka jingpoi ki nongthep vote ha ka haduh ka 3:30 janmiet ka la paw ba ka Jaiñtia Hills District ka kham tam ha ka jingtam ia ki vote katkum na ka Percentage ka la kham khlaiñ shibun shah ban ia kiwei pat ki district bad ka ba khamtam eh ia baroh ki konstitwensi ha baroh ka nongbah Shillong.
U la ong ba ka tnad Human Resource Development lyngba ka Project Approval Board (PAB) 2013-14 ka la mang ban ai jinghikai 15822 ngut ki nonghikai ba la don ha ka kam ha kane ka jylla lyngba ka Diploma in Elementary Education (D.El.
Katei ka jingkhyllem ka rynsan ka dei tang mar ia dep kren u nongialam ka BJP ba peit ia ka jylla Assam Mahendra Singh ha ka por 2:30 baje noh sngi uba dang kren ai khublei ban pynwai noh ia ka jingialang.
Hangne ha ka Jylla, ula iathuh, ba ka jingtih dewiong, kam dei satia, kaba tang mynta, hynrei, ka dei kaba naduh hyndai hynthai bad kaba naduh ka por u phareng bad naduh katei ka por, ym shym la lah ban khang, namar ba kim don da kiwei pat ki lad ki lynti kiba kham bha bad khamtam hangne, ha kaba ka jinglong trai ia ka khyndew, ka dei ka jong u paidbah.
Lynter lynti u Bhalang u pynpaw ba u sngewtynnad ban ioh kum kato ka kynja jingialang.
Katba ka kyrteng Maram ka thew ïa ki khun ki hajar ka hima Maharam, ka kyrteng Jaiñtia pat ka thew ïa ka jaka, ïa ki khun ki hajar ka Hima Jaiñtia ba mynshwa la ju khot ruh ki Jaiñtia, ym baroh ki nongshongshnong ka hima Jaiñtia ki dei ki Khasi, ki Jaiñtia ki kynthup ïa ki Khasi, ki siloti bad kiwei de ki jaidbynriew, ïa ki Khasi kiba sah shaphang shatei ka Hima Jaiñtia la ju khot ki Pnar bad kiba sah shaphang shathie namar ki sah sha trai riat la ju khot ki War, kyllum lang ïa ki Pnar bad ki War jong ka Hima Jaiñtia la ju khot ruh da ka kyrteng Synteng.
Shisien ba la mih na iing ym don jinghun ym don jingbiang haba tang ha iing ruh ym lah lait na ka jingsngew dukha mynsiem.
Ka Kong Toi ka la pynkheiñ ruh ïa ka Representation of People Act of 1951.
I T.Bn Noeal, i la rung kam ha Meghalaya Legislative Assembly ha ka snem 1970 ha ka por ba ka Meghalaya ka dang dei tang ka Sub State bad ha katei ka por i la trei tang ma i marwei kum u LDA bad u Secretary ka Assembly.
Ka long ka jingshisha, ba ma nga ruh nga la ktha khlieh ban pule ïa ki jnit ki jnat kiba shitom ban sngewthuh (highly technical, scientific terms) ïa kiba ngan kdew tang iwei-artylli ban ïoh jingmut.
Nalor kata, u la buh ruh ka jingkyntu ïa kane ka skul bah ba kan nang trei bha shuh shuh haba ïadei bad ka jingshakri ha ka liang ka pule puthi.
Nangta ha ka peij kaba ar pat ha ka paragraph ba san ka Ministry ka la bthah kumne, ‘No charcoal shall be used as fuel instead of charcoal from unknown sources Pets coke (kaba mut ki ei masi, eit blang, eit sniang bad baroh ki jait eit dei bad pyndonkam ha ka jaka ban pyndonkam da u rnga).
Ki la don ruh katto katne napdeng jong ki kiba la thaw ki jingkyrshan ban leh ïa kitei ki kam runar pyrshah ïa u Dr.Sangma.
U bah Vivek Syiem, SP City, u la iathuh ha ki nongthohkhubor ba ki pulit mynta ki dang pynlong ka jingtohkit ban lap ia kita ki ar ngut ki runar kiba la pyrshang ban rahbor ia u khun u SP.Ka khubor ba la ioh lum la ia thuh ba kitei ki ar ngut ki runar kim shym la nud ban rung jubor hapoh ki kamra kolej, wat la ki la rung hapoh katei ka jaka jong ka St.Edmund’s.
U la ai khublei ia ki heh ki hain kiba la plie ia ka sienjam halor ka jinglong ka suinbneng bad ka koit ka khiah.
Ngim don ïa ka jingkyrshan kaba khlaiñ bor ban tehlakam ïa kane ka jingeh," u la ong.
Ha ka 0.1% u uranium, kumba 99.9% na ki phngit kin sah.
La pynbna ruh ba ka sorkar ka buh thong ban pyntreikam noh ïa ki 12 tylli ki rukom treikam kiba hakhmat eh hapoh ki 100 sngi.
“Haba don ka mon ka lynti ruh ka don hynrei donkam pat ban aiti lut ïalade ban poi sha ka thong," u la ong.
Ha kane ka sngi, u Dr.Jemino Mawthoh, u la pynpaw ruh ba kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba baroh ki Party riewlum, ki da pynpaw shisha ia kata ka jingiatylli hakhmat ki paidbah bad kane hi ka la dei kata ka sakhi kaba ki paidbah kim dei shuh ban bakla lane ban jied sha kiwei pat ki party bad khamtam eh ia ka party Congress.
La sam ia kine ki marbam haka jingialam u Deiniwan Lyngdoh president ha ryngkat u Shwari Ryngkhlem general secretary.
U Chairman ka KHADC u la pynpaw ruh ba ka jing iatreilang jong ki nongsynshar shnong lane ki rangbah shnong ka pynlong iaka jylla ban kham pynduna ka jing ngat jing pang iaki paidbah ka jylla baroh kawei.
U bah Tynsong u la ong ba lada ki nongshong shnong kane ka constituency kin jied ia u bah Ransomka jingkyrkhu kan long ha ka dur jong ka roi ka par, kaba ka sorkar kan hap pyntuid ha kane ka constituency".
Hashwa ban kut ka jingïalang la ïoh ruh ïa ki kyntien ai khublei da ka kong T.Pohkyrnu bad la pynphuh pynpheiñ ïa kane ka program da ki jingshad jingrwai na ki kynhun SHG bad haka por janmiet pat don ki jingïalehkai kum ka Musical Chair, Arm Wrestling, mareh 100 meter shynrang/kynthei bad kiwei kiwei ki jait jingïalehkai, la pynkhalai ruh ïa ka Lucky Draw ka VO kum ka lad ban pynmih Pisa na ka bynta ki kam ba bha jong kane ka kynhun.
Ka khaïi dewïong ka dei ka wei ka nuksa kaba ha khmat eh jong ngi.
Na ka liang jong u Rakesh Sinha u la ong ba ïa kine ki mat jingdawa yn sa ïakren bad u Myntri Rangbahduh jong ka Ri India ynda la dep ka elekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ jong ka jylla Madhya Pradesh.
Hynrei ha ka snem 2011 ki nongshong shnong ki la kot sha ka 18,93,347 ngut.
Nangta u kyntu ïa ki khun samla ban mih shakhmat bad ban pynneh pynsah ïa ka Riti ka Dustur bad ïa ka ñiam ka rukom kaba la buh la seng da ki longshwa manshwa.
Kiwei pat kiba la iadon lang ha kane ka sngi, ki kynthup ia u bah Pynkhrawbok Khongthaw nong pynkhreh ban iakhun na ka seng BJP, na Pynursla Constituency, kong Arina Hynñiewta na Shella Constituency, ki nongkitkam jong ka Mandal, naduh U President, ki nongkitkam ha ki unit ba pher kiba don ha Pynursla Mandal.
Kiwei pat ki dkhot jong ka Commission kin long ki saw ngut ki stad nongai dawai kynbat bapawkhmat, kum u Dr D.L.Nongspung, Dr Alka Kharsati, Dr.Boss Myrthong bad Dr.Dlas Rani, saw ngut ki dawai kynbat kum u Dr.J.P.Lyngdoh bad Dr Sparstarlin Nongrem, kynthup ruh ïa ki saw ngut ki ‘riew shemphang na ka imlang sahlang, kum u Dr.P.S.Nianglang, Dr.Fabian Lyngdoh, Kitboklang Nongphlang bad R.S.Wanniang.
U Manas Choudhuri haba kren ha katei ka sngi u la pynkynmaw ba laseng ia ka MEPA ha u snem 1974 bad u President ba nyngkong eh ka MEPA u dei u bah D.D Lapang, u Manas u la kren bun kiei kiei ha kaba ia dei bad ka rukom thoh khubor bad kumjuh ruh ka jingbym shngaiñ ki nongthohkhubor naba kam don ka lad iada kaba biang ia ki.
Ki Nongkitkam ba thymmai jong ka Meghalaya SSA School Association (MSSASA) Central Body ki long President babu  Aristotle C Rymbai, ki Vice-President babu Mathias D Shira, babu Starwell Lyngdoh, babu Francis Wanniang bad u babu H.R.Lanong, General Secretary babu Ralbinglang L.Nonglait, Joint Secretary babu Render Marak, Assistant Secretary babu Marcus Lapasam, Finance Secretary babu Ascholar Kharbangar, Publicity Secretary babu Tlanwosly Jahrin, Auditor  babu Brightstarwell Kharsahnoh.
U la ong ba la bthah ia ka Directorate ka Land Revenue jong u Deputy Commissioner bad ka tnad Transport ba kin pyndep ban ai ia ki jingtip sha ka PAC ha ka por kaba la buh shwa ba kan leh ia kaba donkam.
Ka Supreme court, ka ong shuh shuh ba ki high court, ki dei kiba kongsan bha jong ka iing bishar bad u ong “Ngim kwah ban pyn lehrain ia ki high court jongngi.
Lada phi kwah pynneh dustur shaba palat, ladei ban thaw ain, ba ki kynthei kim dei ban ialeh MDC namar kat kum ka dustur u Khasi ki kynthei kim ju don bynta ha ka Synshar ka khadar ne ka sain Hima Sima, namarkata kim ju shong Durbar, kim lah ban long Rangbah Shnong, ym lah ban long Myntri bad ym lah ban long Syiem ruh.
Jowai, 25 Naiwieng:Sa uwei pat u kyrtong ban iakhun ia ka Election Shiteng Samai na War East Constituency u la wan ban thep kyrteng mynta ka sngi ha ka Returning Officer, Amlarem Civil Sub-Division.
" U la ong ba ka kam banyngkong ba un leh kan dei ban mang tyngka na ka bynta ban shna 18 lak tylli ki ïing ki sem.
Ki la ong ruh ba ki la ioh jingtip ba ki don bun tylli ki kam  Prof,  bad Asstt Prof  bad kiwei pat ki nongtrei kiba dang lait kiba ka skulbah kam thep shuh lano lano ruh ha kitei ki jaka.
Ka Kong Theirit Lyngdoh ka la iathuh ba la jan palat lai bnai ba ki shah pynpra ia ki iing jong ki hynrei haduh mynta u MLA jong ki um shym pat wan mih shisien ruh naduh katei ka jingjia.
(2).
Katkum ka thymmei khubor ba la ïoh lum la ïathuh ba utei u koidi la rai set phatok ïa u na ka daw ka kam pyniap briew, bad ula lait phet ha ka por ba u dang sait ïa ka kali Ambulance shabar jong ka phatok.
Dei na kata ka daw u Jisu u ong – “Haba phi duwai, wat bun ktien biej kum ki Jentil, naba ki mut ba yn sngew ia ki namar kaba bun ktien jong ki" Mathaios 6:7.
Ka la buh ruh ia ka jingkyrpad halor ka jingthmu ban pynbeit ia u pud u sam ha ka jylla da kaba ong ba ka sorkar kadei ban khot iatai lang ia baroh 60 ngut ki MLA.“Wat la ki la buhpor kyrkieh ban pynbeit ia u pud u sam ha shwa ka Christmas hynrei kane ka jingleh kyrkieh jong ki kam dei ban ktah ia u pud u sam jong ka jylla"la ong ka Dr Lyngdoh.
Kat haduh mynta dang lap tang 2 byrni na ki 116 Byrni ia u utei u Sying uba la shah tuh, namar ki runar kiba la donkti ha katei ka kam, ki la bujli ia ki byrni.
Ha South Garo Hills ki don 2 ngut kiba kynthup iwei i driver bad iwei i High risk.
La iathuh ba utei u met bneng, u dei uba la tip  Near-Earth Object, da ka  US National Aeronautics and Space Administration (NASA).
Haduh mynta mynne, lah ban iohi tang ia ka ryngdang dkut jong u Mawpator na ka View Point Mawryngkhang.
Ha kane ka thup kaba nyngkong jong ki 52 ngut, ki don 8 ngut ki MLA 7 ngut ki MDC.Haba kren sha ki lad pathai khubor, u President ka TMC Meghalaya u Bah Charles Pyngrope u la ong ba kane ka jingpynbna kyrtong ka kyrmen ba ki paidbah kin ai lad ïa ki kyrtong kiba ka party ka la sei a bynta kane ka elekshon.
Halor ka jingkynnoh ba don ka jingshah lehbein ki Jaitbynriew Bangalee ha kane ka jylla u bah Prestone u la ong ba halor kane, na ka liang jong u,u la dep ban maham ruh ia ki trai shnong ne ki bar jylla ba kim dei ban pynphriang ia ka khubor lamler ha ki social media.
Hadien kane, ka Calcutta High Court ka la buh sharud ïa ka jingkyrpad ba la phah da u Mondal ha kaba u la pynibor halor ka shithi maham ba la phah da ka ïingbishar bakyrpang jong ka kynhun CBI, ha kaba kane ka la plie lad na ka bynta ka kynhun tohkit ba kan rah ïa u sha Delhi.
Kumta u Conrad u la ong ba un hap ban shim lang ïa ka jingbatai ki bor pahara lada u dei ban ïakynduh biang ha ka sien ka ban wan, bad ïa mynta la hap pynsangeh shwa tat haduh ban da pynbeit da kumwei pat.
Katkum kane ka kyndon la khang ïa ka jingïalang ne jingïaid kynhun jong ki briew 5 ngut ne tam.
Ha katei ka sngi ki la don 373 ngut ki nongpang khmat kiba la wan ban shah sumar ryngkat ka jingleh Check up.
Ki la pynpaw ba lada ki bor ba halor kum ki bor sorkar ki don ka lad ban iarap kan da long ka jingkyrkhu ba khraw.
U President ka NSODA, Bah Kyrshanlang Jyrwa, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki kum ki nongialam ka synjuk, ba kin shim ia katei ka sienjam ban sam mar bam sha baroh ki nongniah sumo, ka long ban iarap ia kito ki draibar kiba la iakynduh jingeh ha kaba kum kane ka por ba don ka pakhang shnong.
U Paswan u dei u nongialam ka LJP ka seng kaba don ha ka kynhun jong ka National Democratic Alliance (NDA) kaba ialam da ka BJP.Ha kane ka jylla, ka UDP ka dei ka seng riewlum kaba heh tam ha ka jylla kaba don ka jingiadei kaba kham iajan bad ka kynhun ka NDA ha kaba ka la don ruh ha ka kynhun NEDA (North East Democratic Alliance) kaba dang shu thaw shen ha une u snem ban kdup ia baroh ki seng bym dei Congress.
Da ki spah ngut ki nongïalam bad ki dkhot ka KSU ruh ki la hiar mynta ka sngi sha katei ka Karkhana da ka jingthmu ban pyni bor kylla ïa kitei ki nongtrei bar jylla bad ïa ki nongïalam bad ki dkhot ka KSU la pakhang lynti noh da ki Magistrate bad ki bor pulit khlem da ioh leit sha katei ka Karkhana lait noh tang katto katne ngut ki nongïalam ka KSU ba la ioh ban leit bad kiba la sakhi ba ki nongtrei bar jylla ki la thmu ban pyni bor bad ki la bat ruh ïa ki dieng bad ki nar rot ban ïa pyni bor halor kane ka jingjia.
Kum kitei ki kam thok ki lah ban jia ha kiwei kiwei ki dukan dawai lada kim ithuh namar ka long kaba eh shisha ha kaba ki wan ban thied ia kum kitei ki dawai pyn buaid da ka slip jong ki hospital bad ka jing kylli ka mih ba nang no utei u briew u ioh ia ka slip original na katei ka hospital, namar la suba sniew ba ia kitei ki dawai ym shym la thoh da u Doctor hynrei la shu pyndap hi da utei u briew.
Ha kata ka sngi ‘Parent’s Day’ la khot sngewbha ruh ia u nongmihkhmat heh tulop ban sakhi ryngkat ha kata ka sngi.
Katba ki longkmie pat ki la pynlong ia katei ka jaka ka iew kaba heh da kaba sher dara ban die ia baroh ki jait jhur, ki doh, ki syiar, ka sha ka ja bad kiwei kiwei ia kiba la wanrah nala ki kper ki prah la jong.
Kumban shu phai dien, ka kong Mawlong ka la ujor ejahar sha ki pulit haka  27tarik Naitung iaki briew kiba la donkti ban pynjah burom ia ka Facebook hadien ba la iohi paitbah haki social media da u tei u nong pyndonkam facebook.
Shillong, 25 Nailur:Ka Civil Society of Women Organisation (CSWO), ka la pynrem jur ia ka jingshah khi lai nuid lai ngut ki samla kynthei ha ka Seng Kynthei Pynthor, tang namar ba ki iaid miet.
Ula bynrap ba kine kiei kiei baroh ka dei ka jingkhang Internet noh jong ka sorkar jylla ha kine ki sngi ba ki samla wad kam kim shem la ioh ka jingtip kaba tikna bad bun ki samla kim shem ioh ïa ka Admit Card namar bym don internet bad kane kaba shu pynlong kyrkhieh ïa ka seng ban wan ïa kynduh bad jin lada ka seng ka ioh jingtip kham kloi ka sorkar ruh ka dang lah ban pynsangeh ïa ka Exam ne pynkynriah noh ïa kitei ki Center thoh exam shabar ka jylla ban buh noh hapoh ka jylla lajong.
Ka Ophis u CM ka pyntip ba hynne ka sngi, 17 ngut ki samla pule ki la wan poi ha Guwahati Airport bad la pdiang ia ki da ki Ophisar ka Jylla kiba la pynbiang ruh ïa ki jingbam hashuwa ba kin kiew ha ki bos ba la pynkhreh da ka Jylla ban ïalam ïa ki sha Shillong bad sha Ri-lum Garo.
Baroh ki jait jingbam ba la bam ha kine ki sngi kidei kiba dap pura da ki dawai.
U la ong ruh ba dei halor ka ne ka phang ba ka  Sorkar ka la ai jingpynrung ia ka bor jong ki dorbar shnong ha ka  MRSSA  ha ka ba ka ba sah mynta ka long sa tang ka jingai jingbit na u Lat ka jylla.
U Bah Hoping uwei na ki nongialam pyrthei uba ki paitbah ki ieit bad burom kum uwei u nongiada ïa ka khyndew ka shyiap bad ïa ka jaitbynriew u la pynshai ïa u paidbah ba lada leh ïa ka land reform bad land surgey ka Sorkar hadien kan sa lah ban wan shim khajna ïa ki khyndew shyiapo jong ngi.
Hadien katei ka jingjop, ka Ashmita kan iakynduh sa bad ka nongkhur takma Ksiar na ka Rio Olympic ka Carolina Marin katba ka Saina ka pynkhreh ban iakynduh bad ka nongialehkai ba kham tbit na China ka He Bing Jiao.
