U President seng kmie jong ka HANM u la ban jur ba dei ban dawa ia la ka hok long trai bad u lah ong ka sorkar jylla ka dei ban ia leh ban pynioh ia kane ka jingdawa ban bhah kham bun ia ki trai ri trai muluk bad ban pynthymmai ia ka Reservation policy hapoh ka jylla ha kaba iadei bad ki ophi, hospital bad ki jaka pule jong ka sorkar pdeng bad u lah bynrap shuh shuh da kaba ong wat ki company shimet kiba seng kam hapoh ka jylla ruh kidei ban ai lad ban rung kam da ki samla Khasi Jaintia bad u Garo.
Hynrei U Abhishek, u ai khublei don burom ia utei u nongthoh, da kaba u ong “Nga shu kwah ban tip, la phi thew iano haba phi thoh kumtei, namar ba phi la tagg ia kiba bun bah ki briew? Nga tip ba ka  Ileana bad ka Niki, ba kim pat don lok satia bad katei ka pynlong iangi, kum ia U  Ajay, Kookie, Sohum) soooo…".
Tangba kam ju kham jia koit ban pynjlan na ki sngi ba la buh da ka Business Advisory Committee, lait noh satang ba kumno eh.
U Samla Jayson Lenox Nongrum kum u President u la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jing bym phaikhmat jong ka sorkar ïaki samla ïalehkai jong ka jylla ba bunsien hi watla ki wanrah ki nam bad burom ki dei ki seng bhalang kiba ju pdiang burom sha ka jylla bad kaba sngew sangsot shuh shuh ïa kitei ki nongïalehkai ka long ba tang ka bai tiket ba ki leit bad wanphai ruh kim don hynrei sngewnguh shibun ïa u Blei ba ki don pat ki kynhun kiba noh sngewbha da ka pisa ba kin ioh ban wanphai suk sha ka jylla.
“Ia ka work order na ka bynta kane la dep ban aiti hynne ka sngi ba Ar bad ngi khmih lynti ba kane ka kam kan sdang noh, bad kumta ngi sngew ba ka long kaba donkam ban don ia ka Society ka ban khmih bad pyniaid ia kine ki Technology Park ha ka rukom kaba dei bad kumta ruh ngi la thaw ia ka Meghalaya Technology Park Society," ong shuh shuh u CM.Ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ha ka 12 tarik mynta u bnai kala kyntu ia u Myntri kam Pohiing ka sorkar Pdeng u Amit Shah ba un phah tukalr bad pynlong jingtohkit halor ka jingjia bthei bomb IED kaba la jia ha ka miet sngi Saitjain ha Them Iew Mawlong.
U bah AL Hek, Myntri sorkar ba dei khmieh iaka tnad Animal Husbandry & Veterinary bad kiwei kum u kongsan ula plie ia kane ka prokram ai jinghikai haka jingiadonlang Chief Secretary ka sorkar jylla u bah DP Wahlang, IAS, ki nongialam ka MSOA bad kiwei kiwei.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da u tyngshop bad ka puron jong ka Khasi, kynthup ïa u Khlaiñbor Kharpan & Sherilin khongwar, Jurisha Kharmawphlang, Kalpana Narzary, Deibanda R Natep, Nylla Ksiar Kharpan, Lahunshisha Kharpan, Alka Lyngdoh, Bansharai Basaiawmoit, Mardiwi Langshiang bad ka Richester Kharmawphlang.
Ha kane prokram, u Myntri Rangbah Duh u la pyllait paidbah ïa ka ‘Viksit Bharat Sankalp Yatra’ bad ka Pradhan Mantri Particularly Vulnerable Tribal Groups Development Mission.
Ki ksuid bad u soitan ki nongshun jong ka briew, ki kren lyngba ki briew ki dei ki mynsiem (demons).
Shillong, Lber, 23: Ki nonghikai skul Adhoc kiba dap da ka jingbitar ïa ka jingleh mynthi jong ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) halor ka jingdawa ban kyntiew kyrdan Deficit bad ban pynkiew ïa ka tulop, ha ka sngi Balang ki la bteng ïa ka jingïakhih da kaba shong kyllaiñ myngngor hakhmat ka ophis treikam jong ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE).
Ka Synjuk ka bynniaw ia ka jinglong jingman ka imlang sahlang mynta bad ka kyrpad ruh ban don ka sneng ka kyntu hala ki rympei, ki kur ki jait bad ki shnong ki thaw ban pynneh pynsah ia ka akor ka burom bad ka tip briew tip blei ba la buh la seng da u mynba rim; khnang ban jop ia kane ka jingeh kaba ia kynduh mynta.
Ki Lad Jingїada: Ka Sorkar Pdeng ne Jylla ka dei ban burom bad bud pyrkhing ia ka rai jong ka Supreme Court kiba kynthup (1) ban pyrkhing ia ka jingpyndonkam ia u Aadhaar nombor tang na ka bynta ki jingdonkam kiba la batai ha ka rai (2) ba dei ban shah ia ki briew ban pynithuh їalade da kiwei pat ki kot ki sla lada jia ba ka jingpynshisha da u Aadhaar nombor kam treikam (3) dei ban pynlait shi syndon ia ki khynnah na kaba pynrung kyrteng bad shon dur Aadhaar.
l Naduh katno tarik lah ban kylliang?Ban ai por ïa ki bank ban pynbeit ïa ki jingdonkam, la kyrpad ïa ki paidbah ban leit sha ki tnat jong ki bank lane RO jong ka RBI naduh ka 23 tarik Jymmang, 2023 na ka bynta ban kylliang ïa ki pisa.
Na ka liang u Depp u la kyntait ïa kane ka jingkynnoh bad phla ba dei maka kaba kawang bilor ïa u haduh ba un da mynsaw ka shympriah kti.
Kadei ka por ban pynpaw ne ban wad ia ka jing ieid samla.
Haba iadei bad ka jingioh pdiang katei ka skul da u khaw Pyut, ki nongialam ka HYC Mynri-Umsning Unit, ki la dawa na u Dealer bad na ka bor District ba ki dei ban phah bujli thymmai noh ia utei u khaw ba la sniew bad lada kim leh ei ei kum ka seng kam banse ban iaid da kawei pat ka lynti halor kane ka jingleh toriti bad leh bym suidniew wat ia u khaw ba dei ban bam ki khynnah skul.
Hynrei la pynsah im tang ia u Noah bad kita kiba lem bad u hakata ka iing lieng.
La sngewthuh ba ka nongrim kaba la pynlong ia utei u Nongmihkhmat ka Jirang, ba un dawa Ambulance ban buh sha katei ka thain, ka dei hadien ba u la tip ba ka jylla ka la ioh ia shibun tylli ki kali kit nongpang ha kane ka kynti kaba mynta, kumta halor katei ka jingioh Ambulance ka jylla, la lap ba ka Ri Bhoi Sepngi, ka dei kawei na ki thain kaba donkam bha ban don ia kawei ka kali kit nongpang kaba biang, khnang ba kan lah ban ai ia ka jingshakri kaba paka ia ki paidbah kiba sah ha katei ka thain.
Shuh shuh u la ong ba ka jingbym don ki skulbah bad ka rukom thungkam kaba shai ha ki tnat sorkar ki samla ki la ïohi lupa ïa ka jingiduh jingkyrmen.
Haba phi rkhie, ka met ka pynmih iaki kynja dawai jingkmen kiba latip kum ki endorphins kiba lah ban iarap iada naka jingshahktah jongka jingpang klongsnam.
Hadien katto katne minit, ka Lajong ka la pynbud biang ïa ka kol ba ar lyngba u Hamedamanbha Wahlang ha ka minit kaba 27.
Na ka liang u President ka Synjuk Shri Lemberkut Stepwar u pynpaw ka jingsngewbynniaw naduh ba la thung biang ia u Bah Bashemphang Thabah kum u Lyngdoh ka Hima Sohiong halor ki kynrum kynram kaba ktah ia ka shongsuk shongsain bad ia ka burom ka ijot jong ka It ka Hima baroh kawei namar ka rukom treikam jong utei u Lyngdoh ka long ka bym beit bym ryntih bad ka bym biang ia u ban long kum u nongsynshar ka It ka Hima.
U la ong ruh, ba na ka liang ki ki paidbah ruh ki la pyrshan ban ai jingïarap ban pynlip ia ka ding, hynrei namar ka jingklang jong ka ding ba shyrkhei kane ka jingiarap ki paidbah kam shem la seisoh bad baroh ki jingdon jingem bad ka iing ka sem ki la ingkhong khait bad kylla dpei.
Kane ka PRIME Hub kaba plie mynta ha Wahiajer ka dei kaba lah mang khnang halor ka jinglah ban saiñ ïa u shynrai, sying, bad u synsar bad la pharia ban pyntreikam halor ka jinglah ban ai jingtip jinghikai ha kiba bun ki liang kynthup ruh ka jingpyndonkam ka bor ki tekhnoloji na ka bynta ki nongrep, ki seng kynthei bad kito kiba don ka jingthmu ban seng ki kam lajong ha kine ki thaiñ.
Shillong, Kyllalyngkot 30 : U Myntri ka Tnad Pule Puthi Rakkam Sangma mynta ka Sngi Ba-ar, ula pyntip ba ka Sorkar Jylla pynkhreh ban pynrung lang noh ïa ki ktien tynrai, ka deiriti tynrai, ka put ka tem bad ki kam ïalehkai ha ki curriculum jong ki skul ka Jylla.
Ia kane ka skhim, hap pyniaid lyngba ki Block ki ban shim ia ki aplikeshon na ki briew kiba aplai ban shna iing bad ka sorkar kan shong jingialang lyngba ka komiti ban jied ia kiba dei.
Jowai, 19 Nohprah:Katkum ka ain iatip paidbah, ba la pan da u samla Niman N Shadap na ka PIO ka Thadlaskein C&RD Block kaba long ka Block Development Officer (BDO) ka kong B.Blah, kam lah ban ai ia ka jubab katkum ka ain hapoh 30 sngi hynrei na ka liang jong katei ka PIO jong ka Thadlaskein Block mynta la ar bnai tam kaba la ai naduh ka 28tarik Nailur 2016.
Nongpoh, Risaw 24 : Kum kawei na ka seng trai ha Ri Bhoi kiba ju trei na ka bynta ban kyntiew ïa ka bha ka miat bad ka roi ka par jong ka dong bad ka thaiñ ka them Ri Bhoi, ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF) sengkmie ryngkat ka RBYF Byrnihat Circle ha kane ka kynti ki la pynmih ruh sa kawei ka shnat treikam ki Kynthei ba la tip kum ka ‘RBYF, Byrnihat Circle, Women’s Wing’.
Ha kane ka jingïalang kaba la poi da ki hajar ngut ki paidbah jong ka thaiñ, u kyrtong ka NPP u la ong ba kum u MLA u la leit ban wad ïa ki lad ki lynti na ki tnat Sorkar bapher bapher.
Onion -2kg per customer 12.
Shillong:U Inspector General (IG) of BSF Meghalaya Frontier, U Hardeep Singh, ha ka sngi thohdieng u la ia thuh ba kam don kano kano ka dak ka shin ba don ki ktem lehnoh kiba dei na ka dong shatei lam mihngi ha ri Bangladesh.
Yn tip da ka kyrteng Orion, ia kitei ki iit khmat bad kitei kin bujli ia ki mobile phone jongphi, ong ka CNBC.La iathuh ba kitei ki iit khmat, kin pyni lut ia baroh ki jingdonkam, naduh ka suin bneng, ka por, ka jingtrei kam ka bateri bad ia ki jingtip, kiba don baroh ha facebook peij jongphi.
“Ka long kaba sngewsih shi katdei, ba ki pulit, ki la wan poi sha Kokrajhar, ban kem biang ia U Jignesh Mevani, ha kaba iadei bad ka jingujor pyrshah ia u, ha Barpeta bad ha Goalpara.
Kumta dei halor kane ka nongrim ba ka VPP ka ong ïa ka sorkar ba dei ban khmih biang lane peit biang ïa kane ka bhah thung kam thung jam.
“Are! da u Halbert pleng!" pynpaw jingkyndit ka Miss Lyngdoh bad ka dang khura ia ka bek ban sei ia ka mobai.
Ki kam bymman ruh kiba laiphew rukom bad kiba shyrkhei ki ju jia namar ka jingkhaii bad dih drok.
I la ioh ia une u khñiang jingpang COVID-19 naduh ka 28 tarik Nailur 2020 ha ka por ba I shah sumar ha Supercare Hospital.
Ha kine ki por pat,ka sorkar ka khang bad set phatok ia ki nongsiat ne nongpyniap ia ka dngiem,u khla,u myrsiang ne suri kiba long ki nongtuh bad nongpynjot ia ka rep ka riang bad ki jingri jingdup ki nongkyndong.
U bah P Kongwang Sordar ka Raid Mukertila, haba iakren bad U Rupang, u iathuh, ba ka jingduh ding ilektrik, ka la sdang naduh ka 26tarik Jymmang 2024 ha ka shnong Umsyiem bad kiwei de ki shnong ba marjan bad la iathuh ba haduh mynta ka sngi ruh, katei ka shnong, kam don ding ilektrik satia.
Ki pulit ki la ïoh ban kurup ruh ïa kawei ka suloi AK 47 lem bad ki kuli, ki dynamite na ka jaka ba u Wali u kyllon iap.
La ïathuh ruh ba kane ka jingïa-takhuh kali, uwei u briew uba dei u nongshong ha ka ar-shaka u (Late) Shemphanglin Lyngdoh, 23 snem na ka shnong Mawlangwir u la don ha ka jingmynsaw jur bad mar mar la rah noh hapoh CHC Mawkyrwat bad tang katto katne por na ka daw jong ka jingjur palat ka jingmynsaw u la khlad noh.
“Ki don tang kumba 600 ngut eiei kiba ïaid proseshon bad ha kane ka sngi, kane ka stashu Maria kaba don mynta ka la ïaid lang ha kane ka proseshon," la ïathuh u Fr.Roland katkum ki jingtip ba la lum na ki jingbuh jingthoh jong ka Balang Katholik ha kane ka Jyllaniambah Shillong.
Ka dei ban dei ka jaka ha kaba ym pat don kino kino ruh ki dak ki shin jong ka jingdep ban muslia u khunbynriew ïa ka sawdon ka sawkun ka jong kane kaba ym pat don lypa kano kano ruh ka jingtei ka ban pynthut pynwit ia ka kam.
Haba ki pulit ki la peit bniah ia ka metiap kim shym la lah ngeit ba ka dei ka jingur jinghap bad ki la bthah ia ki bahaing ba kin ujor sha ki pulit bad hadien ba la ioh jingujor ki pulit ki la sdang tohkit bad ki la lap ba ka dei ka jingshah shoh jong u ha la ki para nongtrei.
Ha ka Lah Sngi U Blei, u Myntri Rangbah ula ong ba ka sorkar kan bteng ban khmih bniah ïa katei ka jingjia hashwa ban weng noh ïa ka jingpynjari ïa ka jingmana ban khang wanarah ïa ki dohkha kiba nabar ka jylla, watla ïa katei ka jingmana la dep ban weng noh ha ka 24 tarik u Jylliew.
Kum ban shu pyntip, ha ka 10 tarik Jymmang, ki pulit na ka thanat Patharkhmah ki la ïoh ban kurup ïa ar song u ‘Kharu’ bad khang lad ruh ïa ki kynhun kiba thmu ban shoh dohkha ha katei ka wah.
Nongstoiñ, 27 Naiwieng:Mynta ka janmiet ha ka por kumba 1:00 nohsngi, ki pulit ka Shahlang, ki la lap ia kawei ka metiap jong u bar Jylla kaba la sdien phasi ha kawei na ki Iing jah kaba don ha ka shnong Dassar jong ka thain Shahlang West Khasi Hills District.
Ki bynta kiba ka Expert Committee kan peit bniah ki long ban pule bniah ïa ka bhah thung kam kaba la don mynta ryngkat ki jingai jingmut ban pynbeit thymmai, ban shim ki jingmut bad jingïasyllok kiba ïar bad baroh kiba dei ki nongdon bynta, bad ka Committee kan leit jngoh ruh sha kylleng ki jaka ha Jylla ban shim ïa ki jingmut na baroh kiba don bynta.
Hynrei, namar ka jingwan jong ka elekshon Lok Sabha, lada ym lah ban thungkam ïa baroh ki nonghikai kane ka State University kan hap sdang treikam noh naduh u 2025.
Ha kata ka sngi kan long ka jingiam briew bakhraw ha Jerusalem" Sekharaiah 12:10-11.
Nga dap da ka jingïoh mynsiem kaba khraw, nga tip ruh ba katno kan long kaba kmen ban jop ïa ki nam lahduh ba heh bad kaei kaba donkam ban leh na ka bynta kata," la ong u Mount.
Kat haduh mynta, U Raghav, uba dei U MP ka Rajya Sabbha, um pat iathuh briew satia, ba ula ia ieid samla bad ka Chopra.
“Ha manla ki jaka kiba don hapoh ka Ri lum Khasi, la iohi bad lap ba ka jaidbynriew ka ka shah hiar thma jar jar ha kiwei pat ki jaidbynriew heh paidbah, hynrei mynta ka la dei sa ka pali jong ki khun samla kiba mynta ba ngin shim ia ka jingkitkhlieh, na ka bynta ban iada iala ka ri" ong u Samla Lambokstar Rymbai.
Na ka liang ka kong DMKS Shadap haba kren ha katei ka sngi ka la pynshai ba ka jingthmu jong ka DLSA ban pynlong kum katei ka jait prokram ka long ai jinghikai sha ki paidbah ba kin tip ïa ka hok bad kino kino ki nongshong shnong kin nym shah ieh shadien la ka long da kano kano ka daw hynrei dei ban long salonsar kumjuh.
Nalor kata u la ong ruh ba na ka liang ki pulit kin dang bteng ban kem shuh shuh ha kine ki sngi ki ban wan.
U Aiyar u la kren kynthoh kumtei namar ba, u la sngew dom halor ki jingkren  sngewrit u Modi ialade bad ruh  ka jingkren pyrshah jong u ia ka longing longsem jong ki Gandhi bad Nehru.
Nongpoh:  Ki Pulit ka Ri Bhoi, ki la ujor pyrshah ia u Editor ka G-Plus ka Kotkhubor na Guwahati, namar ka jingpynmih jong ka ia ki khubor lamler ne ki khubor bym don nongrim bad khamtam eh halor ka jingkynnoh theh umphniang Diesel bad Mobil ha ha shilynter ka surokbah NH-6, na ka ban pynapshrip ia ki kali na Assam.
Ka seng ka pynrem jur iaki runar kiba donkti ban kyrdem ing haka shnong Nongsning EJHD kaba lah lah jia haka miet jong ka sngi thep vote.
Hadien kane u Conrad Sangma u lah pyntip hapoh ka ïing dorbar Thaw aiñ bad lyngba ki lad pathai khubor ba ka Sorkar naduh u bnai Jymmang 2022 ka lah pynsangeh noh ïa kano kano kam ba ïadei bad ki jaka ia khalai hadien ba lah mih ki jingpyrshah kiba bun.
U Bah Kitbok u la kubur ruh ba kane ka jingshet kylla u Danggo khlem artatien kan don ka jingktah ïa ka party ha Ranikor Constituency.
U la buh ka jingkyrpad ba ki paidbah kin nym don shuh kano kano ka jingartatien, jingtieng haba u Danggo ryngkat ki nongbud ki leit ban pynïasoh sha ka BJP namar kumba ka long ba ki paidbah jong ka Meghalaya ne hapoh ka North East ki don ka jingtieng ïa kane ka seng BJP hynrei “kane ka jingtieng ka dei tang ka jingbym pat sngewthuh ïa ki rukom treikam, ha kaba ka long kumjuh ha ki por ba mynshwa ba dang wan ka Congress".
Shillong, Naitung 04 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma mynta ka sngi Ba-ar, ula ïakynduh ïa u Myntri ka Ministry of Education u Dharmendra Pradhan ha New Delhi bad kyrpad ban ai ïa ka College of Teachers Education (CTE) ha Jylla Meghalaya.
Ha kane ka sngi, kan don ruh ka jingïalehkai semi-final jong ka kyrdan First Division, ha kaba ka Nongspung Sports Club kan ïakhun pyrshah ïa ka Pomsanngut Sports Club ha ka por 2 baje janmiet.
U la ong ruh ba na ka liang ki MC ruh ruh kin hap ban iatreilang bad ka Sorkar ban lah pyntreikam ia kane.
Ia kawei ka thuk thuk la lap noh kham hadien na katei hi ka thain.
Na ka liang ka office jong u District Sports Officer, Shillong ka iawer paidbah ia baroh ban iawan shim bynta ha kane ka jingiamareh kum ka dak ban pynpaw ka jingkmen bad ban rakhe pyndonburom ia kane ka sngi ba khraw.
Secretary (Communications), AITC-Pynursla Block Committee.
Shillong: Kum shi bynta ban rakhe ia ka lyngkhuh jingdap 25 Snem (Silver Jubilee) jong ka Seng Samla Shella, ha ka 5tarik Nohprah 2020, ka Seng ka khot sngewbha ia baroh ki Khynnah pule kiba dei ki Trai Shnong Shella kiba pule sha Shnong Shella ne marjan shnong ne Shillong ne shabar jong ka State naduh ka Kyrdan SSLC,HSSLC,CBSE,ICSE,Degree bad Professional Courses & ITI courses bapher bapher kiba ioh ia ka 60% shajrong ban pynkup burom na ka bynta ka Academic Excellence Award 2020 jong ka Seng Samla Shella.
Katkum ka khubor ba mih ha U Nongsain Hima ha ka 1 tarik u Iaiong, 2021, “Lap u CMD ïa ka buit ïasylla ki karkhana ha Byrnihat ban duhnong ka MeECL", u la ong ruh ba katkum ka kyndon, dei ban kylliang ïa ki meter man la ka san snem ïa baroh naduh ki karkhana haduh ki longïing, hynrei ka long kaba lyngngoh ba ha kane ka jaka, la lap ba ki pyndonkam tang da ki juh ki meter haduh mynta naduh u snem 2004, watla katkum ka kyndon, dei ban kylliang ïa u meter shisien san snem.
Katei ka longkmie ka dei kaba shong basah ha ka shnong Sirhaul bad la pynkit ia ka sha Civil hospital hynrei ki doktor ki la pynbna ba ka la iap shuwa ban poi sha hospital.
Ka phah ruh ïa ka kyrwoh sngewlem sha ki ïing ki sem jong u Bah Shanborlin Sohtun, Kong Edwin Sohtun, Bah Atiar Bilansel, Bah Defender Bonni, Kong Gracefully Jyrwieh bad iwei i khunlung ba dang 2 snem kiba la mad ïa katei ka apot kaba sngewsih.
“Ngi la tip ia ki lehnoh kiba kylla long ki riew sain pyrthei, hynrei ha ka por ba ki riew sain pyrthei kin iasoh kam lehnoh, kan long kaba sngew shaiong ngain.
Ha kane ka jingiakhun ka Umshangiar kaba jop iaka toss kala tied shuwa bad buh iaka 161 run.
La rai ruh ban shim jingkheiñ katkum ki Census Report ne Khanasamari jong ki snem 1951 bad 1961, bad halor ka jingdon jong ki jaitbynriew yn pynshong nongrim ïa ka rai ban pynphai noh ïa ka Block I bad II sha Jaiñtia Hills.
Ki shipai BSF nalor ka jingai jingsumar, kila sam ei ruh ïa ki dawai dashin sha kito ki nongpang kiba wan na ki longïing baduk kiba sah ha khappud marjan bad ka ri Bangladesh, kiba kynthup ïaka Balughat, Kalaichar bad Lukaichar.
Ki Pulit ka Ri Bhoi, ki la ioh ban kem ia katei ka Trok na shnong 12 Mer ha ki thain Byrnihat ha ka por kumba 11 baje ei ei mynstep, hadien ba ki la suba jur ba katei ka trok ka kit ia u kanja bad hadien ka jingtalasi ki pulit kila ioh ban kurup haduh 58 Song u Kanja ba la song bha ha ki Song plastic bad la suba ruh ba ia utei u Kanja la wanrah na ka jylla Tripura da ka jingthmu ban shalan pat sha kiwei pat ki jaka.
Shillong Naiwieng 15 : U MDC ka Mawlai u Bah Teiborlang Pathaw u la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingïai jia ki jingjia ba duh ei ki mynsiem briew na ka jingshah tynrah kali bad shah tynrah ha ki ar shaka ha kylleng ki bynta jong ka jylla.
Kane ka pyni ïa ka jingleh donbor ka seng UDP.U la ong ba kane ka jingweng ïa u Lyngdoh ha jaka ba u CEM ka KHADC un thung Acting da ka Kur Thabah, hynrei kim treh namar ki kwah ban synshar hi ban ïoh pynjop ilekshon ïa ka seng UDP.“Nga kyntu ïa ki paidbah ba kim dei ban rit mynsiem namar lada nga jop yn wanrah biang ïa ka shongsuk shongaiñ bad ka roi ka par hapoh ka konstitwensi" u la ong.
Ha ka juh ka por u Sangma ula ong ruh ba yn sa buh noh ïa ka Fire Service ha shnong Raliang, ïa kaba ula khmih lynti ban ïoh buh Mawnongrim ha ka juh ka sngi ba wan buh ïa ka Borato Police Out Post.
Ha kaba iadei bad katei ka jingjia na ka liang jong ki pulit ka Nongstoiñ, ki la register case pyrshah ia u tei u runar katkum ka case number 91(7)17 U/S 9(n)/10/11(i)/12 jong ka Pocso act, bad ka jingtohkit halor katei ka jingjia ka dang iaid shakhmat.
U Goldy Brar, uba dei uwei na ki riew pyntriem, uba na Canada, ula kam trai, halor ka jingsiat iap ia u  Sidhu Moose Wala, uba dei u nongrwai Punjabi, uba la shah siat iap ha ka shnong  Jawaharke jong ka  Mansa district, hynnin ka Sngi U Blei.
Ngi wan hangne ban pynshai ïa ka jingïeng jong ka Congress.
Ki Khasi ha kato ka por ki dang sheptieng ban leh pop ba ioh pom pyrthat, ioh dait u khla, iohi lympat u hati, ioh tan u sangkhni… hynrei ynda ki la pdiang ia ka niam Khristan pat bad ba ka niam ka la nang roi, ki briew kim tieng shuh ia u pyrthat, ia u khla, ia u hati bad ia u sangkhni.
Hapoh West Khasi Hills, District, la sdang da ka jingpynkhuid ïa ka phang Mihngi bad Sepngi jong ka ophis U Deputy Commissioner, kaba kynthup ruh ïa ki bynta ba don ka canteen jong ka ophis, haba ki Ophisar bad ki nongtrei sorkar jong katei ka ophis, ki la pynkhuid ïa ki ñiut ki ñier kiba don hapoh ka sawdong sawkun jong ka ophis bad ban bret ïa ki ha ka rukom kaba dei.
U Sordar, u iathuh shuh ba u khot ia ka dorbar, khlem ka jing ia sngewthuh jingmut bad ka Executive Committee bad ka daw ka long namar ba kam don shuh ka jing ia sngewthuh jingmut bad ki dkhot jong ka Executive Committee.
Katkum ka khubor ba lah ioh lum ka iathuh ba u nongtied ba tbit jong ka kynhun ialehkai Kriket ka ri u Shubman Gill, u la lah ban pynurlong mynta halade ban kynjoh sha u mawjam na ka bynta ban long tang ma u marwei ha ka khana-pateng jong ka jingialehkai Kriket ban  lah kamai ia ki 100 ron tam ha ka jing-ialehkai Test, ODIs, T20I  bad Indian Premier League ruh kumjuh ha ka alamanac prokram ialehkai ba shisnem kynthih.
Ki jingpyntrei kiba kongsan tam hapoh ka DRIP ka kynthup halor ka jingleh ia ka Drilling bad Grouting na ka bynta kane ka dam bad ban maramot ia ki jingorpait nalor ki bynta kiba iadei bad ka Hydromechanical work.
Lyngba katei ka jingkhein, ka Florida, ka la tam ia ka New York, kaba kiew haduh 13hajar ngut kiba ioh pang, kaba dei ka sngi, kaba bun tam, kaba la jia ha ka 10tarik Iaiong 2020 bad kaba dei ruh ka por, ba katei ka jingpang khlam ka jubor bha ha katei ka nongbah.
Hato ïa kum kane ka jaidbynriew dang lah mo ban khot ka jaidbynriew ba dang sahdien haba ki khun ki kti jong ki heh spah baroh ki pule ha ki skul rit bad skul bah shabar na ka jylla bad wat shabar ri ruh katba ki khun jong kiba bun ba lang kiba duk pat tang ka ïing skul ruh kaba lah jot; ki nonghikai ruh ym tikna namar ba kim ïoh jingsiew man u bnai.
“Ngi la ia syllok bha, ha kaba ki la ai jingmut ba lada long kaba lah ba lada ki lah ban ioh jaka shawei ka bha ba kin wad shawei ha kaba na ka liang ka sorkar kan shim khia ia kane"la ong u bah Tynsong.
Ha kane ka jignleit ban jurip ïa ki jaka sah na ka liang jong u myntri rangbah u la ai ka jingkitbok ïa baroh kiba la poi ban ïashim bynta ha kane ka jingïalehkai ha ki 23 tylli ki jingïalehkai kiba pher bapher ba kin poi sha ka jingjop.
Ngam tip ia ka jingkam ka NPP ba ula leit sha ka hynrei ha ka jingtip jong nga shimet, u dang don ha ka BJP", la ong u bah Hek.
U Suchen u la ong ba ha ka 2 tarik u Lber mynta u snem, ka kynhun ki shipai BSF kiba don ha ka uniform ki la thombor ia uwei u khynnah skul jong ka shnong Huroi katba u dang don ha ka lynti ban leit sha skul.
Ka ri Poland ka kren pyrshah beit beit ïa ka jinglong kylluid jong ka European Union watla ka dei kawei na ki dkhot jong ka European Union ruh.
Yn sa buh ruh 30 tylli ki Processing Units ba thymmai ha kylleng ka jylla bad yn sa mang pisa T.7.5 klur.
Kumba phi khwai dohthli khwai dohkha, wei bala wan mih nyngkong da ki tham te lada phi khwai katno katno ruh ki dohthli dohkha te kim wan shuh.
Manla ki jingpang bad ki jingshitom la ka dei kaba ktah ka bor met ne ka bor jabieng baroh ki dei kiba paw ki long kiba don jingma.
Kane ka kdew bad pyni ia ka jingriewspah jong ka ktien haba kren, haba thoh, bad haba pyndonkam ia ka.
Shuh shuh ban pynhun ia katei na ka liang jong u bah K.L.Shylla Superintendent jong ka tnad Excise u la ong ba na ka liang jong u bad na ka tnad jong ka Excise kan sa shim ia ki jingkhein ha kaba iadei bad ka jingdon jong ki kyiad ha kitei ki dukan bad un sa ai ruh ka jingtip sha ki senglongkmie bad sha ki riew rangbah jong ka shnong.
