La ioh jingtip ruh, ba u nongniah jong ka trok u la phet krad ialade, tang mar ia jia katei ka jingjia aksiden.
Ha jabieng bad ha dohnud jong ka ki ieng ki jingpyrkhat jait pa ki jait lah long kumba ieng ki phlang ha madan phutbol.
Shillong, Nailar 08 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma hynne ka sngi u la pynsngew ha u Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi ba ki paidbah ka jylla kim pdiang satia ïa ki ‘Un-represented Tribe’ ban shah thung kum ki nongmihkhmat shu sieh ha ki District Council jong ka jylla.
Na ka liang ka seng ka la leit buh da ka RTI ha ka 01/03/2022 ban tip kham bniah ïa ka tynrai jong katei ka surok bad na ka liang ka seng kan ïai buddien ruh ïa ka jinglong jingman jong kane ka surok.
Kaba kham kongsan ia ki ka dei ka shuki.
Kiba ioh pang ha ka shisngi, ki long 941 ngut, ong katei ka tnat bad kiba iap ki la poi sha ka 420ngut.
Hadien kata, I Babu Will I la leit skul noh ha Shillong Govt.
Na ka liang u Superintendent of Police (City), u Bah Vivek Syiem haka sngi ba Ar u la ong namar ba ka jingmaramot ia ka jingkieng Damsite ka dang iaid shakhmat, kumta la pyllait ia ki kali na baroh arliang kum ka one way lyngba kane ka jingkieng.
Nongstoiñ, Lber 5: Ka KSU Nongtrai Sepngi Unit hapoh ka jjngïalam u samla Kitbor Riangtem President, ha ka sngi hat majai ka la leit ïakynduh ïa ka kong E.G.Tariang Pajat DMHO West Khasi Hills bad ka la dawa ba kan ïarap ban shna noh ïa ka Sub Center ha ka shnong Langdongdai.
Ula ong ba hadien bala dep bam ja sngi kila pynkhuid ia katei ka um da kaba pyndonkam da ka kor pump um ban tan iaka um.
Ha katei ka sngi u kongsan u la shim ïa ka bynta ba ha khmat eh ha kaba u la pyntian smai ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka KSU Wapung Unit ha ka jingdon ryngkat lang u Publicity Secretary KSU Seng Kmie, u bah Pynshai Rani kum u symbud kongsan.
"U la ong ruh “Lada ngi na jylla Meghalaya ngin leit batai ia ka kam jong ka jylla Assam kan ym iahap bad ki ruh kim dei ban wan batai ia ka kam jong ka jylla Meghalaya.
Kane ka dei ka jingsam khusnam kaba shiphew jong ka seng (Raid Laban Sports, Social and Cultural Organisation (RLSSCO).
Dei hangne ba ngi sngewthuh ba wat u dieng u isynei ia u nongpop ia uba ki briew ki la isih.
Shillong,29 Iaiong:U Myntri rangbah ka sorkar jylla u Dr.Mu kul Sangma u la ong ba ka sorkar kan sa shong pyrkhat ban ia kren biang halor ki mat ba donkam ba donkam ha ka rukom sei ia ki mar poh khyndew kynthup ia ka tih dewiong kaba ka National Green Tribunal ka la khang pyr shah.
Kan bha shibun eh lada ïa kane ka kam yn ym pynïakhleh politiks namar ïoh poi shaba bakla.
Ki Pulit jong ka East Khasi Hills District hapoh ka jingïalam jong u Superintendent of Police (City) u Bah Vivek Syiem, ki la leit marmar sha kane ka jaka tang shu ïoh jingtip halor kane ka jingjia ban pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah.
Kane ka jingioh lad ka MCA ba kan phah ia la ki jong ki khynnah ban ia kilan sha kane ka shlem ai jinghikai ka la wan lyngba ka jingiakren bad ki bor ba dei khmih jong ka Baroda (vadodara) Cricket Association, ba don ha jylla Gujarat.
Na kaliang u chairman delimitation committee, ula pynpaw ba kam pat don kano kano ka rai ban ban phiah ia kano kano ka constituency.
Ka Lumiawmuchai Shangpung kala jop 5-0 kol pyrshah iaka Sohmynting haka Super Division kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi ba Ar.
U Chief Secretary ka Jylla Bah DP Wahlang ula pyntip ba ïa kane ka Committee ba thymmai yn khlieh hi da ka Myntri ka tnat Aiñ ka Kong Ampareen Lyngdoh kum ka Chairperson.
U myntri u la ia thuh, ba hadien kane, ka wan sa ka elekshon MDC sha ka Ïngdorbar jong ka Garo hill autonomous district council, ha kaba na ka liang ki bor pyniaid distrik ki la pyntrei kam ia ka model code of conduct jong ka MDC elekshon bad elekshon shiteng samoi.
Ki para samla bad ki parabangeit, haba ngim shong ne sahkut sah ha ki rongphong bad ki jingitynnad jong kane ka pyrthei, haba ngim ngop ha kiei kiei kiba itynnad jong ka pyrthei, haba ngim ngop ha ka spah, U Trai U iai ap ïa nga bad phi ban long ka lynti sha U Kpa.
Ha ka jingïakynduh bad ki paidbah, u Dr.Mukul u la ai mynsiem ïa ki bad ïakren ruh ïa kiba bun ki jingeh ba ki ïakynduh.
Nga kwah ban ong sha kito ki briew baroh la ki don shano shano ruh, kito kiba ai thok ia ki jingtip ki jong ki ba ki dei ban shongkhop haei haei kaba ki don bad wat iakhleh shane shatai bad sngewbha shong la ka jong kumba 10 sngi eiei, khie leit biang sha ki jaka test ban pyntikna ba phi la long negative namar kane ka long kaba kongsan bha.
Ïa kitei ki ar tylli ki kol jong ka Shillong Lajong la ïoh ban thep da u Shano Tariang ha ka minit kaba 55 jong ka kylla miet katba ïa ka kol kaba ar pat la ïoh ban thep da u Sangti Janai Shianglong ha ka minit kaba 69 jong ka kylla miet.
“Ka sorkar Jylla, kam don bynta" ula ong shuh shuh.
Na ka liang ka KSU ka la pynpaw ba na ka liang ki dorbar shnong ki la pynkylla ia ki kyrteng nongwei khamtam ha kaba ia dei bad ka Rynjah bad Motinagar ha u snem 2005, hynrei na ka liang ki ophis treikam ka sorkar jylla bad sorkar pdeng kim sym la mynjur ia ka rai ki dorbar shnongKa KSU Nongthymmai Circle ka la kyntu ia ka District Council ban shim khia halor kane bad pynbeit noh ia ka jing pynkylla kyrteng ia ka shnong sha ki kyrteng Khasi.
Kane ka jingdawa ka seng ka lah urlong hadien ba ka sorkar bad ka GVK ki lah ban pyn poi ïaka kali 108 ha Amlarem Sub-Division ha kine ki khyndiat bnai ba lah dep.
Haba la kylli pat kaei ka daw ba u khlem ia khun shuh ha ka elekshon MDC 2014, hato ka dei ka jingbym ailad ka seng Congress ne ba um don mon shuh, “Ka elekshon MDC ngam don jingmut, namar MDC nga la long haduh laisien, nga kwah ban ailad lang ia ki samla ka seng ba kin tur shakhmat" jubab u bah K.K Dkhar.
U Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la ong ba ka Sorkar Jylla ka la dep phah jingthoh sha ka Sorkar Pdeng tang hadien khyndiat sngi ba la ïakynduh bad ka Khasi Authors’ Society (KAS) halor ka jingdawa jong ka ban wanrah ïa ka Bill (aiñrew) ha Parliament haba ïadei bad ka ktien Khasi ban pynrung hapoh ka Riti Synshar jong ka ri.
Ha kane ka jingialang ka synjuk kan iakren sani bha na ka bynta ka jingtreikam jong ka Kynhun jong kiba sah ha Shillong nangta ruh ban pynskhem ia ka kynhun, ki nongkitkam, bad ia ka Rukom treikam na ka bynta ka jingbit jingbiang jong barohlang u ba shong basah ha shillong.
Hynrei, ki heh ki la iathuh ba ka jingkhlad jong kito kiba ngat ha katei ka jingjia, ka lah ban nang kiew shuh shuh.
Ka la nangiai paw shai ruh de ba wat kine ki ar, ka UDP bad ka NPP, ki ia long pynban kawei.
Nongpoh: Uwei nongniah jong kawei ka Trok Dumper, u la lait thaw da ka said na ka jingmynsaw, hadien ba ka kali kaba u niah ka la kylla ha kawei ka riat jong ka surokbah NH-6, kaba don ha kawei ka jaka shwa ban poi ha Byrnihat.
Halor katei ka bynta naka liang ki pulit kila kem noh ïa utei u samla bad la register case ha Nongpoh Police Station case No.117(6) 22 u/s 20(B)/23(b) jong ka NDPS Act ban pynlong ruh ka jingtohkit ban lap shuh shuh ïa kiba donkti bad ban rat diengkhong ïaki kam dih bad khaii drok.
“Ka jinghiar thma kylliang jongngi, ka dei ban pyni ba ngi lah bad ba ngi don ia ka thong ruh" ong U Imran Khan.
Katei ka kali ka don ia ka number ML 05 E 2824.
U Symbud Myntri ka jylla ba dei peit peit ïa ka kam poh ïing, u Bah Prestone Tynsong u la dep pynbna haduh T.20 lak kum ka jingai jingïarap na ka sorkar katba u khlieh jong ka KHADC, u Bah Pyniaid Sing Syiem u la pynbna ban ai jingïarap haduh T.20 lak na ka council bad T.5 lak kumba la kular da u MLA ka Mawphlang, u Bah Beyondstar Kurbah.
La thung ia u kum u nonghikai ha kane ka skul naduh u snem 2012 bad la kynnoh ba une u nonghikai u wan skul tang 50-60 sien.
Tad ynda ngi la pom lut plain ia ki khlaw ki btap bad tad ynda ngi la thang rnga ia kat kaba dang sah khyrdong.
Sa 24 ngut ki briew kila khlad naka jingpang COVID-19 bad kane ka jingiap khlam ha Jylla kala kynjoh sha 459 mynta ka sngi.
U symbud myntri rangbah ka jylla, Tynsong u la ong ruh ba ki kontraktor ki dei ban pynbiang shwa ia ki Standard Operating Procedures (SOP) na ka bynta ban sdang pyntreikam bad ia ki nongtrei ba wan na bar jylla ki dei ban bud ia ki kyndon ka tnat ka koit ka khiah ryngkat ka jing shah ‘quanrantine’ kumba ju leh ia kiba wanphai na bar ka thain lam mihngi (NE).
Ki samla kiba wan shakhmat ha ka jingpule Computer-Beginner ki kynthup ia ka Sandashisha Lyngdoh, Intermediate, PranteekBhattacharjee; Tally-I – ka Nakisaka Shangpliang ;Tally-II, Meba- ai-Shisha Syiem; DTP, Ladianghun Marbaniang; Web Designing & PC Maintenance, NikaDelecta Lyngdoh Nongbsap; Data base, Swarzina Swargiary; Cloud computing and Python, Sabyasachi Paul Purkayastha.
Kane ka jingkynduh, ka long kaba sei soh ba na ka liang u Director jong kane ka Department u lah kular ba un sa shimkhia halor kane ka bynta.
Ha ka jingïakhun final ha ka liang ki kynthei, ka Amlarem Govt.
Hynrei haba wanphai sha ka kylla miet, ka Nongthymmai ka la ioh ia ka lad ban pynkhih jar lyngba u Rabi Hansda ha ka minit kaba 67.
Ki Pulit ka Police Control Room ki la phah ïa kane ka jingtip sha baroh ki OC bad IC jong ka District bad ha ka jylla Meghalaya baroh kawei bad sha ki jylla ka ri India ryngkat bad ka dur jong u briew uba jah ha kane kajuh ka sngi," la ong u Bah Nongtnger.
Nalor ki heh sorkar na ki tnad bapher jong ka sorkar jylla la donlang ruh ha kane ka sngi naduh ka MDC jong ka Nongshken Kong Grace Kharpuri, MDC Mawphlang Bah Lamphrang Blah nalor ki phew hajar ngut ki paidbah nongshong shnong na katei ka thaiñ.
Ki angel kiba khuid kiba bud ia u Jisu, ki khroh ia ki angel kiba bud ia u Lusipher ba kin ym ialeh pyrshah ia u Blei, bad ki iam sngewsih na ka bynta jong ki.
T.Lyngwa, I.A.S., Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District, u la plie ïa ka phang ban ïa kren ryngkat ki katto katne ki jingbatai ba ïa dei bad ka South West Khasi Hills District da kaba pynbud da ka Power Point Presentation na ki tnad treikam jong ki ophis halor ki jingpyntreikam ïa ki kam pynroi hapoh jong ka South West Khasi Hills District.
Nangta kiba rep lum ruh kim lah ban rep ha ka juh shi kajuh ka jaka, hadien ba ki rep arsnem ki la hap iehnoh synlai bad kynriah ha kawei pat ka jaka rep bad hadien bun snem kin sa wan rep biang ha ka juh ka jaka kaba ki la iehsynlai bun snem.
Ban lap ïa ki jingshisha halor ka jingsahkut jong u lyngkhot thyrnia hapoh ka met, ki bor pynïaid jong ka Hospital ki la pynkit noh ïa kane ka longkmie sha NEIGRIHMS Hospital bad hadien ba ladep leh ïa ka X-ray bad ïa ka City Scan ki doktor ki la pynshisha ba u thyrnia u la sahkut hapoh ka met jong ka Kong Altima bad ba la donkam ban sei noh mardor.
To kynmaw ba phin ym lah ban long nongtrei sengbhalang haduh ban da kdor u syngkai bad phuh ñiuhlieh.
Naka liang ka seng ka phah ïa kane ka kyrwoh sha baroh ki samla pule ba kin ïakhun tyngeh ïa ki eksamin ba kin sa leit ban shimbynta ban thoh ha kine ki khyndiat sngi, ba kin minot thop khlem da pynlut kai ïa ka por khnang ba kin wanrah ka nam bad ka burom ïaka ïing ka sem ka shnong ka thaw bad khamtam ba kin poi sha ka thong haka jingim jong ki, kumba ka pule ka puthi bad ka jingnang jingstad ka dei ka atiar ha kane ka juk ba mynta.
Ka Myntri ba dei peit ia ka tnad Koit ka Khiah ka Chandrima Bhattacharya la ong ba 4 ngut ki la shah kem noh.
Ka lynti ïaid ka long kaba jngai bad ki kali kit ïa ki paidbah (public transport) kum ki bos kiba duna ka dor jingsiew ruh kim don.
Na ka Catholic Youth Mihmyntdu ïa ka shikol la thep da u Arki Tariang haka minit ba 54.
Ha Jowai la ong ba mynhynnin ka miet ka sor Jowai baroh kawei ka la tlum tliw namar ka jinglip ding naba ka don ka jingkhyrwit eriong kaba jur ha katei ka thaiñ katba ha Nongpoh pat la ong ba mynta ka miet haduh ba thoh ia kane ka khubor kam don ding bad katei ka la pynthut ia ki kam ki jamkiba bun balang.
U la khlad noh ha ka 21 tarik Risaw 2020 ha ka por 4:20 baje mynstep.
Shuh shuh u ong ba hadien ba la pynbna ïa ka tarik elekshon ka sorkar jylla kan ym lah shuh ban shim kino kino ki rai namar ïa ka bor synshar la don da u nongpeit shipor bad kumta ha katei hi ka por un sa resaiñ noh bad pynïasoh sha ka UDP kum u dkhot ba pura.
Ka dorkhas la pynpaw ruh ba ka jingbym biang ka jing phiah ka lah ban wanrah ia ka jingnoh shiliang ha ki kynhun jaitbynriew bapher ba bapher bad ka buh ruh ka jingma na ka jing bym ia tyllI bad ka jing ioh bhah.
Ka rai jong u Bah Pynshngain ban kyntait iatreilang bad ka jinglong nongialam u Mukul Sangma, ka la wan hadien ba ka sorkar jylla ka la pdiang ia ka Ain Khang Bam Armaloi ban khang lad ia ki MLA ban bat kam MDC ruh, kaba ma u, u dei uwei napdeng ki MDC ba ngat lang ha kane ka apot.
La ong shuh shuh ba ka Dorbar Shnong ka la dep phah shithih sha ka company Dalmia naduh u bnai nohprah 2021 bad bthah ïa ka company ba ym dei shuh ban wanrah ïa ki ñiut hapoh company kaba don hapoh shnong namar kane ka pynmih ïaka jingsma iewtung bad kumjuh ruh ki ñiut ki ju saphriang kylleng kylleng haba beh ka lyer bad ong ba ïa kine ki ñiut la wanrah na Silchar, na Guahati, na Mizoram, Agartala bad na kiwei kiwei ki jaka, halor kane ka jingleh ka company ka shnong kala ujor ruh sha u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District myn ha u bnai rymphang 2022, hynrei na ka liang ka ophis u DC ruh kam shym la shim khia eiei halor kane, kumta na ka liang ka shnong kam banse ban hiar sha katei ka company ban maham ïa ka company ban sangeh noh shi syndon ïa kane ka jingwanrah ñiut hapoh shnong.
Te hangno kein ngi bakla? Kumba long mynta, ka pyrthei ka la sdang ring, namar ka jingmih bad ka jing ioh ka la dkoh noh.
Kiwei pat ki nongialam jong ka TMC Meghalaya, kiba ia don lang ki kynthup, ia u nongpeit pyrman jong ka AITC ha Meghalaya, U Dr Manas Ranjan Bhunia, U MLA ka TMC na Umroi, U Bah George B Lyngdoh, MLA ka TMC na Mahendraganj Dikkanchi d Shira, MLA ka TMC na Rangsakona U Zenith M Sangma, lem bad kiwei pat ki nongialam jong ka parti kiba la ia don lang ha kane ka sngi.
Une u samla ula kynthoh ba ki paidbah na katei ka thain ki im haka jingjynjar namar ba kyrduh bam naka daw ka lockdown, hynrei une u MLA haka jaka ban iarap ïaki paidbah ka thain kiba shah ktah haka Lockdown, ula leit tong doh um pynban ha kawei na ki wah kaba don ha Maitdein.
Da kaba leh kumne kan khang lad na ki riew shim kabu ba thmu ban kyllan politik ia kane ka skhim.
Kum u wei na ki nongthoh khubor u ba la rangbah bad shemphang, wat la u la sahngeh noh ia ka kam thoh khubor, hynrei u la ïathuh pat ba ka jingpynmih jong u ia ka kotkhubor ka long beit ban kyntiew ia ka thoh khubor, ha kaba ula pynmih ia U Lum Shyllong, ha u snem 1977 bad u iathuh, ba ha kitei ki snem, ki kot khubor, ki bun kiba wan na bar, kum ki khubor ha ka ktieñ, Hindi,Assamese, phareng bad ki khubor khasi ba don ha katei ka por ki ba kham mih bha hi ki dei dei tang ar tylli, kata u Nongsaiñhima bad U pyrta u Riewlum.
ka Niam aiu Kaba beiñ Niam bad Kaba kheiñ poh ia kiwei ki Niam kadei Ka Niam Kristan khamtam hapoh Ka bri u hynñiew trep jongngi kiba ak riew Kristan palat watla Kim dei hok ki Kristan paka ruh Kim ia sngewthuh pat.
“Katkum ba u Mynsiem u la ai ha ki" ka daw ka long “Don ki bapher ki jingai, hynrei u juh u Mynsiem, u long u juh u Blei uba pyn trei ia kita kiei kiei baroh.
Shillong, Jylliew, 19: Ka National Peoples Party (NPP) kaba ïatreilang bad ka Indian National Congress (INC) ban knieh kynthet ïa u lakam synshar na ka kti jong ka United Democratic Party (UDP) ha ka 19 tarik u Jylliew, 2023 ka la thaw thymmai da ka kynhun kaba la tip kum ka Khasi Hills Democratic Front (KDF) ka ban ïalam ïa ka Executive Committee kaba thymmai ha Khasi Hills Autononomous District Council.
Tangba, katkum ka jingong jong ka, kane kam dei shuh ka sien kaba nyngkong ba ïa ki dawai ba la sniew (expired) ban bret noh.
Haba beh ïa ka thong, na ka liang jong ka TDCA, ka donkam tang 29.5 over na ki 40 over ban kynjoh sha ka ron ba la buh.
Ha ka ejahar, U Dutta, u ong ba ia ki riew paidbah, la dain kuna khlem jingmap, lada kim deng mask bad mynta ki pulit, ki dei ban dain kuna, ia utei u myntri sorkar ruh.
Haba iakren bad ki katto katne ki nongthoh khubor, u Chief Secretary ka jylla, bah WMS Pariat u la pynskhem shuh shuh ia ka jingkren jong u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ba ka sorkar kan nym pyntreikam satia ia ka ILP kumba la dawa da ki sengbhalang.
Ka juk shon kti mynta kam dei shuh wat ha ki nongkyndong, lait sa tang ki tymmen kiba la palat 70 snem kiba khlem leit skul mynshuwa.
Ïa kane ka jingrakhe la pynïaid da u Bah P.N.Syiem, Working President MPCC ryngkat ka jingdonlang u MP ka Shillong ba dei ruh u President ka MPCC, Bah Vincent H Pala kum u Kongsan.
La pynsngew ba ka thong jong kane ka Skill Hub ka long ban ai jinghikai ïa ki khynnah ban ïeng ha ki kjat la jong, ha ka juh ka por yn ai jingkyrshan ïa ki katkum ki kyndon hapoh ka National Education Policy (NEP) 2020 lyngba ka Pradhan Mantri Kaushal Vikas Yojana (PMKVY) 4.0 khamtam ïa kito ki skul kiba ïadei bad ka CBSE lada dei jong ki kynhun shimet ne jong ka sorkar.
Ha ka jingshisha, ka sorkar ka la dep pynbna ia kane ka Policy naduh mynshem snem hynrei kam lah ban pyntreikam.
Haba ai jingkren kum u kongsan ha katei ka jingialang na ka liang jong u CEM u la ai ka jingiaroh ia u MDC barim jong ka Nongstoiñ Konstitwensi u bah N.Nongdkhar u ba bat ruh kum u Secretary ka Development Committee jong katei ka Iew mynta u ba la iohi jngai ha ka por long MDC ban pynioh kat ia katei ka Iing bah (Building) na ka bynta ban pynlong iew.
Katkum ka kaiphod bad ka jingkhein kaba la ioh ka tnad Supply Branch jong ka District ka don ka jingduna mar bam ha ki dukan die mar bam.
Ka jingshut penalti ka mih  hadien ba ym don ba lah ban thep kol wat haba la ai por tam ba kin ialehkai ha Teilang Phawa Stadium, kaba long ha Khliehriat mynta ka sngi.
Shillong: Hapdeng ka jingpait dohnud bad ka jingbynnud ka ba khraw la tep donburom noh ia u nongtem piano u ba tbit ha ka jylla bad u ba long ruh u nongseng ia ka Shillong Chember Choir u bah Neil Herbert Nongkynrih hapoh u lum jingtep jong ka balang Presbyterian Lawmali ha ka sngi Saitjain.
U briew uba la leh shibun eh ia kane ka kam ha ka ri India jong ngi u long u Sir Albert Howard.
Ia mynta, ka sorkar kan tei shwa na ka pisa kaba la mang kham myn shwa kaba long tang T.23 klur kaba long ka bynta ba nyngkong bad kan sa bteng shuh shuh ban tei hadien ba la ioh biang ia ka pisa.
Ha mihngi la ker da ka shnong Mawthar, ka Kshaid Weinia, Nongkhnum, Kshaid Thum, Disyiang bad Mawduh.
Ngim dei ban shah tap noh ha ki jingngeit bad ki rukom pyrkhat kiba long pyrshah ia ki paidbah ka jylla.
Katba ha kaba iadei pat bad ka jingiarap ia ki kam pynroi u la kubur ba haduh mynta ka karkhana ka dang lah ban shna tang ia kawei ka Dorbar Hall hapoh Riwiang bad u la ong ruh ia kiba bun ki lad jingiarap ym lah ban leh hi na ka karkhana kumta ka ju iarap bad noh synniang lyngba ki jingdonkam jong ki Sport Club, ki seng bapher bapher haba ki wan pan jingiarap haba donkam na ka liang jong ka karkhana kam ju kyntait.
Sd-                                                         Sd-                                         Sd/-                                         Sd/-Phrikshon Kharshiing                          S.B.Nongdhar                                LivingstonThangkhiew                       KhrawbuitRyntathiangPresident, Seng Kur                        President,Lympung         Rangbah Kur, Dorbar Kur       General SecretaryKharshiing                             Lum Kur Dhar Nongdhar        Thangkhiew (Lai kpoh)       Dorbar Kur RyntathiangSd/-                                               Sd/-                                        Sd/-                                                        Sd/-Henry Burit Wahlang                      H.S.Suting                             A.S.Mawlong                                     B.KurkalangV.President Seng Kur              General Secretary,                 General Secretary,                     Asstt.
U la wan na Addis Ababa da ka liengsuiñ na Ethiop.
Shillong, Nailur 26 : Ka Lafarge Umïam Mining Private Limited (LUMPL) ka la shah jied kum ka kompeni kaba wan nyngkong lut lane “Overall First" ha ka Directorate General of Mines Safety (DGMS) na ka bynta ka jingshngaiñ ka rukom treikam jong ka ha ki par kiba don ha baroh ka thaiñ shatei lam-mihngi jong ka Ri.
Ki lah iajan bha ruh.
Haba kren halor ka Phase-II jong ka projek, u Lamphang u la pyntip ba ka Ministry of Development of North East Region (DoNER) ka la ai jingkular ban bei tyngka ïa ka Phase-II bad ka jingpynkhreh ïa ka Detailed Project Report (DPR) ka la ïaid shakhmat.
Hadien ka jing ialang, la leit aiti ia ka dorkhas ban phah sha U President ka Ri India, ha kaba la aiti ha Raj Bhawan, Shillong.
“Ïa ka kynhun jong saw ngut ki dkhot la lah ban thaw ha ka jingkhmih jong u Secretary Disaster Management, u Dr.Ranjeet Kumar Sinha", la ïathuh u nongaiktien ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor.
Jowai, Nailur 22: Ka Mukhla Raij Sports Club hynnin ka sngi kala sdang ïa ‘1st Invitation Knockout Tournament 2023’ na ka bynta kiba la dap 40 snem shaneng ïa kane la pynlong ha Madan Len ha Ladmukhla West Jaiñtia Hills.
Kamtae da laai ka jingïaleh.
U Dr.H.H.Mohrmen ula ong ba ka Solid Waste Management Rules, 2016 kala kren shai baroh dei ban pynïakhlad ïa ki ñiut bad ha ka juh ka por kan ïarap ban pynkylla sboh na ka bynta ka rep ka riang.
