Ha kajuh kapor u tei u MDC u la la kyntu ruh ia ki paidbah, ki Hima ba kin mih shakhmat ban shim kabu ban register noh ia ki jaka ki puta sha ka District Council namar kum u nongmihkhmat u donkam ka jingiatreilang bad ki paidbah bad ha kajuh kapor u la kyntu ruh ia kiwei pat ki jaka na kiwei ki Constituency jong ka Jylla ba kin shim ia katei ka kabu ban register noh ia ki jaka ki jong ki sha ka District Council.
U la pynkynmaw ba ha ka dorbar mang tyngka ba la dep shen, u la dep pynsngew ia kane ka jingthut jong ka bording man ka por ha ki jaka bapher bapher ha ka jylla.
U Prof Laloo u la ong ba kane ka university kam pat ai ia ka jubab jongka sha ka sorkar.
Shillong: Ka JSU central body bad ka JSU (shillong circle) hynnin ka sngi ki la leit ia kynduh ia U  Bah A.L Hek, u  Myntri u ba dei peit ia ka tnad ka koit khiah halor ka jingdkoh treikam ka hospital Ganesh Das Shillong bad ka jingpynslem bad buhteng ka sorkar ban plie noh ia ka iing thymmai jong ka Maternity and Child Health hospital kaba don ha Ganesh Das Shillong.
Na ka bynta kito ki longïing ki bym don card rashon lane kiba kum pynjah ïa ki Card AAY, PHH hynrei kiba don kyrteng ha ka list ba la ai sha ki Fair Price Shop dealer na ka ophis, ki lah ban shim ïa ka bhah kaba la mang sha ki.
Kum shi bynta jong ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh arphewsan snem jong ka Seng Kur Warjri la rakhe ruh ïa ka snem thymmai katkum u bnai bneng ki Khasi ba la maitphang da u Bah Raphael Warjri bad la ïoh jingkren na u Bah Roy Kupar Synrem u ba la kyntu ïa ki paidbah ban long ki ba tipkur tipkha, tipbriew tipblei bad kamai ïa ka hok da ka ba kdew artat ba ka tipkur tipkha ka long ka ba kongsan na ka bynta ka lawei jong ka jaitbynriew ha baroh ki liang.
Ka khubor ka iathuh ruh ba ka PSG shen kan sa sdang biang ia ka jingiaid lynti ka jong ka ha ka lympung da ka jingleit ban iakhun pyrshah ia ka Troyes kaba long ka jingialehkai kaba  u Messi un duh ban shimbynta ha ka jingiakhun.
Ka KSU ka la ong, ha shwa ba ki pulit kin wan mynta ka sngi, ki la phone lypa sha u kontraktor bad ki la dawa ruh ba un pynsangeh noh ia ka jingtrei bad ki phah wan ruh ia u kontraktor mynta ka sngi, sha ka jaka ba pyntrei ia ka jingkieng.
Te ki trai ri ki khun ki hakar pat kin oohlad kumno?.
“Ki don ki khubor kiba la pynpaw ba katto katne ki nong Manipur kiba dei ki poiwir ki la sdang ban pan ïa ki kot ki sla na ki khlieh nongsynshar jong ki shnong kum ha Them Basuk (Happy Valley), kaba ki la pynlong kum ka ïing shong neh bathymmai jong ki, khnang ba kin ïoh jingithuh kum ki nongshong shnong bapura ka Meghalaya," la ong u Chairman ka AIM Meghalaya Unit.
Katkum ka jingong u Chief Secretary kawei pat ka daw kaba la pynlong ia ka jingjia aksiden ka dei ka jingniah sted u nongñiah bad ka jingbym nang ban burom ia ki ain niah kali.
Collin Wanñiang, ItaliaKi Khubor ha kine ki Sngi ki Bnai shaphang kitakiba shah kynnoh “Menshohnoh" ka pynlongba ngan leitphai pat sha ki Por Jinglong Khynnah kiba la don shibun ki hamsaïa shaphang kita ki Menshohnoh.
Ka Trisha Bera ka ioh 4/16 na ka liang jong ka Meghalaya, ka DD Dutta 3/16 bad ka Pinky Chanda 1/24, katba ka Vandana Mahajan ka kamai ar run bad ka pynhap ruh ia arngut ki nongtied jong ka Bihar.
Une u rangbah uba kyrshan ïa ka ïing ka sem tang ki sap kiba don ha ki kam shna kti, u dei u Bah Gilmil Syngkli, na ka shnong Umjarasi ha Ri Bhoi District.
Ki don ruh ki tiar, ki bym pat lah ban law, namar ba ki dei kiba khia bad kiba eh ban law da ka bor briew.
Ka la bthah ruh ïa ki ar tylli ki District Councils, kata, ka United Cachar bad ka United Khasi Hills ban leh ïa ka re-examine lane Joint Enquiry.
Nalor kata na ka bynta kito kiba la pyndep haduh class X, XII, lada ki kwah ban dang bteng ïa ka jingpule jong ki, ka sorkar ka la pynkhreh ïa ki lad jingïarap kiba kham kyrpang bad lada ki dei kiba don ïa ki sap ki talent ha kino kino ki jait jingtrei, ka sorkar ka ai ki lad jingïarap ba kin ïeng ha la ki kjat da kaba seng ïa ki kam ki jam ban kyrshan ïa ka lawei jong ka jingim jong ki.
U Mats Hummels bad U Christoph Kramer, ki dei kiba don ha ka jingpang, ha kaba U  Hummels, um shym la ioh ban ialehkai pyrshah ia ka Algeria, katba U  Kramer ruh, um shym la leit kilan met mynta la shitaiew kynthih.
Ki skul ba pynïaid da ka sorkar khamtam sha ki nongkyndong ki donkam ban ïoh da ki nongpynïaid kiba paka namar ka la long kamkai shaba palat na ka snem sha ka snem.
Ki Puja Committee ki dei ban bud ia ki jingbthah jong ka Central Pollution Control Board bad Meghalaya Pollution Control Board kiba iadei bad ka ain iada ia ka mariang bad ki sawdong sawkun.
Ka sorkar ka la leh ia kiba bun ki kam ha kane ka san snem ba la dep hynrei kam long kaba suk ban leh lut tang khyndiat por ia ki jingeh ba la san phew snem.
Hynrei u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Sangma, u la ong hynnin ka sngi ba ka sorkar kan peit shuwa ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah bad ong ruh ba kane ka dei ka bynta kaba kongsan eh jong ka sorkar.
Dei halor kane ka nongrim, ki Nongïalam ka seng HITO Umïam Area ryngkat ki nongïalam na ka District bad ba la ïa don lang ruh naduh ki bor shnong, ki seng longkmie ki la mih mynta ka sngi ban pynkhuid ïa ki jaboh ba la bret pathar ha jrong jong katei ka Jingkieng Flyover kaba don ha Umïam.
Ki Regional Committee ruh kila dep ban shong jingïalang bad ka ka jingiakren pynbeit pud bad ka Assam kalong haka lynti kaba dei, la ong u Lat.
Ha kane ka jingrakhe ïa kane ka sngi kyrpang ki nongniah kali taxi kamai, kila sangeh kamai shipor kaba la pynlong ïaka iew Iawmusiang ban kylluid.
Ha kane ka sorkar MDA ha kaba ïatrei lang ka NPP, the UDP, ka PDF, HSPDP bad NCP, ngi shem ba ki myntri sorkar kiba dei peit ïa ka tnad PWD ki long ruh ki kontrak kiba don la ka jong ka kompeni.
Kum ïa kine pat ki jait Nongmihkhmat paidbah ki ju khot ha ka kyrdan kum ki ‘Politician type of Representatives).
Ka lympung kaba nyngkong jong katei ka tournament kadei ha u snem 2016.
Kane ka long ka jingialang kaba lai ba la ia kynduh hapdeng ki dkhot na ka organising committee bad ka office SDO (Civil) Sohra ban ia syllok kumno ban nang kyntiew ia kane ka 2nd Sohra International half Marathon 2023 ka ban long ha ka 30tarik Nailur, 2023 kaba dei ka jingmareh kaba la mynjur bad kaban pyniaid (technical) na ka Athletic Federation of India kaba dei ka Athletic Federation kaba ha Khlieh duh.
Ha kane ka jingakhun ka Seven United ka laoh ban thep ar kol ha ka kylla step lyngba u Stevenmark L.Kynshi ha ka minit kaba 22 bada ka kol ba ar la thep da u Mebanlambet Warjri ha ka minit kaba 42.
Kumta ki iaid ryngkat ryngkat, kine ki jingiakdew kti kawei ka seng pyrshah ia kawei pat.
Ka seng ki nongrep hapoh ka shatri jong ka Hill Farmers Union (HFU), Central Body kan pynlong ia ka jingialang paidbah jong ki nongrep ka Ri Khasi Jaintia ha ka 10 tarik mynta u bnai ha Mawkhar National Dorbar Hall, ha ka por 11 baje mynstep.
Ha kane ka Fish Processing Unit, lyngba ki kor ki bor, katkum kane ka juk kaba mynta, yn lah ban pynmih tungtap ia kiba yn pyniaid ha ki iew ki hat bapher bapher ha ka jylla hi baroh kawei.
Katei ka kaiphod ka shim ïa ka jingkheiñ halor ka jingïaryngkat kyrdan hapdeng ki kynthei bad shynrang kaba long ruh katkum ki 5 tylli ki jingkdew lynti, kawei kadei halor ka jingshah thombor ki kynthei kaba long katkum ka jingbun ki kynthei kaba hapoh ka 10,000 hajar ngut, ka jingkheiñ ki kynthei shynrang ha ka por ba kha, ka percentage jong ka jingshah leh beijot pyrshah ïa ki kynthei, ka jingdon ki Self Help Groups (SHG) ki kynthei kiba don bynta ruh ha ki kam kynshew pisa.
Ka jingiakhun ha ka kylla step ka la long kaba itynnad bad kaba mar ia biang bor, hynrei ka Shillong Lajong ka la ioh ia ka kabu ban pynkhih jar nyngkong lyngba u Mebannangkiew Thabah ha ka minit kaba 25.
Shuh shuh u la ong; “Ngi sngewkhia jur halor ka jingpynslem ban shim ia ka rai kaba khatduh halor ki amendment bad kyrpad ia ka Sorkar ba kan kham pynsted ia kane ka kam khnang ban lah ban pynkloi halor ka jingshim rai.
U la ong ba shisien ba la wan na ka Council ki don ki kyndon ha kaba ki hap ban bud bad kam dei ban shu leit beit da ka aphidabit ban ong ba mynshwa ki ai jait sha u kpa na ka jait A, mynta kwah ban ai jait sha B ba ka kmie ka dei ka jait B, ban shu pynbna ha ka kot khubor kam long kumta.
U Myntri Rangbah u la iathuh ba ka kompeni Pawan Hans, ka don ka dolphin bad lai tylli ki helicopter ban kit ia ki nongleit nongwan jong ki briew kane ka jylla.
Ka dei ruh ka sngi ba ki Khristan ki kynmaw Kyrpang ïa ka sngi jong ka jingmihpat jong U Jisu Khrist.
New Delhi:Ka kynhun jong ki MLA Naga na jylla Manipur ka la kynduh ia u myntri ki tnad kam pohïing ka ri, u Amit Shah ha ka sngi palei ha Nongbah New Delhi, haba iadei bad ka jingeh jong ka jylla Manipur.
Na ka liang jong ki District Council, ka KHADC, JHADC bad GHADC ki la leit ia kynduh la ar sien ia ka sorkar jylla ban ia kren halor ka jingkwah jong ka sorkar pdeng ban pynkylla ia ka Sixth Schedule bad na ka liang jing u myntri rangbah ka jylla u la shim khia ia kane.
"Hadien ka jingwan tohkit ka ophis u DC ryngkat ki Majistor ia kane ka kam ha Myntriang ha u bnai jymmang, ka KSU ryngkat ki paidbah ka shnong ki iai ap khmih lynti ia ka jingpynshai hynrei mynta la san bnai, kam don kum kata.
Ha kawei pat ka jingjia, la iathuh ba ki BSF, kiba don ha Ganganagar, West Khasi Hills, ki la ioh kurup ia 20 tylli ki masi, kiba shongdor T.3.2 lak, kiba dang mut ban pynrung sha Bangladesh.
Ki pulit ki suba ba ka samla kynthei ka la noh ïap palat shi taïew eiei namar u ñiuhkhlieh u la hap lut.
" Kane ka jingpynbeit thymmai ïa ka riti dustur ka long nyngkong ban rah ïa ka burom ka ijot jong ki kynthei bapli, ym ban pyrkhat ba kan long ka jingban beiñ ïa ki kynthei.
Shuh shuh ula pyntikna ha kane ka Election ban wan ka Congress kan sa jop bun seat ha Nongbha Shillong namar kin don ki Vote ki bym paw (silence), katba na Ri-Bhoi la tikna ba ki kyrtong ka INC kin jop haduh 4 Seat, u la pyntikna ruh ba u ma Vincent H Pala un sa long u Myntri Rangbah ha kane ka san snem ban wan.
Ki Seng Rewlum kiba kam ba ki ieit jaid bynriew, Hato balei mo kim lah ban ia wan lang ha kajuh ka lama ban ia trei lang haba ki don ka juh ka jingthmu ? Balei ba ki ieng pyrshah kawei ia kawei pat ka semg riewlum  para maki hi ? Hato kam long kaba ithamula ia ki wei pat ki jaidbynriiew Hato kam pyni ba ngim don ka, jingiatylli bad Hato ym dei kane  kaba, pynlong ia, kiwei pat ki jaidbynriew ba kin wan ia leh shongshit bad leh trai hangne.
Ka jingïoh ïa kine kiei kiei da ka spah bym hok, kaba pynduh thiah duh dem ïa kiba kum kita kiba ‘riewspah.
Kyntang iawai ka seng ka pan ka jingiatreilang jong ki paidbah, ki rawon ba ju khwai ha kane ka wah bad ki Dorbar shnong bapher bapher ban iakhun pyrshah ia kane ka kam be-aiñ, khnang ba ki jingthaw ba im ha kane ka wah kin ym duh jait.
Kane ka pyni ba ka don kaei kare kaei sha lyndet jong kane ka kam beain.
Ka long kaba donkam ba ki Rangbah Shnong/Rangbah Dong kin ia snoh kti lang bad iatreilang bad ka sorkar jylla ha kane ka por ban iada na ka khlam COVID-19.
Ka KSU kala ong ba nakaliang u DC u la kular ban shimkhia naka bynta ban ai jingiarap sha ka ing une u lanot bad u DC u la kular ruh ban bthah iaki Officer ban shimkhia ban pynlong iaka jingthohkit ban pynioh iaka jingbishar hok ia une u Rangbah Ka seng ka la dawa ruh na u DC ban pynsted iaka jingthohkit bad kem mardor ia kiba donkti ban pyniap ia u (L) Tellme Talang.
U Bah DKhar u la ong ba ka sorkar ka dei ban thung ia ka jingtohkit kaba laitluid ban pynshisha halor kane.
"Ka sorkar ka la mang pisa T.22 klur ban pynbha ia ki surok naduh Lad Mawreng haduh Mawphlang katkum ka projek ban pynbha shwa ban wan ka tamasa jingbam tynrai", u la ong.
U Bah Tynsong u la ai ia kane ka jingkular ha ka jingiakynduh jongu bad ki nongialam ka Meghalaya Editors’ and Publishers’ Association (MEPA) mynta ka sngi (27 tarik Lber, 2020) ha kamra treikam jong u ha Main Secretariat.
Kane ka jingialehkai kan long na ka bynta ban wanrah iaka jingiajan, ka jingsuk, ka jingiatylli hapdeng ki paid nongshong shnong ka jylla.
La ïoh ruh ban thaw ïa ka relief bad medical camp bad kiwei kiwei ha madan ïalehkai jong ka skul St Peters Higher Secondary School Pyndengrei, na ka bynta ban ïoh ai jingïarap sha ki shnong ki thaw kiba la shah ktah ha U Jumai.
Shillong, 12 Rymphang:Ka tnad Meghalaya Urban Development Authority mynta ka dang pynlong ia ka jingbishar bniah halor ka ain la ka kham khlain ka hukum jong ka NGT ne kham khlain ka hukum ka iing Kashari, la ong u CEO ka Secretary ka MUDA u bah E Kharmalki haba kren mynnin ka sngi bad u Rupang.
?" La ong ka Rida“Em wat khuslai nga ieid te ia phi …" U la ong biang“Wat leh seh kumne… Wat leh seh kumne" ka Rida ka la iai kyrpad bunsien da kine ki ktien; hynrei kam nud pat ban hylla briew.
Hadien ka jingialang u Ma Wailadmiki Shylla ula aiti iaka dongmusa ha Bah Beningstar Lyngkhoi.
U MDC ka Mawlai ka u la ai jingiaroh ruh ia ki pulit kiba aiti lade ban trei ha Mawlai khamtam ha ki snem kiba la dep ha ka por ba dang jur bha ki kam pyntriem jong ki seng lehnoh bad khamtam eh u la pynkynmaw ba ka jingiaroh ka dei ban leit sha ki pulit kiba la duh ei la ka la jingim ha kito ki por ia khun lehnoh.
Ka Mulait United FC bad Lamyrsiang SCC kin iaknieh iaka nam lahduh jong ka jingialehkai Super Division Football League kaba pyniaid da ka Saipung Block Sports Association (SBSA).
Ka khyndew ka pyndap ïa kiei kiei ki jingdonkam jongngi ki briew.
Ki jingpang, kiba u don ki long Type I Respiratory Failure with Multi organ dysfunction syndrome with Acute Kidney Injury with Acute Liver Injury with Acute Pancreatitis with Covid Positive status with Ischaemic Cardiomyopathy with Severe LV systolic dysfunction.
Ka Kur Pale haka 3 tarik Rymphang 2024 kan pynlong iaka jingiakynduh lang ka Seng Kur ha Moodop Nartiang haka por 10.00 baje mynstep.
no:- 6009594917Email: fedrickc11@gmail.com.
Haba kren ha katei ka jingialang, U Bah Lapang, ula ong ba U PA Sangma, ula ai mynsiem ia kane ka pateng bynriew bad u dei u briew, uba sngewkhia bha ia ka jinglong jingman jong ka imlang sahlang bad uba la ju trei ruh, ia ka bha ka miat jong uba bun balang.
Ka mat ba ar pat ka ïada khnang ba yn ym don uno uno u ban shah leh shiliang ha khmat ka aiñ.
Na ka liang ki nongpyniaid ia kane ka jingiakop ki pyntip ruh ba baroh ki nongjop ha kane ka jingialehkai Kickboxing Championship kin shah jied ban leit iashim bynta sha ka National Kickboxing Championship, 2023 ka ban sa long naduh ka 1 tarik haduh ka 3 tarik u bnai Risaw 2023 ha  Dehradun, Uttarkhand.
>Ki trai kiba pyndonkam ne buh generator/ne pynmih elektrik ba 9.5 KVA shaneng dei ban shim jingbit na u Electrical Inspector shuwa ban pyntreikam.
U la bynrap, “Kito kiba kyrshan kiba iasoh bad ka, ki ai pisa ki ai skhim shibun katba ia kito ki bym kyrshan, ki pynduh skhim, ai malu mala",.
Ha ka sngi palei, ula leit tur beit beit da ka kali jongu, ka SUV lem bad 350 kilo ki tiar pynbthei, ha ka bos, kaba don 78ngut ki pulit CRP.U, 22, u dei uba la pep skul na ka shnong  Gundibagh bad kaba dei ruh ka shnong kaba jur bha ki kam lehnoh, ha ka bynta jong ka District Pulwama.
U Ahab u khun u Omri u la synshar halor ki Israel ha Samaria 20 snem.
Ka ONGC Siu-Ka-Pha Multi Specialty Hospital ka pynkhlain shuh shuh ïa ki lad ai jingsumar ha Assam bad ki jaka hajan jong ka.
Na ka liang ki bahaïing ki ïathuh ba kum ka ïing ki la kynduh ïa ka jingeh kaba khraw naduh ba u kpa ka ïing u la khlad noh ha u snem 2016.
U la pynkynmaw ruh ha katei ka por, ba kum u nongialam paidbah ba la ialam la 26 snem bad kum u nongmihkhmat um ju shim ia kano kano ka rai khlem da ia soh bad u paidbah ka Nongkrem Konstitwensi.
“Hynrei ka tnad  kan shimkhia ban pynthikna ba ka jingtih bad ka jingkhaïi dewïong dei ban pynsangeh mardor la ka long kumno kumno ruh", u la bynrap.
Katei ka long ka jingthoh kaba la pyni da ka elekshon komishon of India, ha ka website jongka.
La ong ruh ba ia kino kino kiba ialeh pyrshah, yn tian bishar, katba kum ki kyndon ain.
Haba iakren bad ki nongpathai khubor,u tei u MLA u la ong ba naduh ki sngi ba u leit ban kanbas election ha ki snem 2017-2018 u la iohi iakane ka jingjot jong ka surokbad hadien ba u la shah jied kum u MLA jong ka Konstitwensi u la kynmaw ban leh eiei noh,hynrei namar ba ki don kiwei pat kiba kham hakhmat ban pyndep um shym la lah ban wan peit iakane ka surok hapoh ka snem ba nyngkong.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ong ba u la ïohi ïa kane kajuh ka jingpyrshang ba ka jingpyndonkam ïa ka bor pisa bad ïa ka jingpynibor ha ki snem baladep ha ka elekshon ba ladep long jong ka Garo Hills Autonomous District Council.
Ka MSSDS ka la pynrung kyrteng haduh kumba 9000 ngut ki nongshah hikai bad jan kumba 4000 ngut kiba la ïoh jinghikai tang hapoh jong ka Skills Meghalaya bad ïai don ïa ka jingkut jingmut ban pynkup bor ïa ki samla ka jylla Meghalaya lyngba ki sap treikam bapher bapher.
U President ka Khasi Students’ Union (KSU), samla Lambokstar Marngar u la ong ba ki khun samla kim dei shuh kiba dang sahdien ha ka pule-puthi, hynrei ka jingsahdien ka dei na Secretariat namar kam don ïa ki mat treikam kiba biang ban pynbha ïa ka pule-puthi.
Haba trei ïa kane kam ban tam ne lum kyrpang ïa ki bitor um, ki bitor kyiad ba ju bret pathar da ki riew bym don jingkitkhklieh ïa ka mariang, u Bah Arjun Nongshli u la shna kyrpang syndon da ka Kali Thela (Tri-cycle) ban pyndonkam ha kaba lum ïa kitei ki bitor um bad ki bitor kyiad bad ïa kane ka Thela la ai sngewbha ruh da u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayral Born Syiem ba un pyndonkam na ka bynta ka kam kaba u trei ha kaba lum ïa kitei ki bitor ha kylleng ki jaka paidbah ha ka thaiñ Nongpoh.
U Myntri Rangbah Ka Jylla u Conrad K Sangma ula pynpaw ka jing sngewkmen halor kane ka rai jong ka sorkar BJP ban pynkylla ïa ka Sixth Schedule bad ula ai khublei haka twitter sha u @Modi.
Robertjune Kharjahrin.
Tang namar la theh ei ki skhim ha mawlai lyngba u MDC npp hynrei sepei lut ba thmu  bat ia u la kam khlem peit skhim ki paidbah ki jied ia u briew ba stad.
La sakhi ruh mynta ka sngi, ki paidbah ba leit ba wan sha Assam ki la hap ban mad ïa ka jingdheng kali naduh ka thaiñ Jorobat shaduh sha Khanapara ha kaba ïa ka surokbah la dap tang da ki Kali paidbah suda bad kynthup ruh kito kiba wan sha katei ka jingïalang ba wan iuh kjat u Narendra Modi, u myntri rangbah ka ri India.
Ka seng ka la dawa ruh ba dei ban pynioh ia ki tiar trei ia ki nongrep lyngba ka subsidy scheme ha ka dor kaba duna bad kiba bha, kum ka Pump Synreit Dawai bad ki machine kum ki power tiller, ki water pump, bad ki kiwei kiwei.
“Kin synshar ruh halor ka jaid bynriew baroh ma u pat un synshar ia ki DA U DIENG SYNSHAR NAR" Jingpyn 2:26-27.
— Ki khlein umphniang kiba don haki sla tympew ki pynmih iaki anti-bacterial properties kiba lah ban iarap ialeh pyrshah iaki khñiang jingpang bad ruh namar kidap haki daki phenolic bad ki phytochemicals, kilah ban treikam kloi ban ialeh pyrshah iaki khniang jingpang.
La pynsngew ba ka jingeh ka long kaba shitom haduh katta ban pyntrei ïa kane ka skim ha kane ka juk kaba mynta, ym dei kum haka por kaba mynshwa ka ïaid shaid shaid, ula ong ngim tip naei ka daw ba ka sorkar kam pat lah ban pyndep haduh mynta ïa kane ka kam.
Ha ka step kaba bud, kitei ki saw ngut kila shitom jur bad ar ngut ki khun ba dang rit ki la khlad noh ha lynti sha hospital katba ka kmie bad u kpa ieit kila lap ban pynkit noh sha hospital bad ioh jingsumar.
Nongpoh:Kum shi bynta ban pynsngewthuh paidbah ia ka jingma ka ba khraw ban bret pathar ia ki niut ha ki nala ne ki wah ka ophis jong ka District Urban Affair Unit Ribhoi District,Nongpoh kan pynlong ia ka jingia kop khwai.
Shillong, 12 Jylliew:Ha ka por ba ki dei ban kmen ban leit skul hynrei ka long kaba sngewsih ba ki khynnah rit ki la hap ban pynlut noh ha ka por ban leit bylla da kaba duh noh ban leh kmen namar ba ki hap ban kyrshan ia ka longiing longsem.
Ka surok na Bamboo Hut sha Kali Mandit, Keating Road, yn nym shah rung kali shuh bad nangne shakhmat, ki kali kin iaid noh da pyrdet, ha kaba kin wan na Kali Mandir sha Bamboo Hut.
Ha kane ka jingpyllait paidbah ia kane ka kot kaba kyrteng "Pristine Picturesque" nalor u MP Rajya la iadonlang u MP Lok Sabha uba long ruh u nongialam ka Congress ha Jylla u ma VH Pala, u MLA ma Shitlang Pale, u MDC JHADC ba kynthup ia u Ma RS Lyngdoh, Ma Seiborlang Shadap, u DC bad SP ka District nalor kiwei kiwei.
Hato phi tharai ki briew kin khot “babha" mo ia uba peit suh ia uba shong eit?Lok ba ieit, kiba ju pule ia ki jingthoh jong nga to ngin ia peit katto katne sa ia ka khlam katkum ka Baibl.
La kylli shuh shuh ba kumno katei ka Petrol/Diesel Pump ka ioh jingmynjur, khlem ka jingtip ki nongshong shnong jong ka shnong Umran-Dairy.
