Ki la ong ruh ba ki seng sain pyrthei ki seng bhalang bad ki kynhun bapher bapher ki la pyrshah jur ia kane ka jingwanrah ia ain shipai bad ki la nang jur ki jingdawa ban weng noh ia kane katba nang mih ki sngi ha kiba bun ki bynta jong kane ka thain.
Na ka daw ka thma bah pyrthei kaba nyngkong, ka sorkar Italy ka la khot ia baroh ki khun ki samla jong ka ri ba kin ia snohktilang bad ia don bynta ha ka thma.
Ki umpohliew ki kyrsoi kum ki sai rupa, na ka shyllipnud jong ki khaplum…….
Ha kane ka jingïalehkai dei ka Rajasthan kaba la thep nyngkong lyngba u Youraj Singh, hynrei ka Meghalaya kaba la ïakhun tyngeh kala wan urlong lyngba u Figo Syndai uba la thep syndon ar kol ha ka jingïakhun jong ka kylla step bad lamkmat da 2-1 ïa ka Rajasthan ha kaba kut jong ka kylla step.
“Ki dang kwah thung phan bad khmihlynti pat ban mih da ka shriew.
“Kumba iatip lang ba ka NGT ka la khang ia ka jingtih dewiong haduh kine ki sngi wat lada ka Supreme Court ka la ai lad hynrei namar ba ki paidbah kim pat pdiang satia ia ka MMDR Act, ka jingtih dewiong bad shallan dewiong ka dang long kaba be-ain haduh kine ki sngi", la pynpaw ka EJNC ha kaba ka la bynrap ruh ba ka long kaba lyngnoh pat ba kine ki Company pynmih rnga ba nangno ki ioh dewiong ban thang ha ki karkhana jong ki?"Ka seng ka la pynpaw ba ki don ki jingkynnoh na kiba bun, ba kitei ki karkhana ki shaniah na ka jingtih be-ain bad shallan be-ain na ki nongkhaii dewiong be-ain ha East Jaintia Hills ba ki ioh ban thang dewiong ban pynmih ia u rnga bad ban shallan pat sha bar jylla.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang ki nongïalam jong ka HITO kiba kynthup ïa u samla Alvis Kyrsian Vice President ka HITO Ri-Bhoi u la ïathuh ba ha shwa ban pynlong ïa kane ka jingkhynra naka liang ka seng ka la dep ban phah ïaka shithi sha u Executive Member ba dei peit ïaka tnad Enforcement ban kyrpad ba kin pynlong ïaka jingkhynra ïa ki kot ki sla jong ki bar jylla ha katei ka thaiñ namar ba la jyllei palat ki bar jylla kiba wan ban shong dukan haki thaiñ Bhoirymbong, hynrei kaba lyngngoh ka long ba naka liang ka KHADC bad ka tnad enforcement kam shym la pynsngap ïa kane ka jingkyrpad jong ka seng bad dei halor katei ka nongrim ba ka seng kala shim ïaka sienjam ban khynra hi namar ka jingsngap mynthi jong ka KHADC.U Samla Samuel Hinge, President ka HITO Bhoirymbong area u la ïathuh ba ka daw ka pynlong ïaki ban khynra ïaki kot ki sla ka dei namar ba la jyllei bun ki bar jylla kiba tuid sha kane ka jaka ban khaïi ïaki mar ki mata lane ban seng ïaki dukan bad kane ka lah ruh ban wan rah shibun ki jingma lada ngim long kiba husiar naduh mynta.
“Nga la ioh ia katei ka jingpang, nga shait nga khlain bad nga thanda ka jingmut jing pyrkhat" ong ka jingthoh, kaba la mih ha ka facebook peij.
La pynkut ia katei ka Scool Concert ha  Auditorium jong ka Sacred Heart Boys HSS, Mawlai ha kaba u MLA/MDC jong ka Mawlai  u Bah Embhahlang B Syiemlieh, u la long kum u kongsan ha ka jingdonlang u Bah S Majaw, Senior Functional Manager ka DCIC, ki dkhot ka Managing Committee ka skul, ki Tymmenbasan, ki nongsharai Balang, ki nonghikai lem bad kiwei kiwei de.
Na ka liang jong U CAG, ula pynlong ia ka jingtohkit ha 4 tylli ki District bad phra tylli na ki 39tylli ki Block bad 74 na ki Area Employment Coun cil bad sa 148tylli ki shnong, ha kaba la wad jingtip,ia 6ngut kiba ioh ia kitei ki skhim, na kawei kawei ka shnong.
Kumno ka sorkar kan jubab hakhmat ki paidbah ha ka electionn MLA 2023 namar kat shaba phai ki nongtrei jongka ki ud ïa ka jingbym ïoh tulop bad arear beit khamtam lei lei ki nonghikai kiba pli kiba hap beit ban ap ïa ka tulop da ki lai haduh san ne hynriew bnai ruh.
“Hynrei hadien ba la pynmih ia ka khubor ha kawei na ki kotkhubor ha ka jylla ka ba la kynnoh ba ka don ka jingbamsap ka ba palat T.100 klur na kane ka skim bad ia kane la pynshong nongrim kat kum ka kaiphot ba dang pynkhreh jong ka CAG"u la ong.
Hashwa ka jingpynkhuid la don ka jingïalang ba lyngkot naduh ka por 8 baje mynstep na phyllaw ka ophis u Deputy Commissioner Office (Election) ïa kaba la plie da u Additional Deputy Commissioner u Prafulla Kumar Boro, MCS.Na ka liang ka ophis u Deputy Commissioner kala bthah ïa baroh ki ophis sorkar hapoh ka District ba kin mih ban ïashim bynta lang ha ka ban pynkhuid ïa ki phyllaw bad ki ophis treikam jong ki.
Ki khynnah kiba pule ha kane ka skul ki ju leit ban ïa shim bynta ha kiba bun ki jait jingiakop kiba ha ki kyrdan (level) bapher bapher ba kynthup ha ka jingialeh kai sport, ha ki Sceience Exhibiton, ki Quiz, jingiakop thoh Essay, ki jingiatai nia (debate) bad kiwei kiwei.
Ki khun ki hap leit bylla noh watla kim pat da don eh ka mon.
U la ong ruh, ba ka Organizing Committee ka la rai ban rakhe ia ka Silver Jubilee naduh ka 3 tarik u Jylliew bad ha katei ka sngi yn sdang ia ka jingrakhe da kaba pynlong ia ka jingpyn-khuid shnong, ha kaba ka Committee hi ka kyntu ia baroh ki nongialam bad paidbah nongshong shnong ba kin iasnohkti da kaba pynkhuid hala ki jong ki jong ki shnong.
Ka jingïohi ïa ka jingshai ka sngi ka nang kyntiew ïa kata ka dopamine ha ka khmat bad kane la ïohi kumba ka lah ban ïada ïa kata ka elongation kaba ktah ïa ki pyllew khmat.
Shillong: Ka Sohra, ka ioh mad ia u slap, uba jur kumba 103.6mm hynnin ka sngi, kaba sdang naduh ka por 8.30 mynstep haduh ka por 8.30 mynmiet.
“Ïa kane ngi ladep thoh ruh wat ïa u Myntri ka tnat Social Welfare ka Sorkar Jylla bad ngi la phah kopi ruh sha u Director jong ka Social Welfare bad ha ka Commissioner for Persons with Disabilities ba kin buddien halor kane kam," la ong u Bah Kharjana.
Ha kane ka shitaiew yn pynkhein ia kata ka Jutang (Peace Treaty) hamar pdeng jong kata ka shi taiew kan long ka por jingtynjuh ba shyrkhei ia ki briew baroh ha pyrthei.
Ki khlem da lulia ei ei ha kane ka liang.
La iathuh ba ka mei ieid jong i khyllung (shynrang) ka la ioh sngew ia ka jingiam ha kawei ka kamra bad ynda ka la leit peit ka la lap ba ka kmie jong i khyllung, ka la thiah ha madan namar ka jingmynsaw jur ba ka la shah kura, ha kitei ki briew kiba wan, katba i khyllung im don satia ha katei ka kamra ba don ka kmie.
Ha ka snem 1973 la poi shongshnong sa u Martin Nongsiej bad ka Albina Kharbani bad u Krowel Thongni bad ka Edwina Sohphoh.
Kum u Kñi, u don ka main kaba kyrpang ha ka kur ka jait kaba u don.
Kata, ki shnong ki lah ban plie ia kine ki law adong na ka bynta ka jingrep tang haba donkam ia ki.
Ka kynhun kaba pynïaid bad peit bniah ïa kane ka jingïalehkai North East Olympic Games ba la pynlong ha kane ka jylla jong ngi ki la trei shitom ban pynbit pynbiang ïa ka jingdonkam na ka bynta ki nongïalehkai kiba la wan na ki jylla bapher bapher jong kane ka Thain Shatei Lam Mihngi (North East).
Ia kine ki lai kol la thep da u Hamedamanbha Thma (2), Samson Swer (20) bad u Damehipaia Niangtia (70+3).
Shillong, 7 Jylliew:Ka KSU Laban Circle ka la pynkup burom ia kong Wansuk Myrthong kaba lah wanrah ka burom ym tang ia ka iing ka shnong ka thaw hynrei ia ka ri bad ka jait bynriew ha da kaba lah ban kiew shaduh u kliar lum Makashang  (Mount Everest) u lum uba jrong tam ha pyrthei.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills: 30 bad West Garo Hills: 2.
Nongpoh: U Amit Sinha, Sub-Inspector bad uba dei u In-charge ka Khapmara PIC, u la ujor kylla da ka Ejahar ia kawei na ki Lad pathai khubor na Assam bad ruh ia u Hiran Ali, u trai jong ar tylli ki Bus Night Super, kiba don ia u Number AS-01 GG 3886 bad kawei kaba don ia u number AS-01 FC 3699, namar ka jingpynmih ia ka khubor ba khlem nong rim, kata hadien ba utei u trai jong kitei ki Bus, u la leit ban thad ia u Pulit na Ri Bhoi, da kaba ai khubor sha katei ka News Channel bad kaba la kynnoh ba u Amit Sinha, u dei u nonglute ia ki kali kiba iaid ba lyngba lyngba ka surok Shillong By-pass.
Ha kane ka jingïakhun kaba la long hapoh madan New Nongstoiñ, u rangïalehkai jong ka Lamare Football Club uba la lah ban pynjop ïa ka kynhun ïalehkai ka jong ka Lamare, u long u Debinroy Nongspung uba la ïoh ban pynkhih ïa ka jar jong ka kol ha kane ka sngi ha kaba u la ïoh ban thep ïa ka kol ha ka minit kaba 14 jong ka kylla step.
Haba kren ïa kane ka jingïatreilang bad ka ITC Vivel, ka Sonam Kapoor ka ong, “Nga ju ngeit ba phi dei ban long kiba sngewhun ïa la ka jong ka sniehdoh haba phi la sumar bha ïa ka bad nga ngeit ba ka jingbha kiba la ïoh na ka mariang ki don ïa ka bynta ban pynlong ïa ka sniehdoh jong ngi kaba jem bad kaba shai.
Ha katei ka jongjia kylla katei ka trok, kam shym la don kano kano ka jingjia ba sngewsih ne mynsaw jur, namar wat u nongniah jong katei ka trok ruh u shu mynsaw tang malu mala.
Lehse ngi lah ban ong ba kam don ka jingklumar ha ka ktien kaba ki iakren bad ki lah ban pyniaid beit ia kaei kaba ki thmu ha ka jingim ka jong ki.
Hynrei na ka daw jong ka jingbym don ïa ka fund kaba biang ym shym la lah ban pyn itynnad ne ban pynneh ïa ka um haduh ba kan da biang pura.
ïaka nam Man of the Match la ïoh rah da u Nik Daniong ka Lion Sports Youth Affairs.
Hashwa kane, kata ha u bnai Risaw, ka ïingbishar bakyrpang jong ka kynhun National Investigation Agency (NIA) ha Mohali kaba don ha Punjab ka la hukum ba la dei ban dawa ïa ka jaka kaba dei jong u Lakhbir Singh hapoh ka jingtreikam jong ka kyndon 33 (5) jong ka  Unlawful Activities (Prevention) Act.
Ha kaba iadei bad ka Draft Village Administration Bill 2012 ba la tyrwa da ki bor KHADC, u Bah John Kharshiing, u la ong ba ka long kaba donkam ba ki bor KHADC kin shim ia ki jingai jingmut na baroh ki liang, kam lei lei lada kham slem ka por ban thaw ia ka ain tangba ka dei ban long kaba ia hun lang baroh bad kadei kaban long kaban nang pynjanai bad ka ban nang pynkhraw ia ki Riti Dustur jong ka jaidbynriew kaba kyrpang.
During the visit,the team had a great time chatting and playing with the family.
U Bah Banteidor u la kren ïa kane ha ka jingïakynduh bad ki nongkitkam na ki Unit bad Circle bapher bapher ka PDF Zonal Committee Mawkynrew konstitwensi ha Thangsning.
Sa tang lada kata ka seng saiñpyrthei kam don mon shuh ban jop ilekshon bad ban synshar biang, kan leh kumba ka kyllut.
Katei ka parade ka long kum ka bynta jong ka prokram ba dei shaphang ka training ba lai snem ha NDA Khadakvasla.
" U la ther tyngeh ia Home Minister uba long u MLA ka War Jaintia ma Lahkmen Rymbai ba ula pynksan iaki 6 shnong halor ka jingpyrshah iaka jingtheh ñiut ha Mynkjai bad ula buh jingkylli ba hangno kiba haiing ha sem jong u Lahkmen kiba sah ha Jowai ki bret ñiut.
Katkum ka jubab RTI kaba la ioh na KHADC ka pyni ha ka kyndon ba nyngkong eh jong katei ka jingiasoi ba katei ka projek ka dei ban khlong ia u Uranium u ban leit rah sha Hydrabad na ka bynta ban pynkylla sha ka jingpynmih bording.
Ka jingpynkhuid ia ki wah, kam dei ban pynkhuid ha wah hynrei dei ban pynkhuid naduh ki tyllong, ha kaba la iohi ba ym tang ka sorkar hynrei wat ka KHADC ruh ka la pynkhuid hynrei kam pat poi shaei shaei ruh.
“Ka long kaei kaei kaba sngewsih haba ngi duh noh ïa ki mynsiem ba kordor ha ka por ka bym pat dei khamtam ïa ki rangbah kiba kit ïa ka ïing ka sem, ka kur ka jait.
“Lait na ki cleft surgery, ka Mission Smile ka tyrwa ruh ïa kiwei pat ki lad jingsumar ïa ki nongpang, kum ka C Comprehensive medical evaluation, reconstructive surgery kaba kynthup ïa ka surgery, medicine, test, nursing, child Life counseling, dentistry, speech therapy, nutritional counseling bad ka monitoring ïa ki khynnah kiba shitom," ong u Malakar.
Tangba,namar ba ki ia ioh puk puk,ki ia ai bad pynlut ruh puk puk ha ka por thep vote khnang ba ki paidbah kin klet noh kham kloi.
U la ïathuh ba ki Pulit jong ka Anti-Narcotic Task Forcew bad ki Pulit jong ka Anti-Infiltration Umtyra Check Post kiba la ïoh ïa ka jingtip kaba bniah na ki tnat syntiat ki la pynlong ïa ka jingap shrip bad ïohbat ïa kawei ka kali Maruti Sx4 kaba don ïa u nombar AA 01 AN 3312 kaba dang wan na ka thain Kalain sha ka shnong Khliehriat.
Ula ong, ba ka National Commission for Schedule Tribes (NCST) ha u ïaïong 2012 ka la phah ïa ka jingbthah ïa ka Ministry of Home Affairs bad Ministry of Tribal Affairs jong ka Sorkar India ban pynrung ïa ki kyndon jong ka Annexed Agreement ha ka riti synshar ka ri hynrei haduh mynta la kyntait ban leh ïa katei da ka sorkar pdeng bad sorkar jylla bad kila pynlong kamkai ïa ka Article 338A jong ka riti synshar ka ri India.
U la pynpaw ruh ka jinglyngngoh ba ki briew sorkar ki ong ba ki la phah leh ia ka Test bad ki la shim ia ki katto katne ki dohkha, “Ngim tip eiei ia kata ka jingshim dohkha ki briew sorkar ban Test, ngi lyngngoh shisha naei ki shim dohkha, ngi ai ka jingiatreilang bad ka sorkar ban leh Test ban lait na kiei kiei hynrei ngi kwah ba haba ka sorkar ka leh Test ka dei ban shim beit ia ki dohkha ha ka por ba wan pynhap ki trok ym dei ban leit shim na shawei pat.
Ki kynhun ba la rung sha ka semi-final ki long ka Umroh B ka ban ïa-khun pyrshah ïa ka Nang-kiew Shaphrang Sports Club bad ka Veteran Football Club ka ban ïakhun pyrshah ïa ka Ïatyllilang Sports Club.
Hynrei kaba sngewsih ka dei namar ba bun na ki samla, kim pat long kiba la pynkhreh ban ïoh ïa kita ki scheme.
Shuh shuh,  ka HANM ka ong lada ka NHAI kam pyntrei ia u surok hapoh 6sngi, ka seng kan khang khyrdep, shisyndon ia ki 2tylli ki toll plaza kibadon ha Jaintia Hill.
Kine ki Sim kbeit ki hiar ruh ha ki khlaw jong ka Them Tyrso-Umtngam jong ka Ri Bhoi ha u October-November.
Ka meghamart kan sdang treikam hapoh nongbah shillong naduh 27 tarik lber 2020 bad ha Tura bad ha Jowai kan sdang treikkam naduh 28 tarik lber 2020.
Haba kren myn hynnin ka sngi u president ka BJP Meghalaya bah Shibun Lyngdoh ula ong ba ka party ka ai jingkyrshan kaba pura ia ka rai ka sorkar jylla ban pyntreikam da ka ILP bad ban pyllait pura ia ka CAA.“Ngi ai jingkyrshan ia ka rai ka sorkar jylla halor ka ILP bad ka CAA", la ong u bah Shibun.
Ngi lah ban phah ia u astronaut na India sha ka International Space Station (ISS) ha u snem ban wan.
La synran ia u Prof.Sinha da ki katto katne ngut ki nongshong shnong jong ka Kongthong bad ki la pynpaw ka jingsngewlyngngoh ban iohi ba u khlaiñ bha ban ïaid kjat bad ki la ong ba imat lada um lapmiet lei ban shondur lynti lynti shiteng kynta ruh u lah ban poi.
Da kaba pyrshang ban lum lut ïa ki jingjop jong ka skhim Blue Revolution, ka PMMSY ka thmu ban wanrah ïa ki sienjam ba thymmai kum ka insurance na ka bynta ki lieng, ka jingkyrshan na ka bynta ka jingkyntiew jong ki lieng, ki bio-toilet, ki kam ri dohkha ha ki jaka ba don ki um duriaw, ki Sagar Mitra, ki FFPO/C, ki Nucleus Breeding Centre, ki startup kiba ïadei bad ki kam ri dohkha, ki incubator, ki Integrated Aqua park, ka jingkyntiew ïa ki shnong ha ki jaka rud duriaw kiba shaniah ha ki kam ri dohkha kum ka lad kamai ja kpoh, ki jingshakri Aquatic Laboratory Network bad ki kam ba ïadei bad kine, ka Traceability, ka Certification bad Accreditation, RAS, Biofloc & Cage Culture, ka jingdie lyngba ki lad digital, ki jingsaindur ïa ki rukom treikam ha ka jingri dohkha bad kiwei kiwei.
Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh ka kong Rinibeth Patlong, kaba dei ka Program Manager, Mihmyntdu Community Social Welfare Association (MCSWA), ka kong Philia Paslein, kaba dei ka Counsellor, ICTC Khliehriat u, Dr.J Nongtdu, M.O, Opioid Substitution Therapy (OST) Centre, Khliehriat, ka kong Nisha Rynniaw DMDO, DISHA Khliehriat, u bah W Dohling, DD, Prevention Division, Meghalaya AIDS Control Society (MACS), Shillong.
Hadien ba ka ding kaba klang ka la bam duh ïa kawei na ki skul kaba la rim bha hapoh ka Jylla – Khasi Jaiñtia Presbyte-rian Girls’ Higher Se-condary School (KJPG-HSS), u Myntri Rang-bah, u Conrad K.Sang-ma ha ka Sngi U Blei u la leit ban pyntngen bad ai mynsiem ïa ki bor pynïaid jong ka skul kiba la mad ïa katei ka apot sepsngi.
U JP Nadda, ula pynsngew ruh ba ha kane ka pakhang shnong, kam don kano kano ka seng sain pyrthei, kaba mih shakhmat, hynrei, baroh ki don ha ki kamra AC jongki, lait noh tang ki dkhot ka BJP, kiba leit ban iarap ia ki paidbah.
Kat kum ka tyllong khubor bala ioh lum, la ong ba katei ka kynhun ki runar kaba don kumba 18 ngut ei ei kiba pnah bha ruh ban kren ia ka ktien Hindi, ki la hiar sha katei ka shnong ha ryngkat ki tiar siat bad ki la pynsangeh ia kitei ki trok ha Sohtympew, kiba dang thmu ban leit sha Shallang, ha kaba ki la phah mih ruh ia ki nongniah ha kaba ki la thang ding ruh ia ki tei ki trok haduh ba ki la jurlor hi khaid.
Shillong, 31 Lber:Ka sorkar jylla ka la pynmih ia ka jingpynbna ba baroh ki dukan kyiad kiba hapoh ka 500 meter ka jingjngai na ki surok bah, ki dei ban khang kdam noh naduh lashai ka sngi ka 1 tarik Iaiong.
Ha katei ka jingïakhun ka Khliehmawlieh ka la ïoh ban thep kol nyngkong lyngba u Rodyson Dkhar (14′) bad hadien kata ka la pynbud biang ïa ka kol ba ar lyngba u Sharan Sing Nonglang (20′).
Shuh shuh haba ïakren bad kiwei pat ki kyrtong ba kynthup naduh u Bah Winstone Tonny Lyngdoh na Nongthymmai, u Bah Raja Jyrwa, U Avner Pariat na East Shillong,, Heaving Stone Kharpran na Mawryngkneng, u Bah Doristar Marbaniang na Mawphlang, u Bah Dany Langstieh na South Shillong ki la pynpaw ba kumbaka party ka ïeng ha ka nongrim ban pynim biang, ban pynbha biang bad ban pynkylla dur ïa ka jylla kumta ki kyrmen ba u paidbah un ai jingshaniah ha ka party ba ka kit ïa ka lyngkor na bynta ka jylla.
Kine ki nongïalam shnong ki la shah thombor myn ha ka miet jong ka 3 tarik Kyllalyngkot, 2024 ha ka por kumba 11 shiteng.
Shillong: U Bah FM Mawphniang president jong ka seng United Ri Bhoi People bad Framers Association (URBPFA) u la phah da ka jingthoh sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad sha u Bah Banteidor Lyngdoh myntri ba dei peit ia ka tnad rep ban dawa na kane ka sorkar ba ka dei ban pyntrei kam pura ia ka Meghalaya State Agriculture Producers bad Live Stock Marketing (Promotion bad Facilitation) Act 2017.
U Bah RG Lyngdoh, udei u MLA barim jong ka Laitumkhrah ha kaba u la mih khmat naduh ka snem 1998 haduh ka snem 2008.
(c) Waw pyntip ia phi kiwa bam electric, hap em kam ka network (kitu ki khian ki mobile wym toh ki android ne smart phone, ym man ki).
Ha ka jingpynkylla ïa ka Riti Synshar ka Ri India kaba phra phew hynriew la bsuh ïa ka Article 21 A ha ka Riti kaba ong, “Ka Jylla ne Ri kan ai ka jinghikai skul ei bad pynlong ïa ka jingshong skul ka kamram kaba kongsan na ka bynta baroh ki khynnah naduh 6 haduh 14 snem ka rta" Shuh shuh la pynkylla ïa ki katto katne ki kyndon ha ka skhim SSA hadien ba la wanrah ïa ka aiñ Right To Education.
Tang ha kane ka thaiñ North East ruh la jyllei lypa.
Kawei pat ka jinglyngngoh jong ki nongialam ka seng Congress ka long ba ha Tura katei ka seng kam shym la lah ban thaw pyrthei hynrei la jop pynban da u kyrtong shimet u Rupert M Sangma uba la pynliem salit ia u kyrtong shimet hi uba long ruh u nongialam barim ka ANVC-B u Bernard Marak uba la shah rem tang 164 vote.
U MLA ba mynta na ka thain Raliang Constituency u dei u Ma Comingone Ymbon.
Hynrei kaba phylla mynta ka long ba, ha kano ka nongrim ka sorkar ka ieng pat da ka jingpyndam noh ia kitei baroh bad sdang biang mynta sa sha Lumshnong.
Ka rukom thungkam thungjam ha kine ki sngi ba mynta ka ïaid da ka lynti kaba kynriang, kiba dei hok ban ïoh kim ïoh bad ki bym dei hok ban ïoh ki ïoh.
Ha kajuh ka por pat ki jingïatai kin shu bijai ei bad kin ym larkam satia lymda ngi jngi bad ïashim bynta ha ki jingïakhun bad jingïakhih kiba man la ka sngi ban ïeng pyrshah ïa ki bor jong ka jingbamsap, ka thok ka shukor bad ki kam pyntriem kiba bun jait.
Lah ruh ban ioh ia ka jingpynrung kyrteng na bynta kine ki bus lyngba ki mobile phone ha kaba lah ban download na Google Play Store bad ban pynrung kyrteng ia ki khun jong ki, ne lyngna website  meghalaya.
U tip ruh wat katno tylli ki shñiuh ha khlieh jong phi (Lk.12:7).
Wat la syep ka jaw haba u leit u wan, um salia bad u iai pyndep hi la ka sngi.
Kum ban pynkynmaw, ïa kane ka jingkieng ïaid kjat (Foot Over Bridge) la ju ïa kren na ka por sha ka por ba ka NHAI ka hap ban shna kyrpang hapdeng ka sor Nongpoh na ka bynta ban shngaiñ ki paidbah ha kaba kam na shiliang sha shiliang ka surokbah, hynrei kumba long haduh kine ki sngi kane ka jingthrang ki paidbah ban ioh ïa katei ka jingkieng ïaid kjat kam pat urlong satia.
U ma Baitlang u la pynpaw ba ka kam Politik ka long kaba kyntang tam haduh katta katta ïa ki paidbah, kaba peit ïa ka eh ka shon, ka ïap ka im bad kaba ai ruh ka jingshakri ïa ki mynsiem ba kordor.
Ki tiar khwai ruh kiba kat kum ka rukom khwai nalor ba ym baroh ki tiar khwai ki dei kiba neh shyrta.
Shillong, 27 Naitung:Ki pulit ki la pynjur ia ka jingpahara ha ka thain Motphran bad Iew duh ban iada na kano kano ka jingjia kaba lah ban mih namar ka jingshah shoh tied ki briew ka KHADC bad ki nongthoh khubor ha ki bar jylla ha kane ka sngi Thohdieng.
Na kata ka daw ka GSU kam banse ban pynlong da ki jingïakhih.
Kaba pynsha-ïong khlieh duh ïa ki man ïing mansem hapoh ka kylla ka long ka jing pynlip light ha ki por ba long kyrkieh (rush hours) ha ki iing ki sem.
La kyntu ïa ki paidbah ba kin kiar na kaba jam ïa ki wah duid, ki wah bah bad ki kshaid ha ka por ba jur slap namarba ym lah ban thikna ïa ka bor jong ka bad ka um kaba jyndong bad tuid stet ka lah ban pynkyllon haba jam na shilliang sha shiliang.
Kumta ki la ong ba ka la I donkam haduh katta katta ba kan don noh ka surok na Umthlong sha Mawsaw haduh Mawsyrpat, namar ka la don lypa ka surok rong na Mawsyrpat sha Seiñduli, khnang ban pynsuk ïa ki paidbah ha ka leit ka wan.
Shillong:Ka kynhun ki seng samla pule ka dong shatei lammihngi jong ka Ri India ha ka sngi ki la pynlong ïa ka jingwah Lama ïong ha kylleng jong ki jylla kane ka thaiñ ban pynpaw ïa ka jingpyrshah ïa ka jingpdiang ka Ïing Dorbar Parliament ïa ka Citizenship Amendment Bill, 2019 ha ka 11 tarik Nohprah, 2019.
Ha ka jingshisha ïa ka bynta kaba ar ban ïakren ïa pynbeit pud ruh la dep ïa pynbeit ban sdang noh hynrei namar ka jingleh donbor ki pulit Assam ha Mukroh kaba la jia ha ka 22 tarik u Naiwieng 2022 kaba la wanrah ka jingduh ïa ki hynriew ngut ki mynsiem briew, kane ka kam ka la suki noh hynrei hadien ba la dep ïa pynbeit ban aiti tohkit noh sha ka CBI halor kane ka jingjia, ki ar ngut ki myntri rangbah ki la dep ïa kynduh bad rai ban bteng biang ïa ka jingiakren pynbeit pud.
La mynjur ruh ba ia u dewiong, yn die da ka Coal India bad ia ka pisa, kan aiti sha ka sorkar jylla, ha kaba kan ai pat sha ki trai khyndew bad ia ka rukom kit bad pyllait ia katei ka mar, kan iaid katba kum ka jingbthah jong ka Katomi Committee.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 403 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case kala hiar sha ka 4529 ngut ngut hapoh ka Jylla.
Ka long kaba I sammut haba ngi peit ia ki jingbud ter ter jong ki jingjia ha ka MeECL haduh ba ngi ki paidbah ngi sah ha ka umdum bad ngim lah shuh ban shemphang mano ba dei mano ba lait.
Kaba la bthah ia ka District Transport Office ban pynduh shi syndon ia kitei ki Rapido.
Ki trai iing ki la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka jingiarap jong ka seng kum kawei na ki jingsngap jong u Blei ia ka jingduwai jongki ha ka por ba ki shem lanot.
Nongstoiñ: Hadien ba ki paidbah nongshong shnong jong ki shnong ba iaknieh pud bad ka Jylla Assam, ki la sdang ban ia shong suk shong sain la katto katne snem, hynrei mynta kyndit kynsan kynsan, ka la sdang ban wan mih biang ka jingiakajia hadien ba kala mih ka jingkynnoh ba ka Assam ka la wan ban kam jubor ia kawei ka jaka ba don ka kshaid Chongga kaba don ha ki thaiñ Malangkona.
“Wei haba la shai kumta, ngi la sngew hun.
Ka Inc-Preneurship ka dei ka jingïapyrshang lang kaba rit jong ka Barefoot Trust, Prime Meghalaya bad ka Khasi Disability Association ban pynïasoh lang ïa ki bynta kiba donkam bad ban pynkhreh ïa ki briew kiba don jingthut ha ki dkhot met ha ki sap kiba ki donkam na ka bynta ban sdang ïa la ki jong ki kam.
