Shillong Kyllalyngkot 2 : Ka synjuk ki barikor na jylla Meghalaya, ka Ri Academy of Visual Arts ka la pynlong ïa ka lyngwïar thohdur jong ki barikor ha ICSSR, NEHU ba la plie da u Kher Rangbah ka tnat sorkar Mattithaw bad Deiriti, u Bah Frederick Roy Kharkongor.
U bah H.S Shylla u la ong ruh ba ka rai jong ka sorkar ban shah ia ki company ban wanrah briew na bar jylla kan buh jing ma ia ka jylla baroh kawei, namar bud ki jylla marjan bad ka Meghalaya khamtam ka jylla Assam ka dang jur bha ka jing kiew ka jing pang corona virus.
La ong ba ka District Council ka dei ka kam iing ha kaba ki nongmih khmat kidei ban thaw ia ka ain ban iada ia ka kyndew ka shyiap jong ka jaidbynriew bad ki paidbah ki dei ban tip shai ia ka jingmut jong ka District Council.
U Thakur u la ong ba ka Doordarshan, Netflix bad Amazon Prime kin pyni ia kane ka series ha kajuh ka por bad ba ym pat jupyrshang ban leh kumne.
Da katei kajuh hi ka section 144 CrPC, la khang pyrshah ia baroh ki Trok, la ka long ia ki trok kit mar ne kiba kit dewiong ba kim dei ban ieng palat ia ka 2 tylli ha kajuh ka jaka, kata la ka long ha ki Petrol Pump, ha ki Parking lem bad kiwei kiwei kiba dang hap hapoh ka NH-6.
U MLA ka Rambrai-Jyrngam u la kyntu ia ka sorkar ba kan nym leh shiliang ia ka West Khasi Hills da kaba mang skhim kumjuh khamtam ia ka surok khnang ban wanrah ia ka roi ka par ha ka thain bad ka jylla.
Ngam tip ki la bakla diagnose ne ki їoh doh kyndang lem na u trai karkhana shna dawai.
Naba shisha nga ong ha phi, ha ban da leit ka bneng ka khyndew, wat iwei i dak rit lane iwei iba khun khyndiat eh na kata ka HUKUM kan ym leit noh, tad ynda yn PYNDEP BAROH" Mathaios 5:17-18.
Lah ban pynkynmaw ba ki saw ngut kiba la shah kem ha ka shnong Mawkynring, ki long U Bah Shabitstar Kharkongor, U Bah Trol Tynjah, U Bah Drimroy Rynjah bad U bah Kombitshon Nongkynrih bad kitei ki don ha ka jingshah set phatok haduh mynta ka sngi.
“Na ka liang ka Disaster Management jong ka sorkar jylla, ka la pyntip ba ïa ka T.50,000 la dep ai sha baroh kito ki longïing jong ki briew kiba khlad na u COVID- 19 bad ka pisa baroh kaba la mang sha kitei kiba ïap ka long T.6 klur, 66 lak, hynrei ki don kiba pyntip ba bun bah kim pat ïoh ïa katei ka T.50,000," la ong u Bah Disparsing.
U Dr Mukul ula ong “ Kat kum ka jingsngewthuh jong nga ka dei ka Assam kaba la pynkhreh ïa ka list kino ki shnong ban leit sha Meghalaya bad kino ki ban wan ne neh sha ka Assam bad kine ki jong ngi ki shu soi beit la ka soi" “Hato phi la ïoh ïa ka kopi ba la pynkhreh da ka sorkar Meghalaya ban pynpaw ba ki khlem leit thylli sha kino kino ki jingïalang? “ Kaei kaba la pynkhreh da ka Assam hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah jongka uba shalak khlieh u Himanta Biswa Sarma, u ba la tip lut shaphang kine ki jaka bad kwah ban pynbeit ïa u pud katba kine ki briew ki dang don ha ka shuki khnang ba kan long kaba suk ban pynbiej ïa ki" ong biang u Dr Mukul.
Mynta, ha kawei ka liang, ka ‘Selection Test’ ruh ka long kaba bniah hashuwa ban ïoh thoh ïa ka SSLC," u la ong.
Ngi donkam namarkata, ban sdang shwa na la ki jong ki ïing ki sem da kaba ïalam ïa ki khun ki kti ha ka lynti kaba dei khnang ba kin lait na ki jingma.
“Ngi la iasoi shibun ki memorandum hynrei nga sngewsih ban ong mynta ba ym pat don kawei ruh ka memorandum kaba ka project ka la ïaid ha ka jingpyntrei da ki kompani shimet" ula ong.
Na ka liang u Rangbah Shnong u la iathuh ba namar ba ki briew na ka sorkar, kim bthah eiei ia ka shnong, kumta, kam don kano kano ka jingtip jong ka shnong kumno ban bthah ia kiba ri masi, hynrei ki doktor kila shu leit beit sha kiba ri masi.
U la ong ruh ba ka jingkhang, ia kine ki khyrdop  shipor ka dei ruh ban pynkynriah noh ia ka jaka screening  kaba don ha Byrnihat Ribhoi District sha ka jingkeing Byrnihat.
U Bah Ardent u la jubab da kaba ong, “Ai ha ngi ïa ka bor synshar ngin sei lut ×a ki kam bamsap kiba don ha ka jylla, hynrei mynta haba ngim don ha ka bor te kumno ngin sei ne pyni", u la ong.
Hynrei mynta pat lyngba kane ka app ngim donkam shuh ban leh ïa kita hynrei ban shu leh lyngba ka mobile phone ban pan ïaka tulop ban ban khmih ïaka jingïaid ka kam".
Ka la bynrap shuh shuh da kaba ong, “ngi dei ki nongïalam kiba la sngewthuh ïa ka aiñ bad ka jylla aiu ka ban shah ba kin wan ban bishar ha kawei pat ka jylla haba ïakren, haba ai jingmut, ai da ka jingmut ba biang ba bit ban ïoh ïa ka result.
Baroh kiba don ia katei ka jingpang, ki long 1,403 ngut haduh mynta, ha kaba ka East Khasi Hills, ka don 1,021ngut.
Ïa ki khusnam sha ki nongjop la sam da u MDC ka Mairang u Bah Batskhem Ryntathiang kum u kongsan, kumjuh ka DSO Kong Balarina Syiem, Bah M.S.Lyngkhoi, Bah Glovis Basaïawmoit bad kiwei.
Haba kren kum u kongsan ha katei ka jingiakynduh lang ha Lumshyrmit, u myntri ka sorkar jylla, uba dei ruh u MLA ka thaiñ, u bah Kyrmen Shylla, u la ai ka jingkhublei Behdiengkhlam ba suk ba kmen ryngkat ka jing kitbok ktrwiang ïa baroh ki khun ki hajar jong ka Seiñ Raij Tuber ba kin ioh ïa ka koit ka khiah, ka bha ka miat ba kane ka Behdiengkhlam kan beh noh sha jngai ïa ka khlam, ka pang ka shitom, khamtam ka jingiabishni pihuiñ kaba dei ka khlam kaba sniew tam ha ka imlang ka sahlang“ Nga ai khublei ruh ïa phi ba phi la ailad shuh shuh ïa nga ban shakri ïa ki paidbah ban peit shuh shuh ïa ka bha ka miat jong ka constituency, nga kular ba katba lah la ka bor ngan wad ki lad ki lynti ban wanrah ïa ki jingdonkam kiba donkam ha kane ka thaiñ bad hapoh ka district bad nga kwah ban pynsngew ruh ba ha ka jingiaid lynti ha kaba iadei bad ka jingpynheh ïa kane ka surok ha kine ki thaiñ san shnong bad katkum ka jingtip ba nga ioh, sngewtynnad ban ong ba ka shithi (proposal) ha kaba ïadei bad kane ka surok ka la poi mynta shatei sha Delhi, nga ngeit ba da ka jingdwai, ka nguh ka dem kane ka shithi kan nym sahteng bad kan urlong lyngba ka jingdwai bad ka nguh ka dem" ong u bah Kyrmen Shylla.
IARAP BAN TEHLAKAM IAKA JINGPANG DIABETES:— Katkum ka jingpule bala pynmih haka Journal Of Food Chemistry, naka daw ka jingtreikam bha jongka um dhania haki endocrine glands, ka jingpynmih iaka insulin ka kham jur naki pancreas kaba lah ban nangkyntiew shuh shuh iaka ka insulin haka snam.
Ka la don ka jingher syrngiew na ki paidbah hadien ba ki runar ki la kawang da petrol bom ha ka thain Lumdiengjri hynrei donbok khlem bthei.
Shuh shuh ruh la ong ba ka thaiñ Shatei-sepngi bad ka thaiñ Pdeng jong ka Nigeria, mynta la bun snem ka la shah thombor ha kitei ki runar ‘Bandits’, kaba la leit ban thombor, leh bor bad ban pyniap dusmon ruh ia ki paidbah nongshong shnong bad kitei ki runar ki ju rah bor ruh ia ki nongshong shnong ban ioh dawa pisa ia ki bor pyniaid jong ka ri.
La iohi ba ha ki jaka ba kham long pdeng kum ha Motphran ne Khyndailad ki pulit ki la ieng shriak ban ap pahara ha katei ka jaka.
Nongstoiñ: Myn hynnin ka janmiet, ki runar kiba la suba jur ruh ba ki dei ki dhot jong ki sengbhalang ki la ther maw dusmon ia ka kali jong ki nongthoh khubor ka West Khasi Hills District, katba ki dang leit ban lum khubor, ha kaba iadei bad ka pakhang surok kaba sdang ha ka por 7:00 baje mynmiet.
Ha ka jingialang paidbah la wan ban iashim bynta ki seng bhalang, ki paidbah bad kumjuh ki longkmie.
Hadien ka jingiakren kaba la neh bun kynta baroh ki sordar ki la sngew dei ban kyntait ia ka jingthoh ba ka Synjuk Ki Khlieh Nongsynshar ki la phah sha u Chief Secretary ka jylla ha ka 17 tarik u naiwieng, 2016 kaba ki la dawa ban pynneh hapoh Pynursla naba ki la ong ba kim don jingtip eiei ia katei ka jingialang ba la khot da ka Synjuk bad kam dei ruh ka jingkwah jong u paidbah, ki la ong ba ka rai ka ban mih ha kane ka ar taiew ba ki la pan por kan dei beit ka rai kaba khadduh jong ki paidbah.
Ka tnat peit mariang, ka sorkar India, ka ai jing maham, ba kan don ka jingkhie eriong, kaba 30 haduh 40 kilometre, ha kaba kan don ruh ka jingtied pyrthat, ka jingmeh leilieh lem u phria, ha ki bynta jong ka jylla.
Ka India, ka dei mynta ka ri, ha ka pyrthei, kaba don ia bun tam ki nongioh pang covid ha ka shi sngi bad kata ka long ba ha ki 24 kynta ba ladep, ki don haduh 3,14,835 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang khlam ha India.
Ha kane ka sngi sdang la lah ban pynlong ïa ki jingïalehkai kiba kynthup ïa ka athletics, shooting, archery, football, badminton bad table tennis.
Ka Motphran ka dei ka ktem ki winestore bad ki restaurant ha kaba ka la don ka jingdie pathar beain ia ki kyiad bad ka KSU Mawkhar hadien ba la iatreilang bad ka tnad Excise ka East Khasi Hills ka la pynlong ia ka jingkhynra bad ioh kurup bun phew bilor ka kyiad phareng bad ka beer.
U Bah C.Shangpliang u la ong ruh ba ïa kane ka sngi bun ki briew kim da tip namar ba hagne ha poh ka jylla Meghalaya naka liang ka sorkar kam pat shem la ithuh kyrpang ïa kane ka sngi ne ban rakhe ïa kane ka sngi kyrpang jong ki nong bylla sngi, Ha kiwei pat  ki jylla hapoh ka ri India kila ju rakhe don burom ïaka ne ka sngi bad ki da ai shuti ruh kum ka dak ka jing burom ïaki nong bylla sngi, bad kumjuh ruh ha kylleng ki ri jong ka pyrthei ruh.
Hynrei kaba la pynbitar ha ki, haba kila poi sha Delhi haba kila ia kynduh ia u Lamphang jong ka SPC u Annan Sharma kila ioh jingtip ba ka sorkar kala phah 40.
Ka tnad pulit ka la kyrpad sha ki paidbah ba kin wan ban ia shim byngta ha katei ka prokram bad la ong ruh ba ki paidbah ki long laitluid ban kylli ia kaei kaba ki kwah jingshai na ki pulit kum ha ka jingpyniaid kali, ki kam runar, ka jinglong ki pulit ia ki paidbah bad kiwei pat ki mat.
Ha kane ka jingïalang la wan ban ïashim bynta lang da baroh ki nongkitkam ka HSPDP Mawshynrut ha kaba kala don ruh ka jingïatai halor katei ka bynta ha shwa ban shim ïa ka rai kaba khatduh bad ka rai kaba mih na kane ka jingïalang ka long ban kyntu ïa ki sengbhalang ban panmap na ki ar ngut ki MLA ka Seng HSPDP bad ruh kiar na ka jingpynshit bad pynpharia jaitbynriew.
Une u dkhot ka HNLC um shym la aiti tiar ialeh eiei hynrei u la aiti tang ki kot dawa pisa ka HNLC bad ki rusit, la ong u SP ka East Khasi Hills u Bah M Kharkhrang.
Ïa kane ka mat la wanrah da u MDC ka Shella u Bah Teinwell Dkhar,  haba jubab ïa kane na ka liang u CEM u la ïathuh ba na ka liang ka Council ka dep ban ïakynduh bad u  Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma bad kumjuh  u Symbud Myntri Rangbah u Bah Sniawbhalang Dhar uba dei u Myntri ka  tnat pynroi sor ban kyntu na ka Sorkar ban ai jaka ha Mawdiangdiang na ka bynta ban tei ïa ka ophis thymmai jong ka District Council.
Lah ban kdew ba ka JSU ka la ioh jingtip ia katei ka jingjia lyngba ka phone na ki samla pule kiba la leit ban sah sha  katei ka ing jong ka jylla ha kaba ki la iathuh ba kim don shuh ka jingshngain ban sah ha katei ka jaka.
U la ong ba kawei na ki daw ba khraw eh halor ka jingpyndam noh ïa ka MoA jong ka Kynshi stage-I ka dei namar ka jingpynslem jong ka kontraktor ban pyntrei ïa ka projek hapoh ka por ba la buh.
Katkum ka jingthoh ba la sot na ka kot lyngkdop la ong ba “Ki mar poh khyndew ha ka bri hynniewtrep ki dei jong ki trai ri, trai muluk bad kim shym la dei satia jong ka sorkar India ne ka sorkar Meghalaya.
Uwei na ki khun samla u la ong wat haba ka shnong Siejlieh ka ju shah kynthoh ba ka kham paw ha ki kam sniew, phewse na ka snem sha u snem ki don ki khun shnong kiba la wanrah ïa ka burom kum ka Elfie Wanniang, kaba la ïoh ka kyrdan kaba 8 ha ka clas XII Commerce bad kiwei pat bad kane ka dei ka dak jong ka jingkyrmen ïa ka lawei jong ngi ki khun samla.
U Hazarika u la pynpaw ba ka jingmaramot ïa katei ka surok ka dang ïaid lait noh ha ka bynta kaba don 9 km.
Ia ka jingtohkit la sdang naduh u snem 2012 hynrei haduh mynta khlem pat dep hynrei kane ka kam ka la khih biang hadien ba la tuklar ka PAC ha u 2016.
Ïa kitei kiba la shah kem bad ïa ka shini ba la kurup la aiti sha ki pulit ka Baghmara ba kin leh ïa kaba donkam.
U la ong “Ngi donkam ia ka synshar khadar kaba khuid ha kaba ym dei ban don ka jingiuhroit ia uba duk da uba riewspah, uba tlot bor ha uba donbor bad kumta ter ter".
“Ka Sorkar Meghalaya kan thoh sha ka Sorkar Bangladesh ban ai jaka ban buh sahnam ïa u Tirot Sing, namar kumba la ïathuh da ki ophisar ba peit mynta ïa katei ka byndi ba haduh mynta ki dang wad jingtip ba bniah ïa ka jingdon bad ki khana ba dei ban pynsahnam" ula bynrap.
Lah ban kdew ba ka jingialap lyngba ka ‘Har Ghar Tiranga’ hapoh jong ka ‘Azadi Ka Amrit Mahotsav’, ka dei ka sienjam ba la shim da ka sorkar India ha une u snem ba la dep ban kyntiew bad pynher ia ki lama ka ri ha man ki thliew iing.
Mynshwa, ki nongsegnkam lajong ki la lah ban aikam haduh 3000 ngut ki briew, bad ka kam jong ki ka la wanrah ïaka jingkiew haka jingïoh ki briew.
“Ka komiti ka la rai ban pynduh jait noh ïa ki jingsniew kiba ju jia na ka por sha ka por hapoh Ïewduh bad la rai ban ym shah shuh ïa ki briew ba shong be-aiñ hapoh ïewduh bad ban khang noh ïa ki dukan kyiad be-aiñ namar na kine ki ju mih ki jingïaklumar, ïashoh ïadat bad ki jingjia ba poi sha ki jingmynsaw," la ong u CEMKhatduh ka komiti ka la shim ïa ka rai ban buh noh da ka khyrdop rung bad khyrdop mih jong ki paidbah hapoh Ïewduh da kaba buh da ki nongap pahara naduh ka por myn sngi haduh ka por mynmiet.
Katei ka kynhun kam pat reh ban pynpaw aiu ka lap na katei ka jingwan jurip hynrei la ong ba ia ka rai halor ka jinglap bad ka jingshem jong ka ia ki rukom treikam yn phah sha ka ing Dorbara  Bah ka ri ka Parliament.
Kumba la ïalong baroh shi katta ban shu ïa shad ïakmen beit ha la ki sur jingrwai jong ki kyrtong ba ïa kyrshan kumta kane ka mynsiem ka dei ban ïai bteng bad ai ba ka jylla Meghalaya kan long ka nuksa ïakiwei ruh namar lehse kiwei kiwei ki jylla kim long kumba long ha kane ka jylla ban ïashad da ki paidbah ha ki madan ba long rally bad kynthei bad shynrang.
Kumjuh, ka PM Matru VandanaYojana, Mission Indradhanush, Yoga, Fit India Movement, bad Ayurveda ki dang ïada ïa ki briew na ki jingpang.
Kine ki dkhot bala mih na ka HSPDP, kin sa iakynduh shen ban iapyrkhat la kin iaid shakhmat ban pynieng ia u Bah Rostarwell na kawei pat ka Seng ne kin kyrhan noh ia uwei u kyrtong.
Kumta ki nongialehkai kiba hap ha ka CC (Centrally Contracts) mynta ki lah ban kamai haduh AUD $800,000 da kaba kyllumlang ia ka jingiateh bad ka  ri bad kumjuh ruh bad ka WBBL.Ka jingkamai da 75% da ki thei ialehkai Kriket ka ri Australia ka wan khambun eh na ka WBBL  bad na ki lympung ialehkai ha-iing kata na ka Women’s National Cricket League kaba mynta ka lah kiew sha ka AUD 151,000.
Kiba sngewthuh ki la sngewthuh ïano u Bah Ardent u thew haba u la kren kumtei khamtam haba u la pynmih ïa ka kyntien ‘Kumar’.
U la iathuh ba ha ki por mynshuwa ki phareng ruh na ri Germany bad France ki la wan ban shondur shondar bad ban peit bniah ia utei u maw, hynrei ki nongshong shnong kim tip eiei aiu ki la leh bad kaei ka jinglap jong ki watla ha ka por ba ki wan la ong ba lada ki lap kaei kaei kaba phylla ne ia ka jingmut ka jingthoh ba kin pyntip lem sha ka shnong.
U Bah Aibor u la ïathuh ba ki don haduh 36 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Elaka Labang Nongphyllud Pangam Raliang.
U Prof.RC Patel u riew shemphang ka ri uba dei ruh u dkhot jong ka ITEP Curriculum Core Committee Member bad expert ha ka Handholding Session ha prokram kaba nyngkong ula khring shibun ia ki nongiashim bynta lyngba ka jingbatai ia ka lynti jong ki jingpule jong ki nonghikai naduh kaba sdang, bad kumno ka ITEP ka la mih namar ka jingdonkam ban pynkylla ia ki rukom treikam ha ka pule puthi jong ki nonghikai ne teacher education.
Ka Sarot I Man ka la kynmaw burom ïa ka World Environment Day da kaba thung ïa ki tynrai dieng ha ki bynta ka Treriat ka Kiang Panaliar Jowai.
Kum u nongïalam seng bhalang na Ri-Bhoi, hadien ba la ioh sngew ïa kiba bun ki jingeh jong kitei ki paradoh ki parasnam kiba don ka jingduna ha ka dkhot met, u Bah Shanlang Diengdoh u la kyntu ruh naduh ki MDC, ki MLA bad ka sorkar jylla ba la dei ka por ruh ba kin phai khmat kyrpang sha kine ki paradoh ki parasnam kiba don ka jingduna ha ka dkhot met, namar kum kita ki nongshong shnong ka jylla wat la ki don ka jingduna ha ka dkhot met bad ki donkam pat ban kyrshan ka sorkar khnang ba kin lah ban im ban long kumba long lem kiwei kiwei kiba biang ha ka dkhot met, u la bynrap.
Ka Society ha kine ki ar sngi nalor ki rynsan ïakob pyni dur bhabriew bad ki jingtem jingrwai ka la pynkhreh ruh ïa ki jaka sah miet ne camping, ka jingïaking lieng kynda ne kayaking, ka jingpynher parachute ne paragliding, ki jinghiar tyllai na shiliang sha shiliang ka Wah Umngot nalor kiwei pat ki prokram.
U la pyntip ruh ba na ka liang ka sorkar ka la don ha ka lynti ban pynkhreh ha kaba iadei bad ka jingleh ia ka rejistation na ka bynta ban pynsuk ia ki nongshna wain trai jylla.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor, u Asst.Publicity Secretary ka KSU sengkmie u samla O.Marbaniang ha ryngkat ka jingdon lang u Education Secretary u samla Readyon Nongrum kiba dei ki nongialam ba peit ia ka South Khasi Hills 9 thaiñ Sohra) u la ong ba ka KSU ka la lap ba ka don ka ktem jong ki poi wir ha ka jaka kaba don marjan bad ka ktem ki BSF kaba ki khot ka NayaBasti.
Ula ong ba katei ka kynhun kan phah ia ka mat jingdawa sha u myntri rangbah duh ka ri ha kine ki khyndiat sngi bad kan pynbeit ruh bad ki nongialam ka BJP ban pyniakynduh ia u myntri rangbah duh ka ri ban ia kren na bynta katei ka kam.
“ Ka kaiphod ka la kren shai ba lada tei biang ïa u Dome dei ban tei da uba sting bad tap ruh da ka tin CGI.Kane ka pynpaw ba lah ban tei biang ïa u dome tangba uba sting ym shuh uba khia 4.50 lak Kilo kum uba rim tangba ia kane ruh yn sa shim rai da ka HPC hi" ong u Myntri Rangbah.
Ki nong ïaleh laitluid jong ka Ri India kiba kynthup kum u Lala Lajpat Rai, u Mahatma Gandhi bad kiwei ki la noh synñiang sha kane ka Skul ha ki por jong ka jingsynshar nongwei.
Shuh shuh katei ka hima ka la jubab,  ba ha kaba iadei bad ka surok kaba na Mawphlang kaba leit shadien ka Law Kyntang kaba don ki jaka rep ki paidbah nong Mawphlang bad ka don ruh ka Mawshyieng jong ka Khmah Lyngdoh Mawphlang , ka la ong ba ka  dei ka surok kaba la don lypa ba la shna da ki longshwa bad la pynbha manla u snem da ki paidbahh nongshong shnong.
Ka long ruh ka jingai mynsiem ïaka RMFCA ha kaba naka liang ka seng KSU, FKJGP bad HNYF ha katei ka sngi kila aiti ruh da ka pisa T30 hajar kum ka jingkyrshan ïa katei ka kynhun ba kan dang lah ban trei shuh shuh ki kam ki ban kyntiew ïaki khun samla.
Halor kane, u State President ka BJP u la kdew ba ka jingpan jingpynshai la long katkum ka Disciplinary Rule No.(a) jong ka Party, kaba ong ‘ban ïaid pyrshah lane ban ïalam bakla pyrshah ïa kino kino ki prokram ne ki rai jong ka party,’ bad ka Rule (d) ‘ban rah ïa ka jingïakajia hapoh ka party shabar jong ki saw kynroh ka party ba kynthup sha ki lad pathai khubor.
Lada dei halor kitei ki daw, kumta nga kum u wei naki samla ba thrang ban saiñdur iaka suk ka sain ban pynduh pyndam iaki kam lehbor thombor ban wanrah ka jingiatylli haka imlang sahlang ban ialeh pyrshah iaki riew bymman, kumta nga kyntu jur iabaroh ki paidbah ka War Jaiñtia baphin sngewbha ban kyndit bynriew noh katba ka por kam pat dier ioh ba shisien ka sngi ngin long ki nongthoh dieng bad nongtong um jongno re jongno kumba la ong da u “Myllung Soso Tham".
Ha katei ka jingïalehkai ka Wahlyngkien Ramklang SC ka la thep ïa ki ar kol lyngba u Revil Rymbai uba la thep lyngba ka penalty bad ka shi kol la thep da u Khraw Lyngdoh katba ïa ka shi kol na bynta ka Laitmawhing SC la thep da u Ïohbor Nongbsap.
La ong ba ki Mukhiyas kin ïoh ïa ka jingsiew kaba 5000 tyngka shibnai na ka jingsiew kaba ki ïoh baroh shi katta 2,500 tyngka katba ki nongïarap jong ki, kin ïoh sha ka 2500 na ka 1200 tyngka ba ki ïoh baroh shi katta.
“Ïa mynta, phi ïohi hi ban ïaid na Shillong sha Upper Shillong sha kino kino ki shnong jong kane ka thaiñ, ka la pynsuhsat haduh katta katta namarba ngi sahkut ha surok da ki kynta.
Ka DFO jong ka tnat Wildlife Division Jowai, ka kong M.Laloo, ka la ong ba ka long shisha kaba donkam ban pynneh pynsah ïa ki khlaw’ kyntang bad donkam bha ban don ka jingïatreilang bad ki tnat sorkar ban pynneh pynsah ïa ki khlaw ki btap, namar la ïada ïa ki da ki aiñ bad ki kyndon bapher bapher, ki Community Reserve ki khring ruh ïa ki nongwan jngohkai pyrthei bad kane ka ïarap ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei.
Marsien ong u Panah kumta, ka Kmie ka Rida ka la dom hi ria ka mynsiem…“To pha la ioh mon mynta ba la don ba kyshan sa ia tip hi shato, ka jot ka bha….
Kumta, kitei ki ap na ka bynta kito ki paidbah kiba thmu ban shim kabu ia kane ka jingbymlah ban pyndap doh.
Lah sngewdei shibun ban pynrung lang ïa ki MDC jong kito ki jaka ba don jingïakynad bad ka Assam ryngkat lang bad ki syiem, ki basan bad kiwei kiwei kiba lah don bynta ha ka jingpeit jingkhmih ïa ki jaka puta ha ki committee jong ka sorkar jong ngi khnang ba ki rai ban shim kin long kiba khlain bha ba u paid nongshongshnong ruh un ïoh ïa ka jinghun halor ki rai.
Utei u runar uba la wan pyndem udei uba la tip kyrteng kum u BunlangkiSukhlain.
Ka FKJGP ka la ong ba kat kum ka Section 1 bad 2 jong ka Regulation ka la kren shai kdar bad ai bor ia ka sorkar Meghalaya ban pyntreikam ia ka ILP tang da kaba shu pynbna da ka Notification lyngba ka Official Gazette ym ban Pass da ka Parliament.
Te namar kata, ong u Jisu – “Lada phi ithuh ia ka jingshisha (ka ktien u Blei), kata ka jingshisha kan pyllait noh ia phi" Ioannis 8:32.
Nalor kata lada jia ba u lok ba ar u phet ne u khlad noh bad ka shongkurim biang sa da uwei pat uba dei na kawei pat ka jait ka mut ba na kawei ka long ïng kin don laingut shi para trai katba ka jait pat la ka jong ka jong te hato ka lah ban longï.
Ka jingïakhun ka la sdang ha ka por 2:15 baje nohphai sngi hapdeng ka Nongrim Hills SC pyrshah ïa ka Umphyrnai SC, ka jingïakhun hapdeng kine ki arliang mamla ka la kut ha kaba ka Nongrim Hills SC ka khur jingjop salit da shi kol.
“Kane ka jait jingïalehkai ka pher na kiwei pat kaba hap ban pynkhreh hynriew haduh hynñiew bnai eiei bad ban sumar bha ruh ïa ka met da kaba bam ïa ki jingbam ba long tyrkhong," ong u samla Donbor.
Ka jubab ia katei ka jingkylli ka long ba ka duriaw kan shlei beit.
“Lada ngi shim kabu ia ka jingdap 100 snem jong kane ka tnad, ngi lah ban thaw ia ka kabu ia ki briew da kaba wanrah ia kiwei ki briew nabar ban ai shuh shuh ia ka jingpyntbit na ka bynta ban shakri khambha ha ka pateng ban wan",  u la ong.
La iathuh ba baroh arliang ki la don lai lai ngut na kawei ka liang kiba la shim ia ka lynti kaba hakhmat ban bah khlieh ia ka shongsuk shongsaiñ.
Khyndiat sngi mynshuwa ki la mih bun ki jingiakren ba napdeng ki paralok ba ia jan bad u myntri rangbah, u bah Ronnie V Lyngdoh u lah ban dei u paralok uba u Dr.Mukul un bynshet ia ka kam myntri.
Na ka liang u Executive Director,  State Disaster Management Authority, Meghalaya u pyntip ba ka National Institute of Disaster Management (NIDM), New Delhi ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Meghalaya State Disaster Management Authority (MSDMA) nalor  ka Meghalaya Administrative Training Institute (MATI) kin pynlong ia ka prokram aijinghikai ba san sngi ha kaba iadei bad ki kam aijingiarap ba kyrkieh haba don kino kino ki jingjia shah pynjulor ha ki bor mariang bad kiwei pat ne “Incident Response System (IRS): Basic & Intermediate," kata naduh ka 11haduh ka 15 tarik mynta u bnai ha  MATI, Mawdiangdiang, Shillong.
Ki nongïalam jong ka Party ki la pynshai ïa ki nongrim jong ka Seng bad ïa ki mat treikam, khnang ba kine kiba wan rung thymmai sha ka Seng kin sngewthuh shai bad kin skhem bha ka nongrim haba ki wan pynïasoh sha ka Party.
“Me lah wan slem ne khun" ong u kpa“Lah shiphang pa" u ong“Me lehkai aiu ko?" kylli u kpa“Nga lehkai ludu phi pa" u iathuh“Ni, kane ka jinglehkai kaba la ialeh lut da baroh imat.
Na ka liang jong ki Myntri hadien ka jingjurip ki la ong ba ia kane ka kam yn sa rah sha ka dorbar ban iakren kumno pat ban wad ki lad ki lynti ban kham pynitynnad ia kane ka iew.
U la thaw ruh ïa ki Block kum ka Mawlai, ka Sohiong bad kiwei sha Garo Hills.
Katei ka trok ka don ïa u Registration number NL 01AB 4740 kala rat ia kali kamai Mahindra Maxx kaba don ïa u Registration number ML 05G 9353 ba shong kane ka longkmie.
Kine ki kynthup na EGH: 13, EJH: 02, EKH: 155, NGH: 16, RBD: 53, SGH: 08, SWGH: 09, SWKH: 34, WGH: 100, WJH: 69 bad WKH: 26.
Nongstoiñ, Risaw 24: Kumba ka long mynta ha Nongstoiñ Constituency ki party ki bym pat don ïa u kyrtong na ka bynta ka election 2023 ki dei satang ka BJP.Hynrei wat la ka BJP kam pat lah ban sei ïa u kyrtong haduh mynta, hynrei mynta ka lah sngi u blei ka 24 tarik Risaw u bah Alexander Laloo Hek Chairman ka Central monitoring Committee jong ka BJP Meghalaya ba la synarn lang da u bah W.Marbañiang u ba peit ïa ka BJP West Khasi Hills, u bad David Kharsati vice Chairman ka Committee ki la wan sha Nongstoiñ ban ïakynduh ïa ki nongïalam bad ki nongkyrshan jong ka party.
“Kalong kaba shisha ba ka jingleh sting ka jong ngi ha ka jaka ban pynkhlian ia ka 6th Schedule kaba dei ka bor jong ki khun ki hajar ngi pyntlot bor lyngba ka jingwanrah ia ka 12 A-a hapoh ka 6thSechledule, namar ban pynneh pynsah ia ki riti ki dustur ia ka long trai muluk trai jaka ha ka khyndew ka shyiap ha ka bishar ka khaddar ha ki um ki wah ki khlaw ki btap dei lyngba ka 6th Schedule" ong u CEM.Shuh shuh u la ong ruh ba watla hapdeng kiba bun ki jingeh kiba ngi ia kynduh ngi dang don ka jingkyrmen namar katba ngi dang don ki shnong ki thaw dang don ki iit ki Hima hynrei tang ka wei kaba don kam ka long ban long ka jingiatylli hapoh ka Hima tylli ha ki shnong ki thaw ha ka ri bad ka jaitbynriew na ka bynta ban iada ia ka la shai jong ka ri bad ka jaitbynriew.
“Hadien ka jingpyntreikam ïa ka Synshar President, dei ban ïaid shakhmat bad ka jingtohkit kaba bniah, kumjuh ban kdew ïa ki nongpynwandur lem bad kiba donkti ha kane ka jingïakynad baroh kawei – dei ban pynshitom ruh ïa ki da kaba tyngeh," ong ka dorkhast na ka SNSBH sha u Myntri Rangbahduh ka ri.
