Pynban ka jingialang ka long kaba iaid beit bad kam don kano kano ka jingkynrum kynram naduh ba sdang haduh ba kut.
Na  ka liang ka Seng ruh, ka buh ia ka jingkyrpad shuh shuh lyngba kane ka kot khubor  ia ki bor pyniaid District khamtam ia u DC  kin shem khia na ka bynta ban tei ia u Mot sah kynmaw jong u Woh Kiangnonbah kumba la dep kyrpad da ka Seng RJYF khnang ba ka nam ka burom jong u kan nangkhraw shuh shuh ha khmat ka pyrthei bad ia ka jaidbynriew jong ngi ruh,la pynkut u SamlaWastar Sympli- publicity Secys ia kane ka Kyrwoh jong ka Seng (SBYWA-Central body).
Ha ba iakren bad u Albinus Lamurong, President ka MPLU Jaintia Hills District Committee, u la iathuh ba halor kane ka mat ka Union ka la dep ban phah da ka shithi sha u Deputy Commisioner ka East Jaintia Hills District ha kaba iadei ka jing iakhaii dewiong beain hapoh ka jylla.
Ha ka shithi, u la ong, kiba bun ki lad pathai khubor ki la pyni paidbah ia katei ka jingjia ha kaba la iohi ia ki bor pulit kiba la bom lathi bad kynjat naphang ia ki briew kaba la wanrah ruh ka jingmynsaw ia kiba bun na ki, bad na ka liang ki pulit ki la pyndonkam ruh da ki lyer pynsat khmat ne tear gas kaba la wanrah ka jingklumar jingmut bad ka jingkhihwin hapdeng ki paidbah kiba don ha katei ka jaka.
Ynda la kut ka jingïaid paidbah, ki la pynlong ïa ka jingïalang paidbah ha madan Ladthadlaboh kaba katto katne por.
Dang shen, ka kynhun NIA ka la dep ban buh da ka jingmudui ejahar ha kaba ïadei bad kane ka jingjia.
U Syiem Sohra u la ong ba u District Magistrate ka East Khasi Hills lyngba ka hukum kaba 10 tarik Jymmang, 2024 u la pyrkhing ban lum bai musur ha kane ka surok katkum ka rukom synshar kaba la ju leh da ka Hima tangba ka High Court ka la pynmih ïa ka hukum ha ka 13 tarik Ïaïong, 2022 ha kaba ka la shah ban oh khajna T.200 kawei ka kali.
Shillong: Ka Malki SC lyngba ka kyrwoh jong u Secretary ka Club, u Bah Rilang Mylliempdah, u la pyntip ba ka jing jied ia ki rangialehkai tang ia kito kiba la dep ban wan register ialade myn ha ka 25 tarik mynta u bnai kan long haka 30 tarik bad 31 tarik mynta u bnai ha madan JN Complex, Polo.
Watla ïa katei ka kali bad ïa u MLA ym shim la bat ne kem, namar ka jingpynkheiñ ïa ka jingbthah jong ki bor kiba dei khmih kumta la pynsangeh shi syndon ban buh ïa ka police escort bad ïa ki personal security officers (PSO) bad la phah noh ïa ki ba kin leit phai noh sha Shillong.
U Myntri u la kren shai ruh “Kaei ka sienjam kaba kum ka tnad kan shim kan long kat kum ka ain bad ngi khlem don hangne ban iarap iano iano ruh bad ki briew kiba donkti ban pynkhein ia ka ain ka tnad kan ym pyllait, hynrei shwa ban shim kano kano ka sienjam ngin hap wad ka jingshisha".
Dei tang u Blei uba tip.
Ym tang katta ia ka bai khyndew sha hynñiew mer kaba don ka jingheh kumba 200 acre eiei ruh kaba long 8 lak tyngka ka Kur Kukalang ryngkat ka jingdon ryngkat lem jong ka Kur Nongkhkaw ki khlem pat ioh pdiang satia haduh kine ki sngi bad na ka liang ka Defence Ministry ruh ka la phah ia ka rekord jingthoh sha ka Kur naduh ki snem 1986 ha kaba ka Defence Ministry ka la bthah ia ka Kur ban leit kam ia ka kaba dei hok jong ki na ka DC ophis Shillong.
Ka Kong Sherita ka la ïathuh ruh ba na ka liang jong ka ka la phah shithi ban pan jingïarap na ka sorkar bad kumjuh na kiwei pat ki tnad treikam bad ki corporation hynrei kam pat shym la ïoh jubab eiei.
Ha ka por u Noah mynshuwa u Blei u la isih sat ban peit kumta u la pynshlei noh da ka um baroh ki kynja ba im ki la iap lut bad briew bad mrad.
Kane ka jingpynbna jong u Director jong katei ka tnat ba khmih ia ki jingri ha kine ki sngi ba la dep ba ka jingbam ia ka doh syiar kam don jingma eiei, ka la wanrah ruh ka jingkylli ia kiba bun la kane ka tnat ka la don ne em ki jaka kum ha khappud bad ka Assam kaba dei ha thain Ri Bhoi kata ha Byrni Hat ban peit bniah bad khmih ruh la kitei ki jait jingri kiba wan na Assam ki long ne em kiba koit ba khiah.
“Ha kane ka jingialang ban khot da ka sorkar, ngin aiti ia ki mat jingdawa,", la ong u Samla Jyrwa.
Katei ka jingjop bad ka nam tam jong ka Assam Rifles ka dei hadien ba kala lah ban pynliem noh da 5 kol la 3 kol ia ka PFR Academy lyngba ka tie breaker hadien ka jingïakhaid khlem da don mano mano ban ïoh thep kol ha ka jingialehkai jong ki 90 minit.
Kane ka dei ka jingjia ba ar sien ban shah pynïap ha u hati ha Garo Hills tang hapoh ka shi taïew.
­Hy its me john ng kwh prlk kynthei sngwbha lada f dn jingmt shisha ne mut hok sa fn ne sms ha une u 8014806897.
kin hap wan sha Delhi bad ngin ïashong ban ïakren halor ki song pynroi na ka bynta ka ban sa wan.
ban pynïaid iew ïa u synsar uba pynmih na ka thaiñ ribhoi da ki nongrep na ka thaiñ jong u.
“Nga phah ia ka jingsngewlem, halor katei ka jingjia" ong U Sangma.
Nongstoiñ, Jylliew 7: Ki khun samla na ka kur Sohbar kiba na ka thaiñ Shallang West Khasi Hills District, hapoh ka jingïalam jong u samla Franklin Sohbar President ka Seng Samla Kur Sohbar, hynnin ka sngi kaba dei ka 6 tarik u jylliew bad mynta ka 7 tarik u Jylliew ki la ïoh ban pyllait paidbah ïa ki ar tylli ki kali kit nongpang ha ka thaiñ.
U Matgrik K Sangma, district nodal officer of the District Mental Health Program, u la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingkiew jong ka jingdkhat ia la ka jong ka jingim da ki nongshong shnong jong kane ka district.
“Kine ki 50-60 ngut ruh kiba dang don, ynda ki la mih, ki dei ban pyntip sha ka shnong.
Ka kyrwoh na utei u rangbah, kaba la pynmih mynta ka sngi, ka ong “Ha ki khyndiat sngi ba ladep, nga iohi, ba ki arngut ki paralok jongnga, U bah Julius Dorphang MLA ka Mawhati bad U Bah Adelbert Nongrum MDC ka Jaiaw, ki kwah ban iatainia.
Kane ka thew ia ki angel ka bneng kiba bud ia u Lucifer soitan ha ka por ba u Blei u la beh noh ia u na ka bneng.
Ki symbai fenugreek ki don iaki kynja dawai (therapeutic properties) kiba pynduna iaki dak jingshitom jongka pneumonia bad pynduna iaka jingtyrha.
Ha kane ka lympung yn ïashim bynta da kumba 3000 ngut ki nongïalehkai na kylleng ki District bapher bapher ki ban ïashim bynta ha ki 23 tylli ki jingïalehkai ki ban pynlong ha ki 16 tylli ki jaka kiba don ha ka nongbah Tura.
U Tiwari u la ong ba bun jait ki kynja soh  ba lah ban shna jingbam na u sohphan uba de u mar uba ka jylla ka lah ban pynmih bad ka wan basaw ha ka jinglah ban pynmih ia une u soh.
Haba jubab, u Myntri Rangbah Conrad K Sangma ula ong ba ka Sorkar Jylla ka pyrshah eh ïa ki jingthmu bad jingmut jong ka UCC namar ka ïaid pyrshah ïa ka nongrim jong ka ri India kaba shongshnong da bun jait ki jaidbynriew.
Hynrei kam dei kumta, namar ba ka jingher ki liengsuin ka EAC ka dei namar ka jingrakhe ia ka jingdap 84 snem ka EAC, kaba la sdang naduh ka 30 tarik Nalur bad ka kut mynta ka sngi u Blei ha Hynniewmer, Shillong.
Ula ong ruh ba jingthmu jong ka Assam ban tei iaka skul bah university ha Khanduli ruh kan ktah ia shibun ki jaka ki nonshong shnong.
La ong ruh ba u Rahul u la pdiang sngewbha ia kaei kaba la pynkup bor ha u, u la ong “nga dei u nong trei uba trei na ka bynta ka seng, kaei ka jingkit khlieh ba la ai ha nga ngan shim beit ia ka".
Shillong: U MLA ka Mawlai u bah Process T Sawkmie takrain tyngeh ia ki nongtrei ka Meghalaya House ha Assam bad ha Kolkata, da kaba kynnoh ba kim don akor ka burom ban pdiang ia ki briew na Megahalaya haba ki leit wad iing ban sah na ka bynta ka jingdonkam jongki.
Kane ka pynpaw ba ki ba bun ki samla ha ka jylla bad ka ri kim shym la pule ne trei ne shah hikai, kumta kim lah ban pynïaid ïa ka bor ban lah ban trei kam bad leh eiei.
Shuh shuh ka High Court ka la ong ba kiba ioh 100 mark ha ka written ki ioh 293 mark ha ka personal interview, kiba ioh 95 mark pat ki ioh 188 mark ha ka Personal Intyerview katba uba ioh tang 94 mark u ioh haduh 250 mark bad uba ioh heh duh ha ka written u la shah kyntait.
Wat ka pylleng ruh dang hab wanrah nabar jylla namar na lade ka jylla ka pynmih tang khyndiat eh, wat shipowa na ka jingdonkam ruh em.
Ka imlang sahlang ha Palestine ha ka spah snem ba nyngkong lah ban pule ia ka ha ka dur jong u mot pyramid; na trai duh ki don ki riewmadan- kum ki nongtong dohkha, ki mraw, ki nongbylla sngi, kiba pang ῆiangthohlieh bad ha kliar ki don ki Kaisar ka Hima Rom, ki Lat bad ki myntri.
Haka 40+ Men Singles u Marbiangki Bareh ula pynliem da 21/18, 22/20 ïa u Damehi Kyndiah, ha ka Women’s Singles ka Balashembha Passah kala jop da 21/15, 22/20 ïa ka Alvinia Kma.
Hynrei ha ka juk kaba mynta pat ki briew kim hun shuh ïa kaei kaba u Blei u la buh ïa ki ban long.
Ki khubor ba la pathai da ka NEIGRIHMS, ki ïathuh ba ki doktor jong katei ka jaka ai jingsumar, ki la ïathuh ba ki dap da ka jingkmen kaba khraw, ba katei ka jingpud ïa ka jingpang klong snam, kaba ïa dei bad ka jingpang Pulmonary valve stenosis, kaba pynwit ïa ka jingtuid jong ka snam na u thied snam sha u klong snam ka la long kaba jop.
U la kut jingmut ban long nongkhaii bad stockit.
Une u rangbah u dei uba shong ba sah ha Nong rim Hills Shillong bad u la trei ha katei ka Bank naduh u snem 2012.
Nangta ka Umtyra, Nongsning, Umrasong, Mynkre, Chiehruphi, Wahiajer, Thangskai, Musiang Lamare New, Musiang Lamare Old bad Umrasiang.
Kitei ki lai tylli ki jingiakhih ban wanrah ia ka jingkylla ha ka synshar khadar ki la ai mynsiem bad ai jingmut ia ki ri ka pyrthei kiba hap ha ka jingsynshar donbor uwei u briew ne synshar shipai bad ter ter.
Ed examination (online) kaba dang shu pynbna dangshen da ka NIOS.Congress ka la sar naphang ha baroh 5 tylli ki Konstitwensi ha Ri-Bhoi, ha kaba la lap ba ha kitei ki 5 tylli ki Konstitwensi u Kyrtong ka Congress u Ma Vincent H Pala, u la lah ban tam ban ia u Dr.Jemino Mawthoh, u Kyrtong monlang ka Sorkar MDA.Haba phai tang ia jingkhur Vote da kitei ki kyrtong kiba iaknieh ha ka kyrdan kaba hakhmat, hynrei u Ma Vincent H Pala, u la tam bunshah halor ka jingioh vote u Dr.Jemino Mawthoh, ha kaba na Mawhati u la ioh ban khur haduh 15404, katba u Dr.Jemino Mawthoh u la ioh tang 5792 votes, ha Jirang u la ioh ban khur haduh 15234 votes u kyrtong ka UDP u la ioh tang 6008 votes, ha Umsning u la ioh 15485 votes, u kyrtong ka UDP u la ioh tang 5420 votes, ha Nongpoh u la ioh ban khur haduh 15151 votes bad u kyrtong ka UDP u la ioh tang 5256 votes bad ha Umroi u la ioh 11896 votes bad pynliem ia u kyrtong ka UDP  uba la ioh tang 6420 votes.
Ka Dorbar Shnong Lapangap ka la pynpaw ka jingsngewnguh kaba khraw ia ka JHDS bad u Phadar Manbha Pakem uba la kloi ban theh ki jingkyrkhu sha ki longiing ka shnong Lapangap.
Ki nongkren kiba kynthup ïa u Treiborlang Suchen, u President ka HANM u L Kharbani, President KSU West Jaintia Hills u Laitphar Syngkrem nalor kiwei de kila pynrem ïaka KAAC kaba la wan buh ïaka khyrdop ha Khanduli bad ki la dawa ïaka KAAC ban weng noh mardor ïaka.
Haba pynpaw ka jingdiaw ïa ka jingleh ’riewkhlaw kiba thaw jingkulmar, ki MLA ki la ong ba kine ki jingleh ki long ki bym lah pdiang khamtam haba u Myntri Rangbah u dang ïakren ban poi sha ka jinglah ban pynbeit ïa ki jingeh.
Shuh shuh ka seng shen kan sa pynlong ia ki jingpynshai paitbah halor ki hok jong ki khynnah rit lyngba ki Units bad ki Circle kiba don hapoh ka jylli treikam jong ka KSU South West Khasi Hills District, ong ka kyrwoh na u samla Forwardman Nongrem President KSU South West Khasi Hills District.
Shillong 08 Risaw:Ka jingialang jong ka komiti pynkup bor ia ki rangbah shnong ba la khlieh da u Bah DD Lapang kan long ha ka 16 tarik ha Secretariat.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u samla Anglus Sun uba long ruh u President MTAM ula ai ka jingïaroh ïa ka sorkar Meghalaya kaba la ïarap bei tyngka lem ïa ki rang ialehkai jong ka kiba la wan ialehkai dang shen ha Dubai.
Nangta, ka la ai mynsiem ïa ki SHGs ban nangtrei shitom ban nangpynbha bad nang pynïar shuh ïa ki kam ki jam jong ki.
Haba peit ïa ki jingeh ba ka jaitbynriew ka ïa kynduh ka long shisha kaba eh ban batai, ka jingshah ñion beiñ kiba sah ha ki jaka khappud, ka jingbym ioh kam ioh jam, ka ILP, ka jingpyrshang ban wanrah lynti rel, ka jingtuid ki briew ba na bar, ka issue halor uranium, ka jingkiew ha ka jingkhaïi bad dih drok bad kiwei kiwei de.
U Assistant Director (CNCP), Tnat Social Welfare, East Khasi Hills, Lulu Lyngdoh u la ong ba ka skhim PM CARES for children kadei na ka bynta kito kiba la duh ïa la ki kmie kpa ha ka COVID-19.
Hooid, ha ka ilekshon donkam ban kren halor ki nongrim bad ki jingkular.
U soitan un rung ha uta u Briew ka pop, un synshar dusmon ia kane ka pyrthei ha kita ki 3 snem shiteng kaba Ar bad hapoh kita ki por ki jingpyndait (4, 5, 6, 7 Seals) Jingpynpaw 6:12-17 / Jingpynpaw 8:7.
Shillong, 29 Nohprah:U MDC ka Mawlai u Bah Process T Sawkmie u la pynrem jur ia ki briew ba ther maw ia ka dur jong u Jisu Khrist ha Mawlai Phudmuri ha ka miet 24 tarik Nohprah  kaba dei ka miet ba ki paid riew ngeit Khristan ki dang ap ia ka sngi leh kmen ia ka jingwan longbriew u Jisu sha kane ka pyrthei.
U President ka Mawlai Circle, u Bah Donboklang Kharlyngdoh haba ai jingkren u pynpaw ka jingaikhublei ïa ka Nongkohlew unit ba ka lah ban pynlong ia kum kane ka prokram, kane ka long shi bynta na kawei ka mat treikam jong ka HYC, kata ban ïa “Kyntiew".
Na ka liang u CEM u la kular ruh ban peit ba ka jingai ïa ka building permission kan long kaba ïaid beit bad kham kloi namar katei ka tnad thymmai ym tang ba ka pynsuk ïa ki paidbah ban ïoh jingbit ban shna iing hynrei ka ïarap ruh ban kyntiew ïa ka jingïoh lum khajna ha ka Council.
Bad ka jingshongkha kaba paka ban tei ia ka longing longsem kaba skhem, kaba kmen, kaba don jingkyrmen ha ka lawei bad kaba iaineh wat hapdeng bun ki jingtynjuh ha ka jingim ka dei ka baar napdeng kitei ki lai jait ki jait jingshongkha bad kata ka dei ka jingshongkha rangbah ne ka jingshongkha ha mar ba dei por.
Kane ka kali ka dei kaba don u nombar ML02-0603.
“Ka bneng bad ka khyndew kin leit noh, hynrei ki ktien jong nga kin ym leit noh satia".
Ka MSPB ka don 10 haduh 15 ngut kid khot kiba ym dei ki ophisar sorkar hynrei kiba dei ki dkhot ne nongïalam jong ki seng saiñ pyrthei kiba ïasynrop lang bad ka sorkar.
Kaei kaba ngim don hangne? Ngi don lut ki jingdonkam bakongsan – um, jaka thung jaka tep ba seisoh, ki nongshong shnong ba shemphang.
Ka kyrteng phareng bunsien kam biang namar ba wat ha ka ktien Phareng habadei-badei ki khot da ki bun ki kyrteng ha la ki jaka-jaka.
U Bah Kyrshan u dei u nongialam ka KSU ha ka por ba u Bah Pyndap Saiborn u bat kum u general secretary ka seng.
Shillong, Naitung 10 : U Myntri ka tnad Pule Puthi ka Sorkar Jylla, u Rakkam A Sangma u la ong ba um sngew ïahap satia ban kynnoh ba ka Meghalaya ka don sha trai napdeng ki jylla ha ka Ri haba ïadei bad ka jingkiew ha ka liang ka pule puthi.
U Bah A.L Hek uba dei u Myntri ka Sorkar Jylla bad ruh u MLA ka Bharatiya Janata Party (BJP) na Pynthorumkhrah konstitwensi u la pynpaw ïa ka jingsngew ba ïa ka ‘Roster System’ dei ban treikam naduh nangne shakhmat ym naduh ki snem ba la leit noh.
Ha kaba plie ia utei u Mawnongrim, nalor u MLA, la sakhi ruh da ka jingdonkang ki heh ophisar na ka tnat PWD, kiba kynthup ia u Bah P.R Marwein, Secretary ka PWD, ki EE na ka tnat PWD, ki rangbah shnong lem bad shibun ngut ki riew rangbah ka thain Byrnihat.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da ka puron, ka Nula Genius, la mih kyrpang da ka Marba Shadap, katba ki Makeup artist, dei ka Banrie Lyngdoh & Nazia Sahani.
Kiwei ki party rit bad ki independent ruh kin iaioh tang mar khyndiat hynrei ki lah ban long ki rong ser ha ka por ba iathaw sorkar lada jia ba ka BJP ne Congress kim ialah ban thaw sorkar nalade.
La sdang ïa kane ka projek ha u Nohprah 2021.
U Bah Vincent H Pala, MP ka Lok Sabha na Shillong bad President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee u la ther tyngeh ïa ka sorkar ba la synshar da ka BJP ha Manipur namar bun tylli ki ïingmane ki la shah thang ha kine ki sngi ba la don ka jingïakynad ha ka jylla Manipur.
U Sangma, ula ong ba ka jingdon u dewiong mynta, ka long 10 lak ton, katba ka sorkar ka khein, ba u don 32lak ton bad ia utei u mar, yn die mynta da ka  Coal India Limited (CIL) bad kumta ka sorkar Jylla, kan leh kumno, na ka bynta katei ka jingkhein, kaba sa 22 lak ton jong u dewiong, u bym don satia ha ki par.
Ia ka jingialang lah ioh ban ialam da u Chairman ka Dorbar bad lah shim bynta ban ai ia ka jingkren kyrkhu kyrdoh da U Sordar ka shnong, ki nongkitkam shnong bad ki riew rangbah ka shnong, ki longkmie bad samla kiba pyrto shisha ia ka jinglong ba bha u ne u samla bad ka synniang kaba u lah noh ha ka kam imlang sahlang ha kane ka shnong bad ka thain hi baroh kawei.
Shillong: Shuwa ban sdang ka dorbar synrai ha ka 10 tarik u Nailur 2021,  ka liang pyrshah ka la lum ia ka jingialang jong ka Congress Legislature Party (CLP) ban ioh ban lum ia ki mat jingeh kiba na ka liang ki nongshong ha ka jylla ki mad, khnang ba kan ioh ban pan jingshai na ka sorkar ha khmat ka ing dorbar thaw ain.
Hynrei, ka la bteng ïa ka jingtrei jong ka ha ka tnad ka rep ka riang jong ka Sorkar Meghalaya ha ka dur jong ka deputation haduh ka snem 1979.
“ ïa mynta hi kine ki kam beaiñ ki la duna shi katdei eh namar mano hi ban ïa kwah leh beaiñ haba ïa ki challan ruh la ai na ka bynta ban shalan ïa u dewiong na ka jylla" ong u ma Pala.
Shillong, 11 Nailur:Hadien ba la khaweh lama ban pyllait paidbah ia ka kali sorkar kaba la tip kum ka Megha laya Rural Public Tran sport Service Scheme dang shen hapoh East Khasi Hills u bah HDr Lyngdoh myntri ka kit ka bah ka sorkar jylla u ala leit ban khaweh lama ban pyllait paidbah sa 4 tylli ki kali na bynta ka Ri-Bhoi District.
U la ong ka jingbym don ki jaka pule kiba biang ha ka thaiñ ka long ka jingeh kaba ki longïing ki mad na bynta ban pynnang pynstad ïa la ki khun ki kti jong ki “pyrkhat kat ka thaiñ Riwar kaba da kiba bun tylli ki shnong ki la don hynrei kawei ka Secondary School ban pynïaid da ka sorkar kam don ynnai ïakren halor ki kolej lei" u la ong.
Katkum ki pulit, ka Kong Victoria ka la pyniap hi ialade ha ka miet 5 tarik Naitung hapoh painkhana ha Dispur Police Station.
Ka jinglehkhuid ka kyntiew ban don iaka jinglong babha da kaba pynlong iaka met ka phad, ka jingmut jingpyrkhat bad ka mynsiem kaba khuid bad jai jai.
Ka UDP ka la phah ia ka kyrteng jong u Dr Jemino Mawthoh sha ka MDA kum u kyrtong monlang lada ka ibit, hynrei ka shong pat ha ka Coordination Committee ban rai.
Hadien ba la dep dihsha dih dud, u Bah Shanbor u shongkai sa shiphang ar phang bad u mih noh de nangta ryngkat ka jingsngew kmen ba u Maheh uwei na ki riew rangbah hapoh shnong u la tyrwa hi ban ai ka jingiatreilang ha baroh ki kam Shnong kam thaw.
Ha ri dkhar, ha ki nongkyndong, ia u symboh ki syang ha ka ding shuwa ban tylliat ia u ha u maw tylliat.
Kitei ki dei ki tiar, kiba dei ban pynpoi sha kti jong ki ehrang kiba don ha them Kashmir, ong ki pulit.
Ha katei ka konstitwensi ki kyrtong ki ban ïakhun ïa kane ka ilekshon ki don hynriew ngut, kita u Bah Samlin Malngiang na ka NPP, u Bah Osborne Kharjana na Congress, u Bah Stoding Thabah na TMC, u Bah Serap Eric Kharbuki na BJP, u Bah Sandondor Ryntathiang  na HSPDP bad u Bah Synshar Lyngdoh na ka UDP.U MP ka Congress na Wayanad, u Rahul Gandhi, u la shah mait noh ka kyrteng na ka jinglong MP hadien ba kawei ka ïingbishar ha Surat ka la rai pynrem ïa u ha kaba ïadei bad kawei ka mukotduma.
U Bah RF Lyngdoh, Basan ka Raid Mawlieh ula ia kynduh ia ki trai iing bad ula kyrpad ia ki bor pulit bad ki bor jong ka Pynursla Civil Sub division, ban pan jingiarap mar mar ia katei ka long iing.
Kumno ka RosterSystem kan pynbeitïa kine ki jingeh?Kumba ka paw mynta, ki don bun ki jingbakla ha ka State Reservation Policy bad kumjuh ruh ha ki OM kiba bud hadienbad kaba kham paw shai ka dei ha ka Roster System kata ka OM dated 10th May 2022 kaba thmu ban pyntreikam na ka por bahashuwa.
Ïa kane ka seng la seng nongrim ha u snem 1997 da ka jingthmu ban tehsong ïa ki paid samla kiba im ba trei bad ba wan pule ha Shillong.
Kum ban shu pynkynmaw ba ka jingpyntrei bording ha katei ka shnong, ka la sangeh noh, namar ka jingwan pynthut bad shoh ki pulit Assam kiba don ha Langpih ia ki paidbah nongshong shnong katei ka shnong kaba la jia ruh ha ka 15 tarik u Rymphang mynta u snem kaba la wanrah ruh ia ka jingmynsaw haduh 28 ngut ki briew kynthup ia ki longkmie.
“Ha ka jingïalang kaba la long myn ha ka 14 tarik u Risaw 2023, ki nongshong shnong kane ka thaiñ ki la shim ïa ka rai ban pyrshah ïa ka jingpynbna (Notification) kaba la pynmih da ka Sorkar Assam ha ka 13 tarik Ïaiong 1951, namar kine ki jingpynbna (Notification) la shu pyntreikam khlem ka jingmynjur ki nongshong shnong ha ka Block -1," u la ong.
Dei na kata kajuh ka daw ba ha ka por ba u Petros u ialap ha Judia bad ha Jerusalem, bun ki la iohsngew.
Haba kren ha kane ka jingïalang, u Myntri Rangbah u la ong, kane kan long kum u mawjam jong ka jingtrei shitom ka Sorkar ban ïatreilang bad ki shnong ki thaw ban kyntiew ïa ki kam jngohkai pyrthei.
Hangne ha ka jylla jong ngi ruh ka la bha shibun namar ba ka sorkar hapoh ka jingialam u Conrad Sangma ka la khang ia kiba bun ki kali kamai ban iaid ha ki nongbah kum ka Shillong, Tura, Jowai, Nongpoh…lait tang ki kali ba la ioh Car Pass kiba leit na ka bynta ki kam bym lah kiar.
hap iarap hi u rot keinTo kylla kaba mut na ka jingmut jing pyrkhat ka dohnud jongfi tophai sha u Blei khot ia kyrteng jong u pan jing iarap nauLa.
Ki nongkyrshan jong ka party Congress kiba la ia mih mynta ka sngi ki long hapoh ka shispah ngut, ki MLA kiba la ia poi ki sha kane ka jingiaid  ki long u Bah Himalaya Shangpliang, Bah PT Sawkmie, Dr Azad Saman, ki MDC u bah Banjop Pyngrope, bah Carnes Sohshang bad u bah Charles Marngar.
