Katba kawei ka longkmie kaba dang ïohi mynha ka Sngi palei mynta pat ym lap shuh, hynrei la suba jur ba ka la shah rong ha ka um.
Ha kaba ïadei bad ka jingsiew yn shym la pynpaw, hynrei kat kum ki khubor la ïathuh ba ka Barce -lona ka la mynjur ban siew 40 million euros ($44.07 million) bad 21 million ka ban sa bynrap hadien na ka bynta utei u rangïalehkai u ban mih plie ha ka jaka u Robert Lewandowski u ban sa kynjoh 35 snem ka rta ha u bnai ban wan.
Ki 12 jaid ki khun Israel, ki dei ka jaid Ruben, Simion, Lebi, Yehuda, Isaakhar, Sebulon, Dan, Napthali, Gad, Asher, Joseph, Benjamin.
Kumta ngi iohi ha ki kot khubor ba kine ki nongialam seng ki shondur ryngkat bad shi trok u khaw, ki jaiñ ki nep bad kiwei kiwei de ki tiar ba donkam ba ki leit sam sha ki briew bashem lanot.
U General Secretary ka Dorbar ki Rangbah Shnong Ri-Bhoi Distirct, u Bah C.B Syiem, u la ong ba ka Synjuk ka la rai ban pynlong ia kane ka jingialang namar ba ki Dorbar Shnong ki la shah sloit iktiar noh ha ka High Court.
Mawkyrwat,03 Naitung:Kum shi bynta ban rakhe ia ka Taiew Digit alIndia ba la pyntreikam da u Myntri Rangbahduh ka ri, ka  bor synshar District ka South West Khasi Hills District, Mawkyr wat  ka la pynlongia ka prokram ha kane ka sngi Thohdieng ha  Multipurpose Hall DCComplex Mawkyrwat ha kaba ki paidbah, ki sengbhalang, ki samla kolej,khynnah skul ka thain bad ki ophisar sorkar ki la wan ban iashimbynta.
ki dukan Saloon bad Beauty Parlours ruh la ailad ba kin plie katkum ki kyndon bala buh ka sorkar.
Yn sa dang ai jingtip shaphang kane.
Dei tad naduh ba la iakren bad ka sorkar ba la mih kane ka E& E Point.
U la ong ruh ba katei ka College mynta kala sdang ban long kum ka shlem hikai bad ka jingkyrkhu ïaki samla pule ha katei ka thaiñ, bad um kwah ba katei ka college kan duh noh namar kumba long mynta naka liang jong u kum u nongmihkhmat ha ki snem bala leit noh u la kyrshan tyngeh wat ïaka tulop ki nonghikai, bad ki jinglut kiba bun ha katei ka College.
Baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  20,228 bad kiba iap ki poi baroh sha ka  779 ngut.
Ha ka por ba la don ka jingpyntreikam, ïa ka jingkhynra la leh da ka kynhun toh-kit.
Ha kawei ka bynta u la pynpaw ruh ba kine baroh ki la urlong haduh ba la lah ban plie paidbah ïa kane ka jaka jngohkai pyrthei ka jingkhublei ka leit sha ka HDFC Bank lyngba ka Parivatan, kawei na ka skhim kaba ïarap kyrpang da katei ka bank ban kyntiew ïa ka bha ka miat bad ka roi ka par jong ki paidbah nongshong shnong.
U bah Paul, u la ong ba ha kaba nyngkong, ka council ka la pynmih ia kane ka jingbthah, kane ka jingkhang ia ki plastic ka la treikam bha, namar ba ki briew ki la bud ryntih ia kane ka jingbthah, hynrei ka ba sngewsih ka long ba tang shu kylla ka EC, hapoh KHADC kane ka jingbthah ka la tlod noh.
Ngi sngewkmen ban ïoh ïa ka jingjop hapdeng kito kiba la ïoh ïa ka jinghikai bad ngi sngew sarong halor ka jingjop ka jong ki.
Haba pynpaw ba ka VPP kam don mat ïakren shuh da kiwei pat tang ka jingkhot ïa ka NPP ka party ba bamsap, une u MLA barim ka Mawsynram ula ong ba kane kam dei shuh ka mat thymmai ba ka VPP ka kheiñ ïa ka NPP kum ka party ba bamsap lane ba ka Sorkar ka dei kaba pynïaid da ka NPP ka dei kaba bamsap.
La sngewthuh ba haba ka HNLC ka wan sha ka miej jingïakren ka la ban jur bad dawa na ka Sorkar ba ka dei ban pyndam noh ïa ki jingujor pyrshah ïa ki nongïalam bad ki dkhot jong ka.
U la ong ruhba u long u nongialam ba khraw naduh ba u dang long u samla pyle haduh ba un long u nongialam paidbah.
Ha kawei pat ka liang, u Secretary ka NEC u la kubur ba ka jingïoh jaka ka dei kawei ka jingeh ynda la wanrah ban pyntreikam ïa ki projek hapoh kane ka thaiñ.
Kitei ki PSO ki la pynpaw ka jinglyngngoh ba ka sorkar kam pat pyllait ia ki na kitei ki MLA barim haduh mynta ruh, wat la mynta la shisnem kim long eiei shuh.
Ula long u myntri rangbah ka Jylla, ha ka 15tarik Jylliew, 2006 haduh U Lber 2007.
Hynrei ka jingdih kyiad kalah ban ktah ruh halor ka rukom thiah bad pynduna iaka jinglah bor ka met ban iohthiah bha.
Ka jingjia kala sdang haba ki nongtrei jong ka seng North East Indigenous People’s FederationNEIPF) kiba kynthup Member jong ka seng, kila ujor pyrshah ia u S.I.Habanjop Khonglah u OC jong ka Khliehriat ha ka 01/11/18 halor ka khron pisa beaiñ.
Ngin pynkut bad pyndam noh shi syndon ia ki policy synshar kiba lah shilliang bad kiba pynduk pynkyrduh ia ki briew.
Ka AJYWO ka la ong ba ka jingkhang tih dewiong ka la ktah jur, ia ka kamai kajih ki kyndoi jakpoh ha Jaintia Hills, bad halor katei ka phang na ka liang ka seng ka la ong ba shen kan sa leit ban ia kynduh ia u Myntri Rangbah Duh ka Ri u Narendra Modi bad kumjuh ruh ia u myntri ba peit dewiong ha ka Ri, ban ai da ka dorkhas sha u.
La ong dei na ki daw ki bym lah ban kiar namar ka jingïatyngkhuh bad kiwei pat ki kam, ka seng ka la hap ban rakhe noh ha ka 8 tarik u Nohprah 2022.
Ka Hyderabad ka la mad jingeh ha ka pali tied jong ka ha kaba ka la shah pynhap haduh 2 ngut shuwa ban pynkut ïa ka sngi, baroh ki dei kiba la khur da u Chengkam Sangma, u ba la sdang nyngkong ban bol ha ka sien mih madan ba ar jong u ha ka Ranji mynta ka samoi.
Sa shisien pat na ka liang jong nga, i Barilang Pyngrope ryngkat bad ki katto katne ki samla, ngi la rai ban pynlong ïa ka jingïasoi paidbah (signature campaign) na ka bynta ban dawa mardor na ka sorkar jylla ba kan pynkylla noh ia ka rukom bhah thungkam thungjam (reservation policy) hapoh ka jylla.
Shillong: Ka Seng JSU Shillong Circle ka la ai jingiaroh ia ka kynhun ialeh kai siat suloi ne ka Shooting jong ka Shooting Association of Meghalaya, kiba lah wan rah ia nam bad ka burom ia ka Jylla namar ka jingjop ha ka lympung ialeh kai kaba dang long shu pynlong shen ha ka lympung ia siat kaba long ha nongbah Guwahati hapoh ka 4th Assam Battalion, Shooting Ranges Khalipara kaba long naduh 19 tarik haduh 23 tarik u bnai August 2019.
Tang mar ia peit ia katei ka jingthoh ki nongthohkhubor ki la ia kren para ma ki hato kane ka dei seh ka jingbam tynrai bad ka tamasa tynrai, une u nongthohkhubor u dang khmih lynti ba ka bam ha katei ka sngi ba kin pyngbiang kan dei ka bam tynrai kata ka ja lane ka jadoh, hynrei la shu ia wiat samrkhie para ma ngi ( nongthohkhubor) tang mar ia iohi ia katei ka thup ki jingbam (Menu).
Nongpoh: U Dr.S Lyngdoh, Project Director ka Meghalaya AIDS Control Society (MACS), u la ong ba kumba ka long mynta ki don tang 4 hajar ngut ki briew kiba la wan rejister ialade sha ki artylli ki jaka ai jingsumar kiba ka sorkar ka la buh kyrpang tang na bynta jong kito kiba pang HIV/AIDS (Niangkulia), kata ha Civil Hospital Shillong bad NEIGHRIMS.U Dr.S Lyngdoh, u la ong ruh ba u kyndit ban tip ba ka jingdon jong ki briew kiba don ia u khniang jingpang Niangkulia, ka kiew stet haduh katta katta hapoh ka jylla, ha kaba kane hi kan wanrah ia ka jingma kaba khraw ia ki paidbah ha ka jylla hi baroh kawei.
Kine ki thied ki don ha tduh jong ki thied.
Ka long shi bynta jong ka campaign Hamara SankalpViksit Bharat, kaba phai khmat ban poi sha ki briew kiba shem jingeh, ka jingai jingtip, ka jingïoh jinghikai na ki nongshong shnong bad ka jingkyntiew kyrteng ïa kito kiba dei ban ioh jingmyntoi.
U la iathuh ruh ba na ka liang ki traffic police ki la bthah  ruh ia ki por ba ki lah ban iaid kine ki truck kaba long naduh ka 9:00 baje mynmiet haduh kapor 6:00 baje mynstep khnang ban weng ia ka jingdheng kali.
· Buh ia ki containment zone, katkum ka jingdon ki case bad ka contact tracing.
Na ka liang ka ïing bishar ka bthah ïa ki bor ba dei peit ba kim dei ban kheiñ sting halor kane namar u nongujor u lah ban ujor biang ruh lada jia ba ym don ka jingshim khia.
“Kin sa don ki ban wan pynbiej ïa phi, phin sa klet ïa ka lawei, phi kynmaw ïa ka mynta, phin shim ïa kata ka jingai bad kata ka jingai ka long ba kin thied ïa phi bad pynkylla ïa phi, ïa ki jingmut jingpyrkhat", ong u bah Sounder bad kynmaw ko ki paidbah ba ki dei ban long kiba ïeng skhem ha ka nongrim kaba shisha ban nym shah pynbeit ha kata ka 10 bajar na ka bynta ki 5 snem hynrei ki dei ban da pynshong nongrim bha shwa ban poi kata ka sngi khnang ba kan nym long ka jingbabe.
La pynmih ïa kita kumne harum:Bud-dkhot (4) jong ka dkhot-1.
Ha ka jingialehkai jong ka Third Division ka Umphyrnai ka la pynliem ia ka Golflink da 3-1.
Ka iingbishar kala rai pynrem bad pynsaja ia u Chanky da kaba set phatok 7 snem ryngkat bad ka kuna T.10,000/- U Karlus Kanai  u donkti ban pyniap ia u Marli Rabon haka shnong Mowtyrshiah Wah kaba la jia ha ka 21 tarik Naitung 2002, katba u Albad Phawa u donkti ban pyniap ia u Linki Pale na Elaka Nongjngi ha Thadbamon Sookhlieh 15 tarik Kyllalyngkot 2006.
Me iohsngew?" ong ka kmie ha ka sur kaba kham jem.
U la ong ba ia ki jaka niew ruh la suk namar ba lah ban niew ha ki sub-division, ha ki district headquarter kaba pynsuk shibun.
Thanghkhar, Minister, ha ka jaka ba un kyrshan hynrei u ruh u khmih lynti pynban ban ïoh ïa ka jingïakhlad noh bad ki Garo (Mawphor 02.02.2022).
Ki don bun kiba sngew iahap, ia katei ka jing pynduh ia katei ka khajna ia u synsar, hynrei ka mat kaba kongsan eh, ka long la ka dang iahap ne em ban rep synsar ha kine ki sngi ki ban sa wan, namar la ju tip, ba u synsar, u dei uba pyn tyrkhong ia ka khyndew bad uba bam duh ia kiwei pat ki jingthung jingtep.
Toi, ha ka jingshisha, ki seng saiñ pyrthei bad ki kyrtong ki dei ban don ka nongrim ba ka la dei ka por ha kum kane ka kynti, ba kin sangeh ban pynlut por ban pyrkhat ïa ki kam tamasa kum kine ki ban shu pynlali ia ki paidbah hynrei ki dei ban pynlong ïa ki jingpynshai, ki jingpynsngewthuh ba ka la dei ka por ban klet ïa kiei kiei khyndiat ban phai khmat ban pynleit jingmut na bynta ki mat kiba kongsan ka jaitbynriew.
Ka jingwan ther jur u slap haka shiteng synia jong ka Sngi Saitjain bad Robibar kala wanrah ka jingtwa bad ka jingur ka surok bad kane ka ingtwa kala pynkhlad noh iaka shnong Chyrmang Iongnoh kaba jngai tang katto katne kilometre na Jowai.
Ia kine ki ar kol ka Mukhla Raij la thep da u u Meker Pyrtuh 25’ bad u Chandame Suna 90’+1.
U Aleric Wanswet ba dei u rangïalehkai jong u Thynroit u la long u nongïalehkai ba la leh khambha marwei, kata da kaba u la synïang 37 ron marwei na ki 36 bol bad u Doril June Pathaw u la ïoh ban pynkhyllem 2wiket na ki 2 Over.
Halor ka jingsniew palat pud katei ka surok, ki nongthohkhubor  ki la ioh ruh ban ia kren bad u MLA katei ka thain u Dr.Donkupar Roy, ha kaba u MLA u la  kubur ba ka jingsniew ka  surok ha katei ka thain ka la long kaba la palat shisha, bad u la ong ba katei ka surok haduh ban da poi sha Mawlong.
Shillong:U Bah Nathan Thangkhiew u ba shong ba sah ha Nongkseh Upper Shillong u dei u Basan Nongkseh jong ka Hima Mylliem bad u dei ruh u ba peit ia ka Raid Marwet kaba hap ha ka syn dah jong ka jylla Assam u la kren halor kawei na ki mat kaba la ktah mationg bha ia ka jylla ha kine ki sngi kiba mynta bad kata ka dei halor u pud u sam hapdeng ka Hima Mylliem bad ka Assam lem bad kumjuh kiwei kiwei de ki mat.
Ki kot khubor ki kyntiew iaka jing nang ia bunjait ki kyntien haki jingthoh bad iaka kramar ki nong pule ruh.
Kine harum la jer kum kat kum ba la pyrshang ban pynwandur ha ka ba dang dei ban tuklar da ka iktiar ba pura halor ka ktien:Jail : ka mut along, phatok, byndi- along ka dei ka thliew ba set ïa ki riew bymman; phatok ka dei ka kamra ba khang khyrdep ïa ki riew bymman; byndi ka dei ka jaka ba teh ba khum ïa ki riew bymman ba kin ym lait phet.
La hap ban pyn sangeh ia ka dorbar, hadien ba ka Jaya Bachchan, ka la ia thalain tyngeh bad ki dkhot jong ka liang synshar BJP ha ka iing dorbar ha Rajya Sabbha mynta ka sngi.
Namarkata ka daw, ka khlam ka dei ban kyrsiew thiah ia ngi ki nongshong shnong, khamtam eh ma ngi ki riewmadan ngi dei ban kyndit bynriew ban iawan bad iamir jingmut lang, ban puson, ban phohsniew, ban saindur bad ban thaw ia ka imlang sahlang kaba thymmai.
“Lada phi don ïa ka rai kaba skhem bunsien ki lad ki lynti ki plie ban poi sha ka jingangnud kiba phi thrang ban pynurlong ha ka jingim “, u la ong.
U Saleng ula ïashim bynta ha ka jingïatai nia halor ka jingsniew ki surok, ka jingbym biang ka rukom pynïaid ïaki kali bad ka jingbym bat ïaki kyndon aiñ ba la pynmih da ka tnad transport.
U Liam Neeson uba dei uwei na ki tyngshop ba kynsai ka Hollywood ula kren halor ka jingbym lah jong u ban mutdur ba un kiew ha ka kam ak phlim ha Hollywood bad ban long ruh uwei na ki khlur ak phlim uba la khring ia kiba bun ki nongpeitkai lyngba ki phlim ba u ak ha kaba u Liam wat haduh mynta u ju pyrkhat bha halor halor.
Ka jylla ka don 3847 ki jingthiah kiba la mang na ka bynta kiba pang COVID-19 ha kylleng ki distrik.
Kiba jop naka Block Level kila iakhun iaka semifinal haka sngi Nyngkong.
Ka Dorbar Pyllun Saphai kala ong ba lada lap ïa kino kino kiba leh pyrshah yn pynshitom katkum ki kyndon aiñ jong ka shnong.
Ka pyntip ba ha kine ki saw sngi ban wan kata naduh ka 7 tarik haduh ka 10 tarik Jymmang, kin don sa 165 ngut ki samla pule bad nong Meghalaya ki ban sa leit shaw na Imphal.
U ong ruh ba wat ka pule puthi ruh ka la ngat lang ha katei ka apot namar bun ki khynnah skul bad ki samla pule ki im ha ka jingsyier bad ka jingartatien ïa ka lawei.
Haba iakren bad u tei u nongialam u la iathuh ha u Rupang ba um shymdon kano kano kajing iakynad lane kajing iathud badno badno ruh.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum na ki pulit la ong ba katei ka jingujor kala long ruh hadien ba u tei u briew bad ka khun jong u ki la shong kurim naduh u bnai Kyllalyngkot mynta u snem, hynrei hadien katto katne bnai kata ha u Naitung mynta u snem ka khun ka jong u ka la kem pang bad haba ki la leit ruh ban phah sumar noh hapoh kawei ka Hospital kaba don ha Nongbah Shillong.
U kyrtong ka NPP na Sohïong konstitwensi, u Bah Samlin Malngiang u la kynnoh ba dei ka seng United Democratic Party (UDP) kaba la donkti ban weng ïa u Lyngdoh Sohïong ban pynmih shibun ki huri-hura ha ki shnong ki thaw tang ban myntoi ha kane ka ilekshon.
Dang shen u Myntri Rangbah Conrad K Sangma u la ïathuh ha Ïingdorbar Thawaiñ ba kumba 60 na ka 100 lane 60% ki khynnah kiba leit skul ha Shillong ki pyndonkam da ki kali shimet, bad ki don tang 15 tylli ki skul kiba la wan shakhmat ban pynpaw ïa ka jinglong kloi ban pyndonkam noh da ki bos.
Kane ka jingpang ka pynlong ia ki sla phan ban stem bad jyrngam pateng-pateng.
Halor kane ka jingjia naka liang kiba haing kila ujor daka ka FIR ha Nartiang Police Station halor ka jingjah une u samla.
Khublei shibun,Ba kyrpad ritBah Saindurlang iawim,(Nongpang), Umniuh-TmarA/c No.87000035083Rural Bank Pynursla BranchSngewbha phah lyngba une u A/c NoMobile No: 6009669449.
Bad ka kol kaba khadduh ka la lyngba u Everestarly Rynjah ha ka minit kaba 83.
U nongïalam ka All India Trinamool Congress (AITC), u Dr.Mukul Sangma u la ong ba ka rukom leh jong kane ka Sorkar ba mynta ban pynduna ïa ka por shong dorbar na bynta ban ïakren bad ïatai halor ki mat bapher-bapher ka pyni ïa ka jinglong kloi jong ka ban phet na ki kam kiba ka hap ban kitkhlieh.
Watla ka KSU kam kyrshan ia ki kam runar hynrei ha kajuh ka por ka ai jingmut ba dei ban wad ki lad ki lynti ban wad ia ka jingpynbeit ia kane ka kam.
Shuh shuh, ka seng ka la buh jingkylli hato ki bor synshar District jong ka Ribhoi ki lah ioh jingtip ne em na ka Assam ha shwa ba kan pyntrei ïakatei ka skhim sam bording ha Madan Umwang bad kiwei kiwei kiwei ki kam pynroi bad lada kim ioh jingtip ladei ka por ba ki bor synshar district na Ribhoi ki hap ban leit kyndang lut ïakitei ki post Elektrik ba la tei da ka Assam namar kane ka ka paw shai bad ka pynti ba ka Assam kam burom satia mar kylliang kum ba la ïakut.
Kaba sngew thamula ka long ba ia kane ka projek lah bei pisa lyngba ka Japanese International Cooperation Agency sha ka Sorkar Jylla haduh T.1,251 klur kaba lah dep kren teng da u Symbud Myntri u Bah Prestone Tynsong uba bat ruh iaka tnad PWD Roads bad uba dei ruh u MLA jong ka Pynursla konstitwensi.
Ha ki snem ba la leit ka daw kaba la mih halor ka jingkynad jong kine arngut ka dei tang namar u Ranbir uba la thok bad shukor ia ka Deepika da kaba don jing-iadei bad ka Katrina bad ha kajuh ka por u la thok ia ka Katrina da kaba iaiaid buhrieh bad ka Alia kaba dei ruh ka paralok ba iajan bha bad ka Kat.
"Ïa kane ka jingïakob mareh yn kaweh ïa ka lama da u Bah Shakliar ha kaba yn ïadon lang ka Director ka tnat ïalehkai ka Kong Isawanda Laloo.
Ka ba nyngkong eh ka rukom pyrkhat shaphang ka lama ka la kyrsoi na ka jinglong jong ka Ri India kum kawei ka thup paidbynriew ban ïaleh pyrshah ïa ki phareng.
Ha ka shithi ba la phah sha u Lat ka jylla, u CEM ka GHADC u la ong ba katkum ka Rule 6 (1) ka GHADC, ka la ai bor ia u Lat ka jylla ba un pdiang ia u MDC shu sieh uba la phah da ka Executive Committee (EC) ka GHADC khlem da donkam ban ap ia ka sorkar jylla.
Ha ka jinglong briew ka long kloi ban klet ki nongrim.
Kine ki rukom ki pynjulor pynsyllen ia ki khlaw ki btap ki lum ki them bad pyndkhaw bad pyntyrkhong khait ia ka mei mariang.
Shillong:U Bah TW Chyne CEM Khasi District Council, ula kyntait mynhynnin ka sngi, ba ka Council, ka la dep ai jingmynjur, na ka bynta ban shna ia ka lynti rel ha Byrnihat.
La khlong ia ka metiap jong utei u pulit ha ka por 11 baje mynstep bad la dep ban leh ia ka post mortem ha ka por 2:30 baje noh sngi, bad ka la neh lai kynta shiteng.
Ka la shimpor da kiba bun kynta eh ban pynlip ia katei ka ding, namar watla ka la sdang naduh ka por 9 baje mynmiet, hynrei haduh ka por 5 baje mynstep ka ding ka dang neh, pynban kaba donbok ha katei ka jingjia ka dei namar kam shym la don kano kano ka jingjia ba sngewsih ne mynsaw briew.
Ha ka snem 1962 la jied MP ïa u Prof.G.G.Swell bad MLA ïa u Babu W.Reade (Shillong), Bah H.E.Pohshna (Jowai), S.D.D.Nichols Roy (Sohra), B.B.Lyngdoh (Nongpoh) bad H.S.Lyngdoh(Nongstoin).
Haba iakren bad ki nongthoh khubor, ha ka iing sah jong u tei u MLA, u la iathuh ba ha katei ka jingleit ia kynduh jong u ia u EE, u la ioh jingtip ba na ka liang jong katei ka tnad kala dep ban pynrung ia kitei ki 30 tylli ki shnong sha ka skhim bording kaba la tip kum ka Deen Dayal Upadhyaya Gram Jyoti Yojana (DDUGJY).
Kine ki kynthup ïa u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma u ban iashim bynta ha kane ka jingrakhe ka ban long ha ka nongbah Shillong, u Paul Lyngdoh, Myntri sorkar ha Nongstoiñ, Kyrmen Shylla ha Nongpoh, Sniawbha lang Dhar Symbud Myntri Rangbah ha Jowai, Thomas A.Sangma Lamphang ka iingdorbar Meghalaya ha Tura, Marcuise N.Marak, ha Williamnagar, Rakkam A.Sangma ha Baghmara, Comingone Ymbon, Minister ha Resubelpara, A.L.Hek, Minister ha Mawkyrwat, A.T.Mondal, ha Ampati, Dr.M.Ampareen Lyngdoh ha Khliehriat bad u Bah Shakliar Warjri ha Mairang.
U la ïathuh ruh ba lada kheiñ lang ïa ki jingrwai kaba u la dep ban shna kiba kynthup naduh ka jingrwai Gospel, ka jingrwai elekshon, ka jingrwai ki sengkur bad ki klob lehkai phutbol bad kiwei kiwei kim duna shuh ïa ka 8 hajar tylli.
Lyngba kane, ki jingeh ban ïoh ïa ki jingshakri ki dei kiba dang pynbeit kloi kloi khnang ba ka ri kan lah ban khmih lynti ban kylla sha ka ri kaba la kiew shaphrang lane ka Viksit Bharat @2047.
Ngin sdang ban pyn treikam noh ia kane ka projek thymmai hadien ba la dep ban leh ia ka jing pyrshang ia kane kaba  thymmai", la ong u Goyal ha kane ka sngi Nyng kong.
U CEM u la ong ruh ba kim kwah shuh ba yn dang mih shuh sa ar ne lai tylli ki marten hynrei katba lah kin trei borbah ban peit ba ka rukom bret ïa ki jaboh jabain kan long kaba wanrah pynban ïa ka jingmyntoi ha ka jaka ka jingsma iwtung kaba pynkhñium ïa ki nongshong shnong kiba sah sawdong.
U la ong ba ia ka skhim sericulture kaba dei ban don ha Ri Bhoi la rah noh sha Ampati, u la kynnoh ba kane ka sorkar jong u Dr Mukul kam shym la leh ei ei na ka bynta ka jylla hynrei baroh ki skhim kiba la thmu ban trei ha Nongpoh Constituency ruh ku ka Water Resources kaba la kot sha ka 20 klur tyngka la rah noh sha Ampati.
Ka Raliang Constituency ka dei kaba jur ka jingiaknieh ticket hapdeng u secretary ka UDP Raliang Constituency uba long u MDC barim ka JHADC u ma Shemhok Garok bad u ma J Treilang Suchiang.
Ka Seng Samla Nongpoh Proper ha ka 13 tarik mynta u bnai ka la  plie pyrda bad  sdang biang ia ka lympung ialehkai basketball kaba heh ha Ri Bhoi District ia kaba la tip kum ka “4th Open to All Berchem Cup 2024" kaba kit ia ka jingmut “Iawer Lang ban Pyniatylli" ha kaba la sdang ia kane ka lympung da ki jingiakhun hapdeng ki kynhun ialehkai basketball kiba la pyniap mat bad pynshongshit ia ki paidbah nongpeitkai kiba la wan ban sakhi ia ka jingplie pyrda ha ka madan ialehkai basketball ha Sajer, Nongpoh, Ri Bhoi District.
“Kitei kiei kiei baroh ki jingmih ka jingbym ia sngewthuh jingmut shuh ka dei na ka daw jong ka jingdon jong ki soitan ha kane ka thain kiba dei hi ki jaitbynriew jong ngi ki Garo ki bym dep pat na kane ka thain Shallang hynrei kiba waqn na kiwei pat ki jaka bad kita ki lehnoh ki dei hi kita ki Achik lane ki jait jong ngi hi ki Garo" ong u Gabriel Sangma.
Katei ka jingshah pyniap ka longkmie  kaba la kynnoh ba dei hi u lok jong ka ka la pynbitar jur ia ki paidbah bad ki bor shnong ki la shim da ka rai ban shu wad shnong noh ia u.
Director DSEL, West Jaintia Hills bad u R Lamar, Retired Principal Williamson Sangma Govt.
Ki nongrep khamtam ki shah ktah jur na ka jingbym don slap bad ki sah ha ka umdum kaei kaba ki donkam ban leh ha ka aïom bet.
“Kato ka dei ka jingpynbeit ryntih ïa ka jingdonkam ban ïa peit katno kilo, haba ong ka jing-ot…ka mut ka jing-ot laki-laka na ka liang ki nongkhaïi ïa ki mar-rep…10, 15, ne 20 kilo hateng-hateng.
Shillong, Rymphang 10 : Ka Congress hynne ka sngi thohdieng, kala kyrpad ïa ka Election Commission ban ai biang ïa ki bor pahara ïa u Kyrtong jongka na Gambegre u Saleng A Sangma namar ka jingnang jur ki jingma ba ap ïa ka jingim jong u.
