Ka Khasi Students’ Union (KSU) lyngba ka Education Cell ka ai khublei kitbok kitrwiang ïa baroh ki samla pule Khasi kiba shen kin sa ïakhun ïa ki eksamin SSLC bad HSSLC bad kiwei kiwei de ki eksamin bapher bapher ki jong ki ha kine ki khyndiat sngi ki ban wan.
“Ngi la pyrshang ban poi sha katei hi ka thong.
Horkit hordang ngim dei ban ai jaka sha u shipai namar ha ka ri jong ngi ki la syrtap lypa da u shipai kaba long ka jingduh nong suda iaka jaitbynriew ha ki bun rukom" pynkut ka kyrwoh.
Haba kylli ia kaei ka thong ba u don mynta, u Sainava u la pynpaw ba u la pyrkhat ban leit da ka Science bad ban ioh lad ban leit shabar ka Ri (abroad) ban pynkhreh ialade kum u nongniah liengsuiñ(commercial pilot).
Ha kane ka prokram na ka liang u GM (O-i-C), RBI bad u  GM(O-i-C), NABARD ki la ai ka jingkren sha ki nongwan iashim hynta halor kiba bun ki mat bad halor ki jingmyntoi lyngba ki bank kumjuh ha kaba iadei bad ki jingtreikam kiba iadei bad ki kam pisa pilain.
" Hadien ba la dep ban iathir bniah baroh arngut ngin ia leit sha kitei ki jaka bad ngin iakren bad ki briew jong ki shnong khappud kumjuh.
Ka  Balang ka la  pynpaw ia ka jingsngewdiaw namar ba haduh mynta ka jinglong jingman ka surok ban leit sha katei ka jaka ba la pynkhreh ia ka Synod kam long kaba biang hynrei ka la iai ap kyrmen pat bad a ka jingwan kitei ki ophisar sorkara ka jingtrei ban pynbha ia ka surok kan iaid shakhmat.
Ka Jaiñtia Student Union (JSU) Central Body mynta ka sngi hapoh ka jingialam u general secretary JSU u Jersom Shylla kala leit ai da ka dorkhas ban ujor ha u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills District, Garod LSN Dykes halor ka jingpynkhein kyndon ki nongdie dukan bad ka jingym bud ryntih iaki lad jingiada na ka khlam COVID-19 katkum ka jingbthah ka tnad ka koit ka khiah.
Ha ka shithi ujor ba la aiti ha ka Additional Deputy Commissioner ka Kong B.Blah, ka Forum ka la pyntip halor ka jingshah pyntieng pynsmiej jong ki Khasi-Pnar halor ka jingthmu jong ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam ban ïa pynbeit pud hadien ba ka Sorkar ka la rai ban pynbeit ïa u pud u sam katkum ka mon jong u paitbah nalor kiwei kiwei de ki mat.
U la ong ba ka jingpyntreikam ia ki skhim pynroi sha Garo Hills ka dei namar ba ha ki snem ba la dep naduh u snem 2000, ka dei kaba sahdien bha namar ba ka jingjur ki kam lehnoh haduh ba ki paidbah ki shem jingeh wat tang ban mih na iing hynrei ha kine ki khyndiat snem hadien ba u la wan kum u nongialam ka jinglong jingman ka la kylla sha kaba kham bha bad dei na kane ka daw, ba la ioh ban rah ban pyntreikam ia ki kam pynroi.
La iathuh ba ka kompeni kaba ioh ban pyntreikam ia katei ka jaka shohdoh, ka la dep  pynlut T.4 lak ban shna ia ka dara ba pyndonkam da ki dieng lyngkhot, T.4.5 lak ban buh ia ka transformer  ha katei ka jaka bad T.1.81 klur la dep pynlait pisa.
Mynta ka sngi Balang ka kynhun myntri ka la pynlong ïa ka jingïalang jong ki kynhun myntri ha ka sorkar MDA-II ban ïa tai halor ka roster system.
Ki Pulit ka nongbah Shillong kiba ïa peitngor ban ïakhun thma pyrshah ïa u drok, ha ka sngi Balang ha ka por kumba 8:20baje, ki Pulit ka Pasteur Beat House kiba dang ïaid pahara ki la ïoh bat ïa uwei u briew dang die ïa u drok bad uba ïaid sharum shaneng ha ka rukom ba pynisuba ha iew Polo, Shillong.
Kiba bun na ki nongïalam jong ka seng Congress ha Telangana ki la shahkem ha ki pulit ha ka sngi Saitjaiñ hashwa ka jingleit jngoh jong u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi sha ka jylla.
Ka Langsning FC ka la lah ban pynliem noh ia ka Ryntih SC haduh 5-1 ha ka lympung ialehkai Shillong Premier League kaba la long haka sngi Thohdieng ha madan SSA Stadium Ist Ground, Polo.
“Ai ba kin vote tang ïa kawei ka seng na ri-lum Khasi-Jaiñtia.
Ha u kyrwoh ba la phah da u Superintendent of Police, East Khasi Hills, Shillong u Bah S.Nongtnger u la ïathuh, ha ka jingtalasi ïa kine ki arngut ryngkat ka jingsakhi lang jong ki nongsakhi, ki Pulit ki la ïoh kurup 1.13 gram u u drok Heroin, 417 tylli ki tyndong thylli, 39 tylli ki thynia injekshon bym pat pyndonkam, ar tylli ki mobile phone, kawei ka kali Tata Intra Pick-up kaba don ïa u nombar ML 05 Z 9479.
“Kata ka mut ka jingkren jong nga, ka jingkren jong ka HYC, ka wan hajuh ba ka ïingbishar ruh ka ong ba ka dei ban don kata ka tarik pyntreikam ïa ka ‘Reservation Roster’.
Napdeng kitei ki 4 ngut uwei dei u nongpahara uba don hakti hajan jong u hehduh katei ka seng ha ki por mynshuwa hynrei shuwa ban wan pyndem u la don noh ha ka kynhun jong u Sengbat Ch Momin.
Kito kiba shu long MLA pat ki lah ban ïoh klop na ka MLA scheme.
Pynban, katne ka jingdem diap ban im dukhi ha ka rep ka riang ban pynbiang mar rep ha iew ha hat, hynrei ym shym la don kino kino ki lad ïarap na liang ki bor ba dei khmih ban kyntiew khambha ïa ki nongrep kiba long ki Païa ïa ki iew ki hat ha ka Bri u Hynñiewtrep.
Ha kajuh ka por, u la buh jingkylli halor ka jingkynthoh u nongialam ka VPP u bah Ardent M Basiawmoit ba kiba don ha ka sorkar MDA, ki dei ban hiar shuki noh hadien ba la rem ia ka MP elekshon, u bah Paul u la ong ba ka liangpyrshah ka lah ban kren katba ka sngew bit.
Nga ruh nga long u nonghikai bad nga sngewthuh ia ka jingdonkam ban pynmyllen iaki khynnah ha ka pule-puthi.
Shillong:  Ka HYC seng kmie ka ai khublei ia baroh ki nongthoh khubor ha ka sngi kyrpang ka National press day.
U John u la ong ba ka jingim jong ki khun swet ka dei ka jingim kaba ki jaw ummat baroh shisnem lynter bad da ka jinglah ban leit ai sngewbha ia ki kum ka jingai sngewbha Kristmas kan wanrah ia ka dur khmat ba phuh samrkhie ha ki bad katei ka jingleh kumtei u la shim ba ka dei ka Majik na ki Ummat sha ki khmat phuh samrkhie.
Ka shnong ka lah pynbna ba nga dei ban shongkhop shuwa hala iing kumba shisngi arsngi tad haduh ban da ioh iaka result kaba shai la kitei ki argnut ki dei ki positive shisha ne em, kum shibynta ban lait na ka jingsaphriang u ne u khniang jingpang hapoh ka shnong ka thaw.
La iathuh ba ka PAC ka la bthah ia kane ka kam naduh ka 30 tarik Jylliew ba la dep.
Kane ka jingong jong u ka long kaba shongnia namarba lada u politician u long trai ïa ka kot khubor ne ka TV channel, hato, kato ka kot khubor ne ka News Channel kan pynmih ne em ki khubor pyrshah ïa u lada jia ba u bamsap ne pynkheiñ ïa ki aiñ? Ha ka jylla jong ngi, lehse, ki dang duna ki kot khubor ne ki channel kiba long trai da ki politician, hynrei ha kiwei pat ki bynta ka ri jong ngi, la don bun ki kot khubor bad ki channel khubor kiba long trai da ki politician bad ki kompani heh bad kane ka long kaei kaei kaba ktah ïa ka jinglaitluid jong ki nongthoh khubor.
Nongstoiñ, Naiwieng 28: U Superintendent of Police (SP) ka West Khasi Hills District, u la pyntip paidbah ba lada don kino kino ki jingtih bad shalan beaiñ ïa u Dewiong hapoh ka District, ki lah ban pyntip ne phone ha ka Police Control Room ha kine ki number 93664984499 bad 6909642019 ki ban treikam baroh 24 kynta.
Shuh shuh ki khynnah kin hap ban rah lang ryngkat ki syrnot sngikha, Adhar Card, ka admit card klas X ban pynshisha ïa ka sngikha.
Esther 8:7.
“Ym tang ba la don ki dien kawang ne lynthaw pylleng, kaba pynsngewsih kthang ka dei ruh ka jingtyngkhap ïa ki pylleng ha kawei ka bynta jong ka duwan, kaba kane shisha ka la pynlyng-a ïa ngi kum ka komiti, ba mano keiñ ba la nud ban leh ïa kane ka kam" la ïathuh u bah D.L Nongbri.
U la bynrap “Hynrei ki sengbhalang ruh ki dei ban sngewthuh ïa kane ba kane ka surok ka dei ka ba donkam tam na ka bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot, ka kam jngoh kai pyrthei ha ka ba ngi donkam ban pyndep noh kham kloi ïa kane".
La iathuh ba ha ka jingiakren, kitei ki nongialam, ki la pynsngew ruh halor ka jing pynkylla ia ka Sixth Schedule, ka Them Ïew Mawlong (Sweeper’s Lane) bad sa shibun kiwei ruh ki mat.
Ha kane ka jingleit u Lat ka jylla u la leit ban jngoh ruh ia ka shlem pyni nam ha ka kyrteng jong u nongthoh poitri ba pawnam ia kaba la ai kyrteng “Rabindranath Tagore Art Gallery".
Ha kawei ka jingialehkai, ka Shillong College ka la pynliem ia ka O.M Roy HSS da ka tie-breaker (5-4).
U la iathuh ba ha ki jingiakren bad ki sengbhalang, ka jingsngewkhia jong ki ka long ia ka jingioh rung ki briew ba nabar lada wanrah ia ka lynti rel, kumjuh ka sorkar jylla ruh ka don ia kajuh ka jingsngewkhia bad ka dang wad ia ki lad ban weng ia kine ki jingeh da kaba ka la mynjur ruh ia ka Meghalaya Residents Safety and Security Act, 2016 ia kaba la pynkylla thymmai biang bad pynkhlain shuh shuh ha u snem 2019.
Lada phi donkam jingpynshai, wan bad ïakynduh ïa nga, ngan batai ïa baroh kiei kiei".
Lyngba kane ka kyrwoh, ka seng ka pyntip ba kino kino ki nongshong kali kiba ia kynduh jingeh ha kaba iadei bad ki nongniah kiba niah auto Mawlai Polo kin sngewbha ban pyntip sha ka Association lyngba kine ki phone number 8257832821,8794415053,9774249292,8837401903,lane ha ka Facebook page PARODA"im sngi la ka hok".
Ka Apex Council jong ka MCA ka la ai khublei ïa u Lakhan halor ka jingshimti jong u ban ïakhun na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka jylla ha ki bynta bapher bapher ha ki snem ba la dep.
Na ka liang u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la kyntu ia ki paidbah ka jylla ban long kiba ia tylli na ka bynta ban iakhun pyrshah ia ka jing pang ‘corona virus’ bad u la kyntu ruh ia ki paidbah ban ‘delete’ noh ia ki kyrteng jong kiba thiah hapoh ka Bethany Hospital.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u President ka HYC West Khasi Hills, Bah Lumlang Kharsyiemlieh u la ong, “Ka iew Shallang mynta la ka la kynrei bha da ki briew kiba nabar kiba wan khaïi.
Hadien kane ka jingjia ki pulit ki la pynlong ia ka jingthwet kaba jur ha ki thain Garo hills ban ioh kem ia ki kynhun ka GNLA.Shillong, 10 Iaiong:Ka seng Congress ha ka jylla ka Meghalaya Pradesh Congress Committee, mynta ka sng ka la pynlong ia ka jingialang ba kyrpang ban kynmaw burom bad ban phah ia ki jingsngewlem sha ki bahaing jong u president ba nyngkong eh ka MPCc u bah J.E Tariang uba la khlad noh ha ka 9 tarik mynta u bnai.
Te hynrei yn biang hi khyndiat i jaka phlang jyrngam hapoh ine i Shnat 3 Dong, ban don sa ki dieng samah (shrubs) bad ki syntiew, ban iamareh ki khyllung-khynnah bad iaid kai ki tymmen ki kro de, ha i kynja mini Park.
Wat ha ka pang ka shitom ruh kim shah ban leit wad dawai dashin da kaba suk.
Ïa mynta, la pyntyllun ïa ki aiñ shimet katkum ka jingngeit ha ka imlang sahlang.
Kumno ka Sorkar India ka leh iaki Khristan ki ba iai shah pynshitom man ka sngi ha Ri India? Balei ka sngew synei tang ia kiba na Bangladesh? Kat kum ka jingkhein jong ka US Commission on International religious Freedom,2017(USCIRF) la buh ia ka India ha ka “Tier 2" ryngkat bad ka Iraq bad Afghanistan ha kata ka “Persecution severity" ne ka jing pynshitom bein ia ki Khristan.
U paidbah u shu kylla langknia hakhmat ka drama politik ki seng saiñpyrthei kiba thaw da ki buit ki lad kumno ban pynngop ïa u paidbah.
Kumjuh ruh katto katne naka party ki sngew ba ka State Government ka lah dei ban ap shwa haduh ba ka High Court kan ai rai ne wat ban leit shaduh Supreme Court lada don kam ym ban shu wan rah kyrkieh kumne.
La kyrpad iaki paidbah ruh ba kim dei ban ai ki personal details kum kikot KYC iano iano khlem da tip tikna la ki long ba shisha bad ba lah ban shaniah.
Nongpoh: Ki nongialam ka Joint Action Committee, Umden Area, kaba la donbynta lang da ki nongialam seng kiba kynthup ia ka RBYDSO, RBYF, HYC, HITO, AMKA lem bad ka Synjuk ki Rangbah Shnong Marmaiñ Area, mynta ka sngi ki la leit ban ujor sha u Deputy Commissioner bad Superintendent of Police ka Ri Bhoi, kata ka long ban pynsngew sha ki halor ka jingkynnoh ba la don kawei ka kynhun, kaba la byrngem ban wah ne buh ia ki dur Jisu ne kino kino kiba pynpaw niam khristan ha ka skul Sacred Heart Secondary School kaba don ha shnong Marmain, kaba dei kawei na ki skul kaba don ha khappud ka Assam bad Assam.
Ki khusnam na bynta ki nongjop ki long 30,000 ïa kiba jop, 20,000 ïa kiba long ba ar bad 15,000 ïa kiba long ba lai bad yn don ruh 10 tylli ki Consolation prize.
U Su ha  ryngkat mynta bad ka personal best ka jong u kaba da 9.83 seekhon ha ka rynsan iakob mareh 100m, u long uba san  kum u  nongialehkai ba sted tam ha man la ki por ki samoi ialehkai  ha ka kyrdan ialehkai ka jong u ha ka lympung ialehkai Olympic.
Kiba bun hi ki pyrkhat ba ka Secretariat kadei ka jingshai bad ka jingstad jong ka ri bad ka jaitbynriew jongngi,kim poi pyrkhat ba ka jingshai bad jingstad ki don pynban kylleng ha ki trep ki skum kiba don sha kyndong kynshrot eh ka ri Jongngi.
U MLA ka AIADMK mar ia shong u la peit ia ka prokram jong katei ka jingialang bad u iohi ba ka kyrteng jong u kam don ha ka thup jong ki nongkren bad u la pynbor ia ki nongpyniaid ba ki dei ban ai prokram ia u ruh ban kren.
Haka jingkhun ka Mulang Ialong pyrshah iaka Lumpyrdi Iongpiah ka jingiakhun kala wai khlem don mano mano ba ioh pynkhih jar.
Ka la don ka jinghap khyndew ha Umblai, ha kaba 2 tylli ki iing bad 2 tylli ki dukan, ki la julor lut khoit.
Kumta na ka liang jong ki hi, ki la pynpaw ba horkit kordang kin ym kwah ba ka jaka jong ki kan leit sha ka jylla Assam.
U bah Sokon u la sngewtynnad ka jingleit shongkai namar ba u iakynduh biang bad ki paralok rim.
Ka Dorbar Chnong Wapungskur ka la kyntu ruh ia baroh ki nongshnong-shnong jong ka ba kin sngewbha ban iashong khop ha la ki jong ki jong ki iing ki sem bad ban kiar na kaba iarung ia mih na kawei ka iing sha kawei pat lait noh satang ba don ki daw bym lah ban kiar.
U la ïathuh kine ki skul ba ïoh Grant in Aid ki dei kiba pynïaid da ki riew shimet, ki Balang, ki Shnong, ki Seng ne kynhun bapher bapher bad ka sorkar kam don bynta hynrei ka shu ïarap ai Grant ïa ki.
U la ong ruh ba ka Board ka la hukum ia ka Meghalaya Power Distribution Corporation Limited ba ki dei ban weng noh ia ka jingai bording sha kitei ki Hotel, “Ngi la ioh jingthoh na ka MSPCB bad ngin leh noh ia kaba donkam" ong u ophisar jong ka tnad MePDCL.La ioh jingtip ba ia ka hukum ka Board ka la pynmih naduh ka taiew ba nyngkong une u bnai hadien ba ka National Green Tribunal ka la pynkit ia ka jingbah khlieh ha ka Meghalaya State Pollution Control Board ba ka dei ban shim ka jingkitkhlieh ba ym dei ban pyntuid ia ki um jaboh sha ki wah khnang ban wanrah ia ka jingkhuid ka Wah umkhrah bad ka Umshyrpi.
Ha ka wat kaba nyngkong, ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam ki ladep ïapynbeit ïa ki hynriew tylli ki jaka kiba don hapdeng ka jingïakajia pud, kiba kynthup ïa ka Hahim, Gizang, Tarabari, Boklapara, Khanapara-Pilingkata bad ka Ratacherra.
Ki nongialam ka KSU, kiba la leit ban synran ia utei uba la shah khot hajir, ki kynthup ia u Samla Ferdynald K Kharkamni kum u President, Bah Lambok Rymbai, Secretary lem bad kiwei pat ki heh nongialam ka KSU ha Ri Bhoi.
“Ki don 342 tylli ki longiing bad baroh kidei ki nongtrei jong ka sorkar kynthup ïa kito kiba la trei naduh mynshwa," u la bynrap biang.
Dei namar ka jingbieit bad jingbym sngewthuh ba ki khristan jong ngi ki khih bitar ia ka sorkar kaba la leh ia kaba bha tam.
Shuh shuh ka party ha katei ka jingiakynduh kala rai ruh ban iatreilang ryngkat bad ka HSPDP Central Body hapoh ka jingialam jong u president ba rangbah duh ka party u bah Ardent Miller Basaiawmoit bad baroh ki District Unit na ka bynta ban pynkhlain ia ka party ha ki liang baroh khamtam ban pynkhreh na ka general election 2018.
U la ong ba ka thaiñ Shatei Lammihngi, kaba ju ïakhun bad ki jingeh ba ïadei bad ka jinglong tynrai, ka ktien ka thylliej, u pud u sam bad ki kynhun pyntriem, ka la ïoh mad ïa ka jingsdang jong ka por kaba thymmai jong ka shongsuk shongsaiñ ha kine ki 10 snem.
U Samla Mawthoh u la ong ba dei lyngba kine ki Camp ba ngi lah ban kiar na ki jingpang khmat kum ka jingpang kynriang ne shala khmat, jingpang byrie miet (vitamin A deficiency), glaucoma–ka jingpang khmat kaba tuh noh jarjar ia ka jingiohimat, cateract (kah diengiei), refractive error (ka jingpang bym iohi bha hajan ne shajngai), conjunctivitis (pang ‘mat bangla) bad kiwei kiwei de.
Kane ka jingshah siat iap jong kitei ki nongbylla ka long shi taiew ba la jia ka jingshah pyniap jong ar ngut ki nongbylla Muslim ha ki paidbhur hadien ba la kynnoh ba ki thmu ban batbor ia kawei ka kynnah ba don jingduna ha Tura.
Ka khana kaba ai mynsiem bad ka nuksa ia kiwei ruh, ka la mih na une u samla uba dei na ka shnong Moolamylliang kaba hap ha East Jaintia Hills.
Ha katei ka sngi plie, la iadonlang ruh ki nongialam shnong naduh u Rangbah shnong jong ka shnong Huroi bah Golden Marbaniang, u secretary jong ka shnong bah Raja L Suchen, ki riew pawkhmat jong ka thaiñ kum u bah Daya Lamare, ki nongialam kane ka sports club,ki riew rangbah, ki samla jong ka shnong Huroi bad kiwei kiwei.
Ha kine ki hynriew sngi jong ka rural camp, ki paid nongshong shnong naduh ki tymmen ki kro, ki Rangbah, ki Longkmie, ki Samla bad ki hep barit ki la ïashim bynta shitrhem ha ki prokram bapher bapher, kaba la pynlong ïa ka Rural Camp ka ba seisoh bad ka ba jop.
Ka Laban Constituency ka don tang kumba 13-14 hajar ngut ki nongthep vote.
Kumta nga sngew dei ban pyntip ha phi ba ki nongpang Covid-19 ha ki shnong bapher bapher ha ka 4/5/2021 haduh 8:00 PM ki don 96 ngut.
Shillong:Ha ka thma ktien kaba la long hapdeng u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, u Bah Prestone Tynsong bad u nongialam pyrshah ka sorkar u ba dei ruh u nongialam jong ka seng Congress, u Mukul Sangma, ha kaba une u nongialam jong ka seng Congress u la ong ba la don ka jingtih beain ia u mawshun bad la don ruh ka jingshalan tuh ia ki masi ha ki thain Pynursla kaba dei ka konstitwensi jong u Bah Prestone Tynsong.
U la ong ba ka Sorkar kam dei ban pyrshang ban leh da kino kino ki buit ban pynslem ïa ka jingpyllait paidbah ïa ka kaiphod tohkit hynrei ka Sorkar dei ban sei madan noh mardor khnang ba ki paidbah ka Bri u Hynñiewtrep kin ym sah ha ka jingpisa mynsiem.
Ki Pulit ki la pynlong ruh ïa ka jingtohkit kaba bniah ban lap ksai la ki don neem ki briew kiba la siew pisa sha kane ka seng kieng atiar bad ki Pulit ki la maham ruh ba lada kino kino ki briew ki don jingïadei kin shah kem bad shah tohkit bad yn pynngat beit hapoh ki kyndon jong ka Unlawful Activities Prevention Act.
Halor kaba iadei bad ka jing ia tehlok (prepoll alliance) ym shim don kano kano ka jingrai.
Katkum katei ka 2nd Amendment Bill jong ka KHADC ka la batai shai ba ki kynthei Khasi kiba ioh lok dkhar bad ki khun ki kti kiba mih na katei ka jingiashong-kha khleh kin duh noh ia ki hok bad ia ki jingmyntoi baroh kum ki schedule tribe.
Ki paidbah nongshong shnong ka shnong Umrit, Ri Bhoi mynta ka sngi ka 8 tarik Jylliew ki la mih ryntih ban kem ïa kiba suba dei ki ‘men ai ksuid bad ki ba la donkti ban leh ki kam sniew da kaba shu phah kñia.
Ki kot ki sla ki ba ki hap ban pynbiang ki long Ka Residential Certificate na ka Shnong ba ki wan ne ka shnong ba ki shait sah, kumjuh ruh kin hap ban soi ha ka Form A ba la type ha ka Non – Judicial Stamp Paper ba 10 tyngka, ban hap sakhi da ki ar ngut ki briew ba ithuh, ha kaba uwei u dei uba na ka shnong trai uba shongwai.
Ka jingiar jong kane ka kynton ka long kumba 7 ne 8 phut bad ka kynjang kumba 4 phut.
Lah ban pynkynmaw ba dang ha ka taïew ba la lah, uwei na ki MLA ka West Karbi Anglong u la byrngem ban nym shah satia ïa ki paidbah ka thaiñ Block-II ba kin leit thep vote sha Meghalaya ha kane ka ilekshon.
Haba kylli u bah Lanong u la ong “Ka party UDP kam kyrshan ia ka sorkar ban leh ia ki kam beain, hynrei ka kyrshan ia ka sorkar na ka bynta ba ka donkam ia ka sorkar ba kan don ha ka jylla".
Kine ki jaid khyndew kim da bun eh ha ri Khasi kumba ki bun ha ri dkhar.
Ka Lamare Sports Club ryngkat kane ka nam ka la khur ruh ïa ka song pisa kaba long 7 lak tyngka ha ryngkat bad ka trophi katba ka Ri Bhoi United Football Club kaba long ka runners-up ka la rah ïa ka song pisa kaba long 3 lak tyngka.
‘Buy Medicine only on Doctor’s Prescription.
Kane ka longkmie ka la long ka nongprat lynti ba nyngkong ha kane ka liang ha ka Dong Shatei Lam Mihngi.
U Syiem Bah Order Syiem lyngba ka kyrwoh u la ong ruh ba ka ophis u Syiem ka la maham ruh ha ka NOC ba ki trai khyndew jong ka Mawlangria kim bit ban die ne aiwai ha ki bar jylla.
Shillong, Nohprah 12: U Chief Executive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u bah Pyniaid Sing Syiem la ïathuh ba ka Executive Committee kan ïa shong la shai ka sngi ban ïa kren bniah ha kaba ïadei bad ka Clan Bill, 2020 ban wanrah ïa ka ha ka Dorbar Tlang ban sa sdang ha ka 20/12/2023.
Utei u Myntri u la kren shaphang ka jingdonkam jong une u Lum bakhuid, khamtam ha kaba ïadei bad ka jingngeit jong ka riti ka dustur jong kiba dang long Khasi ne Niam Khasi (kaba mut ka jingngeit jong ki riewlum paidbah Khasi ha u Hynniew Trep Hynniew Wasa) da u vice chairman, u Bah Paia Synrem bad u secretary, u Bah Sanjo Bareh jong ka Lum Sohpetbneng Committee, Seng Khasi Kmie.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, la iathuh ba ki don kumba 11ngut kiba shah rah ha ki pulit, na shnong Mission bad na YMCA.Ka la don ka jingjia, ha kaba ki pulit ki la rah ia ki katto katne ngut ki samla, hynrei ki longkmie ki la khang pyrshah; wat la katta ki pulit kim shym la pynjem satia bad ki la tan beit beit ia kitei ki samla bad thep shapoh kali.
Ka district court ha Ranchi ka la sdang ban shim bishar pyrshah ia U Narendra Modi myntri rangbah duh ka Ri bad ia U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar bad kumjuh ia U Ramdas Atawle, uwei pat u myntri jong ka sorkar India, halor ka jing kynnoh ba ki thok bad ba ki leh bym hok.
Ha kane ka jingïalang, ki seng ka liang pyrshah ki la batai shai halor ki jinglong jingman kiba la mih ha kaba ïadei bad kane ka bynta, kynthup ha kaba ïadei bad ka jingïakhun katkum ki kyndon aiñ hapoh Supreme Court.
U la ong ruh; “Ryngkat lang ngin iaksaid ban pynkup bor ia ki briew ki jong ngi bad ban tei ia ka imlang sahlang da ka jingshlur, ka jingiatylli bad ka jingkiew shaphrang.
Kane ka jinglehbor jong ki Karbi bad ki Assam pulit hynnin ka sngi 29 tarik ha shnong Tahpat, ka paw shai kdar ïa ka mynsiem bym don jingsngewlem bad ka paw ba ïa ki Khasi ki Pnar te lada ki ïap ka nang pynkmen ïa ki Karbi bad ki Assam pulit katba ïa ki Karbi pat te em.
Hynrei haba ïohi ïa ki BSF, kine ki nongkhaïi ki la phet krad da kaba shim kabu ïa ka jingdum bad jingslap bad ban ieh noh shadien ïa kine ki mar.
Kane ka jingkynnoh kam don ei ei hynrei tang ka buit politik jong kiwei pat ki party sain hima bad ngi pynrem ia kiba kum kine ki jingkynnoh.
