Bad ka dor ba la pynbeit ka long beit san tyngka na ka bynta ki ba leit pynjhieh ,bad shiphew tyngka na ka bynta ki ba leit painkhana.
Ha Shillong ban sdang ia katei ka Drill, kan don ka jingpynsawa ïa ka siren da u Deputy Controller, Shillong ka ban pyni ba ka don ka jingkynñiuh u jumai bad ka jak ban pynlong iaka Mock Exercise ka dei ha Polo, ka surok na Polo sha Wahingdoh, Polo Super Market, ki dukan kiba don ha kylleng ka thaiñ Polo, Hotel Polo Towers, SBI building, Polo bad MeCEL, Lumjingshai, Samkhamti Petrol Pump, Umkaliar, Female Health Worker, School of Nursing and School of Nursing, TTC, Ganesh Das Government Hospital, Lawmali, St.Xavier’s School, Polo Pynthorumkhrah Golflink Secondary School bad Shillong Secondary School, Forest Colony.
Kiwei pat kiba ai jingkren hakane ka sngi ha ka jingialang ba la pyniaid da u bah Renikton L Tongkhar u MLA, ki long u MLA ka party u bah Samlin Malngiang, ka Kong Badariti L Nonglait ka pyrsa u Bah Hoping bad kiwei.
Jowai:Ka dorbar Lyiur ka JHADC mynta ka sngi ka la monjur ia ka resolution kaba la wanrah da u Chief Executive Member (CEM) u ma Thombor Shiwat ha kaba iadei bad ka jingpynsangeh noh ia ka jingthung kam ha katei ka District Council.
La shah ruh ia ki dukan khap shniuh bad ki dukan khap shniuh kynthei, ba kin plie noh.
Haba pyntip halor kane, u Dr Mawthoh u la ong ba ka UDP kam kwah ban long khim jingmut bad ka kwah ba baroh ki seng riewlum kiba don ha kane ka jylla kin don lang ha kajuh ka rynsan na ka bynta kajuh ka kam bad ka jingthmu ia ka jaitbynriew.
Kane ka jingwan kam dei ba kwah burom namar ïa kane la dep thmu lah slem bad la dep pyntip lang sha KHADC ban weng ïa ka jingeh jong ki, hynrei ka jingwan jurip ka KHADC ha sngi Palei ka pyni ba ka jingot kilo ka dang don haduh mynta," ong u Bah Ardent.
U Ma Shibun haba kren ha katei ka jingialang u la ong ba katei ka jingwan ia soh BJP ki nongialam bad ki dkhot jong kiwei pat ki seng saiñpyrthei kan dei ruh ka sngi sah kynmaw ha ri Lum Garo naba ka pyni ba ki paidbah ki la ngiah ia kiwei pat ki seng saiñpyrthei khamtam ka seng Congress hynrei ki la phai khmat mynta sha ka seng BJP.U Santosh Marak uba dei ruh u Secretary ka UDP ha East Garo Hills u la ong ba ka rai ban leit ia soh BJP ka dei ka rai ba u la shim ryngkat bad ki paidbah katei ka District,u la ong ba ka seng UDP ka dei ka seng ka bym poi shano shano ruh bad ia kane u la ong ba la iohi ha ka elekshon GHADC kaba dang shu dep long ha u snem ba la dep.
Haba iakren bad ki katto katne kiba don marjan hangto,ki la iathuh, “Ka daw lehse dei ka jingsynjor noh da ka jingdon ka nala um ba la shna daka MeECL ha tbian jong kitei ki iing ban poi sha ka jaka badon u transformer,  namar la iohi ruh iaki dak ba ka lynti iaidkjat ruh  ka la orpait khlem da maramot eiei.
La ïoh ka jingpynshai sha ki paidbah lyngba i kong Junecy Lyngdoh iba dei i Superintending Engineer (HPD) iba la batai ba ka jingthmu haba shna ïa kine Hydromet Station ka long ban peit thuh bad lum jingtip ïa ka jinglong jingman jong ki um ki wah, ka ïarap ruh ban peit ïa ka jinglong jingman jong ka mariang.
U Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba ka Sorkar ka mynjur ïa ki kyndon ban pyntreikam ha kaban ai ïa ki syrnot jingphynshisha ïa ka kamai kajih bad ka jingdon jingem jong kito kiba hap ha ka thup Economic Weaker Sections khnang ban ïoh bhah ha ka pule puthi bad ka ïohkam ïohjam ha ki jaka pule bad ki kam ka sorkar pdeng ïa kito kiba ym ïoh bhah na ka bhah SC, ST bad OBC bad kiwei de ki bhah kyrpang.
Halor ka jingurlong katei ka Kolej ha katei, u MLA ka Jirang, u la ai ka jingkhublei ia ka sorkar bad khamtam ia u Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah bad ia u Bah Lakmen Rymbui, Myntri ka Pule puthi, namar ba ki la sngap ia ka jingkyrpad u MLA ban buh noh ia kawei ka Kolej ha katei ka jaka, kaba long ruh ka jingmyntoi na bynta ki samla pule ha katei ka thain hi baroh kawei.
Mynta sa tang khyndiat sngi, kan sa don ka jingjied ïa u dkhot jong ka ïing Dorbar Thaw Aiñ jong ka Meghalaya na ka bynta jong ka Sohiong Assembly Constituency.
Kitei ki phra tylli ki shnong, ki kynthup ia ka shnong Umskun, Shangbangla, Pahamriohlum, Pahamriohthem, Umshangling, Umrangksai, Umlyngkdait bad Lumbyrhing, kiba la iai dawa na ka por sha ka por, ba ki la kwah ban noh na ka thup kum ki shnong ba hap ha ka Urban.
Ki jingthaba, ki jingphyrnai ha ryngkat ki jingitynnad lyngba ki lait ha khyndai lad, ka la khring ia ki ba bun bah ki nongwan peitkai ha nongbah Shillong bad khamtam ia ki ba nabar jong ka jylla ki ba wan sakhi ia ka jinglehkmen khrismass ha nongbah Shillong.
Haba kren mynta ka sngi, sha ki nongthoh khubor, u la ong, “U Dr Sangma (Mukul Sangma) u dei uwei napdeng khyn diat ngut ki politishian u bym ju don kano kano ka jingiajan iadei bad ki seng lehnoh.
Ki ri ba la kiew bad kito kiba dang kiew ha ka ïoh ka kot ki lah ban pynbud ïa kine ki rukom treikam bad ka India kan ïasam ïa ki jingshem jong ka bad ka pyrthei.
Ha katei ka jingjia namar ka jingjia dang step ym shym la don satia kano kano ka jingjulor ha ka jingim briew.
La sngewthuh ba ka daw ka jingbym treh ka MPCC ban kren halor u bah Lapang ka dei na ka daw ka jingbym donlang u Dr.Mukul Sangma bad ki nongialam Congress ha katei ka sngi ba kynthup ia u bah Kennedy Khyriem, u bah James Lyngdoh working President, bah R.V Lyngdoh ki la pyrshang ban pynkyllaiñ ia katei ka mat da kaba ong ba kin ia kren bad ki nongthohkhubor ha ka lah sngi u blei.
Ha ka ba ïa dei bad ka jingthoh lah ban kdew sbiak katkum ka jingmut bad lah ruh ban thaw thymmai khnang ban sngewthuh salonsar bad ba lah ban pdiang paidbah khamtam ha ka thoh ka tar.
Ha kawei ka shnong ha West Bengal, ka don pat sa kawei ka daw ba ki kynthei ki mih shakhmat.
Ka Seiñkynjei bad uwei na ki nongshong shnong ka Panaliar u Panhok Shylla kila sam marbam sha ki katto katne ki longiing ha ka shnong Panaliar haka sngi Saitjain.
Kong RS Manner kala long ba ri ha pyrthei baroh mynta kila ïakhun ban jop ïaka jaboh plastic namar ba ka sawdong sawkun ka mariang kala shah ktah jur haka jaboh plastic kaba la ktah ïaka koit ka khiah u briew bad ka jingthaw ba im baroh.
“Ki nongjngoh kai na kylleng ka ri bad nabar ri kin sdang wan sha ka jylla bad ngin lah ban sdang ia kane ka hub ha kane ka jylla," u la bynrap.
Shuh shuh ka UDP ka la kdew ruh ia ka pisa kaba la jan kot T.2 klur tyngka kaba dei na ka Professional Tax, hynrei ia katei ka pisa la phah sha ka account ki riew shimet, haba la kren ha ing dorbar ia katei ka kam la rai ban thung kynhun tohkit bad ban pynpoi ia ka ripod hapoh 2 bnai kata hapoh ka 19 tarik u nohprah, 2016; hynrei wat hadien ba la kut la ong ba ym iohi kam eiei.
Kumjuh ruh, ka jingpynlong ïa ka CUET na ka bynta ki samla jong ka Meghalaya shabar na ka jylla hapdeng ka jingshit kyrang jong ka sngi, ka la long lypa ka jingduh jingkyrmen na ka bynta jong ki.
Nalor kane, u DHS(MI) ula pynpaw ïa ka jingbym sngewtynnad ba balei u Principal Secretary ula kheiñ kor bad pynksan ïa ka Director ka IIPH ban ïa u Ophisar bala rangbah jong ka Tnad haba ong “Kane kan sa nang paw pyrthei ba kumno ka ïaid ha kine ki khyndiat sngi ban wan".
U la ïathuh ruh ba na ka liang ka sorkar ka la dep ban khot ïa ka kynhun lyngba ka jingïalam jong ka Assistant Food Commissioner of Food Safety, ka Kong DBS Mukhim ba kin leit kylleng ka Ri Khasi ban kren bad pynsngewthuh ïa ki nongdie doh ha kaba ïadei bad ka jingdonkam ban ker ïa ki doh jong ki na ka bynta ka khuid ka suba.
“Nga ieng ha ka nongrim ban iakhun ia kane elekshon bad nga kyrmen ba ka sur ba napoh ka jingiatiplem hapdeng ki MLA,MP kan treikam ban kyrshan ia nga", la ong ka Meira.
“Hynrei lada ngi pynkiew ia ka bai kali, ki dor jong ki marbam mardih ha ka jylla kin kiew lut bad kane kan ktah ia u duk u suk bad ym pat don hi ki sengbhalang ki ban mih shakhmat ban pyrshah ia ka jingkiew ka bam ka dih ha ka jylla bad kane ka jingiakhih ka dei ka ba nyngkong ha ka Ri Khasi Jaintia" u la ong.
U Myntri u la ong ruh ba ha katei ka Commission, yn thung sa 12 ngut ki dkhot.
“Ki khmat Rangbah baroh na kawei pa kawei ka iing laitnoh ka jong kita ki hynriew ngut, ki la ia poi ryntih.
“Ki briew ki ba wan ban pynpaw ïa ka jingpyrshah hangne, kumno kin pyrshah ha ba u kyrtong jong ki u long basaw ha ka election, ha ba phi long basaw ha ka election pdiang ïa kata bad ki paidbah ki la jied ïa u Bah Paul Lyngdoh, ym  ba u thung hi ïa lade da lade, hynrei ki wanrah placard hangne ki la dei ban rah bad ap haduh 2028 keiñ ynda ki la pynjop u Prah", u la ong.
Ha kaba ïadei bad katei ka mat, u bah Sevenstar Syiemlieh na ka shnong Nonglang, u la ong ba ka por ka la dei ïa ki nongsynshar shnong ba kin teh lakam ïa ka jingpynïap pathar ïa ki mrad ki mreng bad ki sim ki doh, namar baroh ki shnong ki don la u jong u pud u sam u ba biang kumta kam don jingeh ban khanglad ïa katei ka kam.
Ka jingkylli ka long balei ki la jah noh? Ka daw ka long ba kam long kaba suk ban seng ia ka Kotkhubor bad ka long kaba eh ban bteng khlem sangeh ia ka namar bun ki daw kiba Khraw.
U la ong ruh ba ka jingnang bun jong ki Nepali ruh ka la nang pynsngew trai shuh shuh ïa ka sorkar Assam, namar haduh mynta ka jaka shong jong ki Nepali ka la ïar haduh ki rud jong ka wah Umit bad ka long ruh kaba phylla ba katba ki Nepali ki la shnong ïing ka sorkar Assam ka pynpoi bording elektrik.
Ha kajuh ka por ka seng saiñ hima kaba synshar ha Manipur ka dei ban kiar na ka jingïashah shilliang khnang ban ïada ïaki rit paid kiba long ki Khristan kiba don ha Manipur.
U nongbishar jong ka ïingbishar u G Jayavel u la dep ban pynbna ïa kiba la shah kynnoh donkti ha ka jingjia ba ki la shah pyllait bad kine ki kynthup ïa u Ponmudi bad ïa kiwei pat ki 6 ngut kynthup ïa u Deputy Mayor jong ka Greater Chennai Corporation u Magesh Kumar naba la kwah ïa ki sabut kiba paw khnang ban pynshisha halor ka jingkynnoh.
Kane ka kyrwoh kam dei ka jingthoh shaphang u coronavirus.
U Jisu haba u iohi ba ki shipai ki leh da ka jingbym tip U la ong, “Ko kpa, to map ia ki naba kim tip ia kaei ba ki leh.
Na Shillong, u doctor u thoh ba ka jingpang ka dei ka bajur, ynda poi shathie sha ri dkhar pat, ki ai tang da u dawai uba 5 tyngka shi sla, u nongpang u lah koit.
Ha katei ka jingialang la ïadonlang naduh ki DHS kumjuh na ka Suraksha ban iakren sani bha na ka bynta ban sdang ïa kane ka jaka wad ne test ïaki jait jingpang.
Paralok to ngin sngewthuh ba ki don bun ki briew kiba ieit bad burom ia uno uno u briew katba u dang don ka spah, ka nam bad ka burom.
Ka la dawa ruh ia ka kyrteng jong baroh ki dukan bad ki nongsam tiar ryngkat bad ki bill ba ai da ki, ia ki kyrteng jong baroh kiba don bynta ha ka jingai jingiarap sha ki nongbylla, ki nongbylla sngi bad sha ki longïing BPL, ia ki nongtrei bad ki kontrak ha kaba iadei bad ka tnad pule puthi kaba naduh u bnai March haduh mynta.
Te, khlem da bun ktien shuh ngin kylli pyrthew bad pyrkhat noh: kaei ka ban jia lada den ïa ka wah Umngot? Kumba la kdew haneng ïa ka dor bad ki jingmyntoi kiba ïoh na ka wah Umngot ba wat haduh ba ki paid Ri-War ki kam ba ka dei u thied snam ka imlang sahlang jong ki, lada jia ba den noh ïaka long kumba mait noh ïa uta u thied snam jong ki.
Nongstoiñ, Nailar, 09: Katba nangmih ki sngi ka All India Trinamool Congress Nongstoiñ constituency ka la nang kiew bad ka la nang khlaiñ haman la ki shnong bad ki jaka.
Nalor kata, sa lai tylli iew Khappud (Haat Border) kiba ju long iew shisien shitaiew, ki long ha Ryngku, Nolikata bad ha Dangar bad ha kine ki lai tylli ki iew khappud ki nongkhaïi ba la ïoh ID Card na ka Sorkar ki ju leit khaii bad ki nongkhaïi na ka ri Bangladesh.
Kitei ki arngut, ki jah naduh ka 30tarik Naiwieng 2021, na NIFT, kaba dei ka jaka sah ki riew khlem iing ha Lawmali.
Kawei ka kam, dei ka Asst Lecturer in Business Studies bad ki dei kiba la pyndep ia ka Master Degree ha ka Commere with Business Studies bad kiba la pyndep ruh ia ka B.Ed.
Ka Seng ka la byrngem, lada ka Sorkar kam sngap ïa kine ki jingdawa ba shongnia, ki nonghikai skul SSA kim banse ban mih biang sha surok ban pynlong ïa ka jingïakhih wat ha ka sngi rakhe ïa ka sngi ba kyrpang jong ki nonghikai.
Shillong, K’Lyngkot 04 : Ka Congress kaba don ha ka Liang Pyrshah, ha kane ka sngi Balang ka la kynnoh ba ka NPP kam nud satia ban pynshai halor ka jingthad pyrthei da uwei na ki Myntri ka sorkar jylla,Bah Banteidor Lyngdoh ba dei ruh u MLA ka PDF na Mawkynrew ba u shah thong haduh 5 klur tyngka ban wan ïakhun noh na ka tiket NPP ha ka elekshon ban wan.
Ki bym bud bad kohnguh ia ka jingbthah jong ka office u Deputy Commissioner ym dei ban shah ban rung sha ki dukan.
Ka jing weng noh kitei ki samla wadkam ba la pass ia ka eksamin DSC ia ka jing shong shah thngan kaba ki la shong la ar sngi ha Indoor stadium, Jing kieng-Nong thymmai, ka dei hadien ba ka Majistor ka kong R.Wahlang ka la kular lyngba ka jingthoh kaba la thoh da ka kti ba yn pynjlan biang ( Extension) ia ka lad ioh kam  jong ki sa hynriew bnai, iathuh ka General Secretary ka Association ka kong PL Thabah.
Wat haka trei ka ktah ka kam ka jam ruh ngi ïoh-i ïaka jing ïashun ïabishni, ngim don kata ka mynsiem ban ïatrei lang lane ban ïa aibor ai mynsiem ïaka ban ïakiew lang lane ban ïaroi ïapar lang.
Shillong, Risaw, 07: Ka Iingbishar High Court jong ka jylla ha ka sngi Palei, ka la khyrwit tyngeh ïa ka National Highway Authority of India (NHAI) namar ka jingsniew palat pud jong ka surok bad ka jingbym shim khïa ban peit bad pynbha ïa ka surok bah National Highway-6(NH-6)Hadien ba ïohi ïa ki dur kaba pyni ïa ka jingjot rathai jong ka surok NH-6 ba dap da ki thliew ki syar, ka Iing Bishar ba kynthup ïa u Chief Justice Sanjib Banerjee bad Justice B Bhattacharjee kala ong “Kane ka dei ka bym lah ban pdïang ha ka Ri kaba la shai bad ka dei ka jinglehrain ba ka Iing Bishar kan hap ban pynkynmaw kat ïa ka NHAI ba kaei ka kam ba ka dei ban trei bad kiei ki jingkitkhlieh ba ka don".
Guwahati: Ka sor bah Guwahati, ka la sdang biang, da ka jing pynlong pakhang shnong bad katei kan trei kam na ka bynta 14 sngi kynthih, kaba sdang naduh mynta ka miet jong ka sngi hat majai.
Haduh mynta mynne, ki don ki nongshong shnong hapoh ka Par Umkhen kiba shong ha syndah jong ka Wah Umkhen ki pyndonkam ïa ka um ban rep ban riang bad ban sum ban sait, wat ban dih ruh ki pyndonkam ïa ka Umkhen," la bynrap ka Synjuk.
Kiba ioh pang ha West Bengal, ki la poi sha ka  697, 546 ha Jammu and Kashmir, 512 ha Karnataka, 481 ha Kerala, 345 ha Bihar bad 313 ha Punjab.
Ki dkhot jong katei ka seng, kiba iakren bad une u nongthoh khubor, ki iathuh ba ka jing pynkhreh ka dang iaid shakhmat, na bynta katei ka jingwan iuh kjat jong u heh duh ka RSS ha Shillong.
Ha ka jingïalang bad ki lad pathai khubor ba la pynlong ha Guwahati, na ka liang u Dass u la ïathuh ba ki la don palat 19 lak ngut ki nongïoh myntoi kiba la shah kynthup ban ïoh ïa ki lad jingïarap na ka skhim PMAY-G.U Myntri u la pyntip ba naduh ka jingpynsdang treikam ïa katei ka skhim bad kumjuh ruh ïa ka jingpynsdang ïa ka prokram ‘Housing for All’, ka sorkar Assam ka la dep ban mang kyrpang na ka bynta ban tei ïa 18,30,400 tylli ki ïing PMAY-G.Na kitei baroh, ka sorkar ka la dep ban pyntei ïa 11,63,417 tylli ki ïing ha kaba 7,59,163 tylli la lah ban pyndep ha ki 2 snem kiba la dep.
Kata hi ka long ka jingpynjah burom ïa u Blei, Kaei ka jingbishar u Blei halor jong kane ka jingpynjah burom, ngim lah ban mutdur.
Ki lah ïoh ruh ïaka jinghikai halor ka duty and responsibility lyngba ka jinghikai na u officer jong ka tnat pulit, u Bah W.Syiem bad ki la ïoh jinghikai ruh ha kaba ïadei  leadership and management , personality development, English speaking class, Hindi speaking class, first aid class self defence  bad  kiwei kiwei lyngba ki riew shemphang.
U la kular ba un dang iai bteng ia ki jingpyrshang jong u ban pynbeit pynryntih ia ka rukom treikam khnang ba kan long kaba sngewtynnad ia ki nongpang bad ia ki nongtrei ruh kumjuh.
Ban panmap iakaba phi lah kren bakla ka don jingmut tang lada phi pyn kylla iaka rukom pyrkhat jongphi.
“Balei phi kylli…?" La phai ktien ka Rida“O ym long shuh ban shu kylli ruh…?" La ong pat u Panah“Long balei ym long…?.
Ka jingthied ïa ki tiar ne ki mar ki mata ruh ki bym da pyndonkam ruh, kata long lehnohei khamtam haba ngi la duna lypa ha ka jingmih ne ka ioh ka kot.
Ai ba ka Ri kan phai sha u Blei u nongthaw jong ka dei hangta ba yn pynieng pat ia ki kynroh ba la twa jong ki jaid bynriew.
Ha kawei pat ka liang, u Chief Secretary u la ïathuh ba bun ki kam ban pyntrei yn shimti ha ki jaka jong ka municipal hapoh ka AMRUT 2.0, bad u la bynrap ruh ba ha kaba ïadei bad ka NGT T.110 klur la mang ban pynkhuid ïa ka Shillong bad ïa ki sawdong sawkun jong ka.
Ka jingïalehkai kaba khatduh kan long ha ka 6 tarik Nohprah hapdeng ka Dhana Sports Club pyrshah ïa ka Rymbai Shkenshynriah, ka Rymbai Wahshnong pyrshah ïa ka Thangskai, ka Rymbai Iawpynsing pyrshah ïa ka Moolamanoh, ka Sutnga pyrshah ïa ka Khliehriat West ha ka por 11 baje mynstep ha ki artylli ki madan ïalehkai.
U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, haba kren sha ki lad pathai khubor, u la iathuh myn hynnin ka sngi ba u la thoh sha ka tnad elekshon ba kan pynjynsur noh ia ki kyndon khnang ba ka sorkar kan lah ban pynbna ne pyntreikam ia ki skhim ha kane ka jylla.
Shillong: U Mukul Sangma, nongialam ka liang pyrshah jong ka dorbar jylla, ula thoh mynta ha ka twitter jongu, kaba ong “Hato ka jingiam jong ki nonghikai, kan poi ha ka shkor kaba kyllut?".
“Ngi la sngewrem ma ngi ki trai shnong ngi shah beh, da ym dei ba ngi lah ban pynthanda ia kiba bun ki paid nongkyrshan, nga tharai u la shah kawang juti ruh, u la jan shah kawang juti sa khyndiat" ong biang ka kong Wahlang.
Kitei ki kynthup ia 574 ngut ha East Khasi hills, ha kaba ki riew paidbah, ki don 568ngut.
Ki rangbah ba kitkam ha ka Seng Khasi ki syier mynsiem ba la shah tyllep ha kito ki paidbah kiba la kylla Khristan, bad ki pyrshang ban riehtngen ha kiwei pat ki sengehrang niam Hindu ba la tip kum ki RSS, hynrei ka thong ka long ban kyntait ia kito ki paid Khristan kiba ym iasnoh bad ka Seng Khasi sha ka niam tynrai.
Ka Deputy Commissioner ka la ong “Haduh mynta palat 100 tylli ki longing jong ki briew kiba la khlad na ka jing pang COVID hapoh East Khasi Hills ki la ioh iaka jingiarap pisa ka ba ka sorkar ka la kular ban ai bad ia kane ka pisa la pynpoi beit ha ki Bank Account".
Lada kheiñ kyllum, kine baroh lai tylli ki shlem ki pynmih ïa ka bording kaba haduh 527MW.Kan long ka jingkyrkhu bad jingïohnong ïa ka jylla Meghalaya lada lah ban shna ïa kiba kum kine kijuh ki shlem khnang ba ngin lait na ki jingeh kiba ngi mad mynta bad ba ki pateng ban wan kin ym hap ban shong dum da kiba bun kynta.
U la ong ruh ba ka Sorkar kan ym lah ban pynjlan ia ki Autonomous District Council khlem ki daw kiba biang.
Na ka liang jong u bah Thomas u la ong “Haba ngi iaid ha ka lynti kaba bha bad da ka jingmut kaba shai, shibun ki jingeh ngin ia kynduh ki ban pyrshang ban pynduh mynsiem ia ngi, hynrei ngi dei ban pynskhem ia ka jingmut jingpyrkhat bad ban tur shaphrang khlem duh jingkyrmen".
Ha kane ka sngi la ïa donlang ruh ka Kong Balutmon Nengnong napoh ka District Sports Officer DSO Mawkyrwat u Bah Edilbert Iawphniaw, u Bah Sherbok Marbaniang kum ki riew rangbah, u Bah Elevenson Wanniang uba dei u President jong ka SWKHDVA bad kiwei de ki nongkitkam jong ka South West Khasi Hills District Vollyball Association ha ryngkat ki 18 ngut ki Rang bad ki Thei ïalehkai Vollyball.
Hynrei kim tip pat ba u sla sha u ba rep hapoh West Khasi Hills, u dei uba bha tam bad u ba bang tam na baroh ki jait sla sha kiba la pynmih na kiwei pat ki jylla.
Nongpoh: Uwei u khynnah skul uba dang 18 snem ka rta bad uba dang pule klas 10 ha Morning Star Higher Secondary School, Mawroh, Nongpoh, u la mynsaw jur ha ki bynta ka kjat bad kti bad kata ka dei, hadien ba u la shah bat lympat ha ka bording ilektrik.
Ki lad jingiada ban teh lakam ia katei ka jingshitom katkum ka jingpruid dak ka World Health Organisation (WHO) ki long ba ngi dei ban deng da ki mask kum ki N-95 ia ka durkhmat kum ka lad iada ban nym ioh ring mynsiem ia ki jynhaw ba don ki khniang jingpang ba kit ka lyer ba mih na kiba don ia katei ka jingpang, ka jingsait ia ki kti da ka sabon bunsien ne pyndonkam da ki hand sanitiser kum ka lad iada haba ktah ia kiei kiei ki mar ne objects ba lah ktah da kiba don ia katei ka jingshitom , ka jingpynjngai iwei na iwei kumba 6 phut , ka jing test ialade lada don ki dak ne symptoms khlem da tieng ne artatien satia kum ka lad ialade bad ia kiwei bad ka jingai tika ne Covid vaccine ban jop ia katei ka jingpang.
“Ka NC ban weng ia u Lamphang kam don eiei ban pyniadei hapdeng ka jingjop bad ka jingrem ka sorkar", la ong u Mondal.
Ka lah dei ka por ban pynkyndit byntiew ia ki nongtrei sorkar kamai spah.
Haba kren shaphang ki jingiaid lynti u Thomas Jones u la pynkynmaw ia kaei kaba u Blei u la kren ia u Abraham kaba u la ong ‘Ngan ialam ia me wat la dei ka lynti kaba mem tip bad mem pat ju iaid’.
Haba ïanujor bad kiwei pat ki cell kiba don bynta halor ka jingpynshah ha ka jingshai jong ka light ha ki khmat, ki melanopsin cell ki kham nehslem katba dang neh ka jingshai, ne wat hadien katto katne sekhon ba la sangeh ka jingphalang jingshai.
Donkam ban thwet ia ki bad dei ban phah noh ia ki sha ki Ri ba ki la mih.
ka jinglehkai ha ka nohphai sngi la iohi ba ka East Jaintia ka la jop pyrshah ia ka West Jaintia Hills da 35 run.
Naduh ka por ba ïoh jinglaitluid, ka jingdawa jong ki nongtrei ha ki kam cooperative ka kynthup ïa ka jingsdang ïa ka tnat Cooperation kaba kyrpang jong ka Sorkar Pdeng.
Ka seng kala ong ba ka jingkynthoh bad jingkynnoh ka dei ban leit shaki party bad sha ki bor District kiba ai jingbit ban pynlong jingialang paidbah bad haka juh ka por ngi tip shai ba ha man ki jingialang paidbah haki por election ki don ki nongpeit pyrman ba kan nym don kano kano ka jingpynkheiñ aiñ bad khamtam kum hakine ki por ba dang don u khlam covid ki dei ban pynrykhing iaki rukom ialum paidbah dakaba bud ia ki kyndon bala buh daka sorkar jylla bad sorkar kmie, hynrei ka ba sngewlynngoh pat ba kumno kat u CEO u dang kren bad kynnoh iaki paidbah haka jingshisha u la dei ban kren hashwa ban sdang ka election hynrei u kren dang mynta ynda kut ka election ngi naka liang ka seng ngin nym lah ban pdiang ia ka jingkren jong u bad ngi dawa ruh ba ki bor District ki dei ban ai jingshai sha ki paidbah halor kane khnang ba ngin shai bad ym dei ban leh shiliang iano iano ngi la sakhi ba ha kino kino ki jingialang bad jingialum paidbah ka sorkar ka ai jingbit ryngkat bad ki kyndon hynrei haki seng saiñpyrthei pat ki ioh ban leh katba kimon imat ki party kilah ban pynkheiñ aiñ katba ia ki paidbah tang shu bakla la shah daiñ kuna, ka seng kala dawa ruh baka sorkar ka dei ban pynphai lut iaka pisa ba kala daiñ kuna iaki paidbah haki por lockdown bad haki por ba don ka containment measure.
Haba phai sha ki resol na ka jingiakhun ha ka sngi ba nyngkong ka Pearly Dew Hr.Sec.School ka la lah ba kan pynliem noh ia ka St Dominic Higher Secondasry School da 1-0, ha ka jingialehkai kaba ar ka Christian Academy Hr.Sec.School ka la lah ba kan pynliem noh ia ka Seng Khasi Higher Secondary School da 3-2, katba ki khynnah ka Seng Khasi College ki la lah ban pynliem ia ka Government Boy’s Higher Secondary School da 4-1 bad ka resol na ka jingialehkai ba khatduh jong ka sngi ka long ba Mawlai Presbyterian Higher Secondary ka la lah ba kan pynliem noh ia ka Sacred Heart Hr.Sec.School da 6-3.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng kine ki arliang mamla ka jingïalehkai ka la ïaid shaduh kaba kut jong ka 90 minit khlem shym la don ba lah ban pynkhihjar bad wat hadien ba la kut ka Extra time ka kol ka la sah kumjuh.
U Jisu u ong – “La thaw ia ka Sabbaton na ka bynta u briew, ym u briew na ka bynta ka Sabbaton.
Men wan naka jaka jong me (U Russia un lam khmat ban hiar thma) …men wan kiew ban ialeh iaki briew jong nga ki Israel.
Kumta ka FKJGP kala ong ba sorkar kam dei ban sngap tang ia ki katto katne ngut, hynrei ban peit iaka jinglong jingman jong ka ophis bad ka jingtreikam jong ka khnang ba ki ophis ki jan sha u paidbah.
Ka ejahar bala ujor hadien ka la long hadien ba ka tip ba kawei ka briew kaba kyrteng ka Juntina Lyngdoh Marshillong (20), kaba dei ka paralok ka khun jongka, ka la jah ha kajuh ka sngi kata ha ka 24 tarik bad ka la wan phai biang ha ka sngi ba bud.
Ha kane ka lympung her paragliding yn wan ban ïashim bynta da kumba 107 ngut ki nongïalehkai paragliding na kylleng ki ri jong ka pyrthei ha kaba kane kan long ruh ka sien ba nyngkong ban pynkheiñ ïa ka world rekord da kaba tam ïa ka 100 ngut ngi ki nong i shim bynta ha kane ka lympung ïalehkai uba la bit bad dei hok bha ban ïa shim bynta ha ka kane ka jingïalehkai.
Secretary T.C – 7005666802 (2)Asst.Secretary T.C – 7005217560 (3) Chairman T.C.– 8729912904 (4) General Secretary, AJCA.– 7085717725.
Haba kren ha ki kotkhubor, U Gogoi ha ryngkat bad 60tylli ki seng bapher, ki kren ha ki kotkhubor mynta ka sngi, ha kaba ki pynpaw ba kin iaid shakhmat, ia katei ka jingiakhih jongki, lada ka sorkar India, kan pyntrei kam ia katei ka ain.
