Shuh shuh u la ïathuh ba na ka bynta jong u, um hun tang ban pynkup burom ïa kiba pass bha hynrei u kwah ban ai ka jingithuh ïa kito ki khun samla kiba nalor ba kim don shuh ïa u kpa ban kyrshan ïa ka jingpule jong ki, hynrei ki ieng ha la ki jong ki kjat ban bteng leit pule.
Ha ka jylla Maharashtra baweoh kawei, kiba ioh pang thymmai, ki long 3607 ngut bad kiba iap ki logn 152 ngut.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Bah Prestone Tynsong, u la ong ba ka jingïalang ka la ïakren ïa ki shnong kiba don ha ka jingïakajia pud, kata, ha ka shnong Deshdomrea, Borduar, Nongwah-Mawtamur bad ha ka thain Block-2.
Lada leh ia kaba dei,kaba shisha bad kaba hok,ym don ba sngap shuh mynta.
Kila pynpaw ba kan long kaba kham skhem ha ka jingpyniaid ka National Health Mission (NHM) hynrei ka sorkar kan leh ia kane tang shi por tad haduh ban ioh ia ka kompeni kaban pyniaid.
Shuh shuh u Bah Forwardman u la ong ba ym pat ju ïohi ba ka tnat pulit kan kem wat ïa uwei ruh u nongkhaïi drok lane ïa u nongdih drok hapoh ka thaiñ Mawkyrwat.
U Conrad u la ong ba ka thaiñ shatei lam mihngi baroh kawei ka donkam dohsniang 3.1 Metric Tonnes ha ka shisngi, hynrei kaba lah ban pynmih hi nangne pat ka long tang 1.2 lak Metric Tonne bad ka dang duna sa 1.9 lak metric tonne.
Blesstanroy LyngdohNongpoh: Wat la bun kiba ong ba ka Jaid Bynriew Khasi ka dei kata ka Jaid Bynriew kaba pher na kiwei bad kata ka long ba ki burom bha ia ki Kynthei, hynrei haba wad bniah la lap ba pynban ba ka dei ka Jaid Bynriew ka bym kheinkor lane burom ia ka kynthei Khasi bad kaba kham burom pynban ia u Nongwei (Bar Jylla) bad ka nuksa halor kane ka dei ha ka kam shongkha shongman, haba kaba bun na ki shnong ki shim bai rung shong ia ki Kynthei Khasi kiba leit bud bad leit sah sha shnong u shynrang, hynrei ka long kaba sngewphylla ba kitei ki shnong kim shim bai rung shong haba ka kynthei ka wan ialam lok da u Dkhar sha shnong.
Ha ki shnong kiba ka Dorbar Shnong ka khlain bha ka jingtrei kam, ki paidbah ki lah ban ioh shibun ki jingmyntoi ym eh tang na kaba ap ia ki skim sorkar.
U MB Rymbai dang shen ula kynnoh ba u Lakhon Dkhar dei u kyrtong ba pynïeng u ma Sniawbhlang Dhar, Myntri Transport bad kiwei.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 22 (Others), EJH: 25 (Others), EKH: 571 (Armed Force/Paramilitary Force –04, Others–567), NGH: 21 (Others), RBD: 60 (Armed Force/Paramilitary Force –02, Others–58), SGH: 08 (Others), SWGH: 40 (Others), SWKH: 09 (Others), WGH: 68 (Others), WJH: 37 (Others) bad WKH: 11 (Others) Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 411 ngut.
"Shuh shuh u la bynrap ba kum ka komiti kan dang shong ïa ki jingïalang khnang ban leh ïa kaba bha tam na bynta ka Jylla khlem da noh shiliang khmat ïano-ïano.
La test positive ia ka ha katei ka sngi hadien ba ka la poi ha Hospital.
U General Secretary ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF), u Bah Sadon Blah u la pynkynmaw ba ha u snem ba la dep ki sengbhalang ki la ia kynduh ia ka sorkar ba ka dei ban pyndep noh kloi katba lah ia katei ka kam bad la kular ha ki ban leh kumta hynrei haduh mynta khlem leh eiei.
Ka la ong ruh ba kam dei ba ka shu shongkli kti haba ka iohi iaka jingeh jongki nonghikai skul khamtam ka jingbym ioh tulop jongki namar ba ka sngewthuh kumno ki hap ban pynbiang ia ki jingdonkam ha ka iing ha sem bad kiwei ki jingdonkam.
Na ka liang u ma Wailadmiki Shylla haba ai jingkren u kyntu ïa ki samla wad kam wad jam ba kim dei ban pynleit jingmut tang ha ka kam sorkar hynrei dei ban pyrkhat bad ban trei da ki wei de ki jait kam ban ïeng haki kjat katkum ka sap ba ki don.
Ha West Bank, ki don 96ngut ki nong Palestine, kiba iap bad sa 1,650 ngut kiba mynsaw, ha ka jingther ba man ka sngi jong ka Israel.
Shillong:U Conrad K Sangma, myntri rang bah ka jylla, myn hynnin ka sngi, u la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingleit pyniasoh jong ki khun samla kiba dang rit ka rta bad ka seng kieng atiar HNLC, ha kaba u la kular ba na ka liang jong ka sorkar kan sa shim ia ki sienjam ba donkam ban tehlakam ia kum kine ki jingjia ha ka jylla.
Kitei ki 6 ngut ki kynthup ia u bah Pynthymmaibor Chyne ka Congress na Shella, u bah Teinwell dkhar ka UDP na Shella, u bah Pyndapbor Saibon ka KHNAM na shella, na Sohra u Bah Rangphlang Khongwet u la dept hep kyrteng mynta hi ka sngi, nalor u bah Rangphlang u bah donevan ka Congress, bad u bah Matsing u kyrtong shimet ki dei ki kyrtong kiba la dep  thep kyrteng.
U la ong ba ki “Baaki" Card kim dei eiei hynrei kidei ki pisa thied vote bad ki ïaleh ban pynlong ïa ka Meghalaya kum ka West Bengal ha kaba ki nongshong shnong baduk ki ap tang da ka jingisynei ki nongtrei ka TMC na ka bynta ki scheme sorkar.
Bad mano ba shah pynbieit ban leh ïa kine baroh? Ki trai ka kam.
La kha ia U Kader Khan ha Kabul bad ula sdang ha ki kam ak phlim ha u snem 1973, ha kaba ula ia ak lang ia ka phlim Daag bad haduh mynta, ula ak ha ki 300 tylli ki phlim bad ula thoh ha ki 250 tylli kiwei pat.
Ka jing jyllei palat jong ka jing shah leh be-ijot jong ki Long kmie bad khynnah kynthei hapoh ka Rilum Jaintia ka lah pynshong syier shisha iaki khynnah kynthei jong kane ka thain, naka bynta ka bha ka miat ka shongsuk shong shngain ka leit ka wan jong ki khynnah kynthei ka JSM ka lah mih shakhmat ban dawa jur naki bor pyniaid District jong baroh ar tylli ki District ka Rilum Jaintia ba kimdei ban ai Jamin ia ki nongleh be-ijot hynrei kidei ban pynshitom iaki katkum ka kyndon ain.
Khlem kraid jngai shuh shane-shatai peit noh ia utei uba la synshar kum u CM palat 8 snem, naduh 2010 haduh bakut ka samoi 2018, ula pynkhoh reh khamtam ia ki samla -samhoi, haba u pynbna ba un tei kum ka iewbah Time Square ka US ha iew Polo, ba ju iasiat khnam mynshwa, kaba heh tang 2 acre ruh ym don.
Ka Krenila Marak, ka kurim jong U Jonathone N Sangma, ka la thep kyrteng mynta ka sngi, kum ka kandidet ban iakhun ia ka elekshon shiteng samoi na Williamnagar, East Garo hills.
Une u rangapkol u la mynsaw ha ki bynta jong ka durkhmat ha ka jingïakhun kaba la dep jong ka City kaba la jop da 2-0 kol ïa ka Tottenham, ha kaba la hap ban pynmih bujli noh da uwei pat u rangapkol.
Haba la kylli jingkylli, utei u MLA u la ong ba ka jingpyndep ïa ka projek ban shna surok kan sa pynïoh jingmyntoi ïa ki paidbah jong kane ka jaka khamtam ki nongrep ha kaba ïadei bad ka leit ka wan jong ki kiba rah ïa ki mar rep jong ki da ki kali bad kan sa ai jingïarap shibun ïa ka Mawsynram konstituensi, kum kawei na ki jaka jngoh kai pyrthei.
Mynta U Narendra Modi, un dei u myntri rangbahduh, uba 15 jong ka Ri, ha kaba la khmih lynti, ba yn pynsmai ia u, ha ka 21tarik Jymmang 2014.
Meanwhile, Chief Minister, Conrad Sangma tweeted, “The proposed 18 Km-long bridge will be one of India’s Longest Road Bridges that will connect Meghalaya closer to Assam.
Rangbah Balang u B.Rymbai hapoh Ri Khynriam bad lehse lah ruh ban dang don shane shatai  ba ngam tip, kane dei ka sakhi kaba shai kdar (crytal clear) ba u Pnar u dei u Khasi, kumjuh ruh u Bhoi bad u War.
Ha kine ki snem ba la leit, ki paidbah kila sakhi ïa ka jingtih bad shalan beaiñ ïa u dewïong hynrei na ka liang ki briew kiba don ha ka bor, kim salia ban len pyllein pylleiñ bad kop hana wanrah da ki sakhi ba ka don kum kata ka jingshalan beaiñ ïa u dewïong.
Jowai, 1 Naitung:Ka jingrakhe ia ka lehniam Behdeinkhlam, kan sdang naduh ka 13 haduh ka 16tarik Nai tung 2014, ong ka kyr woh sorkar ba la pynmih mynta ka sngi.
Katkum ka Riti Synshar ka Ri India, ki kam ïaleh sport ki hap hapoh ka jingkhmih jong ki Jylla bad ki Jylla ki don ka bor ban thaw ki aiñ na ka bynta ban pynïaid bad kyntiew ïa ki.
Tangba ka dei ka Symbol u Lotus la u dkoh ne kyllut, phi tang shu kylli haei phin thep vote, ka jubab kan long beit ha u Modi ne BJP.Namar ba ki sngewthuh shai ba ka BJP ka don u nongialam ba tbit bad ki ri ka pyrthei ki burom ia u, bad uta u dei u Narendra Modi ba mih na ka jylla Gujarat.
Kine ki Business Correspondents ne ki briew ban shimkhia ïa ka kam kin mih khmat ïa ka bank bad kin don ïa ka jingkitkhlieh ban ai ïa ka jingshakri sha ki paidbah.
Ka jingthmu ba kongsan jong kane ka jingai jinghikai ka dei ban shimkhia ha kaba ïadei bad kumno ban wad ki lad ki lynti ban kyntiew ïa ka rukom rep jingrep ka bym ktah ïa ka mariang bad ki jingthaw ba im bad ruh kaba ai jingmyntoi na ka bynta ka koit ka khiah jong ki briew kiba pyndonkam ïa kita ki mar rep.
U samla Daniel Khyriem president KSU Sengkmie u la long u kongsan, la don ryngkat ruh uSamla Bansharailang Warjri (Organizing Secretary, KSU) bad u Samla Shemphang Lyngdoh Mawphlang (Publicity Secretary, KSU).
U la ong ha ka por ba long myntri rangbah ma u ha u snem 2008-09, la pynthikna sha ka sorkar pdeng ba haduh ba kam lah ban iada ia ka jingkoit jingkhiah jong ki briew, la rai ban nym shah ban tih uranium.
U District Magistrate jong ka West Jaintia Hills District ha ka hukum kaba ula pynmih mynta ka sngi ula pynbna paidbah ba la shah iaki dukan die juti ban die iaki juti ha West Jaintia Hills District.
Ha ka 1 tarik Risaw mynshem snem, u myntri ka tnad sam marbam u Clement Marak, u la ong ba ka Meghalaya kan shim ia ki lad ki lynti ban pyntreikam noh ia ka National Food Security ban pynioh khawtad haduh 80 percent ki paidbah ha nongkyndong bad 50 percent  ha jaka sor.
a sakhi ia ka jingshit rhem ki nongiashim bynta ha kane ka jingmareh kiba la pyni shisha ia ka jingieid jong ki ia kane ka sport – jingmareh.
Ia ka hukum ba la pynmih da DHTE ka la ong ba ka tnad kan sa eksamin bniah ia ki lad ki lynti ban pynwad klas ne jaka ia kito ki samla ba la shah ktah na ka jingmih ka kynrum kynram ha CMJ University.
Na ka liang jong u bah LG Nongsiej MDC ka Nongstoin, u ba dei ruh u President jong ka HSPDP Nongstoin Area Unit, haba ai jingkren ha katei ka sngi pyndon burom ba khatduh ia u Ma ieid Hoping, u la pynpaw ia ka jingbynniaw bad ka jingbynnud ia ka jingduh noh jong ka thain bad ka Jylla hi baroh kawei ia u Ma Ieid u ba la long u nongmih khmat ba radbah bad u ba la long u nongiada bad nongprat lynti ia ka ri bad ka jaitbynriew khasi baroh kawei.
?? Kulmar sha Ichamati khang ia ka Ri Khasi….
Ki Dkhot ka Executive Member pat ki kynthup ia u Bah Bishar Pale, Bah Ling Dhar, Bah Sonil Talang, Bah Shain Marbaniang, Bah Aje Rymbai, Bah Ha-I-Niang, Bah Emi Rymbai, Bah Dios Kharsahnoh, Bah Lenis Suja, Bah Poibiang Mukhim, Bah Welcome Mukhim, Bah C.Shylla, Bah P.Nongpluh bad ki Auditors ki kynthup ia – Bah Iakerda Dkhar bad u Bah Mikhel Nongrum.
Hangno lah ban leit thied jingthied ia ki jait tiar ba har-rukom bad kumta ter ter.
Ka jingduna thiah ka pynduna halor ka jinglah ban sngewthuh bad kynmaw bad ka jinglah ban shim rai.
U la ong, “Kane ka jingai knup ym tang ba ka ïarap ban ïada na u slap ka lyer, hynrei kane ka pynskhem ïa ka Riti Dustur barim ba ki Mynbarim ki la lam lynti".
Ïa ki entry form bad ki jingtip ba kham bniah, lah ban ïoh na ki ophis jong ki Block Development Officer (BDO) kiba don hapoh ka District ha ki kynta long trei.
Ka Kong Rangad ka la ong ruh ba Meghalaya Street Vendors (Protection of Livelihood & Regulation of Street Vending Act, 2014 jong ka sorkar Meghalaya ka dei kaba tlot bad kam don jingthmu ban iada ia ki ho jong ki nongdie jingdie.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u Myntri rangbah u la ong “Ka la don ka kynhun tohkit kaba la thung hadien ba ka la don ka jingdawa ban thung ïa ka jingtohkit bad kane ka kynhun ka la shem ba kam don kano kano ka jingdkoh trei kam haba ïa dei bad kane".
Kumno u Blei u ong ha ki Israel? “Bad haba phi ot ia ki jingmih jong ki khyndew jong phi, wat ot lut ia ki dong jong ka lyngkha jong me, men ym khar ia kata kaba sah na ka jingot jong me men iehnoh ia kata ha uba duk bad u nongwei: Nga long u Trai u Blei jong phi" Lebitekos 23:22.
Ka HNLC ka la kynnoh ba ka nong pynkulmar jingmut dei ka sorkar ym ka HNLC, “Kumno ngin kyrmen ia ka bishar hok na ka sorkar haba ia ka iktiar ki rangbah shnong ruh la sloit noh, mano ban pynshisha ia ki mynder ri bad mano ban pynshisha ia ki nongshong shnong bapura?", ong ka kyrwoh na katei ka seng.
Haba kylli halor ka jingai jingbit ïa kum kine ki jingïalang, u Myntri Rangbah u la ong ba ka jingai jingbit ïa ki seng bhalang ban pynlong ïa ki jingïalang ha Civil Hospital, ka dei namar ba ki la kular ban pynlong ïa ka jingïalang thang mombati kaba jaijai.
U la ong ba lada ka seng BJP ka wan ha ka bor hapoh ka jylla, u Myntri Rangbah ka jylla un nym shong ha nongbah Shillong bad ka kyrteng jong u kan long tang kum ka nam, hynrei ïa baroh ki jingshim rai yn shim na Dispur, Assam.
Ka jingpynlut pat 25,574 klur.
“Ha kaba iadei bad ka Meghalaya Higher Judicial Service Rules, 2015, kaba ki kyndon ki long hi kumjuh yn sa pynrung ha ka Schedule B bad ban pynlong Compulsory ia ki nongialeh eksamin kiba nang ia ka ktien la ka long ka ktien Khasi, Jaiñtia lane Garo ha kaba yn pynlong Compulsory Paper ia ka ktien Khasi bad Garo na ka bynta ka Written Examination bad lada u nongiakhun eksamin u ïoh duna na ka Minimum Marks yn kheiñ ba u la phiel bad lada u thoh bha ia kiwei kiwei ki Paper ruh yn ym kheiñ lang satia," la bynrap u Sangma.
Shillong, Lber 18 : Ka jingkhaïi tuh ïa ka shini bad piat ka la nang jur mynta nangne na khappud Meghalaya sha Bangladesh.
Katei ka liengsuiñ ka dei kaba la ai kyrteng kum ka Flying Rabbits bad ka dei ka liengsuiñ kaba ki ju ong ka ALP-12.
U la ïathuh ruh ba 5 tylli ki fire and emergency fire stations, 9 tylli ki outpost ba thymmai, 5 tylli ki police station ba thymmai bad 7 tylli ki border outpost, ki la don ha ka jingpynkhreh.
Ka tnat ïalehkai jong ka Sorkar Jylla kan pynkup burom ïa ka kynhun ïalehkai ka Jylla kaba la wan ba-ar ha ka 76th National Football Championship na ka bynta ka Hero Santosh Trophy 2022-23, kaba la kut dangshen ha Riyadh, Soudi Arabia.
Ula ong ba Behdeiñkhlam ka long ka jinglehniam jong ki jaidbynriew Pnar ha Rilum Jaintia hadien bad ki khun ka raij ki la dep ban bet bad thung ia kba ha lyngkha.
U Acting Syiem u la ong ba ki trai dukan kiba dang sahkut k I mar jong ki kum ki jhur, ki pylleng, ki syiar , ki dohkha bad kiwei pat ki mar pyut ki dei ban phone sha kitei ki nombar bad kin hap pyntip ruh ia ka jaka sah jong ki , ka dukan aiu ki buh bad kin hap ban ai ia u nombar phone jong ki khnang ba ka Hima kan ioh pyntip sha ki bor District ba kin leh ia kaba donkam khnang ba kan lait na ka jingsma iwtung ka ïew kaba lah ban ktah ia ka koit ka khiah ki paidbah.
Ka mut aiu ka jingim kaba don jingmut? Ka jingim kaba don jingmut ka dei ka jingim kaba dap kyrhai, kaba pura, kaba laitluid, kaba im heh mynsiem khlem jingsheptieng, kaba shngaiῆ bad kaba thikna.
U lamphang, ula ai por, da hynniew sngi, na ka bynta ba U Mukul Sangma, un jubab halor katei ka jing iadei bad ka jing  mait kyrteng noh ia u, kum u dkhot ka iing dorbar jylla, katba kum ki kyndon kyntiap seng jong ka 10th Schedule.
Shillong, 08 Nailur:Ryngkat satlak ka pyrthei mynta ka sngi ka Sarva Shiksha Abhiyan (SSA), East Khasi hills ki la rakhe ia ka World Literacy Day,2015 ne ka sngi nang thoh nang pule ha Mawkdok Community hall, Khatarshnong Laitkroh Block.
U Chan Kun uba dang 39 snem ka rta, da ka jingsngewkhia ka mynsiem, u la sdang ia kane ka jingiaid lynti ka jong u da kaba ñiah da ka cycle sha kylleng sawdong jong ka ri India kaba long 20,000 km na bynta ban pynsaphriang ia ka khubor shaphang ka jingkylla ka suiñ bneng.
Ka lah ruh ban long na ka bynta kawei ka niangthapbalong kaba kha khun ha u phan, bad kine ki khun (larva) ynda ki mih na ki pylleng ki long kum ki niangnuih (caterpillar) bad ki khlong thliew (tunnel) hapoh u phan.
Ia kane ka mat jingdawa Garoland State la shimti noh da ka GSMC bad u Chairman u ba mynta u dei u Nikman Ch.
Ym dei ban don ka jingsngew duhnong ne shah rem lada phi mih ban leit thep vote lada u nongkyrshan jongphi um shym la wan ha ka bor bad kumjuh ruh phim dei ban don ka jingsngew phylla ba ka politik kam don bynta ei ei bad phi ne sngewrit ne sngewkhraw ba phin kyntait ka jingleit ïashim bynta.
Namar kata kine ki dawai ki la shu kut noh ka por namar bym pyndonkam bad mynta kim long shuh ban pyndonkam.
Shillong, 23 Iaiong:Ka Synjuk Seng Samla Shnong (SSSS) ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi ka la pynpaw ia baroh ki jingtip kat kiba ka ioh lum na ka KHADC  lyngba ka ain wad jingtip paidbah  bad ka la lap ba baroh ki nongtrei kiba trei ha KHADC ki dei kiba la shu thung hi da ka Executive Committee ka District Council khlem da pynbna paidbah ha ki kot khubor, khnang ba ki samla jong ka jylla kin ioh lad ban ia khun lem ia kitei ki kam.
“Nga la kyrpad ïa u Inspector General of Prisons ban leit jurip ïa baroh ki Phatok bad ban peit kiei ki jingdonkam ban pyrkhing hapoh ka Phatok.
La iathuh ba kitei ki riew niam lane ki sadhu ha ryngkat bad 13ngut ki akhara, ki ia sum mar kylliang ha ka wah Ganga, ha katei ka sngi, kaba la tip, ba ka dei ka sngi kaba khraw ha ka jingngeit niam hindu.
Kane ka jingïakhun phainal naduh ba sdang haduh ban da kut ka por ba la buh ka la long kaba ïakhaid bha ha kaba baroh ar tylli ki kynhun ki la ïaleh katba lah ban ïoh pynkhih jar, hynrei kim shym la lah ban pyndonkam bha ïa ki kabu thep kol ha baroh ar kylla.
“Ka kam ri jingri ka hap hapoh ka jingpeit jong ki Sorkar jylla bad ki dawai ba donkam ki don ha ki hospital veterinary/dispensary jong ki jylla/UT.Ym don ka skhim jong ka Sorkar Pdeng kaba pynbiang dawai sha ki jylla/UT ban pynkoit na kum kine ki jingpang.
La iathuh ba  utei u ehrang, uba la tip kyrteng kum U Nourreddin Mohammed Salama Barake, u leit rung sha Gaza Strip, da kaba riam kynthei ialade.
Lada kane ka ‘nemsniew jong ki nongrep kan dang iai bteng sa shisnem ar snem,ka pyrthei jong ki nongrep kan sa kut noh na kane ka pyrthei.
Da kawei ka jingmut ka JAC, ka la rai ban shim da kane ka sienjam kaba tyngeh bad pynpaw ruh lada ka jingmaramot ïa ka surok ka dang sahteng ka JAC kan ïai bteng biang ïa kane ka jingpakhang lynti ïa ka surok ha Narpuh.
Ïa kane ka Centre yn buh ha Pasteur Institute, Shillong bad ka Suraksha Diagnostic Pvt. LTD kan pynbiang nadong shadong ïaki jingdonkam bad ka jingtei iaka iing ruh kan sdang noh.
Kumba ngi la ïohi ba ha ki ba bun ki jaka ha Ri Khasi hi ngi la kyntait ïa ka NPP bad ïa ki seng kup dur bula, hynrei hadien ka jingleit snoh jong ki Nongmihkhmat na ri lum Khasi ban ïa ïoh bynta lang ha ka sorkar MDA2.0 hapoh ka jingïalam jong kiwei pat, bud pat nadien sa kiba kwah lang ïa ka doh kyndang namar ba rhah bad pisa bad bor, ka kam ban pynïaid ïa ka synshar khadar ha ka jylla ka la nang troin bad duh jingshaniah namar ka jingkhwan myntoi ki katto katne.
Shillong: Ka UDP ka la kyntait ba dawa shuki myntri ia u Bah Pius Marwein uba dang shu jop MLA na ka elekshon shiteng samoi na Ranikor shen.
Haba iadei ba ka Williamnagar, la bthah ia u Deputy Commissioner ban thaw lad thaw lynti kumno ban pyntreikam ia ka jaka rieh tngen por mietbashipor ha kino kino iing sorkar.
“Namarkata, ngi kwah ban pynpaw ba kum kine ki jingdwa kin ktah ïa ka long jingman ka jaka bad ban kiar na kino kino ki jingtakhuh hapdeng ki jaidbynriew ha ki por ban sa wan, kum kine ki jingdawa ym dei satia ban pynsngap," u la bynrap.
Kum ka dak jong ka jingkynmaw burom ia ka mynsiem ba la leit noh jong u Vishwa, ka jingialang baroh kawei ka la pynlong ia ka jingsngap jar kaba shi minit.
Kumjuh na liang ka Dr.Helen J Uriah, District Maternal and Child Health Officer ka la iai ban halor ka jingdonkam ban ai dawai polio ban iada ia ki na ki jingshitom kiba lah ban ktah hadien habud kiba don jingiadei bad ka jingpang polio.
“U PA Sangma u la dei u nongïalam u ba khraw ym tang ka Garo Hills hynrei jong ka ri namar u la hikai ban buh nyngkong ïa u paidbah ha man ki kam kiba ngi leh," ong u Conrad.
Ban pynurlong ïa kata, ki samla ki dei ban pyndonkam hok ïa la ka sap kaba U Blei U la ai.
Shillong, 7 Nailar:Ka shnong Soh jarang kaba don ha ka Mairang constituency ka la ioh jingshai bording biang ha kine ki sngi lyngba ka jingtuklar ka FKJGP.Ha ka kyrwoh ba la pynlait, ka FKJGP ka la ong ba u director ka MeCEL (Distribution) ula kular ha khmat ki nongia lam ka seng ba iakynduh dang shen.
Kane ka kam ka la sahkut haduh mynta khlem pat poi shano shano bad na ka liang u myntri u la ong ba un sa rah ia kane sha u myntri.
Halor ki jingkynthoh kiba la mih pyrshah ïa u ha kine ki khyndiat sngi ba la dep, u la ong ba ka jingthmu jong ka seng bad ki nongïalam haba rah ïa ka mat halor ka ‘Reservation Policy’, ka long tang ban weng ïa ka jingeh haba ïadei bad katei ka bhah thung kam.
USniawbhalang Dhar kum u Myntri jong kine ki Tnad u dei ban shim khia ia kane ka mat, rapkan poi ka por ba ki nong Mawlai kin khang tala syndon ia ka Marten, ha kata ka por shaeishuh kein ngin ia kyrsih?,,.
Mynta ka India ka don ha ka kyrdan ba ar ha ka Global Retail Index.
Jowai:  Ka dorbar Shnong Mutong ha East Jaintia Hills District myn hynnin ka sngi ka la pynbna paidbah ba ia ka thwei kaba don ha kawei na ki bynta jong ka wah Myntdu, la plie pyrda ia ka kum ka jaka shong jaka sah ki dohkha dohpnat khlem dei shuh ban pynwit  ia ki lada u khwai, jar ne da kino kino ki rukom.
Shillong, K’lyngkot 22: Kum shi bynta ban pyn pynkhlaiñ ïa ka jingïakhun elekshon jong ka VPP mynta ka sngi ki nongïalam ka VPP kin hiar ban leit pynshai paidbah ïa ki nongrim jong ka party ha constituency u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ha Pynursla ha kaba nalor u kyrtong ka party u Bah manbhalang Thabah yn wan pynshai ruh da u Bah Ardent Basaiawmoit, u Prof Brightstarwell Marbaniang, u Babu Mayborn Lyngdoh kin hiar ban ai jingkren.
Ka Seiñbhalang Shkentalang kala jop da 1-0 iaka Amlarem haka final Super Division kaba pyniaid da ka Amlarem Sub-Divisional Sports Assocition (ASSA) kaba long ha Ladjaplem Mini Stadium, Amlarem haka 19 tarik Nohprah.
U Bah Adelbert u la ong ruh ba katei ka jingleh ka sorkar ka long kaba leh shiliang bad ka paw kumba ka thmu pynban ban tah sialieh ia ka CBI Charge Sheet,Tahsialieh ia u  CM Jha, Nurul Islam, ka bamsap Tin soping ne ka C.G.I sheet scam bad kiwei kiwei.
La hukum ba kino kino kiba trei ha ki kam khaii, ki karkhana bad kiwei pat ki jaka trei ba hap ha ka thup jong ka N.I.Act, 1881 bad ki nongtrei bylla sngi, ki nongtrei casual kin ioh shuti bad ka ioh bainong.
Ha katei ka jing ia kynduh ia u DC, na ka liang ka Seng ka la ïoh ban pynsngew ïa ka jing shah leh donbor bad shah maham ban beh shnong ïa ki hadien ba ki nong shong shnong ka tei ka thaiñ ki la kyntait ban leit ia shim bynta ban thep vote sha West Karbi Anglong ha kane ka Election MAC kaba dang shu dep shen.
Kiba ym don pat wat tang kawei ruh ka syiar, tang kawei ruh ka sniang bad kiba hapoh kita ki pung dohkha don pynban tang da ki jakoid bad da ki dohlun.
Nalor kitei ki Ain ka Sorkar ka la thaw bad shim ia ki lad jingiada ban pyrkhing ia ka jingwan tyllep na shabar Jylla ban pyntreikam ia ki Ain (1) ka Chin Hills Regulation Act 1896 (2) ka Meghalaya Prevention of Begging Act kaba la trei kam bha ha ki snem 73-74 ter ter bad kem ia ki nongkhrong bad la pynkit ia ki sha Guwahati Station Assam (3) ka Meghalaya Subsidiary Force Act 1971 (4) Meghalaya Transfer of Land (Regulation) Act 1971 (Act of 1972) (5) 612 tylli ki Village defence parties bad 288 unregistered VDP ban iada na ka infiltration (Bar ri) bad ki Border Crime (6) ka Foreigners Tribunal kiba don ha baroh ki distrik (7) Meghalaya Home Guard Act, kaba la pynmih ruh ia ka Border Wing Home Guard kiba la iarap (Supplement) ia ki BSF ha khappud Bangladesh.
Lada ka sorkar kan leh ha kane ka rukom kan ïarap shibun ïa ka imlang sahlang bad kan lah ban teh lakam shibun ki jingjia ba sngewsih.
U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma haka 22 tarik Rymphang, u la pyntip hapoh ka iingdorbar thawain ba na ka liang ka sorkar ka la kyrpad ia ka sorkar Assam ban pynioh jaka na ka bynta ban tei ia ka Meghalaya House kaba thymmai ha ka nongbah Guwahati.
U Health Secreatry u la ong ba kito ki doktor kiba la don ha ka kam bad ka sorkar ki lah ban jied ia kane ka jingpule ha kaba kin ioh ia ka diploma bad kim donkam ban mih na ka jylla.
Haba ïadei bad ka jingkren jong u Chief Executive Member ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) u Tuliram Ronghang ba ki nongshong shnong jongka jylla Meghalaya kiba shong basah ha Mukroh ki dei kiba shong beaiñ, U MLA ka Nongkrem u la ong ba ka jingkren jong u CEM ngim lah ban pdiang namar um tip eiei haba ïadei bad ki Map kiba la don lupa.
Katei ka kyndon la shah ban ïaid ki kali ba kit tiar tang kito kiba don hapoh ka jingkhia kaba 30 ton bad palat ïa kata ka jingkhia la khang pyrshah ban ïaid na katei ka Jingkieng.
Katkum ka jingbatai jong u, U la iathuh ba ka jingiohnong jong u ka long kumba 12 lak shisnem bad da kane u lah ban kyrshan ia ka iing ka sem bad ha kajuh ka por ba un nang pyniar ia ka rep ka riang jong u na kawei ka snem sha kawei pat.
Dei ha kaba kum kane ka sngi, u Lyngdoh ka Raid Nongpoh, u la ioh ïa kata ka jingpynkup bor da ka Elaka Nongpoh Sirdarship ba ula long u Lyngdoh ba pura bad un sa shimti lut ïa baroh ki kam kiba dei na ka bynta ka synshar ka khadar ïa ki khun ki hajar kiba don hapoh kane ka Raid ba hap ha ka Elaka Nongpoh Sirdarship.
Ha kiwei pat ki jylla lada don kano kano ka jingjia kum ka eriong erngit kaba wanrah ïa u slap khlem dei por ha ka por ba la dei ban ot ïa u kba uba lah ih lane lada ki iap noh ki jingri na kano kano ka jingpang khlam ka kompeni ka buria ïa ka jingduh jong ki nongrep, namar naduh ba sdang ka sorkar ka la ïarap siew ïa ka bai insurance ha ka kompeni na ka liang ki nongrep.
Haduh mynta ka jingtrei baroh la dep kumba 70 percent", la ong u heh kane ka tnad ha ka sngi Palei.
Lada ngim pat ailad, kumno ngin tip lypa ba ka biang ne ka duna? Namarkata, ki paidbah hi ki dei ban pynbor ïa ki seng riewlum kiba don mynta ba kin ïa wan lang ha kawei ka rynsan bad ym shuh ban ïapait ïapra lyngkhot lyngkhai.
Shuh shuh ula bynrap kum u DC uba dang thymmai hapoh ka Distict ka kamram jong nga kalong ban bud ryntih ia kaei kaba la bthah ia u kum u DC, bad ula kren shai ba ka bor kam shong ha u ban kynriah ia ka jaka ban pynlong ia ka jing pynsngew paidbah na ka ophis jong u sha Brishyrnot, lait noh lada don ka jing iakhih lane ka jing pynthut ia katei ka jing pynsngew paidbah, um banse ban pynsangeh noh ia katei ka jing pynsngew paidbah.
Ka thong jong ka VBSY ka dei ban ai jingtip shaphang ki skhim ba kongsan jong ka Sorkar bad ban pynurlong ïa ka jingpyntreikam pura ïa kine ki skhim bad kane ka sienjam ka pynshlur ïa ki paidbah ba kin ïashimbynta ha ka roi ka par jong ka Ri.
La khmih lynti ba da ki hajar ngut ki paidbah naduh ki khynnah skul, ki samla pule kolej, skulbah, bad ki paidbah ki la pynkhreh ban pdiang burom ia u Myntri Rangbahduh ka ri.
Lyngba ki dawai tika la bsut hapoh ka met jongphi ïa kita kiba ki khot “Ki antigen" (da kaba injek da u thyrnia ne da ka ba shu pyndih).
La ong ba ki nongialam jong ka China ki ju iakynduh lang shisien shi snem hashwa ban kut u Naitung, kum shi bynta ban ïamir jingmut bad ban ia pyni ia ki jingeh bad jingkynduh jong ka ri hashwa ban ioh mad pat ia ka aïom kaba thymmai ha u Nailar.
Ynda phi la ioh ialade ia kum kine ki jait jingpang kiba ka imlang sahlang ka tieng te phin sa sngewthuh ia ka jingsngew ki nongpang.
Ngi sngewnguh ia kane ka  Executive Committee ba mynta baka la trrei shitom, hynrei dei ban da leh thikna ban ai ia ka por kaba kylluid bad ban pynioh ruh ia ka ha ka ktien lajong da kaba buh ha ki rynsan paidbah, khnang kaei kaei kaba yn leh kan long kaba biang bad khamtam ba kata ka ain jong ka Kur ka Jait bad ka Jaitbynriew kan long kaba khlain bad kaba lah ban ieng hakmat kiwei pat ki bor jong ka ain.
Kito lei lei kiba don ha ka liang synshar kim donkam ban pyrkhat kumba pyrkhat lem mangi baroh, kumno ban pyndap pynbiang ha iing ha sem.
La iathuh ba katei ka jingleit kynduh jong ka MFA ia u Myntri Rangbah kadei ban pynsngew ba katei ka madan phlang plastik ka la sdang ban jot hadien ba ka la ai ka jingshakri kaba haduh palat 10 snem.
Yn sa kyntiew 1000 tyngka shibnai bad 12,000 shisnem.
:Ka jingrwai Khasi, ka “Tang bad phi", ka dei ka jingrwai kaba la dep pyllait paidbah ha ka 2 tarik, Jymmang 2023 ha Mairang bad ha katei ka jingrwai, la shim bynta da u tyngshop, u Belteshassar Lyngdoh Nongphod bad ka puron, ka Daphi/moi Lyngdoh Nonglait.
Ha ka jingiakren ha thanat kaba neh kumba shi kynta eiei, u Bah Wahlang u la pynshai bad pynsngewthuh ia baroh ar liang mamla, ba na ka liang ka bor synshar district, kam don kano kano ka ain kaba lah ban khang ia ka jingmane blei jong kano kano ka kynhun niam ha kano kano ka jaka hynrei ka kamram jongka, ka long beit ban peit ia ka shong suk shong sain bad ka jingbym ailad ban pynlong jingknia mynta ka sngi, ka dei namar ba ka lah ban wanrah ia ka jinglong jingman kaban ialam pynban sha ka jingjia ba sngewsih namar ka jingbym iasngewthuh jingmut.
Bad ngi dei ban tip ba ki jingrwai ki don la ka dor kaba rem.
U Bah Ardent u la ong ba ka mat kaba u la buh ka long, “Ka jingdonkam kyrkieh ban pynsangeh shuwa ïa ka jingtreikam ka Roster System", kaba mut kadei ka kam kaba kyrkieh u la ong.
“Kane kam dei ka jingïaleh bad ki Garo hynrei ngi khuslai ia la ka jong ka jylla ban ïohi ba ka hiar bad hapoh ka jingïalam u Bah Ardent ngin pynurlong ïa kane", u la bynrap.
Ka sien kaba khatduh ba ka Karnataka ka la khur nam lahduh sien ba saw kadei ha Mysore kata ha u 1968-69 ha Banglore bad naduh katei ka samoi ka la poi phainal tang ha u 1974-75, ha kaba ka la mad nam rem noh.
Ula ong ruh ba ka New Development Bank ka la mang haduh 700 klur tyngka ban kyntiew ïa ka kam jngohkai ha kane ka jylla bad ka San Shnong kadei kawei ka ban ioh bhah ia kane ka skhim ban kyntiew ïaka kam jngohkai pyrthei.
Namar ba nga ju sngew sarong ban pyni ia u sha ki para nongshang pyrthei.
U chairman ka JACATAM u la ong ba ki nonghikai ki la byrngem ban pylong da ki jingiakhih lada ka sorkar kam khot ban iakren ia ki.
Ka jingbam ïa u soh pomegranate ka pynïoh ïa ka sniehdoh kaba ni bad jlih bad ïada na ka jingthang tyrkhong ka sniehdoh na ka sngi, kum ka cancer bad jingthang kyrang ka snihedoh na kasngi.
La iathuh shuh shuh, u myntri rangbah, ba ka sorkar Jylla, ka don jingthmu ban tei ia ki stadium ialehkai, kiba pawnam bad kiba ia ryngkat kyrdan bad ki rynsan ka pyrthei, ha kaba kawei kan ieng ha ka thain mihngi bad kawei pat ha ka thain sepngi, kaba la dei lypa ha Ampati, kumba la pynbna da u myntri rangbahduh, ha ka jingwan ba dang shen jongu sha Shillong.
Mano ba thied ia kane ka ding ilektrik kaba 2400 MU malu mala ? Ka thied ka MePDCL, ka Corporation la jong hi.
Ex.Rev.K.LangrinHa shuwa ba ngan ong ei ei shaphang   ka shongkha shongman u Khasi ha ka  Niam Khristan, shah ia nga ba ngan kdew katto katne shaphang ka shongkha shongman u Khasi ha ka Niam Khasi mynshuwa.
Haka jingiakhun kaba khatduh jong ka sngi, ka Moodop Royal kala jop 1-0 iaka Pammanik.
Ha ka jingbym don ka jingïateh lok ne ka Pre Poll Alliance, wat lada ka jingïatreilang ka la palat saw snem hapdeng ki Party kiba don ha ka MDA, khlem pep baroh ki Party kin pyrshang ban pynpaw ïa la ka jong ka jinglah treikam khamtam eh ha ki tnadtreikam ba ki bat.
Kham hadien u Director katei ka kompeni u N.Sharma u la khot ia kren ia ki bad hadien ka jingiakren ki nongiakhih ki la ai por shi taiew ia katei ka kompeni ba kan ai rai ia ki jingdawa jong ki baroh.
Ka mynsiem kaba shu kwah shisha tang ban im suk bam suk khlem da trei da ktah bad da khih da ksar ki kti ki kjat ne ka met ka phad ka la ïoh ba kan shong kulai bha ha ka jingmut kiba bun ki khun samla jong kane ka jylla, kaba kim tieng kim smiej shuh ïano ïano ruh, pynban beit beit ki kloi ban im ka jingim ban shu tuh ban shu lute.
U lok ka Kalpana bad u lok ka Meenu pat ki la ong ba kim shym la don ha iing namar ba ki la leit sha ki jaka bylla jong ki.
U Dr.Roy u la ong ka jingkynnoh u Dr.Mukul Sangma uba long u Myntri Rangbah ba, dei ka liang pyrshah kaba la nang aiding ia ki sengbhalang ba kin ïai bteng ia ka jingiakhih ka long tang ki nia khyllung khynnah suda bad ka dei tang ka jingkren bym don nongrim bad ka jingkren laplah.
Hynrei u la ong pat ba ka jingpdiang ia ki phom ba pynpoi ki briew kan dang iai bteng wat hadien ka 29 tarik u iaiong ruh, hynrei na bynta kito ki phom ba poi hadien katei ka sngi yn pynbna pat hadien ia ka jingkhot bishar ( hearing).
Shillong, Jymmang: ïa ka Prokram “Regional Know ledge Sharing workshop" for “Best Practices" lane " Ka rynsan ban pynithuh ïa ki kam ba ki IVCS, PGs, VEC ne kynhun shimet" ki la pyntrei bad ka jingkyn tiew ha ka liang ka ïoh ka kot da kaba sam lem ïa ka jingtip ka jingshemphang jong ki sha kiwei" la pyn long da ka District Project Management Unit (DPMU), Basin Develop-ment Unit (BDU), East Khasi Hills (EKH) ka la long ha ka 27 tarik mynta u bnai ha ka headquarter jong ka Bharat Scouts & Guides, Shillong da ka jingpynkup burom ïa kita kiba ngi khot “Cham pions" of best practices" lane ki " nonglahduh" ha " ki kam jong ki" ha ki kyrdan bapher bapher.
Kaei kane ka Christian Home Sunday?Ka Christian Home Sunday ka dei ka Sunday ne ka Sngi U Trai jong baroh shityllup ki ÏING KHRISTAN.Khyndiat to ngin ia peit ia ka jingbatai, Kaei kane ka CHRISTIAN HOME SUNDAY? Ki don artylli ki bynta hangne, Ka Christian Home bad Sunday.
Shillong, 8 Nohprah:Baroh ki ophis sorkar bad ki skul ruh kumjuh, kin khang ha ka 13tarik Nohprah 2017 ha West Khasi Hills District, na ka daw jong ka U Sib Singh Syiem Day.
Shillong, Nailur 08: Ka lympung lehkai jong ka SSA U-20 4th Division Football League 2023 kaba la long hynne ka Sngi Thohdieng ha madan, 3rd Ground MFA Turf, Polo.
Ka seng, ka ong shuh shuh “Mangi pat kum ki nongshong shnong jong ka Nongkrem MDC Costituency, ngi la kylla long khlem MDC, kum ha kane ka por!".
“NABA KATA KA IA KA LA LONG HAJAN" Jingpynpaw 13:16-18.
Ka jingkynthoh jong u Bah Rowell halor ka jingiakhih jong ki sengbhalang halor ka ILP kalong tang ban tei pop ia kaei kaba ki la shukor ia ki sengbhalang, la ong u president ka KSU Mawkyrwat.
“ Mano ba ïathuh ïaphi ba ka sorkar pdeng kan pynlong compulsory ïa ka Hindi.
U samla Sheen Thabah, u la ong ruh ba ka sorkar ka dei ban ia phylliew jingmut lang bad ka seng naka bynta ban ithuh ia ki nongdie madan, khnang ban kham lah bha ban pyntreikam ia ki kyndon ka tnat ka koit ka khiah haba dei bad ka jing pyntreikam ia ki SOP kumba ju pyntreikam iaki dukan heh.
Winner: Jenica Lynshing (Smit College, Smit), 2.1st Runners-up: Shaniahlang Khongmawpat (JJM Nichols-Roy College, Shillong), 3.2nd Runners-up: Naphirisa Thangkhiew (Nabon Women’s Synod College, Shillong).
Hynnin ka sngi, u riewsaid jong ka kong Kharpuri, ula weng noh ia katei ka mukotduma.
Kine ki jingshisha ki paw tyngkrein ha ki dukan die madan ha Laitumkhrah.
U Swami Chakrani Maharaj, U National President, ka All India Hindu Mahasabha, hynnin ka sngi, u dawa, ba dei ban pynbna, ba u bnai, u dei ban long ka ri jong ki hindu, lane ka  “Hindu Rashtra" bad u kwah ruh ba dei ban leh kyrkieh noh, ha shwa ba kiwei ki ri, kin kam trai ia u bnai.
Hadien ba ka seng ka la ïoh ïa ka jing ujor naki paitbah nongshong halor ka jingshong synjor jong katei ka jingkieng namar ka jingïaid jong ki trok kiba kit palat pud, wat hadien ba la don ka jingmaham na ka liang jong ka tnad PWD kaba la sieh ruh ïa ka Sign Board ha khmat ka jingkiengNa ka liang jong ka seng ka ban jur ïa ka tnad PWD ba kan shim khia ïa kane bad ym shah shuh ïa ki kali kit palat pud ban ïaid lyngba ka tei ka jingkieng bad la kyntu ïa katei ka tnad lada lap ïa kiba pynkheiñ ïa ki kyndon ba la buh da ka tnad PWD dei ban pynshitom ïa ki kat kum ka aiñHa kane ka juh ka sngi ki dhot jong ka KSU Kupli Area Circle ki lah hiar ban leit jurip sa ïa ka jingkieng Myllep kaba don ha shnong Saphai bad la lap ba katei ka jingkieng ruh ka don hapdeng ka jingma ïa ki nongleit nongwan namar ka jingkit palat pud jong kali heh ba ïaid lynba katei ka jingkieng.
Ha,oid ha shuwa ka snem 1780 ki la don ki jinghikai niam ha ki jaka bad ki Balang bapher.
Dibormi Thubru bad ha kane ka sngi la wan ban ïa shim bynta lang daki khun Samla ka Seiñ Raij Mukhla bad ki long kmie ha ryngkat ka Niam tynrai.
Ka tnat shipai jong ka ri Ukraine kan pynthikna ba ki shipai ba la shah kem ha kane ka thma kin ym ngat ha ka jingshah pynkheiñ ki hok longbriew bad la khmih lynti ruh ba ka Russia kan bud ïa kane kajuh ka lynti.
“Ka long kaei kaei kaba pynlyngoh haduh katta katta ia nga bad ka bym pat ju jia koit ban ong ba tang namar ba u MDC na Mawthadraishan Constituency u khlem wan poi ha kata ka Dorbar District council, na ka liang u MLA na Nongstoin uba la lam khmat ban leit ujor pynban da ka ejahar (FIR) ha Sardar police station kaba la pynlong wat ban phah wan khynra pynban ia ka ophis kaba dei ka jaka trei jong nga kaba don ha Mawlai Nongkwar, bad ki la nud ruh wat ban phah kem ia ki nongtrei jong nga shimiet shimiet haba wat ma nga u Trai ruh nga khlem ioh tip ei ei shaphang kata ka jingjia, sa katno tam kine ki nongtrei jong nga kin tip ong u tei u rangbah" ong u Bah Thabah.
“Nga kwah ban ong ïa ki samla kiba don hangne mynta ka sngi ba phi don ka jingkit khlieh bad ka bynta ba kongsan bad ym tang ba ka dei tang ka jingïoh khur ïa u medal ne takma ne ïohpdiang ïa ka khusnam hynrei ban long ka nuksa na ka bynta kiwei," u la ong.
Hapdeng ka jingduhkyrmen nga peit sha ka lawei da ka jingkmen.
Shabar ka Ïingdorbar, ngi lah ban kren halor ka nongrim kaba ngi ïasngew ïa kaei kaban jia hynrei kum ki nongthaw aiñ, mynta lada ngi dei ban pyrshah ïa ka UCC, kaba nyngkong eh ngi donkam ban ïoh hakhmat jong ngi ïa ka UCC Bill," ong u Conrad.
Ki nongshong shnong ka Meghalaya, kiba la sahkut hapdeng ki jingkynad kiba jur jong ka Israel-Palestine, mynta ki la poi suk poi saiñ sha Egypt.
U la ong ba ka jingleit jngoh sha katei ka thain ka long ban wanrah ia ka jingshngain jong ki paidbah ha khappud bad ka Committee kan sa ai ia ka kaiphod sha ka sorkar ban leh ia kaba donkam.
Ka jingbymdon kane ka aiñ kala pynsiew dur ïaka synshar khaddar ha ki konsil bad la thaw haduh san hynriew tylli ki Executive Committee haka shi samoi", la ong u Bah Bindo Lanong haba kren bad ki nongthoh khubor haka sngi Nyngkong bad bynrap ba ka UDP kan pyrshang tyngeh ban pyntreikam ïaka aiñ kyntiap seng hapoh ka konsil kumba la leh ha Parliament bad State Assembly.
Katei ka la jia, ha ka miet sngi palei ha ki briew bym shem la lah satia ban ithuh.
Ka Juhi Chawla, ka aktress ba pawnam jong ka India, mynta ka sngi, ka la ujor pyrshah ha ka Delhi High Court, ban pyn trei kam ia ka  5G wireless network, ha kaba ka ong, ba katei ka network, kan pynsniew ia ka koit ka khiah jong ki briew, ia ki mrad, ia ki syntiew bad ki jingthung jingtep ruh.
Halor kitei ki rai ki Sordar jong ki 6 shnong hapoh ka jingialam jong u  bah Peter J Lawai, Sordar ka Mawryngkneng, u ba long u chairman jong ka synjuk, u bah Chestarwell Sohtun, sordar shnong Kut uba dei u Secretary , ki la leit ban ia kynduh ia u CEM ka KHADC u bah Adelbert Nongrum, bad katei ka jingiakynduh CEM jong ki ka long ha kamra u EM ka Eleka u bah KP Pangniang.
Shillong: U Horen Syiemsad (55 snem karta) na ka shnong Nongkroh (WKH) u la ujor pulit ba ha ka 25 tarik u naiwieng ha ka por 8 baje u Newstar Kharmusulman u la ther maw ia ka ingsah jong u bad ka la julor bad u la ujor biang ba ha ka 2 tarik mynta u bnai ha ka por 7 baje mynmiet u Kharmusulman u la wan sha ing jong u bad u la byrngem byrsit ia u.
Na ka bynta ka New Shillong Towship, kata naduh Mawpat ter ter shaduh Mawkasiang, Mawpdang, Tynring manla ki tnat Sorkar ki dei ban dem ïa la ka khlieh ban shim ïa ki lai tylli ki mat ba kongsan ha kaba ïadei bad ka umbam umdih, ka bording bad ka surok," la ïai ban u Bah Wahlang.
Ha kawei pat ka liang, u Bah Laloo u la kynthoh ïa ki nongmih khmat kiba tang shu wan ka elekshon hapoh ki ar bnai ba la dep ki la shu syrdep ïa ki surok.
Ka Bashailin (khun jong ka kong Panora) ka la ioh ia katei ka jaka na u Syiem ka hima Sohra ha ka 19 tarik u jymmang, 2009 hynrei ha ka 28 tarik u kyllalyngkot ki la ioh jingthoh na u Syiem ka Hima Sohra ba ia katei ka jaka jong ki la ai noh sha u Dilip Biswas bad kan iai neh ha utei u briew katba ia ka jaka jong ka Bashailin pat u Syiem u la ong ba yn thew thymmai noh bad yn aid a ka kot ai bor kaba thymmai bad ia kane u la ong ha katei ka hukum ba la shim rai ha ka Executive Dorbar kaba la long ha ka 23 tarik u kyllalyngkot, 2016.
Ha ka step jong ka 6 tarik kitei 6 ngut ki la ïaleit kai sha kawei ka jaka ïa kaba la tip kyrteng kum ka Panikhaiti kaba don hajan ka Wah Brahmaputra ban ïa leit jngi shi paralok.
U Amit Shah u phah wan pynban sha Delhi ia ki Minister bad ki Seng Bhalang.
AIS SujaU Jisu u ong, “Haba phin iohi ia kine kiei kiei".
Nalor kitei ki shipai  sa kumba 300 tam ngut ki paidbah kham bun kidei ki bar jylla ki ba wan ban pynrung kyteng ialade ban thep vote ha katei ka shnong.
"Kane ka jingkren jong u, ka long halor ka kaiphod ba la lum nongmuna ïa ka um na ki 44 tylli ki shnong jong ka sor Shillong ha kaba la lap ba kim long kiba ‘bit’ ban dih, katkum ka Food Safety and Standards Authority of India (FSSAI) Standards.
Ka jingkylli uba bun ba lang hato ka history kaba la jia ha u (L) Sing Mulieh kan wan jia biang ha u Moonlight Pariat ha Jowai Constituency.
Ha kaba khadduh, u Bah Metbah Lyngdoh u la iai ban bad ong ia kajuh ba dei ban pynkut bad weng noh shisyndon ia ka AFSPA.Ka UDP ka dei ka seng ba shah control ha ki ar ngut ki ministers Garo.
Ki BSF, ki shim ba katei ka dei ka ksiar, kaba wan shalan sha India, na ka bynta ban ia bujli bad ka jingdie masi pat, kaba die kylla sha Bangladesh.
Ha ka por ba la don ka jingïalap ilekshon kham hashwa jong ka Sharma ha u snem 2019, ka Priyanka Gandhi Vadra ka la pynlong ïa ka jingïaid paidbah ha ka surok ha ryngkat ka Sharma.
U la ong ruh ba ki sur jingrwai ki don ka bor kiba lah ban pynum ïa kiba eh ka dohnud, kiba pyntngen ïa ki jing sngewsih, bad shibun kiei kiei kiba pynktik ïa ki jingmut jingpyrkhat jong ki briew.
La bthah ia ki briew, kiba leit sha kitei ki prokram, ba kin ia shong jngai haduh 5 phut iwei ia iwei pat.
Shillong, Jymmang 11: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong uba dei khmih ïa ka Tnad Power, ula kyntait ïa ka jingmih khubor ba wan khynra bad kurup ka Tnad Enforcement Directorate ïa ki kot ki sla jong ka Saubhagya Scheme hapoh ka Ophis Mehalaya Energy Corporation Limited (MeECL).
Dang mynhynne ka miet kumba 15 tylli ki lieng ki khar Bangla ki la wan tur sha ka ka wah kaba don ha ka shnong Khyn dong Mawprah kaba jngai tang kumba 200 mitar eiei na ka shnong Dawki bad kitei ki lieng jong ki khar Bangla ki la  wan  ha ka por 12:30 eiei mynmiet.
Ka Dommawlien FC ka la khur nam lahduh ha ka 3rd Division bad ka Nonglwai SC ha ka 2nd Division myna ka aïom.
La ong ruh ba kitei ki dieng ki dei kiba la song bha bad thep ha ki byrni bad la buhrieh ha ka trok kit soh ban shallan sha Bangladesh.
Ia kine ki tiar la wan sam da ki Member jong ka.
Shillong: Ka jingjia, ka bym shym poi pyrkhat bad kata ka long ba u shipai ialeh hill state, u bym don ba ithuh ne kynmaw shuh satia ha kine ki sngi, hynrei, ula ioh ia ka jingleh burom jong u para shipai jongu, da kaba salute, ha ka por, ba ka iaid ka synduk met iap jongu.
Kumta, kam dei satia tang ha Tura hynrei ha baroh kawei ka Ri ba ka MP skhim ka khlem treikam shuh bad ïa kane la leh da ka Sorkar NDA ba ïalam ka BJP bad namar kata, phi lah ban kylli ïa u President ka BJP halor kane bad nga tip ba u tip bha".
Ia ki shipai Navy la iarap da ka kynhun National Disaster Response Force (NDRF).
La tep donburom ïa u Paul Makri ha lum jingtep Katholik ha Mawprem.
Nalorkata ula pynbna ruh ba hapoh ka CM Elevate Program ka Tura, ka Shillong bad ka Jowai ki la shah jied ban ioh iaka jingiarap pisa na ka bynta ka Cinema Hall.
U la ong ruh ba ka ambulance kam dei jong kano kano ka party, hynrei ka dei jong baroh lang kiba ha ka konstitwensi.
Badapjingkyrmen Thongni (50m backstroke)2.
Kiba criticise ruh sngew dei hi ki nia ki jutang Jong ki.
Namar ba ka sor Shillong ka la long ka nongbah (capital) ka Assam Province naduh ki por Phareng, nangta ynda la ioh laitluid (Independence) pat ha u snem 1947, ka Shillong ka sah hi kum ka nongbah hapoh ka Sorkar Assam, ka sah-sah haduh mynta ruh, kum ka nongbah jong ka Sorkar Meghalaya.
“Long wan tong doh bad no kein…?" La buh jingkylli u Kpa“Bad i Kong Dapmiar, nga la mut ban ym leit ruh i la shu khroh bunsien bunsien haduh bym banse shuh hab leit.
Ka pisa ba la pyndonkam ka long tang 0.07 klur tyngka kata ha kaba siew bai bylla ïa ki arngut ki nongtrei kontrak kiba la thung ban ïarap ïa u Secretary ka Meghalaya Minor Minerals Reclamation Fund Committee.
Kitei ki ar tylli ki seng lehnoh kin wan ban pyndem lashai ka sngi ha ka jingialang ba kyrpang ka ban pynlong ha Diki Bandi stadium, Dakopgre.
La ialam noh mar mar ia u Chidambaram sha ka ophis ba heh duh jong ka CBI, ha New Delhi.
U bah Adilbert u la ong ba ha ka shongkha shongman haba shah ka shyiengkrung, ka don ka jingiapoi kha na mihngi sha sepngi ruh, hynrei ka jingkiew bad ka jingkynrei pat ka shongkha khleh ha kane ka jaitbynriew Khasi jong ngi ka la long palat liam.
JOWAI: Ha ka jingiadei bad ka jingjied ia ki nongmihkhmat MP sha ka ïaing dorbar thawaiñ Lok Sabha jong ka Ri India ka ban long haka 11 tarik u April, 2019 u District Election Officer jong ka West Jaiñtia Hills u la kyrpad ïa baroh ki Dalloi, ki Waheh Shnong ba kin ia snoh kti lang ban iarap ia ki briew elekshon ki ba wan haki jaka thep vote (Polling Station) ki ba don ha ki Shnong ki Dong jong ki khnang ba kan iaid beit iaid ryntih ka jingthep vote Election MP.
Na ka liang u Bah Sosthenes Sohtun kum u MLA ba la shah pynkup burom, u la ai khublei kyrpang ïa ki nongïalam ka NPP Jirang Block Committee bad baroh ki nongkyrshan na Jirang Constituency, namar dei lyngba ka jingkyrshan ba radbah jong ki wat hapdeng shibun ki jingshah pynthohbria ka party NPP bad ïa u kum u MLA hynrei ki la poi biang sha ka thong jogn ka jingjop na ka bynta ban bteng biang ïa ki kam shakri na ka bynta ka jingdonkam jong ki paidbah hapoh ka Constituency.
Kumta na ka liang jong ka NADC ka dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban shimkhia ban shna noh ia ka surok Nongstoin  Sohpian kaba jngai kumba 7 KM, ban siang rong ia ka surok Wahriat  Nongpyndeng kaba dang sah bad ruh ban pynsted noh ia ka jingpyntrei ia ka jingkieng na  Irrigation sha Tiehsaw, kaba pyniasoh bad ka surok Nongstoin  Rambrai  kaba long ruh kaba kongsan tam bad kaba lah ban pylliat ia ka jingdheng kali ha sor Nongstoin.
Kane ka jingpyntip na u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ka la long ruh ha ka sngi Palei hadien ba u la hiar jurip da lade ïa ka jinglong jingman jong ka Shillong District Jail.
Haduh 66 ngut ki runar ki la shah pynïap bad 158 ngut kiwei pat ki la shah pynmynsaw ha ki bor pulit jong ka jylla Assam naduh ba u Himanta Biswa Sarma u la shimti ïa ka shuki Myntri Rangbah jong ka jylla ha u bnai Jymmang jong u snem 2021.
Na ka por sha ka por ki Pulit na Assam ki pyndik bha halor katei ka jingpyntrei iaka jingkieng.
lait jail te sdang tuh ioh tuh te sdang bad die drug bad tuh.
“Ka rong ka sniew, ka bor jong ka sulphur, ka hiar noh bad bad lada wan sa u slap uba heh, un rong noh bad kan ktah ia ki wah ki um, kiba don shajan jong kitei ki jaka buh dewiong" ong utei u nongialam ki trai par dewiong.
Na ka liang jong u SP ka West Hills District u ladep pyntip ruh sha baroh ki Police Station jong ka Meghalaya bad ki Jylla kiba marjan halor kane ka jingjah rngai jong ka Kong Laidina Rongrin.
Kiwei pat ki lad khubor ki iathuh ba ka NPP, kan pynbna lashai ka sngi ia ka kyrtong jongka, ha kaba la sngewthuh ba kan dei ka Agatha K Sangma, kaba la long teng mynshwa ka MP sha ka dorbar Lok Sabbha.
Ha ka set iakhun kaba khatduh, ka Jabeur ka lah ioh ban pynkhein ia ki dor-thong sambol jong ka Bencic haduh lai sien.
Nongstoin, 25 Nailur:Namar ka jingbym sngew don lad don lynti bad bym lah ruh ban ia iadon bynta bad iapoi lang ha ki jaka leh bad kynmaw burom ia ka lyngkhuh sngi iap kaba 1 snem jong u Maieid HS Lyngdoh,ki samla Shnong ka Siejlieh, ki la dro da ka jingdro dur ha u shyiap, kum ka jingkynmaw burom ia u tei u riew khraw ka ri bad ka jaitbynriew.
“Ka rai jong ka Supreme Court, kam biang satia ban sdang noh ia ka kam tih dewiong, hynrei ka jingtrei shitom da ka sorkar Jylla, ka long kaba donkam kyrkieh, na ka bynta ban pyniaid biang ia ka jingtih dewiong ha ka Jylla" ong utei u rangbah ha ka kyrwoh mynta ka sngi.
"Ka la ong ba ha kane ka aiñ ka donkam ban ai jingiada iaki khynnah la ki long ki lanot ne ki nongleh khnang ban ioh pynbeit bad iasyllok bad ki ban ioh pynkylla iaka jinglong jong ki ba kin ioh iaka lawei kaba bha kaba miat.
Phi ki paidbah wat shah pynbiej ha ka bor jong ka pisa, hynrei pyrkhat ia ka lawei ka jaitbynriew, u la ong.
“Lada ki shu ong man ban pynrung kyrteng ia kiba la dap 18 snem karta ka biang, hynrei u CEO u da buh thong ban pynrung kyrteng haduh 77,000 ngut, kaba ut kin leh da kumno kumno ruh ban pynkot ia katei ka thong kaba ki la buh" ong u bah Latiplang.
Ka Meghalaya Value Added Tax Act ka pynpaw ba hap ban siew ïa ka sut 8 % ha ka shisnem lada ym lah ban pynphai ïa ka pisa hapoh 90 sngi.
U Singh u la pynpaw ruh ia ka jingdonkam ban tip ia ka riti synshar jong ka ri, ka hok jong ki nong shong shnong, kaei ka kamram ba ki dei ban leh bad kiei ki jingbthah namar ka riti synshar jong ka ri ka dei kaba baroh hap ban bud.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 83 ngut.
Kata ka jingjia ka lah ban wanrah iaka jingkylla ymtang haka rukom pyrkhat hynrei wat haka rukom im u khun bynriew ruh.
U Blei u la pyndonkam ia u (Kane ka dei ka plan).
“Bam shuwa uto u kwai mo… Ap shiphang eh ngim pat lah pynkhreh.
U la bynrap, ba ka seng ka dawa ba dei ban ai jingshai halor kane ka jingkhate ia ka tulop.
Kumban shu pynkynmaw, kane ka kynhun ka la ïohrah ïa ka burom kum ka lahduh ha ka Second Division ha u snem 2022 bad ka la bteng ban rah sa ïa ka burom ha ka kyrdan ïakhun 1st Division.
Kawei ka sengbhalang ka la ujor sha u Returning Officer halor ka jingkynnoh ba ka la ïohi ïa kawei ka longkmie kaba shim ïa ka pisa ba la ai u Myntri.
Ngi peit ruh ym dei tang ba ki don jingkyrmen ban jop hynrei ruh ïa ka jingskhem ka nongrim ba ki don.
Ynda la kyrnni la eh shisha ban bthat ia u kynjri jong ka.
Haba la rung u Hep, khrui kiwei ruh ki la rung biang hapoh bad ki sdang ban ia kylli ia pyrthew.
Ha kaba ia dei bad ka jingkynnoh jong u bah Shylla ba u bah Ardent u thied ia ki paidbah da ki MLA Scheme shuwa ka elekshon,u bah Hubert u la ong ba ki paidbah ka Nongkrem ki iohi hi dalade ba u bah Ardent u ju sam ia ki skhim MLA manla u snem sha ki paidbah ka Nongkrem bad ym dei tang shuwa ka elekshon.
Saw ngut ki longkmie kiba la shah ujor ryngkat bad ka kong Agnes ki kynthup ia ka kong  Artila Nongrum, Paulina Kharthangmaw, Fatima Kharthangmaw bad Stet Basalarmaw.
Ka RBI naduh u snem 2004 ka la btah ia baroh ki bank ba kidei ban pynshai ia ki KYC jong ki briew na ka bynta ban iada ia ki bank account jong ki briew na ki kam thok kiba kynthup ia ka jing shah tuh pisa.
Ka seng  JD(U), ka don 117ngut ki MLA bad mynta, ka don ruh ka jingkyrshan jong uwei u dkhot jong ka CPI bad ar ngut ki MLA shimet.
Kumba la pynpaw naduh u President ka Ri Bhoi District Congress Committee, u Bah Charles Marngar bad kitei kiwei ki nongïalam kum ka party ki la rai ban dang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka party, wat hadien ba u MLA u la leit ban pynïasoh sha ka party TMC, kaba bun ki nongkyrshan bad ki nongïalam ka Congress kim hun satia.
Hadien ka jingjurip ia kine ki ar tylli ki jaka ki Regional Committee kila pynlong iaka jingialang bad ki nongmihkhmat na ki jaidbynriew Karbi bad ki nongialam ki sengbhalang Karbi Students Association (KSA), Socheng Amreng Border Development Committee, Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) bad kiwei kiwei U ma Sniawbhalang Dhar ula ong ba iaka Entry Tax Gate kaba don ha katei ka jaka la weng, katba ki pulit Assam ki dang don ban ai ka jingpahara.
Ha katei ka sngi, ba katei ka Kompani, ki la pyllait paidbah ia kitei ki Dhup, la sakhi da ka jingdon u Bah Bipul Thangkhiew, trai ka Karkhana ba sain siej bad uba dei ruh u President rangbah ka RBYF, nangta u Bipen Sharma, u heh jong katei ka Kompani lem bad kiwei ki nongialam ka RBYF ba kynthup ia u Bah RJ Thangkhiew, u Bah Kynsai Nengnong, u Bah Bullet Marbaniang lem bad kiwei.
Haba iadei bad katei ka masi iap ba la bret ha katei ka Wah, na ka liang ki nongialam ka RBYF lyngba u Iaiapkular Kyrsian, Finance Secretary ka Nongthymmai Unit bad u Shem Makri, President FKJGP Nongthymmai Unit, ka ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia eh, namar kham harum jong katei ka jaka ba la bret masi, la don ka Tyllong tan umbam ban sam sha Sor Nongpoh.
Haba la kylli haduh katno ngut ki Rangbah shnong ba ka HYC ka khmih lynti ba kin poi sha katei ka jingialang, u samla Donbok u la ong ba ka seng ka khmih lynti ba baroh ki Rangbah shnong kiba sngewkhia halor ka jigpynmih hukum ka high Court ban sloit noh ia ka bor jong ki, ki dei ban poi sha katei ka jingialang.
Dei hapoh kine ki 45 sngi (1335 sngi) ba u Blei u ong- “Wat sheptieng shuh naba nga la siewspah ia me nga la khot da ka kyrteng me long u jong nga.
Ka KSU kala ai da ka dorkat ha u DC ban kyrpad ia u ban ai jingiarap ba shipor iaki nongshong shnong ka Umkyrpong, kaba don haka shnong Samasi kaba la shah ktah haka jingshlei um bad ki nongshong shnong kila hap ban sah ha ka shnong ba marjan ka Mooriap.
Ka JACATAM ka dei ka shatri jong ki nonghikai skul bapher bapher ha kane ka jylla naduh ki lower prmary haduh ki kolej.
Kin pynjot ia ka Nongbah bad jaka kyntang, te haduh kaba kut kein kan long ka thma, la thmu ia ki jingpynjot" Daniel 9:24-26.
Ki don tang kawei ka jingdawa bad kata ka long ban kem ïa u Brij Bhushan Singh.
Ki nongtrei ASHA ki kam ba ki ïoh ïa ka jingsiew kaba tang ar hajar shi bnai bad nalor kata ruh kim ju kham ïoh tista katba ka Myntri ka ong ba ki ASHA ki ïoh ïa ka jingsiew kaba haduh 5 hajar shi bnai.
U Tangmar ynda u la dep shna biang ia ka slieng ba la dkut, u la kiew biang shalor hynrei um iohi shuh ia ka Tongsoh ha ka met jong u Jumreit.
“Ngin hap peit kumno kata ka long, ka don ne kam don shisha kum kata.
Khadduh eh, ki la kyntu ia katei ka MIDC ba lada ka kwah ban thied jaka ka dei ban thied ha ki jaka bym don ki nongshong shnong bad khamtam sha ki thain khappud ka Meghalaya-Assam, namar kan kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki paidbah bad khamtam eh kaba iadei bad ban iada ia u pud u sam.
Ka itynnat shibynta bad ka i ma ruh shi bynta.
Ka khynhun pulit kala hiar sha katei ka shnong ban leit pyllait ïaki 3 ngut kiba phet rieh sha khlaw naka jingtieng bad 5 ngut pat kila lait phet na ka tyrsim jong ki paidbhur.
Ki dkhot jong ka Rot Association of Meghalaya kim dei ki riewkai ki ban pynthohbria ïano ïano ruh.
U Lum Sohpet Beng u dei u lum kyntang jong ka jait bynriew Hynniewtrep Hynniewskum namarba dei lyngba jong kata ka Jingkieng Ksiar Sohpet Beng ba ki khad hynriew trep ki khad hynriew ki ia hiar ia kiew shane ka pyrthei lyngba ka Jingkiew Ksiar Sohpet Bneng shuwa ba ki Hynniewtrep Hynniew Skum kin shongduh hangne ha sla pyrthei.
Haba kylli pat halor ka jingtreikam ka sorkar MDA u Bah Ardent u ong ba ka long ka jingtreikam kaba lymmuh bad khlem tip shano ban jam namar la shu kthong beit ïa ka jingmyntoi shimet ki nongsynshar.
“Hynrei kaba lyng ngoh ka long ba hadien ba ki la iakynduh ia ki nongialam ka seng Kmie ki la kylla ktien ban dawa biang ba u Bah Ardent u dei ban hiar shuki", la ong u Bah Latiplang.
Hato mano ba dei hok ban dawa ki Khasi-Pnar ne ki Garo? Ka jingeh kaba don hakhmat ka long namar ba ym shym la lah ban pyndap ïa ki nongtrei da ki Garo ha ki snem ba la lah bad la pyndap ïa kita ki kam da ki Khasi-Pnar, lada hap ban ïashim jingkheiñ sa hangne ruh naduh kaba sdang ka long kaba eh ban wanrah ïa ka jubab ka ban ïamynjur lang.
Na ka liang ki bor district ka Ri Bhoi, mynta ka sngi ki la pynsyrtap da jingpahara kaba jur, khnang ba kan ym wanrah ia kano kano ka jingjia ba sngewsih, ha kane ka jingthmu jong kitei ki Lai Seng ban pynsangeh jubor ia katei ka jaka Toll Gate.
Ka jingaiti jong ki ASHA ka la pynlong ia ka jylla ban duna na ka jingkhlad jong ki khyllung ba dang kha ha ka jylla.
Dangshen ka  seng ka la leit ruh ban pynlong ia ka jingialang ha Pynursla ha kaba da ki spah ngut ki nongrep ki la wan ban iashim bynta.
U la ong ruh ba ka star cement ka la dep ban ioh ia ki clearance, naduh ba dang sdang ban seng ia ka karkhana kaba T200 klur ha ka jylla, namar khlem ki Clearance ba pura na baroh ki tnad kane ka karkhana ba heh, kan ym lah ban sdang ia ka kam ha kane ka jylla.
Nalor ka Laban-Nongkrem kiwei pat ki konstitwensi kiba ioh rit ki dei ka Nongkrem konstitwensi kaba ioh tang T.1,12,00,000 tyngka (Shi klur khad-ar lak tyngka), ka Rambrai konstitwensi ka ioh tang T.1,12,00,000 (Shi klur khad ar lak tyngka) bad ka Sohiong-Nongspung ka ioh T.1,84,00,000 (Shi klur phra phew saw lak tyngka).
Shillong: Ha ka 12tarik mynta u bnai, la ioh tam ia  u khyllung, bym pat dap bnai; ba la pynhap noh, uba dang 4-5 bnai ka rta.
U Bah Rani u la duh tiket na ka Congress watla u dei u MDC ba mynta bad u la ioh da u Bah Lawren Basaiawmoit, uba dei u myntri ka Hima Nongkhlaw.
Ha ka jingkren jong u bah Adelbert Nongrum, MLA ka North Shillong pat u la ong ba dei tang kane ka Voice of the People Party (VPP) kaba dang don ka jingkyrmen ïa ka jaidbynriew, bad shibun ki party Riewlum ki la ïaid lyngba ha ki 50 snem naduh ba ngi la ïoh la ka jong ka jylla ka Meghalaya hynrei haduh kine ki sngi ngim shem la don la u jong u pud u sam uba biang.
“Ha ka jingpeit ïa ki shuti ban dang wan bad ki sngi, na ka liang ka ïing bishar, to ai ba ka kopi jong ka kaiphod kan saphriang kaban sa peit da ki party jong ka Registry ha kane ka sngi.
Ka Kylla-Ktien Bad Ka Litereshor Khasi (Translation and Khasi Literature).
Ki don kiba jied ia u MLA barim hynrei mynta ki jied noh ia u kyrtong ka UDP bad kane ka jia ha ka thain Rangshken, bad kumjuh ha ka thain Mawdngung.
Hynrei la ong ba ki don ki paidbah ki bym treh ban mih na katei ka jaka wat la katei ka jingma ka ap ia ka jingim jong ki.
Kane la long shibynta ruh ban pynurlong ïa ka Aatmanirbar Bharat, kane ka long ban pynsngewthuh ïa kane ka skhim ha kane ka District kaba thymmai.
Ngi tip ruh, “… ki jait Shabong bad Masar baroh ar ki dei ki jait Mukhim, ki la khot bakla kumta ia ki tang sha sohshnong.
Baroh kiba dang don ia ka jingpang covid ha ka jylla, ki la kiew sha ka 578ngut haduh mynta ka sngi bad kiba iap, ki la poi sha ka 1,489ngut.
Ka HNYM ka pynrem ia ki pulit kiba la kawang ia u bom pynsat khmat bad u la ong ba lada u DSP u ong ba shisien ba phong ka sopti pulit, um dei shuh u khasi, u Bah Dohtdong u ong “Lada phi sngew haduh katta da phi lah iap ia ka met jong phi, pyntikna ba yn ym tep ha Ri Khasi".
Shuh shuh, u la trei mon sngewbha kum u Project Facilitator bad ka NotOnMap, Meghalaya ban ïatreilang bad ki samla kumno ban kyntiew halor ka kam jngoh kai pyrthei ha ki nongkyndong bad ki longkmie ban ieng ha la kjat.
Ka seng United Democratic Party (UDP) ha Pynursla konstitwensi ka la shah ktah jur hadien ba ka la leit ban ïatreilang bad ka National People’s Party (NPP) ha ka sorkar MDA 2.0.
Shillong, 24 Risaw:Mynta ka step ha ka por 9:30 baje, kawei ka nong Shillong ka la shah dung iap ha uwei u nongniah Auto Rickshaw ha Station Rel ha M.G Road Delhi.
Ka Catholic Association of Shillong ha ka 5 tarik Nailar, 2023, kan pynlong da ka ‘Silent Peace Rally’ ha nongbah kum shi bynta ban pyni ïa ka jingsngew halor ka jingïakynad bad ïaumsnam ha ka jylla Manipur kaba la neh mynta la jan lai bnai.
U la ong ruh ba ka ‘Yess Meghalaya’ ka la aijingkyrshan ia kumba 1000 tylli ki kynhun ha u snem ba la dep bad ki dang don shuh shuh ki kynhun na ka jylla ki ban dang ioh pdiang shuh shuh ia ka jingiarap pisa.
Ki nongiakhun ha ka jingiathong ka jong ki na ka bynta ban ioh thied ia ka klob ialehkai phutbol ba paw na London ka Manchester United, ki lah ioh ia ka jingpyntip na ka bynta  ban wan sha ka miej iakren bad iamir jingmut halor katei ka kam ha ka madan ialehkai jong katei ka klob ialehkai phutbol ha ka lympung Premier League ha Old Trafford ha kane ka taiew ba mynta.
Nongpoh, 28 Naitung:Ki kam lehdonbor jong ka sorkar Assam ha ki khappud bad ka jylla Meghalaya, ki la nangpaw pyrthei katba nangmih ki sngi bad ia kane la sakhi ruh mynta ka sngi ha ka por 11 baje ei ei mynstep, ki bor sorkar Assam lyngba ka tnat Assam State Transport Corporation (ASTC), ki la wan ban knieh jubor bad kam trai syndon ia ka jaka kaba danghap hapoh u pud u sam ka Meghalaya, da kaba ki la thung da ki kynja mawpud bad khang syndon ia ka surok jong ki nongshon shnong ha Khanapara, Ri Bhoi District.
U Syiem Nongkhlaw uba kyrteng u Rajon Singh, uba long syuiem hadien u Tirot Singh u la iateh kular bad ka British East India Company ha ka 29 tarik March 1834.
Ha ka jingiaid lynti jong ka ban wad ïa ka jingshisha , ka shem ïa kiei kiei kiba pynher syrngiew ïa ka.
Education Secretary: Eimidahuni Shadap Manner 8.
U Bah Jerry A Suting, President AJMDMWU bad Vice President ka All Meghalaya Union of Cook Cum Helper PM-Poshan haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh ïa ka Kong AP Syiem kaba dei ka District School Education Officer WJHD, u la ong na ka liang ka DSEO ka la kular ban rah ïa kane ka kam sha ki bor ba halor na ka bynta ban pynlong ka jingïakren.
Mynshwa ka dei shisha ka jingpule ban ïohkam bad ka long shisha kumta.
" Ka la ong“Em Mei ngam khein poh eiei ia phi, hynrei nga ia thuh ia kaei kaba nga iohi ha ka jingphohsniew.
Kine harum la jer kum kat kum ba la pyrshang ban pynwandur ha kaba dang dei ban tuklar da ka iktiar ba pura halor ka ktien:Penance : ka mut nguhlet – nguh ka dei ba pyndem blei; let ka dei kaba  leh bym dei ha ka imlang sahlang ka longbriew manbriew.
Ka rukom pynïaid lane ka format jong ka jingïalehkai kan long lyngba ka knock out bad ka bai rung na ka bynta ki kynhun ba kwah ban ïashimbynta ha kane ka lympung ka long ha ka dor 2,500, katba ïa ka tarik khadduh ban pynpoi ïa ki form kan long ha ka 5 tarik mynta u Nailar.
Ha ka jingpynbna ïa ka kyrteng jong u Bah Kansing Lynshiang, la sakhi lang da u President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u Bah Vincent H.Pala, u Working President u Bah P.N Syiem, ki Rangbah Shnong jong ki shnong bapher bapher, ki dkhot ka Mahila Congress na Mawkynrew bad ki nongshong shnong kiba la wan ïashim bynta na ki shnong bapher bapher ka Mawkynrew Constituency.
La khot ia ki nongtrei fire brigade, ba kin maramot mardor, hynrei, kat ba kin da dep shna, ka la lyer, ka la lait lut khait na katei ka hospital.
Katba na ka liang u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, u MLA ka Mawkyrwat Constituency haba kren hakhmat jong ki nongïalam jong ka Sur u Paidbah, South West Khasi Hills District u la ong ba kumba u la buh ha ka kot kyrpad ne ka Appeal u la ong ba kum u nongmihkhmat ryngkat ka UDP baroh kawei kim shym la shongkli-kti hynrei ki la dep ban kren bad ki don ruh ka jingsngewkhia halor kane ka mat jingdawa.
Ka elekshon ka iaid beit iaid ryntih, hynrei ka la don pat ka jing shahkem jong ki ba bun ki briew.
Kumta hadien ba la dep pynsleh ia u Jisu ban long u Syiem.
Nongstoiñ, Nailar, 20: Ki Pulit ka Anti Narcotics Task Force (ANTF) jong ka West Khasi Hills ha ka janmiet sngi Saitjaiñ ki la ïoh kem ïa lai ngut ki briew ba la suba ba ki dei ki nongkhaïi drok na Iew Nongstoiñ bad na ka met jong kine ki lai ngut ki Pulit ki la ïoh kurup lai gram u drok heroiñ.
Katkum ka khubor na u bah Tiewdop u la ong ba u bah Brostarwell Ora u dei u brriew uba ju mlien ban soituh ia ki kyrteng jong ki nongshong shnong jong ka shnong Shella bad u ju mlien ban kren khlieh-khlieh –tdong tdong ne kylla juban shiphang da kumwei bad shiphang da kumwei.
Shillong, 08 Lber:U Myntri ka general administration u Bah HDR Lyngdoh u la ong ba ka national population registration (NPR) ka iadei beit bad u Aadhaar number bad ka sorkar ka dang pynkhreh ban sdang biang ban leit register hadien ba la pynbit pynbiang ia ki jingdonkam.
Ngi ki khasi lano ngin ia sngewthuh ia kane?.
Kiba jem mynta ka sngi, ki long 5 ngut bad baroh kiba dang don ha ka jingpang, ki long 155ngut, ha kaba ha East Khasi Hills, ki long 125 ngut, West Khasi hills 3 ngut, Ribhoi 3 ngut, West Jaintia Hills 10ngut, East Jaintia Hills 3 ngut, West Garo Hills 7 ngut, North Garo Hills 3 ngut.
U la ong ruh ba ka seng kan dawa na ka sorkar ba kadei ban pynbiang ia ki bus skul na ka bynta ki khynnah skul hapoh sor bad nongkyndong bad ka seng kala aiti ha u bah Allantry F Dkhar bad u Jefrey Khymdeit ba kin wad bniah halor kane ka phang.
Ka jingialehkai kynjatbol jong ki thei kaba la pyniaid da ka Shillong Sports Association ka Womens League kaba la sdang myn ha ka 19 Tarik ka la jam sha ka sngi kaba san mynta ka sngi ka 23 tarik Jylliew ha kaba 12 tylli ki kynhun ialehkai kin ia shim bynta ha kane ka lympung ha kaba la pynialehkai hapoh madan MFA Turf Polo Ground, Shillong.
Ngi don ki Sixth Scheduled, ki ain ia ki riewlum hynrei ki la shah skud jubor ha ki briew ba wan beain na Bangladesh", u la ong.
Ki nongthoh komentrai ki batai ba ym pat ju don ka jingjia kaba kham sngewsih bad kham kthang ban ia kane ka jingpynïap beiñ ia ki khunlung.
Kumta na ka liang ki bahaïing ki la leit ban ïalam mar-mar ïa ki sha Byrnihat Parish ban phah pynduwai ban lait na katei ka jingpang.
Na ka liang jong ka Sailung Ialong ka la ïoh ban pynïakhaid ha ka minit ba 50 lyngba u Soniroy Suchiang.
Shillong:U Myntri ba dei khmih ia ka tnad ka koit ka khiah ha ka jylla, U Bah AL Hek u la iathuh ba ka jylla hi mynta ka don sa kumba 80 hajar tylli ki dawai injek tika Covid 19, ia kiba dei ban ai sha kiba la don 45 snem ka rta shaneng, katba 42 hajar tylli ki dawai injek tika la khmih lynti ba kin wanpoi lashai ka sngi ka 12 tarik u Jymmang 2021.
Na ka liang jong u DC ka WKHD, ha kaba iadei bad katei ka bynta u la kular ban shimkhia bad na kabynta katei ka kam un sa phah (forward) ia katei ka memorandum sha ka sorkar jylla.
Jowai, Naiwieng 07 : Ka lympung ïalehkai phutbol jong ka kyrdan 1st Division Football Tournament, 2022 ïa kaba la ai kyrteng ka ‘Chatister Kharkongor Memorial Trophy’, kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai kala jam noh sha ka jingïakhun Semi Final ka ban long ha kane ka 11 bad 12 tarik u Naiwieng, 2022.
Ha kane ka lympung kumba 1,900 ngut ki nongialehkai kin shim bynta.
Kiba ha iing ha sem, ki la ia iam ia lynniar bad ia pait dohnud dohnam bad la pynbiang ia ka bam ka dih, ba kin ia bam ki lok ki jor, kiba wan sngewlem bad la pynkhreh ia ka dieng iap bad ka jaka thang, ban leit thang noh ia ka met iap; hynrei katba dang wan phai sha iing, ka kali kit met iap, ka leit la leit tyngkhuh ha kawei ka thliew surok, kaba kham heh bad mar kumta, ka kali ka la kynjih shajrong bad ka met iap ruh kaba don ha katei ka kali bad mar kumta, la pyrsad mynsiem biang U Brar bad u sdang ban pynkhih ia la ka kti bad katei ka la pynkyndit kumba ioh tdong bsein ia u ksiew jongu, uba don lang ha katei ka kali.
Ka la kynnoh ba ka shithi kaba u Mukul u la pynbna paidbah ha ki kotkhubor ka pyni ba um dei uba tbit ban ialam ia ka jylla bad na kata ka daw ka la rai ban iaid beit shakhmat ia ka proseshon kaba la buh ban long ha ka 30 tarik mynta u bnai bad ka la pynskhem ruh ia ka jingdawa jong ka ba u Mukul, ryngkat ki synran jong u, ki dei ban hiar noh na ka shuki myntri sorkar.
Katba ha ka por janmied pat ki Khon Raij kin wanrah ia ka Khnong Blai sha Poh Sawiar hangta u Dalloi ryngkat ki rangbah na ka kur Nikhla kin pyndep ia ka nguh ka dem hangta bad hadien nangta baroh ki dong kin rah noh ia la ki Deiñkhlam na Iawmusiang sha la ki jong ki jong ki dong ban pynieng ia ki.
La dei ruh ban kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban sangeh shisyndon ia ka jingtuklar bymhok bad ban pyndep hok ia la ka jong ka kamram", la ong u Bah Nongrum.
Ka Kong Laloo ka la ong ruh ba hadien ka ‘green revolution’ ki nongrep ki la pynleit jingmut ban pynkhlain ia ka kam rep khaw bad kew, hynrei ki la leh klet noh ha kaba iadei bad ka jingrep ia u Krai  uba iarap shibun bynta ka koit ka khiah bad uba kham suk ban rep.
I Kong A.R.Lyngdoh Mawphlang I shong I sah ha ka dong Lumsohphoh, Lower Mawprem, Shillong.
Ha katei ka prokram la kdew ruh ïa ka jingthrang jong ka sorkar ban trei shibun na ka bynta ban shakri bad kyntiew ïa ka roi ka pa ha baroh ki liang.
Kiar na ki jaka ba long madan bad jingker kum ka baranda, ki jaka ïalehkai, ki pak, ki pung, ki jaka jngi bad kiwei kiwei.
Nalor ka ‘Futsal Beach Competition’ Kala don ruh ka jingïai kjat shapoh ka ‘law Narpuh Wildlife Sanctuary haka jingïalam u Bah Alan West, Chairman Ka Meghalaya Rural Tourism Forum.
Ka Meghalaya kaba beh ia kane ka la kamai 147/6 ha ka 40.5 over ban jop.
“Tang ka ram kaba nga hap ban siew ia ka UDP ka la bun bad sa ka sut ruh", la ong u Bah Shylla ha ka jingiakren, katkum ka jingiathuh u Dr Mawthoh.
Shillong: Ki pulit, ki la khwai metiap  ha ka sngi thohdieng na Jieng Kieng ha jan Reserve Bank of India (RBI) Office ban leit sha Cleve Colony.
Mynta ka seng Suheldev Bharatiya Samaj Party (SBSP), ka don ia kawei ka jingmut kaba kham pher bad kata ka long, ba lada kan ioh ban thaw sorkar ha katei ka jylla, kan jied ia 5ngut ki myntri rangbah bad nangta sa 20ngut ki symbud myntri rangbah bad kitei kin ia trei kam bujli, na ka bynta san snem kynthih.
S.Nongpluh bad TBn.
Kine ki bar jylla, kat kum ka jing ïoh bat jong ngi na ka por sha ka por bad kat kum ka jingtip ba thikna, ki dei kiba wan na ka Ri Bangladesh bad kiba rung lyngba ka jylla Utter Pradesh.
Kumta u kyntu ïa kiwei de ba kin bud ïa kane ka nuksa ba bha jong kane ka longkmie kaba la dep ban shah hikai ha kane kam shet bam bad mynta kala ïeng hala ki jong ki kjat da kaba pynïar shuh shuh ïaka kam.
Ia kane ka project la plie paidbah ha Ingkar Nongjngi da u BDO ka Namdong Block u Ma B Sungoh ha ryngkat ka jingiadonlang ka Agriculture Development Officer Laskein Block ka Kong R.Lamare, U AGM ka NABARD u Bah Grevile Kharlukhi, ka  Dr.RM Lamare MBBS, u Director ka JHDS u Fr.Manbha Pakem, u Garhard Albert President KHUBLEI Germany bad kiwei de ki heh sorkar.
Kum ban shu pynkynmaw hangne ba ia katei ka ‘Khnap Thangbru’ la tei iaka da ka jingiarap ka tnad Forest & Environment ka Meghalaya ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Sein Raij Jowai.
“Lada kiwei ki jylla ba dawa ILP ha Northeast ki ioh beit da kaba suk ban pyntreikam ia ka ILP ha ki jylla jong ki, te don jingeh aiu pat ha Meghalaya ban pyntreikam iaka, kata wat haba ka kynhun ki nongmihkhmat hapoh ka jylla ki la mynjur bad phah da ka Resolution sha ka sorkar pdeng ban pyntreikam noh ia ka ILP hapoh ka jylla, hynrei kaei pat ka daw kaba la pynlong ia ka sorkar pdeng ban pynslem" la buh jingkylli kitei ki nongialam sengbhalang.
Kat kum ka jingong jong u, ka thong ba hakhmat eh ka long ban pynkhlaiñ ïa ka rukom ai jinghikai bad ruh ïa ka bha ka miat jong ki samla pule.
Ka jingthmu jong kane ka tamasa kadei ban pynim la ka riti ka dustur ka tynrai bad ka jain phong tynrai ki jaitbynriew Khasi Jaintia kiba shong ha Block 1 lane ka Elaka Labang Nangphyllut.
U la ong ruh ba ki khatphra ngut ki kyrtong jong ka VPP ryngkat u President rangbah jong ka party, ki la buh ïa kane kum kawei na ki mat treikam bad lada kin jop kin dawa na ka sorkar India, ba kan pyntreikam ha ka jylla ïa ka Article 371 lyngba ka Special Provision kumba long ha Nagaland, khnang ba ki aiñ jong ka sorkar pdeng kin ym lah shuh ban tuklar.
Ïa ki nongdie, dei ban aiti sha ki pulit katba ïa ki nongdih dei ban pynthikna ba kin ïoh ruh ïa ki lad jingsumar namar ka jingdih ne jingkyrni ha u drok ka dei ka jingpang jingshitom ha ka met.
U Lamphang ka Ïingdorbar Thawaiñ u Thomas A Sangma u la ong ba kane ka kam ka dang sahteng namar u hap wad la ka jia ne em ha kiwei ki Ïingdorbar Thawaiñ jong kiwei pat ki Jylla.
Na Mawkyrwat constituency ka leit sha u bah Bah Renikton L Tongkhar katba na Sohra constituency la ai ia u Bah Droistar Khongsti, udei u riew rangbah na katei ka constituency uba la trei ha PHE Mawphlang kum u Research Assistant tad haduh ka jingshongthait na ka kam.
Ka jingplie ïa kane ka WRC kan long ka jingmyntoi ia ka shnong bad ka thaiñ hi baroh kawei ha kaba ym lum ïa ki ñuit ki ñier kat kum ka juk stad mynta bad nym ktah than eh ne pynjaboh ia ka mei mariang.
“Shaei kine ki la leit? Nga ïoh tang 135 vote," ong u bah Lanong.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng u Shanborlang Marbaniang (Meghalaya) pyrshah ïa u Madan Pratap (Andhra Pradesh) ha ka kyrdan Flyweight, u ne u rangïakura ka jylla u la ïai bteng ban sei madan ïala ka jong ka sap da kaba pynkhyllem (Knock Out) ïa u rangïakura ba ïakhun pyrshah ha ka wat ba lai (Round 3) ban khur shalade ïa ka namjop.
Nangta ka long ka kabu kaba khraw ruh na ka bynta kito kiba thmu ban ri sniang , ri blang, ri syiar ban pynkha pylleng bad ban bam doh ruh.
Hapdeng kata ka kiw kiw kaw kaw kata ka iew die mraw, kyndit kynsan uwei u riewtymmen na kyndong u pyrta bad tyrwa ban thied ia ka Gomer, jak sngap jar ka iew! ki shu iapeit iwei ia iwei, u riewtymmen aiu une uba tyrwa ban thied ia katei ka briew? U tymmen sadmuh aiu une uba la bieij sat ban thied ia ka kynthei kaba la jlop bad ka bym don bor shuh wat ban ieng? Ka kynthei ba rynjain rynjap ka bym lah shuh ban kyrshan wat ialade, ki khmat kiba jngem bad kaba sah sa tang ka snep bad ka shyieng la kum ka snaiap.
Ka kali Massey Ferguson ka dei kawei na ki kali ba la shna pynwandur bha ha ka ri India.
Haba kyrpad ïa ki paidbah ban pynjop ïa ka BJP, u Shah u la ong, “nga wan hangne ban kyrpad ïa ki paidbah ba kin ai vote ïa ki kyrtong jong ngi bad ban pynrung ïa ki ha ka kynhun jong u Modi.
Hynrei ngi kham klet noh pat ia kane ka mynsiem, bad ïa uta u Trai jong ka mynsiem uba don ruh ïa ka bor ban buh bad ban shim noh ïa ka Mynsiem.
Dr.Vincent T.Darlong PHF Vice Chancellor MLCU haba ai kren kum u kongsan ula kyntu ïa ki nongkitkam jong kane ka Rotary Club Jowai ba kin ïaitrei shitom ha ki kam ba bha.
Secretary jong ka, u M H Dkhar, ka la ai khublei Behdeiñkhlam basuk bakmen ia baroh ki parakur Dkhar baieid bad kamjuh ruh ia ki paradoh parasnam kiba hap hapoh jong ka jingkdup jong ka Seiñraij Tuber, kiba kynthup naduh East Jaintia Hills District haduh West Jaintia Hills District.
U bah Hek u iathuh ba ki 3 ngut, kiba dang don ia ka jingpang Covid-19  ki dei ha East Khasi Hills District  bad 2 ngut  na South Garo Hills District kat ba baroh ki district ki la lait na ka jingpang Covid-19.
Kane kan iarap ban pynieng ia ka nongrim bad ki jingshisha.
Ine iwei iba khlad i dei na East Khasi Hills District.
U Mahesh Singh u la thep ia ka kol ha ka 71 bad 72 minit ban pynbiang jingkhein 5 kol.
“To da husiar na ki ksew bymngeit.
Ka Meghalaya State Commission for Women (MSCW) ka la pynpaw ïa ka jingkyndit halor ki khubor ba ïadei bad ka jingshah weng ka Chairperson ka Commission, Kong Phidalia Toi.
U Myntri Rangbah, Conrad K Sangma u la ong ba ka jinghap u slap ka la long ka jingkyrkhu ha kaba ki jaka pynmih bording ki la kham ïoh um, hynrei kaba donkam ka long ban don lypa ka jingpynkhreh ïa ka lawei khnang ba ha ki por ban wan, ka jingpynlip bording ilektrik kam nym ktah than.
Kila pynpaw ka jingsngewnguh iaki kmie ki kpa bad ki nonghikai kiba la iarap iaki haka jingim pule puthi kaba manla ka sngi kaba la iarap iaki ba kin poi sha kane ka thong.
Ha katei ka shithi ka la ong ba katkum ki kyndon jong ka united Khasi & Jaintia Hills (Management & Controll of Forest) Rules 1960 section 31 (a) & (b) ka la khang pyrshah ban pom dieng, lait noh tang haba lehniam leh rukom.
Ia kine ki bom la buh  ha ka jaka ba rieh bha bad kin sa bthei ha ka por mynstep.
Ki nongialam ka Journalists Association of West Khasi Hills District kila ai ruh da ka jingthoh sha u DC bad kyntu ruh ia u DC ba u dei ban bthah ia baroh ki tnad sorkar hapoh ka District ba haba ki pynlong ïa kino kino jingialang kiba ai jingmyntoi ïa ki paidbah, ki dei ban pyntip ruh sha ki nongpathai khubor khnang ba kin lah ban pynpoi ïa katei ka khubor sha ki paidbah.
Sa tang kata hi namar ba lada ngi kwah shisha ia ka ILP haduh katta katta te ka mut ngi hap ban pyni da ka sur jong ngi ki paidbah hynrei wat lada uta u Sorkar India um pyntreikam lane u dang artatien, lada ka sur jong ki paidbah ka mih ba ngi kwah ia ka ILP te ka lah ban pyntreikam ia kata.
Kane ka trial kan long na bynta ki khynnah kiba hapoh 18 snem (Under-18) kiba la kha hapdeng jong u snem 2006 haduh 2013.
Ia kane ka tnad shipai ka la ong ba la pyrkhing ia ki nong jngohkai pyrthei ka dei hadien ba kibor bahalor kila mahamba dei ban pynjur ia ki bor pahara ha baroh ki jaka ka Air Force bad ia katei ka hukum la pynmih hadien ba ka tnad Air Force kaba don ha Pathankot ka la shah thombor ha ki kynhun lehnoh ha kine ki khyndiat sngi ba la dep.
La pyni ha ka video, ba kitei ki paidbhur, ki ia bunkam ban siew pisa ha katei ka dulan jong U President bad la iathuh ruh, ba la aiti noh ia katei ka pisa, sha ki bor pulit kiba ap pahara ia katei ka dulan bah.
Da lai khnam kiba sienDeiti hok, ba phin kheiñ.
La ong ba wat hadien ba la ïai bud dien da ka ïing bishar mynta la hynriew snem ruh hynrei kam don ka jingkiew ne pynbiang ïa ki jaka sumar ha ka jylla.
Shillong, Naitung 13 : Ka jingïalang jongka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kaba la long hynnin ka miet ha ïing u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ka la ai jinghikai ïa ki katto katne ki MLA ba kin nang ban thep vote ha ka jingjied President ba thymmai jongka ri India ka ban long ha ka 18 tarik.
U nongbishar ba ha khliehduh jong ka Iing Bishar Supreme Court, u D.Y.Chandrachud, kaba kynthup ïa ki san ngut ki nongbishar Constitutional, u la ong ba ka jingjied ïa ki nongmih khmat ka dei ka hok jong ki paidbah bad ym dei ban pynslem ban ai ïa kata ka hok jong ki.
Ki shipai jong ka Border Security Force (BSF) Meghalaya Frontier, ki la ïaid peitngor ban tehlakam ïa ki kam sniew ha ki thaiñ khappud Indo-Bangladesh.
Kitei ki runar ki, ki la ioh ban rong tang ia u Sikret bad Pisa nar, hynrei watla katta namar ba ki la iohi ba ka dei ka dukan kaba don ia ki CCTV Camera, kitei ki runar ki la pyndkut ia ki Wire bad rong ia ka Monitor jong ka CCTV, ia kaba ki la bret kham hakhmat na katei ka dukan.
Shillong, 18 Naiwieng:Ka United Democratic Party (UDP) ka la stait iar ha Mawlai Constituency da ka jingbeh ka lyer u Bah Process T Sawkmie ha kine ki sngi bad dang shen ha Mawlai Nongpdeng ka la pra phom.
Watla katta ruh, ki dang don bun pat kiba ngop – shynrang bad kynthei – ha ka jingpyndonkam ïa ki drok.
Ha kaba leit ban kynduh ia ka Kong R.M Kurbah, ki nongialam ka RBSU, la lamkhmat da u u Bah Amberlight Masharing, Working President, u Bah Everjoy Nongpluh, President lem bad kiwei ki nongialam ka RBSU, Sengkmie.
Khatduh eh ka DRSRBD, halor jong kane ka jingthmu jong ka sorkar ban buh Weighbridge ha katei ka jaka, kan sa leit ruh ban ai da ka jingthoh bad iakynduh ia myntri ka tnad Transport ka jylla na ka bynta khanglad halor ka jingthmu ban buh ia katei ka Weighbridge.
Na ka liang jong ka seng ka la pynkhreh mynta ban phah ia ka jingujor sha ka Minsitry of Forest bad Environment jong ka sorkar pdeng  ba kam dei ban ai jingbit ha kaba ia dei ban pyniar jaka jong ka Star Cement ban khlong ia u mawshun, na katei ka khlaw ka ban ktah ia ki paidbah.
Haba kren sha ki nongthoh khubor, u myntri ka tnad pule puthi ka jylla, u Bah Lahkmen Rymbui u la ong ba kane ka polisi ka la maitphang lin baroh ki jingdonkam ha ka lyngkha ka pule puthi ha ka jylla naduh ki nonghikai, ki khynnah skul, ki bor pyniaid bad kiwei ki jingdonkam.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba nyngkong, ka Jerina Mawlong ka la ïoh ban pynkhih ïa ka jar kaba nyngkong na ka bynta ka Iasnohktilang ha ka minit ba 36′ hynrei ka Daphishisha Syngkli ka la ïoh ban pynphai pat ha ka minit ba 42 na ka bynta ka Maw U-Tieng kaba la pynïakhaid ïa ka jingïalehkai da mar 1 kol.
Nongstoiñ: Kum shi bynta ban pynkynmaw ia ka sorkar halor ka jingsniew jong ka surok Nongstoiñ-Maweit na ka liang jong ka Seng HYC Maweit Circle hapoh ka jingialam jong u Samla Jerimaia Dkhar President, ka la shim ia ka rai ban pynlong ia ka jingia iaid paidbah, da ka kjat naduh na Maweit shaduh Nongstoiñ ka ban long ha ka 27 tarik mynta u bnai.
To shim ka jingiada khlieh ka jingpynim bad waitlam u Mynsiem, kaba long ka ktien u Blei kein, duwai ha la ka sngi bad da ka jingkyrpad ha u Mynsiem, u Paul u ong- bad na ka bynta jong nga ruh ba yn ioh ai ha nga ka ktien haba nga ang la ka shyntur ia ka ban pyntip da ka jingshlur ia ka JINGMAIAN KA GOSPEL" Ephesos 6:10-19.
Katkum ka rukom ka dorbar ka dei ban long man ka hynriew bnai bad lada shim na ka dorbar mang tyngka kaba la dep ha u bnai Lber, ka dorbar ka dei ban long ha u Nailur ba la dep hynrei ha u Naitung, ka sorkar ka la dep khot ia ka dorbar kyrpang kaba shi sngi halor ka Goods and Sevices Tax (GST), kaba mut ba ia ka dorbar hap ban pynlong pat haduh u Nohprah.
Katei ka skhim, kaba ki ai kyrteng one time settlement (ots), ka tyrwa haduh shispah percent ban map noh ia ka bai ding kaba la khein tam, namar ka jingsiew bad nangta 30 percent na ka pisa baroh kaba sah da ka tnat bor ding.
Ka khusnam kalong T 50,000/- iaka lahduh bad T.25,000/- iaka lahduh ba ar ryngkat ki Trophy bad Certificate.
Shillong: Ki lad khubor, ba dang shu ioh lum, ki iathuh, ba ka don ka jingtwa surok, kaba jur bha mynta ka step ha riat Rngain.
Ki tup, kiba la shah khyrwit jem, ki don haduh 30 tylli bad ha katei ka jingjia, ula don sa uwei u heh shipai ka Russia, uba shah siat iap, ha ka jingialeh.
Shillong:  Ka ophis jong ka Deputy Commissioner, East Khasi hills District, ka la rai ban khang dam naduh hynnin ka sngi, ia ki iing ha Them Metor bad kitei ki kynthup ia ka iing jong U Baldeep Singh, in Plot 1, Block A bad nangta ia ka iing jong ka Maya Kaur, in Plot I, Block A, nangta ia ka iing jong ka Janki Kaur, Plot I, Block A bad ka daw, ka long namar ka jingdon kiba ioh pang corona virus lane kiba ia kynduh bad kiba ioh pang corona virus na katei ka jaka.
Uta u dei u Mynsiem Bakhuid kein.
Ka seng ka pyrkhat ruh ba watla katei ka karkhana kam pat treikam pura hynrei kala sdang ban wanrah jingeh ïa ki paidbah nongshong shnong, ynda ka la treikam pura bha ka seng kam lah shuh ban mutdur shuh ba sa katno kan pynjakhlia ïa ki um ki wah bad kan pynjakhlia wat ïa ka lyer ba ring mynsiem.
Shillong: Ka East Student Union ka la phah shithi sha u Union Home Ministry ka ri India u Amit Shah kaba phah ka jingujor pyrshah ia ki Student Union bapher bapher kiba don ha kane ka ri lum Khasi, ia ki iingmane Khistan bad ki nongialam jong ka, ba ka ju don ka jingthombor kaba man ki por pyrshah ia kiwei pat ki jaitbynriew ne wat la ki jong ki jait ki bym dei ki Khristan kiba im ba sah hapoh kane ka jylla.
U Ready Nongrum u dei u General Secretary ka KSU Lawsohtun Unit katba u Johny pat u dei u dkhot.
U Rosenberg uba la ioh ruh ban thep kol ha ka kylla step na ka bynta ka Sreenidi, u la ioh ban thep sa shi kol na ka bynta katei ka kynhun ha ka minit ba 63.
" Une u rangbah u la dawa ruh ia ka Sorkar India ban shim khia bad pynstet ia ka halor ka jingdawa Jylla bathymmai.
U Lyngdoh u la ong ba ka seng Congress ka dang pynkhreh na ka bynta ka ilekshon ban wan na ka bynta ar tylli ki autonomous district council (ADC) – KHADC bad JHADC.:Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC), Jaiñtia Hills ka la pynpaw ka jingsngew halor ka jingbym lah ban poi ha ka por ba biang jong ki nongtrei sorkar ha ki tnad bapher bapher ha West Jaiñtia Hills.
Katei ka seng, ka ong shuh shuh “Ha Garo Hills lei ym don eiei,bun ki jaka ki dang sahdien,ki briew hangthie lei bun ki duk bad bunsien ki paidbah ki shu shah ialam bakla lut ha ki nongialam jong ki".
Ki nongthoh kum u Manoranjan Byapari bad u Perumal Murugan, kiba la ju mih kyrteng (longlisted) ar sien mynshuwa ha kum kane ka Khusnam, sa shisien pat ka kyrteng jong ki ka la mih biang na ka bynta kane ka Khusnam, bad sa uwei pat u nongthoh, u Tanuj Solanki ruh u la mih kyrteng biang ha ka sien kaba ar mynta.
Haba ki wan khlem ka phong ka sop Jainspong kata, uta u Kni Rangbah lane u ma u Woh haba ki wan sha iingkur ka shu long tang kum ka jingwan-jngoh tang ban tip ia ka shait ia ka nang, ka jingwan tang ban shu pynithuh ialade ba u dei u Ma, u Woh jong ki, hynrei haba u wan pat da ka Jainspong um shym wan tang ban kylli ia ka shait ia ka nang hynrei kum u briew uba don ka bor bad ka iktiar.
Kiba la koit mynta ka sngi na u khñiang jingpang coronavirus ha ka jylla ki la don 134 ngut.
Tang hapoh shi bnai u Myntri Rangbah u la plie lai tylli ki C&RD Block bad ki ban dang plie shuh ruh ki dang don ha kine ki sngi ban wan.
Wat la ka sorkar ka la pynkut noh ïa ka jingkhang dam, hynrei ka jingbym don shuh ki kam bylla kiba biang ka la ktah haduh katta katta.
Hadien ka jingwan lyngshop biang jong u corona virus lane u COVID-19 ha ka sien kaba ar (second wave) ha kaba ka Shillong kaba don ha East Khasi Hills District ka dei kaba lah shah ktah bha bad lah duh ruh ia shibun bah ki mynsiem ba kordor, hadien ba kane lah wan jia naduh u bnai Iaiong.
Jowai, Lber 23: U Pastor Mechak Shylla uba long ruh u Pastor haba kren haka sngi long Dorbar Pyllun kaba Saw jong ka Seiñ Kur Shylla West Jaiñtia Hills ha Sabah Muswang Hall ïa ki samla, ula ong ka pyrthei ka long kaba eh bha mynta ki sngi haka jingïadei bad ka jingnang jingstad da kaba ong ba wat haba la ïoh haduh 80% shaneng ki marks ruh wat tang ban ïoh Admission ha ki jaka pule ne College ka long kaba eh.
Na ka liang jong u, u la noh synñiang ruh sha ka NNSSCC ryngkat ka jingkitbok, ba kan nang lah ban pyntyllun bad ïai pynlong ïa kum kine ki lympung ban kyntiew ïa ka jingïalehkai phutbol ha ka thaiñ baroh kawei.
Katba na ka liang u Bah Samlin Malngiang ula ong ba ka jingialeh hapoh ka jylla ka seng NPP ka don ha khmat duh bad na ki 58 ngut ki kyrtong kiba kila pynieng  36  ngut ki la tikna ba ki seat kin ïoh na ka seng NPP ba kan ïalam marwei ïa kane ka sorkar ha une u snem.
Kiwei pat ki ba la aijingkren ki kynthup ruh ïa u President ka UDP Mawlai Circle u bah Homer Kharkongor, uba la pynpaw ba ka UDP ka kmen bha ba ïoh ïa u Bah PT Sawkmie kum u kyrtong jong ka bad u la ong ruh, kumba ka long mynta ka lyer ka beh bha sha ka United Democratic Party.
U Rangbah Shnong ka Khlieh Umtrew Tdoh Umsiang u bah D.L Nonglait uba la donlang ha katei ka por u la ong ba ha ka jingshisha ka dei ka Dorbar shnong kaba la ai bor ia katei ka kompeni tang ban pynkhuid namarba ki la pan por lai bnai, hynrei ym ban plie biang ia katei ka pham syiar.
Shillong, 26 Lber:Ka Tourist Taxi Driver Association Lad rymbai (TTDA)  ka ai ka jinkyrshan pura ia u Ma Denis Siangshai u ba long u kyrtong shimet u ban iakhun ia kane ka elek shon MP.Ka TTDA  ha kane ka kynti na ka bynta ban jied ia u nong ialam ba thymmai sha ka  Ing Dor bar Thaw Ain jong ka India, la ong ba ngi kum ki paitbah jong ka 1-Shillong Parliamentary Constituency ngin kyrshan ia u Ma Denis Siangshai namar u don kata ka shap ha ka jylli Democratic, ha ba bun sien ju ia kynduh bad u ha kino kino ki kam shimet bad ki kam imlang sahlang ngi shem ba u long u briew uba kloi ban pdiang bad ruh uba kloi ban pyni ki lad ki lynti.
Hynrei la ong pat ba ka jingiakren ka long ba u Purno u la pynpaw ha u Amit Shah   ba kam don shuh ka shongsuk shongsain ha kane ka jylla, ba jubor palat ka jingbam sap ka sorkar Congress kaba bat ia ka bor synshar ha kane ka jylla,ha kaba ki lad khubor ki la iathuh ba u Purno u la pynpaw ha u President ka BJP ia ki kam bamsap kum ka sia lieh ki nonghikai, ka kam bret ei ia ki dawai kaba la kot da ki spah klur tyngka bad kiwei kiwei.
U MP jong ka BJP u Neeraj Shekhar u la ong ba ka seng Congress kam ju peit shuh shabar lada kim dei na ka longïing jong ki Gandhi.
Da katei ka jingleh jong katei ka nongialehkai ka la ktah shibun ia ka kam ialehkai naba hap ban shah sloit noh ka takma Rupa ba ka khur na ka National Games.
Ia kane ka rai la shim ha ka 30 tarik Naiwieng 2019 ha ka  jing ia lang ka ba dei ruh ‘National Executive Meeting’ ka ba long na nongbah New Delhi.
Kitei ar ngut ki la ioh ban ianeh paralok hynnin ka sngi da 24 run ha shuwa ban pynkut ia ka jinglehkai.
U la ong ba ka India kam dei ka jaka rieh tngen ia ki mynder ban wan rung bad sah katba mon.
Ha ka jingïalehkai kaba khatduh jong kane ka sngi, ka NEHU Shillong ka la lah ban pynliem noh ïa ka Phukan Memorial College, Dalu na West Garo Hills da 5-1 kol.
“Namar kane ka daw ngi la rai ba ngin pyniakhun tang ha ki katto katne tylli ki jaka ba ka party ka don jingkyrmen", la ong u President ka BJP.Hynrei watla katta ki nongialam ka party ha Garo Hills ki trei borbah ban pynkhlain ia ka party  ha ka rukom treikam.
Ia kane ka skim la mang lyngba ka Ministry of New and Renewable Energy ka sorkar kmie.
U Myntri ka kam pohing u Shri Sushil Kumar Shinde uba la kren shai  ba katkum ki Riti jong ka ILP, ka hap ban tuklar tang da ka sorkar jylla.
U Nongialam u dei ruh ban don ka sap ban kren hakata ka rukom khnang ban lah ban pynhun, pynkohnguh ia ki nongbud bad ruh ban pynsngewthuh iaki ba ia tyngkhuh kam.
Shuh shuh u la ong ba ka jingjia ha ka shnong Mukroh kam dei satia ka jingjia na ka jingïashrut hapdeng ki Khasi bad ki Assamese hynrei ki jingleh jong ka Sorkar Assam bad Meghalaya ka pynmih pynban ïa ka jingmut kaba bakla.
Ki nongtrei ka KHADC haba ia kren bad une u nongthohkhubor jong u Rupang ki la pynpaw ka jinglyngngoh kumno ki briew ki bym don tang ka kamra treikam ruh, wat la ki bat ia ka kyrdan kaba heh ki ioh ban sei tulop beit manla u bnai watla kim shym la trei ia ka kam.
Ka Seng ka dawa ba une u ophisar u dei ban weng noh shisyndon ïa kane ka show cause notice bad ha ka jingshisha u dei ban panmap khlem kano kano ka kyndon, ym tang na i Principal jong ka skul, hynrei na ki paidbah baroh, namar ba ka jingleh jong u ka long ban iuhroit iaka hok longbriew manbriew ki paidbah" ong ka kyrwoh na u Dr.Batskhem Myrboh, Nongaiktien, VPP.yea yea yea.
“Hato kane kam snoh jingiadei bad ka jinghiar dor ka longbriew manbriew khamtam ba ki iohi lut hangto ia ki phlim ki bym iadei dur kaba la pynlong ia ki ban rung ka jingmut bymman?" buh jingkylli ka kmie.
U la dap da ka jingkmen haba u la ioh ia kaei ba u kwah.
Hadien ka jingiap u Haman, ia u Mordekai (U Jiw) u la long uba khraw ha ing u syiem, ka nam jong u ka phriang kylleng, ki Jiw ki la shoh ia ki nongshun jong ki.
Ha kajuh ka por, ula takrain ruh ia ka BJP da kaba kynnoh ba ka dei kaba shu kylla ia ka kyrteng ki skhim ka sorkar ba leh ka Congress.
Ka khubor na Jo wai, ka iathuh ba katba  ka jingiathep vote ka dang iaid beit ha  Umladang  Govt LPSchool, kaba don ha ka Shnong Umladang, shi kynhun ki runar kiba wan daka Shaktiman kiba duna spah ngut ki la rung jubor shapoh ka jaka thep vote  bad lynthem maw ban pynpait pynpra ia ka EVM, ha kaba katei ka jingjia, ka la jia ha ka por kumba 11:30 eiei.
Ka West Jaintia District Table Tennis Association (WJDTTA) kala khot pyrshang ialehkai ia kino kino kiba sngewtynnad ban ialehkai Table Tennis sha ka trial ne ka jingpyrshang ka ban long haka 6 tarik Jymmang ha Kiang Nangbah Indoor Hall, Jowai.
Jaintia Journalist Association (JJA) 11.
Katto katne ngin peit kumno U Jisu U kren ia kane ka pop klim bad ki jingkren U Apostol Paul.
"U la ong ruh ba mano ban kitkhlieh ban ai jaka ban pynlong Isolated ward kum ha ki skul bad kane ngi ieh ha ka jingstad jong ka sorkar ba kan iakren bad ki nongialam skul na kin ai ia ki jaka ban pynlong jaka sah ki briew ba pang Covid 19 ha ki shnong ki thaw.
U DC u la ong ba u mihkhmat ïa ka Sorkar bad kyrpad ban pynkut noh ïa ka jingïakhih, hynrei wat hapdeng ki jingkular, ki nongïakhih kim shym la khih bad kular ban bteng ïa ka jingïakhih katba kim pat ïoh ka jingkular na u Myntri Rangbah halor katei ka bynta.
Ki nongsumar kiba la ïa don lang ha kane ka sngi ki kynthup ïa u Dr H Bani uba dei uwei na ki nongsumar Khasi bad u Dr Pradeep Jyoti, uba na ka jylla Kerala.
Shuh shuh kam shym la don ka jingkynnoh pyrshah ia kine ki ophisar ba shah weng bad ym ailad satia ia ki ban iada ialade katkum ka rukom ba iaid da ka lynti kaba beit ba ryntih (procedure of natural justice).
Ki shipai Israel, ki kam, ba ki la siat iap ia U Yassin Rabia, u heh duh shipai jong ki Hamas, nangta u Khaled Najjar, uwei pat u heh jong katei ka kynhun ehrang.
Na Amlarem u MLA ka thaiñ u Ma Lahkmen Rymbui kyrtong ka United Democratic Party (UDP).
Ngi kwah ne em ia ki jingkylla.
“Haba kut u paidbah un ym jied ïa kine ki parti ba shet tang ka sia ba shah tah ruh ym pat rkhiang, ai ba ki paidbah kiba shah shet kin puson, la kata ka jingkyrshan seng riewlum jong ki ka don jingmut ne em haba kila ïoh lad ban ïalam ïa ka sorkar.
Haba kylli la kane ka jingïakren ïasuk kan kaba jop, u Bah Blah u la ong, “Kumba ka long mynta baroh ka la long ha ka lynti kaba dei bad baroh ka ïaid bha.
Ong i bah.
Kitei ki sengbhalang ki la pyn paw ia ka jingpyrshah jong ki, da kaba shong kyllaiñ myngor mynta ka sngi ha nongbah Shillong.
Nalor kane, ka GSU ka la dawa ba ka Sorkar Jylla ka dei ban pynsangeh shuwa ïa baroh ki jingthungkam na kiwei kiwei ki Jaidbynriew tad haduh ban da dep thung pyndap shuwa ïa ka bhah ka khlem pat pyndap jong ki paid Garo.
Kane ka la dei kata ka kyntien ba ki ong, “Wat ju pynsyaid ia u bsein namar u tang shu syaid un sa puh kylla".
Kawei na ki iingbasa ka dei kaba don ha Motinagar ha kaba ka shait shah kit pynsngewbha ha uwei u MLA, uba kane ka khynnah ka la jer kyrteng, katkum ka jingiathuh jongka ha ka Chairperson ka SCPCR.Ka Kong Kharshiing ka la ong bun bah ki kyrteng ba ka la iathuh ha u IO ka Madanryting hynrei ki pulit kim shym la shim khia haduh ban tuklar ka Chairperson kaba la ujor da ka ejahar kaba la pynpaw ia ka kyrteng jong u MLA ka Mawhati u Bah JK Dorphang.
U la ai jingkhublei ruh ïa ki briew jong ka thaiñ shatei lammihngi ki ban ïoh jingmyntoi bha na kane.
Tang mar ia ioh ia katei ka shithi ki nonghikai katei ka skul kaba dei ruh ka jaka ba ri khunswet, ki la khohreh ban maramot dalade hi ia ka ing shet ja jong katei ka skul ka bym don tnum shuh, namarba ka Managing Committee kam don pisa ban pynbiang ia baroh ki jingdonkam wat ban syrdep ia ki kamra skul ba la jot ruh.
Ki sorkar jylla bad ka sorkar pdeng ki dei kiba noh synñiang kham bun ha kane ka liang namarba ki pynmih bun ki advertisement shapang ki scheme bapher bapher bad ki jingpyntip man la ka por.
“Ngi la rai kyllum ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka mynsiem jingïatylli jaitbynriew lyngba ka RDA", la ong u President ka seng UDP, u Bah Metbah Lyngdoh ha ryngkat ka jingdonlang u President ka seng HSPDP, u Bah KP Pangiang haba kren hadien ka jingïalang jong ar tylli ki seng saiñ pyrthei.
Ki paidbah kiba sah ha ki thaiñ sor ki la ujor na ka por sha ki bor ba dei khmih halor ka jingjakhlia jong ka um kaba sam da ka tnat PHE, khamtam lei lei haba peit ia ka rong bad kumjuh ruh ia ka jingsma.
Na ka liang U Superintendent jong ki pulit ba dei peit ia ka West Khasi Hills District, mar sien ioh jingtip ia ka jingthmu ki  pulit Assam  ia ka ne  ka jaka  u la phah ia ki pulit ban ia don lang ha kane ka jaka ban pahara bad ban peit ba kan nym mih kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
Phi don shibun ka lynti ban  ïaid bad ïaineh ha ka kyrdan ïalehkai jong phi.
U la ong ba kiwei ki sorkar kidei ban sngewlehraiñ haba kim lah ban leh hynrei kane ka sorkar MDA ka lah ban pyndep lane leh.
U la ong ba ki 2373 tylli ki PACS ha kylleng ka ri ki dei kiba dang tei kum ki dukan dawai ba jem dor lane ki Jan Aushadhi Kendra.
Mathaios 24:3-4.
U la pyndep ia ka BA(Hon)ha ka subject Khasi bad ruh ha ka Political Science.
U nongbishar u Manu Sharma, u la iathu ba don tang kawei ka kyndon ka bym lah satia ban bah jamin haba iadei bad u Mishra, hynrei kiwei pat ki long kiba lah ban bah jamin.
Ha ka jingpeit jong nga te nga iohi ba ka long kaba da eh da jwat shisha ban pynlong kam ia kane.
Kine ki artylli ki jylla bamarjan kim shym la lah ban ïapynbeit ïa u pud u sam mynta la 50 snem.
Hynrei na ka shi lakh tynrai dieng lehse tang shi hajar ki tynrai dieng ki im ne em haduh ba kin da heh bad san bha.
Musiang: Pynkhreh pynkrum ia ki jingemkam nei bynta ka Muchai.
“Ka la dei ban ai burom ia ka Congresss ha ka por ka sorkar Assam kaba la wanrah ia ka District council, ban iada ia ka jaitbynriew", u la ong shuh shuh bad bynrap, “Ka district council ka dei ka sorkar rit hapdeng ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla, ban pynneh kyrpang ia ka jaitbynriew".
U menkpa u la ialam bam chow ha kawei ka dukan ha Synod kaba don ha armala bad kaba kynjah jar jar.
Watla ki dukan, ki iew ki la khang hynrei ki kali ki iaid bun bha ha ka nongbah.
Kham mynshwa, kawei ka trok na Rajasthan, ka hap siew ia ka kuna kaba T.1.41lak.
Ha kane ka sngi yn sakhi ïa ki jingïalehkai final kaba la pynhreh ban sdang naduh ka por 1 baje ka nohphaisngi ha ka thup kyrdan jong ki khynnah ba dang hapoh ka 15 snem ka rta shynrang bad kynthei (U15 singles boys and girl), kyrdan ïalehkai kiba hapoh 19 snem na ka bynta ki shynrang bad ruh kynthei (U19 singles boys and girls), bad kine ki hap ha thup ïakhun para marwei, nangta ki jingïalehkai mar arngut kyrdan khynnah ba dang hapoh 15 snem kynthei bad shynrang (U15 doubles boys and girls), kyrdan ïalehkai Under 19 jong ki shynrang, bad ruh kynthei & khleh (U19 doubles boys, girls & mix).
Shillong: Ki pulit ki la phah shithi sha palat 50 ngut ki briew ba kin wan hajir halor ka jingjia ha Motphran kaba mih ha ka 31 tarik u bnai Jymmang ba la dep mynta  u snem.
Katkum ka jingtip jong ka seng u tei u Transformer ula sniew naduh ka  16tarik mynta u bnai bad katei ka la pynthut lut ia ka kam ka jam jong u paidbah khamtam ha kane ka juk mynta, ha kaba ki paidbah ki shaniah la jan baroh ki jaitkam na ka bording bad khamtam ruh ka eksamin shiteng snem jong ki khynnah skul ruh ka la nang hajan.
Da ki bun bun snem, la ngeit ba ka koit ka khiah jong ki bniat kam don jingktah ia ka koit ka khiah kyllum hynrei kane ka jingiapyrkhat mynta ka don ia ki jingbatai kiba thymmai.
Lah ban kdew ba kum kine ki jingjia ba shah tuh ne shah lute ka ju jia borabor ha ïew Mawkyrwat ha kaba ki jingsniew ki la sdang ban suh thied na kawei ka sngi sha kawei pat, khamtam lei lei ka jingshah tuh na ki dukan kiba don ha ïew Mawkyrwat mynta ka la nang jur bha.
La wan pynithuh bad kam ia kane ka metiap da u para ar kmie.
La ong ba haba wat lada kim don jaka wat tang kat kawei ka pung tong um ruh, hynrei ka jingïarap ban shna pung dohkha ki ïoh beit.
Ïa ka shikol na ka Nangbah Pohchnong la thep da u Riyo Dhar ha ka minit ba 12.
U Bah Hek u la iathuh ba u la iakren bad u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ha kane ka sngi nyngkong halor kane ka kam.
U long ruh mynta u dkhot jong ka Seminary’s Governing Board.
Shillong, 18 Nailar:Ka Western Ri Bhoi Dorbar & Social Welfare Organisation bad ka Confederation of  Ri Bhoi People  ki la byr ngem ban pynkhyllem noh ia u tower BSNL ba don ha Litkrang Mynnar Jirang lada ka BSNL kam lah ban pyntreikam hapoh shibnai.
Kane ka jingkynnoh jong ki ka long kaba bakla shibun, hadien bun sngi, ki la shah kynnoh ba pyniap hadien ba u la leit trei leit ktah u la iaid la ieng, ka mut aiu kane, ka don eiei sha lyndet ban kput ia ki nongkitkam shnong kiba iakhun ban pynduh ia ki jingsniew, u la ong u Rangbah Shnong.
U Bah Robert, ula don mynta 63 snem ka rta.
Shillong:U National President ka National People Party (NPP), U Conrad K Sangma u ba dei ruh u Myntri rangbah ka jylla Meghalaya, u la pyn paw ba kampher eiei ba ka sorkar BJP ha Manipur kan ai jaka ne em ha ka kynhun myntri, ia ki MLA ka NPP kiba la ai ka jing kyrshan ia ka sorkar BJP ha Manipur, hynrei na ka liang ka party ka sngewdei ban ai ia ka jingkyrshan ia ka sorkar BJP ha Mani pur, namar ba ka party NPP ka synrop lang ha ka sorkar pdeng NDA bad ha ka North-East Democratic Alliance (NEDA).
New Delhi: Ka sorkar India, ka la pynjlan ia ka pakhang shnong, haduh ka 31tarik Jymmang 2020.
U la ong ba ka tnad kan sa mang pisa ban buh ia kawei ka NDRF ban peit bad ai jingiada ia ki briew namar ba kane ka thain ka dei ka lynti iaid jong u jumai bad kyntu ia ki myntri rangbah ban pynkhlain ia ka rukom treikam jong ka State Disaster Response Force.
Haduh mynta kane ka case ka dang don ha District Council, bad ha ka court ruh kumjuh.
Ka Narwan SC bad ka Shnongrim SC mar 4 poin, ka Latyrke SC, ka Tluh SC, Lamyrsiang SC bad ka Lakasein SC ki kamai mar 3 poin.
U Rupang u la ioh jingtip ruh ba u CEM ka KHADC u bah Pynshngain N Syiem u lah ban ia khun na ka seng UDP ha kane ka elekshon 2018 lada jia ba um lah ban seng ia la ka jong ka seng sain pyrthei ha ka elekshon 2018 hynrei la thikna pat ba un ym ia khun shuh na ka seng Congress, iathuh ka tyllong khubor.
Kumjuh ruh kumba ngi la iohi ha ki khubor paidbah (Social Media) ha ka 9 tarik October 2021, ki don ruh kumba katto katne ngut ki dkhot kiba la sdang ban ia kren shongshit bad kren klumar ia ka bym iadei satia kat kum kane ka juk shai bad ha ka juh ka por ki juh ki member jong ka ECC ki la byrngem ruh ba lada ka sorkar kam leh ei ei halor kane ka jingdawa jong ki, ki la rai ban leit pynpra hi ia baroh 34 Tylli ki Coke Factory kiba don sha ki tei ki thain.
Shillong: Ka doktor jong ka ain, ka Dr.Fenela L Nonglait ka la rung bad pan tiket na ka seng BJP ban iakhun ia ka MP elekshon sha ka Lok Sabha na Shillong Parliamentary constituency.
Shillong: Ka Hynniewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) lyngba u President Bah Donbok Dkhar, ha ryngkat u Legal Secretary Bah Shaniah S Nongrum mynta ka sngi ka 24 tarik Kyllalyngkot 2024, ka la phah da ka shithi sha ka Superintendent of Police Anti – Infiltration halor ka jingioh jingujor, ba ki don ki briew kiba nabar ka jylla kiba la ioh ban rung laitluid shapoh ka jylla.
Ha shwa ia kane, la ioh ka jingkren na u  CEO ka Banalari World car u bah Godwin M Lakiang, u la khublei ia ki paidbah ka thain kynthup naduh ki nongkitkam ka shnnong kiba la ai ka jingkyrshan ia ki ba ki lah ban tei ban pynieng ia kane ka showroom kali.
U myntri J Nongkhlaw haba ia kren bad ki nongthohkhubor ha katei ka jaka jurip u la ong ba kiba bun bah ki myntri ka Hima Mylliem kim tip eiei ia ka jingai jaka ka Hima ia ki kynhun balang bapher bapher ha katei ka Law Syiem kaba ki khot ka Shnat Raid Mawpat, hynrei u la kynnoh ba katei ka dei ka jingleh sop sop bad ka jingdie duh jong u Syiem ka Hima Mylliem ha ryngkat ki katto katne ngut ki myntri kiba iajan bad u.
Na ka liang u nongai buit ka kynhun, Bah Ricky Pathaw u la ïathuh ba nyngkong eh dei lyngba ka jingkyrshan ba jar jar jong u MLA ba ki la lah ban pynïaid shakhmat ïa ka kam.
Uba rkhie, la la dei ban ïam, uba shngaiñ, la la sah marwei.
Haba shim bynta ha ka jingiatai halor ka mang tyngka 2024-25 hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi, u bah Ardent u la ong ba ka kaiphod u CAG 2021-22, u la kdew ba ka ram ka jylla ka la nang kiew 62.2 percent bad ka daw ka dei namar ba kiew ka ram.
Ka aiom ialehkai ba nyngkong jong ka lympung ialehkai Chess ka Global Chess League (GCL) kan sa sei mynta ia ki khlur ialehkai ba pawnam ha ka pyrthei kum u lahduh ha ka pyrthei u Ding Liren(China),  Magnus Carlsen(Norway),  Viswanathan Anand(Ind) bad ka lahduh saw sien ha ka pyrthei napdeng ki kynthei ka Hou Yifan napdeng kiwei pat ki nongshimbynta.
Nongpoh, Jymmang 14: Ka seng Khasi Student Union, North Khasi Hills District Unit kala pynpaw ka jingpyrshah jur halor ka jingthmu ban lilam sop sop ïaka jaka kaba da ki spah akar sha ki shipai BSF naka bynta ban shna ktem shipai kaba dei ruh ka jaka kaba don ha ka thaiñ khappud ka Meghalaya bad Assam.
Da kaba kynmaw ïa ki jingdonkam jong kito kiba dang shu rung ha ka kam, u Myntri Rangbah dang shen u la pyllait paidbah ïa ka Karmayogi Prarmbh, ka online module ha ka rynsan igotkarmayogi ha kaba la pynbïang palat 400 tylli ki jingai jingpyntbit lyngba ka e-learning kaba lah ban ïoh na kano kano ka jaka da kaba pyndonkam ïa kano kano ka mobile, tablet ne kor computer.
Shillong, Jymmang 02 : Ka Sorkar Jylla kan sa sdang noh shen ïa ka kam ban shimti bad pynbha ïa ki jaka ba julor na ka jingtih marpoh khyndew ha kylleng ki jaka ba don ki par marpoh khyndew ha ka Jylla.
Ia kane la sakhi ha ka Sngi Thohdieng ha kaba ka Kong Isawanda Laloo, IAS, Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ka la leit ban plie ia ar tylli ki projek – ka jaka pynlang um ba la pyntrei da Pdengshnong VEC bad ka kpep thang metiap briew da ka Pynshongkhla VEC, ha ka Shnong Umphrup, Khyrim Syiemship.
U Rahman, u iathuh ba u iehnoh ia ka kam jongu, kum u ophisar IPS, kum ka dak jong ka jingsngew pyrshah, namar ba ka ain ka khanglad ia ka jinglong kawei, ha ka jing iapher jaitbynriew.
Shillong, Nailur 29 : Ka sorkar jylla ha ka sngi Palei ka la kam ba ki la hap ban maramot haduh kumba 2000 tylli ki skul sorkar kiba don ha ka jylla kynthup naduh kiba la jot rathai haduh kito ki skul kiba jot malu mala.
Halor katei ka bynta naka liang ka Khasi Students Union Khliehriat Circle ruh sa shisien ka buh ka jingdawa kaba jur naka sorkar ban maramot noh mardor ia katei ka surok hapoh katei ka District, ong ka  kyrwoh bala pyllait da u Samla C.Suja General Secretary ka KSU Khliehriat Circle.
Ha kane ka jingiakynduh ia u Myntri Rangbah la ialam da u ma Eddie Murphy H Passah, u Ambrose Gatphoh kiba long ki chairman bad secretary ka forum bad ki nongaiktien kiba kynthup ia President JSU bad General Secretary u Jersom Shylla bad u Treiborlang R Suchen.
Katkum ka jingiathuh utei u khynnah shaphang ka jingshah rahbor jong u –u la ong “ Ki don 5 ngut ki briew ki la kit ia nga sha Damra bad hangtei ki la sangeh bad hadien la wan rung sa u Adhikary bad nangtei ki kit ia nga sha Rajapara bad hangtei ki la ai bam , hadien ki la ai sa ka umsoh bad tang mar ia dih ia katei ka umsoh nga la ioh thiah khlemkyndit briew namar ba ki la khleh dawai pynioh thiah bad haba nga la kyndit nga shem ba nga don ha kliar lum hajan Dhupdhara" ong utei u khynnah.
“Ngam don eiei ban batai ïa kaei kata ka jingïohi ba kham bha jong ki bad ngam don eiei ban ong pyrshah ïa kaei kaba ma ki, ki don ka jingthmu kaba bha na ka bynta ka Jaitbynriew namar ki don la ka jong ka bynta kum ka seng," la ong u Bah Pangniang.
Shillong, 23 Lber:Ka jingduh ding ilektrik ha Mot Nongsteng (Lum Mawshken), kaba hap ha ka shnong Nongsteng, kaba hap hapoh ka thain ri war Sohra ka la long kumba 11 bnai ei ei kata naduh u bnai Iaiong 2016 hadien ba ka jingjur u slap bah bad u lyer iong ha kitei ki sngi ka la pynlong ia u Transformer ban sniew noh bad ka shnong ka la hap ban shong ha ka jingdum naduh katei ka por haduh mynta.
Katkum ka jingkren jong u myntri ka BJP Meghalaya ka donkam ban trei shitom kham bun nangne shakhmat ban poi sha ka thong.
Shillong: Ka jingïalang jong ka KHADC lem bad ki Khlieh Nongsynshar kiba shah ktah, namar ka jingsoi ïa ka MoU da ka sorkar Meghalaya bad Assam ka la shim ïa ka rai ban leit tied jingkhang sha ïing kashari bad ïa kane ka kam la aiti ha ka coordination committee, kaba yn khlieh da u EM Incharge ka Elaka u Bah Jambor War bad ki dkhot kane ka committee kin dei ki khlieh nongsynshar na ki san tylli ki hima lem bad ki muktiar jong ki.
Kane ka hukum ka dei kaba paka palat ban lap ne pynshisha ïa ka jingbamsap jong ki Nongtrei Sorkar lyngba ka jingdon jing em jong ki haba pyniahap pat bad ka jingïoh ba ki ïoh na ka kam ba ki trei.
Ka jingiakren halor ka jingpyrshang ban pyntreikam da ki kali ba pyniaid da ka bording ilektrik ne ki Electric Vehicles (EV) ha ka jyllaMeghalaya ka la iaid shakhmat watla ki kynhun kiba iadon bynta ki la pynpaw ia ka jingshem jingeh ban poi sha kane ka thong.
Halor kawei pat ka mat, u CEM u Bah HS Shylla u la pyntip ba ka Council ka la ioh khajna T.15,05,250/- na ki bhah jong ki hima kaba ju siew ne ai sha ka Council 1/8 bynta na ka jingmih.
Ka JHADC ka la mang ban thung haduh 39 tylli ki kam ba lait hapoh ka Council na ka bynta ban pynkhlain shuh shuh ia ka rukom treikam jong ka.
Nongstoiñ, Lber, 24: Haduh kine ki sngi palat 75% na ki paitbah nongshong shnong ha West Khasi Hills, ki dei kiba im ha ka rep ka riang, hynrei baroh ki dang bud ïa ka ka rukom rep kaba la ïalam da ki longshuwa.
Ki drok kiba dei ki jingdih ba pynbuaid ki long ki atiar jingdum ba shyrkhei tam bad ki dei ki mar ba remdor bad lah ban ong dei tang kiba riew spah kiba lah ban ialehkai bad ki.
Ka tnad ka koit ka khiah kala kyrpad ia u District Magistor ban pynbna micro containment zone ia kane ka kharkhana ban pyndep iaka contact tracing ia kito kiba iakynduh bad kiba ioh pang COVID-19 kumjuh ban pyndep iaka Antigen test/RTPCR ia baroh ki high risk contact bad ki low risk contact.
Manchester United 2003-04: U Ronaldo u la kylla long ruh u player Portugal uba nyngkong eh ban ïasoh bad ka United bad u la ïasoh ha ka dor £12.24 million shuwa ka samoi ka samoi 2003-04.
Kum ban shu pynkynmaw u briew u ba la test Covid Positive ha ka 5 tarik u Nailar u dei u ba trei kum u nongai dawai ha Civil Hospital bad udei u high risk contact na Civil Hospital, hynrei u la pynkhein ia ka jingleh quarantine bad u la leit  buh ia ka lok kaba trei ha Rangthong PHC ha ka 4 tarik u Nailar 2020.
Shillong, Ïaïong 05: Ka West Khasi Hills kala khur ïa ka nam lahduh jong ka lympung ïalehkai U-23 Women’s Inter District Cricket Tournament 2022 da kaba bteng khur jingjop bad don hakhlieh duh napdeng baroh ki team bala ïashim bynta.
Bad to pynkyntang khuid ïa ka snem kaba sanphew, bad to pynbna ïa ka jingpylliatluid ha ka Ri ïa ki khun ki hajar jong ka baroh; kan long ka jubili ïa phi; bad to ai ba uwei uwei baroh un leit phai pat sha la ka jong ka khyndew, bad uwei uwei baroh un leit phai pat sha la ka jong ka ïing".
Kine ki briew kiba don ha ka saiñ hima sima mynta kila sdang ban wan tyrwa sa da ka pisa sha ki nongthep vote sha manla ki thliew ïing khnang ba kin poi biang sha ka bor.
Ki scheme kum ka MGNREGS ka la treikam bha ha ki jylla kum ha Meghalaya ha kaba palat 80 naka 100 na ki nongshong shnong ki shong ki sah ha ki thaiñ nongkyndongKa nuksa ba bha tam jong ka jingjop ka MGNREGS ka dei ka jingtei ban pynïeng ïa ka jngkieng kaba jrong 90 meter kaba pynïasnoh ïaka shnong Mawrah bad na ka shnong Kongthong ha ka jinglut kaba la kot 80 lak tyngka.
Ha kajuh ka por, haba ïadei bad ka jingdawa ba mih ba ka sorkar ka dei ban pynsahngeh shuwa ïa ki jingpynrung kam ha ki tnat sorkar katba ym pat lah ban pynbeit ïa ka Reservation Policy, u Myntri Rangbah u la ïathuh ba ka sorkar ha ka jingïalang ka kynhun Myntri ka la mynjur ia ka Office Memorandum (OM) kaba thymmai ha kaba ïadei bad ka Roster System.
Shillong, Naitung 19 : Lano ka sorkar kan lah ban pynbeit ïa ki jingeh ba ki nonghikai ha ki kyrdan jinghikai bapher bapher ki ïa kynduh bad mad jingeh na ka daw jong ka tulop ka long ka sur kaba la kren bynñiaw da u MLA jongka Mawlai Constituency u bah P.T Sawkmie haba u la ïohi biang ba ki nonghikai SSA ki la hap ban ïakhih bad sahmiet biang hajan Addl.Secretariat na ka bynta ban dawa ïaka tulop ba hynriew bnai.
Kine ki jingbam ki dei kiba ïarap ban tehlakam halor ka jingthngan bad pynneh sah ka jinglong kdang, kaba lah ban pynduna halor ka jingjied ki jingbam ba jur ka jingdon ka calorie.
Ym ithuh dur thuh dar shuh namar ba la pyut palat.
Ula ïathuh ba ka District Council ka la shim ïaka sienjam ban shna ïaka aiñ ban pynkup bor ïaki kynthei da kaba pynrung ïaki ha ki dorbar shnong bad dorbar Elaka.
Shillong, Naiwieng 22 : Ka Synjuk Ki Shiphew Dorbar Shnong Shillong West kaba kynthup ïa shiphew tylli ki Dorbar shnong kiba don hapoh u pud u sam jong ka 18 – West Shiloong constituency ha ka jingïalang kaba la long kyrkieh ha ka 23 tarik Naiwieng 2022 ha Lumdiengjri Community Hall, Shillong ka la pynpaw ïa ka jingsngewsih halor ka jingjia kaba la jia ha ka Shnong Mukroh ha ka 22 tarik Naiwieng 2022 ha kaba ki paradoh parasnam ki lah shah siat ha ki pulit jong ka Assam bad san ngut ki lah duh ei ïa ka jingim jong ki.
Shuh shuh, kumba la kdew haneng, ki kynthei dkhar ki la ïoh lypa ïa ka jait Khasi ha shwa ban tang jait bad ruh ki la pynkylla ïalade sha ka jait Khasi ïa kaba la pdiang da ka KHADC.“Kane ka jingpdiang jong ka KHADC ban tang jait ïa ka kynthei dkhar bad ka jingpdiang jong ka ban pynkylla Khasi ïa ki kynthei dkhar ka long pyrshah ïa katei ka Lineage Act bad kumjuh ïa ka Riti Dustur jong ka Jaitbynriew Khasi.
Kane ka thma ka long kaba jur bad ki їingshong jong ki briew sorkar kiba don ha Jowai ruh ki la shah thang bad shah pynjot ha ka 23 tarik kyllalyngkot 1862.
Ka Sorkar ka la shim ïa kane ka rai ha ka jingïalang jong ka kynhun Myntri ba la pynïaid da u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma.
“Kane kadei ka dak jong ka jingieid bad jingïatylli jongphi ha ka imlang sahlang," ong u Myntri Rangbah da kaba ai mynsiem ba kin ïai bteng ban pynlong ïa kum kine ki jingkynduh lang man ka por na ka bynta ban ïada ïa ka tynrai jong ki Koch bad wanrah ka jingïajan ha ka riti distur, ka imlang sahlang bad ka jingïatylli.
Ha India, kiba ioh ia ka pang khlam  coronavirus, ki la poi sha ka  28,36,926, da ka jingdon ki 69,652 ngut kiba ioh pang hynnin ka sngi.
Ka Congress kaba ju long ka kynhun kaba khlaiñ bha ha ïingdorbar ha ki snem kiba la leit, mynta ka don tang 5 ngut ki MLA.Uwei u samla pule uba dang 24 snem ka rta, u la duh ei noh ïa la ka jingim hadien ba u la ngam jyllop ha ka wah Od-Ringai kaba don ha ka shnong Mawten ha South West Khasi Hills District.
Kim khein wat ban kjap ia ki dieng soh bad ban pynseilung pat ia ki shiah kiba long ka ka mission ba heh tam U Soitan.
Kumta la i kumba kan mad ïa ka nam rem kaba nyngkong jong kane ka lympung.
Ki Rangbah nongialam ka Ri bad kiwei kiwei pat ki nongialam Riewlum kila ia lum lang kawei ha ka lama jong ka All Party Hills Leader Conference(A.P.H.L.C.)ha ka snem 1960 bad la dawa Hills State.
Haba kylli hynne hadien ba la wai ka jingialang jong ka Board, hato kaei ka jingsngew jong u haba bun ki tnad sorkar, ki ju long tang ki jaka pynshongkai bad riehtngen ia ki politishian khlem lerkam, u Salseng u la ong ba kane ka ju jia ha  ka kano kano ka seng sain pyrthei kaba don ha ka bor, kan leh beit kumne.
“Ngi sngew kmen namar ba ka sorkar jylla ka la pynpaw ia kajuh ka jingsngew khia halor ka jingdonkam ban pynkup bor noh da ka ain ia ki nongsynshar shnong.
Hynrei ym ju ïohsngew pat ïa ka jingtrei kam jong ka Planning Board.
U nongialam jong ka North Korea – u Kim Jong Un ha katei ka sngi u la pdiang sngewbha ia u Nongialm ka Russia ban nang pynjanai ruh ia ka jingiadei bad ka jing ïatreilang khamtam haba iadei bad ka jing pyndonkam ia ki ‘namding ‘Ballistic Missile’ jong ka North Korea kiba la shah khang pyrshah ha kiwei ki ri.
Ka hukum ka wan ym dei na ka Tnat ka thoh ka pule hynrei beit beit na ka tnad Election jong ki District.
Mynta la donkam kyrkieh ban pynkyndit bynriew ïa u paidbah, ba ka por ka la dei shisha ban sdang ha kaban tyngkai lut ïa man la ki tyllong um kiba don ha kane ka jylla, ha kaba man la ki shnong ki thaw, ki dong ki kyntoit ban shim khia naka bynta ban pynneh ïa ki tyllong um kiba kyrsoi na ki.
Ïa ka sngi ban rakhe ïa ka sngikha jong u la tip kum ka ‘Gandhi Jayanti’ ha kaba la ju rakhe man la u snem kaba long ha ka 2 tarik, Risaw.
Jowai, Nailar 10: Ka ophis u Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills District, ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis u District Sports Officer, WJHD Jowai kin pynlong ïa ka Independence Day Run – 2023 na ka bynta ki shynrang bad kynthei (open category).
Ha kane ka sngi la lah ruh ban pynskhem ïa ki nongkitkam bapher bapher, ha kaba u Ma Ting Khonglah, ula shah jied kum U President, Ma Tamius Surong Vice president, Provest Surong Secretary nalor kiwei pat bad sa 30 ngut ki Executive member.
Haba kren ha ka prokram ka Additional DC ka EJH ka Kong J.U Kharpuri ka la ban jur halor ka jingdonkam ban khmih bad sumar bniah na ka bynta ka jingheh jingsan jong ki khun ki kti naduh ba ki dang khunlung tad haduh ba kin da kynjoh sha ka 8 snem rta.
KA THONG – KI LAD KI LYNTI(Ka Khubor u Khunlung Khristmas)[Da u Collin Wanñiang]Dang shen la khihwin ka Ïingdorbar-thawaiñ ka Ri India halor ka Sngi Khristmas – la kan dang long ka Sngi shuti ne em hapoh ka Ri.
“Da ka jingdon jong ki surok kiba bha, ki samla jong ka dong ka thaiñ ki don ka jingkyrmen ba ka kam jngohkai pyrthei kan sa kiew bad ka lah ruh ban wanrah ka ïoh ka kot kaba biang", u la ong.
Ka um jong u klong ka dei ka jingdih kaba lah ban pynbiang ka jingdon um ha ka met.
Kiba don ha ki jaka quarantine ka sorkar, ki long 56 ngut bad kiba don ha la ki jong ki iing, ki long 88ngut bad kiba wan sha ka jylla, haduh mynta, ki long 80,135 ngut.
Jowai, Naitung 26: Ka lympung ïalehkai 3rd U Adelbert Laloo Memorial Trophy jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2023, ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long hynne ka sngi Balang ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Halor katei, ha ka jingleit jurip u nongthoh khubor la shem ba lah sdang ki nongshong shnong kiba pynpaw ïa ka jingdonkam ban ai injek tika bad ïa katei la sakhi lyngba ka jingïohi ïa ka jingbun kiba mih ban leit ai injek tika.
Mairang, Naiwieng 01: Ka ophis u DC Eastern West Khasi Hills District ryngkat bad ka jingïatreilang ka FOCUS Mairang kum shi bynta ban rakhe ïa ka jingdap shi snem ka District kan pynlong ïa ka jingïakop thei bad rangbhabriew ne ka Miss bad Mr Mairang na ka bynta kiba 18 snem shaneng bad Kids Show na ka bynta ki khunlung ba 3 snem shapoh ha ka 10 tarik mynta u bnai ha Madan Mot Tirot.
Kane ruh ka long ka jingshisha.
Ka jinglehkai kaba ha Mendipathar pat la iohi ba ka Tura ka la jop da ka said pyrshah ia ka South Garo Hills kaba la tam tang da 2 run.
Watla ka Hurdles ka buh ka thong kaba duna hynrei ka Sohra Combine kam shym la lah ban kynjoh sha ka thong ha kaba ka la mad nam rem noh da 7 ron.
Haba kren sha ki paidbah ha katei ka sngi, u Samla Ferdynald Kharkamni, u la kren ruh haba iadei bad ka Umroi Airport, ha kaba u la ong ba ka seng kam don jingpyrshah ei ei halor ka Umroi Airport, hynrei kum ka seng kam lah pat khlem da pynpaw ia ka jingsngewkhia haba iohi ia ka jingsuki ban pyntrei ia katei ka kad Liengsuin kaba don ha Umroi.
Ha kata ka miet u Hep hapdeng ka jinglynga mynsiem shaphang la ka jingtyrwa, u la ioh thiah da ka jubor justi.
U Bah Nujorki u la wanrah ïa kane lyngba ka kynta kylli jingkylli ha Ïingdorbar Thawaiñ ha ka sngi Balang.
U ma D.Ryngkhlem uba dei u Secretary ka Seng ki Nongdie Doh Masi, u la iathuh ba bunsien bunsien ka la mih ka jingsma iwtung haba iaid lyngba utei u surok namar ka jingbret pathar ia ki masi iap da kito ki nongkhaii masi tuh sha Bangladesh.
Ym lah ruh ban len ba ka jingbym skhem jong ki Executive Committee jong ka KHADC ha man la ki samoi trei kam ka dei namar ba ki paitbah ki jied MDC da ki briew kiba dei ki kruiñ bam duh ïa ka thymmei jong ka jaitbynriew Khasi Pnar.
Ïa kane la pyn paw da u Myntri Rang bah ka jylla u Conrad K Sangma halor ka jing don kiba pynpaw ïa ka jingsngewdiaw ban pyn treikam noh ïa ka NEP naduh u bnai Nailar 2023.
Shillong: Ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills, ka la pynbna ban khang dam ia ka iing U  Ranjan Nath, kaba don hajan Puja Mandap, Upper Jail Road, ka iing U Bharat Nath Singh ha Khliehshnong, Golflink, Pynthorumkhrah bad ka iing U Ranjit Kr Dey ha Pdengshnong Golfling, Pynthorumkhrah, Flat No 2, Greenview Apartments, Harisabha Laban bad ka iing U  Nijabul Hussein, Qutub Manzil, Keating Road.
Tang hadien katto katne kynta, ki briew kiba sah ha ki khappud jong ka jylla Meghalaya ki la ïalumlang ha katei ka jaka bad ha kajuh ka por, la wan ruh ki pulit Assam.
Kitei ki nos kiba ia khih ki don ha ka lama jong ka All India Government Nourse Federation ( AIGNF) kynthup naduh ki kynthei bad shynrang.
Hynnin ka sngi ki pulit jong ka East Garo Hills, ki la pynpra ia ka ktem ba ki don kitei ki snar nonglute, kiba donkti ha ka jingrah bor ia u Rintu R Marak bad la kem ruh ia kitei ki runar.
Shillong: Ka tnat kam poh iing jong ka Sorkar Pdeng ka la kyntu ia ka Central Bureau of Investigation (CBI) ba kan tohkit ia ka rukom khlad ka Rosy Sangma bad u Samuel Sangma.
Kino kino kiba shah ktah ha katei ka hukum, ki lah ban leit mih sha ki bor ba dei khmih, bynrap shuh shuh ka hukum u District Magistrate.
Kumba 70% ki don khyndew lajong bad 30% ki dei ki nongshongsap lane ki nongshongthap.
Ki tymmen Lyngngam haba ki sneng ki kraw ia ki samla jong kane ka juk ki shait pynkynmaw ia u khonrympha.
Ka jingkylli kaba mih mynta ka long ba kumno u briew uba dang don hapoh ka jingbishar uba lah shah teh ha ki kyndon babun jong ka High Court un pyniaid ia ki kam shnong haduh mynta mynne naduh ba lait jamin.
Lyngba katei ka jingjia, la iathuh ba kiba bun ki dkhot jong ka seng Congress, ki la ia pang met bad la hap ban pyn sangeh noh ia katei ka jingiaid paidbah ban pyrshah ia ka jingkiew dor ka petrol, diesel.
Kane ka jinpynpaw pyrthei jongu mynta ka sngi ka kren shai ba u lah ban pynïasoh noh sha ka BJP ban ïakhun na ka Mawsynram Constituency.
Ha kane ka sngi, u bah Working Sangriang, General Secretary jong ka NPP South West Khasi Hills District ula long kum u kongsan ban wan pynhap pyrda noh ïa kane ka lympung ïalehkai.
Na ka jingthoh, la pyni, ba ka jingdawa kaba kongsan, ka long ban weng noh ia U Director General of Police, uba mynta U PJP Hahneman, namar ba kim hun satia ia ka jingtreikam jong utei u heh duh ki pulit Jylla.
Ki 198 ngut ki briew ki dei ki High Risk Contact jong ki briew kiba la wan ban shim bynta ha ka jingkhawai iathoh shong kurim, kaba la long ha Greenwood Resort ,Guawahati bad ki briew kiba dei ki high risk contact jong u shipai BSF u ba la test positive ha NEIGRIMHS Hospital.
Uwei u briew u la shah kem halor kane ka jingjia.
Ka thymmei khubor, ka ïathuh ba kane ka la jia ha ka por kumba 6.40 baje janmiet katba kine ki lai ngut ki dang wanphai na ki thaiñ Ladrymbai bad ki thmu ban leit phai sha shnong sha Tuberkmaishnong hynrei ynda poi ha ka shnong Wapungskur ki la ïakynduh ïa kane ka jingïatyngkhuh kali bad kawei ka trok khatar taïar bad ka kali Maruti car kaba ki shong.
Ha ka juh ka por ka JSU bad ka JYF, ki pynrem jur ia ki riew thrangsnam kiba la shim ia ka jingim jong u samla Mebanker Passah uba dang don ha ka jingpule DHMS ha Karnataka.
Ïa ka metïap jong utei u pulit la leit ban pynkynriah noh sha Silchar Medical College and Hospital (SMCH) na ka bynta ban pyndep ïa ka ‘post-mortem’.
Kine ki kynhun Sengbhalang, ki la thaw ruh ia ka Joint Action Committee (JAC), ban pynbor ia ka Sorkar ba kan pynkynriah noh ia ka sngi kut jong kane ka tamasa kaba hap ha ka sngi U Blei.
Nongpoh, 15 Lber:Haba shimkhia halor jong kane ka jingpyrshah, na ka liang ki nong shong shnong ka Umsning Proper-B ia kaba la ialam khamt da u Bah Wonding Thawbri, u Bah T Mylliem bad u Bah D Kharmaw, ha kaba ka daw kaba la pynlong ia ki paidbah ban pyrshah halor katei ka jingthmu ban rah ia ka Iew Umsning sha Patarim, ka dei namar ka jingleh lyndet da ki nongialam shnong, khlem da kynjoh ktien ia ki paidbah nongshong shnong.
Lada donkam ban pynkylla ïa kiei kiei ki ba ïadei bad ka official language lah ban pynkylla da kaba bud ryntih ïa ki kyndon aiñ.
Kat kane ka jingitynnad kane ka kshaid hynrei khrong pisa pat tang 20 tyngka shi khlieh.
La iathuh ruh ba ka jingwad ia kito kiba iajan bad ka, ka dang iaid mynta shakhmat.
Ka dawbah kaba pynlong ïa ki longkmie ha ki nongkyndong ban kha hi ha iing ban ïa kaba leit kha ha ki jaka sumar jong ak sorkar kadei namar ki tieng ban ieh ïa kiwei pat ki khun ha iing na bynta bun bun sngi.
Haba kren ha kane ka sngi Palei, u Myntri Rangbah, Conrad K Sangma u la ong, “Kumba phi tip hi, ki don bun ki police station kiba la duh ne jot kumta ngi la mang kumba 100 klur na ka bynta ban pynbha ïa ki.
Dei kane ba ha ngi ki Khasi ngi burom bha ïa ka Meikha namar ngi ioh ïa u symbai u rnai na ka liang ka Meikha.
Kane ka long ka kyrwoh na u Secretary bah John Cajee.
U Bah Balajied Ranee, haba ai jingkren ha katei ka sngi, u la ai ka jingiaroh ia ka Karbi Cultural Society Meghalaya Zone, kaba la pynlong ia katei ka Tamasa, kaba la long kum kawei na ki sienjam ban pyni sha ka pyrthei halor ka jingiatylli ki Karbi ha ka jylla bad wat shabar jylla ruh kumjuh, namar lyngba katei ka Tamasa, ki la lah ban pyni paidbah ia ka jingriew spah ka kolshor bad ka riti ka dustur.
"“Ngi la ai ka shithi hapoh ïingdorbar ha kaba la batai bniah halor kane ka mat na ka bynta ban ai bailutksan sha ki nongrep, la ong u nongïalam jong ka liang pyrshah ka Maharashtra.
Kumta ka la kren ia ki bad leit shisha sha Iing ka Linda ha Mawkhar.
Ioanis 8:32.
La sakhi ruh na ka por sha ka por ia ki jingiohkem ia ki poiei sha ki jylla bad ki jingeh ba kum ka Jaidbynriew ka la mad bad tyrha lyngba ka jingshah leh donbor ha kine ki nongwan buhai shnong kiba ju jia na ka por sha ka por ha kylleng ka Bri U Hynniewtrep.
"Haba kdew ba kane ka jingkynthoh jong u kyrtong ïakhun elekshon jong ka Seng Congress na Sohiong ba ka dei k jingpynkhein ïa ki kyndon jong ka Chapter II bad XVI jong ka Rights of Persons with Disabilities Act, 2016, ka seng ka la kyrpad ïa ka MHRC bad ïa ka Commission for Person with Disabilities ba kan khanglad ïa ki riewshimet lane ïa ki kynhun ban ñiew beiñ ïa ki briew kiba don jingduna dkhotmet bad kyntu ruh ban shimkhia ïa kane ka kam bad ban ai noh kham kloi ïa ka jingbishar kaba hok.
"“Lyngba ka jingleit khynra laisen khaïi (trading License) jong ka seng HITO ha ki thaiñ Rynjah, ka long kaba sngewlyngngoh ban ïohi ba ka KHADC ka ai laisen khaïi ïa ki bar jylla lyngba ka NOC ba la soi da u bar jylla uba la kam ïa lade kum u Rangbah Shnong jong ka RR Colony," la ong ka KHNAM.Katkum ka “The Khasi Hills Autonomous District (Appointment and Succession of Syiem, Deputy Syiem, Electors and Rangbah Shnong of Mylliem Syiemship) Act 2007" ka la batai shai kdar ba u Rangbah Shnong “ka mut u Khasi uba la shah jied da ki nongshong shnong jong ka shnong kaba hap hapoh u pud u sam jong ka Hima Mylliem, bad dei tang u Khasi uba lah ban long u Rangbah Shnong".
Ka Guest player jong ka jylla ka Sejal Raut ka la long kawei na ki 25 nhi ki thei ïalehkai kiba la lah ban kamai 209 ron ha kane ka tournament ha kaba ka la lah haduh ar sien ïa ka 50 ron (half century) ha shuwa ba kan hap noh ha ka.
Wat ki kandidet ruh, kim nud ban rai, la kin dang ialeh ne em, na ka seng, kaba ki don bad mynta ki dang shong pyrkhat, shaei ba kin leit ha ka elekshon ka ban wan".
Ka jingpynlong ïa ka Special Summary Revision-2023 ka long kaba khuid ba suba bad kaba shai.
“Hooid, yn ym don ki Sorkar ki ban jam shakhmat bad leh ïa kiei kiba pyrshah da u paidbah namar ngi don hangne ban synshar na ka bynta ka jingmyntoi u paidbah.
Ka jingpynbiang ia ki jingdonkam, ki jaka pule kiba lah ban wanrah biang ia kito kiba la iehnoh shiteng por ia ka jingpule, ka jingbuddien ia ki jingpule jong ki khynnah, ka jingplielad ia ki rukom bapher bapher ban ioh jingnang jingstad, ka jingshim bynta ki counselor ne ki social-worker kiba la tbit ha ki skul, ka jingailad ban pule ha klas 3,5 bad 8 lyngba ka NIOS bad ki State Open School, ki prokram secondary education kiba iaryngkat bad ka klas 10 bad 12, ki vocational course, adult literacy bad ki prokram ba pynriewspah ia ka jingim ki briew ki dei katto katne ki jingaijingmut halor ki lad ban urlong ia kane.
Katba na ka liang u Rangbah Shnong, u bah Golden Marbaniang ha ka jingkren u la pynpaw ba ka ka Nongthymmai Cultural & Cports Club Huroi ka dei kawei na ki Club kiba don hapoh ka shnong kiba kham kiew ha ka liang ka jingialehkai sport, bad u la ong ruh ba kane sports club ka donkam ba kan don ka madan ialehkai ka ba biang, kata kum ka mini-gallery bad khamtam ka kynroh ban kynroh ia ka madan na baroh sawdong namar ka dei ka madan ka ba ym tangba ki ialehkai football hynrei la pyndonkam ruh ha kaba pynlong ruh ia kiba bun ki prokram kiba kham heh, kata kum ki jingiaseng heh, ki programme sorkar,ki jingialehkai football kiba heh bad kumta ter ter.
Dei na kata ka daw ba ka sorkar ka la khang ban ialum bun briew kum ha ki jaka pule, jaka peitkai bad jaka mane Blei.
Katei hi ka ophis, ka donkam ia U Lab Technician ha Byrnihat PHC, ha kaba ka jingsiew kan long T.13 hajar shibnai.
U Bah Metbah Lyngdoh u la ïathuh ba ki ar tylli ki seng saiñ pyrthei kin sa ïakynduh biang ban jied ïa ki dkhot ba thymmai jong ka RDA.Haba kylli halor ka jingtrei synrop lang, u President ka seng UDP, u Bah Metbah Lyngdoh u la ong ba watla u la rai ban nym don ka jingiatrei lang ha ka elekshon MLA 2023 kaba la dep, “ngi don ka jingsngewthuh jingmut ba ngin sa lah ban don ka jingtrei synrop hadien ka elekshon".
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Wapung unit kala pynkup burom iaki 27 ngut ki samla na ki san shnong da ka 3 rd Woh Tep Kyndait Academic Award haka sngi Thohdieng.
U la ïathuh na ka liang ki dkhot ka seng kin sa leit jurip ïa katei ka jaka ban lap da la ki jong ki khmat.
Ka ADE, ka kren shai ba ka mat, kaba don hangne, kam dei satia halor ka lynti rel, hynrei ka dei halor ka lad ban khang ia ka jingtuid ki bar Jylla, kaba ki la dawa ha ka nongrim jong ka Inner Line Permit (ILP) bad katei ka seng, ka ong ba ka jingiakren, ka laid halor ka phang la bunsien, kum ki khyrdop talasi bar Jylla, ka jing pynrung kyrteng ia ki nongshang pyrthei bad kiwei kiwei, hynrei katei kam treikam satia haduh ha kine ki sngi.
U Bah Kyrmen u la ong ruh ba ka jingbuh ïa une u apps ka long ban pyni ïa ka jingïatreilang hapdeng ki nonghikai bad ban ïoh ïa ki jingtip kiba donkam ban pynkiew ïa ka pule puthi ha East Jaiñtia Hills.
Kitei ki 20 ngut kiba la poi sha ka Semi phainal ki long Chewidonmi C Khonglah, Kyntiewlin Mawphniang,Phaton Pillars,Blesstar Nongbet, Riewkhrawnam Garod, Mankhihlang Manner,Justin Sami Nongbri,Wankupar Lyngdoh, Sengatchi Marak,Kilan Oo Sumer,Bestarly Blah,Nongrim hills Cultural Troupe,Kerry Kennedy Wahlang,Garvious Syngkrem,Daryll Hamarbamut Diengdoh, Nangkyntiew Choir, B United Crew, Levis June Lyngkhoi, Damangbha Wann bad Malcolm Manbha Nongsiej.
Ha West Jaiñtia Hills District la sakhi ïa ka jingïashim bynta shongshit ki khynnah skul ha ka Rally Against Tobacco bad ka Signature Campaign kaba la pynlong ha ka dur jong ka jingïakop hapoh ka jingpeit jingpynïaid jong ka State Tobacco Control Cell ryngkat ka jingïatreilang ka State Education Department bad ka Sambanh Health Foundation.
"Lah ban kdew hangne ki don haduh 6 ngut ki MDC Congress ba kynthup ïa u Bah PN Syiem, Bah RV Lyngdoh, Bah Gabriel Wahlang, Bah Charles Marngar, Bah Batskhem Ryntathiang bad Bah Carnes Sohshang.
U bah Sñiawbhalang Dhar, haba kren kum u kongsan, u la ai ka jingkhublei Behdiengkhlam ïa baroh ki paidbah jong ka Seiñ Raij Tuber ba kin nang ioh ka koit ka khiah, ka bha ka miat, ba kin nang kiew ha ka ioh ka kot, ha ka rep ka riang bad ong ruh ba kane ka jingleh niam Behdiengkhlam ka dei ka burom ïa ka ri Jaiñtia.
Naduh ba la shimti u Bah Prestone ïa ka tnat Kam Pohïing, la shem ba kam don shuh kata ka ‘high level’," la ong u Bah Pala.
Ka Hynniewtrep Youths’ Council (HYC), East Jaintia Circle bad ka Jaintia Youth Federation (JYF) East Jaintia Hills haka jingialam u Preios Pale bad u Joint Pala haka sngi Balang kila leit iakynduh ia u Superintendent of Police East Jaintia Hills District halor ka jingshah pyniap jong ki ar ngut ki khynnah skul ha East Jaintia Hills.
Bad ka Khliehmawlieh kan sa ïalehkai pyrshah ïa ka Rangdajied na bynta ban ïaknieh ïa ka nam lahduh jong kane ka lympung ïalehkai ka ban sa long biang sa shisien ha madan SSA Stadium Polo, la sngi saitjain, kata ha ka 17 Jylliew 2023.
Ki 15 ngut ki nongialehkai ha ryngkat bad ki support staff kiba lah shahjied ki long kum ne harum: R.Jona than (Nagaland CA) Captain, Nilesh Lami chaney (Sik kim CA) V.Captain, Ki shan Lyngdoh (Megha laya CA), Langlonyamba (Manipur CA), A.R.Ahla wat (Arunachal Pra desh CA), Joseph Lalthan khu ma (Mizoram CA), Prafulla mani (Manipur CA) – Wicket – Keeper, Dippu Sangma (Megha laya CA), Jotin Pheiroi jam(Manipur CA),Imliwati Lemtur (Nagaland CA), Palzor Tamang(Sikkim CA), Kishan Sinha (Manipur CA), Akash Kumar Chou dhary(Meghalaya CA), Rajkumar Rex Singh (Manipur CA), Nagaho Chishi(Nagaland CA), Coach – Sonam Palden Bhutia(Sikkim), Physio – Th.
U dei ruh u nongthoh, u myllung, u kaitor bad riewtbit ha ka rwai, ka put ka tem bad ka shad tynrai, u ba tip sani ruh ïa ki snap ka Nïamtre.
Na kaliang ka 12-Dolloi la thep da u Nicos Laloo 17′, 70′, u Golden Mukhim 29′ bad u Wanmi Kassar 71′.
Ki nongbah ha India kidei ban trei borbah ban wanrah ka jingkylla ha ka roi ka par ha ka rukom kaba ryntih.
U nongthohkhubor u la leit ban rung sha ki hynriew tylli ki ing iap briew ha ka shnong Nongkya bad Madan Umrnong ha ryngkat ka jinglam lynti u MDC ka Mawhati u bah James Sylliang uba la leit ban pynpaw ka jingsngewlem halor katei ka jingjia ba sngewsih.
La pynkynmaw ba ka aiñ khang pom dieng ha u snem 1996 ka la pynsyrtok bad la hiran palat lïam ka thaiñ West Khasi Hills baroh kawei, u Bah Erwin u la maham ba kane ka aiñ ba mynta ka thew syndon ba ka sorkar kmie kan kam trai ïa ki khlaw ki ba bun kynthup ruh ïa ki jaka shrah ki ba khlem don ba rep ba rïang.
“Ki 21ngut ki shipai, ki la thombor, da kaba ki siat iap ia ki hynriew ngut ki samla shnong, katba ki dang wan phai sha la iing" ula ong shuh shuh.
W.Lynrah bad I District School Education Officer, West Khasi Hills District, I Kong.
Ha ki lai sngi jong kane ka Assessment Camp ha man ki Block ki longkmie longkpa da ka jingsngewkhia ia la ki jong ki khun ki kti kila wan iashimbynta bad ialam ia ki khnang ba ki briew ka ALIMCO kin pynbiang iaka jingdonkam ki khynnah kiba don jingduna ne ki Child with Special Needs (CWSN).
Shillong, Lber 28 : Ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) ka la aiti ha ka Meghalaya Block Congress Committee (MBCC) na ka bynta ban tyrwa ne jied ïa u kyrtong ban aireng na ka party ha ka elekshon MLA kaban long ha u 2023.
U Jayasuriya u don ia ki 43 wiket  ha ki 6 tylli ki jingialehkai Test bad kaba u lah donlang ia ki san-san wiket kiba u lah bat bad ka jinglah ban kamai bun wiket ka lah iarap ia u ban kiew mynta da 13 jaka ha ka thup jong ki nongkawangbol ha ka jingialehkai Test na ka bynta ba un ioh rung ha ka thup kyrdan ba 20.
La plie pyrda da u Myntri kam pynroi sor u Bah Hamletson Dohling uba dei ruh u MLA ka Mylliem kum u kongsan ha kaba u la pyllait paidbah ruh iaka kot sah kynmaw ne Souvenir, ha kaba la iadonlang u MLA ka Mawphlang u Bah SK Sun, u MDC ka Mylliem u Bah Ronnie V Lyngdoh, u Acting Syiem ka Hima Mylliem u Bah Ainam Manik Syiem, ki nongpyniaid, ki nonghikai bad ki khynnah jongka skul Pomlum.
Shillong, Risaw, 11: U National Spokesperson jong ka All India Trinamool Congress (AITC) u Saket Gokhale ha ka sngi Baar u la sangah tyngeh ïa u Myntri ka Sorkar Jylla u James PK Sangma da kaba ong ba ka jingshukor jong ka Sorkar MDA ban shukor ïa ki lad pathai khubor bad ïa ki paidbah ka jylla Meghalaya ka la long kumba shon muhor.
Halor katei ka jingjia, ki Pulit ki la ioh jingtip ha ka por 12:16 baje shiteng sngi da ki bor pyniaid ka Byrnihat Primary Health Center (PHC) bad mar kumta hi, na ka liang ki bor pulit ki la hiar sha katei ka PHC ban pynlong ia ka jingtohkit.
Haba ïa dei bad ka jingshah kynthah jong ka seng NPP na baroh ki seng saiñ pyrthei, u Bah Tynsong u la ong ka jingkynthah  kam dei shuh tang na ka liang pyrshah kum ka seng TMC ne na ka Congress, hynrei ka wan ruh na ka liang ki seng saiñ pyrthei kiba ïatreilang haka sorkar kynthup ïa ka UDP, HSPDP, PDF.Ka jingkynthah ka jur haduh katta katta bad kiba kham bun ki jingkynthoh ki dei ïa u Myntri Rangbah u Conrad Sangma bad ïa U Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong.
La kha iangi naka bynta ka jingieid baroh shi jingim, ban pynbha iaka jingiadei jong ka jingieid bad ki kmie ki kpa, ki hymmen ki para, ki ba laheh la san, kiba ieid ba thoiñ,ki paralok bad kiwei kiwei ruh de bad lyngba kine ki jingiadei kiba kyrshan iaka jingim.
U  nongkhein jingkhein shaphang ki phlim U Komal Nahta u ong ba ka jing kamai jong kitei ki phlim ka poi sha ka T.120klur.
Ia kitei ki lai ngut la aiti sha ki pulit ha Phra mer Traffic Cell na ka bynta ba kin leh ia kaba donkam.
Pha ruh kawei hi.
Ka jingot snem (Cut of Age of Players) iaki nongialehkai kalong naduh 6 -12 years.
Shillong, 26 Naiwieng:Ka JAC kaba kynthup ia ka KSU Mairang Circle HANM North west khasi hills Synjuk Seng Samla Hima Nongkhlaw hadien ba kala pynlong ia ka pro kram iakhih da kaba shong kylain mongor (Sit In Demonstration) kaba shi sngi ha phyllaw jong ka ophis trei kam ka MeECL ha Mairang ryngkat ki pla kat kiba la thoh ia ki kyntien jing dawa " we Demand a stay order for AEE Mairang Sub Division" wat ym pynkylla ka iew ia die ia thied ia ka MeECL Mairang.
U Sordar ka shnong Pyndengrei u Bah M.Marwein u la khap ïa u ribon kum ka dak ban aiti noh ïa katei ka ïing sha ka Kong Lucy Sohshang, ha ryngkat ka jingïadonlang ruh u Rangbah Dong Mawkhmahwir, u President bad Secretary ka Sport Club bad kiwei kiwei.
Katkum ka jingkyrpad jong ka sorkar jylla kaba la mynjur ban pynkynriah ïa ki 342 tylli ki longïing na Them Iew Mawlong sha ka jaka ba heh haduh 2.14 akar ba dei trai da ka Shillong Municipal Board.
Hynrei u soh, u syntiew ki neh kumjuh lada ha dieng ne ynda la dep kheit ruh.
Utei u nongïalam u dei u Co-Chairman ka Garo State Movement Committee, u Balkarin Ch Marak.
Ha kawei ka liang, u chairman ka NESO u Bah Samuel Jyrwa u la ong ba ka seng ka ieng pyrshah beit da kano kano ka lad ia kane ka jingthmu ban pynlong ain ia ka Bill namar ba kan buh ia ka jingma kaba jur bha ia ki trai shnong ka dong mihngi.
Haba batai halor ka jinglap ia utei u Dohthli, u Samla Aristone M.Ryndongsngi, u la iathuh ba tang mar ia lap, ha kaba nyngkong u la ishankhmat bha halor ka jinglong jingman, kumta ban pynshisha ia kata pat, u la pyrshang ban phah jingtip sha kiwei pat ki Saiantis hapoh ka Ri ban pynshisha halor utei u Dohthli.
“Lashai ngin pdiang burom ia ar ngut ki MDC, uwei u Bah Antonio bad uwei na Garo Hills", la ong u General secretary ka BJP u Bah David Kharsati bad bynrap, ‘tangba ym lah ban tip, ioh ynda la dei ka por ban pdiang burom ki lah ban wan saw ne san ngut pynban ki MDC lashai’.
Ka khanatang ki kambah ba phylla, ka dei ka khana shaphang ka jingpynurlong ia ki jingduwai.
Ym tang kata u la ong ruh kaba pynsyllang palat ia ki paidbah kadei ha kapor ba don ki nongpang ha shnong bad u la ong ruh ban leit sha Dongkiingdieng ruh kala jngai ia ki katba sha Umsning jong ka Ribhoi District kaba la kham jan ruh phone haba phone ia ki Ambulance kim ju treh ban wan sha ka thain jong ki namar ki salia ba sniew palat ka surok kumta kim banse ban hap leit hi shaduh sha shiliang Wah Umtrew ban kit ia ki nongpang bad na katei ka jaka ki Ambulance kila treh ban wan.
Hynrei u ong ba ka jong u, ka long ban phaikhmat sha ka ïoh ka kot bad ruh ha ka ïohkam ïohjam.
Ha kajuh ka por ka Seng ka la pynrem jur ruh ïa u Bah Sanbor kaba ka ong kadei ka jingleh khlem akor bad ka jingleh ibeiñ ïa u nongïalam ka UDP hakhmat ka kyrtong President jong ka ri India, ka Draupadi Murmu ha ka jingïalang kaba la long ha Orchid Hotel ha Umïam.
Ula iathuh ba na ka liang ka seng ka la kyrpad ia u DC ban thaw da ka WJH Environment & Restoration Fund ne ka Govt Account na ka bynta ka Myntdu, bad ban thep ïa ka pisa bala synniang u Friday Hinge ha katei ka account khnang ban pynbha ïa ka Myntdu.
Ïa ka jingmynjur ban tei ïa ka Ïing u Lat kadei ha ka 07tarik Nailur 2009 bad ïa u mawnongrim pat la buh ha ka 06tarik Nailar, 2010.
“Ha ka por, ba nga rem elekshon, nga leit donkam tyngkhat sha ophis jongu bad nga kynmaw, ba katno u niew burom bha, namar ba wat haba ka jingialang, ka dang iaid, un pyn lyngkot ia ka jingialang,un khot ia nga, un iakren bad un pynbeit ia ka jingeh, kaba nga leit rah" ong u myntri rangbah.
Ka Shooting Association of Meghalaya ka la sdang ïa ka rynsan ïakob siat suloi ba la tip kum ka 8th Meghalaya State Shooting Championship 2023 ha ka sngi Palei ha Assam Regimental Center.
Ha u bnai Nailur mynta u snem ka la don ia ka jingthmu ban pynkhreh ruh ia ka Poshan Abhiyan.
Hynrei mynta phi ong – “Ngi iohi".
Ka Meghalaya kan dang ioh biang ia ka lad ban leh bha ha kane ka rynsan da kaba kan iakynduh bad ka Delhi lashai ka sngi.
:Ka Deputy Commissioner jong ka South Garo Hills, ka S Awasthi ka la pynlong da ka jingïalang halor ka District Level Viksit Bharat Sankalph Yatra Committee ha ka District Resource Centre Baghmara ha ka jingdon lang jong u Umesh Pratab Singh, u Director Ministry jong ka Education Government of India bad kiwei ki heh sorkar jong ka jylla jong ka South Garo Hills District.
Haba la kylli hato kan shong pynshah khriat ia la u khun baroh shimiet, ka kong Bermon ka la ong ‘ngin hap ban shah haduh ban da ioh biang ia ka hok jong ngi’ haba la kylli biang ba katei ka jingshah khriat u khyllung ka lah pynban ba un ioh pang , da ka jingsngewdiaw mynsiem ka la ong ‘Ngam tip shuh ngan leh kumno’.
Imat kane ka sorkar ka la shu trei tang ban pynhun ïa uwei arngut tang bad tang ban biang kiba don ha ka bor.
Katkum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, Ki briew kiba la ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam ki don 441 ngut bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 4166 ngut bad da ka jingiap khlam kala kynjoh sha ka 931 ngut ha jylla Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 18, EJH: 08, EKH: 152, NGH: 17, RBD: 27, SGH: 15, SWGH: 10, SWKH: 17, WGH: 126, WJH: 23 bad WKH: 28.
U la ong ruh “Lada ki briew ki kynnoh ba u hymmen jong nga u donkti ha ka jingjia ba la jia ha kaba 6 ngut ki briew ki la duh ei ia la ka jingim ki dei ruh ban wad ia ki sabud sakhi ba thikna bad lada lap ba u donkti lang ai ka ain kan pynshitom".
Shillong:U MLA barim jong ka Congress na Sohiong, u Bah HDR Lyngdoh, u la pynthi kna ba un dang iai neh bad ka Congress, wat hadien ka jingmih noh jong kiba bun ki dkhot bad kumjuh ki 5 ngut ki MLA kiba la shah sospon halor ka jingleit kyrshan jong ki ia ka sorkar MDA ba la lam khmat da ka NPP.Haba iakren bad u nongthoh khubor u Bah HDR Lyngdoh, u la ong ba ki nongialam bad ki dkhot ki lah ban mih na ka party, hynrei ka party hi te kan ym iap ne duh noh.
“Ngi ki nonghikai ngim hikai ban mih sha madan hynrei dei ka sorkar kaba hikai ia ngi ban mih sha madan", la ong u Bah Nongsiang bad bynrap ba, ka JACATAM kan pynlong shuh shuh ka jingiakhih ha kine ki sngi ban wan lada ka sorkar kam khot iakren ia ki ne ka dang iai sngap mynthi.
Kane ka sngi ka la pynsngewsih kthang ia ki babun kiba poi on tep ia ka Rida.
Ia u Abdul Hassim la wan kit sha jaka sumar jong ka Nazareth Hospital ha ka por 6 baje hynrei na ka liang ki bor pyniaid Hospital ki la pynbna ba u la khlad lypa shuwa ban poi ha jaka sumar bad la leh ia ka test ha ka ba la lap ba u long Covid Positive.
La ai khublei kyrpang ïa u Secretary ka Ramakrishna Mission ma Manbha Lyngdoh uba la trei shitom na ka por sha ka por ban pynïoh jingïarap sha kiba donkam shisha khamtam ïa kito ki longïing kiba duh ba duk.
U Myntri Rangbah haba kren ha kane ka sngi, u la ong ba ka long kaba donkam ban buh jingthoh bad ban pynlong aiñ ïa ki riti ki dustur jong ki riewlum.
Katei ka sngi ba ki Rangbah Shnong ki sdang ban pyni ia ki jingiakhih jong ki ka dei ruh ka sngi sdang jong ka Dorbar Thaw Aiñ ka jylla.
Kawei kaba bat ha ka jabieng jong u ka long ba u iohi ba wat hapdeng sor ruh don shibun ki jingiapher.
Te haka party ruh wei bala ïoh pynïasoh ne long dkhot nyngkong da kum kine ki jait briew te kiba bha kiba hok ba shida te kim wan wan shuh.
" la ong u general secretary ECC Ma Pynbait Sutnga.
Lada ngi pdiang ïa ka tei ka jingrwai kum ka jingrwai ieid Ri bad lada ngi rwai da kaba ong ba lada u dkhar u phareng u wanrah jingsuk sha kane ka Ri jong ngi kata ka mut ngin ïakhih shuh kumno? Ngin ïa dawa ILP shuh kumno? Ngin ïa dawa Entry-Exit point shuh kumno? Ngin ïa dawa shuh kumno ïa ki aiñ ïada Ri? Hato lada ngi pdiang kum ïa katei ka jingrwai kam dei ka jing pyn jemdaw kumba kynthoh u Bah Purningstar?Ka jingkren jong u John Robert kat kum ka jing paw ha ka tei ka jingrwai ka dei shisha kaba u la bsuh da ka jingkren poh ïa ka jaitbynriew jong ngi.
La iathuh ba na pdeng kitei kiba la shah sospon, ki long u heh duh ka tnat Veterinary bad sa 3ngut ki nongtrei jong kate ka tnat.
U Deputy Commissioner u la maham ruh ba lada lap ia kino kino ki briew ha ki dukan ne jaka trei ki bym bud ryntih katkum ba la bthah yn khang shisyndon ia ki dukan bad jingtrei jong ki.
Haba la kylli shuh shuh, ba ha ka por ba u pyniasoh ialade sha ka seng Congress (ha ki khyndiat bnai ba ladep), ki la ia snoh kti bad U Bah HM Shangpliang, hynrei halor katei U bah Syiem, u ong shuh shuh “Hadien ba nga join biang bad ka seng Congress, ka dei ka kabu ksiar, ia I Bah HM Shangpliang.
Ynda ngi lah poi ha kaba kut, ngi ngat pynban ha ka kutlad khlem kam khlem jam! Ngi shem ba ki jingkular ki long kiba thylli bad kiba shukor.
Ngi iohi ba la thaw ia ka motdur (Statue) kaba heh bha bad ba itynnad jong U SYIEM TIROT SING kaba la buh ha Mairang.
Ngi im ha ka pyrthei ha kaba la ju pyrkhat ba ka Intellectual labour lane kaba trei da ka bor jabieng kum kaba trei ha ki ophis, skul bad kiwei ki long ki kam kiba don burom.
Ngin peit nuksa shwa tang na ka jingïaknieh um ha ki shnong ki thaw.
Mynta ka sngi ki IAF ki lah ban pynpoi haduh 2.4 ton ki marbam ha Maheskhola.
Ha kajuh ka por u la iathuh ruh ba ka don ka jingpynkylla ha ki katto katne ki selection board, hynrei ka rta kaba long kyllum ban thep kam ha ka Jylla ka dei hapoh 27 snem.
Ki nongïalam ka United Democratic Party (UDP) ki la ïakynduh lang ha ka sngi Thohdieng ban ïakren halor ka Roster System bad haba ïadei ka Reservation Policy, ka long kaba donkam ban peit bniah biang, tangba donkam ban bishar bha namar ka dei ka mat kaba kham khluit (sensitive).
U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District Abhilash Baranwal, IAS kum u kongsan ula plie ia kane ka jaka shna bulb haka jingdonlang u Ma Deibor Suchiang Waheh Shnong ka Ladrymbai Dongwah uba long kum u symbud kongsan.
Shillong,27 Jylliew:Ha ka 26 tarik mynta u bnai, ha ka por 9:30 baje mynstep ki pulit ki la lap ia kawei ka metiap khyllung na ka nala kaba don ha Upper Colony, Laitumkhrah,Shillong.
U Ma Roy ula wan biang kum u MLA ha u snem 2008 bad 2013.
Khliehriat kyllalyngkot 14: Ki pulit jong ka Ratacherra Infiltration Check Post ha ryngkat ka jingiatreilang bad ki pulit ka Umkiang Patroling Post kaba hapoh ka jingïalam u Additional Superintendent of Police East Jaiñtia Hills District, u bah Banraplang Jyrwa, MPS, mynta ka sngi ki ioh ban kurup 1.2 kilo u drok Yaba Tablet , ki dawai kuli (amphetamine) na ki saw ngut ki briew kiba la donkti ha kane ka kam.
Te to ngin ïa poi beit noh sha ka phang.
Ha ki san snem ba la dep, ka sur jong u bah bah George Lyngdoh ka sawa jam bad ka umroi constituency ka paw bha hapoh assembly da ka jing don jong u kum u nongmih khmat u nongialam ka thain, u dei u wei na ki nongmih khmat ba paw bha hapoh ka jylla uba ju ieng ban iasaid bad kren ia ki jing eh bad jing donkam jong ki paidbah halor ki mat ki ( ki issue’s ) bapher bapher.
Ha katei ka jingleit ialap , ki nongialam ka UDP ki la kren halor ka jingdonkam ban pynkhlain ia ka District Council kaba la shah pyndonkam bakla ha ki Party kiba heh ha kaba la iohi ia kane lyngba ki dak ki shin ka jingtuklar jong ki ia ka riti ka dustur kaba dei ki sobjek ka District Council.
Ka Neog bad U Goala, ki la ia kynduh ia u Amit Shah, ha Guwahati, ha ka sngi saitjain ba ladep.
Lyngba ka jingsaiñdur thymmai, ka jingbei tyngka bad ki polisi, ka lah ban pynurlong ïa kane ka thong.
Katto katne ki madan ïalehkai la shna pynheh shuh shuh kum ka madan MFA Turf, Third Ground, ha kaba ïa ki floodlight bad ki stand la rah sha katei ka jaka ban kaban sa pynlong ïa ka jingïalehkai phutbol.
Kumba ka paw mynta, katei ka Kompani ka la ïarap ruh ban pyntheh khyndew hapoh ka Madan shnong Tiehsaw bad ban shna pynbha ruh ïa katei ka madan, khlem kano kano ka jingsiew nalor kiwei kiwei de ki kam ïarap da katei ka Kompani.
Ka NEDFi ka la ioh ia ka jingjop napdeng ki 300 tylli kum kine ki jait jingpynshai (digital initiative) ba la sdang da ki 20 tylli ki jylla na ka Ri India.
Kumta, ka sorkar ka dei ban weng lut baroh ki kyndon aiñ pyrshah ia ki dkhot ba shah kem, u la ong.
Haba la mih ki jingkylli katno la mang tang ban pynpra u EM um shym la don jubab ban ai naba u la ong ba ka la kynthup lang hajuh , kaba la aiti ban trei ha uwei u briew.
La ong ruh ba ka sorkar jylla ka la pynjur shuh shuh ia ki bor pulit ki ban iakhun pyrshah bad ka seng lehnoh ha Garo hills.
Ia mynta u dang bat kum u Rangbah Shnong ka Mawlai Phudmuri.
I mei ieit ila ioh Pisa ban bsa bad pyniaid ia ki kam ïing kam sem jongka.
Secretary Macdonal Khonglah, Finance Secretary Anderson Manner, Publicity Secretary Lyonnie Sumer, la jied Adviser ar ngut ïa u ma Lamphrang Pohktai bad u Lop Pohtam, lem bad 10 ngut ki Executive Member.
Kumta ka la biang eh ka por ba ki khun u Hynniew trep kin ia tylli mlon ban mih noh sha madan ne sha surok da ki lak lak ngut ban dawa noh da ka Hynniew Trep State kumba la sdang da ka Jaintia Durbar bad dei tang kane ka lad ka ban pynlait phar ia ngi na ki jingeh baroh phar kiba ngi iakynduh naduh ba ioh Meghalaya haduh mynta.
Ka Lympung Kynjatbol kaba la pynlong kyrpang tang na ka bynta ki supporter lane ki rangialehkai kynjatbol kiba dei ki Fan club jong ki klob kiba pawnam ha ka pyrthei baroh kawei kiba napoh ka Eastern West Khasi Hills District ka la poi noh sha ka thup ban ïaknieh ïa ka nam lahduh.
Kane ka mut ruh ba ki don 99640tylli ki shnong ha ka ri kiba don lad ban pynkhuid ïa ki jaboh kiba mih na ki paiñkhana; 78937 kiba don ïa ki lad pynkhuid ïa ki jingjaboh na ki paiñkhana; bad 57312 tylli ki shnong kiba don lad ban pynkhuid ïa ki jaboh bad ki um jaboh kiba mih na ki paiñkhana.
Ha katei ka jingpan jingshai, la iathuh ba ha ka 15tarik Iaiong 2020, katei ka  news channel Public TV, ka la pynmih ia ka khubor, kaba ong  Helicopter Money – ‘Helicopternalli surithara Modi’ ha kaba la pyni paidbah, ha ka por 8.30 mynmiet bad katei ka dei kaba la pynkhein ia ka kyndon jong ka ain pathai khubor.
Lehse ka Ri Lum Khasi bad Jaiñtia kan sa mad biang ym tang ia ka jingslei um hynrei haduh ia ka jingtwa noh bum jong ka khyndew kaba kdang um.
Haba pyrkhat bad pynshong dor bha ka dei hi na ka daw ba ym don tynrai ha la iïng la sem bad wat ha ka jylla ruh.
Kumta  kan long ruh ka sien kaba ar ba katei ka r ikan pynlong ia ka World Athletics Series, hadien ba nyngkongeh ka lah dep ban pynlong ia ka  World Athletics Indoor Championships ha u snem 2012 ha Istanbul.
Hadien kane ka jingialang ka Rotary Club kala pynkup burom iaka dorbar shnong Mihmyntdu.
U Dr.Myrboh u la ong ba ka ju long ka rukom ba ki jingtohkit ba thung hi da ka sorkar kin nym pynshitom ïa kiba don ha ka sorkar bad kumta ka jingïadawa ka jingïathnum ban pynshitom ïa kiba donkti ha ki kam bamsap, ha ki kam sniew kan shu long lehnohei namar ba kita kiba donkti ha ki kam bamsap bad kiwei de ki kam sniew kin shu ïaid sahuh khlem pyrwa ei ei.
U la pynkynmaw ba kane ka jingiakhun pyrshah ia u COVID-19 kam dei ka jingiakhun tang jong ka sorkar ne ki bor synshar, hynrei ka dei ka jingiakhun jong baroh lang.
Katei ka jingjia, ka la paw shabar, haba la pyni paidbah ia ia video halor ka jingshah leh niewbein, U Ali, uba 63snem ka rta.
Shuh shuh u Jagdeep, u la ong ruh ba ym dei ban don kano kano ka bor nabar ri kaba la ailad ban ktah ïa ka jinglong trai bad ka burom jong ka ri.
U la ong ba ha ka jingleit ïakynduh ïa u SP, na ka liang ka shnong ka pynpaw ïa ka jingsnge tynnad bad ka la don ruh ka jingïakren ïa bun kiei-kiei ha kaba ïadei bad ka shongsuk shongsaiñ hapoh ka shnong bad ka thaiñ kumjuh.
Ka tiket ba kyrpang ha ka dor T.500 ka dei na bynta baroh ki lympung ialehkai ka SSA mynta u snem.
Shillong, 6 Nailur:Ka CORP Raid Maw buh Circle ka la kyntu ia ki bor ba dei peit ba kin moramot noh ia ka surok ka la sniew shaba palat ha shnong Nonglum, Umroi.
“Na ka liang ka shnong, ngi ai ka jingkyrkhu kyrdoh bad ka jingkitbok kitrwiang ia ka Rama Krishna Mission ba kan nangkiew na kapor sha kapor, khamtam ba u Blei un ai ka jingstad jingshemphang ha ki nongialam bad nongpyniaid kane ka mission ban kin nang lah shuh shuh ban kner ia ka jingiarap sha ki briew ki ba donkam bad ki ka kyrduh" ong ka kyrwoh.
“Naduh u snem 2004 ngi la don kumba 30% ki dkhot bad mynta haduh une u snem ngi la don kumba 90 haduh 95% bad ka jingthmu ka long ban knieh ïa ka kam ki nongwei da kaba jar jar, namar kumba long ha ki por mynshwa kidei beit tang ki bar jylla kiba trei ïa kane ka kam khapshñiuh," ong u Bah Ramsiej.
Hadien ba u Myntri ka tnat Information and Broadcasting u Anurag Thakur ula pynbna ban weng noh ka jingkhang ia ki khlur ak phlim bad nongrwai ka Pakistan ban wan rwai bad ak phlim sha India kiba bun ki khlur ak phlim katei ka ri kiba la ioh ruh ia ka lad ban bsuh kjat ha Bollywood ha kine ki snem ba la leit ki la pynpaw ka jingsngewkmen ha kaba iadei bad kane bad sngew ba mynta kin sa ioh ban pyni biang ia ka sap kaba ki don lyngba ki kam ba ki trei.
Ula ong ruh ba kane ka prokram hapoh ka District la pynlong ha ki ar tylli ki jaka kata ha Amlarem bad Jowai.
Don kiba trei ki kam rit kam ria ha hospital,ha office sorkar, don pat ynda ki la pyndep ia ka SSLC examination ki leit noh da ka training ne vocational school bad ki la sdang ban seng kam ne dukan lajong kum ki dukan suh jain bad thain jain,ki dukan beauty parlour,bad kum ki nongdie dukan ha kylleng ka sor shillong bad ha shnong jong ki.
Ym lah ban len ïa kata ba don na pdeng ki nongmihkhmat kiba la long mynshuwa kum ki Executive Member ka KHADC ïa ki khun ki shim jait ha lade kane ka dei kawei ka nuksa kaba kum ka jaitbynriew ngi hap ban pyrkhat bha na ka bynta ka lawei", u la ong.
U Gayal u la ong shuh shuh “Ka Corporation ka pyrshang ban wad, napdeng ki nongpyndonkam bording, kiba lah ban siew ïa ka bailight ka ba sah hynrei ki bym kwah ban siew, ngi dang don ha ka bynta kaba nyngkong mynta ban wad ïaki na ka bynta ban phah siew dep noh".
Utei u pulit, u dei uba kyrteng U  PG Singsit, u commandant ka 7BN Manipur rifles.
Nongpoh, Nohprah 03: Kum uwei na u rangïalehkai phutbol ba paw jong ka ri na ka jylla Meghalaya, u Bah Eugeneson Lyngdoh ha ka sngi Saitjaiñ kum u kongsan u la wan ban plie paidbah noh ïa kawei ka shlem ai jinghikai ba la tip kum ka Ri Bhoi Football Coaching Centre kaba don ha ka shnong Pahamsyiem, ha kaba lyngba katei ka shlem kiba bun ki samla don sap ha ka jingïalehkai phutbol kin sa ioh jingmyntoi ban pypaw ïa la ki sap ki phong ba ki don ha ka jingïalehkai phutbol.
Ha kaba iadei bad katei na ka liang jong u bah N.Nongdkhar haba iakren bad u Nongthoh khubor u la pynpaw ba kumba ki paidbah kila thrang ia u ban ia aireng ha kane ka election shiteng samoi na ka liang jong u ruh un shim ia katei ka bynta ban pan ia ka ticket na ka party Congress.
Nongstoin, 10 Risaw:Ka kyrwoh khubor ba la phah da u Bah D.Marbaniang bad Bah HS Myrthong kiba dei ki President bad Secretary jong ka Synjuk ki S.M.C.ka iathuh bad iawer ia baroh ki UPS School SSA hapoh u D.I.Nongstoin ba kin iawan khnang khnang ha ka 14tarik Risaw 2016 hapoh Free Morning School (Lad Rambrai) na ka bynta ban iakren ia ka kam jong u 4th Teacher.
Kum ka jylla ba la kynjoh sha ka 50 snem ngi sngew lehraiñ ban ïohi ba ka roi ka par ha ki liang baroh kam don satia n bynta ka bit ka jong ka jylla.
Haba u la poi sha ing kiba haing ha Bhoi rymbong la pyntip ia ka jingwan poi jong u sha ki kmie ki kpa kiba don ha Sohiong bad ha ka sngi kaba bud ki leit shaw ia u bad la ialam ia u sha ki bor shnong.
Hadien ba la pyntip halor katei ka jingjah utei u rangbah, ki briew na ka Special Response team ryngkat ki bor Pulit ka Ri Bhoi mynta ka sngi ki la hiar sha katei ka jaka bad da ka jingdon ki Special Response team la ioh noh ban sei ia ka met utei u Rangbah, uba la ngam jyllop ha katei ka dam.
U bah Sohtun u la pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingbym iohkam ioh jam ki samla wad kam ha ki company bad ha kino kino ki private sectors bad ong ruh ba lada ki ioh ïa ki kam ruh ki ioh tang ki kam ba rit ba ria katba ki kam ba heh pat la bat lut da ki briew kiba na bar ka jylla.
U Waheh Shnong ma Deimonmi Lyngdoh ha ka jingkren lyngba ka phone ula ong la pynlong ïa kane ka jingïalang namar ka jingïai bteng ki paid Karbi ban wan pynklumar ïa ki paid Pnar manla ki por hapoh ka shnong bad ka shnong kala pynrem jur ïa kitei ki Pulit Assam kiba ïadon bynta ban synran lang ïa ki paid Karbi.
Shillong:Hadien shitaiew kynthih ba Shillong Traffic ryngkat ka Bansara eye clinic ka la pynlong iaka  free eye check up ha kylleng ka nongbah  shillong.
Kane ka iew ka la nang kham khim nang khapngiah ha kine ki sngi namar ka jingnang mih bun ki dukan, bad ka jingnang bun kiba shong die jingdie madan, naduh ki bym dei Khasi ruh kumjuh.
La ong ba ha kaba kum kane ka por u nongniah jong katei ka trok u la pyrshang katba lah ban kynriah na katei ka kali rit hynrei kaba la pynlong pynban ba kan kylla khongpoing ha katei ka jaka haduh ba u Coke uba ka pynkit ki la saphriang lut ha kawei pat ka bynta jong ka suroh bah.
U la pynshai ruh halor ki thong jong ka Jylla da kaba kdew ïa ki projek ki ban pynwandur ïa ka Jylla.
Shillong, Naitung 01 : Ka khajna GST ba la lum ha u bnai Jylliew, 2023 ka la kot sha ka 1,61,497 klur ha kaba ka CGST ka long T.31,013 klur, ka SGST kalong T.38,292 klur, ka IGST kalong T.80,292 klur (kynthupT.39,035 klur ba la lum halor ka jingthied ïa ki mar nabar ri ) bad ka cess kalong T.11,900 klur (kynthup T.1,028 klur ba la lum halor ka jingthied ïa ki mar nabar ri).
Halor kane na ka liang ki pulit ki la rejistar case hapoh ki kyndon ka NDPS Act hapoh Khliehriat police station.
Shillong, Nailar 28: Ka jingïalehkai kaba la long hynne ka Lah Sngi U Blei jong ka lympung SSA U-20 4th Division Football League 2023 ha madan 3rd Ground, Polo.
Nongpoh, Nailar 13: Ha kawei ka jingjia ngam jyllop kawei ka samla ba dang 21 snem ka rta kala duh noh syndon ïa la ka jong ka jingim hadien ba kala hap sha wah haka por ba ka leit bam khana bd la ki paralok ha Wah Umtru hajan ka Panitola Power House.
Khliehriat, Rymphang, 13: Na ka por sha ka por ki paidbah jong ka Elaka sumer, East Jaiñtia Hills District, ki la ju pynpaw ka jingsngew khia namar ka jingiaid ki kali kiba kit palat pud kiba ju iaid lyngba na ka jingkieng Rimanar, ki la ong ruh ba kane ka jingkit palat pud ki kali hehe kan sa wanrah ïa ka jingjot bad jingjulor ka jingkieng kaba la synjor lypa ka bym iahap ruh ban iaid ki kali kiba ki palat pud.
Ha kajuh ka por, ula ong ba ka sorkar jylla kan iarap ei ia ki shnong, ki trai jaka ha sor Shillong Thymmai ban leh ia ka jingdro ne planning, khnang ba kan long ka sor kaba itynnad tam kum ka Nongbah Kaba la Pynwandur ne Planning City.
Ym tang kata la kynnoh ruh ba u tei u Doctor u la kyntait ban phone bad pyntip sha kitei ki bor nong pyniaid jong kitei ki Hospital, hynrei u dang don por pat ban ujor ia u nongniah sha ka ophis jong ka 108, namar katkum ka protocol jong ki 108, kim lah ban shu leit buh ia uno uno u nongpang khlem da ai shwa ka jingtip ba bniah (information) nalor ka jingphah (refer letter) hap ban phone ruh ban pyntip namar bun na ki Hospital ha Shillong kim pdiang lada khlem ioh ban pyntip lypa shaphang u nongpang ba la wanrah ha ki por mynmiet.
Kita ki long ka kong Pridalin Kurbah, Smt.
“Dei ma ngi na ka NPP kiba la maitphang ïa kine ki mat bad rah sha ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla ban ïakren ïa kine kiei kiei baroh," la ong u Bah Prestone.
Ha ka por 4 baje eiei mynstep ka jaka sah u Prinicipal bad ka jaka sah ki nongtrei ka St.Peter’s ka la kem ding bad katei ka ding ka la pur shaduh sha skul bad mar shiteng ka ing skulka la ing.
Kumka jingtip jongnga namar mynta ki para khasi jongngi ki ia wat kam sorkar ki shem jingeh nakadaw ba ka sorkar kam kwah ban thung kam Da ki para khasi lajong lada ka sorkar Meghalaya kan thung kam daki paradoh para snam Jongngi kim lah ban pynkohnguh iaki para khasi Nakata ka daw ki thung kam Da ki ba ym dei ki jait ki kynja jong ki suk ban kynjat iaka ki ioh ban rule iaki barjylla hapoh ka office Kane ka dei ka jing shisha ba nga comments hangne juneltongper.
Ïa kane madan kñia pyrthat la plie da u President ka Seiñraij Jowai ma O.R.Challam ha ryngkat ka jingdonlang u Dolloi ka Elaka Jowai ma Puramon Kynjing, ma S.K Lato, ki President bad Secretary jong ki Soo Langdoh, ki Waheh Shnong na ki 8 tylli ki dong bad kiwei de, katba ïa ka jingïalang la pynïaid da u Vice President ma Hercules Toi.
U Myntri Rangbah ha ka jingkren u ong ba kaei kaba ki ïohi ha kine ki saw snem ki jingtrei kum ka sorkar ka long ba ki paidbah ka jylla ki dei kiba trei shitom bad kiba thrang ban ieng ha la ki jong ki kjat.
Ka thma hapdeng ki Khasi bad Garo ka la neh shi taiew tam hynrei ym don ba jop.
Ailad beit noh tang ïa kawei ba kan synshar san snem pura ha kine ki District Council da ka jingkyrmen ba hapoh kita ki san snem, kan don ka jingïapynbeit para seng riewlum ban ïatylli kawei.
Kane ka khana, ym lah ban pynshisha haduh katno ka long kaba dei hynrei la sngewthuh ba ka lah ban dei kumta haba peit ïa ka jingjyllei u drok.
Ïa ka metïap jong itei khyllung ba dang 2 snem ka rta la lap ha shiteng riat ha ka 17 tarik mynta u bnai.
Kumjuh u paralok ba ïalehkai lang u Kindness Mukhim u la thep ar kol ha ka minit kaba 17 bad 77.
Jowai, Nohprah 17: Ka Jaiñtia Student Union (JSU) kawei na ki sengbhalang kaba paw bha hapoh ka Ri-Lum Jaiñtia mynta ka sngi saitjaiñ kala ïoh ban pynkut ïa ka jinglehkmen dap 50 snem ne ka Julilee ksiar haka jingïalang ba la pynlong ha madan Jrisaleiñ Jowai.
Ngi don ruh ban pynshisha ïa ka jaka ba ka don ha Karbi Anglong lyngba ka Map bad ka Langbang Nongphyllut kam dei jong ka Mikir Hills hynrei ka dang dei ka bynta jong ka rilum Jaiñtia ba ka dang sah ha ka jingïakajia pud.
Leit rah ha Tura Christian Hospital bad khlad noh ha ka 16-08-21Cause of death: Covid-19 PositiveKa Plaindaris Mawlong, 80 na Laitpnar Rim MairangLeit sumar ha Supercare Hospital ha ka 09-08-21Khlad ha ka 16-08-21Cause of death: Covid-19 Pneumonia with comorbiditiesU Morsto Langstieh, 75 na Sohiong MawdngungLeit sumar ha Civil Hospital Shillong ha ka 09-08-21Khlad ha ka 17-08-21Cause of death: Covid-19 Pneumonia with comorbiditiesU Joseph T Sangma, 60 na Dakopgre TuraLeit rah ha Tura Civil Hospital Tura bad khlad noh ha ka 16-08-21Cause of death: Covid-19 PositiveU Edinbar Khonglah, 59 na Ladthalaboh JowaiLeit sumar ha Civil Hospital Shillong ha ka 07-08-21Khlad ha ka 16-08-21Cause of death: Covid-19 Pneumonia with comorbidities.
“Ki la dei ban plie ia ka skul jong ka jingthok namar ba ka BJP ka lapmiet ban shu thok ia ki paidbah", u la kynnoh u Dr Mukul.
Ka Executive Committee JHADC kala khang pyrshah ruh ïaki trai hali ban pyndonkam ïaki dawai harud ka Wah Myntdu bad kiwei kiwei wah kiba ktah ïaki dohum ha wah.
Ka seng ka kyntu ban ym pynlong ïa ka jingjied ïa ki nongmihkhmat tang kum ka tamasa, ban shongshit lyngba ka jingkhawai bam, khawai kyiad bad ka shad khlem nongrim.
Lada ngi phai, sha ka rukom rep ha ka jylla jong ngi, bunsien kam dei namar ba ngi ieid ïa la ka kam rep hynrei ngi isih ïa ka, ka daw baroh ka long ba ngi ïaleh pyrshah ïa ka mariang kaba dei ka nongpyndap pynbiang ïa baroh ki jingdonkam ki jingthung bad mrad ba-im ha ka khyndew kaba ngi shong ngi sah.
Shillong, 13 Naitung:Ka CSWO  ka la ong ba ka kaiphod halor ka jingshah pynshitom ki 12 ngut ki kynthei ha Tura ba la pynmih da ka Meg halaya State Commission for Women (MSCW) ka long kaba shah shiliang bad khlem pynshong nong rim katkum ka jingshisha.
Ha Maharashtra, ki don 120 ngut kiba dang shu ioh pang thymmai bad sa hynniew ngut kiba iap bad baroh kiba iap ha katei ka Jylla, ki la poi sha ka 52ngut, ong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar Maharashtra.
Jowai, K’Lyngkot 13: Ka United Democratic Party (UDP) Jowai Circle kawei na ki seng riewlum ba paw bha mynta hapoh ka jylla, mynta ka sngi kala sdang ban mih shakhmat ban ïalap paidbah bad ban pynsngew ïa ki nongrim treikam ba skem ban shakhri ïa ka paidbah ka jylla hi baroh kawei.
Ban pynpaw ia ka jingpyrshah katei ka Synjuk ka la jied ia ka 26 tarik u kyllalyngkot kaba dei ruh ka sngi ba ka India baroh kawei ka rakhe ia ka sngi Republic,bad ka jingiakhih ba ki la pynbna ka long ban tah jingthoh ha ki kynroh bad ka jingsoi kyrteng paidbah ha ki kynroh shnong.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor, u Samla Shanlang Diengdoh, President ka FKJGP Mawhati, u la ong ba ka seng ka la lap, ba ki la don shibun ki nongialam shnong na kiba bun tylli ki shnong ha katei ka thain, kiba la shem jingeh wat ban leit sha Umsning C&RD Block, namar ki hap ban iaid lyngba ka lynti kaba jngai ha ryngkat ka jinglut jingsep kaba bun, ha kaba ki don ki nongialam shnong kiba hap ban pynlut T.5 haduh T.10 hajar tang ka bai shimwai kali ban poi sha katei ka Block kaba don ha Umsning.
“Ngi hap ban sngewthuh, kijuh ki briew kiba pynlong jingduwai paidbah, kiba ong ban burom ia ki nongsynshar paidbah, lada u klas 8, klas 9, un batai noh ia nga kumno ban shna ain, te ka bha ngan ym leit shuh sha NEHU, ngan neh beit ha klas 8, ne 9 ka la biang.
U Myntri Kam Pohïing jong ka Sorkar Pdeng u la ong ba ka sorkar Modi ka la ïasoi ïa ka jingïateh soskular bad ka NLFT ha u snem 2019, Bru bad Bodo ha u snem 2020, Karbi ha u snem 2021, ka soskular bad ki Adivasi ha u snem 2022, ka soskular ba ïadei bad u pud u sam hapdeng ka Assam- Meghalaya, ka soskular ba iadei bad u pud u sam hapdeng ka Assam- Arunachal Pradesh bad ka soskular bad ka UNLF ha u 2023 bad mynta ka sngi bad ka ULFA.U la ong ba lyngba kane ka jingïateh soskular kaba mynta ka sngi, ka la sdang ka por ba thymmai jong ka shongsuk shongsaiñ na ka bynta ka thaiñ shatei lam mihngi khamtam ka jylla Assam.
Baroh ki briew ki don ki don la ka hok ban jied bad ban rai ia la ka jong ka jingim bad nga sngew ban ong ka sorkar ka dei ban weng mardor ia kane ka hukum kaba long pyrshah ia ka mon laitluid jong ki paidbah.
U bah HDR u la kyntu ia u bah Syiem ba u sharai bha ia ki blang jong u namarba tang shu bakla wiak ki  suri kin sa ioh ban bam ia ki, “Sharai bha ia ki blang jong phi ruh, ioh kin shah bam ha ki suri" ong u bah HDR Lyngdoh.
JOWAI: Ki briew kiba shah jied ban leit training na ka bynta ka election MP kaban sa long ha Iaiong 11, kila pynpaw ka jingbynñiaw kaba khraw halor ka jingbym khein briew ka tnad Election West Jaiñtia Hills District bad la kynnoh ba ai bam ïaki da kaba tyrkhong, khaw ot, phan tylli bad sha pjah.
Nga kwah ban kylli shaphang ka essay “Ka jinghiar ka ktien khasi ha ka imlang sahlang"nga kwah ban kylly kawei.
Khliehriat: U Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District U Shri F.M.Dopth IAS ha ka kyrwoh ba u la pyntip sha ngi, u la pyntip ba kumba baroh ngi la tip ia ka jingjia ba sngewsih kaba la jia hakatarik ha Ksan, Briwar Elaka Nongkhlieh, ba kumba 13 ngut ki nongtrei bylla dewiong ki la ngat ha ka apot jingdap um hapoh ki krem Dewiong bad ki la sah kut shapoh ki krem dewiong haduh kane ka sngi.
Haba ngi peit ha kane ka rukom, iaka yoga la leh ha India naduh ki por hyndai ka long ka bor kaba khlain ban pynurlong ia ka jingduwai kaba mynshuwa kaba ong: ‘Sarvebahvantusukhina, sarvesantuniramaya" (to baroh kin long kiba kmen bad to baroh kin lait na ki jingpang’).
Ki paidbah kiba ïohi ïa kane ka jingjia kila pyntip mar mar sha ki pulit pynlip ding, hynrei namar bala klang jur ka ding kala bam duh ïa katei ka iing bad ka jingjulor kala kot da ki phew lak.
U la ong ruh hadien ka jingiakren bad u SP ka tnad Traffic, ki nongniah kali ki la pynpaw ia ka jingeh ia ka ba u SP u la shah bang ia ki ban kamai kumba mynshwa.
Ha ka Third Division yn iakhun ka Mawpat bad ka Mawtawar.
U Bah Paul ula ïathuh ruh ba na ka liang u Myntri Rangbah u la dep ban kren shai ba ka sorkar ka kloi ïa kino kino kiba kwah ban wan sha ka miej jong ka jingïakren namar kim don ei ei ban buhrieh.
Nalor u CEM ka KHADC bad ki EM kiba hap hapoh ka jingpeit jong u kiwei pat ki CEM ka thain shatei Lam mihngi kiba la thikna ban poi sha katei ka jingialang kat kum ka jingiathuh u bah Pyn shngain N Syiem CEM KHADC ki long u CEM ka JHADC, GHADC, CEM  ka Karbi Anglong ADC, CEM ka Chakma ADC, Dimasoa ADC, ka don ruh ka jingkhmih lynti ba kan wan mih khmat na ka Bodo ADC.Ha katei ka jingialang u bah Pynshngain u la ong ba ki mat ki ban ia kren ki long halor ka jingtyrwa ban pynkylla ia ka 6th Schedule bad ka jingbym ioh bhah pisa na ka 14th Finance Commission bad kiwei pat ki ishu kiba ki ADCs ka thain shatei Lam Mihngi ki ia kynduh jingeh.
Kine ki kular ki lah ban thew ha ki kynhun ba la buh-thong napdeng ki nongbud kum ki longiing longsem ba duk-khai (BPL), kiba shah ñiewbeiñ ha ka imlang sahlang, ki kynthei, kiba anna ter ter, bad kumjuh ruh ia ki nongbud baroh phar.
Ha ka jingïalang ba la don lang ki doktor bad ki ophisar jongka tnad ka koit ka khiah kynthup ïa ki DHS, u Myntri u la ai jingmut ba ym dei tang ka MHSSP hynrei dei ban phai khmat ruh ban pynkhlaiñ ka jingshakri ha kiwei kiwei ki bynta jongka tnad ka koit ka khiah da kaba ïatrei lang bad baroh kiba ïadon bynta ha ka ban kyntiew ïa ka koit ka khiah.
“Da ka jingsngewkhia, nga kwah ban ong ba katkum ki jingtip ba la ïoh lum da ki nongtrei jong ka seng, ki lah ban don ki jingpyrshang ban tuklar haba ïadei bad ka jingïaid beit jingïaid ryntih jong ka ilekshon hapoh ka Jylla khamtam ha ki distrik jong ka Ri-lum Jaiñtia da ki runar kiba thmu myntoi shimet," la ong u Election Agent ka VPP, Bah Danny Langstieh ha ka kyrwoh ba la phah sha u CEO.U la ong ba ka lah ruh ban don ka jingthep ‘vote’ tuh (Proxy) lada ki ‘Polling Official’ kim long kiba peitngor bad minot ïa ka kam ba la bynshet ha ki na bynta ka jingpyntikna ïa ka ilekshon kaba ïaid beit ïaid ryntih.
Shillong, 13 Naitung:Ka Hynniewtrep Peoples Federation ( HPF) Mawlai Circle ka la kynnoh ba ki  kali saw khmut ki la shim tam ia ka dor bai kali na ki paid bah.
U la ïathuh ruh ba ha ka por ba ka sorkar ka pynmih ïa kane ka hukum u la rai rangbah ban ïaid beit sha khmat ban ïakhun ïa ka elekshon bad ruh ban ïakhun pyrshah ïa kane ka hukum ka sorkar.
Ia kane la iathuh da u Myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri.
La ioh ia ki kyntien sneng  ia ki nongialehkai ha  baroh arliang.
Ki iathuh ba u dei u nongbatbor kynthei, kumta ka jingleh jong ki kumta ban tem tin ka long khnang ba un jah burom.
Ka dei ruh ka sien ba nyngkong ba katei ka seng kan ia aireng ha ka elekshon ha ka thain shatei Lam mihngi.
"Shuh shuh, une u nongïalam ka BJP u la ong ba ka party ka long kaba la pynkhreh ban ïakhun ïa ka elekshon.
Haba la kylli ka don ne-em ka jingpyni dak , la u dei u ‘nem bha ne u ‘nem sniew mynta u snem, u sor dar u la jubab ba haba leh ia ka suit ka shor ki tymmen shnong ki ju peit ia ki dak kiba paw ha u mawlyngdoh, lada u maw lyngdoh u jngem ne u pyni dak eiei, ka mut ba ka don eiei, hynrei lada u maw lyngsoh u shai u phyrnai bad u iphuh ka mut ba ki kam ki jam ki kamai kajih , ka rep ka riang ka bha lut nadong shading, kaba mut u dei u ‘nem bha.
Imat ha u 2028 te kan mih ka jylla thymmai na ka bynta ka Garo Hills, namar ha baroh kawei ka Garo Hills, don 24 ngut ki MLA, kaba la biang na ka bynta jong ki ban ioh jylla, khamtam ynda pynbun sa ia ki Constituency.
Une u Pastor u la sam ïa ka ktien U Blei da kaba sot na u Nongïathuhlypa u Amos ka lynnong 4 bad dkhot 12.
“U Tirot Sing bad Kiang Nongbah yn nym ioh kem lada ym shet kylla hi ki trai ri bad trai muluk, ka sorkar Bharat haduh da iap kam shymla ioh kem satia ia u Syiem Khynnah ka Hima Nongstoiñ u Wickliffe Syiem bad kane ka pynpaw ba ka Ri bad ka Jaitbynriew ka dang eh daw kumta kadei ka kamram jong ngi ka pateng ba mynta ban rai ia ka pateng ban sakha la ngin pyndem tdong ne ngim ialeh na ka bynta ka shong suk shong saiñ ka pateng ka ban sa kha" ong u bah Robert June Kharjahrin.
Katkum ka dorkhat ka Khliehriat Assembly Youth Congress Committee kala dawa ban pynduh Environmental Clearance ia baroh ki kharkhana coke hapoh ka district bad ban pyndam wat ia kiba ka ministry kala dep ai.
Ha kaba ia dei bad katei ka kam, u bah Syiem u la ong ba ki liang pyrshah ki la sngewthuh ba ka dei tang ka jingleh donbor kumta kim sngew myntoi shuh ban buh jingthoh ban pynkylla,  namar ba la leh donbor naduh ba ki la leit rah ia katei ka Bill.
Haba pynpaw ba kane kam dei ka jingeh kaba dang mynta, u myntri u la ong ba kane ka ram ka dei kaba sah naduh ka por mynshwa bad kane ka sorkar ka la iakynduh jingeh namar ba ka jingpynmih khajna ka MeECL kam kot bor ban siew ia ka ram.
Nongpoh, 12 Jylliew:U Mawiambei, u la long uwei na ki maw sahnam, uba la paw ruh ha ki kot pule Khasi bad uba ki nongthoh kot bad ki nongthaw jingrwai ne ki myllung ki la thoh bad kynud ia ki sur myllung shaphang ka khana kaba la jia shisha, shaphang ka jingnguid une u maw ia ki ar ngut ki shipara, katba ka kmie jong ki ka dang bunkam ha ka kper kaba don hajan jong u.
Ha kane ka jingai jinghikai la wan ban ïashimbynta da ki 149 ngut ki nongrep ka thain.
Ha kane kajuh ka sngi u Symbud myntri Rangbah u la plie ruh ïa ka Fete bala pynlong da ka shnong Pynursla.
U Myntri Rangbah ka jylla u la iathuh ba baroh ki MLA kiba la wan ban ia shim bynta ha kane ka jingialang ki la pynsngew ia ka jingeh kaba ki don bad ha ka juh ka por ki la ai jingmut ruh sha ka sorkar bad ka sorkar ka la shim ia ka jingai jingmut ka jong ki kumno ban iada na kane ka khlam COVID-19.
Ki leh ia kane ruh katkum ka jingstad bad jingshemphang jong ki nongjied hi ryngkat ka jingiohi jngai jong ki.
Nalor ka jinghikai halor ka jingmut jong ka jinglong nongshongshnong babha (good citizenship) la ioh ruh iaka jingkren halor ka phang peer education kaba hikai iaki samla kumno ban iaid haka lynti kaba dei wat hapdeng ki jingpynshoi kiba bun haka imlang sahlang khamtam naki paralok lajong iakaba la ai da I kong Leiki Suchiang.
U la ong ba ki paidbah ki dei ban phikir ba lada don kiba sam da u marbam bym biang ne kiba bym long, ki dei ban ujor beit sha ka bor ba dei peit.
Nongpoh:Haba iasnoh ktilang bad rakhe ia ka ‘World Disable Day’ ne ka sngi kaba ka pyrthei shityllup ka rakhe kyrpang na bynta kito ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met, hynne ka sngi ka Association for Person with Disability (APD) Ri Bhoi, ha ryngkat ka ophis District Social Welfare Office, hynne ka sngi ki la pynlong ia ka prokram kaba kyrpang ha madan ka skul Nehru Memorial Secondary School Umsning.
Sa kawei pat ka ‘result’ jong ka Civil Services Examination lane ka eksam ka ban jied ïa ki samla ba kin long ki babu ha ka kyrdan Indian Administrative Service (IAS), Indian Foreign Service (IFS), Indian Police Service (IPS) bad ki Central Service (Grade A & Grade B) ba la pynlong da ka Union Public Service Commission (UPSC), ka la wanrah ïa ka jingsngew bynñiaw ïa ka Rilum Khasi Jaiñtia bad Garo namar ym shym don wat tang iwei ruh iba paw kyrteng ha ka thup ‘result’.
Kane ka la jïa ïa ki longïing kiba dei na ka shnong Steplanglur, kawei na ki shnong kaba don ha lynti sha Rambrai.
Ha kawei pat ka jingjia, ha ka  11 tarik por kumba 3 baje eiei mynstep, ki runar ki la pyrshang ban thang ia ka ophis jong u Range Officer, Soil Water Conservation Range ha Thadlaskein, West Jaintia, tangba kam pat shym la julor satia.
Katei ka mat ka la shu sah teng noh la slem bha bad namar kata, la rai ban pynlong da ki eksam ha kaba ki nongïakhun ki lah ban aplai bad ïakhun eksam bad kan shong ha ka jingjied ban khot interview ïa ki.
“Ngi pynpaw ruh ïa ka jingsngewlyngoh ba la aiwai ïa kane ka jaka sha kane ka Club naduh u snem 1926 bad la aiwai ruh khlem buh por kaba lah ban wanrah pat ka jingsynjor ka jong long trai u Khasi halor ka khyndew Khasi.
U la pynshlur ia ki paidbah kane ka jylla ba kin phai khmat sha ki kam rep kam riang lane ki kam pynmih jingbam, lane ban oh shrong oh shrup ne ban saindur lane ban phai sha ki kam jngohkai pyrthei, bad da kaba sdang da kitei ki jaitkam lah ban poi sha uta u pud ba ngin khot kum ka shnong kaba smat, bad u la kren diaw mynsiem ruh namar ka jingbun sa tang ki karkhana ha kane ka jylla kaba la pynjaboh pynban ia ka mariang.
Toi, ka Riwar kaba pynmih soh ka dang lah hi ban shalan ïa u sha ki iew ha Ri Khasi-Jaïntïa, ki thor Assam bad shabar ka Jylla (Assam) ruh.
Lah ar snem mynta ki nongleit nongwan shabar jylla na ri lum Jaintia ki shem jingeh ban thied ticket rel, ban leit donkam shabar jylla.
“Bun ki shnong kum ka Mawlong bad Umsawli ki la rit bad shen ki nongrep kin hap ban phet shnong namar ba kim don jaka shuh ban rep ban kyrshan ia ka jingim jongki", la ong u MDC ka Laitumkhrah.
Ha kum kane ka juk ba la kyrduh kam kyrduh jam, ka sorkar ka la dei ruh ban thaw ïa ki lad ki lynti (Plan and Policy) kumno ban kyntiew shisha ïa ki nongrep ka ban long ka lad ïoh kam ïoh jam ïa ki samla, bad kaba sngewduh mynsiem pat ïa ki paidbah ka dei tang ka jingkular ha ki jingthoh bad khlem ka kam ban k yntiew ïa ki nongrep ne wat ïa ki samla kiba ym donkam donjam.
Kumba la sakhi, la ong ba ki ksew ki ju dait ïa ki khynnah, ki briew kiba ïaid ha ki lynti ïaid kjat bad ki jaka shongkai pyngngad.
Hadien ba u ladep thep ia ka pisa, u la sngewthuh ba ula shah thok bad kumta hi u la leit ban ujor da ka ehjahar sha ki pulit.
Ki alien lane ki jingthaw ba khyllah, ki la nang thikna, ba ki don ha ka pyrthei, lane lehse ba ki wan kai sha ka pyrthei (lada ki dei kiba don ha kiwei pat ki met  bneng).
BDWS.Shillong, Lber 14: Ka long ka kabu bad ka jingmyntoi ïa ki khynnah samla ka jylla kiba don ïa ka sap lehkai phutbol hadien ba ka klob ba ïakhun ha ka Indian Super League- ka NorthEast United FC hynne ka sngi ka la ïateh soskular bad ka Sorkar jylla Meghalaya ban sdang ïa ka shlem ai jinghikai phutbol lane ka football academy kaba la khreh ban seng ha Mawkhanu- New Shillong.
U la ong ruh ba ka sorkar Meghalaya ka la ïoh ïa ka mang pisa kaba 10.4 klur na bynta ban don ïa ka state command control system kaba dei na ka bynta ban pyntyllun ïa ka kam na bynta ar snem.
Ha kane ka sngi la iadonryngkat da u pynshai Rani information and publicity secretary KSU seng kmie kum u kongsan bad u samla Nathanial Rymmai kum u symbud kongsan ha ryngkat ki nongialam ka KSU Rangshken Unit samla u Nestarjune Marbaniang u ba dei u general secretary KSU Rangshken unit, u bah Marchkular Thanah president KSU Sohiong Circle bad ha ryngkat ki rangbah shnong, secretary shnong jong ka shnong Rangshken bad kiwei kiwei de.
"Haba kylli halor ka ishu jong ka public hearing kaba la hap ban pynsangeh noh dang ha une u bnai ba ladep, na ka liang u bah Stanley u la iathuh ba ki nongshong shnong jong ka Brichyrnot ki la sngewsih halor ka jingshah pynsangeh noh kane ka public hearing halor ka jingpynshai ia ki nongshong shnong, na ka bynta ka jingtih ia u mawshun kaba la shah pynthut noh ha ki katto katne ngut ki paidbah kiba pyrshah ia kane ka kompani.
New Delhi: Ka jaka lehniam ha Haridwar jong ka Uttarakhand, ka la kylla long ka thymmei bah jong ka khlam corona virus bad hynnin ka sngi, ki don  594 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang bad haduh mynta, kiba ioh ia ka khlam corona, ki la poi sha ka  2,812 ngut.
Sngap ki jingkular ba thiang ki jong u Blei Trai Kynrad kiba un pynurlong lada ngi shaniah ha u.
Ka Emmichirup Jones Pyrtuh na Sohmynting Village ïa u Keeled Box turtle, u Shanlangki Sungoh na Shagpung Khliehrangnah bad ka Fairy June Sungoh na Mootyrchiah ïa u Monitor Lizard, u T.Padit na Mynsngat ïa u Leopard cat, u Liiomio Laloo na Tpep Pale, Jowai ïa u Indian Giant Flying Squirrel, u Saphiius Suting na Salaroh, Jowai ïa u Tokay Gecko, u Kopsarlin Rymbai na Salaroh, Jowai ïa u White Breasted Kingfisher, u Arban Sungoh na Mooralong, Jowai ïa u Black Kite Indian bad u Damemaia Sakhiat Laloo na Khimmusniang, Jowai ïa u Ferret Badger.
Ka ktien U Blei ka ong “Ba ngi don u Riew Said ne u Pleader uban ia said ia ngi ha khmat u Blei u kpa ba ha bneng.
U Ma Mutyen ula ong ba ha kane ka juh ka sngi ba rah ia ki tiar ki tar jong katei ka ophis treikam.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Dr Tiwari u la ïathuh, namarba ka aiom lyiur ka la wan, la bthah ïa ka tnat Pule Puthi bad ïa ka tnat Revenue and Disaster Management ba kin buh jingmut lypa ban long kiba la pynkhreh namarba bun na ki Polling Stations ki dei kiba yn sa buh ha ki skul.
Shillong, Jymmang: Ka Deputy Commissioner (Supply), East Khasi Hills District da kane ka pyntip sha baroh ki nong bam rashon jong ka district ba ïa u khaw u bym donkam ban siew dor lyngba ka skhim PMGKAY na ka bynta ki longïing NFSA (AAY bad PHH) na ka bynta u bnai Jymmang 2022 la dep ban pyllait lyngba ki dukan sam rashong jong ki ha ka jingthew ka ba 5 kilo shi khlieh.
“Nangta kaei ka khubor jong phi…" La kylli u RiewsaidMar kumta hi u Bah Shanbor u la iathuh ia baroh kaba la jia hapoh shnong bad ha iing jong uba ha iing jong u.
Mawkyrwat, Nohprah, 13: U President jong ka People’s Democratic Party (PDF) Mawkyrwat Zonal Committee, u bah Maiantis Lyngkhoi haba kren ha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang ha Phyllaw ïing jong u, u la ong ba watla ka party PDF ka la shah ieh khunswet ha kine ki khyndiat bnai ba la dep hynrei kan nym duh jingkyrmen pynban kan nangtrei shitom ban pynkhlaiñ ïa ka jingtreikam.
Ki kynhun ki lah ban pynpoi ïa ka bai Entry ha u Hony.General Secretary ka WJDSA, la pyntip ruh ba yn ym lah ban pdiang shuh ïa kiba wanpoi palat ïa ka por ba la buh.
Ki paidbah ki dei ban husiar nangne shakhmat bad ym dei tang ïa ka dohkha, hynrei wat ïa kiwei ki jait jingbam kumjuh.
Ka dei ynda ha ba ngi ïa kwah rhah, kaba la pynpisa jingmut.
U la pynkhih win bad їawer ia ki nongshong shnong ban pynsaja, ban pynshitom bad ban pynduh-pyndam shi syndon ia kane ka kynhun u Jisu Khrist.
Ia kane ka phlim yn pyni ha ki saw show ka ban sdang naduh ka 11:30 baje mynstep, 2:00 baje,5:00 baje bad 7:00 baje ha kaba yn pyni paidbah tang  artaiew.
Nangta, ki don sa ar tylli kiba don 132 KVA bad kitei ki long ka NEEPCO Kopili Hydro Electric Project bad ka Badarpur Substation jong ka Lower Assam bad kumta katei ka Grid Substation ha Khliehriat, ka dei kaba kongsan bha, na bynta ka jing pyniaid ia ka bor ding kaba khlain, ym tang na bynta ka jingsam bor ding jong ka MePGCL bad ka NEEPCO, hynrei ban ai bor ding sha ka Jaintia hills baroh kawei.
Kane baroh ka dei namar ka sorkar kam lah bad kam shimkhïa halor kumno ban pynïadei ïa kane ka thaiñ bad kawei pat ka jylla ba marjan", u la ong.
Ko khun ka West Khasi Hills lano ngin peiphang? Ngi la dier palat ia seh ngin iatreilang ha baroh ki phang bad ki Liang.
U la ong ba ka jingthoh jongu ruh kam dei ba shu thaw hi hynrei la shim katkum ka jingtip ba la ioh na kine ki jingtip.
Mynta ka thain Sohra ruh, ka don jingthut shibun, namar ka jing thep ia ki nar um, kaba dang iaid ha kine ki sngi bad la iathuh ba kitei ki nar um, la shu thep, khlem da iakren pynbeit bad ki bor jong ka BSNL.Ha kawei pat ka liang, ka don ka khubor ba bha, sha katei ka thain bad kata ka long ba ka BSNL, ka la pynpoi ia ka internet sha Sohra, lyngba ka FTTH, kaba dei ka lain kaba dang thymmai bad kaba kham biang shibun, katba ha Dawki bad ha Pynursla, kin pyn treikam shen, da ka Air Fibre, ha kaba yn buh da ki antennae, ha ki jaka bapher bad ba kitei kin sa pyniaid ia ka internet sha kitei ki jaka.
Ngi ieh ba la don ki sengbhalang ruh ki ba la maham ia kane ka jingma ka jingkieng, hynrei ngim tip kine ruh ki shuh jah ha ka jingmaham, ym tip ioh ia kine ruh la pynbiang pisa daki exporter ne.
Shuhshuh, la leit jngoh bad jurip ruh ia ka jingpyntrei thymmai ia ki Top sam um dew bilat bad ka jingpynpur bad pyndait ia ki pipe sam um paidbah sha ki nongshong shnong jong ka Greater Laban bad Greater Lumparing ba la mang bad bei tyngka lyngba ka (AMRUT-SCHEME) jong ka PHE bad Municipal Board kaba long Rs.4, 65, 22,000/-.
Ka daw ka long ba ka wah ka heh bad ka don ruh ki maw kiba heh ba heh.
La iathuh ba ki don ki jingkhein, ba la ai da ki hospital kiba la shu pyndap da ki tarik kiba kham mynshwa bad la shim ba kiba iap kin kham bun, na kaei kaba la ai jingkhein da ka tnat ka koit ka khiah ka United Kingdom.
Kum ki jaidbynriew Riewlum jong ka North East India ngi la don hapoh ka sorkar Assam tang kumba 20 snem tam ei ei bad dei tang namar ba ka Sorkar Assam ka thmu ban pynrung ïa ka ktien Assamese hapoh ki Ophis bad jaka treikam ha ka Sorkar baroh basa ïeng tylli ki paidbah Hynñiew Trep ban ioh la ka jong ka Jylla ba kyrpang ka long pynban kumba ong, “Na ka Nar ha u Dek.
U la ong ba ka dor u synsar, sla tyrpad  ka la tad shaba palat katba ka dor ki marbam kiba wan nabar jylla ki rem dor.
“Lada kiwei kim leh, hato kam dei ba ngin pyrshang da mangi? ka la don ka jingthmu naduh ba sdang", u la ong.
U Babu Aristotle C Rymbai President ka MSSASA u la ïathuh ba na ka liang ka sorkar jylla ba kat kum ka jingïathuh u Bah Prestone kan pyrshang ban pynlait noh sa ïa ka pisa na ka bhah jong ka kaba kot kumba 30.26 klur eiei hadien ba na ka liang ka sorkar pdeng ka la pyllait ïa ka pisa ba 272 klur na bynta ban siew ïa ka tulop ki nonghikai SSA.Haba ïadei bad ka jingdawa ki nonghikai SSA ba ka sorkar kan siew ïa ka tulop sha ki nonghikai man ka lai bnai na ka liang u symbud Myntri Rangbah u la ïathuh ba ki tnad ba dei peit ïa kane ki la leh ïa ka bynta ban pyntreikam ïa kaei kaba na ka liang ki nonghikai SSA ki la ïakren ha ka jingïakynduh ha ka 21 tarik Naitung.
Nga la iohi ia u khalad uba jrong 5 phut tam bad ubym duna ia ka 35 kilo ha wah Ranikor ha ki snem 1990 khlieh.
“Katkum ka Paragraph 7 jong ka Paragraph 2 ka Sixth Scheduled,  la kdew shai ba ka Council ka lah ban thaw ain da ka jingmynjur u Lat.
".
Ha ka jingpynmih ba la ioh na ka ophis jong u Myntri Rangbah ka Jylla la ong, “U Lat ka jylla u sngewdei ban thung ia u Alexander Laloo Hek u ba dei u MLA kum u nongai jingmut jong u Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya".
U bah Dundee Cliff Khongsit, u la kyntu ïa ki nongkitkam ba dki dkhot ka seng bad ki dei ban ri ia ka burom ka akor “Lada ngi kren shaphang ka jingieid ri, ieid jaitbynriew hynrei lada ngim ieid ïalade, ngim burom ialade, ngim burom ïa ki para nongïalam sengbhalang ka long lehnohei" u la kyntu ruh ïa ki nongkitkam ba dki dkhot ka FKJGP East Jaiñtia Hills District ba ki dei ban long kiba iatylli, kiba kloi ban mih shakhmat ban kyrshan lang ïa ki mat jong ka seng kiba long ka daw bah jong ka ri bad jaitbynriew, ym dei ban shu iehnoh tang ha ki nongialam namar ki dkhot ki dei ka metbah jong ka seng.
Ha kane ka jingjurip, ki nongsait snier, ki nongsaitjain, kila pynpaw hakhmat u Bah Process iala ki jong ki jingeh ba ki iakynduh ha ka trei ka ktah bad na ka liang une u MLA barim ula kular ban sa kner ia ki kti ka jingiarap sha ki.
Halor kane nakaliang u DC ula kular ban shimkhia bad ban ai jingthoh sha ka UIDAI.Ka Jaintia Hills Truck Owners Association (JHTOA) kala pynbna iakhih paidbah sa shisien hadien ba ki karkhana kiba pynmih dewbilat ha rilum Jaintia kim shym la pyntreikam ïaki jingpynbeit ka JAC kaba kynthup Jaintia Hills Truck Owners Driver Association (JHTOA), Meghalaya Truckers Union (MTU) bad ka All Jaintia Hills Clinkers and Cement Association (AJHCCA) halor ka bai kit bai bah cement bad ka jingpynkynriah iaka godown ne ka jaka buh cement na Byrnihat sha Guwahati Assam.
Kane ka pyni shibun ka jingïapher ha kaba ïa dei bad kiwei pat ki jylla halor ka jinglaitluid ba ngi ioh ha kane ka jylla jong ngi.
Uwei u ‘riew kheiñ duh uba la pyndonkam da ka thuk thuk bad uba la kieng bad pyndait da ki bom ba khlaiñbor, u la leit ban tynrah bad pynbthei ialade ha kawei ka trok kaba kit ia ki shipai.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ba katei ka jingleit ia soh BJP utei u heh Congress ka dei kaba la dep ia kren sop sop lypa la hynriew bnai mynta bad ki heh ka BJP hynrei kam shym la paw pat shabar tad haduh mynta ka sngi bad la ong ba haduh ka sngi saitjain jong kane ka taiew kaba dang shu dep ruh u Dr.Himanta um pat pynpaw pyrthei hynrei u dang pyni ba u dei u nongialam ba pura ka seng Congress ha kaba u la leit ban ialap na bynta katei ka seng ha ka elekshon jong ka Tiwa Autonomous Council, bad katei ka jingrisain jong u ka la pynkyndit ia ka seng Congress.
Hynrei, ym nang pat ban ong ïa ka jingkhein sting jong ki briew ba treikam ha kane ka Ophis.
Kumta ka jingkitkhlieh ka la ban khia ha I tymmen matlah bapli.
Ngi tip ba hadien ka 1000 snem, bad hadien ka jingbishar bakhadduh ha kata ka khet bishar Balieh Bakhraw, u Blei un hukum ban bret sha ka pung ka ding bad ksuid bad soitan bad riewbymman (kiba long Niut).
“U (Bah Shangpliang) u la pynpaw ba u kwah ban pynïasoh sha ka NPP kumta shah ïa u ban wan pynïasoh shwa bad hadien ngin sa ïa kren ïa ka tiket na bynta ka Shillong seat,"ong u Bah Sniawbhalang haba kren bad ki lad pathai khubor.
“Ngam ong ba ka technology ka sniew, hynrei ha kine ki sngi kum ki khynnah skul ngi dei ban nang ban pyndonkam iaka technology ban myntoi haka kam pule puthi namar ba ka bunsien  ka juk internet ka khring ïa ngi sha ki kam pynbyrngia kaba pynsepei ïaka por pule puthi jong ngi," la ong u Kamphereiei.
Ha ka synshar laitluid, ki aiñ ki ailad ïa ki MLA ba kin ai ïa ki jingkynthoh jong ki.
“Ngin ym ailad ia ka sorkar ne iano iano ban shu thombor ia ka jylla, bad ka kamram jong ngi ka long ban iada ia ki paidbah ka jylla", la ong u Dr.Mukul.
Karbius Lyngdoh.
U Dr.Ricky ha ka jingkren jong u, u la pynkynmaw ïa ka jingsahdien ka jylla wat hadien palat sanphew snem ba ka la ïoh la ka jong ka jylla, namar ka jingbym ïohi jngai jong ki nongïalam naduh kip or ba mynshuwa.
Shillong: Ka Khasi Hills Autonomous District Council, Shillong ka la pynbna ba hadien ba la dep khot ia ka dor khast na ka bynta ka jingiajied ia u Syiem jong ka Hima Mylliem katkum ka jingpybna NO.DC.XXVII/Genl/PF/71/2004-2023/60/30 Dt.11.01.2023 la ioh ban pdiang san tylli ki dorkhast ia kiba lah pdiang hadien ba lah khmih bniah ia kine ki dorkhast khlem kino kino ki jingujor kiba kynthup ia u Samran Sing Syiem, u Pynshailang Syiem, u Banteilang Syiem, u Ainam Manik Syiem bad u Mansan Manik Syiem.
Naka liang u DC u la ong ba ka jingsaphriang ïa ka video ka long ka bym shonghok bad kaba dei ban shim ïa ki jingpynshitom lem kumta kan buh ka jingbym shngaiñ ïa kiwei pat kiba ïaid lynti na kane ka surok bad ha kaba iadei bad ka jingsaphriang ka video kaba pyni ba u PSO jong u DC uba la ktah kti ïa u nongñiah kali, na ka liang u DC ula pynshai ba kane kam shym la long kumba la sakhi ha kane ka video.
Haduh 90% na kine ki nongwankai la khmih lynti ba kin dei ki nongshangkai kiba nabar, kynthup kiba napoh ka ri bad na bar ri ruh kumjuh".
Kane ka kynhun jong u Igor Stimac ka laashim bynta ha ka SAFF Championship, ha kaba kane ka lympung ka long kaba nyngkong eh ba ka India ka laakynduha ki kynhun kum ka Lebanon bad ka Kuwait.
Shuh shuh ka seng Congress ka la batai kumno ba ka seng BJP ka la pyrshang da ka bor ban ïaleh pyrshah ïa ki kynhun rit paid kumjuh ïa ki kynhun niam Khristan.
“Ka sorkar MUA-II ka la mushlia, thombor bad tuklar kynsan ia ka bor shna ain jong ki district council kiba don ha kane ka jylla", la ong u Bah Kharjahrin bad bynrap ba ka knieh ruh ia ka bor jong ki Hima, Doloiship kiba don ha kane ka ri Hyn niewtrep.
Kum ban shu pynkynmaw ïa kane ka Baibl Khasi ha kane ka sien shon kaba lai sien la plie ïa ka ha kane ka 25 tarik September 2022, ha ïingmane Cathedral jong ka Maria ka Nongïarap ki Khristan.
Katkum ka Bill; ki dkhot jong ka ki dei ki dkhot shnong ba pura, ki dei ruh ban long ki nongshong shong ba pura ka Jylla bad ki dei na ka jaidbynriew Pnar, Khasi, War, Bhoi, Biate bad Hmar (native of Khaddum nad Sialkan Village).
U la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ki Self Help Group kiba la trei shitom ban suh ïa kine ki lama na ka bynta ka jingpyndonkam ha kine ki lai sngi kynthih.
Mynta ka jingdon jong baroh ki nongialam bad ki dkhot kiba la shah kem jong kane ka kynhun ka la kot sha ka 11 ngut, kata kynthup ia uwei uba dang khynnah ka rta.
Ka Congress, ka la beh dier por, ha kaba iadei bad ka Meghalaya, ha kaba wan rah ia katei ka jingmut; ban da dei ba ki wan rah kham ha shwa kaba mut ha ka elekshon MLA 2018, kumta kan jin da la long ka khung kaba don shibun bah ki masala kiba bang bad kiba kthang.
Hadien katei ka jingjia, na ka liang jong ki paidbah nongshong shnong jong katei ka shnong ki la pyntip noh mar mar sha ki Pulit ka Shallang Police Station, ha kaba na ka liang jong ki Pulit ruh mar ia ioh jingpyntip bran bran, ki la leit sha katei ka jaka na ka bynta ban pynlong ia ka jingtohkit halor katei ka jingjia.
Uwei u dei u ba ioh lyngba ka jingtest naphang ha Anjalee, 2 ngut ki dei ki Influenza Like Illness bad uwei u dei low risk Contact uwei u dei u ba wan phai na shabar ka jylla uwei dei SARI case bad uwei u dei u nongtrei ha MATI corona Care Center.
Kumta haba kren halor kane ka mat, u kdew ba lyngba ka jingdon ki jaka jngohkai pyrthei ki lah ban pynïoh-noh ïa ki trai shnong bad ka lah ruh ban wanrah ka jingpynïoh kam ïa ki khun samla.
Ngi dei ban ai jingïaroh nyngkong eh ïa ki nongrep jong ngi kiba trei shitom ban pynthikna ba ki soh ki pai kin mih kyrhai ha ki kper bad ki bri jong ki.
Ki jingïalehkai ban long lashai ka sngi ka 20 tarik pat, kata ha ka Group A ha Shillong, ka Mawlai kan ïakhun pyrshah ïa ka Langsning ha ka por 3 baje janmiet.
kumnσ íα ngí вα ѕαh ѕα ѕσuth wєѕt gαrσ híll nα lα dєp rєgíѕtєr kíní ѕí ѕngí вαlα dєp tαg вα hαduh mntα pαt íσh ínfσrmαtíσn єíєí ruh… αtlєαѕt ѕhu pчntíp вα lαnσ kín wαn ѕhαw khnαng вα ngín lσng kí вα rєαdч lчpα.
Ka NESFAS ka kiar na kaba pyndonkam ia ki symbai hybrid bad GMO hapdeng ki nongshong shnong kiba dei ki trai shnong bad ka don ruh ia ka jingthmu ban iatreilang bad ki saiantis na ka bynta ban kyntiew ha kaba iadei bad ka jingpynmih ia kine ki symbai tynrai.
U kongsan ha kane ka sngi ula pyllait paidbah ruh iaka kot kaba kyrteng ka “Shi hara ki sur myllung bad ki esse" ba la thoh da ki samla pule ka Jaintia Eastern College, Khliehriat bad ba la pynbit pynbiang da u Dr.Davidson Diengdoh.
Kane ka Boundary kala sdang haka snem 1950 kat kum ka Notification No.TAD./R/31/50 Dated 3.10.1950 bala khlieh da u Chief Minister jong ka jylla Assam U Gopinath Bordoloi.
Jowai, 8 Jymmang:Ka Executive Com mmittee hapoh ka jing ialam u ma Thombor Shiwat ka la pynpaw ia ka jingbynniaw halor ka jingbym shym la pdiang ka sorkar jylla lyngba ka tnad District Council Affairs halor ka Bill kaba iadei bad ki Rangbah shnong, ki Dolloi; kaba ka iing dorbar ha kane ka Dorbar Mang Tyngka ka la dep ban ai ia ka jing mynjur jong ka.
JOWAI: Kumba ju long shisien shisnem ka Proseshon Iukharist ka Parish Ummulong, mynta u snem ka la long ha kane ka 16 tarik mynta u bnai, ha kaba da ki hajar ngut ki paidriewngeit na ki Parish ba marjan ka Jowai Diocese, Archdiocese Shillong bad na ka Diocese Nongstoin ki la ia wan shim bynta shongshit sha kane ka Proseshon Iukharist jong ka Parish Ummulong.
Man ba don jingiaseng kiba kyrpang jong ka Balang bad sha ka Pastorate I ju leit barabor.
Hynrei, haba bishar mynta, la iohi ba ka Synshar Paidbah kaba khuid (Democracy) ka la sdang  bam kruin bad kylla pynban sha ka Synshar da ki Heh Spah kiba khwan myntoi shimet (Kleptocracy), ha kaba kiba duk ki hap ban sah duk bad u riewspah u nang riewspah.
Utei u briew, u dei uba kyrteng U Liu bad u dei uba khia 121 kilo.
“Ngim pyrshah iaka jingwan khwai jong ki, hynrei ngi pyrshah lada pyndonkam da u bom, ber dawai bad pynap jar sha katei ka Wah" la ong u Samla Ehboklang Sten President Katei ka Unit Ka KSU kala maham jur iaki riewsniew kiba mlien ban pynjot ia katei ka Wah naduh na ka jaka ba ki khot Iashem Um haduh ha Thwai Syrngan ba lada lap naka liang ka KSU ha ryngkat ka Dorbar Shnong yn pynshitom katkum ka ain.
U Blei Nongthaw un sa pynkoit phar ia i na ki jingshitom.
Ki SOP ki ba la buh ban bud da ki niam bapher bapher lada plie ia ki jaka mane Blei, kin long kum ba la dep pynmih ha u snem ba la dep, hynrei mynta u snem, yn  khang ia ki khynnah kiba hapoh ka 18 snem  ba kin wan shim bynta ha ki jaka mane Blei.
Ka seng ka la pyntip ruh ba dang ha ka 5 tarik u Nohprah 2022 ha ryngkat ki nongïalam shnong ka Shnong Mawbri bad ka seng ki la lap ba kane ka Company kala wan rah ïa ka JCB ban sdang ïa ka kam bad ban pynhap ïa ki Pipe Line ha Pynthor kba ha Mawbri khlem da tip ka shnong bad ki paidbah, ha kaba kane ka jingleh sop sop kane ka Company ka la pynbitar ïa ki paidbah bad wat ïa ki nongïalam ka seng.
Hynrei kumba ka long mynta, ki saw tylli ki jingialehkai khlem ka kynhun ialehkai ka ri (non-India games); kata ka jingiakhun hapdeng ka Pakistan  & Nepal, Bangladesh & Afghanistan, Afghanistan & Sri Lanka  bad Sri Lanka & Bangladesh kin long ki jingiakhun ia kaba yn pynialehkai ha Gadaffi Stadium  kaba don ha Lahore.
U Maikel ula mudui mukotduma pyrshah ïa ka Sorkar Jylla, ïa u Director General of Police, Secretary ka Tnad Mining & Geology, Deputy Commissioner bad Superintendent of Police ka South Garo Hills, Director ka Tnad Menerals Resourcesm Commissioner ka Tnad Custom (NER) bad ïa une u Nongkhaii uba kyrteng u Balwant Soni uba dei u trai jong ka Jai Maa Coal Pvt Ltd.
Lehse ym baroh na kine ki jingjia ki dei namar ka jingleh khlem akor ki nongñiah tangba ngim artatien ba kham bun ki dei namar kata ka daw.
Ngi la ia sam lang ia ki jingtip bad kiwei pat ki jylla khnang ba kan don ka jingiatreilang bad ba ngin lah ban tehlakam ia kane ka jingeh.
U Conrad u la ong ba lyngba ka Facebook utei u Chairman ka NLCN u la khroh ïa kiba bun ki nongpyndonkam Facebook da kaba pyni ïa ka thong jong ka NLCN ba kynthup ïa ka jingdawa ban ïoh ïa ka jylla Hynñiewtrep bad ban pynbha ïa ki paidbah ka jaidbynriew Hynñiewtrep.
U la ong ruh ba ki trai ki hap ban shim ia ka jingkit khlieh ban ym wan rah briew na shabar, hynrei lada lap yn khang khyrdep ia kata ka karkhana.
Ia kane ka dorbar shnong Khanduli kala shim hadien ba ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) kala sieh biang iaka signboard khrong khajna jong ka ha Khanduli.
Ngi sngew sarong ban tip ba ka Sohra ka dei kawei na ki jaka ba paw bad ba bun ki nongjngoh kai pyrthei wat na sha bor rih ruh, hynrei to tip ba hakhmat ka pyrthei ym ju don ba kham bna koit ïa kata ka Sohra,hynrei ki tip bha tang ha ka kyrteng Cherrapunjee.
U Bah Kurkalang u la iadon lang ha ka jingialang jong ka All State President BJYM na baroh ki jylla ka India ha ka 04 tarik Kyllalyngkot ha New Delhi.
“Ka jingialang ka GST dang shen ka la pyllong ia ka jingialang ha kaba ka pynjynsur ia ka jingpynngat khajna ia kito kiba kamai hapoh 20 lak shi snem.
Ia ka jingialang la pyniaid da u Vice President ka Federation, u bah Sanborn Jungai bad ha kane ka jingialang la wan ban shim bynta, da kumba 5 hajar tam ki nonghikai skul Adhoc kata naduh LP skul haduh Higher Secondary School.
U Bah Metbah u la ïaiban ruh ba ka Roster kadei ka ishu kaba khia bha bad kaba donkam ruh ban don ka jingïatai kaba sani hapdeng ka sorkar bad ruh bad ki paidbah.
Une u suba nongtuh u kyrteng u Aynal Hoque ba na Purandiara, South Salmara, Mankachar, Assam.
Mynta ki la don kumba 9 million tam ki Israel bad ki laroi shibun eh.
Kumta u la ong ba ka Sorkar Jylla ka kloi ban ïakren bad ki kolej kiba shem jingeh tangba kaba shai ka long ba ka NEP kan hap ïaid shakhmat.
Dei ban leh katkum bala bthah ha kane ka rul bad lada ka long kaba lah ïa kaba pyut ki lah ban pynkylla sboh bad kaba sah dei ban aiti sha ki nonglum ñiut.
Utei u briew ka GHADC u la wanrah ruh ia ka jingtyrwa ban buh noh la ka jong ka district Court ha baroh ki District ka thain.
U John Leslee u la  kren diaw ruh namar ka jingkloi u Conrad ban iehnoh ia ki paidbah ka Tura kum u MP tang na ka daw ba u kwah ban long myntri rangbah.
Wat la ka jingrakhe Diwali ka dei kaba ju rakhe da kiwei pat ki kynhun kiba leh katkum ka jingngeit niam jong ki, hynrei la sakhi ba ka jingthang bom pataka ka la jia ha ki shnong bad ki dong kiba bun tang ki paid Khasi.
Phi lah ban call ha une u number 6009145729.
Shuh shuh ka tyllong khubor ka iathuh ruh ba kitei ki jingiarap kiba la wan lyngba ki bor pyniaid District, ki kynthup ia ki marbam kum u khaw 15 kwintal, dai 25 kilo, umphniang bam 16 liter, phan 2.24 kwantal, mluh 10 kilo, piat 40 kilo, ka shini 15 kilo, ki tiar ki tar bad kiwei kiwei.
U Bah Martle u la ong ba ia kane ka kyntien Split ne pynpait party dei ban wad bniah namar ba ka don ka daw kaba jylliew halor jongka ha kaba iadei bad ka kam thaw seng sain pyrthei jong u bah Bring ha kane ka jylla.
Ka la dawa ruh na ka sorkar ba kan bthah ia ki bor pyniaid skul ba kin pynbun ia ki bos on skul ne shaw skul khnang ba ki kali sorkar ne ki kali shimet kin ym ioh phngian shaba palat namar ba kane ka wanrah ia ka jingdheng kali.
Ki bor Sorkar bad ki bor shnong ki bor thaw, ki ïathuh ïa ngi ba ka jingkiew jong ka jingtuh ka dei na ka daw jong ka jingjied jong u drok, u ba la suhtied ha ki shnong ki thaw ki jong ngi.
Hangne ngi iohi ba ia u Jisu ruh la circumcise ne otsher ia u ha ka doh katkum ka rukom ki Jiw.
Ka CYC haba beh iaka thong kala kamai 136 run na ka 35 run bad liem 9 wicket.
Dei ha ka 28 minit u player ba tbit jong ka YBSC, u Figo Syndai uba la pynshad  bad buh bha ia ka bol ha u P Kharbih ba thep ia ka kol nam jam na ka YBSC ha ka kylla step.
“Kadei ka khubor kaba sngewkmen ba ngin ïoh kyntiew kyrdan haduh 1266 tylli ki mini anganwadi centre sha ki Centre kiba pura bad ruh ban ïoh thung shuh sa mar iwei iwei i nongtrei bad iwei i nongïarap nalor kiba la don lypa," ong u Myntri.
Nongpoh, 20 ‘lyngkot:Hadien ba ka sorkar jylla lyngba ka tnat PWD, ka la mang na ka bynta ban shna ia ka surok kaba don ia ka jingjngai kaba tang 5 km ei ei, kata naduh 13mer, Tamulkuchi ban pyniasoh sha ka Shnong Jorbil Killing; kumta halor jong kane ka nongrim mynta ka sngi HANM, WW, Sengkmie, ha ryngkat ka jingsynranlang da ka seng HNYF, Northern Region, ki nongialam shnong lem bad ki paidbah ha katei ka thain, ki la pynlong ia ka jingjurip da kaba iaid kjat lyngba jong katei ka surok.
Ia ka  jainphong  ialehkai jong u khlur ialehkai phutbol barim ka Argentina u Diego Maradona, la lah ban die ia ka ha ka dor $9.3 million ha ka Sotheby ha u snem ba lah dep.
New Delhi, Lber, 30: Ka Jylla Meghalaya ka la shah jied ban ïoh pdiang T.400 klur lyngba ka Performance Incentive Grant (PIG) na ka bynta u snem 2021-22 hapoh ka Jal Jeevan Mission (JJM)- Har Ghar Jal ban pynbiang ïa ki um kor sha manla ki thliew iing ha ki jaka nongkyndong ha shuwa jong u snem 2024.
Shapoh Nongkyndong ka jingduna Doctor kalong shisha kaba bun haduh katta katta khamtam haba phai lei sha ki CHC, PHC ne Sub-Centre ruh kumjuh.
Laduh la wai ka jingtip briew;Na khlieh ha kjat, tap ka jingsniew;Shisien b’la ngat ha ka jingim,“ ki tyrsim kum ki tyrsim sim".
Ïa katei ka jingkynthoh, u James u la kren hadien ba u National Spokeperson jong ka AITC, u Saket Gokhale u la kynnoh ba ka NPP ka la pynkhein ïa ka hukum jong ka Iing Bishar da ka jingbym lah jong ka ban pynbiang bad phah ïa ki jingkhein halor ki jinglut jingsep kiba ïadei bad ka elekshon MLA ha u 2018.
NOTA – 742.
Ki don baroh haduh 183 ngut ki kyrtong ki ba ïakhun ïa katei ka ilekshon.
Ka dei ruh pleng, ba tang ha ka bor jong ka politiks, kaba pyn ia kynduh khah khah, hapdeng u myntri rangbah jong ka Meghalaya bad U Himanta Biswa Sarma bad kam dei pat halor ki ishu kiba ktah halor ka jingiadei jong ka Assam bad ka Meghalaya, khamtam halor u pud u sam, uba dei kawei na ki mat, kaba ka seng NPP, ka la hylla tyngeh ha ka elekshon ba ladep, ba kan pynbeit shi syndon, ka tang shu wan ha ka sorkar ha u snem 2018.
U la ïathuh ba ka jingbym thungkam jong ki bor pynïaid karkhana da ki trai jylla ka dei namarba ka jingsiew tulop ka kham duna lada thung da ki briew kiba nabar jong ka jylla bad lada thung da ki Volunteer ba la ïoh jinghikai pyntbit na ka Home Guard ka jingsiew kan long katkum ki kyndon ba la buh da ka Sorkar.
Kane ka jingpyntip ka wan lyngba u Ma N Tariang Secretary Sein Kur Tariang, Jaintia Hills, Jowai.
Kito kiba ia kynduh bad u lane bad nga, ha ki san, hynriew sngi ba ladep, kin phah leh test covid ialade", ong U Chowna.
Bad kane ka la pynlong ïa kane ka jingïalehkai ban jam sha ka tie breaker ban rai ïa ka nongjop.
Kine ki nongialam kane ka seng, ki la pynpaw ruh ia kawei ka jingeh namar ba ka sorkar bunsien ka heh tang ka nia katba ki kam pat ki jngai.
Kiba dang don ha ka jingpang baroh, ki long 1,813ngut bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 1,356 ngut.
Ka sobjek jong ka kampud hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya, kam dei satia kaba rit bad kaba suk ban iakren, hynrei ka jingshisha, ka long tang kawei bad kata ka long ba ka histori, ka batai ba ki Khasi, ki dei ki trai shnong kulong kumah ha katei ka khappud bad lada ka histori, ka long kumta, kumno kan mih pat ka jing iatan tyllai, da ka bor ban pyni ba ki Khasi, ki dei ki Khasi, lane ba ki dei ki poiwir ha katei ka thain bad lada ka long kumta, ka pyni ba ka la dei ka jingthok kaba pyllein bad ka jingthombor ia ka jinglong trai jong u paid Khasi, uba shong ha khappud.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong ka VDP ka la pynlong ruh ia ka jingtohkit bniah ki dkhot jong ka VDP ka shnong Risiang, ki la lap ba katei ka jingmih jong katei ka huri hura ka dei ka jingwan rah donbor jong u tei u secretary ka shnong Mawlangriang ia ki briew na ka tnad Revenue ban jurip ia u pud u sam jong ka tei shnong khlem da pyntip lang ia ka shnong Risiang kaba dei ka shnong kaba ia hap lang ban ia pynbeit ia u pud u sam shnong.
Jowai: Uwei u shipai BSF uba la tip kyrteng kum u Dipankar Ghosh (28) u la shah kem ha ki pulit ka East Jaintia halor ka jingkynnoh ba u la jrong kti ia kawei ka samla khynnah kaba dang 16 snem ka rta ha ka miet sngi Balang.
Don ruh kiwei pat ki jing ai jingmut, ban bujli ia ka met jong u briew baroh shi rynieng, da ki tiar ki ban shna kyrpang bad ban bujli ia ka jabieng da ki robot.
Ki shipai NDRF bad SDRF ki la wan sha katei ka jaka mar synioh jingtip hynrei ki la kylla long pynban tang ki nongwan peit kai, namar ba kim lah eiei ban ngam shapoh ban sei ia ki metiap lane pyllait ia kito miba dang im namar ja ki la ai jinghikai lane training ban ngam tang hapoh 30 phut shapoh um katba ka um ha katei ka krem ka kot haduh 70 phut.
Haba ia kren bad u Rupang mynta ka miet lyngba ka phone u bah Witting Mawsor, MLA ka HSPDP na Mawshynrut uba dei ruh u nongaiktien bad u joint Secretary ka seng HSPDP u la ong ba katkum ka riti synshar ka seng HSPDP kam shym la don ka kyndon ba u Vice President un lah ban kiew beit beit sha ka khet President hynrei ka la ong ba lada jia ba pang ba shitom, ba iap lane ba risain noh u President u Vice President u don ka bor ban pyniaid ia ka jingialang tad haduh ban da poi ka elekshon jied President.
U Justice (Retd.) Vaiphei u la ong ruh ba ïa ka samoi jong u la pynjlan sa na bynta 3 bnai ka ban kut ha u bnai Jylliew bad u kyrmen ban pyndep ïa ka jingtohkit hapoh kane ka por.
Ha lor ka jingkynnoh ba ka EC kam shem la shim ia kano kano ka lynti ban pynpaw ia ka jingthmu ka SorkarPdeng ban wanrah ia ka CAB, na ka liang u nongialam ka EC u la pynpaw ia ka jinglynngoh ba mynnin ka sngi baroh ki la ai ia ka jingmynjur  lang ban phah ia ka jingpyrshah ia ka CAB sha u President ka Ri, hynrei mynta pat ki kynnoh ba ki khlem leh eiei shaphang ka CAB.Halor ka jingkynnoh ba ka don ka jingweng kam ia ki Casual, na ka liang u CEM u la iathuh ba ki weng ia ki nongtrei Casual ka long namar ba ki don ki Casual tang ha ki register, katba ha ophis pat kim ju wan kane ka dei tang ka jingpynlut phut ia ka pisa ka Council dei na kane ba ki la weng ia ki nongtrei Casual ha KHADC.Halor ka jingkynnoh ba ka EC ka khlem lah ban pynrung haduh mynta ruh  ia ka Ktien khasi ha ka 8 schedule na ka liang u Symbud CEM u bah Pyniaidsing  Syiem u la iathuh ba kane ka phang na ka liang ka Sorkar Jylla ki ladep ban ia kren ha ka Sorkar pdeng bad ki hap ban ap ia ka ba bha.
“Ka ding jong ka ILP, ka la sdang ban klang ha ka Jylla ka jongngi, ka sorkar ha ka jaka ba kan pynlip, ka la nang theh petrol pynban ar shah, da kaba kem, tied, shoh bad pynngat kyndon katba sngewbit da kita ki nongbat ain".
Ïa kane ka Football Academy jong ka skul RBP Higher Secondary School, Nongpoh la wan ban plie paidbah da u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayral Born Syiem kum u kongsan bad la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u Principal, u Bah W.Radu, u Secretary ka School Managing Committee, u Rev.D.R Suting, u Rangbah Shnong ka Pahamlapong, u Bah Mathew Makdoh, ki nonghikai bad ki khynnah skul katei ka skul.
Ha kajuh ka por, u Symbud Myntri Rangbah ula pyntip ba ka jingpyntrei ïa ka package-2 ka la poi haduh 37.7% bad ka package-4 ka la poi 30.10%.
La kynnoh ba u Sordar shnong u ba mynta um kit satia ïa ka khia ka shon jong ka shnong bad bun ki jingmyntoi kiba ka shnong ka dei ban ioh, ka la duh non bad bun ki kam shnong ki la pulom noh namar um ju don ha shnong hynrei u sah lynter ha Nongstoin ba u hap ban korbar ïa ka business lajong.
U la ong ba ka Supreme Court ka la ai ia ka rai dang shen ba kito ki riewlum kiba pynlait na ka jingsiew khajna ki dei ban pynshisha ia ki daw ba ki dei ban shah pynlait.
Ka jingrai jong u lat uba dang thymmai ha ka jylla Meghalaya ka la pynlyngngoh ia ki ba bun ba lang.
Kane kam dei shuh ka juk ba ki nongleit jingïalang ki leit da ka jingieid bad ka jingshaniah ïa ki Nongïalam hynrei ka la dei da kawei pat ka jingmut.
Kane ka jingwan phai ka shongsuk shongsaiñ ka long khamtam hadien ba ki seng bhalang hi naduh ka KSU bad kiwei kiwei ki la pynshai ba kane ka jingïaleh kam dei pyrshah jaidbynriew Assam ne Khasi hynrei ka dei pyrshah ïa ka sorkar Assam bad Meghalaya namar kane ka jia dei namar ba kim shim khia ban pynbeit kloi ïa u pud u sam.
Ka pyllun tnum ïing jong ka ïing Dorbar Thaw Aiï ruh ka khyllem, kiwei ki jingtei ba rim bad ba sah nam, kum ka jaka ïaleh sport jong ka National Sports Club of Assam hyndai bad ka Tara Ghar, ki la shah pynpra bad tang ki babu bad myntri Sorkar kiba shong shuki ha Secretariat kiba tip ia ka daw balei ba la pynpra ia kitei ki jingtei.
Shillong, Lber, 26: U Kyrtong ka Voice of the People Party (VPP) Dr Ricky AJ Syngkon ha ka sngi Baar u la kyntait war ba ka party ka dei kaba pyrshah ïa ka ktien Hindi.
Ka State Level Single Window Clearance Committee (SLSWCC), ba la lamkhmat da u Myntri jong ka Karnataka u MB Patil, u la pdiang na ka bynta ka jingpyntreikam ïa ki phra tylli ki Project kiba long T.50 klur ha ka bei tyngka, ha kaba baroh ka la kot sha ka T.2,088.44 klur.
“Shen ngin sa pyllait noh ïa ka pisa sha ki VEC bapher bapher.
Shuh shuh u Dr Mukul u la kynnoh ba ka NPP bad ki seng ba donlang bad ka ki pynphriang ki khubor lamler ban ïalam bakla ïa u paidbah khnang ba ki paidbah kin sngewsalia ban rung shuh sha ka TMC namar kiba bun ki MLA kin mih na ka bad nga tip ruh mano kita ki MLA kiba u CM u mut ban ong kam u Dr Mukul.
Ka jingpynkhreh ban tes ia ki mashin thep vote ne EVM kan long ha ka 17 tarik bad ha ka 18 tarik ha JN Indoor Stadium bad ka sngi thep vote kan long ha ka 24 tarik.
Ki riewdum kiba angnud pynban tang lano bayn don noh kita ki ‘programme jingiakhih’.
U bah John u la ong ba ia katei ka jingthoh la lap ha ka website jong ka NCST ha ka sla ba 16.
Kane ka dei shisha ka election MP kaban sah kynmaw bad nga mih khnang ha kum kane ka por namar nga ruh nga iohi ia ka jingangnud jong ki paidbah ban wanrah ia ka jingkylla na ka bynta ki paid Khasi, Jaintia bad Garo ka jylla Meghalaya.
Lyngba kane ki la ïoh ban thied ïa ki tiar ki tar ban pynmih ïaki mar na ki mar rep bad kiba lah ban pynïaid ïew ym tang hapoh ka ri hynrei sha kylleng ka pyrthei.
Kumba la ïathuh ki pulit, la ong ba arngut na kine kiba la shah kynnoh ki ju shong ha ka kali ar shaka, knieh ïa ki phone bad hadien kane ki ju ai sha uwei pat uba dei u para dkhot ïa uba la ap ha ka jaka ba la ïakut lypa.
U District Magistor ula pynbna containment ia kane ka iing da ka jingrekomen ka tnad ka koit ka khiah jong ka District hadien ka jingiabit khlam COVID na katei kai iiing kaba donkam ban pyndep iaka contact tracing, quarantine ban lait na ka jingsaphriang ka khlam.
U la ïathuh ruh ba dang ha u banai ba la dep ki la dep ruh ban khot jingïalang ïa ki bank bad naka liang jong ki ruh ki la pdiang ïa katei ka jingthmu ba wanrah da ka Council.
Halor ki jingkren ki paidbah ba u shynrang Muslim u dei uba don bun lok,u bah Shabong u la ong ba ha ri India ki la leh ia ka sorbe ban lap ki shynrang na kano ka jaitniam kiba bun lok,hynrei ka ripod ba la mih nangtei ka long ba ym dei ki niam Muslim hynrei dei da kiwei pat ki niam ki Muslim ki duna bha, u la ong.
“Kum ha Maikhuli ngi duh tang ïa i pung dohkha iba ka jingheh tang kumba 30,000 SQ Feet ka jingkynnoh ba ngi leit die sha ka Assam kaba shyrkhei, hynrei lada ym long shuh ban ïa adjust tang shi inshi da leilei ym lah ban pynbeit ïa u pud u sam" ong u Bah Prestone.
“Kum ki nonghikai, ngi ruh ngi don ka hok ban thep vote, ka hok ban ïakhun ïa ka elekshon bad ban kitkam ha ki seng saiñpyrthei bad lada ki leit katkum ka histori jong ka Jylla Meghalaya ki don bun ki nonghikai kiba la ïakhun ïa ki elekshon bad ki la jop bad ki la noh synñiang shikatdei eh sha ka roi ka par jong ka jylla," la ong u Bah Marbaniang.
Ki la pur khana shibun kiei kiei.
Ka Shiparalok Jingïaseng Kynthei Mairang Presbytery ka la pynliem da 6-2 kol ïa ka Jingïaseng Kynthei Rambrai Presbytery ha ka jingïakhun final kaba itynnad bha ha ka sngi Saitjaiñ ha madan Student, Jaïaw.
Shillong, Jymmang 08: Ka madan Mylliem Madan Ïing Syiem kan sa kylla dur bad kan dei kawei na ki madan ïalehkai football hapoh ka jylla kaban sa ïoh ban pynlong ïa kiba bun ki tournament kiba heh kum ka Meghalaya State League da ka jingtrei shitom u MLA ka thaiñ Bah Hamletson Dohling uba la pynïoh ïa ka mang tyngka kaba 3 klur tyngka ban shna ïa ka Gallery nalor ka jingpynbha ïa kane ka madan.
Haba kren halor ka jing ithuh jong ka Supreme Court, ia ka jinglong trai ia ka jaka puta, U Sangma, u ong shuh ba ha kaba iadei bad ka jingtih mar poh khyndew, yn hap ban bud pyrkhing ia ki kyndon jong ka sorkar India bad kitei ki long ka  Mines Act – 1952, ka MMDR Act – 1957 bad ka  Mine Concession Rules – 1960 bad nangta, sa ka jing mynjur halor ka jing iada mariang  bad katei ka trei kam ia baroh ki trai shnong bad kiba nabar ruh kumjuh.
Shillong, 2 Naiwieng:Ka St.Edmund’s College, ka la rakhe ïa ka “Rashtriya Ekta Diwas" lane ka “Sngi Ka  Jing ïatylli" bad la shim bynta da bun ki nonghikai bad ki samla pule ka kolej.
Dangshen ka samla Saralin Rynghang jong ka AMKA ka la shah jied ban leit sha ka jingpyrshang khnang ban ïoh ïa ka lad ban mihkhmat ïa ka ri India ha ka Asian Games.
“Ka Seng ka pdiang ruh ia ka jingbthah jong ka High Court ia ki bor Sorkar ban peit ngor ba ïoh don ki briew kiba shim kabu ban lum pisa jubor na ki nongdie madan.
La ïathuh ba kane ka jingleh jong kine ki shipai ka pyn bitar ïaki paidbah jong ka thaiñ hi baroh kawei naba kine shipai ki nang ban pyndik tang ïaki briew trai jylla ka Ri, katba ïaki khar Bangladesh ki ïoh ban rung ban mih laitluid na Bangladesh sha India lyngba kine ki jaka, ‘lada ha jaka la jong ngim ïoh ban im ne ban ïaid laitluid sa haei pat ngin long laitluid ong ki paidbah jong ka thaiñ’ ong ka seng.
Na kane ka jingtalasi license ki pulit, la iohi ba ki surok ha Shillong kiba kham jynjah kiba pynmareh ar shaka bad kane ka pyni, ba ki don bun kiba niah khlem ka license ne kiba bym biang ki kot ki sla.
Ki la thmu ban pynjot ia kawei ka pata kiad Jong u Dusing Nongrem bad Jong ka Diensimai Thongni.
Haba kren pat halor ka jinglong jingman jong baroh kawei ka surok ha ki thaiñ khappud, utei u muktiar, u la ong ba ka sorkar ka tip bha ïa kane ka jinglong jingman ka surok ha khappud kaba la jur da ka jyrsieh bad ong ba hadien ka jingiakhih paidbah bad jingbuddien ka Joint Action Committee jong ki shnong ha khappud (JAC jong ki saw Dorbar Shnong, Lejri, Lahaleiñ, Huroi and Hingaria), ka MDoNER, jong ka sorkar India ka la dep pdiang ïa ka jingtyrwa ban shna ïa ka surok ha khappud kaba long ha ka mang tyngka kaba T122, 07, 00000\- tyngka ha kaba na ka liang ka tnat PWD (Road) ruh ka la dep ban khot tender bad ym pat shym la ioh jingtip eiei pat ïa ka jingwan katei ka mang tyngka katba ka jingthep tender pat ka la kut naduh ka 27 tarik u lber 2022.
U Bah Renikton u la ïathuh ba u ïakynduh ïa u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma bad nga pynsngew ha u ïa ka jingkhmih lynti ban ïatai ha ka dorbar, hynrei wat la katta u la ai jingmut ban pynbha ïa kane ban pyntreikam bad khamtam eh hapoh ki distrik namar ba ki dang don ki jingeh bakhraw.
Ka dorbar shnong Tuberkmai shnong kumba lehlem kiwei pat ki katto katne tylli ki shnong ha Rilum Jaintia ka la rai ban pynlong da ka Election namar ba ki don bun ngut kiba kwah ban ia ai reng ha kane ka Election MDC kaban wan.
U myntri rang bah u la ong ruh ba halor ka jingsiew jong ka sorkar ia ka T.11.08 klur ka dei halor ka bill kaba la ai da ka NTPC sha ka sorkar jylla bad kane ka jingkhein lada ka iaid ha ki 25 snem kan poi sha ka T.3000 klur bad ka dei ka jingshisha, ba ka sorkar ka siew T.11 klur sha ka NTPC bad kane kan iaid haduh 25 snem.
Ka dei ban don ka jingïabiang.
Jowai, Naitung 06: Ka lehñiam shad Behdeiñkhlam jong ka Seiñ Raij Jowai mynta ka snem kaba la tip kum ka ‘Saw sngi lai miet’ kan sdang naduh ka 11 tarik ban pynkut ha ka 14 tarik u Naitung 2022.
kumba long mynta pat ha kine ki snem 2022/23 don haduh katno spah ki permit taxi kiba iaid ha surok,bad haduh katno ka dor Jong ka permit kala kiew.
Ngi la ïohi ba mynshwa, kito ki nongkhaïi bad nongdie drok kiba la shah kem, ki la ïoh jamin noh bad ki la leit phai biang ban leh ïa kijuh ki kam," la ong u Bah Ardent da kaba bynrap ba ki nongkhaïi bad nongdie drok ki dei ban shong patok slem hapoh ki aiñ ba pyrkhing kum ka Meghalaya Preventive Detention Act.
Te kine ki khun uwei na uwei u kpa uba ar na uwei u kpa uba lai na uwei u kpa bad uba saw na uwei u kpa.
Hadien ba la mih ka jingujor na ki nongleit nongwan bad ki riew paidbah ba ki don ki khynnah samla shynrang bad kynthei bad ki don ruh ki samla pule ha ka uniform kiba ju shong ha surok kaba don mar syndah bad ka jaka pule jong ka skul bah University of science and technology Meghalaya kaba don ha Jorpul Ribhoi District ki ju ïa shongkai bad ka muja ïadih kyaid dih kynja khlem kheiñ shuh wat ha ka por mynsngi kaba la buh jingeh pat ïa ki paidbah kiba pyndonkam ïa kane ka surok namar ym i don jingshngaiñ shuh.
Nalor kane, la ai ruh ïa ka khusnam ‘Best Scientific Publication Award’ sha u Prof.T.Natung, HoD, Ophthalmology, Dr.Pranjal Phukan, Addl.Prof., Radiodiagnosis ha ka ‘Faculty Category’ &  sha Dr.
Haduh mynta, 9 klur ngut ki briew ki la ïoh ei ïa ki connection LPG.“Ka Seva, Sushasan bad Garib Kalyan ki dei ki kam ba ka Sorkar hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbahduh, u Narendra Modi ka peit bniah bha ha kine ki phra snem ba la leit bad ka India ka la ïohi ïa ka jingkylla kaba khraw ha kaba ïadei bad ka rukom synshar kaba pyrkhat nyngkong ïa ka bha ka miat ki briew.
Katba ki MP jong ka BJP ki dang ia pyrshah ia ka CAA ha ka snem 2019 la iohi pynban ba ka MP jong ka parti NPP ka Agatha Sangma kaba la kyrshan ia katei ka bill ban ailad ia ki briew rit paid na kiwei ki ri ba kin wan shong shnong ha India.
Hadien kane la khang pyrshah ban pynmih ne pynbna ia kino kino ki kam ialap election ha baroh ki bynta jong ka 1-War East District Council Constituency.
Utei u kyrtong ka seng na Sohiong u la ong ruh ba ka spah kam lah ban wanrah ia ka jingkylla.
Kiwei ki jingdawa ki long ban ker kynroh ia ka kolej bad ban shna ia ka hostel ia ki samla pule.
Hynrei, kam don satia kano kano ka jingpynshisha ba la siew ïa ka pisa da kaba pyni sakhi na ki Receipt.
Ha kaba ïadei bad ka jingtwa ba dang shen ha riat Rngain kaba hap hapoh ka Pynursla Civil Sub Division, u Symbud Myntri Rangbah u la ong “ Nga la dep bthah ïa ki briew ka NHIDCL ba kin long peitngor baroh 24 x 7 bad ban pynkhreh ruh ïaki mashin ki kor ki bor khnang ba lada jia biang ka jingtwa kin ïoh ban pynkynriah ïa ka jingtwa mar mar ba kan ym thut slem ka leit ka wan".
U MLA ka thain u bah Nujorki Sungoh, ula ai ka jingiaroh sha ïa Eleazer C Dkhar bad ula kyntu iaki paidbah ba kim dei ban sngew phylla ia kane ka rai jong u Eleazer Dkhar bad kynnoh kynta ia u, u dei u rishot ka party ha kane ka thaiñ.
To wan phi kiba la kyrkhu u Kpa" Mathaios 25:31-34.
Lah ban kdew ba ka jingïakhun ha ka kylla miet ka Mawlai ka la nang ïohbor bad dei ha ka minit ba 57 ba u Donlad Diengdoh u la ïoh ban thep ïa ka hat trick kaba la nang ai jingkyrmen ïa ka kynhun ban khur ïa ka jingjop.
“Ka shnong ka la pynbna ba dei ban sangeh shuwa ïa ka jingai wai ïing namar lada pynrung kyrteng, kito kiba wan na Manipur ki lah ban rung lang ha ka thup kyrteng shnong bad kumta kin sa kylla long kum ki nongshong shnong shane.
Kane ka president’s rule kan kham wanrah jing ma khambun hadien ba lah pynlong aiñ ïa ka CAA.Kane ka juh ka daw ka lah ban ktah ruh ïa kano kano ka jingïapher jingmut bad ka sorkar pdeng kum ka implementation of ILP ha ka state jongngi, ka Land transfer act, privatisation of industry, ter ter.
Katei ka jingiaseng Synod kan long ha madan ialehkai ha Smit kaba la tip kum ka Shortimai Syiem Sad Stadium kaba don ha Lum Kynsai.
Baroh wei pa iwei ngi don ka hok ban jied ne ban kyrshan ïa kano kano ka party ne uno uno u kyrtong namar kata Lada phi kwah kata ka jingkhuid ym ba phin bishni ne kynthoh bad kren katba mon tang namar ba kim treh ban kyrshan ïa phi.
Haba pynkut ïa kane ka lympungbah ki khun samla, ha ka por mynstep la sdang da ka mass bakhuid ryngkat ka lehniam ka lehrukom ba la pynïaid da u Fr.Johny Epen bad la sam pat ïa ka ktien ka jong u Blei da u Fr.Michael Sun, uba la ban khia bha katkum ka phang, “"U dieng u ba bha um ju sei ki soh kiba sniew lymne u dieng uba sniew um ju sei ïaki soh kiba bha" kaba ki la shimm katkum ka Gosper u Lukas 6:43.
Shillong, K’lyngkot, 10: Ka Khasi Hills Autonomos District Concil (KHADC) ha ka sngi Balang ka la pan sakhi na ka Joint Action Committee Raid Saw Symper halor ki jingkynnoh pyrshah ïa u Syiem jong ka Hima Maharam u Pa’iem Niandro Syiemïong.
Kum ban pynkynmaw, bun ki jingjia ba sngewsih ki la jia hapho ka surokbah jong ka National Highway-6 ha Ri Bhoi bad bun ki mynsiem ki la duh ei ei bad ka daw hi ka long ba bunsien ki nongñiah kali kim ju bud satia ïa ki kyndon aiñ jong ka jingñiah kali (Traffic rules & Motor Vehicles Act).
Ha kane ka bynta, la pyrshang ban pynurlongia ki thong hapoh ki skhim jong ka tnat lyngba ka jingkyrshan jong ki sorkar jylla bad ki bor pyniaid ia ki UT kiba bahkhlieh ia ka jingpeit ia ki skhim ha ki jaka ba pyntreikam.
!! Pyrkhat bha mynta iano ngin vote.
Ha ka pali tied, ka St.Anthony’s College ka la buh ïa ka thong haduh 168 ron naki 20 over bad pynsah sa 3 wicket.
Ha kane ka jingialehkai, ki don baroh 16 tylli ki kynhun ba iashim bynta kaban pynkut haduh ka 16 tarik mynta u bnai.
