Kaei ba ka Sorkar ka leh mynta kalong ban īohi īangi iwei-pa-iwei ba ngi lalait na kane ka mradkhlaw Coronavirus bad ba ngi dang im wat hadien ba kane ka Khlam kala leit noh sha ka jingīap bymjukut jongka.
Kumta ka Sorkar Meghalaya ka dei ban ai noh ia ki Garo State kaba ki la dawa ban ioh hapoh u pud jong ka.
Haba leit ban jurip ha katei ka jaka, la lap ba katei ka jaka ka la jaboh bad la dap tang da ki jaboh suda hapoh katei ka ïing bad kaba isaitmet ka long ba kam don kano kano ka jingniewkor ïa ki ïingsorkar ha kaba la suba ba katei ka jaka ka lah ban kylla long kum ka ktem ki kam sniew namar ym shym la don kiba peit ba khmih ne basumar wat la ka sorkar pat ka la pynlut ïa ka pisa u paidbah ban tei ïa katei ka ïing.
Ka special anti-narcotics drive  kaba dei ka joint team jong ka ANTF East Jaintia Hills, Khliehriat Police Station, Ladrymbai Out Post bad Umkiang Patrol Post.
Tura, Rymphang, 16: U Myntri ka tnat Kam Pohing u Amit Shah ha ka sngi Palei u la kynthah tyngeh ïa ka National Peoples Party (NPP) ba la ïalam da u Conrad K.Sangma kaba iehbeiñ ïa ka Jylla Meghalaya khlem ki kam pynroi.
U la ïathuh ba u Joint Secretaryka MHA u la ïathuh ïa ki ba ka ktien Garo ruh ka la rung ha ka list jong ki 38 tylli ki jait ktien kiba dang ap ban ïoh jingithuh bad ïoh rung ha ka Khyrnit ba Phra.
Shuh shuh u la iathuh ruh ba katei ka jingtwa ka la pynlong ruh ia katei ka bynta jong ka surok ba kan ngam noh kumba 1 phut shiteng bad ka jingshahktah ka la kot kumba 50 meter eiei, hynrei u la ong pat ba ki kali ki dang lah ban iaid ban ieng bad na ka liang jong ka tnad ka la pyrshang ban iarap ban maramot ia katei ka surok.
Katkum ka khubor ba la ioh, kiba paw kiba lah ban shimti ia ka kam president ka party ki long u Bah Bindo M Lanong uba ong myntri u Working President bad u ruh u Bah Paul Lyngdoh uba bat ia kajuh ka kyrdan ha ka party kum u Working President.
" Ne “Reserve Forest.
Shillong, Risaw, 26: U State President jogn ka Nationalist Congress Party u Saleng A.Sangma uba long ruh u MLA jong ka Gambegre ha ka sngi Balang u la kynthah tyngeh ïa ka jingkren jong u Myntri ka Sorkar Pdeng u Kiren Rijiju.
Ki aiñ ki kanun ba la shna da ka sorkar bad da ki shnong ki thaw la pynkdiah bad pynkheiñ lyngkhot lyngkhai kham bun da ki Khristan hi.
Kane ka bynta ka ong “U Trai u long ka kut baskhem ha ka sngi ka jingjynjar, bad u ithuh ia kita kiba shaniah ha u"Khyndiat ha kaba ia dei bad kane ka kitab: Ia kane ka Kitab la ngeit ba la thoh ia ka da u Nahum, ka jingmut jong ka ktien Nahum ka mut ‘ka jingpyntngen kaba pura’.
Ka Voice of the People Party (VPP) ha u kyrwoh lyngba u Bah N Dkhar General Secretary VPP, Khliehriat Circle da kane ka pyntip sha ki nongshong shnong ka East Jaintia Hills District kaba kynthup ia ka 6 Khliehriat LA Constituency bad ka 5 Sutnga Saipung LA Constituency ba kan don ka jingialang pynshai paidbah halor ka synshar khadar kaba khuid bad ka jingpynrung dkhot thymmai mynta ka sngi 22 tarik Naitung 2023,  ha ka por 1:00 nohphai sngi ha Khliehriat West Community Hall.
Ka kynhun kaba ïeng shakhliehduh jong ka miej katkum ka jingbun poiñ kan ïohrah ïa ka namlahduh ka ban khur ruh ïa ka song tyngka kaba haduh 1 lak ryngkat ka trophy bad medal.
U DC u la ong ba ym pat shym la lah ban pyntreikam ha ki sngi ba ladep namarba ka dang don ka jingpynrung kyrteng shuwa bad hadien la sam pat ia ki Card sha ki paidbah, hynrei u la ong ba yn sdang noh ban sam ia utei u khaw T.3 tyngka hapoh East Khasi Hills naduh mynta u bnai.
“Ki briew na thain Jaintia Hills ki la khamkynjah ban wan thied ban peit puk puk kumba long ha ki snem ba la depha ka por ba dang iaid iew ka jingkhaii dewiong", u la ong.
Ka ktien u Blei ka kren thik ka jia – “Naba ki shakri jong me ki ia sngewbha ia ki maw jong ka (Jerusalem) bad ki isynei ia ka khyndew jong ka" Salm 102:14.
Lah ïa poi sha ka ïarah wait ïarah sum.
Haka sngi nyngkong jong ka lehniam kan don ka jingpyrta shnong da ki riew rangbah khnang ban tip ki khun ki hajar ban pynkhreh pynkhrum bad haka sngi kaba bud ka jinglehniam kan sdang naduh ka por mynstep ha man ki longiing haka jinglam khmat u Kni ryngkat ki longkmie.
Ka paw ba ka jylla jong ngi ka la budnam shabar bad ka la ïoh kyrteng kum ka jylla kaba synshar ki runar ne goonda, ki bym salia kim bym kheiñsnep shuh ban lute naphang ïa ka spah ka jylla.
“Kiba bun na kine ki khynnah ïalehkai ki don shibun bha ban pyni, ki dang don bun bah ba kin hap ban ïaid lynti bad ka long shisha ka jingsarong ïangi iwei pa iwei ha ka jylla," ula ong.
Ka Article 1 jong ka Riti Synshar ka Ri ka batai ka mut aiu ka Desh.
“Katba kiba bun na ki lanot ki dei ki Khristan bad kiba dei ruh ki trai ri trai muluk bad kiba im hapdeng ka jingsheptieng, ngi ïohsngew ruh ki ïingmane bad ki paid Khristan kiba dei Meitei ki la shah thombor," la ong u Rev.Kharkongor.
Katei ka jingkren, ka la pynmih ia ka jing ia risa da ka jingkmen; hynrei u Myntri Rangbah u khlem iathuh pat lano yn plie ia katei ka Sub Division ba thymmai.
Kiba la jem baroh mynta ka sngi ki long 25 ngut abd ki dei na East Khasi Hills 4 ngut, ha Wast Jaintia Hills 1, ha North Garo Hills 4 ngut, ha South Garo Hills 2 ngut, ha Ri Bhoi 10 ngut, ha West Garo Hills 4 ngut.
U nongïalam ka United Democratic Party (UDP) u Bah Bindo M Lanong u la ong ba ka jingleit dawa Khasi State jong ka HSPDP sha Nongbah Delhi ka  dei tang ka kam politik suda.
Kaei kaba pynlyngoh ka long ba naduh shiteng jong u snem 2018 haduh mynta kane ka jingtrei kala sah khongreng haduh mynta bad u Bah Lawai u la ong ba u la ia kren ia ki bor ba dei peit ia ka jingtrei hynrei kaei kaba ki jubab ka long ba kin sa sdang noh shen ban pyntrei ia ka.
Shim nuksa na u Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi.
Ha kane ka jingïalang la ïa shim bynta da u Deputy CEM, u Bah Gigur Myrthong, u nongïalam ka liang pyrshah u Bah PN Syiem, u MDC shu sieh u Bah Bindo M Lanong, u EM ba dei peit ïa ka tnad Elaka u Bah Jambor War, ki Khlieh Nongsynshar na ki san tylli ki hima ba kynthup na ka Hima Jirang, Hima Mylliem, Hima Nongspung, ka Hima Nonglang bad ka Jyrngam Sirdarship bad ki trai khyndew kiba shah ktah na kane ka jingïapynbeit pud ban ha kane ka jingïalang ki Khlieh Nongsynshar bad ki trai khyndew ki la pynpaw ba kim pdiang satia ïa ka jingpynbeit pud kaba ka sorkar ka leh namar ka jingïuhroit ïa ki kum ki trai khyndew.
Shillong, 19 Nailar:Ka result thungkam ia ki nurse ka la slem hadien ba la tular da u Myntri Rangbah ka jylla.
Ha ka por jong u ruh la pynlong ïa ka People’s Dorbar ha Smit, Mawphlang bad kiwei kiwei de ki jaka, ha kaba kane ka dorbar ka ïakren ïa ki kam pynroi ha ki shnong ki thaw bad shna ruh wat ïa ka mang tyngka ne ka budget da ka jingïarap ka TATA Consultancy.
Da kaba kyntait ïa ka jingdonkti ha ki kam dawa pisa, ha ka kyrwoh kaba pyllait dang shen na ka liang ka HNLC ka la kyntu ïa ki pulit ba kin shimkhia ïa kane ka bynta bad kem ïa kiba donkti khnang ban pyntikna ba ka jingïakren ïasuk kan long kaba ïaid beit.
Ha katei ka jingjia la ïathuh ba kim shym la don satia kino kino ki briew kiba la mynsaw.
Ban shu kyrtiang dien, ki jingkieng diengjri ki dei shisha ki matti ki longshua jongngi kiba dang sahnam haduh kine ki sngi, ki jingkieng jri kiba kham pawnam hapoh ka Bri u Hynñiewtrep ki long ka jingkieng diengjri ha Nongriat, Mawlynnong-Nohwet, Kudengrim, Mawkyrnot bad kiwei de kiba ym lah shuh ban jer kyrteng.
Shillong:Ha ka sngi saitjain, kawei ka ing ka la shah bam duh na ka ding kaba klang ha ka ka dong 3mer shiteng jong shnong Sawmer Upper Shillong, kane ka jingjia ka la jia ha ka por kumba 1:30 mynstep bad kane ka ing ka dei ka jong u bah Diswell Phanbuh.
Baroh kiba don ha ka jingpang, ki long 4,819 bad kiba iap, ki la poi sha ka 771ngut.
Shillong, 13 Nohprah:Ka sorkar kan sa tei ia ka iing ban buh ia ki khynnah ba leh kam beain  ha ka jinglut kaban long T.6.57 klur ha Mawdiangdiang, Shillong.
Shillong, 17 Risaw:U myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma, u la ong ba ki samla kim dei ban phai khmat than sha ka kam sorkar hynrei ki dei ban pynleit jingmut ia kiwei pat ki kam lajong kiba lah ban kyrshan ia ka pateng jong ki ka ban dang iai wan.
U la ai ka jingïaroh ïa ki lai tylli ki jylla kiba wan shakhmat duh bad khamtam ïa ka Meghalaya kaba la lah ban ïalehkai bha khamtam ïa ka Athletics Team kaba la rah ïa ka nam lahduh ha katei ka thup.
La kren shai ruh ha kane ka phlim naduh ki Nongñiah Kali shimet ne paidbah ki hap ban deng ïa ki Seat Belt bad kim dei ruh ban dih kyiad ne pyndonkam mobile ha ka por ba ki nang ñiah kali namar kane bunsien ka wan rah ïa ki jingjia ba sngewsih ha ka por ba kim poi pyrkhat.
“Ym don kiba duk ha ka jaitbynriew jong ngi kumba long kiwei pat sha ri thor bad ka de namarba ka jaitbynriew jong ngi ka don ka mynsiem ban iarap iwei ia iwei pat" ong ka kong Umdor.
Shuh shuh, u la pynpaw ruh da kaba ong ba kum ki nongrep ne ki nongbylla lada long kaba lah ki donkam hi ka jingkyrshan jong ka sorkar, ha kaba lada ka sorkar ka phai khmat ban ai lem da ki kynja skhim kyrpang kane kan ïarap shibun eh ban pynbiang ïa ki tiar ki tar, ki kor ki bor kiba hap ban pyndonkam haba pynwan dur ne oh shrong ïa kino kino ki jaid mrad ne ki kam shna kti, u la bynrap.
Kiba ioh pang covid 19 ha Manipur, ki la poi mynta sha ka 777ngut bad kiba dang shah sumar, ki long 545 ngut, ong ka khubor sorkar hynnin ka sngi.
Ka Balang ka peit ka sumar ha ka kyrdan imlang sahlang katba ka longiing longsem ka peit ka sumar ha ka kyrdan longiing longsem.
Ki nongrah khubor ki la rah ia kane ka jingpynbna sha kawei pa kawei ka probins…Ka don ka jingbthah ba tang ha kawei ka sngi, ka sngi kaba khatlai jong u Adar, ia baroh ki Jiw-samla bad tymmen, kynthei bad khynnah dei ban pynïap…dei ban pynïap khlem jingisynei bad ia ki jingdon jingem jong ki dei ban shim noh" (Esther 3:12-14).
Ym lah ban len bad baroh ki tip ba ka jaka kaba kane ka Hotel ka don hapoh u pud u sam jong ka khyndailad ka dei ka dohnud jong ka Nongbah Shillong, bad na kane ka Hotel kaba kynjang haduh 10 mala lah ban ïohi ïa ki lum ba ithiang kiba ker tawiar ïa ka sor bad ka mariang ba itynnad jong ka sor Shillong.
Ïa kane ka jingai jinghikai la pynlong hadien ka jingshah hiar thma ki jaka rep Riewhadem ha District ha une u khniang.
Kawei na ki jaka ba shait kylla ki kali Assam bad kaba la pynlong ia ki paidbah ka shnong Quinine ba kin buh da ki plakadDang hynnin ka sngi, u Abdul Hannan, u la pynmih ia ka jingkynthoh ha ka Guahatiplus.com, kawei na ki lad pathai khubor ha Nongbah Guahati bad uba la pynpaw ma u lem bad ka Lok, ki khun, ki la ngat ha katei ka apot kylla kali ha ki thain Umiam, ha kaba u la kynnoh ba katei ka jingkylla ka kali jong u, ka dei tang namar ka jingtheh umphniang Diesel bad Mobil ha surok, ia kaba la leh da ki riew shimkabu.
U la ong ba une u briew u dei u Chairman jong kata ka ANVC (B) bad hadien ba la pynwai ïa kane ka seng ruh u dang ïai bteng beit ban leh ïaki kam beaiñ kum ki kam dawa pisa na ki nong khaïi ha ïew Tura, jingbyrngem ïa kito ki bym siew ïa ka jingdawa ,u leh ïaki kam khaïi suloi beaiñ, pynïaid ïaki kam awria, die kyiad beaiñ, die ticket lottery beaiñ, die tim beaiñ, kyntur pud sha jaka kiwei nangta wat ïa ki trading licence ruh ju ai hi ma u.
Ki BSF ki la kylli bad u nongniah bad u nongbuh jong u kim shym la leh ban pyni ia ki kot ki sla bad kim shym la lah ruh ban iathuh ia ka daw jong ka jingrah ia kitei ki iit khmat kiba kat kiti.
Kiba haiing kila lap iaka metiap jong ka haka sngi kaba bud 1 tarik Jylliew bad kila mudui ka jingujor ejahar sha ki pulit ka Pharamer Traffic ba ki suba jur ia kane ka kam pyniap la leh da u lok jong ka hi u Roibiang Pakma.
S.C Laloo, MCS, ADC, Mawkyrwat, bah I.Lawryniang, MCS, BDO Mawkyrwat C&RD Block, u Roshan Thapa, Cluster Head jong ka HDFC Bank ha ka Jylla Meghalaya, ki nongpynïaid ka HDFC Bank, ki Myntri Shnong bad kiwei de.
La pynlong ruh ia ka jingbam smai da u  Sanjay Goyal u Deputy Commissioner  ban pynkhuid ia ka sor.
U bah Michael u la ong ba namar ba ka sorkar kam pat thung ia u chairperson bad ki dkhot, ka la dei ban shu pynmih shwa ia ka jingpynbna ia ka Lokayukta ha kaba baroh ki nongtrei sorkar ki dei ban pynbna ia ka jingkamai bad ka spah jongki man u snem.
Naka liang u kongsan jong kane ka sngi u ma Garland Rymbai uba dei ruh u Ex-President ha ka jingkren ula pynsngew ïa ki kam kiba ka seng kala leh naduh ki por mynshwa kiba hakhmat eh ka long ban dawa pynbeit ïa u pud u sam bad ka Inner Line Permit (ILP) kaba la buh thong ban pyndep kum ka seng naduh ki kitei ki por ba la seng ïaka.
Katei ka jingthmu ka long na ka bynta ban pynbiang ïa ki pung ha ka ban pynmih ïa ka um bad ha ka ban ïoh pyndonkam ïa kine ki pung.
Kumta ki shnong ki dei ban long kiba iohi jngai bad buh kyndon lypa ïa ki nongshnong shnong kiba shna ïa ki iing ki sem jong ki ba kin da mang lypa ïa ki jaka na ka bynta ban buh ïa ki kali jong ki khnang ba kin lait na ki jingeh.
U la ïathuh ruh ba ka jingpyntreikam ïa ka byelaws hapoh ki jaka jong ka Municipal, ha ki ophis sorkar, ha ki hospital bad ki hotel ba heh ba heh la aiti ha ka MUDA ba kan ai jingbit.
Kat kumu nongujor ula kynnoh ba ïa ki kot ki sla lah ban shon tuh da ka jylla ban ïoh shallan ïa une u dewiong ïa uba la thied na Assam sha Bangladesh.
Ki nonghikai skul ki la don ka kyrdan ka bakhraw bad baroh baroh, wat ki briew kiba riewspah ki ai khublei, “Khublei Babu, ne khublei Kong" haba ki ïakynduh ïa ki ha lynti.
Kumta ka USA ka tip kaei ka Israel namar bun ki ngeit ha ka ktien u Blei, ka dei ka Ri Jingkular, ka jaka bakhuid jong u Blei, kumta ka USA ka don ka jingiajan bha bad ka Israel.
Ka puson shaphang ka Bneng ba thymmai bad ka Pyrthei bathymmai ka long kaba jylliew bad ka lah ban wanrah ïa ka jingkylla kaba khraw ha ka jingim shimet, ka trei ka ktah bad ka synshar khadar.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u President ka Synjuk ki rangbah shnong ki 18 tylli ki shnong, u bah Blikstar Sohtun u la iathuh ba ka jingkwah jong ki 18 tylli ki shnong ban wan sha ka jylla Meghalaya, namar ba ki dei ki shnong khasi.
Shillong:U nongialam jong ka liang pyrshah bad u kyrtong jong ka parti Trinamool Congress na Songsak bad Tikrikila constituency, u Dr Mukul Sangma, u la iathuh ba ka ladon ka jing pyndonkam bakla ban thied ia ka jaka ha Mawpdang ha kaba haduh 140 klur tyngka da ka sorkar MDA, ha kaba u la dawa ruh ba dei ban tohkit haba iadei bad kane ka bynta.
Katba na madan la lap ruh ïa ki 33 tylli ki sop kuli ki ba la dep ban pyndonkam ki ba kynthup ïa ki 19 tylli jong ka 9 mm  bad 14 tylli jong ka  7.62 mm.
Ha ka jingkynduh bad kane ka longkmie kaba pynmih ïa ka phlim kaba yn sa pyni paidbah naduh ka 01tarik Nohprah, na ka liang utei u aktor Bollywood u la kular ruh ban peit bad bishar ïa katei ka phlim bad ruh wat ban kyntiew lang.
Haba kylli shaphang ka jingpynmih bording na ki jaboh jabaiñ, u Mondal u la ong ba hadien ba la dep ïakren, ka jaboh jabaiñ ka duna palat bad donkam shibun ka jaboh jabaiñ ban pynlang khnang ban lah ban pynkylla na ka jaboh sha ka bording.
Kane ka jingmang pisa ka duna T.49,560 na ka bynta u snem 2018-19.
Shi snem hadien u la plie lai tylli ki Elpi skul ha Mawsmai Mawmluh bad Sohra ha ka snem 1842.
U kyrtong ka seng United Democratic Party (UDP) na Pynursla Konstitwensi, u Bah Anthony Khongwang, ha ka 6 tarik Rymphang u lah leit ban thep kyrteng ha ka ophis u Deputy Commissioner, East Khasi Hills District.
ïa une u briew la kem ha ka 17 tarik Nailar hadien ka jingujor jong ki bahaïing jong kawei ka Khynnah.
Haba iadei bad katei ka jingbyrngem ban khang tala noh ia katei ka Police Station kaba don ha Umsohlait, u Bah Reynold Dkhar, President ka RBYF Mawhati Circle, u la ong ba halor katei ka Police Station, ka seng ka la dep phah da ka jingthoh sha ka sorkar lyngba ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi ba la dei ban pynbit pynbiang ïa baroh ki jingdonkam hapoh katei ka Police Station bad phewseh haduh mynta kane ka jingai jingthoh ka seng kam shym la sei soh.
Shikol la thep da u Robert A Tang haka minit kaba 57′.
Ia kane ka jingai jingshai kaba shi sngi kynthih, la plie da u Additionl chief secretary ka jylla u Bah Barkos Warjri.
U Siyon Sangma u la long u nongpynhap wiket uba kynsai da kaba ïoh khur 4 wiket.
Shuh shuh u ong ruh ba kawei pat ka daw jong ka jingslem kadei namar ka PHE ka khlem ïoh jingbit na ka Public Works Department (PWD) ban pynïaid ïa ki pipe na ka bynta ban pynpoi um sha ki 12 tylli ki zone ha ka nongbah Shillong baroh kawei.
Hynrei para doh para snam imat la lap paw penryngkew I buit une u Satnam uba ju die tiar elektrik sha ka MeECL Oh phi da ki phew phew klur.
Shillong:Ka shlem ai jingiarap ia kiba duk U Rupang, ha ka sien ba Khadar ka la kner jingiarap sha ki longïing kiba duna ka ioh ka kot lyngba ka jingsam ia ki jingiarap ha ka 28 tarik Nohprah ha Mawkhar Christian Higher Secondary School, Shillong.
v)Ngi dei ban kiar shisyndon nmma ka jingpynjaboh ia ki um ki wah ne ki jingpyniap pathar ia ki doh um kum ki jingber dawai ba long bih ne ki tutia jingsiat bom bad kiwei kiwei khnang ba ngin pynneh pynsah ia kid oh um doh wah ba bun jait.
Ha kane ka sngi, ka seng samla ka la pynkup burom ruh ïa u Bah Hearing Shangpliang uba long u coach uba la pawbha ha ka jylla ban ai jinghikai ha ka liang ka phutbol ïa ki samla ha ki Club bapher bapher bad u dei ruh u Coach uba nyngkong eh ban pynrung ïa ka Shillong Lajong Football Club sha ka lympung ïalehkai I-League.
Hato ka dei ka sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP ?.
“Kum ka seng, ngi kwah ban pynskhem ïa ka seng bad trei shitom ban pynthikna ïa ki paidbah ban ïasnoh bad ka seng, te lada u Pala u kwah ban ïasnoh bad ka seng, ngin pynthikna ban pdiang sngewbha," ong u Shullai sha ki nongthoh kot khubor.
“Ha ka jingsngew shimet jongnga, u (Dr.Mukul) u la dep leh ïa kane ha ka samoi ba la dep.
Ha kane ka jingïakhih kaba jai jai la ïashim bynta da ki dkhot ka KSU, HITO, GSU, FKJGP, HNYF, RBYF, Shillong Manipuri Students’ Union, Kuki Students’ Organisation Shillong, Naga Students’ Union Shillong, Shillong Socio-Cultural Assamese Students’ Association,Mizo Students’ Union Shillong, Twipra Students’ Federation Shillong, Arunachal Students Union Shillong, Mara Students’ Organisation bad ka Lai Students’ Association.
Kane ka jingïakam kur hapdeng kawei ka kur bad kawei pat ka long namar ba kita ki kur ba ïakam ki mih na kajuh ka thymmei ne ka ïawbei ne ba la ïateh jutang ïa ki ha ka niam.
Hadien katei ka pynmih kyrteng sa 12 tylli kiwei pat ki ing kiba dei jong uSanjib Das (GS Road, Police Bazar), Manchin Fincon Pvt Ltd (Jail Road), Kenneth M Lyngdoh (Bivar Road), Sanjay Jhunjhunwala (Bivar Road), Modrick Nongkynrih (Bishop Cotton Road), BD Marbaniang (Demseniong), Lamboklang Mylliemngap (Motinagar), Dr TA Sohkhlet (Lummawrie), Allenwood Swer (Fire Brigade), Secretary ka  Islamia Secondary School (GS Road, Police Bazar), P Dkhar (Laban) bad Nicolas Wahlang (Boyce Road).
Ki nongialam kynthup ka Kong Agnes bad ka kong Angale ki la leit aiti ia kane ka dorkhas ha ka ophis u Myntri Rangbah ha Secretariat.
Hooid kane ka jingkiew point (39 point) haba ia nujor bad ka kaiphod jong u snem 2018-19 wat la ka long kaba tang khyndiat ruh, nga ngeit skhem ba ngim don hok ban kdew kti bad ban shu kynnohtylli ia kane ka Sorkar kaba mynta.
“To ieit ia la u para marjan kumba ialade," hynrei ia la ki khun ngi isih, ngi mane ia ka dustur u briew shano akta ka tip hok tip sot u Khasi ? Kitei haneng ki long ki jingbakla kiba shyrkhei bha, khamtam ia kito kiba hikai pyrshah ia ki jingshisha, ki long ki nongialam bad nonghikai ba lamler.
La sngewthuh ba u myntri rangbahduh ka England, U David Came ron, ula dep shim ia katei ka rai, na ka bynta ban pynhiar kput ia U Bashar al Assad, President ka Syria, uba la siat pyniap da ka erbih ia ki 1,200ngut ki riew paidbah ha ki khyn diat sngi ba ladep.
Hynrei na ka liang ka Star Cement kam shym la randien hynrei ka la ïaksaid ban pynïoh ïa kine ki jingïarap sha kitei ki jaka.
U la ong ruh ha ka jingïaid lynti ngi kynduh shibun ki jingeh ki jingjynjar bad teng teng ki jingtynjuh ba harukom ha ka jingim bad ngi dei ban sngewthuh ba kane ka dei ka bynta jong ka jingim, ha kaba U Blei la phah ïa la u khun sha kane ka pyrthie ban ïap halor ka Diengphna bad ban mihpat na ka bynta ban pynim ïangi iwei pa iwei kiba la jot bad ngop ha ka pop.
Ha kawei ka khyllipmat ha kane ka jingïalehkai ka WJH ka la ïoh 92/2 tangba ka Adelia Fedelia Lyngkhoi ka ka ïoh 2/13 bad ka la lah ban pynduna ïa ki da 4 ron ban khanglad ïa ki.
Kumta nga la rai ban pyntikna ba dei ban mang katto katne persent na ka bynta ki specialist ban ailad ïa ki ban kiew kyrdan," u la ïathuh.
"Ka kot ka don ha ka ia ka khana shaphang ka jingim bad jingtrei kam u Sahep kum ka jingtrei misteri bad ka rep ka riang bad ka jingialap ia ka ktien u Blei bad bun kiwei kiwei pat kiba nga la lum jingtip na ki jingthoh bad bad na ki riew don jingtip halor ki kam u Sahep", la ong u Dr Nongbri“Ka la shim por ia nga haduh hynniew snem ban pyndep ia kane ka kot naduh u snem 2009 ba nga la sdang ban thoh ia kane ka kot bad ngam shym la pan kano kano ka jingiarap bad mynta ka snem ka dei ka lyngkhuh snem ba 175 jong u Thomas Jone mynba u wan sha kane ka jylla jong ngi,", la ong shuh u Dr Nongbri.
Ha kawei ka liang, ki pulit ki la pynjur ia ka jingpahara ha kylleng ka nongbah bad kiwei ki district hadien ba la shah kem u President ka KSU.“La pynjur ia ki bor pahara nalor kiba la don lypa ban khang lad ia ka jingthmu jong ki runar ban pynthut ia ka suk ka sain", la ong u Bah Kharkrang.
Ha Laban-Mawprem ki don 6 ngut ki kyrtong ba kynthup ia u kyrtong ka seng NCP u ba Ricky Shullai, Banrikupar Wahlang ka HSPDP, u bah Bankhraw Kharbuli ka KHNAM, u bah Fedrick Lynshiang ka UDP, u bah Hubert Marbaniang ka BJP bad u bah Allowis Dohtdong u kyrtong shimet.
Tang ka B.A ruh ym pat pass, u la wan sha klas da ka bike, ka maruti.
U pyntip ba ka Kynhun Myntri kala ai jingmynjur ïa ki jingpynkylla ha ka Ain jong kane ka University bad la mynjur ïa ka Ordinance ba kan treikam noh.
