Katkum ka jingïathuh ki trai shnong, kine ki Shnong kila don palat 100 snem bad ki dei kiba la ïoh ruh ïa ka jingithuh kum ki Revenue Village hapoh ka Silchar Sadar Circle.
Kum u kongsan, u la ai la jing kitbok kitrwiang ïa ka KSU Barak Valley circle ba kan nang lah ban pyntyllun ïa ki kam ki jam ba man la ka sngi, u kyntu ruh ba ki dei ban long rangbah ha ka pyrkhat pyrdaiñ bad ai mynsiem ruh ba ka circle kan lah ban trei bha ban peit ïa ki jingeh ba ki para doh para snam kiba ki iakynduh na ka sngi sha ka sngiHaba kren sha ki samla pule kiba ioh ïa ki khusnam, u tei u nongialam ka KSU , u la ai mynsiem shuh shuh ba kin nang ïaid sha khmat ha ki jingpule jong ki bad ba ym dei ruh ban kyrkieh ïa ka shongkha shong man “kum ka jaitbynriew ngi dei ban snewthuh bha ïa ka dor jong ka jingnang jingstad, ka KSU ka iaid don ryngkat, kan ai ïa ka kti ka mon kti ka diang, phi dei ban long kum ki sharak ban tbeh jingshai bad long ruh kum ka stieh ban ïada ïa ki para doh para snam mynta bad pateng la pateng, nga ngeit ba ba ki para doh para snam kin nang ïai kiew bad kin nang ïai beh bad sei ruh ki soh kiba kynsai kiba lah ban pyni ba kum ka jaitbynriew ngi khlaiñ ha ka bor pyrkhat bad da ka jingstad bad jingshemphang ngin nang ïaid shakhmat" la bynrap.
Hadien ka jingiap noh jong U Mahendra Singh Tikait, la thung ia U Rakesh Tikait, kum u nongrep jong ka kynhun jong ka Indian Farmers Union bad U Naresh Tikait, mynta u dei u president jong ka seng.
Katkum ka khubor na u Secretary shnong ka shnong Kuliang, u la iathuh ba katei ka jingjia ka la jia ha kane ka sngi Balang.
Ia utei u samla U samla uba la duh noh ia la ka jingim la tip kyrteng kum u Kyntiew Shadap (19) bad ia uwei pat uba la kham mynsaw jur la tip kyrteng kum u Eleven Roy Makri (26), katba ia kitei kiwei pat kiba shu mynsaw malu lama la pynkit noh mar mar sha CHC Bhoirymbong ban ioh jingsumar.
Marmar, ka kynhun ki Pulit Anti Narcotic Task Force (ANTF) ka East Khasi Hills ki la leit sha Mawryngkneng bad ha ka jingpynap shrip ki la ïohkem ïa u Marvin Jyrwa bad lai ngut ki paralok kiba la tip kyrteng kum u Meibifil Buam, 22 snem ka rta na Mawlai Umsaw, u Khrawboklang Kharkongor, 29snem ka rta na Mawlai Kyntonmasar bad u Aiborlang Laitmon 28 snem ka rta na Mawlai Nongpathaw.
Ka la ong ba ka jingbat synsar u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi kam lah ban pynkhuid ia ka ri ne ka jylla khlem ka jingiasnohkti lang jong ki paidbah baroh.
Shuh shuh, utei u heh BJP u la kynnoh ruh ba ka sorkar MDA ba ïalam da ka NPP ka la pyniaid ïa ka kam high level ha ka jylla.
U Bah Hek u la ong, “Ha South Tura, ngi ioh ia u kyrtong monlang na ka MDA ba la iakhun da u Conrad K Sangma hynrei ha Ranikor pat, lah mih bun ki kyrtong bad kam don satia u kyrtong monlang".
Haba plie ïa kane ka Block, u Myntri Rangbah ka Jylla ula ong, “U PA Sangma ula don ka jingïadei ba ïajan bha bad ki paidbah ka Adokgre.
Hadien ba u Director bad ki nongtrei ha ICAR, kitei ki KSU bad RBYF, ki la khang ia ka jingker ban rung sha jaka treikam u Director bad nalorkata, ki la thmu ruh wat ban khang tala syndon ia katei ka tnat ka ICAR hi baroh kawei, hynrei namar ba ki Pulit kiba don ha katei ka jaka, ki la kren pynsngewthuh ia ki, ka la pynlong ia ki ba kin sangeh noh ban khang ia katei ka jaka ban rung sha ICAR.Nalorkata, ka la don ruh ka jingiatai kaba jur hapdeng ki Nongialam KSU bad RBYF pyrshah ia u Bah Alfast Bareh, namar u dei u briew uba la shimti ha ka ban peit ia ka bha ka miat jong kitei ki Security kiba ap pahara ha ICAR, ha kaba ki la dawa na u ba u dei ban pynbeit kloi bad nalorkata ki la dawa na u ba u dei ban siew noh ka bainong ia kitei ki Security.
Ym tang katta, kane kan ktah ruh ïa ka por haba ki leit phai sha iing.
(iii) ka paw ruh ba kumba ka HNLC ka la tlot ha kiba bun ki liang bad khamtam ha ka jingdon ki dkhot.
L.Pariat ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ong, “ngi la pynlong ïa kane ka jingïakhih hadien ba la kut ka jingai por ïa ka Sorkar ha ka 21 tarik mynta u bnai ban dawa pynlait noh ïa ka bainong kaba dang sahteng naduh u bnai Naiwieng, 2021 haduh u Ïaiong, 2022.
Ïa kane ka training la sdang naduh ka 4th December 2023 bad la pynkut noh ha ka 23rd February 2024.
Ka jingbymsheptieng ia mu Blei bad ka jingbym burom ia u briew ki lopng ki lynti sha ka jingleh jubor.
Dei hadien ka jingïakren sngewthuh jingmut ban phah wan mih ïa utei u Manager ban ïakren bad ki nongïalam seng, naka liang jong ki kila kular ban pynjai jai noh bad ban ailad biang ïa katei ka khyrdop ba kan treikam biang, bad halor katei ka bynta naka liang ki kynhun sengbhalang kila dawa ba dei ban wengkam beit mardor ïa utei u manager na katei ka jaka khrong khajna khnang ba kino kino ki huri hura kin nym mih shuh nangne shakhmat.
“Ka KSU man ka por ka ju kyntu ïa ki paradoh ki parasnam, ba ha shwa ban wan ïalam ïa ki bar jylla sha ka jaka ba pyntrei, ki dei ban da pynbiang shwa ïa ki kot ki sla bad don ruh ka jingbah khlieh na ka bynta jong ki, ba ym dei ban ailad ban shu kamai beaiñ bad trei beaiñ.
Shuh shuh haba kren sha ki nongthoh khubor u Bah Syiem ka Raid Marwet, hima Mylliem u la ong ba ki rangbah shnong kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka Raid marsien Sanad ki la sngewheh bad kim khein snep shuh ia u Syiem bad ki leh la ka mon la jong.
U Bah Maksing Wahlang  u la kynnoh ba ka shnong ka la byrngem ruh ia u ban theh da ka um thnam lada um mih noh na ka shnong.
“Mynta ka sngi ki nongmihkhmat na ka tnad Survey of India ruh ki iadon lang ha ka jingïalang bad ngi la kyrpad ïa ki ba kin pynkloi ïaka jingpruid laiñ ïa u pud u sam sa ha ki san tylli ki jaka la kumno kumno ruh hapoh ka 31 tarik Lber.
Ïa ka ilekshon ha Sohïong la hap ban pynsangeh shwa shipor namar ka jingkhlad noh jong u kyrtong ka UDP ba dei ruh u Myntri sorkar barim, u Bah HDR Lyngdoh.
Ïa ka eksamin, ka seng ka la pynïaid kum shibynta ban jied ïa ki samla ki ban pyntbit ïalade ha ka eksamin Civil Service shabar ka jylla ka ban bei pisa na ka liang jong ka seng.
Ha ka por janmiet u Kongsan ryngkat u CEM ki la leit ruh ban peit ïa ki Ïing trep jong ki Hima bapher bapher.
Pynban kane ka jingkyrpad bad ktien jali jaum jong u, ki shu kut noh tang ha ka por elekshon, katba mynta, ka CSWO ka la lap pylleiñ da ki khmat ba um shym la lah ban trei na ka bynta ki paidbah, pynban ka jingtrei jong u ka long da ki kam pynjot ia ki surok bad ki lynti syngkien ba ki paidbah ki pyndonkam na ka por sha ka por.
Ia ki Jingtip ba kham bniah sngewbha phun ia kine ki number – 8414080382 /76409 83028 / 8794016169.
Nga kyrmen ba kin don beit bad nga,".
Ki la don bun bah ki tynrai dieng ba la dep ban thung da ka sorkar bad ki kynhun shimet na ka por sha ka por.
Tang khyndiat por, hadien ba ki don bun kiba iohi ia katei ka shuki sofa jong U Rahul Gandhi, ki la ring dur noh hi mar mar bad pyn ia nujor ia ka jaka shong U Rahul ha ka traktor bad ka jaka shong U Mr Bean, kaba u shong hajrong kali bad iaid ha ka nongbah, da ka miej kaba siang da ka sofa.
Ka Seng ka dap da ka jinglyngngoh kaba khraw ba kat une u Proffessor uba wan ha kane ka kam ban hikai hynrei u long pynban kum u riewkhlaw bad u maw jynthut  uba nud ban jrongkti pynban ia ki samla pule ki ba mut ban pyndep ia la ki jong ki jingpule.
Ha kajuh ka sngi la thung Acting Sordar Raid ia u Ngen Khongshei bad u la iap noh ha ka 23/3/2016.
Na bynta ki kali la shah ban mih surok tang ia kito kiba don ia ki Car Pass, hynrei kito ki kali kiba khlem ki Car Pass, kin sa shah pynshitom katkum ki kyndon Ain.
Na ka liang ka Business Advisory Committee (BAC) ban pynïaid da u Lamphang ka Iing Dorbar Thawaiñ ka jylla, Thomas A Sangma kan long mynta ka sngi Palei na ka bynta ki sngi long Dorbar.
Kumba ka long mynta kane ka surok la dep ban siang maw saling, ha baroh shilynter, hynrei, ka jingsiang rong pat, ym pat sdang bad ka jingkylli mynta ka long hato ka PWD kan leh kumno ia kane ka surok kaba la sah teng mynta la bun snem bad ka jingkylli ka long mano ban siang rong namar ba don ar ngut ki kontraktor kumba la paw na ki jingthoh kiba la don ha katei ka surok.
Da kane ka jing pdiang u Lat ia ka Ordinance mynta ka sngi Thohdieng, la buh mynta ha khmat ki paidbah.
Halor kine kiei kiei baroh, u ma Nujorki kum u MLA u kyntu ia ka sorkar ba ka donkam ba kan iaid shkhmat ia kane ka kam katba kloi khnang ban lah ban pynioh laitluid ia ki padbah na kane ka jingeh kaba ki la mad ha ki 71 tylli snem.
U  Additional Chief Secretary  u la ong ba ka ophis jong u Chief Secretary ki la phah ia ka shithi sha  u Chief Secretary ka Assam ban pyntip ia kane ka jingjia.
Shillong:Na ka daw ka jingjia kulmar ha jylla Manipur, ka sorkar jylla Meghalaya, ka pyrshang katba lah da kaba pynbiang ia ki liengsuin ba kyrpang, ban wan ialam ia ki khynnah pule bad ki nong shong shnong ka jylla Meghalaya na Manipur, kiba kynthup ia 50 ngut ki samla pule na Agriculture University, 10 ngut na Food Technology Insti tute, 25 ngut ki nongialehkai football ka kynhun Lajong, bad kiwei kiwei.
Lah ruh ba kdew hangne, ba utei u samla u dei uba la tip kyrteng kum u Ravi Sunar, 26 snem ka rta na ka dong Downgate ha Nongpoh, ha kaba u la shah bat hynnin ka miet ha ki sam la ka Dong Downgate Nongpoh, ha kaba hadien kata, ki la pyntip noh sha ki Pulit, namar ka jingsuba jur ba utei u samla u la donkti ha ki kam die beain ia u drok ha sor Nongpoh.
Haba ïadei bad ka jingjia ba twa ki bynta ka jingkieng Dwarksuid, kaba la twa hynnin ka sngi u Blei ha surok  u Bah Goerge B.Lyngdoh, MLA Umroi, u la ong ba ka daw jong katei ka jingjia bad kaba la wanrah ïa ka jingthut ha ka leit ka wan ki paidbah, ka dei namar ka jingbym shimkhia ka sorkar, kata naduh ki por ba ka dang don jingthut hapoh katei ka jingkieng.
Sa kawei pat ka rai ha katei ka jingialang ka long ba ka UDP kan phah da ka jingthoh sha ki lai tylli ki District Council ha kane ka jylla bad ban ai jingmut ba ki dei ban ia shong pyrkhat hapdeng jong ki baroh lai ha kaba ia dei bad katei ka rai jong ka High Court.
Ki san ngut kiba la mynsaw, ha ka jing shah thombor ki kynthup ia u Aridam Das 22 snem ka rta ba sah ha Laban, u Subharshi Das Purkayastha 22 snem ka rta bad u Saptarshi 20 snem ka rta kiba sah ha Laststop; u Pinak Deb 23 snem ka rta ba sah ha Barapathar bad u Bishal Ghosh 24 snem ka rta ba sah ha Lachumiere.
Sa kawei ruh la long ba ngim lah pynleit jingmut shuh ïa kaei kaba ki nonghikai ki kren bad batai ha klas.
U Bah Carnes Sohshang haba kren kum u Kongsan u la ong ba ka jingïoh ban ïashim bynta  ha ki kam ïalehkai bapher bapher ka pynlong ruh ïa ka met ka ba koit bad kaba khiah bad shibun ki jingmyntoi ha ka jingim jong ki shimet ha ka imlang sahlang, ka wanrah ruh ïaka nam bad ka burom.
Kumta kum ki khun Khasi khara kiba bat ia ka hok ka jutang ngin pdiang ba ka Meghalaya ka kut hapoh shnong Mawsikar ka la don ka jingbishar jan haduh 9 sien hapoh ka High Court bad Supreme Court ha ka jingiadei bad u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam bad kaba shim kyllum ia ka jingsngew (view) jong ki nongbishar la ong ba u pud u sam u la don lypa ym dei ban iathaw jingklumar bad ka Langpih ka dei kawei na ki jaka ba paw bha ha ki khubor ha ka jingmih ki jingiakajia namar hangtei kiba shong shnong la bun ki khasi nangta sa ki Politician ki ialam bakla ia ka District Administration, ka KHADC ba dei ban iakhun beit ba ka Langpih bad ka Hima Nongmynsaw baroh kawei ban pyniasoh beit sha Meghalaya.
Katkum u kyrwoh ba la phah da u Superintendent of Police (City) Bah Vivek Syiem, la pyntip ba ha ka jingpynap shrip, ki Pulit ki la ïohbat ïa kawei ka Local Taxi ML05 K 4437 ha Lower New Colony bad ïoh bat shwa ïa u Debojit Ghosh, uba la 28 snem ka rta, u Badonbok Marweiñ 28 snem ka rta, ïa ka Ibapynhun Marweiñ kaba la 29 snem ka rta bad ïa u Macdonald Khongmalai uba la 26 snem ka rta.
"Ka DSC  ka dei ban pynmih jingpynbna katkum ka jinglait ka kam bad ban thung ia ki briew kiba la pas.
Ban kham pynsuk shuh shuh iaki paidbah ki lah ruh ban phone ha kine ki no 9863560668, 9856632549, 8794307214 ,khnang ban ka seng kan lah ban shakri khambha sha ka jaitbynriew ka jong ngi, katkum ka kyrwoh ba la pyllait paidbah da u Bah.
Haba iadei bad kane ka jingshah jied, u Lamang ka kmie lem bad ki nong pyniaid jong ka PFR khamtam lei lei ia ki coach ki jong ka, kiba la iarap ban sain dur ia ka jingim ialehkai ka jong u tad haduh ban d apoi kane ka khep ba un da shah jied syndon ban mihkhmat iakane ka klob.
“Lada ngi leit tang na ka bynta ka Vote on Account yn lah ban mang ïa ka pisa tang na ka bynta lai bnai bad ngin hap ban ïakynduh bïang bad ka mang tyngka bapura kan ym long satia.
Ka niam Khristan kaba lai ka dei kaba pait na ka niam Presbyterian ba ki khot ka ‘Trumpet’ ia kaba la pynkylla mynta sha ka Church of God ne Balang u Blei ba la seng da u Rev.Wolley Mohon Roy ha ka shong Mylliem ha ka snem 1902 (ia ka tarik bad u bnai ngam shym la ioh na kiba ithuh ia nga).
U Bah Pynïaid u la ong ruh ba u nud ban kob ba kin ai ka jingïatreilang, khlem da peit ïa ka jingdon jong ki seng saiñ pyrthei.
U Education secretary ka KSU u Samla Donald V Thabah haba iakren hynne bad ki nongthoh khubor u la ong ba ha ka jingiakynduh hynne ia ka director jong ka Directorate of Higher and Technical Education (DHTE) ka LR Sangma ka la pynthikna ba kan shim khia ban pynioh klas ia ki samla baroh kiba la iakynduh ia kane ka jingeh.
Ha ki khyndiat sngi ba la dep ka la don ka jingiakynthoh kaba jur bha hapdeng katto katne ngut ki riew rangbah ba donburom ka jylla jong ngi tang namar kawei ka jingjia kaba la jia ha durbar Assembly ha ka 22 tarik May 2020.
Kitei ki jingialehkai kan long ruh kawei na ki lad ki lynti jong u nongialam bahakhmat ka kynhun u Nestor Lorenzo na ka bynta ban tynjuh ia ka kynhun ialehkai ka jong u ha shuwa ka South America’s World Cup Qualifiers ka ban sdang ha u bnai Nailur.
Hadien kane, u Secretary ka Seng, u Rgh Bantei S.Rumnong, u la pule ia ka jingdwai bad hadien ba ladep, ki duhalia ki la tem ia ka sur jong ka ksing lynti bad ki nongshad lem bad ki rangbah ka seng ki mih pat ban iaid kjat sha lympung Weiking, Jaiaw.
"Shuh shuh ka KSU bad FKJGP ki la maham ruh ïa ka sorkar Assam ba kam dei ban mushlia than bad ruh ha kajuh ka por ba ka sorkar Meghalaya kan shimkhia, lym kumta kan poi ka por ba kin hap ban mih shakhmat ban ïada ïa la u pud u sam.
Haba kynnoh ba ka khyrdop ha Umling ka long tang ban khring ïa ki briew, u Bah Roy ula ong, “Ka khyrdop ha Umling kam treikam satia, namar kam don satia ha ki kyndon ban ai bor ïa ka sorkar jylla ban pynïeng khyrdop.
Kane ka ktah shi kat dei ïa ka Jylla bad ka jaitbynriew," u la ong.
Hynrei mynta ka sngi ki la mut ban kamai sha khyndai lad ter ter, hynrei la shah bat bad shah beh noh ha ki bor pulit, namar ym pat shah ban kamai.
Haba phai sha kawei pat ka jingakhun kaba la long ha madan Chandmari kaba ha Tura, ka Wasa FC ka laoh ban lamkhmat na ka Group-D hadien ba ka la khura ka jingjop da 3-1 kola ka Warima.
Kane ka mang tyngka ka long 3.53 percent ka GSDP.Ka jingsiew sut kan poi sha ka T.843 klur katba ka penshon kan kotsha ka T.108 klur.
Ki don haduh 135 ngut kiba iap na katei ka jingbthei bad sa 5 hajar ngut kiba mynsaw, hadien ka jingbthei na u  ammonium nitrate, uba don 2,750 ton.
Haba kren ha ka jingialang u Bah Kyntiew Syiemiong Secretary ka shnong Nongspung u la ong ba ka jinglehkhuid ka long kaba donkam haduh katta katta  kum  ka imlang sahlang ban jinglait na ki jingpang ba bun jait  namar ki jingjaboh.
Katei ka longkmie ka la ong ruh ba ha ki snem ba la dep ka la don ka jingwan thombor jong ki pulit Assam ïa ka jaka rep jong ki, ha kaba ki la mut ban wan buh jubor ïa ka ktem pulit.
Hadien katei ka jingkynduh, na ka liang ka Superintendent Engineer, ka la pynpaw ba ka jinglip bording ha katei ka shnong, ka dei na ka jingsniew u Transformer bad la donkam ban bujli noh da u ba thymmai bad kaba la ai ka jingkular, ba kan sa bujli thymmai noh da uwei bad kaba lah ban shimpor kumba katto katne sngi eiei.
Bad dei na kane ka daw ba ka sorkar MDA mynta ka lah sngew sheptieng ïoh mih lut ki jaboh jabaiñ te ka la mudui pyrshah ïa u Gokhale ha iingshai.
“Ka jingleh ka jong ki ym pat ju lap ha ka ri India baroh kawei ban pynbha ïa ki surok, ki CHC , ki PHC ki hap ban buh mawnongrim da ki kyntiew kyrdan katta ka dei ban buh Mawnongrim, kane ka dei ba ki la sngew kutlad, bad kim don ki projek kiba thymmai  bad ki shu pyni jubor justi ïa ki paidbah ba ki la trei," u la ong.
“Ka Sorkar jong u Modi ka la pynkhlaiñ ïa ka jingtreikam ban pynthikna ba ka Ri kan lait na u drok," la ong u Himanta.
Ka jylla Meghalaya ka la ioh kum ka jylla ba kiew bun eh ki nongshong shnong hapoh kane ka shiphewsnem ba la dep ha ka ri.
Ia katei ka jingkhot hajir ia ki MDC Congress la iathuh ba dei lyngba ka ripod ba u MLA ka Jowai u Dr.R.C Laloo sha ka MPCC lyngba ki jingujor u President ka Jowai Block Congress Committee.
Nongpoh, Lber 15: Ka jingwan hap kynsan u phria ryngkat u lapbah hynnin ka miet jong ka sngi Balang ka la pynher syrngiew ïa kiba bun ki nongrep ha Ri Bhoi, namar bun ki nongrep ki la thung ïa ki jhur ki jhep ha ki pynthor kba kaba lah ban pynduhnong pynban ïa ki nongrep da ka jingwan hap u phria.
Dei namar ba ki hap ban siew khajna ha ki ar jaka kaba pynlong ia ka BBASU, ba kan hap ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur haduh ba kin da leit ban iakynduh ia u DC ka Ri Bhoi, ba un tuklar halor katei ka jingeh kaba la iakynduh da ki nongshalan mar ha katei ka thain Byrnihat.
Baroh ngi long kum u hati saw kuna uba ïaid marwei, ym bad ka kynhun.
Ia kane ka SIT la khlieh da u SP (city) ka East Khasi Hills u Bah Vivek Syiem bad kan dei ban aiti ia ka kaiphod hapoh 90 sngi kaba mut lai bnai.
Ki kmie ki kpa jong ka Saring ki dang leit jngoh sha kiba haiing ha ka por ba ka iing ka kem ding.
Ka jing kylla jong katei ka kali, ka la buh jingeh ia ki kali, kiba iaid lyngba katei ka surok bah ban kiew sha ka nongbah Shillong bad kumjuh ruh ia kito kiba wan na Shillong sha ki bynta jong ka thain Upper Shillong.
U Ki shan uba la ialam ia ka kynhun ka jylla ha ka lympung Ranji Trophy kaba kynthup tang ki nong ialehkai ka jylla u la lah ban kamai 695 run na ki hynniew tylli ki jingiakhun bad u la long uba nyngkong na ki nongialehkai na ka jylla Meghalaya ban ioh shijur ka century ha ka first class cricket.
“Ka dei ka jingialang kaba nyngkong hapdeng ka sorkar bad ki Principal bad ka dei ka sien kaba nyngkong ha kaba kiba bun kim tip ia ka NEP 2020 bad ka dang don ha ka jingdum.
Ki 16 ngut ki briew kiba la mynsaw jur ha kane ka jingjia ki kynthup ia ka Cheancjhi M.Sangma 25 snem ka rta na Balsrittim,Williamnagar, ka Dasilang Lapasun 25 snem ka rta na Madanriting, ka Dimrimbal Marak 21 snem ka rta na Samanda Williamnagar, ka kong Baia Dkhar 29 snem ka rta na Nongthymmai, ka kong Ialarin Shangpliang 32 snem ka rta na Mawsynram, U Ibalang Kurumboi 50 ka rta na Shillong, U Tiubok Lyngdoh 41 snem ka rta na Mawkyrwat, Dary Pariong 41 snem ka rta na Mawprem, ka Suraia R Sangma 40 snem ka rta na Resubelpara, U Emmanuel Marak 34 snem ka rta na Warima Williamnagar, ka Nikchira T Sangma 20 snem ka rta na Maljanggre, U Edman Pawa 38 snem ka rta na Samanda Williamnagar, u Pukam Marak 24 snem ka rta na Nengkhra Williamnagar, U Chiam Sangma 22 snem ka rta na Williamnagar bad ka Chigatchi Sangma 21 snem ka rta na Rajabala abima West Garo Hills.
Ka jingiap briew ha Mumbai, ka long 25 ngut ha ka sngi thohdieng bad 10 ngut ha Pune.
Hynrei mynta ka Mawphanlur ka dei sa kawei pat ka jaka jngohkai kaba itynnad kaba khring bha ia ki briew na kylleng ka pyrthei.
Hadien ka pakhang shnong kaba 12 kynta la ioh jingtip ba ki sengbhalang ki lah ban pynbna jingiakhih biang, ha kaba ha ka sngi u Blei ka 22 tarik mynta u bnai ki lah ban pynbna ia ki prokram ia khih jong ki.
Kane ka Aiñ ka ong ba ka jingrben jong ki jait plastik kiba rah-jing-rah kim dei ban duna ia ka 50 micron lait noh kiba lah ban kylla um hi dalade ha ka khyndew.
Nangta, u la ïathuh ba u Bah Pynïaid u la kular ba hadien artaïew ba la dep thaw ïa ka EC un sa lum jingïalang ban hiar sha khappud bad ka jylla Assam ban leit jurip ïa ki shnong.
Ka la mih ruh ka jingiañia hapdeng ki nongialam ka seng bad u Registrar ka NEHU hapoh ka ophis, bym lah ban pynbiang ia ki jingdonkam nakabynta ki samla pule ba wan thoh exam.
Shillong:Ki nonghikai adhoc hapoh ka shatri jong ka FASTOM, myn hynnin ka sngi ki la sdang ia ki jingïakhih jong da kaba shong kyllaiñ myngngor, namar ka jingmutlop ka sorkar ban sngap ia ka jingdawa jong ki ha khmat ka ophis MBOSE Shillong.
Ha kine ki snem ba la dep haba kane ka khlam covid 19 kam pat don, da ki spah ngut ki nongshong shnong ha ka thaiñ, ha ki por lyiur man la ka sngi hadien ka jingther u ‘lap bah bad don ka jingtwa khyndew ha ki jaka ba don kitei ki jait maw, ki ïabeh ban leit lum dakaba jied napdeng ki maw ba ka umsaw ka la rong na ki jaka ba twa.
Ki don ki kur ki jait Nongbri, Nongpiur, Nongbsap, Nongrang Nongsiej, Nongkynrih, Nongdhar ter ter kum ki tienrapkhmat.
Ha kiwei ki kyntien, yn lah ban weng ia ki jingeh bad jingїa khajia pud tang lyngba ka jingїakren-jingїasngewthuh jingmut hapdeng ki briew kiba shong shnong ha ki khappud.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Chairman ka Forum u Bah Chandame Sungoh u la ong, “lada ka Enty Tax Gate jong ka Karbi Anglong Autnomous Council (KAAC) ka dang neh dang sah ha ka shnong Khanduli, kan jia biang kumba la jia ha Mukroh.
Une u nongaiktien ka VPP u la ong ba ka seng ka wer ïa ki paidbah ban ïa synran lang ha kane ka sngi, ha kaba ki MLA ka seng hapoh ka jingïalam jong u Bah Ardent M Basaïawmoit kin leit ban ai da ka jingthoh sha ka Sorkar.
“Lada u shimti da uwei u CEM kumno kin synshar kumno kin rai, lada ka long kumne ha kano kano ka por,   ka lah ban hap biang bad kane kan wanrah ia ka jingpyrkhat ba kin ialeh ia ka kam ban pynroi ia ki jait bynriew ne kin ia leh tang ban pynskhem ia lade kata ka wanrah ia ka jingeh ia u paidbah hi baroh kawei" u la bynrapU la ong ruh ba kine ki jingjia ki long ba ka KHADC kam don ia ka 10th schedule bad ka sorkar ka dang ialeh ban pynrung noh ia ka 10 schedule ha ka 6th schedule, khnang ba ki lah ban tehlakam ia kine ki jingiaphet seng bad ba kin lah ban trei bha ia ka kam.
Ka jubab kaba ki ai ka long ba lada u MLA ba mynta um treh ïakhun shuh la bthah ïa ki ban phah noh da ka kyrteng jong uwei pat kyrtong uba dei na kawei ka party," la ïathuh shuh shuh u Bah JA Lyngdoh.
U Ahmed haduh mynta u dang don hapoh ka jing sumar ha North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIG RIHMS), bad haduh myn ta um pat don ha ka met kaba khlain.
Shillong, 02 Naiwieng:Ka BJP ka la ong ba ka don hapdeng ka jingmyrmen ban jop ha kiba bun ki jaka ha kane ka elekshon MDC shiteng samoi ha ki 7 tylli ki konstwensi, khamtam na Laban-Mawprem, Mairang namar ba ki la don bun bha ki dkhot ka party ha kine ki jaka.
U la ong ba ka jingwanrah ka sorkar India ia ka Citizenship Amendment Bill  ka paw ba ka sorkar India kam pat khein snep ia ki riew lum.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Sirdar ka Elaka Nongpoh Sirdarship, u Bah Wanphrang Syiem u la pynpaw ka jingkmen ba ki paidbah ka shnong Nongpoh ki la lah biang ban pynthymmai ïa ki nongïalam shnong khlem kano kano ka jinghuri hura bad kumba paw shabar ki don ïa kata ka mynsiem jong ka jingïatylli kaba donkam eh ban wan rah hapoh ka shnong ka thaw na ka bynta ban pynneh ïa ka riti ka dustur bad ruh ban wan rah ïa ki jingmyntoi jong ki paidbah ha baroh ki liang.
Tang katne seh, hadien nangta u leit shaei?.
