Mynta ka dei ka por elekshon, mih Noh da ka wei pat ka sur khnang ba ka ne kasorkar kan kyllon.
U Chris ula paw ha ka kam ak phlim hadien ba ula ak kum u Captain America ha ka Avengers kaba long ruh kawei na ki Superhero phlim ba itynnad bha bad kaba la khring ia ki nongpeitkai bad long ruh ka Block buster Film.
Shillong:Ka seng Hynniew trep Integrated Territorial Organization (HITO) Sengkmie ha ka jingialam u president rangbah u bah Donbok Dkhar, ha ka step jong ka 15 tarik u lber 2024, ka la leit ban iakyn duh ia u myntri rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma bad ban leit buh ruh ka jingthoh ha iingsah jongu, ha kaba iadei bad ka jingthep kam Meghalaya Police(MLP).
Katkum ka jingpyntip u General Manager (R) FCI Regional Office,Shillong u Bidol Tayeng u la ong ba ka thain shatei Lammihngi baroh kawei ka la pynkhreh ban pyntreikam ia ka National Food Security Act, ka FCI ka la shim ia ka jingkitkhlieh ban pynheh ia ki kudam na ka bynta ban ioh pyntreikam ia ka NFSA, u la ong ha ka jingthoh kaba la pyllait sha ki  kot khubor ba ki lai jylla ki dang pynkhreh ia ka thup kyrteng ki nongioh jingmyntoi na ka NFSA ha ki jylla jong ki.
La pyndonkam ia ka na ka bynta ban kyllan ia met kiba la iap ban lait na ka jingpyut kloi jong ki met namarba, kane ka Formalin ka iada ia ki cell (sel) kiba don ha ka met ba kin ym pyut kloi.
Katkum ka jing lap Ka ASSOCHAM hadien bala dep pule bniah ia ka kaiphod ka RBI, la lap ba ka ram ba ki paidbah ba hap siew ka poi haduh 25 lak klur tyngka tam kaba kynthup ia ka ‘personal loans’ (PLs), ‘housing’, ‘vehicle loans’ lem bad ki ‘credit card outstandings’.
Katei kadei ka thong jong ka sorkar ban pynduna ka jingkhia haka jingtreikam ïaki Doctor haki jaka sumar namar kumba long mynta ki Doctor ki hap ban lut bun ka por ban thoh bad ban pyndap ïa ki kyrteng jong ki nongpang, hynrei lyngba katei ka project kan pynsted bad pynaram ïaka jingtreikam haki jaka sumar.
U la pynpaw ruh, hadien ba u la dep mad ïa ka umsoh ba u la shna hi, ka pher bha, bad kaba sngewtynnat ka long ba kane ka umsoh ka long 100 na ka 100 na u soh ba shna, la dei u apple, sohñiamtra bad kiwei ki jaitsoh, khlem da don jingkhleh.
“Ka jingwan hiar jong nga bad ka Executive Committee mynta ka sngi ka long kum ka jingai mynsiem ïa ki khun samla kiba don sap ha ka khaïi ka pateng ban pynshlur ïa ki ban mih shakhmat ha ka kam khaïi pateng khamtam kito ki samla kiba la dep ïa ki jingpule bapher bapher ban ioh knieh biang ïa ki kam ki jam ba la leh da kiwei pat ki jaitbynriew, namar katkum ka United Khasi Jaiñtia Hills Trading by non-tribal Regulation Act ba kino kino ki kam ba la lah da ki Khasi ban trei ngi hap ban weng noh ïa ki license ba la ai sha kiwei pat ki jaitbynriew" la ong u Bah Pynïaid da kaba bynrap ruh ba sa shisien ngi kwah ba ka ri Khasi kan don ka jingshngaiñ haka khaïi ka pateng.
Hynrei shuwa ba ka 19 kan poi ka tyllong khubor ba la ioh lum na ki nongialam ka HSPDP, WKH bad Mawthadraishan la sngewthuh ba kin ieng beit triang halor ka rai ba ki la dep shim ban beh seng ia ka kong Fenela, bad kin ym pdiang da kawei pat ka rai, namarba ki shim ba ka dei ka jingpyrshah seng jong ka bad shuwa ba kin beh seng ruh ki la pyntip sha u bah Hoping bad na ka liang jong u -u la ong ba kaei kaba ki leh ka biang beit.
Kumta ka paw ba ki kynja jingthung ki pynmih shibun ka jynjaw sha suiñ, bad kata ka jinghaw ka kylla slap pat.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor marsein pynbna ïaka jingjop ha DC Office Jowai,  u Chyrmang ula kyntu kynpham ia ki paidbah kiba kyrshan ia u bad ki bym kyrshan ia u kynthup lang ia u Ma Mulieh ba kin ia treilang na ka bynta ka jingbha jingmiat jong ka Constituency bad jong ka jaidbynriew hi baroh kawei.
Ka jingdih ka um jong une u jhur ka ïarap ban pyllait na ka jingeh kpoh.
Ka jingkylli na kiba bun ba lang ka long hato ka UDP kan ai da ki briew kiba la ih napoh ka party ne kan ai ïa kiba na bar kiba tang ban pynïasoh bad ka party ruh kim pat dep satia.
“Mynta ngi la duh ia u bah DD Lapang, hynrei mynta, nga kyrmen ba U Bah Mayrald, un wan ialam biang ia u" ong biang u Ma Pala.
Ka FC Barcelona kan hap ban shim ïa ka rai na ka bynta ka lawei jong u Raphinha wat hapdeng ka jingthrang ka Manchester City ban wanrah ïa utei u rangïalehkai na Brazil.
Katei ka trok Assam kaba niah da uwei u briew uba na ka shnong Thad muthlong kam shym la pynmynsaw iano iano lait ka jingpynjot ia ka kynroh bad ia katei ka iing kaba long trai da ka kong Hillmidaris Wann.
Ha kane ka sngi la sam ruh ïa ki khunsam sha ki nongjop ha Drawing & Painting, katba ïa ki kyntien ai khublei la ïoh na u ma Jerry Suting uba la ai ka jingïaroh ïa ki member jong ka VNRMC kiba la trei met bad mynsiem ban pynlong ïa kane ka porgramme kaba jop khamtam ïa ki khynnah skul, ki rangbah na ki Balang bapher bapher ki nonghikai, ki Aganwadi, ki ASHA, bad baroh ki ïa don bynta lang.
Kitei ki doh masi tyrkhong ki dei kiba la thied ar –lai taiew mynshuwa bad la tar ia ki bad syang ha ding.
Nga wad iakane ka post ymdon ha Twitter Jong uGoogle ‘twitter 2013 image’, all the profile pictures are rectangular not circular.
Ka tnad pulit pynïaid kali ka nongbah ne ka Shillong Traffic Police (STP) ha ka Sngi Balang ka la pynsniew noh ïa 181 tylli ki tyndong pynmih tdem ba sawa (Modified Silencer) ba la kurup na ki kali bad 2 shaka naduh u Nailar mynta u snem.
U kongsan ha ha kane ka final u dei u Ma Aron Bamon uwei na ki riew pawkhmat ka thain haka jingdonlang u President ka SBSA u Ma Victor Suja, u Ma Rimi Shadap General Secretary bad kiwei kiwei ki dkhot ka SBSA.Ka khusnam ‘Player of the match’ la iohrah da u Nikison Chyrmang, ka khusnam ‘Best Goalkeeper’ la ioh rahda u Akash Lamurong baroh ar ngut kidei na ka kynhun Krem Myrsiang bad khusnam ‘Player of the tournament’ la iohrah da u Damehitre War na ka Ever Young FC.Ka Khasi Students’ Union (KSU) haka 11 atrik Nohprah, ka la rakhe ia ka Black Day ne ka ‘Sngi ba Dum’ na ka bynta ka thain Shatei Lammihngi (North East) da kaba pynlong da ka jingwah ia lama iong bad ki banar shibynta jong ka jingiakhih ba la khot pynlong da ka  North East Students’ Organization (NESO) ban pynpaw pyrshah halor ka jingpyntreikam jubor ia ka ain iakjakor, ka Citizenship (Amendment) Act, 2019 hapoh kane ka thain North East.
Na ka liang u Additional Advocate General u la ïathuh ba kam shym la don ka jingpynsuki ïa ka kam bad hapoh une u snem yn pyndep ïa ka jingtei.
Ki la kyntu ïa ki paitbah nongkyrshan jong ka HSPDP ba ha kane ka kynti ka shap jong u Sing kam don ha ka sngi thep vote, namar ba ki la ïa mynjur lang ban pynieng tang uwei u kyrtong bad ka shap kan long ka Bom.
“Ka Sorkar Assam ka la buh ïa ka Border Police Out Post ha ka shnong Sabuda bad ki pulit Assam ki ju long ki nongpynthud ïa ki Khasi na ka por sha ka por khlem kiino kino ki daw.
Shillong, Naiwieng 13 : Ka Padma Shri Patricia Mukhim ka la kyntu ïa ki nongshna phlim ba kidei ban shna phlim ruh halor ka saiñpyrthei namar ki phlim ki dei ki bynta kiba khlaiñbor bha ban pynshai bad pynsngewthuh ïa ki paidbah ïa ka jingdonkam ka jingkylla.
Shuh shuh u Luliram Ronghang( CEM -KAAC) u ong ba ki Pnar kiba shong basah ha Block I bad kum juh ïa ki nongshong shnong jong ka Mukroh ba ki dei ki poi wir kiba shu wan shong ha kane ka thain, hynrei u Luliram Ronghang um tip pat ba ki Nong Jaiñtia (Khasi-Pnar) kiba shong basah ha Elaka Labang-Nongphyllut,Nongphyllut Dolloiship, Pangam Raliang, Elaka Dolloi Raliang bad ki Nongshong shnong jong ka Mukroh, Elaka Shilliangmyntang, ki tip ia ki Mikir kiba shu khot mynta kum ki Karbi, nangno ki wan shong, naduh mynno ki wan shong hapoh ki pud ki sam jong kine ki Elaka bad naduh mynno ki ïoh ïa ka District Mikir (Karbi-Anglong ba mynta).
Ha ka snem 1978 haba la mih ka pait ka pra hapdeng ka APHLC, HSPDP bad PDIC haduh ba la kiew skong ka seng Congress, kumta la mih u Sohblei S Sngi Lyngdoh bad samla H S Shylla ban tehsong ia ki seng riewlum ban thaw ka sorkar lailama ka ba la neh tang shipor.
U la pynpaw ruh ba lada ki dang don ha ka party UDP kin ym lah ban thaw pyrthei khamtam ha kaban wanrah ïa ka roi ka par hapoh ka thaiñ Mawsynram hi baroh kawei.
Shillong, 08 Naitung:Ki jingkam jong ka Seng Khasi Hima Mawsynram ba ka long trai ia ka krem Maw jymbuin, Mawsynram bad ka jingdawa jong ka ban weng noh ia ki katto katne ki lynnong kot na ka kot ‘Dienjat Ki Longshwa’, la shim ba ki long kiei kiei kiba khlem nongrim da ka Joint Action Committee (JAC) kaba kynthup da ki hynriew tylli ki kynhun Seng Khasi kiba hap hapoh ka Hima Maw synram.
Shillong, Iaiong 10 : Ki nongïalam jong ka seng Hynniewtrep People Front (HPF) hapoh ka jingïalam jong u president bah Apbor Nongrum jong ka Ri Bhoi District ki la leit ban jurip ïa ka surok na Zero Point sha pham Kyrdemkulai kaba la dep ban siang Mawsalin hynrei pat sdang ïa ka jingsiang rong.
Ngi dap da ka jingsngewnguh kaba khraw ba i Pastor Lyndan Syiem wat hapdeng ka jing shitom jur ka jong i na une u khniang jingpang, hynrei ba la pyndap ia i da ka jingieit ia la ka jaitbynriew, i la thoh bad kren ruh ban batai shaphang ka jingshyrkhei jong une u khniang (corona virus).
Katkum ka 13 tarik Iaiong, 2020, ki la don 32.32 klur ki nongioh jingmyntoi kiba la ioh jingiarap pisa lyngba ka Direct Benefit Transfer (DBT) kaba la kot sha ka T.29,352 klur hapoh ka song jingiarap.
U bah Hamlet ula pynkynmaw ia ki jingtbit u Dr Donkupar naduh ba u iakynduh por long kum u KSU haduh ka jingkhlad noh na ka pyrthei.
Lah ban kdew ba ha ka kaiphod jong ka CBI, na ki 255 ngut ki kandidet, 350 ngut ki la ioh ia ka shithi thungkam hadien ba la pynithuh da ki politishian bapher bapher ha ki skul  lower primary school ha u snem 2010 ha ka por ba long myntri ka Kong Ampareen Lyngdoh.
Katto katne ngut ki MDC haba ia kren bad u Rupang ki la pynpaw ka jingsngewdiaw mynsiem ia katei ka jingleh ka sorkar naba tang namar ka daw ba u myntri rangbah u ia shrut bad u CEM la shu kylla sohpdung ei ki MDC.Haba wad jingtip kham bniah na ki tyllong khubor la ioh jingtip ba ka tnad DCA kam pat kyrkieh ban mynjur ia ka kyrteng utei u EM ha kaba la ong ba ym pat lah ban antad sa kumba katno por ka DCA kan shim por ban mynjur ia ka kyrteng u bah Sumer.
Ka jingbym ïoh jingbit ne ka jingleit khlem don kyndon jong ki san ngut ki briew ne bun ngut bad ka jingrah tiar pyn mynsaw ne kiwei kiwei ki tiar kiba lah ban pyndonkam kum ki tiar pyn mynsaw kynthup ïa ki dieng bad ki maw ha kane ka jaka ba jngai kumba 5 kilometar na u khappud Indo Bangladesh.4.
U la ong ba ka ILP dei ban pyntreikam bad ong, ba khlem iakren ia ka ILP kaba thymmai.
Halor kane ka bor synshar district East Jaintia Hills District kala thung ia u ADM M.S.Sangma ban tohkit (Magisterial inquiry).
U Vishlux (10) bad u Jarrett M Wanñiang (17) ki la ïarap kamai ron na bynta ka Meghalaya, u Justin Fancon 4 ron (not out) bad u Benedict Jones Makdoh, uba khlem pat ïoh kamai ron.
Ka por ka la ih ba ki Jiw kin ioh Temple noh.
Nongpoh, Jymmang 20: Namar ka jingjynjar ki paidbah ha ka leit ka wan na ka jingsniew ka surok ba la iehnoh jyndat da u Contractor, ka HYC Ri Bhoi Sepngi ka la dawa syndon da ka sorkar lyngba ka tnad PWD ba ka dei ban pyndep noh ïa ka surok na Mawskeithem sha Warmawsaw.
Ïa ki ar kol na ka Mookynphad Mihmyntdu la thep da u Evening Tariang 42 bad 51.
Ki pyrsa kurim ki long boss ha ka jaka ki khun shynrang bad kynthei ne khun trai ka kmie bad u kpa.
La tei ïa u mot sah jingkynmaw ïa u Kiang Nangbah ha Madan madiah Kmai Blai, ka jaka ha kaba la pynlong nyngkong ïa ka jingïalang ban ïaleh ïa ki phareng.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 12 tarik kan long hapdeng ka Khliehshnong Ialong pyrshah ïa ka Iooksi Youth Welfare ha ka por 11 baje mynstep, ka Khliehmuchut Shangpung pyrshah ïa ka Lumkhangdong Kyndongtuber ha ka por 1 baje nohphai sngi bad ka Myrjai pyrshah ïa ka Mawsiang FC Nongkhroh haka por 3 baje janmiet.
Hadien ka jingthylli noh kitei ki 7 tylli ki shuki MDC ka sorkar mynta ka la pyrkhat ban pynlong noh ia ka elekshon shiteng samoi ha kaba la ioh jingtip ba ia ka elekshon lah ban pynlong noh ha u bnai Lber mynta u snem.
Ki saw ngut kiba la shah kem ki kynthup ïa u Abdul Hannan, 32 snem ka rta, u Habib Ahmed, 34 snem ka rta, u Fatir Ahmed, 30 snem ka rta bad kine baroh ki dei na Hojai distrik jong ka Assam.
Ha ka por thep kyrteng, yn nym shah ban iaid paidbah bad yn sah tang 3 tylli ki kali bad kitei kin ieng ha ka jingjngai kaba 100 metre na ka ophis jong ka Returning Officer.
U la ong ba shen kin sa shim ïa ka rai sha ka seng aiu ba kin leit ai jingkyrshan namar na ka liang jong u um don jingthmu satia ban aireng ha ka elekshon ha u snem 2023.
“Don ki briew kiba thok da ki phun ban ong ba ki card ATM jong phi ki la kut, te ka la dei ka por ba phin pynthymmai noh, bad kita ki nongphun kin ong ba phin ïathuh ïa u number card bad ki lah ban pan ruh ïa u Pin Number ban shukor", ong ka kong Hahshah.
Nalor kine kiei kiei ka don ruh ïaka suiñbneng kaba pyngngad na ka bynta ban pynmih ïaki electronic chips.
Da ki spah ngut ki samla na ki jaka nongkyndong kiba shong tang ha ki Class VIII, Class IX, Class X ki don sha kylleng kylleng ki jaka jong ka ri India ban leit trei ha ki laiñ bapher bapher kum ki kam mekhanik, kam hospital, ki beauty parlour, ha ki call centre, nangta ha ki kompeni suh jaiñ bad kiwei kiwei de ki laiñ.
Namar kata la kyrpad ia ki riew ieit ri ki ba Shisha, kham tam ia kine ki nong Ialam sengbhalang ki ba la pyn paw ia lade, ba ki kloi ban iada ia la ka Ri, to mih mynta Sha man la ki constituency leit pyn bna shaphang ka Jing long KYNRAD Jong u paidbah, ba ym dei shuh ban shah pyn iaid (control) ha ki kyrtong elekshon hynrei dei ban pyniaid (control) da upaidbah ia ki kyrtong ha ka ne ka elekshon ha u 2023.
Hynrei, naduh ki snem 1953 mynba kitei ki shnong ki dang hap tang hapoh kawei ka shnong ïa kaba la tip kum ka Langja, ki don hapoh ka jingpynïaid jong ka Jyrngam Sirdarship bad ki la don ruh ïa ki kot ki sla ban pynshisha ba ki dei ki jaka puta kiba pura jong u paidbah.
U Da-u-la-biang Shangpliang u la khur 2/88 katba kiwei pat ki wicket ki la shah pynhap lyngba ka run out na u Shavian Blah.
Ha katei ka sngi, la ioh ruh ia ka jingpyni ia ka Video Cliping kaba ia dei bad ka jingiaid lynti jong ka Meghalaya Age Store, kaba lon g ka jaka ha ba pyni ia ka dur ka dar jong ka Meghalaya sha ka pyrthei, ha kaba ia dei bad ba larity jong ki jaitbynriew Khasi Pnar bad Achik jong ka Meghalaya.
Kat kum ka jinglum jingtip la ïathuh ba napdeng kitei ki 12 ngut ki Myntri, ym shym la don satia uwei napdeng jong u ba don dak saw ha ki kam beaiñ.
Katba katei ka tnad ka dang thmu ban kurup bad kit noh ia u tei u rnga la don ki katto katne ngut ki briew kiba la pyrshang ban pynsangeh bad kam ruh ba ki dei ki trai jong u tei u rnga, hynrei na ka liang jong u bah L.Shangpliang Protection Ranger jong katei ka tnad u la ong ba na ka liang jong ka tnad kan hap ban kit beit ia u tei u mar ba la thmu shalan beain, bad lada ki kwah ban kam trai ia u tei u mar ki dei ban wan kam sha ka ophis treikam jong ka tnad ha Nongbah Shillong.
Kitei ki nong khaii tuh, ki iathuh ba ki la die ia 1,200 tylli kitei ki injekshon, kiba shu thok, ha kaba 700 tylli, ki la dei ha Indore bad sa 500 tylli ha  Jabalpur.
Namarkata, ki nongtrei ka party ki dei ban trei shitom ban pynthikna ba ka party kan jop ha ka elekshon MDC bad elekshon MP", la ong u Dr Roy haba kren ha ka jingialang.
Kumta ruh u nongkawangbol spin ka Oman  u Zeeshan Maqsood   u lah kiew da ar jaka sha ka kyrdan ba 49 ha ka thup ki nongkawang bol.
“Ïa u synsar la thied beit da ki nongkhaii kiba khñiot ïa ka dor jong ki nongrep.
Khliehriat: Ki pulit ka EJH District mynhynnin ka miet ki la ioh ka khubor ba tikna ba ka la don ka kali Bolero rong lieh kaba kit ia ki tiar pynbthei bad mar bad ki la pynlong ia ka jingapktem bad la ioh bat pakhang lynti ia ka ha Kongong.
Shillong:Ka  Supreme Court Collegium, ka la mynjur ban thung Chief Justice ha Meghalaya bad ha Manipur, kiba dei ki kashari, ki bym don Chief Justice ba pura haduh mynta.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ki kynthup ïa u Dr.K.K.Nongsiej, Principal jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat uba la kren halor ka jingïaid lynti jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat kaba la seng naduh ka 11 tarik u Ïaïong, 1985 lyngba ka Maharam Syiemship Higher Education kaba long ka nongkyrshan ne Sponsoring Body jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat.
Shillong:Kiba ioh pang corona virus, myn hynnin ka sngi, ki don 742ngut bad ka East Khasi hills, ka don 316ngut ki riew paidbah, kiba ioh pang thymmai.
Ha ka Mixed Doubles u Mebankerlang Shullai bad ka Emilanadaka Chyrmang kila long ki nong jop,Ha ka Under-19 Boys Single u Banshanbor Lamare ula long u nong jop bad ha ka Under-19 Boys Double la jop da u Owawan Dkhar & u Heini Paia S Manner,Ïa ki khusnam sha ki nongjop la sam da u kongsan, katba na ka liang u Sports Secretary ma Teddy Laloo ula ai ka jingkhublei ïa baroh kiba la wan ban ïashim bynta ha kane ka lympung Badminton ba Khadkhyndai ula pynpaw ruh ka jingaikhublei ïa ki player ki bym don kano kano jingkdew kti ïa ki nongpynïaid (umpire) ka Tournament.
“Lymda u Trai u tei ka ïing trei leh noh ei kiba tei ïa ka (Ps 127:1) Donkam ka jingiaïeid ka jingïadei jingmut ka jingïaburom markylliang hapdeng u kpa ka kmie bad ki khun, ka iing ka sem kaba duwai lang ka sahlang,Don lai tylli kiei kiei kiba sahduh ka jingngeit, ka jingkyrmen bad ka jingïeid hynrei kaba khrawtam na kine ka long ka jingïeid (1 Korin 13:13).
Ka la kynnoh ba kine ki phra tylli ki kompeni ki la lute na ki paidbah ka jylla bad ka la khot ia kiba don ka jingsngew ba kin iasnohkti lang bad ka seng ha ka jingiakhun pyrshah ia kane.
Shuh shuh u la ong ba ka rai ka sorkar ban pyntreikam ïa ka Roster naduh ba treikam ka Reservation ka don ka jingïatyngkhuh bad ki kyndon jong ka Reservation Policy.
Ki paidbah nongshong shnong jong ka West Khasi Hills khamtam na sor Nongstoiñ ha ka 30 tarik mynta u bnai ki la ïa mih paidbah ban ïashim bynta shit rhem ha ka ‘Peace Rally’ kaba la pynlong da ki paidbah jong ka Bri u Hynñiewtrep West Khasi Hills District.
Kumta la pyntip sha ka AICC kaba dei ka bor pynïaid kaba ha khlieh duh bad ka AICC kam banse ban weng noh ïa ki.
Haba jubab ia ka jingkylli halor u Aadhaar ba la wanrah da u MLA ka Mawthyngkut u Bah Witting Mawsor ha iing dorbar mynta ka sngi, u Dr Mukul u la kynnoh ba ka sorkar pdeng ka la wanrah ia ka jingkular ia ki paidbah ka ri bad kumjuh ia ka jylla Meghalaya ha kaba iadei bad u Aadhaar number.
Ha katei ka por, U Bah Michaei, u don ha iing tang bad kawei ka khynnah nongtrei.
Srinivasa Rao, ula pyllait paidbah ïa ka kot sah kynmaw bad ula plie ruh ïa ka jingpyninam ïa kaba la ïa shim bynta da ki nongpynïaid ïa ki mar na kylleng ki jylla.
“Ngim lah ban shu sngap, kumta ngi kyrpad ïa phi ki nongkhaïi dewbilat ka thaiñ ba kin sangeh noh ban shim ne die ïa ka TOPCEM kaba la pynmih na Lumshnong, East Jaiñtia Hills District," kala bynrap.
Na ka liang kawei pat ka nongtrei kaba trei hapoh katei ka shlem treikam, ka Kong Marylyne Nongkynrih kaba dei ka Manager for Administration and Facilities ha [24]7.
Mairang, 18 Naitung:U Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem uba la long u kongsan ha ka jingialang rakhe lyng khuh sngi iap ba 181 snem u Tirot Sing ha Mairang u la ong ba u Tirot Sing syiem u de iu Syiem uba ieng ha ka nongrim bad um shym la pyndem ha ka sorkar phareng na ka bynta ka lawei jong ka ri bad ka jaitbynriew, u bah Pynshngaiñ u la ong ba dei na kata ka daw ba ka ri bad ka jaitbynriew ka donkam ban sei bun ki Tirot Sing “Hynrei kaba sngewsih ka long ba ha ka jingshisha ka la dei ka kabu ksiar ia ki Tirot Sing jong ngi ban shna ia ki aiñ kiba skhem ha kaba ia dei bad ka khyndew ka shyiap,ka riti dustur, ka pule dangle,ki lum ki wah,ka ioh ka kot hynrei haduh mynta ngim don polisi ban iada ialade, ngi shu sah ha ka umdum namarba ki khlem pyndonkam hok ia ka shuki jong ki na ka bynta ka lawei jong ka ri bad ka jaitbynriew" ong u bah Pynshngaiñ.
Mynta ka sngi kiba bun ki bar jylla kiba la wan ha ophis ka Council, nga la wan naduh mynstep, nga la ai ka jingbthah ba kim bit ban ai kano kano ka Labour License ne ka Clearance Certificate ne Labour Certificate katba ngim pat ai ia ka hukum.
U briew udei ka temple jong u Mynsiem Bakhuid,ka jinghikai Khristan ka ong shuh ia u briew la thaw na ka shikham ka khyndew bad u Blei U la pyrsad Mynsiem na lade hi bad u Blei U  la pynkyntang ruh ia u briew kum u kynrad jong ki jingthaw baroh.
Ka Section ba 10 (c) ka ong ba ka sorkar pdeng ka don ia ka hok ban pyndonkam lane ban klun ia kano kano ka khyndew ban pynieng ia ki jingtei jong ka lane ban thaw ia kino kino ki karkhana jong ka ha kaba ia dei bad ki marpoh khyndew kum u Uranium.
Ia kane ka jingialang la pynlong ha Conference Hall ha MDC Hostel ha kaba la ia donlang ruh u Licensing Officer,  u ma Boyme Mulieh, ka  Administrative Officer, ka Kong C Tyngkan bad u Law Officer, u ma A.Ksoo nalor kiwei kiwei ki officer ka Council.
Mynta ka sngi, u Conrad u la iakynduh bun ki kynhun, naduh ki seng sain pyrthei ba kynthup ia ka UDP, ka synjuk ki nongsynshar shnong ka bri u hynnewtrep (SNSBH), ki nongdie madan.
Ka Punjab kadei ka kynhun kaba don ha ka kyrdan ba nyngkong jong ka Group A bad kan kham jwat ïa ka Meghalaya ba kin ïakhun ïa katei ka kynhun hynrei ka kynhun ka don ïa ka jingshaniah ba u Bah Khlain un lah ban ïalam bad pyntreikam ïa ka buit bad ka jingtbit jong u ba ki lah ban pynurlong ïa ka jingangnud ha kane ka snem.
Lada ngi dang kynmaw ha ka por jong u Maieit Hoping, um ju tuklar ïano ïano, um ju peit shilliang ïano ïano bad um ju tuklar lada dei ïa ki nongshong iew, ki nongbylla bad wat ha ki ophis bapher bapher um ju tuklar.
Lada ka Sorkar ka leh bha ban ai surok ha ka por ba don ki jingïaseng heh, ka jingkylli ka long balei kein phi bishni haba ka Sorkar ka thawlad ban pynmih pisa.
Ha kane ka jingjia ar tylli ki kali ki la shah wiangding ha ki briew bymlah satia ban ïthuh, la ïathuh ki tyllong khubor na ki pulit.
U JFK Marak, Superintendent of Police ka Ri Bhoi, u la iathuh ba ia kitei ki 8 tylli ki trok, la ioh ban bat na ki thain 12 bad 14 Mer ha ka thain Byrnihat.
U nongïalehkai jong ka EKH u la lah ban ïalehkai bha bad u la ïoh 6/9 (4/3 bad 2/6).
Ngam sngewphylla ia kane ka jingleh jong ka Seng BJP namar ngi lah iohi kaei kaba lah jia ia ka Jylla Jammu  Kashmir kaba lah shu shah pynkylla Union Territory kha ma kha.
Une u nongïalam ka UDP ha kawei pat ka liang u la ong ba ka UDP ka la dep buh ha ka mat kular ilekshon ban pynbeit ïa ka reservation policy, bad pynïakhun 46 ngut ki kyrtong.
Mathaios 2:8.
Ka jingtyrwa jong ka Sorkar ka long ka bym shongnia da lei lei ruh em, hynrei tangban shu pynkulmar jingmut bad pynlamwir ia paidbah nongshong shnong khamtam eh ia u duk u suk na bynta ban dang pyniap shuh shuh katdang mih ki sngi ki por.
Ka long kaba sngew lyngngoh namar ba ka Shillong Municipal Board ka la leh ieit kyrpang ia ki Punjabi da kaba ai sbun mynsiem ba kin shong pahuh sadhai  ha them Iew Mawlong kat haduh ban da jah da dam syndon ka Nam ka burom jong ka Iew Mawlong.
East Jaintia HillsRatacherra Area : Ma la 11.20 Sq.
U bah Prestone u la iathuh ruh ba ka long ka jingduh ia ka sorkar jylla, hynrei namar ba hap ban ia beh ia ka iew, kumba long lem kiwei ki jylla ka sorkar ka la shim ia kane ka rai.
Khyndiat kum ban shu pynkynmaw hangne, ba ia ka Umroi Presbyterian Higher Secondary School, ka dei ka skul kaba la seng da ka Balang Presbyterian Umroi naduh u snem 1985 bad kumba ka long mynta katei ka skul ka la biang nadong shadong, la ka long halor ka jingpass bha ki khynnah skul bad ka la dei ruh kawei na ki skul ba la paw bha hapoh katei ka thain.
Kumba la ioh lum jingtip da u Mawphor, ki la don ki nongrep lyngba ka kynhun Cooperative Society ki don ka jingkyrmen ban kiew ha ka ioh ka kot, ha kaba lyngba ka sorkar jylla lyngba ka tnad Meghalaya Basin Development Agency ka la shim khia ban ai ïa ki song jingïarap na ka bynta ban kyntiew ïa ki Cooperative Society lyngba ka ‘Ginger Processing Unit’ da ka jingthmu ban pyndonkam hi ïa ki sying ban shna ha kiba bun rukom (Finished Product) ban pynïaid iew pat khnang ba kane kan ai jingmyntoi ïa ki nongrep sying ha Ri Bhoi bad ha ka jylla hi baroh kawei.
