U MLA ka Maw shynrut Konstitwensi u bah Witting Mawsor u la kynnoh ba katei ka jing bym ioh tulop ki nonghikai ka dei na ka daw ka jingbym ler kane ka sorkar ba mynta hapoh ka jingialam u Dr.Mukul Sangma bad u la ong ba ia kane ka bynta khlem pep un rah hapoh ing dorbar ka ban sa long shen bad un thalaiñ tyngeh hapoh iing dorbar ia katei ka jingbym ler treikam ka sorkarm “Khlem pep ngan khyrwit tyngeh hapoh ing dorbar" ong u bah Witting Mawsor.
Ka phlim, ka ioh kamai T.13.41 klur ha ka Sngi nyngkong bad nangta ka kamai T.24.19klur ha kiwei ki bynta jong ka pyrthei, kum ha  UK, Canada, US bad ha UAE.Ka phlim jong U  Salman Khan, ka Dabangg 3, ka kamai sha ka  T.137.80, ha ka Sngi U Blei bad katei ka dei hadien ba la pyllait paidbah ha ka 20tarik Nohprah 2019.
Ka Red Flag Day jong ka Seng kan sdang na Madan Ïewrynghep, Laitumkhrah ha ka por 3 baje nohphai sngi bad bud pat ka jingïaid paidbah sha Dhankheti ha kaba yn pynlong ïa ka jingthang mombati kum ka dak ban sngewlem ïa ki mynsiem ba la khlad ha Mukroh na ka jingsiat pathar ki Pulit Assam ha ka 22 tarik mynta u bnai.
U la ong ba ka sorkar kan pyniap noh ia ka Ordinance bad kan sa wanrah da ka bill ha iing dorbar thawain ban pynkup bor ia ki rangbah shnong.
Kumno ka lah ban long haba ki nongpang covid-19 positive katkum ka report ki long barohu12 ngut 1 lah khlad, hangne  pat ong hana kiba lah jem ki long 19 ngut.
Mathaios 24:19-21.
Ka jingdon jong kane ka shnat ai jingsumar kan ïarap haduh katta ïa ki longïing kiba wan na ki longing kiba duk.
U M Muhammed Safnad, ula ioh thep ia ka kol kaba nyngkong ha ka minit kaba 17; hadien kata, ula ioh thep biang, tangba ym shym la khein kol, namar ba ka dei ka offside.
U Jisu u la khmied bad u la kylli ia ka, “Ko Kong, hangno ki їadon? Ym don mano mano ruh ba rai pynrem ia phi? Lada don kano kano ka daw kaba kongsan ba u Jisu u shah pynїap halor ka diengphna ka dei namar ba u їeng ban їada ia ka kynthei Nongsamria bad kiwei de ha ka juk bad ka por ba ka imlang sahlang Jiw ka kheiῆ poh dor ia ki kynthei.
Hynrei katkum ka jingioh jingtip ka seng, bun ki briew kiba la thung shipor, ki la ioh jingpynskhem pynban bad kane ka long pyrshah ia ka ain thungkam thungjam jong ka sorkar.
U Jisu un sa knieh kynthet ia phi na ka kti jong u Soitan.
“Haba phai pat sha ka liang u Bah Shanbor bad u Kpa ka Lydia mynta ki la kham sngew suk naba ba ki nongshun ki la ngat lut ha kti ka ain.
U CEM u la buh jingkylli ruh hato laki briew kiba shong basah ha Saitsohpen ki shong ki sah ha ki jaka sorkar ne ha ka jaka ba ki long trai ma ki hi, kaei ba ka sorkar ka thmu mynta ka long ban pynkylla jaka sorkar lut ia ki jaka ba hap hapoh ki jaka ka sorkar phareng kynthup ki jaka ki 25 Sirdirship.
Shillong: Ka Deputy Commissioner jong East Khasi Hills District ka la pynbna shuti ha ka 18 tarik Nailur 2020 ha East Khasi Hills District namar ka jingrakhe ia ka Unitarian Day.
Shillong, 28 Jymmang:Ki khlieh nongsyn shar kane ka jylla ki la takrain tyngeh ia ka rai ka National Green Tribunal (NGT) ban khang ia ka jingtih dewiong thliew khnai ha kane ka jylla bad ki la ong ba ka long pyrshah ia ka riti synshar ka ri.
Uwei u riewblei, uba la shah kynnoh ba u dei uba bat bor ia la ka jong ka nongbud jongu, ula kam ba u lah ban pyn kren briew ia u shrieh, ia ka masi bad wat ia u sing ruh kumjuh, ha kaba ia kitei un pynkren ha ka ktien Sanskrit bad ha ka ktien Tamil.
Lada ka kynthei ka lah ban ïeng ha la ki jong ki kjat, ka lah ban shim ïa ka rai na ka bynta ïalade bad na ka bynta ki khun ki kti jong ka bad na ka bynta ka lawei jong ka ïing ka sem.
Ym shah rung kali na Tpeppale sha Iawmusiang, kumjuh na ka surok Mission Compound sha Iawmusiang /DC Office.
Ka la ong ba ka jingjah ki tiar na kane ka museum, la lap hadien ka jingwan leh Audit ki briew na CAG.Ka la ong ba ki la ong ba ki tiar kiba shah tuh ki lah ban kham bun na kaba lap kham myn shwa  namar ba dang pynlong ia ka jingwad bniah halor kane.
Naka liang ka Kong Vennetta Kharsyntiew bad u pyrsa kurim jong ka, u Bah Oristar Jala ki la pynshai ba kane ka jingkynnoh pyrshah ia ki kam long satia kaba shisha.
Katkum ka jingtip ka seng sha rilum, ha ka snem 2013-14 la mang 8177  tylli ki longing ba duna dkhot met ban ioh jingmyntoi na kane ka skhim IAY bad ha Khasi Hills la mang 5688 tylli ki longing hynrei kiba ioh ki long tang 6 ngut.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ka jingiaid pahara ki Pulit naduh Jorabad sha Umiam, ka long na ka bynta ban peit ioh don kino kino ki riew shimkabu bad kiba thmu ban pynthud ia ka leit ka wan ki paidbah bad kiba lah ban ktah ia ka shongsuk shongsain.
Namar ka Sngi U Blei ruh kam dei ka sngi rakhe kyrpang leh kmen leh sngewbha ym tang jong ki Balang Khristan hynrei jong baroh ki jingleh kmen leh sngew-bha kum ka phutbol, ka kriket bad kiwei kiwei ki jait jingïalehkai ne tamasa bapher bapher ha la ka jong ki ri bapher bapher.
Ia u Mohammed la ioh kem noh hadien ba ki pulit ki la thwet bad wad bniah ia kiba don kti ha ka jingthang im ia kitei ki briew ha kine ki khyndiat sngi ba la leit.
Shillong: Namar ka jing bym lah ka liang pyrshah ka United Democratic Forum (UDF) ban pynieng kyrtong naka bynta ka shuki Chairman, mynta ka sngi u MDC ka Sohryngkham u bah Pyniaid Sing Syiem na ka kynhun United Democratic Alliance (UDA) u la shah jied kum u Chairman ba thymmai ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) khlem ka jing ia tynjuh bor.
Wat ka sengbhalang KSU ruh  ka sngew iahap ban buh da ka por kaba tikna (time bound) ia ka HLC/govt ba kan weng ia katei ka jaka.
Hato kane kam dei mo kaei kaei kaba ngi dei ban tip bad ban husiar? Kan myntoi aiu ka jingleit skul, leit kolej bad ki skul bah (university) lada ngim ïasam lem ïa kine ki jingtip kiba ktah ïa ka koit ka khiah jong ngi iwei pa iwei.
Khliehriat, Risaw, 09: Ka tnat Pulit jong ka East Jaiñtia Hills District ha ka sngi Saitjaiñ ka la thang ingkhong haduh 1477.76 kilo u Ganja ha ka pajwa saiñ dewiong jong ka Star Cement ha Lumshnong, East Jaiñtia Hills District kum shi bynta ka jingrakhe ïa ka ‘National Wide Drugs Disposal Day.
Wat la kam jia hapoh shisnem ar snem hynrei hadien katto katne snem kan sa jia kylla pat ia ki.
La pynsngew ruh ba ki dong kiba la pyntreikam ïa kane ka jingmut naduh mynshwa kita ki long ka Dorbar Shnong Khimusniang bad ka Dorbar Shnong Panaliar, ka seng ka ong ba kane ka ai ïa ka nuksa kaba bha tang ban jied nongmihkhmat.
Shillong:  Ka FKJGP Sengkmie ka pynrem ia ka jingshah thombor jong ki dkhot ka khasi jaintia butchers welfare association ha ki briew kiba la suba jur ba ki ah ban dei ki nongkhaïi masi be-aiñ sha ri Bangladesh ha kaba la jia ha ka miet sngi u Blei ha Lad sharai, Ri Bhoi District.
“Kumno ngin pdiang ïa kane? Naduh ka sngi banyngkong ba ngi la pynlong ïa ka jingïalang, nga la kren da kaba shai sha ki ba ngin don ka saiñdur ka ban ïahap ïa baroh arliang namar mynta kam long kaba suk ban ïoh jaka," u la ong.
Ka jingiathuhkhana ka long kumne – La don uwei u nongkhmih pyrthei uba la shang kylleng ki jaka ban tip ia ka jinglong jingman ka pyrthei.
Marwei ula khyrwit la kol 2’ 65’ & 70’.
U Myntri Rangbah jong ka jylla Assam, u Himanta Biswa Sarma ha ka 4 tarik mynta u bnai u la leit ban plie mawnongrim na ka bynta ban pyntrei ïa haduh 46 tylli ki projek ba shongdor T.2,500 klur ha ka thaiñ Karbi Anglong district.
Lada jia ba ka Election Commission of India kan pyntreikam da kum kine ki kyndon,ka ïew luri-lura politics kan kham thanda shibun namar kiban rung ha ïing Dorbar thaw Aiñ kidei tang kito kiba la pass shisha ïa ka Competetive Exam kumba long ki IAS/MCS bad kidei hok shisha ban long ki nongsynshar ïa ki kam paidbah bad ka tulop kaba heh kam pher.
Ka seng ha ka jingïakren bad utei u khliehduh ka District ula kular ban shim khia ïa kane da kaba yn jurip bniah ïa kane ka jingeh bad yn weng noh ïa ki lada donkam.
Halor kane ki la ai da ka shithi sha u Myntri ka tnad kam rep kam riang u bah Banteidor Lyndoh lyngba ki ophisar ka tnad ha North Garo Hills.
Ka jingleh saiñpyrthei ïa ka kam bamsap bamngem kan ym ïalam ïa ka Ri sha ka jingbha bad jingkhuid.
Ka sorkar Meghalaya ka lah pynbiang ruh ia ki ‘helicopter service’ na Shillong sha Guwahati lai sien shi sngi.
Nangta, ka la don ruh ka jingai jingsumar ei ne ka Free Medical Camp bad Health Screening da ki nongtrei ka koit ka khiah bad ka jingpynrung kyrteng ha ka Ayushman Bharat- Pradhan Mantri Jan Arogya Yogana, LPG Gas, bad kiwei kiwei.
Kumba arphew snem eiei mynshuwa ki rynran ïalap elekshon kim da pylleit jingmut than ha ka jingïakren ïa ka theh tyngka ne ka jingai pisa por elekshon.
Hashuwa kane, ka Akashvanika la pynlong ïa ki prokram bapher bapher kum ka nongpynmih prokram ba heh tam ha ka pyrthei.
Shillong:Ka hukum ba la pynmih na ophis treikam ka Deputy Commissioner (DC) ka East Khasi Hills, ka kdew ba ki dukan ba la ithuh da ka sorkar, yn shah ban plie naduh ka por 8 baje mynstep haduh 8 baje myneit hapoh ka nongbah Shillong bad ki jaka markhap lait noh ia ki dukan ba hap hapoh Iewduh bad Khyndailad.
Shuh shuh u la ong lyngba Kane ka Tribal Artisans Mela kin ïoh ruh ban jied ïaki katto katne ngut ki nongwan ïashim bynta bad ban ïarap ïaki ban pyndie ïaki mar jong ki sha bar jong ka jylla, bad u la ong ruh ïa kito ki bym shah jied naka liang ka TRIFED Tribal Affairs kin ai ïaki jinghikai sha ki ba kumno ba kin nang pyntbit shuh shuh ban sei ïaki mar rep jong ki haka rukom kaba kham itynnad.
Ka jingleh banang ba stad palat kane ka juk kala ialam pynban sha kaba bakla ym tang ha ka rukom pyrkhat pyrdain hynrei ha ka liang ka akor ka burom ruh kumjuh.
Kam dei ka jing iada ia lade ( self defence) ne ka nongiakhun mar kylliang ( encounter) kumba kam ki pulit.
Ka K.J.P.Girls’ High School ka la rakhe ïa ka jingdap 100 snem ha u snem 1992 bad ha u snem 1999, la kyntiew kyrdan ïa ka sha ka Higher Secondary School.
Ka jingtip ba la ioh lum na kawei pat ka lad khubor, ka la iathuh ba haduh 18 tylli ki liengsuin kiba pyndonkam tang hapoh ri lajong bad kawei pat kaba pyndonkam shabar ri la hap ban pynkynriah noh sha kiwei pat ki  kad liengsuin.
Ha kane ka jingialang, la iakren ia ki skhim bapher bapher kiba la pyntreikam ha kane ka jylla.
Ha kane ka jingïakynduh la synran lang da u President Rangbah ka seng u Bah Lamphrang Kharbani.
U MLA ka Nongkrem uba dei ruh u President ka VPP u Bah Ardent M Basaïawmoit u la ba na ka liang jong u un ym pat mih na katei ka jaka ban leit phai noh sha ïing hadien ba ka sorkar ka la kular ban thung da ka expert committee ban peit biang ïa ka Reservation Policy.
Lyngba kane ka jaka yn shna ïaki jingtei ba ïadei ban kam jngoh kiba iadei bad ka mariang kan khring ïa ki nongwan kai suwari bad hadien ba kila wan kai na Krangshuri, Shnongpdeng bad kiwei kiwei ki jaka kin wan ban pynaram ha Myrkeiñ", la ong u ma Madonbai Rymbai.
Bha kaba slem ban ia kaba duh" pynpaw u Peter“Ieh katto phi lah shah ym slem shuh hi khun, lehse, hapoh une u snem" ong ka kmie“Biang shu hun noh hangta hi"ong u khun.
Ka sorkar jylla bad ka Indian Army ki la ïarap shibun eh.
Ynda wan u MLA sha shnong sha thaw ha ka jaka ban ïathuh ïa ki jingeh jingshon ki paidbah ki shu pdiang sngewbha bad leh burom pynban.
Kumta, ka Act 1973 kam don lyngkha-trei ha khyndew lait noh tang ban shu jngi ha ki lyoh ka Meghalaya" ong ka kyrwoh na U MDC.Jowai, 10 Iaiong:Uwei u briew u la shah pyniap ha uwei pat u paralok hapoh iing ka kmie jong u hadien ba utei u paralok u la wan kai bad mih ka jingiakajia hapdeng jong ki ar ngut.
Nongpoh, 26 Nailar:Ka Ïingmane jong ka Balang Katholik ha Jyntru, Ri-Bhoi district, ka long kawei na ki Ïing mane ba don ha syndah jong ka surok bah Four Lane, kaba don jingma ruh ha kine ki sngi, namar ka jingiai bteng ka jing twa jong ka khyndew hajan jong ka, namar ka jingpynheh jong ka kom pani shna surok bah bad ba ka khyndew ka long synjor bha ha katei ka jaka kaba lah ban twa ha kano ma kano ka sngi.
U Ali, u leit skul ialade bad u sngew tynnad ban ialehkai bad ban pule, haduh ka por 6baje janmiet bad hadien ka 6baje u ju ai jinghikai ia kiwei pat.
U la ong ruh ba kum ka seng ka dap da ka jingsngewlyngngoh ha kaba la lap ruh ba ki don ki khynnah kiba hapoh 18 snem ka rta kiba trei bylla ha katei ka thaiñ, bala pynkheiñ ïaka aiñ jong ka sorkar Meghalaya.
Loukas 12:31.
“Ka jingpyntreikam ïa kane ka Council ka mut ka sorkar ka la ithuh ïa ngi ki Khasi Jaiñtia ba ngin don la ka jong ka rai na ka bynta ka roi ka par", la ong u Chairman ka Council.
Jowai, Nailar 16: Ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), mynta ka sngi kala sdang ïa ka lympung ïalehkai bala tip kum ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy’ Super Division Football Tournament-2022 ha madan Kiang Nangbah Stadium Dongmihsngi Jowai, kane ka lympung ka long shi bynta na ka jingrakhe dap 50 snem ka Association.
Kine ki 38 tylli ki ktien kiba don ha ka thup kiban dang ioh ia ka jingmynjur ki kynthup ia ka ktien Khasi, Angika, Banjara, Bazika, Bhojpuri, Bhoti, Bhotia, Bundelkhandi, Chhattisgarhi, Dhatki, English, Garhwali (Pahari), Gondi, Gujjar lane Gujjari, Ho, Kaachachhi, Kamtapuri, Karbi, Kodava (Coorg), Kok Barak, Kumaoni (Pahari) and Kurak.
Ha ka por ba wanrah u bah Ardent ban shim ia ka rai da ka iing dorbar ha u snem 2015, u bah Paul uba shim bynta ha katei ka jingiatai u la ong ba ka artikil 371 ka long kum ka waitlam arliang syrti kaba don jingma bha lada bakla pyndonkam ia ka.
Ka Thma U Rangli Juki (TUR) ka ban jur ba ka don ka kynrum kynram kaba khraw ha ka jingpyntreikam ia ka SNP prokram jong ka ICDS.Ka jingїoh bat ne jingshem ia kumba shi lak bynri ki khaw kiba thmu ban shalan be aiῆ sha ka Jylla Assam ka pynshisha ia kane.
U Myntri u la ban jur halor ka jingdonkam ban kyntiew ïa ki jingshakri ha ki kam ka koit ka khiah da kaba plie lad shuh shuh ïa ka jingïoh ïa ki dawai ba shna hapoh ka ri bad ka jingkyntiew ïa ka jingsumar shuwa ban kha khun ha ryngkat ka jingkha khun ha ki jaka sumar.
Ha kane ka jingleit jngoh, u Bah Banteidor u la jurip ïa ka Aganwadi Centre kaba la donkam ban shna pynbha bad ïamir jingmut bad ki nongshong shnong ban wanrah da ki Cable Car Ropeway ban hiar bad kiew namar ka shnong kam pat lait surok.
Kum ki khynnah skul kim dei ban shu buh thong ïalade tang kat ban pass, hynrei ban ïabeh ïaki kyrdan kiba kham sha khmat khnang ba kin kham suk haka pule puthi jong ki haki kyndan kiba kham sha khmat.
Ki wad te ki wad ia ka jingpynim hynrei kim shem ia ka namar la tap matlah ia ki khmat jong ki ban ym iohi bad ia ki shkor ban ym iohsngew haduh mynta.
Kitei ki trok, ki la shah kem, namar ba ki pynkhein ia ka hukum jong ka Supreme Court, kaba ha u snem 2008.
U Dr Batskhem u la pynpaw ruh ïa ka jingbynñiaw ïa ka rukom treikam jong ka sorkar MDA 2.0 ha kaba ïadei bad ka jingtih ïa ki marpoh khyndew ha ka jylla.
Mawkyrwat, Rymphang 01: Ka Shnong 18 Mile kaba hap hapoh jong ka Ranikor Civil Sub Division, South West Khasi Hills District ha ryngkat bad ka Seng Longkmie da ka jingsngewkhia ki la ïa mih paidbah ban pynkhuid ïa ki wah kiba don ha shilynter jong ka shnong bad ruh ïa ki pung sum.
Lah ban kdew ba hynnin ka sngi kumba 19 ngut ki dkhot ka HANM kynthup u President Bah Lamphrang Kharbani kki la shah kem ha ka por ba ki rakhe ia ka jingdap san snem ka seng ba la pynlong ha Mawkasiang halor ka jingkynnoh ba ki donkti ban thaw jingkulmar ha kine ki sngi.
Une u nonglamktien u la iaid kjat haduh palat 3 kilometre ban leit jngoh ia ka ‘Lawkyntang ia kaba la ialam da u khlieh jong ka Kur Lyngdoh ka Hima Mawphlang u Bah Tambor Lyngdoh Mawphlang.
Katei ka Commission kan ai jingmut ïa ka jingsam jong ka pisa pilain sha kitei ki 10 ADCS bad village bad municipal councils hapoh ki Sixth Schedule areas.
U Shah u kren ia kitei ki kyntien ha ka jingialang paidbah ha Kathal jong ka Jylla Haryana ha ka sngi balang.
“Nga ai khublei ia baroh 30 ngut ki MDC khamtam naka liang pyrshah kiba la shaniah ha nga ban shimti kum u Chairman ba thymmai ka KHADC bad nga ngeit skhem ba ngan shakri hok iaka District Council naka bynta ka jing myntoi ki paidbah ka jylla" la bynrap u bah Pyniaid Sing Syiem.
Ka jingleit ha iing jong ka ha kato ka sngi ka pynthikna ia kata" ong u khun da ka khmat phuh samrkhie“Kyrmen ia ka lawei kaba bha" ong ka kmie jong u“Ba ka dei ka khun kynthei marwei te la khia ka jingkit jong me tangba um lei lei u Trai kynrad un iarap ia me" ban biang ka kmie“Kam lei lei mei ngam ju mlien ban buh than ka jingeh ha khmat" pynpaw u pastor samla“Ka bha ba ka iing jong ngi kan pynkhreh noh ia ka sngi pynhiar synjat" u ai jingmut“Ka biang hi mynjur ka kmie “tangba ap ngan ong noh ia u kpa jong me"“Ban pynslem than kam long phi mei" ong biang u khun.
Ka jingdon jong kine ki delegate bad ka jingnohsynniang jong ki sha ka prokram thung dieng ka la nang pynkhlain shuh shuh ïa ka jingïadei hapdeng ka IIM Shillong bad ka imlang sahlang.
Ban kylla ktien ne kylla jutang ym tang ba ka bam bad dait kylla ka ktien bad jutang hok hynrei ka long ruh kaba sang iap sang im bad kaba ma hi ruh hadien ha bud ia ka lawei jongki,ia ka ing ka sem jongki baroh lada ki leh shisha kumta.
Na ka liang ka kong B.Snaitang, Psychitric Nurse, District Mental Health Programme (DMHP) ka la kren ki kyntien pdiang sngewbha bad batai ruh halor ka phangpdeng jong kane ka program ka ba dei “Make mental health and well-being for all a global priority" kaba mut, “ban pynlong ïa ka koit ka khiah bad ka bha ka miat ha ka jingmut jingpyrkhat na bynta ïa baroh shi pyrthei ka ba donkam ne ban buh sha hakhmat na kiwei pat".
Ka Ri Bhoi ruh ka la ïoh ban bud lang da kaba khur kawei ka takma rupa, ar tylli ki takma rnong katba ka East Khasi Hills ka ïoh lai tylli ki takma rnong.
Nalor kata na ka liang kitei ki nongïalam ha kane ka jingïakynduh ïa u CEM ka KHADC bad Syiem ka Hima Mylliem ki la ujor ruh ba dang don ki Rangbah Shnong Garo haduh mynta ki dang pyndonkam ïa ka muhor (seal) bad ka Letter Head Rangabh Shnong wat hadien ba la pynmih hukum da ka ophis u Syiem bad ka Dorbar Hima Mylliem lyngba ka shithi No.MS/V-15/2023/804-13 dated 16/05/2023.
Shuh shuh u Marak u la ong ba ka sorkar kam shym la sahdien ban poi sha ka thong ha ka por ba la buh.
Ha kane ka jingialang pynbna Tiket ka UDP Mawhati bad kaba la ibit ban ai sha u Bah Donbok Khymdeit ban long kum u Kyrtong ha kane ka Ilekshon 2018, la iohsngew ruh ia ka jingkren phla mynsiem na ki nongkyrshan ka UDP bad na ki nongkyrshan jong kiwei pat ki Party kiba la ai nam ia u Bah Donbok Khymdeit kum u No.1 Candidate na Mawhati Constituency.
Shillong: Ka Foreign trade Chamber of Commerce Meghalaya ( FTCCM) ka dap da ka jingsngew nguh kaba khraw ia u   DC West Jaintia hills District bad ia u SDO civil Amlarem, U Abhilash baranwal, ba ki la kloi ban sngap ia ka jingud bad jingkyrpad ka Seng ban plie biang noh ia ka Border Trade Export import ha pdeng ka Ri Bangladesh bad ka Ri India lyngba ka Dawki Land custom station mynta ka sngi.
“Ngi la kyntu ban pynlong ia ka jingiamareh bad ia ka eksam kam pulit hapoh Jaintia Hills namar kane kan pynsuk ia ki samla ka thain kiba shem jingeh ban wan shaduh sha Shillong.
Hapoh ka PM SVANidhi, 35 lak ki nongdie jingdie harud surok jong ka ri ki ïoh jingïarap pisa.
+919856532937.
Ngi ai khublei ruh ia tnad PHE Department,kaba la pynbit pynbiang iaka ka um bam umdih ,kumjuh iaka tnad PWD kaba la pynbiang iaka surok kat ka bor balah ei jongka watla kam lah ban poi sha duh sha shnong ruh,ngi ai khublei ruh iaka police department kaba la don bynta bad ngi haka ban pyniaid iaki Kali.
Lyngba kane, ka sorkar ka kwah ban khyllie pat ïa ki kam ba ki Garo kim shym la lah ban rung naduh 1972 bad kane ka la long ka jingduh kaba khraw ïa ki khun samla wad kam jong ka Bri U Hynniewtrep.
Ïa ka school building la ïoh jingïarap na ka sorkar lyngba ki nongmihkhmat kiba la leit bad mynta na ka tnad pule.
Ka Panthers ruh kala lah ban ïalehkai bha ha ka liang ka pali tied ha kaba ka kamai 42 ron bad duh noh tang 1 wicket ha ki san over, bad ka donkam da hynñiew ron ha ka shi over.
Uwei pat u samla u dei ka Wansame Pakyntein uba pule ha Sri.Chaitanya Junior Kala Sale Pragathi Nagar, Hyderabad ula ioh 90.21% bad ioh distinction ha ki 4 tylli ki subject kynthup ka English, French, Zoology bad ka Botony.
Shuwa kane kaba bun ngut eh ha ka shisynpynkyntang ka long saw ngut ha  ka jingpynkyntang lyngdoh ba la  long ha ka snem 2018 ha ka juh ka jaka  –    ha phyllaw ka Iingmane Bah ka Maria ka Nongiarap jong ki Kristan.
Ha katei ka jingïakynduh bad u Myntri u bah Marwein u la ïathuh ba u la kular ban thaw lad ban pyndep ïa kine ki jingdawa ba sahteng jongki.
“Lada kum ki Khristan ngi long kiba riewblei bad ngi sngewthuh ia ka bor jong ka jingriewblei, khlem artatien baroh ki jingsniew ha kane ka pyrthei kin duh kin dam noh ha ka shi minit", la ong u Pastor.
U Dolloi ka Elaka Jowai uba dei u khlieh ka niam u Ma Puramon Kynjing ula ong ba ka jingpynkhreh ïaka taïew Behdieñkhlam ha une u snem ka long ka jingpynkhreh kaba ïaid ryngkat bad ka jingbishar jong ki blei ki syiem.
