Kane ka sawangka yn sa pyninam biang lashai ka sngi ha ka parin Soso Tham por 5:30 baje janmiet bad bun na ki paidbah ki kwah ban dang wan peit biang.
La bhah ïa ka song pisa ba kot haduh T.726.65 klur ban pynjanai ïa ki mobile network hapoh ka USOF.Ka BSNL kala mynjur ban pynieng haduh 352 tylli ki mobile tower ha kine ki 1164 tylli ki shnong kyndong ki bym pat ïoh mobile network hapoh ka Jylla.
Ha kane ka sngi sdang jong ka National Exhibition Centre, u Sargar u la sdang da kaba rah ha ka jingkhia kaba 107kg.
Ha ba kren sha ki ladpathai khubor, na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ha ka 06 tarik Naitung, u la ong ba ka sorkar jylla ka dang wad bad bishar bniah, halor ka jingthmu ban wanrah ïa ka lynti rel ha ka jylla, namar ha East Khasi Hills bad ha Ri Bhoi ki kam la pynsangeh mynta, kumta yn pyrshang sha kiwei pat ki thaiñ ha ka jylla.
Kum shi bynta jong ka jingrakhe ïa ka sngi kyrpang jong ki nongri dohkha kaba la tip kum ka ‘National Fish Farmers Day’, ka tnat Fisheries jong ka Sorkar Pdeng, ka la pynlong ïa ka Virtual prokram ha ka Lah Sngi U Blei na ka bynta ki jylla bapher bapher jong ka Ri India ha kaba la ïoh ban plie da u Myntri ka Sorkar Pdeng ka tnat Fisheries, Animal Husbandry bad Dairying u Parshottam Rupala ïa ki projek bapher bapher kiba ïadei bad ka kam ri dohkha.
Na ka liang jong u khlieh jong ka hospital u la kynnoh ba ka la don ka jingleh khlieh shrieh na ka liang jong u khlieh jong ka tnat kaba sumar klongsnam.
Shuh shuh ruh ha kaba iadei bad katei ka bynta, ka kynhun ialehkai jong ki kynthei kaba kynthup ia ka Aditi Swami, Jyothi Surekha Vennam  bad Parneet Kaur ki la lah ban pynliem noh ia ka kynhun ialehkai na Mexico ha ka jingiakob siat tiebreaker da 232-232 (29*-29) na ka bynta ban khur shalade ia ka takma Rnong.
Ha katei ka jingjurip jong ki nongïalam ka seng kala lap shibun ki jingduna ha katei ka Hospital naduh u surok, ka thungkam thungkam, ki nongtrei bad baroh ki jingdonkam ha katei ka hospital kaba ym pat I don jingkyrmen ban plie noh ïa ka, hynrei naka liang ka seng kala pynpaw ba ka jingkren u MLA barim ka Umsning u Dr C Lyngdoh ka long kaba bakla bad ka sorkar ka dei ban peit bñiah bad plie tad haduh ban da lah ban pynbiang lut ki jingdonkam baroh.
Ia ki BIB Distribution yn sam ha ka 16 tarik.
U la ong ruh ba ka seng ka la dawa ïa ka NEHU ban plie noh la ka jong ka CSIR-NET Centre ban pynsuk ïa ki samla pule jong ka Life Science bad Physical Science namarba kat haduh mynta kine ki samla pule kiba ïakhun ïa ka NET ki hap ban leit shaduh Guwahati.
Ka Jylla kam long shuh kumba ka la long 50 snem mynshuwa, hynrei ki kam pynroi ki shu long thohmut thohmat bad ka ïoh ka kot, ka kamai kajih ka noh shiliang.
Ha ka video kaba u Khan u ai jingkren sha ki paidbah napoh ka jaka sah jong u ha Zaman Park jong ka nongbah Lahore ha ka Sngi Balang, u Khan u la ong ba ki don ki nong ai jingtip sha u, kiba iathuh ba don shibun bah ki seng saiñ pyrthei bad ki ‘riew shimet kiba thmu ban shim ia ka jingim jong u bad kitei ki nongshun ki la pynsah marwei bad kerkut ia ka seng Pakistan Tehree- e- Insaf (PTI) ha kane ka por.
“Ka sorkar india ka khlem leh eiei haba iadei bad ka jingdawa ba ka ktien khasi bad Garo kan rung ha ka khyrnit ba phra jong ka riti synshar ka ri, kumta nga kyrpad ia Lat ba un kren lem da ka kyntien ba ia sngewthuh lang baroh" ong U Bah Ardent.
“Ka jingpyneh u Bah Pynshngain N Syiem ban nym risain na ka kam MDC, ka la pynlong ia ka sorkar ban buh jingeh", la ong u Bah Bindo.
Ha u 2019, u Nitin Gadkari lyngba ka MV act ba thymmai  u la hukum ban weng ïa baroh ki extra reinforced bumper kum reng mynthna ne kino kino ki pipe ne angle.
“Na ka liang jong ka tourism ka don ia ka bynta ban noh synniang sha ka im lang ka sahlang ha kaba iadei bad ka kamai kajih khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ki paidbah bad kumjuh ban pynsuk ia kiba wankai" ong u bah Metbah.
" Ka HYC ka phah iaka khubor sngewlem sha baroh kiba ha iing ha sem bad kiba ieid ba thoin baroh jong u Bah Shylla bad buh ruh ka jingduwai ha U Blei ba don bor baroh ba un pyntngen ia ki hapdeng kane ka jingkahdum u lyoh.
U Islam, u trei mynta ia katei ka kam tohkit mynder ri ha ka NRC Seva Kendra ha Mikirbheta.
Tang mar ia tip ia kitei kiei kiei baroh ka kong Judai ka la ong ba ka la leit ban kylli bha na ka para lajong ka kong Mombrisoh hynrei ka la ong ba ka para jong ka ka iashah pynban ia lau lok bad ka la kynnoh ruh ba ka dei tang ka jingthmu ban pynthohbria ia u.
Guwahati:Ka Assam, kan pynmih lashai ka sngi, ia ki kyrteng jong ki trai shnong ba pura jong ka Assam, lane kata kaba ki ai kyrteng ka  National Register of Citizens (NRC) bad ia katei ka thup kyrteng, yn pynmih lashai ha ka por nohsngi ha kylleng jong katei ka Jylla.
Lah ban kdew ba ha ka 4 tarik jymmang, u tei u nongialam ki Samla Congress u bah Bansharai ryngkat bad u bah JK Rymbai ki la kren sha ki nongthohkhubor ban pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ki jingkren u myntri ka tnad sport uba dei ruh u President barim ka Youth Congress u Zenith Sangma bad ki la dawa ba u dei ban ai jingpynshai halor ki jingkynthoh jong u.
Hakaba ïadei bad kane ka nongrin ka Ariel ka la pynmih ïa ka philm kaba ai kyrteng “see the signs and #share the load.
Kine ki nonghikai ka NEHU ki la pynlong ia kane ka jingiakhih da kaba rah ia ki plakad hakhmat ka multi-purpose hall kaja ba thmu ban pynlong ia ka jingialang ka University Court.
Ha Amlarem Civil Sub-Division u Bah Lahkmen Rymbui u la pynher ïa ka lama lairong bad shim ïa ka Salute ha ka jingrakhe kaba la long ha Amlarem Government Lower Primary School.
Ha kawei pat ka khubor ka EJHDFA kala pynbna ban sdang noh iaka First Division Fooball haka sngi Balang.
Hynrei la ong ba namar utei u khynnah u lap ka jingshep tieng ba ka kali ba u ñiah ruh kam dei ka jong u, kumta u la ialeh ban kiar ïa ka jingshah tohkit bad u la pyrshang ban phet katba lah ban pyllait ialade na ka kti ki pulit ha katei ka por.
Ula plie paidbah ruh iaka jaka ap bos kaba la tip kum ka Inter-State Bus Terminal ha Mawiong.
Ka dei mynta ka sien, ba ka HNLC, ka myn jur, ba ki la don ki khun samla, kiba dang shu leit ban pyniasoh ialade sha katei ka seng, ha kaba katei ka seng, ka kam, ba ka snem 2014, ka dei ka snem kaba bha ia ka HNLC.Ka kyrwoh na katei ka seng, ka iathuh ba ba ki don ki dkhot kiba dang shu wan pyniasoh thymmai bad kiba don ha ki tnat treikam bapher bapher.
U la ong ba ka sorkar ka la pyllait T.2 lak na ka Chief Minister’s Special Grant kum ka jingiarap sha kiba iing kiba khlad ha Ishamati bad kumjuh uba khlad ba shah dung ha Iewduh bad ka sorkar ka la buria ruh ia ka jinglut jingsep ka bai sumar ia baroh kiba mynsaw.
U la ïakren bad ka kynhun kaba don hangto bad u la pynsngew ïa ka jingitynnad jong u ïa ka jaiñ Ryndia kaba ïahap bad ki thong Sustainable Development Goal (SDG) na ka bynta ka jingtrei na ka bynta ka mariang, ka jingpynkupbor ïa ki longkmie bad ki lad kamai kajih kiba ïaineh.
U Bah SS Sohtun u la ïathuh ruh ba ki la buh ruh ïa ka dukan kaban pynbiang ïa ka bam ka dih na ka bynta ki nongwan kai.
Shuh shuh, u Modi u la ïathuh lypa ba u syntiew Lotus, uba dei ka shap jong ka seng BJP, un sa phuh ha ka jylla Meghalaya ha kane ka kynti.
Ha katei ka sngi u bah Sniawbhalang Dhar u la long u kongsan bad u ba la pynher ruh ia ka lama lai rong jong ka Ri ha katei ka sngi bad hadien ka jingpynher lama la bud sa ka jingia iaid Marchpass jong ki 38 tylli ki parade contingent kiba kynthup ia ki skul, college bapher bapher kumjuh ki NCC bad ki pulit jong ka WKHD.Shuh shuh ha katei ka sngi la iadonlang ruh ki heh nongpyniaid District, ki ophisar na ki tnad sorkar bapher bapher, ki MLA, MDC ki Riew Rangbah ki khynnah skul, ki kmie ki kpa, ki nonghikai bad kumjuh baroh ki nongshong shnong jong ka District Head Quarter kila iawan ban iadon bynta ha katei ka jingrakhe ia katei ka sngi ba khraw jong ka Ri.
Ka Anna, ka pyni ia ka sati synjat, kaba la ai da U Mayweather bad la sngewthuh ba kitei ki la sdang ban pyrkhat ban ioh khun noh hi mynta u snem.
Ka Myntri ba khmih ïa ka tnat ka koit ka khiah ka jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh ha ka Sngi Ba-ar ka la plie paidbah ïa ka jaka ai jingsumar tynrai lyngba ki dawai kynbat ha ka shnong Pahamsyiem ïa kaba la tei lyngba ka jingïarap bei tyngka jong ka sorkar jylla ha ka jinglut kaba T.8 lak lyngba ka tnat Bio-Resource Development Center (BRDC), Shillong.
Hadien ba la biang ka jingpynkhreh ba kan long kaba ioh nong, ka lah ban pyniaid biang ia kane ka khalai nusip", la ong u heh sorkar ba peit ia kane ka tnad.
Bad kawei ka Jingshisha kaba ngi iohi ha ka JYLLA MEGHALAYA jong ngi haba don ka JINGKIEW DOR KI BAI KALI la eh than pat BAN HIAR DOR.Mynta te ngi la iohi ba ka jingkiew ka la kham heh bad ka sah hi hajuh.
JOWAI: U Marso Kyndait bad ka Happiness Phawa kiba na ka shnong Sabahmuswang kila long ki lahduh haka 10 th National Voter’s Day Run 2020 kaba ka mat pdeng ka dei ‘Electoral literacy for Stronger Democracy’.
“La iohi ba ba ha kane ka sngi ki kmie ki kpa bad kiba haïing hasem ki da kmen shi katdei eh ban ïohi ïa la ki jong ki khun ba ki ïalehkai bad pynpaw ïa la ki jong ki sap hapdeng madan.
Bad kumta haka jingialang kaba I SDO(c) i la khot haka 23-02-2022 I la pynpaw ba namar ba kam pat don ka jingkylliang ia ki nongkitkam shnong haka dorbar; ka sorkar ka dang ithuh ki juh hi ki briew jong ka Dorbar bad EC.Ngi kyrpad ia kibor ba dei peit ba nangne shakhmat kat bym pat lah ban pynbeit ia ki kam shnong kam thaw ki ba dang sah lada lah ym dei shuh ban jingaibit ban pynlong program tamasa haka kyrteng jong ka Dorbar Shnong namar ka hok ki nongshong Shnong haka Dorbar ka long kaba kyntang bad ba kham kor ban ia ki tamasa thaw pisa ha ka kyrteng ka Dorbar.
Kumba ka long hi haduh mynta, ym pat don hi ruh napdeng ki spah ngut ki  nongïalam seng ki ban shu ïajan malu mala ka jingshlur bad u Bah Bull.
Ka jingshongshit ban ïoh bun ki nongpeit bad pisa ka pynlong ïa ki katto katne ban ym pynleit jingmut shuh ha ki jingshisha.
Ha ki khyndiat por ba la leit, u Yoon bad Kishida ki la leit ban jurip sha ka jaka pynsah nam ha kaba la pyniap ia ki nong Korea ha ka por ka thma ha Hiroshima.
Nga ngeit ngi ia kubur lang baroh ba kaei ba ki bor synshar ka la pynjari ia kane ka jingkhangkhop ka la long ka jingiarap ban iada ia ka jingsaphriang jong une u khniang, hynrei ka la ktah shibun ia ka ioh ka kot jong ki briew khamtam ia kito kiba duna ka jingioh.
Ka jingïalehkai lashai ka sngi 25 tarik kan long hadpeng ka Mukhla Raij SC pyrshah ïa ka Wahiajer SC ha ka por 2 baje shiteng nohphai sngi.
Kiba ar pat ki dei kito ki nongmihkhmat ba padiah bad pnah thylliej ban pynbiej bad ai jadu ïa ki paidbah bapli ki bym tip ne sngewthuh eh ïa kaba dei ne ba lait.
U Pastor PBM Basaiawmoit, u ong shuh shuh “Kiba dei hok ban ioh ki dei ki nongrep hi kein wat hapdeng shibun ki jing-eh namar ba ym shym don haduh kata ka jingai mynsiem ia ki, ka jingai jingiarap ia ki, pynioh ka lynti ka synkien kaba skhem bad ba neh ban kit ia ki mar-rep naduh ki pynthor ki hali, ki kper ki phrah bad kaba plié lad plié lynti ia ka iew ka hat".
Ka tnat peit mariang, ka ai jing maham ruh ba lashai ka sngi, kan don ka jinghap slap kaba jur shi katdei ha ki bynta jong ka Jylla.
Mar ia poi ha katei ha ka shnong u Rupang u la ia kynduh nyngkong eh ia u Rangbah Shnong ka Saw Mer shiteng u bah R.Nongbet; hadien kata la ia kynduh sa ia u SP City u bah Vivek Syiem bad hadien katto katne por la ia kynduh sa ia ki samla kiba leit wad ia katei samla kaba jah na ing bad ki la iathuh ia ka khana kaba jrong kumno ki leit lap ia ka metiap jong katei ka samla.
Mynta nga ngeit bad nga aiti ïalade ha me.
Ki la dawa ruh ban wai ia ki hostel jong ki riew shimet shabar ka kampos haduh ban da dep shna ia ka hostel.
Palat 20% na kito ki kmie jong ki khyllung ba don ïa ka jingshitom ba ktah ïa ka bor jabieng ne kiwei kiwei ki jinglong anna ha ki dkhot met ki dei kiba sngaid, haba nujor bad 14% na kito ki kmie jong ki khyllung kiba heh ba san khlem kano kano ka jingshitom.
Ka Council ka kyrpad ruh ia kane ka tnad ba kan sngewbha ban shna pynbha ia kane ka jaka theh ñiut kat kum ka juk mynta khnang ba ka jingsma jong kine ki ñiut kan ym mih shuh.
Halor kane ka phang, la pynshai hangne ba ia mynta hi kane ka Hospital ka dang buh ha ka kam (install) ia ka Gas Manifold Systems ha ka Paediatric Intensive Care Unit (PICU) bad ha Paediatric Ward kaba lah ban shimpor kumba 7 (hynniew) sngi eiei ban pyndep.
New Delhi: Ki don 22 ngut baroh, kiba wan phai sha India, na United Kingdom, kiba la ioh ia ka jingpang Covid 19, ha ki khyndiat sngi ba ladep.
“Teng teng ngi lap ba wat ki kali thymmai ruh ki la palat ka jingmih tdem katkum ka jingthew",  la iathuh ka Kong Nongbri.
Ha kaba ïadei bad kane na ka liang jong u MLA u la ong ba u kyntu jur ïa ka Department PHE bad Municipal ban peit balei ka um ha ka Constituency ka 17 North Shillong, ki don ki jaka kiba ka Um ka biang ka Supply bad ki don ki jaka ba ka jingwan jong ka Um ka duna bad kam mih satia.
Kaba pli kam Im ha ka jinglong kynthei khynnah ka la shim ka la bam, ka la ai ruh ia u tnga (Adam).
Kane ka pyni ba ka khyndew ka long ka nongiarap ban pynheh pynsan ia uta u symbai.
Ka Administrative bad shlem treika ki Pulit yn sa tei lang haduh, ryngkat bad ki jaka ïalehkai sports, bad kiwei kiwei ki jingdonkam ha kaba ka jinglut kan kot T.1,200 klur," u la ong.
“Ki don bun bah ki jingkynnoh ba ki kyrtong kiba la shah jied na bynta ka ‘Interview’ kim shym la lah ban kot ïa ki jingbuh kyndon na ka liang ka ophis, katba ki kyrtong ki bym shah jied ki don lut ïa baroh ki jingdonkam kiba ka ophis ka pan," la ong ka seng.
Nongstoiñ: Ki paidbah nongshong shnong ka shnong Diengsiang ha ryngkat ki Sengbhalang ba kynthup ia ka Seng FKJGP Diengsiang Area Unit, ka VDP, Village Organisation bad ka Seng longkmie, ki la pynrem jur ia jingjia shah shoh kawei ka longkmie ha la u jong u hymmen haduh ba kan da mynsaw jur.
Hadien ka jingialang, na ka ling u bah Aristotle Rymbai u president ka MSSASA u la iathuh ba ka jingialang ka ba la pynlong mynta ka sngi bad u symbud myntri rangbah ka jylla ka la long kaba seisoh.
Hynrei ha kane ka por, la ïohi ba ki don ki briew kiba la shongthait kiba dang mih ban rung biang sha kawei ka kam.
To ngin ïa phai khyndait kum ka nuksa na ka bynta ki samla ban jop ia ka thong ha ka jingpule.
“Ngi kyrmen bad ngi tharai ba ka jingsynshar ha Meghalaya ka dang long katkum ki kyndon aiñ watla ka don ka jingpynkheiñ kaba im-im peit-peit da ki bor sorkar bad pulit ïa ki hukum ka Supreme Court halor ka jingkhang ban tih dewïong be-aiñ," la ong ka High Court.
Jowai, Risaw 02: Kum shibynta ban rakhe ïa ka sngi Gandhi Jayanti, na ka liang ki bor District jong ka West Jaiñtia Hills ha ryngkat ka jingtrei lang bad ka Jowai Municipal Board, ka Dorbar Shnong Tympang Iawmusiang, ka Jowai Traders Association, ka Market Committee ka CNI Market, ka Jowai Presbyterian Yaaw Chyiap bad ka Iewmusiang bad kiwei ki bynta ba pynlong ïa ka jingpynkhuid ïew ne ka Swacchata Hi Seva.
Haba ïa kren bad ki ladpathai khubor ka u Bah F.R Kharkongor u la ïathuh haduh ka por 5 baje janmiet ki nongthep vote ki poi 75%, hynrei kane kan dang kiew namar ba don na ki katto katne ki District ki ba kynthup ïa ka East Jaiñtia Hills, Ri-Bhoi, South West Garo Hills bad ka West Garo Hills ki ba don 200 tylli ki jaka thep vote ki dang bteng haduh ka 9 baje mynta ka miet.
Une u rangbah u la kren ruh bun bha halor ka phang kaba ïadei bad ka lawei ki samla ha ka ïohkam ïohjam, nangta ka bylla sngi na ka bynta kito ki bym dei ha ki kam sorkar bad ruh halor bun kiwei kiwei kip hang kiba ïadei bad ka jingkyrshan ïa ki nongseng kam lajong.
Lada bym dei ba ki ioh jingkyrkhu(blessing) lypa na ki nongialam ka BJP na Assam bad Delhi,kumno kin leit nud ban leit tyrwa bniat hati lypa haba u hati pat dang don sha ‘lawbah ‘lawsan.
Kat haduh ynda shai mynstep ngi lah pyndep palat ia ka shiteng  jong ka jing iaid lynti.
Kiba iap haduh mynta ki don 16ngut.
Halor katei ka bynta u Rupang u la ioh ban ia kren bad u nongialam jong ki 13 seng uba long ruh u Preident  Rangbah ka FKJGP u bah Joe Marwein, ban kylli na u hato kitei ki komiti eksamin ain ka sorkar ka la pynhun ne-em ia ka jingdawa ki sengbhalang ban pyntreikam kyrkieh noh ia ki ain pyrkhing  mynder.
Ha kajuh ka por u la kren ruh halor ka jingbanbor da ki kynhun shimet bad ki kynhun ki ba don ka jingïadei bad ka sorkar ban tuklar halor ki kam ki ba iadei bad ka pule puthi bad ka jingbym shim jingkitkhlieh jong ki sorkar halor kane ka bynta da ka ba riehtngen hapoh ka shatri jong ka NEP 2020.
Ka lynti mareh kala sdang na Kiang Nangbah Stadium bad iaid lyngba ka Ladthadlaboh Main Road, Kiang Nangbah College, By pass, jingkieng Myntdu, Amlarem By Pass, Stand War, DC Office New Hill, Ladladlaboh bad yn pynkut ha Kiang Nangbah Indoor Stadium.
Ka Rama Devi, ka ong “Ka Sonia, ka la dei ban ong, ba ngi la bakla bad ngi dei ban map nap.
Haba pynpaw lyngba ka rynsan social media X, u Sangma u la ong, “Ngi pdiang halor kane ka jingshah rem bad burom ia ka rai jong u paidbah bad ngi kitbok kitrwiang na ka bynta u Saleng A Sangma bad ia u Bah Ricky Andrew J Synkong.
La rai ruh ban pyndait ïa ki kor CCTV camera ha ki jaka ba dei ban buh ban pynduh ïa ki kam tuh hapoh ïew.
Ha kane ka pateng ba mynta bun ki Balang Laodikaia ki sngew ba ki biang hynrei kim tip ba ki long kiba lanot khop bad jynjar sat bad duk bad matlah bad lyngkhuid ruh namar ki iaid ha kata ka lynti Mon u paidbah peoples opinion.
Ban pynkhlaiñ ha ka rukom pynbiang bad pyndap ïa ki kot pule ha katei ka tnad sam jingnang jingtip, lyngba ki thup jong ki kot pule kiba long katkum ka jingsam jingtip kaba long kat kum ka juk mynta.
Kaba kham sngewkhia ka long ba bun kiba pang ba shitom, ki longkmie kiba armet bad wat ki khynnah skul ki pyndonkam ïa kane ka surok bad teng teng haba ïaid ba ieng ki paidbah kaei kaba mih na ka shyntur jongki, ka long ba ki sngewlong khunswet bad sngew shah ibeiñ namar ka jingbym phai khmat ka sorkar ban pynbha ïa kane ka surok.
U Bah JJ Lyngdoh haba ia kren ba ki nongthoh khubor ula ong,kumba ka long mynta ka shnong Lambei la lai snem kam shym la ioh ia la u jong u rangbah shnong ka daw ka long ba ka KHADC bad ka Dorbar u syiem Mylliem kim shym la pynlong ia kane ka ilekshon hynrei la shu buh teng ia kane ka kam.
Hashwa ban wai ka Umpling ka la lah ban pynphai kylla lyngba u Carmelius Kharmih ha ka minit kaba 88 na ka bynta ban ïakhaid mar shi kol.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u Bah Sranly Wahlang, la ong ba ha ka jingshisha ki paidbah ka thain Ri Bhoi Sepngi, ki la dep ban aiti bad register ia ki kot ki sla na bynta ka Civil Sub-Division, hynrei ka long pat kaei kaei kaba lyngngoh ba  ynda la pynmih ia ka list ka thain Ri Bhoi sepngi kam shem la ioh satia.
Katei ka surok ka pyniasoh ruh ia shibun tylli ki shnong naduh Klangrin ter ter sha Nonglang,  Langpih, Tynghor bad bun tylli ki shnong khappud, katei ka surok kaba la synjor ka lah ban wan rah ia ka jingeh ia ki paidbah katei ka thain ba dei iaid lyngba katei ka surok bad ka lah ruh ban wanrah ia ka jingjia kaba sngewsih namar ka jingsynjor jong katei ka surok kaba la twa ka kynroh.
Lah ruh ban pynkynmaw ba uwei u briew u la iap na ka daw ba u sahkut shapoh bad u iap na ka jingiap up na ka tdem.
Nongpoh, Nailur 11: Hadien shi taiew ba ka Netwrok jong ka Jio Company ka la thud ha ka thaiñ Nongpoh bad ha kylleng ki shnong ba hap ha kane ka Headquarter jong ka District bad mynta ka sngi kane ka Network jong kane ka Company ka la treikam biang ha kaba kiba bun ki la ioh ban pyndonkam ban phone.
Shuh shuh la ong ruh ba u tei u runar u la kam ruh ba u la leh ia katei ka kam ha khmat ka kmie jong katei kaba la shah leh be I jot bad u la byrngem byrsit ruh ia kiba ha iing bad ia ka Iing ka sem jong katei ka longkmie.
Baroh shi katta ka jingiakhih la pyniaid (organised) da ki kynja sengbhalang kum ka KSU, FKJGP,etc.Hynrei ha kane ka sien ba mynta pat, ki jingiakhih ka la shu bthei la ka bthei khlem don kano kano ka kynhun ba tikna ban lam khmat ia ka.
U Padet U la ioh ia ka jinghikai ha ka guitar na ki nongtem Classical Guitar kiba paw jong ka Pyrthei kiba kynthup ia Leon Kaudelak, Sergio Asad bad David Tanenbaum.
Watla ka Thongni FC kala shah nion ha ka jingialehkai pynban kala lah ban pyneh ia lade da kaba kala ioh ban thep ia ka 2 tylli ki kol hynrei katba ka jingiakhun jong ka kylla miet ka dang iaid na ka liang jong ka Kith United kala ioh biang ban thep sa 4 tylli ki kol kaba la pynlong ruh ia katei ka kynhun ban jop kput ia ka jingialehkai.
Shuh shuh u ong ruh ba kum u kpa jong ki khun ba dang rit u don ka jingsngewkhia na ka bynta ka lawei jong ki khun ha ka ïohkam ïohjam khamtam eh haba ka jylla mynta ka don ha ka kyrdan kaba ar ne balai na kaba khatduh.
Ki Mobile bad Computers ki dei kawei na ki nuksa kaba suk eh ban ïohi kumno ba ki riew rangbah ki shem ba kam long kaba suk ban pyndonkam ïa ki, hynrei ki khynnah wat ki bym pat leit skul ruh kim shem jingeh ei ei ban pyndonkam ïa ki.
Une u MDC bym kwah pynpaw ialade, ula ong ba lashai ka jingialang kan long kaba kut ban iather ia ki jingshisha baroh.
U Bah Michel Warjri u Executive Secretary, ka Hima Nongspung ula ong ba katei ka la jia ha ka 25 tarik u Rymphang ba ki briew na Assam ki la wan ban thung jubor ia ki nar elektrik ha katei ka shnong kaba hap hapoh ka Jirang C&RD Block, Ri Bhoi District.
Ula ong ba ka sorkar ka shimkhia ban phaikhmat sha kylleng ki jaka ha jylla ban theh iaki lad jingiarap ban pynioh iaki jaka ialehkai ha ki san snem ban wan.
Ka jingpyntreikam na ka bynta kan eka la ïai bteng.
Ka KSU Narpuh Circle kan khot ia baroh ki rangbah shnong jong ka thaiñ ban ia mir jingmut bad ban shim ia ka rai halor ka jinglong jingman u surok bah NH-6 kaba la pynklumar thlim ki nongñiah kali ban ñiah lyngba kane suroh bah ba pyniasoh haduh 4 tylli ki jylla ka thaiń shatei lam mihngi, Manipur, Mizoram, Assam bad Tripura.
U kongsan ba la wan ban kyntiew ia ka lama jong ka jingsdang kane ka lympung ialehkai dei u Shivnash Awasthi (IAS) Under Secretary  ka tnat Sports & Youth Affairs ka sorkar jylla bad don lang ruh u working president ka Meghalaya State Olympic Association u bah John F.Kharshiing, nangta ki District Sports Officer jong baroh ki distrik ba don ha ka jylla bad ki khynnah ba ialehkai.
U Bah Pala uba iashong lang ha syndah bad u Bah Pynshngain ha katei ka por u la ai mynsiem ia u da kaba, “u Bah Pynshngain un thikna ban ioh beit ia ka tiket 2018 na ka Congress bad un nym shah beh satia ha ka seng lada um tam ia u pud ka party".
Ban ïalam jingmut ïa ki nongpule bad ailad ïa ki ban pyshai shynna hi da lade halor kane ka jingïatai nia, ngan pyrshang ban ïathuh ïa ka jingïatai nia kumba la buh jingthoh ha ka bui jong ka ïing Dorbar Thaw Aiñ ka Jylla kumne harum:U Shongknor- “Mynta u Prof Majaw un buh ïa ka jingmudui pyrshah ïa ka kot khubor, “Ka Pyrta Riewlum" katkum ki kyndon jong ka ïing Dorbar.
Baroh kine ki nongjop ki dei na ka shnong Sabahmuswang, lait noh ka Monlangki Kyndait na Mihmyntdu bad ka Heiniwanki na Nongkynrih.
Hynrei kim shym la jop (la rem u Iakjakor) bad ia ka jaka shong u Iakjakor soitan ym shem shuh ha kata ka bneng ba Ar" Jingpynpaw 12:7-8.
Lah ruh ban pynkynmaw ha utei u juh u snem ha u 2013 ka Liang pyrshah ba kynthup ïa ka UDP 8 ngut, NPP 2 ngut, GNC 1 bad uwei u MLA shimet ki la ïathaw ïa ka Meghalaya People Forum (MPF) kum ka kynhun ha ka Liang Pyrshah.
Bad baroh kiei kiei ki sdang hi na la rympei.
U Assistant Inspector General (Administration) barim ka tnad pulit u Bah Gabriel K Iangrai uba shah wengkam shipor halor ka  jingkynnoh bamsap, ha ka 9 tarik Kyllalyngkot u la leit ban mudui sha ïingkashari Supreme Court ban ioh  jamin.
Ka Hynniewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO), West Jaintia Hills District Unit kala kitbok kitrwiang iaki nongialehkai jong ka West Jaintia Hills na ki synjuk ialehkai bapher bapher kiba mihkhmat iaka district ban kin lah ban ialehkai bha bad ban wanrah iaka nam ka burom ka district.
U Mahatma Gandhi ha ka jingialeh ban pynlaitluid iaka ri India naka Jingsynshar Ki phareng.
“Ka sorkar kam dei satia ban shukor ne ialam bakla ia ka HNLC.Ngi khmih lynti ia ka sorkar ba kan weng noh ia baroh ki case, kata kaba iasyriem bad kaei kaba ka sorkar Nagaland ka la leh ha u snem 2002.
Ka jingrung shnong kaba lai: Kane ka dei ka jingrung shnong kaba khatduh jong ki Israel shapoh la ka jong ka Ri.
:U nongïalam jong ka seng National People’s Party (NPP), u James Sangma, myn ha ka 8 tarik, Nohprah, u la ong ba ka jingkynnoh jong ki nongïalam ka seng BJP pyrshah ïa ka MP jong ka Tura, ka Agatha Sangma halor ki scheme sorakr pdeng ka bym ïahap ka long ka bym shong nongrim haei haei ruh em.
"U Bah Amazing Kurbah u wei na ki nongïalam ka seng UDP na Sohïong, u la ther tyngeh ïa u Kyrtong ka NPP na Sohïong u Bah Samlin Malngiang halor ka jingkhot jong u Bah Samlin ïa u ba u dei tang u khynnah.
Shillong, 17 Risaw:Ka thma hapoh ka seng Congress ka la nangjur nangjur bad mynta ka kynti ka jingiakynduh ka long para ba nep ki reng bad katei ka dei ka jingialeh hapdeng u MP jong katei ka seng bad ki heh jong katei ka seng ha kane ka jylla.
Ha kawei a nohphai sngi katba u dang wanphai na ka bri ban leit phai sahla iing, u la pyn hap ïa u ryngwiang khwai ha ka wah bad u la ngat kawei ka dohkha.
Mynshwa nga sngew tang na khana,Shaphang ki riew ieit Ri shisha;Kum Tirot Singh u Kiang Nangbah,Haduh jingïap ki kloi ban shah.
Haoid, ngi ngeit ha ka jingïatylli jong ka ri India.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait da ka AIFF, la ong ba u Head Coach u Goutam Ghosh u la pynpaw ia ka jingkmen ia kane ka jingialehkai bha jong ki khynnah kane ka Academy.
Ban tih la ne sei mar pohkhyndew bad ban pyndonkam ia ka jaka ha ka jylla Meghalaya ka shong ha ka mon ki trai jaka bad la da ki trai jaka kim ai, ym don ba lah ban knieh jubor na ki.
Napdeng ki rangtied kiba la kamai bun ron na bynta ka Youth Star ki long u Pranjal Dey (52 naki 45 bol) bad u Prantik Dey (21 ron naki 21 bol).
Ha kane ka Temple u la wanlam ruh ia ki Pondit (Lyngdoh niam) ban leh niam ha ka Temple na ka bynta u Syiem, ki bakhraw bad ki briew jong u kiba la long Hindu.
Wei haba kren ia ka jingshisha watla ka dei ka kam mynsiem, khlem pep, yn don beit ki ban sngewthut" ong u menkpa.
"“Ka long pynban kaba eh mynta ba bun na kitei ki nongpynïaid shnong ki bym dei ki trai jaka ne trai muluk bad kiba dei ki raïot kiba ïohbor ban pynïaid shnong ki kylla long pynban ki Rangbah Shnong dalade bad ki die ïa ki jaka puta ym hapoh Meghalaya hynrei wat sha Assam kumta kane ka buh jingeh ïa ngi haba ïadei bad ka jingpynbeit pud pynbeit sam," ong u CEM.Kumta u la kyntu ïa ka Hima Mylliem ba ha ki thaiñ khappud ka dei ban pynthikna ba ki raïot kim dei ban long Rangbah Shnong ne trai jaka wat ban synshar khaddar bad die ki jaka sha ka Assam.
Mar kumta hi u la leit ban ujor da ka ejahar ha Lumdiengjri PS.U la kyntu ruh ba lada don ba lap ïa kali kin pyntip sha u sha u Mob No.8729873241.
“La iathuh ia nga ba ki dieng teak kiba heh ha khlaw Aradonga  la pynkhyllem lut,", la ong u Bah Lanong.
Ngi dawa ba ka sorkar jylla bad ka KHADC kan shimkhia ban pan jingpynshai naka UCIL halor ka jingkhot tender khlem da ai jingtip" ong ka kyrwoh na ka KHNAM.Ha kawei pat ka khubor.
La wan ban sakhi ha kane ka jingialang plie iaka ophis shnong ka Tympang Iawmusiang da u president bad secretary synjuk waheh shnong Jowai u ma Alan Niangti bad u LD Lakiang nalor kloi dkhot shnong ba kynthup iaki longkmie longkpa.
Nalor katta, ka tnad DMR ruh ka la shu ai Shallan Kulmar khlem da iaid katkum ka lynti hynrei da kaba jied ia ki briew kiba ia iajan lane kiba don jingiadei bad ki Minster bad MLA.Ka jingialang paidbah mynta ka sngi la wan ban iashim bynta da palat 1000 ngut ki nongkhaii dewiong nalor ki longkmie kiba im bylla sngi na ka kam dewiong.
Ki la ong ba ha kine ki sngi u khaw u ba ki ju thied khyndai spah sanphew tyngka shi packet u la kiew shi hajar tyngka, ka shini na ka sanphew ka la kiew sha ka sanphew san tyngka.
U Bah Storfy u dei u dkhot ka HNLC uba ïajan bha bad u Deputy Commander-in-Chief ka HNLC.U dei u PSO jong u A Hazarika ba khot sin u Manbhalang Jyrwa, uba dei u Vice Chairman ka HNLC uba la ïehnohkam hapdeng ka jingïakren ïasuk.
Haba kren ha kaLa pynshong shit ïa kane ka sngi da ki jingrwai jingshad da ki samla ka thaiñ bad la sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongjop jong ka lympung ïalehkai phutbol Mawkynrew Cup mynta u snem.
Ki Rangbah Shnong ba rangbah jong ka Laitumkhrah Dorbar Shnong Pyllun, u Bah P S Nongkynrih bad Bah Andrew A Jyrwa, ki la pynpaw ïa ka jingmyntoi jong ka Shillong Trade Fair ha kaba kyntiew ïa ki shnong ki thaw bad ka ïoh kam ïoh jam ki samla.
Ha ka jingpyllait khubor, u Sordar, u la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur ïa ka jingjia ha Ichamati ha ka Sngi thohdieng, ha kaba u Bah Lurshai Hynñiewta, u la duh ei la ka jingim.
U Harry Inglis mynba u long kum u Assistant Political Agent u shah ban khaïñ tang ia u Soh ñiamtra bad kumta baroh ki nongrep trai shnong kiba pynmih bad khaïñ Soh ñiamtra ki hap ban die ha ka Company jong u bad dei tang ma u marwei uba lah ban shalan Soh ñiamtra sha bar ri.
Ha kajuh ka rukom, kumno keiñ u khynnah skul u lah ban ai ïa ka jinghikai lada na ka liang jong u nonghikai ruh um biang.
Ka kamram jong kine ki kynja riewblei ka dei ban pynïasuk ïa ki bynriew bad ki blei ki dken, ki ryngkew basa ha baroh ki liang jong ka jingïadei ha ka jingim briew kaba shimet lane ka ba ktah ïa ka kur ka jait, ka shnong ka thaw, ka ri ka raij, hima sima.
Ïa une u briew la kem ha ka por 5:30 mynstep katba u dang thmu ban aiti ïa u drok ha uwei u nongdih drok.
Nongpoh, 19 Nohprah:Ka Mrs.Ri Bhoi 2016, kaba la pynlong da ka Women Organization bad ia kaba la pynbeit ban pynlong ha ka 30 tarik u Nohprah mynta u snem ha Madan Umsning, hynrei tang na kid aw ki bym lah ban kiar la pynkynriah noh pat ia katei ka jingiakop sha ka 28 tarik u kyllalyngkot ha katei hi kajuh ka jaka ka ban sdang naduh ka por 4 baje janmiet.
Shillong: Kiba bun ki dkhot nongotdoh ka seng Khasi Jaintia Butchers Welfare Association (KJBWA) ki la pdiang bad ki kyrshan ban otdoh ha ka iing ba la shna ka sorkar ha Mawlai Mawiong.
Kane ka dei ha ka janmiet ka 24 tarik mynta u bnai.
Nalorkata, la ai jingmut ba kawei ka Lok Sabha konstitwensi ba la ai kyrteng kum ka ‘Diphu’ kan long kaba la bhah na ka bynta ki Scheduled Tribe bad kan kynthup ïa ki hynriew tylli ki Assembly konstitwensi na ki lai tylli ki Autonomous District.
Ki kynhun aijingiarap na ka Tnat Fire & Emergency Services, ka SDRF bad ki heh sorkar napoh Sub Division ki la ia don ryngkat lang ha kane ka jingpyrshang ban ioh sei ia kine ki metiap jong kine ki lanot.
Hynrei ka jngkylli kaba heh bha ka long, aiu pat ma nga bad ma phi ki nongshong shnong jong kane ka pyrthei ngi la leh na ka bynta ka daw bah jong ka jingshah leh beijot ka mei mariang ha kine ki sngi? Hato ngi la ju pyrshang ne em ban sngap thuh ïa ka sur jingud jong ki para jingthaw jingpyllong kiba im lang sah lang bad ngi ha pneh ka mei mariang? Kan jin da la bha shibun lada ngin shong bad khaprip ïa la ki khmat bad pylleit ïa la ki jingmut shipor ban puson, “Ioh ba nga long ma nga ne ioh ba ngi long ma ngi ki daw ne ki nongpynjot ïa ka mariang lyngba ki jingleh jingkam jongngi".
Ka jingsngew kyrpang tang ïa lade ruh ka dei kawei na ki daw ba la pharia ïa ka jylli ki nongïalam namar paradoh parasnam ki ïashun thlong mluh thlong sying ban ïa kawang ktieh markynti khlem sngewthuh ba da lade ruh ym lah khie khlieh, kiwei ruh kum juh, hynrei ban ïatehsong lang ha kawei ka thup ka long ka ba jwat haduh katta katta.
“Kum ka Council ka kyrpad ïa ki nongshong shnong jong ka shnong Khanduli ba kin weng noh ïa kane ka jingïakynad," u la ong bad bynrap, “ma u kum u CEM uba dei ruh u dkhot jong ka Regional Committee jong ka jingïapynbeit pud (ha ka wat kaba ar) u kwah ïa ki nongshong shnong ha khappud haba ki leh ïa kano kano ka kam kim dei ban leh khlem ka jingïatip lang bad ka sorkar.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 91621 ngut bad napdeng kine 88013 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1533 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ki shaka ba shadien bad u dewiong ba shadien katei ka trok ki la ingkhong bad u dewiong u la hap ruh sha surok.
Ia ki masi kiba la rah sha Pynursla[bteng sla 7] Police Station ki Custom kiba don ha Pynursla ki la lilam noh baroh 74 tylli sha ka Khasi –Jaintia Butcher Welfare Association ( KJBWA), ong u bah Generous Warlarpih, General Secretary katei ka seng.
Preference will be given to Post Graduate candidates in the subject with teaching experience preferably in the ICSE System and having B.EdPost Name:- Assistant Employment OfficersNo of posts:- 7Department:- Directorate of Employment & Craftsmen Training under Labour Department.
Baroh shi sngi u la phohsniew marwei marwei sha kawei pat ka pyrthei.
Haba jubab ïa kane u Bah Prestone u la pdiang ba ka long kaba i duh mynsiem namar ka jingshim por na ka bynta ban tian bishar bad pynngat ïa ki nongleh kam bymman.
U Myntri Rangbah jong ngi u la shukor wat ïa ka Iingdorbar Thawaiñ.
U President jong ka Seng, u Bah Donboklang Dkhar, u la ong ba ka jingkren pynshit bad ka jingkren tohmet ki da ki katto katne ki nongtrei jong ka MCL ban bom ban tied ïa ki paidbah ka long kaba bym lah satia ban pdiang.
Ka  Battlegrounds Mobile India, ka la sdang ban pynrung kyrteng naduh ka 18tarik Jymmang.
Ha East Khasi Hills, ki don 446 ngut bad kitei ki kynthup ia 117 ngut ki shipai BSF, 261 ngut ki riew paidbah bad 68 ngut ki shipai.
Shillong,4 Jymmang:Dang ha ki khyndiat sngi u Rupang u la ioh jingtip ba ka la don ka jingshah pyniap jong iwei i khynnah ha ki thain Mawngap  bad ka la don ka jingpyrshang ban pyniap ia u kpa ba ialam shim dawai ia ka khun jong u na Mawngap hyn rei u la laitim.
La iohi ba ki paidbah katei ka thain kim shym la pynlehnohei ia ka jingkyrkhu kyrpang kaba ki la ioh ha kaba la iohi ba ha kane ka aiom lyiur ki paidbah nongrep ki la pynmih ia ki soh kiba bun jait bad ki la phriang ha madan ban die sha ki nongleit ki nongwan  ba kin bam pynngad ban kham tngen ka met.
of Environment and Traditional Ecosystems.
Ia kane ka rai la shim ha ka jingialang paidbah ba long mynta ka sngi Thohdieng ha Iew Byrnihat.
Na kane ka pisa, palat T.1.6 klur ka dei kaba la pynpoi naduh ka jingpakhang dam namar ka khlam Covid.
Hynrei la ong pat ba da ka jingbym banse haba don ka eksam pat ki bapli ki hap ban ïaid la ka ïaid ban poi sha jaka pule.
Ha kawei ka liang, ka long ruh ban wanrah ia ka jingiasngew jan jong ki paidbah ia ki heh sorkar namar ba ka jingangnud jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ka long ba ki kam pynroi ki dei ban poi sha ki jaka kiba la thmu ym ban pynsahteng khnang ban wanrah ia ka roi ka par kaba sted.
Shillong,9 Nohprah:Ka Central Election Committee  ka HSPDP kaba la ia shong pyrkhat ha ka 7 tarik mynta u bnai ka la pyntip sha baroh ki District Branch jong ka party ba kin khot aplikeshon noh na ka bynta kito ki kyrtong kiba don jingthmu ban ia aireng ha kane ka elekshon MDC  2014 ka ban wan.
Dei na kane ka jingkhmih Blei kaba pher na u briew.
Katkum ka jingpynbna ka sorkar ha u Jymmang 2020 kane ka kompeni ka don 7 ngut ki Board of Directors ba kynthup ïa u Director & Member Secretary uba dei ruh u Managing Director uba hap peit ïa ki kam ki jam ba man ka sngi jong kane ka kompeni.
Shillong, Iaiong 25 : U MP bad President ka MPCC u ma Vincent H Pala ha ka Lah Sngi U Blei u la pynpaw ba ka Congress kan ym ïateh paralok bad kino kino ki seng saiñ pyrthei shwa ka election MLA 2023 namar u ong ba kane kan sa nang pyntroiñ ïa ka party hapoh ka jylla.
Kumta, kaei pat kaba ngi dei ban leh ban pynsahkynmaw ia kane ka bynta, kata ka long ba ngin ia snoh kti lang bad ki samla, ki riewdonsap na kylleng ki bynta jong ka ri.
Halor kane u bah Shylla u la ong ba u la ioh ia kren bad u bah Welljune secretary barim bad u la iathuh ba la siew na katei ka pisa T.35 lak tyngka sha ka account jong ka Khasi Heritage Conservation Forum ( KHCF) dei lyngba ka jingbthah jong u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem.
Ha ka 5 tarik Naitung, 2023, u Sharma u la leit ai da ka jingthoh sha ka High Court bad u la bynrap lang bad ka jingujor ba u la ai sha ki pulit ka thanat Basistha, Guwahati.
Ka 3 Raliang Constituency mynta ka kynti kan sakhi iaka election MLA kaba bun ngut ki kyrtong.
Haba kylli lano ki nongïalam ba hakhmat jong ka seng kin hiar sha katei ka konstitwensi, u State President u la ong, “Ngin sa hiar, ki samla jong ngi ki la leit, nangta ka shnat treikam (Unit) jong ngi ka don hangto, u Bah Prestone nga ïohsngew un sa hiar ha ka 22 tarik, ka dang don ka por bad ngin sa hiar.
Ban leit sha ing ruh kim ioh kali bad sah duh haka jaka trei ruh ki khun ki kti ha iing ha sem kim don eiei shuh ban bam.
Haba kren sha ki nongthoh khubor myn ha ka 14 tarik Naiwieng, u Tynsong u la ong, “Ngam shym la bna eiei na ei phi ïoh ïa kine ki kaiphod, hynrei na ka liang ka kaiphod jong nga ka long em.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingleit pynïasoh ki MLA ka PDF sha ka NPP, ka  Central Executive Committee (CEC) jong ka People’s Democratic Party (PDF) ka la ïakynduh ha ka 02 tarik Jymmang ha ophis treikam ka seng ban shim ïa ka rai halor ka jingthmu ban pynïasoh noh bad ka National People’s Party (NPP).
Kine ki jait nutrients baroh kilong kiba bha naka bynta ka koit ka khian jongka met jongphi.
Ka khubor kaba iohlum ka iathuh ba kine ki nongtrei kiba haduh 60-70 ngut tang na ka shnong Wahiajer nalor kiwei ki shnong ba kynthup iaka Jowai, War Jaintia kila mih sha surok ban pyrshah iaka bor pyniaid ka kharkhana ban dawa tulop kaba la kot la saw bnai mynta naduh u bnai Kyllalyngkot haduh Iaiong.
Ia kane ka jingsngew ka Seng Khasi Kmie,  la pynpaw ia ka da u Rgh PD Nongrum, General Secretary, Seng Khasi Kmie, uba  la leit ban iashim bynta  sha ka jingialang jong ki seng niam kiba ka sorkar jylla ka la lum haka sngi Saitjain, kum shi bynta ban ia phylliew jingmut halor ki rai da ka sorkar kmie, ba naduh ka 8 tarik ka taiew kaban wan, ba la ailad ia ki jaka mane blei ba don ha ka ri ba ki lah ban plie noh, tangba kin hap ban iaid lang ryngkat bad ki kyndon kat kum ba la dep ban pynbna sha ki paidbah.
Shillong, 26 Jylliew:Ka Malki ka la iakhaid bad ka Pohkseh da 3-3 kol ha ka jingialehkai U-19 Premiere League hynne ka sngi Balang ha J.N.Stadium, Polo.
Ha kane ka jingjia kam don kano kano ka jingmynsaw ïaki briew wat la u pyrthat ula pom jur.
Ban poi sha kliar jong u ne u lum hap ban iaid lyngba ki lynti iaid kjat ba la shna bha da ki VEC jong ka shnong Demnar lyngba ka skhim MGNREGA bad ka shimpor kumba 15 minit eiei ban poi sha kliar jong u ne u lum bad ynda la poi ha kliar jong u ne u lum la iohi shisha ia ka jingithiang jong ka mariang bad ka jingitynnad jong ki lum Khasi.
U la ong ruh ba ka Mission Smile ka la ïoh ban leh 109 tylli ki surgery ha Meghalaya ha kine ki san snem kiba la dep.
La sakhi ruh ïa kane ka jingbym biang ka bording khlem da ïa kren sha ki shnong nongkyndong, hynrei wat ka Nongpoh kaba dei ka HeadQuarter ka District Ri Bhoi, ka mad ïa kajuh ka jingeh halor ka jingbym biang ka bording ilektrik ban sam sha ki paidbah.
Jowai, Nailur, 06: Ki nongïalam jong ka shnong Thangskai naduh u Waheh Shnong, ki dkhot Committee Shnong ha ryngkat ka jingsynranlang jong ka Jaiñtia Student’s Union (JSU) Khliehriat Circle ha ka sngi Balang ki la ai da ka jingthoh sha u Deputy Commisioner jong ka East Jaiñtia Hills District ban dawa ba dei ban pynduh pyndam ïa ka Permanent Residential Certificate (PRC) jong u Ayush Kumar bad u kpa jong u Sunil Kumar.
Haba ai jingkren ha ka jingpyllait, i Kong Sarahline Tham i la pynpaw ka jingsngewnguh ia ka MLCU bad ia i Janet Hujon na ka bynta kane ka kot kaba pyni shisha ia ka imlang sahlang jong ka jaitbynriew Khasi ha kito ki por.
“Nga kyrpad ïa baroh ki nongshong shnong ka jylla la ka long ïa ki sengbhalang ba kim dei ban leh palat pud.
Kiba kompeni ba la pan jingbit ki long ka  M/S Sriram Fasteners,  ban shna jingpyntah jingpyndait, shna waiar ker kper, ka M/S Meghalaya Polymersban shna platsik, bad ka  M/S Megha Cashew Pvt.
“Na ka bynta ka jingtohkit kaba khuid, u Engineer ba dei khmih ïa ka Project u dei ban shah sospon bad u Myntri ka Tnad PWD (Building) u dei ban hiar shuki mardor haba shim ïa ka jingkitkhlieh halor ka jingpyntrei torti ïa kiba bun ki project hapoh ka tnad jong u" ong u samla Banphiralang Basaiawmoit, Vice President ka Meghalaya Pradesh Youth Congress (MPYC) haba ïakren bad ki lad pathai khubor.
"Lah ruh ban kdew ba ha ka jylla Meghalaya ki don bun bha ki skim jong ka sorkar pdeng kiba ki paidbah ka jylla ki myntoi khamtam eh ha kaba ïadei bad ka skim 100 sngi ba ju tip kum ka MGNREGA kiba ka bhah kaba bun la ka long na ka bai nongtrei haduh ka bai tiar ka wan na ka sorkar pdeng bad katto katne pat na ka sorkar jylla.
Ki kynhun shipai badon tang khyniat ngut jongka East IndiaCompany kiba synranlang ia u major Henniker ki la shah siat haki shipai Jaintia.
“Ki sia ba la tah ha ka kti kiba thep vote khuid ruh kam pat khuid balei ban da pynmih surok ïa u paidbah lada pynmih ïa u paidbah kumto kan myntoi aiu ka jingjied nongmihkhmat," u la bynrap.
Katba u bah Himalaya u la kynther ia ka jingbym ai shuti ka sorkar ia ki nonghikai skul deficit haba ki ioh khyllung, bad u la ong ba kane ka dei ka jingpynkhein ia ka ain hok briew man briew.
Kam kut tang katta, la ioh khubor ba U  Lat ka Jylla, un nym soi satia ia mynta ia ka ain kaba la mynjur da ka kynhun myntri ruh, kaba dei halor ka Meghalaya Residents Security and Safety Act (MRSSA) bad la iathuh ba U Lat, un ia thir jingmut shwa bad ki riew shemphang halor katei ka phang, lada u dei ban mynjur ne ban phah biang sha ka sorkar Jylla.
Lada ka sorkar kan jin lada shim khia bha ïa kine ki jingïakynduh jong u Paidbah, bad kan pynleit jingmut bha ha ka liang ka pule puthi, ka koit ka khiah, ka jingïoh kam ïoh jam bad ka shong suk shong shngaiñ, ngan jin da la tharai ba ki jingïakhih kin kut noh suki pa suki.
Kiba duk kiba duna ka jingioh kamai kin ioh jingmyntoi na kane ka skhim.
La pynjot thiaw ha u snem 70 A.D, haduh mynta ki Israel kim pat ioh Temple ban leh niam mane Blei.
Nongpoh, 14 Naitung:Ki pulit ka Assam ki la pynpra ia ki katto katne tylli ki ïing ha ka shnong Khanapara, Ri-Bhoi district mynta ka sngi, kaba kum ki bor shnong ki la pynpaw ia ka jingpyrshah jur halor katei ka kam pynpra ïing, la ong u Bah Jeromi Lyngdoh, Rangbah Shnong ka Khanapara.
’Biang hawei,duna hawei,ym don ba janai’.
La sam ruh ia ki khusnam bapher bapher sha ki nongjop ha ki jingialehkai bapher bapher ba la pynlong da katei ka PHC.La sam rurh ia ki khusnam kyrpang kaba la ai sha ki nongtrei kiba la shah jied ban ioh khusnam.
Kumta hadien ba la iohi ia kiba bun kiba kum kitei ki jingjia ka Aircel ka la maham ia ki paidbah ba kim dei ban ngeit biej ia kiba kum kitei ki jait message ne ki phone kiba poi ha ki mobile jong ki bad kiba ju iathuh ruh shaphang kita ki khusnam.
Halor kane, na ka liang ka Lympung Ki Hynriew Shnong ki la dawa na u CS ka jylla ba dei ban weng noh mardor iaki ba shong die madan ha ki jaka ba hap hapoh G.S Road, Motphran bad kiwei de shaduh Iewduh na ka bynta ka jing shngain ia ki nong leit nong wan.
Bun ki nongialam ba hakhmat ki seng lehnoh ki shong riehtngen ha katei ka thain.
U bah Commander Shangpliang u la kyrpad ia ki paidbah ba kin iai ap shuwa shipor namar ki dang don ruh ki phlim khasi kiba la dep ioh certificate ki ban pyni shuwa bad la ong ba shen yn sa pynmih bad pyni paidbah noh ia kane ka phlim.
“Ka jingtei, ka dang iaid shakhamt bad ngi khmih lynti, ban pyndep ha ka por ba la buh.
Ha kajuh ka por u la kyntu ruh ïa ki paidbah nongshong shnong ba kin ai ka jingïatrei lang na ka bynta ban pynlong ïa ka Meghalaya ka jylla kaba pahuh um.
Ha kajuh ka por, la pyn jari korphiw ruh ha ki bynta jong ka Shillong, kaba sdang naduh ka por 9baje mynta ka miet, haduh ka por 6baje lashai mynstep bad kitei ki jaka ki kynthup ia baroh ka Municipal, baroh Cantonment, baroh ki jaka jong ka  Mawlai  bad ka Mawpat Block, ki jaka jong ka  Mylliem Block na jingkieng Umshyrpi sha 7th Mile Upper Shillong, Madanrting, Mawblei, Laitkor, Nongkseh, Umlyngka, Lawsohtun, Mawdiangdiang, Diengiong bad Siejiong.
Ki la don ruh ki briew, kiba la ong ba kim ku kwah ban pyntip paidbah haba don kino kino ki jingjia ha katei ka thain, watla ka dei ia kaba sniew, namar ka dei ka shnong kaba don ha khappud bad kiba la dep ban mad ia shibun ki jingeh.
“Ha kane ka jingïakynduh, na ka liang jong u Myntri Rangbahduh ka Ri u la shah shkor bha ïa ngi bad u sngewthuh ïa ka jingsngewkhia jong ki paidbah ka thaiñ shatei lam-mihngi bad u la ong ruh ba un sa shong bishar ïa kane ka kam bad un sa ai ktien sha ka Sorkar Jylla nalor ba un sa ïakren ruh bad ka Home Ministry," la ong u Conrad.
Ha kajuh ka por ha kane ka tamasa yn pynmih pisa ruh na ka bynta ka skulk aba pyniaid dda ka synjuk kaba la tip kum ka San Shnong secondary  School.
Hynrei ym dei ban pynsngap ia kum kine kiei kiei bad dei ban kynmaw ia kane kawei ba ka jingshakri ia ki para briew ka dei ka jingshakri ia U Blei.
Ha kane ka hukum, ka ïingbishar ka la ong ba kam shym la pynmih kano kano ka hukum ban phah pahara noh da ki Central Arm Police Force ha kaba ïadei bad ka jingtalasi ïa ka jingkhaïi dewïong beaiñ, hynrei kadei tang ka jingai jingmut bad ka jingtyrwa.
La kynnoh, da ka NBCC, ba katei ka kynhun, ka shim ia ka jing hikai kaba thok bad kaba lamler, ka bym iahap satia bad ka jingngeit Khristan.
U la pynkynmaw ba kum ki samla ka jaidbynriew ki dei ban weng bad rat dyngkhong ïa ka jingjaituh ka jingsngewmeng bad jingbym sngewïahap kyrdan ban trei ïa ki kam barit baria namar kane ka dei kawei ka lynti ba ngin ïoh ban synshar dalade ïalade ha baroh ki liang.
Haba pynlait khubor myntq ka sngi, u nong ialam ka synjuk ki khlieh nongsynshar ka thain Riwar mihngi u Bah Midford Ryngksai u la ong ba kane ka ain shongwai iing jong ka sorkar kam iahap satia namar ba ka la ktah ia ka bor jong ki rangbah shnong, bad ka shnong ka thaw.
Wat ïa die tad ïalade na ka bynta ki katto katne hajar bad jied ïa ki pnah thylliej kiba la pynbiej ïa ngi ki nongjied na ka por sha ka por.
U Bah Banri u la ong ruh ba u MLA u la thied laptop 100 (ASUS) tylli ha ka dor T.25 hajar kawei kaba dei tang T.19 hajar kawei bad la pynlut T.25 lak.
Kumba ong u Mahatma Gandhi, ale ngin long kita ki jingkylla kiba ngi kwah ban ïohi ha ka jylla ka jong ngi.
Ka umphniang u soh Pomegranate ka don ka antioxidant ellagic acid kiba lah ban ïarap na ka bynta ban pyntlot bor bad iada ïa ka jingpang bamprum ka sniehnoh lane skin tumour.
Haba kren ha katei ka jingialang sam Tin u bah Suly Lyngdoh, u la ong ka jingsted katei ka skhim ban poi sha Mawsynram konstitwensi ka dei lyngba ka jingshimkhia jong u bah Himalaya Muktan Shangpliang u kyrtong ka seng Congress na Mawsynram ha u 2018.
Baroh ar kynhun ki la jop lyngba ka tie breaker hadien ba ïakhaid haduh ba kut ka por ba la buh.
Kitei ki nongshong dukan ki la khnium ruh ia ka rukom pyniaid ha kaba ki la ong ba ym shah ia ki dukan tang ban buh um ruh ha dukan jong ki ba kin dih ialade, “Hato mut dur phi ngin shong dukan hangne lada ngi sliang um ngi hap ban shu leit thied T.3 tyngka shi klat" ong u bah Nongkynrih.
Ngi ruh ngi kwah lem ban ioh bynta ha ka pyrthei u phareng kaba ïar.
Haba batei halor kitei ki Lalung, u MLA ka Mawhati, u la iathuh ba kitei ki Jaidbynriew ki la sah ha katei ka jaka, naduh ka por ba ka Ri Khasi Jaintia ki la iakhih ban dawa ia ka Hill State, ha kaba kitei ruh ki la iadon bynta ban iakhih lem ha katei ka jingdawa ban ioh iala ka jong ka jylla kaba pura.
Ha ka 65 kg, ka YirmiJagoi (Women’s College) ka la pynliem ïa ka Kriti Noroh (St.Edmund’s) bad ha ka 70kg, ka Ladapbiang Malieh (Seng Khasi College) ka la khur ïa ka jingjop da kaba pynliem ïa ka Baiancy Kharbani (St.Mary’s College).
“Kum ka seng kaba la rim ka don ïa la ki jong ki mat kiba ka la wan rah, katta ka riti ka dustur,ka ktien ka thylliej, ka longtrai mantrai bad ki wei ki mat kiba don kam," u la ong.
Ha kane ka jingïalehkai ka Hurdles CC ka la jop da 7 ron bad ïa ka nam Player Of the Match la ïoh ban rah da u samla Ricky Stone Nongbet.
U Voice of the People’s Party (VPP) kaba dei ka seng riewlum kaba dang shu ïoh shen ïa ka jingithuh kum ka State Party na ka ECI hadien ba ka lah ban leh bha ha kane ka ilekshon MLA kaba dang shu dep.
Ki don ruh ki iing briew kiba la shah tap marshiteng ka iïng ha ka jingshlei um bad kane ka buh jingma ïa ki paidbahNamar ka jingther jur u slap kaba la neh la bun- bun sngi ka la wanrah ïa ka jingdap kynsan ka um ha ka wah Tisang kaba don ha shnong Borghat, ha kaba ka um ka la jan kot bad iakynduh bad ka jingkieng.
Kum kiei ki kot ba donkam ban rah haba leit ai Tika Covid19? Kawei na kine harum: Adhaar/ Driving License/Pan Card/EPIC MHIS Card.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EKH: 19, RBD: 2, SWGH: 1, SWKH: 1, WGH:1, WJH: 1 bad WKH: 27.
Ka seng kala kyntu ruh ïa MLA ka thaiñ ba un shimkhia na ka bynta ban pynurlong ïa kitei ki mat jingdonkam jong u paidbah ka thaiñ.
Shillong:U General Secretary jong ka seng Khasi Students Union (KSU) Sengkmie u samla Donal Thabah haba ai jingkren ha ka jingialang ban pyn paw ka jingpyr shah ia ka jing siat iap jong ki shipai BSF u bah (L) Roning Nong kynrih, ha Pynursla u la pynrem jur ia ka jingleh jong ki BSF.Haba ai jingkren ha katei ka sngi u samla Donald V Thabah, u la la ong “Ngin ong shu kumno ia kita ki BSF ha kaba ia ki khar Bangla ki pyllait beit bad ngi iohi ruh ha ki khubor ba ki kem ia arngut ki khar bangla, hynrei naduh u snem ba kham ha shwa kiba bun ki khar bangla ki rung ki sah ha ki bynta jong ka sor phi la kem ne em ia ki".
Ngi la ïoh lypa u myntri rangbah ka jylla u Conrad Kongkal Sangma uba biang bha, kam donkam ban ong la ngin ïoh ne ngim ïoh u Myntri Rangbah ka jylla uba biang.
Halor ka ktem ANVC(B) ka seng ka pyrshah jur bad ka la pynkhreh iaki prokram iakhih lada ka sorkar kam sngap iaki paidbah ka west khasi hills.
Ha kane ka por ba dang ïoh jinghikai, ki shah hikai kin ïoh ka stipend kaba T.2,500/- ha ka shi bnai lyngba ka rukom ai jingsiew DBT.Kito kiba kwah ban ïashim bynta ha kane ka prokram ki dei ban ai ka bio-data jong ki ha ryngkat kiwei kiwei ki kot ki sla kum ka jingpynshisha ïa ka kyrdan pule jong ki, ka jingpynshisha ba ki don jing duna ha ki dkhot met, Aadhar card, caste certificate, ka dur passport bad ki jingtip shaphang ki bank account jong ki sha ka ophis kaba don ha Keating Road shuwa lane haduh ka 30 tarik u Nailur 2023.
Ha kaba ïadei bad ka jingdawa kiba bun ban pynsangeh noh ïa ki Festival kum ka Cherry Blossom Festival ka Film Festival, ïa kaba ka sorkar ka la pynsangeh noh hadien kine ki jingdawa, u Bah Ardent u la ong ba ma u hi shimet um sngew ïahap ban don kine ki Tamasa, namar kim wanrah kano kano ka jingmyntoi, hynrei kidei tang ki jingpynkmen ka sorkar ïa ki samla ban tap eitmiaw ïa ki jingbymlah treikam jong ka.
Ka Mamata, ha ka 13 tarik Nohprah ka la plie ïa ka Meghalaya Financial Inclusion (MFI-WE) Scheme na ka bynta ban pynkup bor ïa ki longkmie, bad ka la kular ban pynpoi ïa ka jingïarap pisa ka ba long T.1,000 shi bnai (T.12,000 shisnem) sha ki longkmie ha ka jylla.
Kumta, kaei kaba donkam ka long kum ki para briew donkam ban ïa pynsngewthuh mar kyldlang, ha kaba donkam ruh ban ïa syllok lem para briew da kumno ban nym rung palat ka mynsiem ban shu leh kput ne ban shu dusmon.
Hynrei phym sngewthuh ia ki jngeh jng ki briew.
Kham hashwa, u bah M.J.Kharbuddon, ACF, Mawkyrwat u la pynïaid ïa ka jingïalang katba u bah H.Kharmutee, R.F.O, Nongstoiñ u la pyllait da ki kyntien khublei.
Kane ka jingjia kam dei tang ha kane ka shnong, hynrei bun kiwei ki shnong kim nud ban ujor ba shah pyntieng da kumne kumtai kum ban shah tait shnong bad kiwei jong ki kam ba ju leh ki nongsynshar shnong.
Ka Shillong Lajong ha kane ka kynti, ka don hapdeng ka jingeh ha ka lynti iaid jongka bad kawei ka daw, ka dei namar ba kam don ki nongialehkai ba kham shemphang bad kawei pat ka dei namar ba kam don ki nongialehkai nabar ri kumba la leh ha ki snem ba la dep.
Nga kwah ruh ba un pas man la ka snem ba phin ym lut ja eh" la ong ka kmie u Bhalang bad ka rkhie long kumba kren biria.
Mar ia ioh jingujor ka seng  hapoh ka jingialam jong u President samla Marshall Biam, ryngkat bad kiba ha iing ha sem  kila leit ban ujor FIR sha ki Pulit jong ka Ladrymbai Out Post ban leh ia kaba donkam.
Ka ïing ka sem ka long ka shlem bad ka long ruh ka skul bah ïa u khynnah ha kaba u hikai bad bud nuksa, dei ha kane ka rta ba ka jingmut jingpyrkhat jong u ka long kaba lah ban shim dur kloi bad wei ba ka la shim dur shisien, ka sah sah.
:Ka Mawngap Lumparing Village Organization (MLVO) ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Bethany Hospital kumjuh ruh bad ka Bansara Eye Care ka la pynlong ïa ka jingai jingsumar ei ne ka Free Eye & Medical Camp ha ka 12 tarik u Naiwieng,2022 ha iïngdorbar ka shnong.
Ïa  ka jing ia iaid paitbah ha ryngkat ki placard la sdang na Lad Civil Hospital, Mawkyrwat bad pynkut ha Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat bad ia ka rally la plie da u bah S.Kharbteng, Sub Inspector of Schools bad uba la pynbud ruh ïa ki kyntien lamphrang halor ka   jingrakhe ïa kane ka sngi ba kyrpang bala tip kum ka World Literacy Day.
Haba kheiñ kyllum lang baroh kiba ioh ia u khñiang jingpang COVID-19 ki long 1,222 ngut ha kaba 847 ngut, ki dei na East Khasi Hills bad na kine, 283 ngut ki dei ki Armed Forces bad 564 ngut ki dei ki paidbah, ha West Khasi Hills ki don 43 ngut, ha South West Khasi Hills 0, ha Ri Bhoi ki don 68 ngut bad na kine 6 ngut ki dei ki armed forces bad 62 ngut kidei ki paidbah, ha West Jaintia hills ki don 2 ngut, ha East Jaintia Hills ki don 12 ngut, ha West Garo Hills ki don 187 ngut bad na kine 114 ngut kidei ki armed forces bad 73 ngut ki paidbah, ha South West Garo Hills ki don 3 ngut, ha South Garo Hills ki don 11 ngut abd kidei baroh ki Srmed Forces, ha East Garo Hills ki don 39 ngut, ha North Garo Hills ki don 10 ngut.
U Bah SD Khong wir ula khlad noh mynta ka step ha NEIGRIHMS Hospital ha ka rta ba 90 snem hadien ka jingpang kaba la ban ia u u la kham slem.
Hynrei halor kane, naka liang u Bah Banteidor u la pynpaw ba um pat lah satia ban ong ei ei namar ka rai hi kam dei satia kaba u lah ban shim tang marwei.
Janmiet ka Syiem Sad ka thep ia ka jyndem iad-um ha ki khra lai tylli bad ka buh ia ki ha ka kamra shetja ba ki khot ka Ingbah.
“Lada ka Star Cement kan iong ban khlong mawshun ha Brishyrnot, ka jingma ka ap ia ki pateng ban wan ka long ka ba shyrkhei bha bad kan pynjakhlia ruh ia ka Wah Lukha bad wah Lunar ka ba don marjan bad katei ka par mawshun.
Ha kane ka juh ka sngi ka la lie paidbah ruh iaka surok shnong kaba 1.6 Km ha Chiehruphi.
“U Bellingham u dei u khynnah uba tbit bha, u la lah ban pynpaw ka rukom ïalehkai kaba itynnad bad u long ruh uba trei shitom," la ong u Coach ka Madrid u Carlo Ancelotti.
U Bah Badon Dohtdong, ba bat ïa ka kam Secretary bad u Bah HDR u la ong ba kaba khring ïa u ban wan treilang bad u Bah Samlin kadei hadien ba u ïohi ïa ka jinglah jong u mar ïa jop ban pynbeit ïa ki kynrum kynram kiba don ha kiba bun ki shnong ki thaw.
Na ka liang u bah Metbah Lyngdoh u la pynpaw ia ka jingsngewkmen bad u la ong ba kane ka dei ka burom ia u ba ka kynhun MDA kala ibit ia u ban pynieng kum u kyrtong ha kane ka ilekshon speaker kaban long ha kane ka dorbar synrai bad u la pdiang ia kane ka jingtyrwa.
Ka la long ka jing iakhun kaba mar ialeh naduh kaba sdang hi ka jinglehkai, ha kaba la iohi ba tang hapoh ka 10 minit ka Sreenidi shuwa ka la ioh ban thep ia ka kol kaba nyngkong lyngba u Rosenberg Gabriel ha ka minit kaba 7.
Shillong: U General Secretary jong ka Seng Hynniewtrep Youth’s Council West Khasi Hills District bad kumjuh u General Secretary jong ka Seng Western Youth Federation Sengkmie ki la phah ka shithi sha u Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills District, halor ka phang ban pynjlan ia ka tarik ban submit ia ka scheme PMAY kaba dei ka scheme shna iing ha ki Block, hadien ba la ioh ka jingkyrpad na ki katto katne tylli ki shnong ha kine ki thain kiba la pynpaw ka jingeh namar ka jingbuh khim por jong ki C&RD Block ha kine ki thain ban submit khatduh ia ki kot ki sla kaba dei ha ka 30 tarik mynta u bnai.
Kane ka shad-ka-kmen ka long shibynta kum ka jingkynmaw bad jingainguh u Khun Khasi Khara shisien shisnem ïa U Blei U Trai Kynrad U Nongthaw U Nongbuh na jrong na tbian ban neh la ka Hok la ka Riti ïa kaba la sdang naduh ka 23 tarik u Ïaïong, 2023, ha kaba la sdang shwa da ka nguh ka dem ka duwai ka phirat da ka kynhun ki ‘riew tymmen ‘riewsan ka Seng Khasi South West Khasi Hills District khnang ba ka Shad Suk Mynsiem kan bit kan biang.
Kane ka kaiphod, wat la ka khlem kdew naduh lano ka India kan tam ïa ka China ha ka jingbun briew, hynrei ka la antad ba ka jingwan nyngkong jong ka India kan dei hapdeng jong une u snem.
Kumta ka sorkar ka donkam ban ïoh ïa ka jingïatreilang jongki paidbah ha kaba pynneh ïa kata ka nam jong ka jingkhuid kaba la ju tip kum ka Scotland of the East bad la khmih lynti ba ka sorkar kan shim khia ïa kane khnang ba ka burom kan long ïa baroh.
Kitei ki Pastor, ki la kren ruh halor ka jingnanghiar ka burom ka Akor ha ki khun samla Khristan ha kine ki sngi kaba la wanrah ia ka jinglehrain bad ka jingnang hiar dor ym tang tang ia ka Balang, hynrei khamtam ia ka Jaidbynriew hi baroh kawei, namar kumba ka long mynta bun na ki khun samla ki la pher bad kylla lut nadong shadong, kata naduh ha ka riam ka beit, ka iaid ka ieng ka kren ka khana lem bad kiwei kiwei, ia kaba ki la klet wat ia la ka jong ka Tynrai.
Ha kane ka sngi la pynlong ka jingïalang ba lyngkot la pynïaid da u samla Shembha Lamare uba dei u Secretary jong ka Society, ha ka jingdonlang u ma R.M.Khlem Rangbah Shnong Mynso-B, u President VDP ma R.Lamin, u ma Dawan Lyngdoh MDC Mynsngat Khanduli Constituency kum u kongsan, ka Kong Alma Myrchiang CBRW Com munity Base Reha bilitation Wordless na ka tnad Social Welfare, la don ruh ka jingpule ïa ka pledge ba la lam khmat da u Rangbah Shnong Mynso-B.Na ka liang u kongsan MDC ma Dawan Lyngdoh haba ai jingkren ula kyntu ïa ka Society ba kan nangïai bteng ïa kane ka kam ba bha khamtam sha ki thaiñ nongkyndong, ula ong ruh kum ki nongshong shnong jong ka Ri India ki dei ban don ka jingkit khlieh halade hi ban kyntiew ia ka Ri bad ka jaitbynriew.
Haba la ïoh jingtip shaphang ka jingdon jong une u briew, ka kynhun jong ki pulit ka Imphal West District bad ki Commando jong ki pulit ka Manipur ki la pynlong ïa ka jingleit khynra ha kawei ka shnong ha Mayang Imphal Road kaba hap hapoh ka Imphal West District ha ka por 4 baje janmiet jong ka sngi U Blei.
“Na ka liang ka sorkar Meghalaya ngi pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka sorkar Japan kaba la kyrshan ïa ka sorkar Meghalaya haduh kumba 2000 klur tyngka ha kyrteng jong ka JICA na ka bynta ban shna ïa ka surok Shillong – Dawki bad kawei pat ïa ka surok 127B kaban pynïasoh ïa ka Shillong-Nongstoiñ sha Tura," la ïathuh u Bah Prestone.
La iathuh ba U Dickinson lane ba ka Paddy, kin ia pyllait sanshyieng, kumta ka kashari, kan bate arliang ia ka spah jongu, kaba don  £90million.
Ka wah ka bsa um iangi ki khun bynriew.
“Phi la pynjop ia nga bad nga la lah ban wanrah ia ka Block Ophis na Khliehriat sha Wapung hynrei tang hadien phra bnai mynta u la kynriah noh ia ka sha Lumshnong namar u kwah ban pynjop ia u kyrtong jong ka party Congress ha katei ka thain kaba hap ha Sutnga Constituency.
Kumta ban pynjari iaki kyndon bala pynbna ka sorkar, la bthah ia baroh ki Nongshnong Shnong hapoh ka East Jaintia Hills District kaba kynthup ia ki khyllung khynnah ba ki dei ban pyndonkam da ka mask man la ka por, ban sait bha ki kti man ka por, ban pynia jngai iwei na iwei pat bad kiar na ki jaka ba bun briew.
Nalor kane nga ai khublei ruh ïa ki bor synshar district, ka MSOA, Sport Association kiba la ïatrei lang ban pynlong ïa kane ka jingïalehkai kaba jop.
“Kane ka pynpaw ba imat baroh ki leit ban thep vote lane ki thait ban wan iew namar ki artatien ïoh ym don iew don hat," ong i Kong ba die kwai ha ki bynta jong ka Motphran.
Kiba bun ki la suba bad tharai sniew ia u Moses bad ia kiwei de ki nongïalam, ki la ïakylli para ma ki bad ki la kylli ruh na u Moses, ko Moses! Nangne shano ngin ïaid? Sha ka jinglaitluid ne sha ka jingïap?Ki khun Israel ki la dom bad bitar ia u Moses- “Ki la ong ha u Moses, “Hato ym don jingtep mo ha Ijipt? Hato phin hap ban wan ïalam ia ngi hangne ha ri shyiap ban ïap? … Ngi la ong ia phi ban ym pynsalia ia ngi bad ban shah ia ngi ban ïailong ki mraw jong ki nong Ijipt.
Naduh ba ka sdang ka thma ha ka Lah Sngi U Blei ba ladep, ka Israel, ka la ther bom, da ki spah sien sha Gaza bad kiwei ki bynta jong ka Palestine bad ki Hamas, ki la siat nam ding palat 3,100 tylli sha Israel.
Kumta u bah Paul u la ong ba “Ki paidbah ka Constituency ki dei ban peitmat bad kyndit bynriew noh namar ki la ïohi ki ïoh uba kum uno u nongmihkhmat ne u MLA uba ïadon lang hapoh ka sorkar MDA bad pyrshang pat ban pyrshah ïa ka rai hi jong ka sorkar kaba u ïoh ban shong shuki Co Chairman".
Dei ka MFA kaba la sdang ïa ka Golden Baby League ha u snem 2018, bad na ka liang ka All India Football Federation ka la pynïaid shaphrang ïa katei ka project ha kylleng jong ka ri India.
Halor ka jingpyniasoh ki MLA sha kane ka party u Sangma u la ong “Halor kane ban pynthikna hi un dei u State President, bad u la dep ban pyntip ruh ba dang bun ki MLA mynta hi ki ban sa pyniasoh sha ka NPP shen".
Kane ka wanrah ia kata kaba ki ong ka “civil death" lane ki briew ki im ha ka Ri tangba kim lah shuh ban їoh ia ki hok jong ki namar ba kim lah ban pynithuh bad pynshisha їalade.
Ka sorkar ka la leh ruh ïa kaba donkam na ka bynta ki samla ba kin don ïa ka jingsngewtynnad ha ka kam ïalehkai" la ong u Bah Warji.
Kane ka pynïoh jingshaniah na ki paidbah jong ngi.
Ha ka tweet jongu, U GP Singh, Additional Director General of Police (Law and Order), ula iathuh ba ki pulit jong ka Assam, ki la leit sha Delhi, ban wad ia ki lad ki lynti ban pyn shitom ia U K Vanlalvena, MP ka Rajya Sabbha, uba na Mizoram.
U Bah Banrteidor ha shwa ka jingplie pyrda ïa kane ka lympung u la plie pyrda ruh ïa ka jingtei na ka bynta ka rynsan peitkai ryngkat ka jingker jong baroh sawdong ha ka jinglut kaba T.64 lak na ka State Sports Council, Meghalaya.
Ha West Khasi Hills ki don shibun kiwei pat ki tamasa ïalehkai kiba kaba pynlong da ki Club, ki riew shimet bad ki ophis sorkar na ka bynta ki samla jong ka district na ka bynta ba ki ba bun kin ïoh jingmyntoi ha ka jingim jong ki, hynrei ka buskit ka duna haduh katta katta.
Dei ruh ha man la ki san snem ba ki nongmihkhmat jong ngi ki ïeng ha khmat jong ngi u paidbah shah bishar bad ban ai jingkheiñ ba ki la leh aiu hapoh kine ki 5 snem naduh ba la jied ïa ki.
Ha ka jing ialang ba lyngkot, kine ki riew rangbah ki la rung sha ka parti ha ka jing don lang u national General secretary jong ka parti, u Rituraj Sinha, u nongaiktien ka bjp ha jylla Assam u Pramod Swami, u Secretary incharge ia ka jylla Meghalaya u M Chuba ao, Bah Ernest Mawrie president BJP Meghalaya, bah AL hek MLA ka BJP na Pynthorumkhrah constituency nalor kiwei pat ki nong kitkam jong ka parti ha ka jylla.
Ka la kynnoh ruh ba ki dei ki nongialam bakla ia ki paidbah da kaba khrong khajna na ki duk ki suk ha ka dor T.30 tyngka shi sngi na ki nongdie jingdie bad ki ju khrong pisa ruh na ki kali ba rung ba mih ha utei u Lum.
Ka jingtohkit ban khlieh da u heh sorkar dei ban thung mardor halor kane ka jingjia khamtam kumno la rah ia kitei ki kynthei sha police station" la ong u dkhot ka NCPCR u Yogesh Dube.
Kane ka Land Port kaba don ha Dawki kadei kaba hap hapoh ka West Jantia Hills, kaba jngai 55 Km naka District Headquarter, Jowai bad kaba jngai 84 Km naka nongbah Shillong, kaba dei ka nongbah jong ka jylla Meghalaya bad ka jaka jngohkai kaba pawnam ha ka ri India.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi u President jong ka HNYF West Jaintia Hills Zone u bah Wanbun Dkhar u la ong ba dang mynhynnin ka sngi ki nongialam katei ka seng ki la leit ban ia kynduh ia u CEM ka JHADC u Ma Thombor Shiwat ban ia kren halor katei ka kam hynrei u CEM u la ong ba ka District Council ka donkam ia ki briew kiba tbit bad kiba la shemphang bha ha katei ka kam ban trei.
U Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la iathuh ia ki nongthoh khubor hynne hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri ba ka MeECL ka la dep aiti ia ka jingtyrwa sha ka sorkar da kaba pan ban long nongbahkhlieh ba kan lah ban shim ram na ki jaka ai bapher bapher ban tei ia ki projek ha kane ka jylla.
Ka jingdon jong ka Meghalaya Games ka ai lad na bynta ki nongïalehkai ba kin pynpaw ïa ki sap ïalehkai bad khamtam ban don ka mynsiem ïalehkai ha ryngkat ka jingïatreilang jong ki state associaiton.
(The spiritual man is mad).
La iathuh ruh ba wat ki dukan dawai bad ki dukan die mar-bam ki la julor ha katei ka jingbthei utei u ‘namding ha kane ka jingjia.
Na ka liang u Conrad haba jubab halor ka jingkylli la ka NPP kan ïatrei lang neem pat bad ka BJP u la ïai ban biang ba ka party kan ïaid marwei bad kan ym ïatreilang badno badno ruh.
Na ka liang u head coach ka kynhun u Igor Stimac u la u jied 23 ngut ki nongïalehkai na ka bynta katei ka lympung ba hynñiew sngi.
ïa kane ka ambulance la noh synniang sha ka sorkar da ka seng treimon sngewbha ka Hans Foundation.
La ujor ruh ba katkum ka (Khasi Customary Law) ka Aiñ Khasi Dustur kaba shim jait na ka kmie (kynthei), u briew uba mih na kata ka jaidbynriew kaba la ithuh da ka Jaid Kmie.
Kamut ba u u ktien ne u khun u Blei u la don ha ka pyrthei hynrei ka pyrthei kam ithuh ia u.
Haba kren mynta ka sngi Nyngkong hadien ba la wai ka jingialang, u President ka MPCC u la ong ba ka seng kan sa shong ban pyrkhat halor kane ban wad ia ka daw hynrei um da kren shai la kan pynshitom ne em ia ki.
Ha kine ki shiphew snem ba la leit ban ai jinghikai ia ki para pulit ha kylleng ki jaka ai jinghikai lane ki Training Centre ka Meghalaya Pulit bad u la ju leit ban ai jingkren ruh halor ki mat bapher bapher ha ki skul ki colleges bad ha kiwei kiwei de ki jaka.
Lyngba kitei ki jingjop, baroh ar kynhun ki la khmih lynti banalehkai bha ha ka final khnang ba kin lah ban kynjoh sha ka thong.
Shuh shuh ki ASHA jong kane ka district ki iathuh ba ia ka CBAC form kaba ki hap ban leh ne pyndap na bynta ka non-communicable disease (NCD screening) ruh ki hap ban Xerox hi ma ki bad na bynta jong kane ka CBAC form ki ASHA ha kiwei kiwei ki district ki ioh 10 tyngka kawei ka CBAC form, katba ia ki ASHA jong kane ka district ki ioh tang 6 tyngka kawei ka form bad ka jah noh ka 4 tyngka pat ban long 10 kumba ki ia ioh kiwei ki Asha sha kiwei ki district, la buh jingkylli ki ASHA.Na ka liang ki ASHA ki la dawa ba ka sorkar kan pyni da ki kam ym shuh tang da ka ktien.
“Ki kyrtong jong ngi ki dei ki Khristan suda, ka jingkynnoh shit niam ia ka BJP ka dei tang ka jingthmu ban ialam bakla ia u padbah", u la ong.
Ki don 119 kynhun ki pulit Central Armed Police Force (CAPF) kiba la mang khnang na ka bynta ban phah pahara ha Meghalaya namar ka jingpynlong ïa ka ilekshon.
Ha kane ka sngi palat spah ngut, ki nongkyrshan ka party na kylleng ki lum khasi ki la wan ban ia shim bynta ha kane ka jingialang jong ka party ha kaba ia dei bad ka Sixth Schedule.
Ka Khasi Students Union kum shi bynta ban kyrshan lem ïa ka kynhun ïalehkai jong ka jylla Meghalaya hapoh ka phang pdeng “Sarong ïa la ki jong, ba jaidbynriew kan kiew rasong" kan sa pyni paidbah (live) ïa ka jingïalehkai phutbol phainal jong ka Santosh Trophy.
Shillong, Nailur 12 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Nyngkong u la ong ba kam don satia ka jingthmu ban pynkynriah noh ïa ka head office jong ka North Eastern Electric Power Corporation (NEEPCO) na Shillong sha Guwahati.
Jowai, Ïaïong 08: Ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka ‘2nd U Adelbert Laloo Memorial Trophy’ jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2022 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi 8 tarik u Ïaïong ha madan Kiang Nangbha Stadium Jowai.
Lah ban pynkynmaw ruh ba u dei u MLA jongka Mawlai Constituency u bah Process T Sawkmie uba la kyntu nyngkong eh ïa ka sorkar ba ka dei ban khot ïakren ïa ki seng bhalang, ki Rangbah Shnong kynthup ïa ki Rangbah Shnong ka Mukroh, ki Nongïalam Niam khnang ban ym pur bad jur ki jingïa kulmar namar kane ka dei ka por long eksamin ki khynnah skul bad samla pule.
Ki nongri sniang ki bsa pyn sngaid ïa u sniang namar ba u kwah ban ïoh ka dor ba heh.
Dei na kata ka daw ba u Thomas u ong ia kita kiba la iohi ia u Trai, da ka ba ong – “Lymda ngan iohi ha ki kti jong u, ia ki dien jong ki prek, bad buh ia ka shynriah ti jong nga ha ka dien jong kita ki prek bad buh ia ka kti jong nga de ha ka krung jong u, NGAN YM NGEIT".
Ki rynsan ‘Social Media’ ki dei kiwei na kiba lah ban ktah ïa ka saiñpyrkhat jong ki nongshong shnong.
Ki pulit, ki la siat sha suin, haba u paidbhur, ula pynkhein ia ka korphiw bad ula tur beit beit sha ka iing sah jong U Pema Khandu, myntri rangbah ka Jylla.
U Narendra Modi, ula pan map ruh na u paidlang ka Ri, namar ba ka sorkar, kam shym la lah satia  ban pyn kohnguh ia ki nongrep, halor katei ka ain bad u iathuh ba ia katei ka ain, yn pynduh noh ha kane ka jingshong dorbar jong ka Parliament, ka ban sa long noh shen.
U Myntri u kular ban pynsted noh ban pyndep ia ka jingtei ka bynta ba ar jong kane ka CHC bad ban pynbiang ia ki jingdonkam ha kane ka CHC naduh ki tiar bad ki nongtrei, ka kali kit nongpang bad kiwei.
U kyrtong ka National People’s Party (NPP) na Nongkrem konstitwensi, u Bah Dasakhiatbha Lamare ha ka 3 tarik Rymphang, u la thep kyrteng hakhmat u returning officer ka East Khasi Hills District ban ïakhun ïa ka elekshon 2023 ka ban long ha ka 27 tarik Rymphang.
Hoid, kin sa mih ruh kiwei ki khmat kiba la nang la stad bad kine ki kren shaphang ka jingkylla, phewse ka jingkylla aiu ki kren ym don ba peiphang bad kine pat kin їakhun hapoh ka jingkhmih jong ki Seng saiῆ hima kiba la satah bad ki bym don nongrim bad kiba ki nongїalam jong ki ruh ki long ki bym larkam bad ka pyrkhat pyrdaiῆ kaba sahdien.
MARSHALL S BIAM (IND) – 439.
Halor ka jingsdang ban duna jong ka jingshah ktah ka jylla ha ka jingpang khieshoh rih, na ka liang u Myntri Rangbah u la ai ïa ka jingïaroh kaba khraw ïa ki nongtrei ASHA; ha kaba u la ïathuh ruh ba ka jylla Tripura ka don ïa haduh 7,728 ngut ki nongtrei ASHA kiba la trei durut ïa la ki jong ki kamram na ka bynta ban pynbiang ïa ki lad jingsumar sha ki thaiñ kiba kyndong eh jong ka jylla.
U la ong ruh ba haduh mynta ym pat ia kynduh ia u myntri rangbah dei ma kane ka daw ba u la ia kren bad u president ka party NPP ha kaba u President ka NPP ruh u don ia ka juh ka jingpyrkhat halor kane ka rai bad ki la rai ban kynduh ia u Myntri rangbah bad ban phah bishar bniah biang ia kane ka rai.
“Lai snem ka la dei ka por kaba jrong shibun, hynrei ka soskular kaba shai, kam pat urlong satia haduh ha kine ki sngi bad ka sorkar India, ka iaid suki shibun ha kane ka kam.
Ka dei ka jingpluh ding kaba shyrkhei tam ha ka Ri America, ha kaba 74ngut ki briew, ki la duh ei, ia la ka jingim, na katei ka jingbam duh ka ding ha California (Northen California).
U la kyntu lang ruh ia baroh kiwei kiwei ki seng kieng atiar ha ka jylla ba kin jied noh da ka lynti kaba suk kaba saiñ bad ka Sorkar jylla kumjuh lang ruh bad ka Sorkar Pdeng bad pynkut noh ia kane ka jingkieng atiar bad ka jinghuri hura kaba don.
Secy HYC WKHD, ki baha iing ha sem jong kitei ki saw ngut ki rangbah kiba la shah siat iap, ki paidbah bad kiwei kiwei.
Hynrei ha ka  5 tarik mynshemsnem ka la pyn jynsur noh ia ka jingdawa jong ka da kaba dawa noh ban pybun noh ia ka jing don jong ki MDC  na ka 29 sha ka 40.
Hangne ki don katto katne ki jingai jingmut kumno ban iada bad sumar bha iaki khmat ban lait naki jingshitom khmat.
Ha ka liang ki shynrang ïa ka nam ba nyngkong la jop da u Batsrang A Sangma, u Witnar A Sangma ha ka kyrdan ba ar bad u Bethnar A Sangma ha ka kyrdan ba lai.
Phewse, ka jingsuk kaba ki Kaisar ki kren ne wanrah hapoh ka Hima ka long da kaba thombor, da kaba set byndi, da kaba pynshitom, da kaba khñoit beiñ bad pynïap dusmon ïa ki briew.
Kaba lyngngoh ka shnong Mukhap kadei ka shnong u MLA Mowkaiaw, hynrei ka KSU kala kynnoh ba kane ka shnong ka dei kaba shah ktah bha na ka jingkyrduh um bam umdih ki paidbah ha baroh ka shnong.
U la ïathuh shuh shuh ba haba u khun u la sdang ban leit skul,  u la don ka jingsheptieng ïa ki bor jingsawa bad ipher ka jinglong jong u, baroh hapoh ïing ki pyrkhat ba u la shah pyndik ha ki para khynnah ba ïapule lang.
Kaba nyngkong eh ngi dei ban sngewthuh kaei ka jaitbynriew bad kaei ba ngi dei ban leh na bynta ka ri bad ka jaitbynriew.
Ka MHRC ka la ai por ia ka sorkar Meghalaya 30 ngut na ka bynta ban ai ia ka kaiphod ba pura halor kane ka jingjia.
Ha ka jingkren uwei hadien uwei, kitei ki heh ka HSPDP, ki la pynpaw ba ha kane ka kynti kaba mynta ka Party HSPDP kan sa khie khlieh ha Ri Bhoi bad na ki sakhi kaba ki la don ka jingkyrmen kaba skhem ia mynta, ki kynthup ia ka Mawhati Constituency bad Umsning Constituency, namar ba ki la ioh ia ki briew kiba biang eh, na ka bynta ba kin long kum kita ki kyrtong ba kin aireng ha kane ka Ilekshon 2023.
Katei ka jing synshar President, ka dei lyngba ka jing ai jingmut jong U Lat ka Jylla, U BS Koshyari bad ka daw, ka long hadien ba kam don kano kano ka seng sain pyrthei, kaba lah ban thaw sorkar, hadien ba la pynbna ia ka result jong ka elekshon MLA ha ka 24tarik Risaw 2019 bad ka daw ka long namar ba ka Shiv Sena, kam treh shuh ban dang ia trei lang bad ka kynhun synrop jong ka, ka BJP.B.MukhimKa pyrthei baroh kawei ka ju rakhe man la u snem ia ka 5 tarik u Jylliew kum ka sngi ban pynneh pynsah ia ka Mariang bad ia ki sawdong sawkun jong ka.
Ka Bible kam dei ka kot briew bad kam dei ka kot jong u Ioannis ne jong u Moses ne jong u Isaiah ne jong u Apostol Paul, hynrei ma ki ki dei tang ki Nongthoh ia kaei kaba u Blei u la pyrsad mynsiem ha ki, kaba mut ba ki kohnguh ia kaba u Blei u ong – To thohLa ong ba ha kaba nyngkong la thoh tang ha ki kynja snieh namar ba ym pat don kot  sada ne khulom bad la buh bha ia ki ha ki khiew khyndew bad u Blei hi u la sumar ia ki bad la ioh ia ka Bible kumba ka long mynta.
U nongthoh khubor, ula ioh ban iakren bad ki nongialam NPP, ki la iathuh ba U Ma Pala, u leit dih sha ban ai khublei jingjop ia U Conrad Sangma, uba dang shu jop na South Tura.
Ha katei ka jingialang, la wan ban iashimbynta da ki Deputy Commissioner, ki Superintendent of Police lem bad kiwei de ki heh ophisar sorkar na Ri Bhoi bad West Karbi Anglong.
U bah Renikton u la iathuh ba ha ka jing shisha ka sorkar kmie kala dep ban mang pisa naka bynta ban shna ia kane ka surok kaba don kumba 100 km bad kane ka surok ka dei kaba donkam bha, namar ka pyniasnoh ia ka East Khasi Hills bad ia ka South West Khasi Hills.
Ka kynhun myntri ka kabinet hynnin ka sngi ka la pdiang ban pynkylla ia ka ain bat kam ki Parliamentary secretaries ka Meghalaya Parliamentary Secretaries (Appointment, Salaries, Allowances and Miscellaneous Provisions) Amendment Ordinance.
Hamar ban dap 4 baje janmiet la wan shongkai kawei ka para marjan kaba ju wankai teng-teng ha iing jong ki.
Ha ka juh ka por, la iathuh ba la thung lai ngut ki nongpeit pyrman ha kylleng ki jaka kynthup ia u nongpeit ia ka jingpynlutpynsep ki ki kyrtong ha kane ka elekshon.
U la ong ba kumba ka long mynta, ka TMC ka kiew bha da ka jingwan ban ïashim bynta jong ki paidbah sha ki jingïalang bapher bapher jong ka seng.
Nalor ki Pastor, Tymmen Basan bad Rangbah Balang, la sakhi ha katei ka sngi da ka jingdonlang u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayral Born Syiem lem bad kiwei de ki riew rangbah ka thain.
“Ngin ïaitrei shitom na bynta ka imlang sahlang ha ka jylla bad ngin ïai long ki païa ka roi ka par.
Hynrei ka shu long tang katta ba ki MLA, ki bym dei na ka NPP, ki la shah jied da kaba ki paidbah ki la kyntait noh ïa ki kyrtong jong ka NPP.Ngi la ïohi ba ka Ri Khasi Jaiñtia ka la pynjop tang phra ngut ki kyrtong ka NPP ha kane ka ilekshon.
Halor ka jingtrei ia ka surok u bah Pyngrope u la ong ba ia ka jingpynmang pisa na ka bynta ban pynbha ia kane ka surok lah dep ban pynmang lypa bad don ruh ki kam ba lah iaid sha khmat.
Kane ka jingialang pdiang burom kala long ha hall jong ka Syiem Jingsuk Amlarem haka sngi Thohdieng.
U President u la ong kum ka seng kin pynlong ia ka jingkhynra ia ki kali kiba rung na ka liang Jaintia Hills bad lah phah ruh sha baroh ki circle jong ka seng, khamtam kiba don sha ka thain border Assam bad Bangladesh ba kin peit siar ia ka jingrung ki kali bad ki briew na bar jylla bad u lah bthah ruh ia ki President jong ka circle ba ki dei ban pyntip sha ki bor pulit lada lap ia ki mynder kiba suba kiba dei ki bym don NRC ne ki bymdon kino kino ki ID ban pynshisha ba ki dei ki nong India.
U Moses u iasaid   duwai bad pynkynmaw ha u Blei u da ong – To kynmaw ia ki shakri jongme ia u Abraham, u Isaak bad u Jakob.
Deputy Chief Minister : ka mut Symbud Myntri Rangbah- symbud ka dei ba ryng khi marbud ka kyrdan hapoh ban ïa u ba ha khlieh; myntri ka dei ïa u longsan ha ka dorbar Hima ne jylla; rangbah dei uba lah ïaw bad ha khlieh eh napdeng ki longsan.
Kumta da ka jingkloi ki pulit pynlip ding ka Meghalaya bad Assam, la lah ban tem noh ïa ka jingklang jong katei ka ding haduh ka por 6 baje eiei bad kaba la lait na kaba klang sha kiwei pat ki dukan.
Hato ka Sorkar Congress Meghalaya ne NPP ki la ju leit ai skim pynroi shabar Khanapara? Ne u Modi un tam sha shiliang u pud War Jaintia ne Shella, ne shabar ka ri India?Ki don ruh ki longkmie jong ngi ruh kiba don ha ki kyrdan baheh- baheh bad badon burom, hynrei ki iaid sakma ban pyni halor ki mat bakongsan kiba ktah ia ka jaitbynriew, kum ka ILP, ka kyrdan ka ktien Khasi ha ka 8th Schedule, ka Railway, ki pud ki sam ka Ri Khasi-Jaintia, ki kam ki jam ia ki samla, ka ioh-ka kot, ka bamsap i saitmet ha ki tnat Sorkar bad kum kine kiei-kiei kiba dei ban iasnoh kti lang, namar ki jingiatynrah para ’Si-Kyrtong, jot ka mariang bad iap ei u phlang.
Jowai, Nailar 16: Shi bynta na ka jingrakhe ïa ka 75th Indipendence Day, na ka liang ka Ramakrishna Secondary School Nartiang West Jaiñtia Hills District kala pynlong ïa ka jingrakhe lehkmen ha ka jingiphuh ipheing hynnin ka sngi 15 u Nailur, 2022.
U nongshad Locking u Sandeep Sharma na Nirjuli hapoh Arunachal Pradesh, Waacker Srilakshmi Muralidharan na Ahmedabad, ka nongshad Afro ka Lamonlang Kharjana na Shillong hapoh Meghalaya, Popper Roshan Banerjee na Kolkata, u nongshad House u Elvis Mascarenhas na Mumbai bad u nongshad Locking u Saurabh Verma na New Delhi.
Ha ka jingshisha ka jinglut na ka bynta kane ka jingleit ïashim bynta ka long T.8.42 lak, hynrei ngi la ïoh na ka tnat ïalehkai T.5 lak.
Na Langkyrdem – Laitkroh ka party ka la jied da u Bah Rahbok Tynsong katba na Nongshken pat ka la jied da ka Kong Grace Kharpuri kaba dei ka MDC bad Executive Member ha KHADC mynta.
Na kine, 1470 ki dei ki khynnah skul, bad 100 ngut ki dei ki jaitbynriew bym dei riewlum.
U Bah Suaim u la kdew ruh halor ki sienjam kiba thmu ban lah ban pynmih ia ki mar kiba bha, hynrei u la kubur halor kiba bun ki jingeh, kata kum ka jingduna jong ki iew bad ka jingbha jong u mar ba la pynmih.
Ha kaba ïadei bad kane, na ka liang jong ka Hima Nonglang ha ryngkat ka jingsynran lang ka Seng HYC WKHD, lyngba u General Secretary u Samla Wanteibok Lyngdoh ki la leit ban ïakynduh ïa u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills u Bah Garod LSN Dykes ban pan jingïarap na u hynrei na ka liang u DC u la ong ba u la bthah ïa ki bor pulit ba kin leh ïa kaba donkam.
Kala pyntip ba hadien bala song bad jied iaka jingheh jingrit u soh yn pynkit sha Mumbai ban shalan pat sha UAE.Ka shnong Narwan ka dei ka shnong kaba jngai tang katto katne kilometre na Khliehriat ba u soh ba mih na kane ka shnong u dei uba la bna nam ha kylleng ka rilum Khasi Jaintia.
Halor katei ka jingjia naka liang ka KSU Umiam Unit lyngba u Samla Markus Nongkhlaw kala pynrem jur ïaka tnad MeECL ba dei ka jingtorti jong ka, ba katei ka heprit kala hap ban duh noh syndon ïala ka jingim bad pynmynsaw ruh 2 ngut khlem da weng ïa utei u sainar elektrik ba khlain bor u ba la hap ha madan mynta la bun bnai haduh ban wanrah katei ka jingjia ba sngewsih.
“Ki la phah ia ka jingthoh da ka Whatapp, ki la ong ba la dep pynbiang lut ki kot ki sla bad kaba sah ka long sa tang ban aiti noh ha ki shipai iada pud jong ka ri Bangladesh ( BGB)" ong u bah Rijoy uba la iathuh ba u khun jong u mynta u dang don ha kti jong ki pulit ka Sherpur District.
Nongstoiñ, K’lyngkot 6: U sying u dei u mar rep ba ki paitbah nongrep ha West Khasi Hills, ki ïa beh bha bad u ba mih bha ha ki jaka kiba syaid kum ha ki shnong khappud bad ka Assam, kata naduh ki thaiñ Muliang haduh Nongtrai hi kumba 80% na ki nongshong shnong ki im da ka rep sying bad synsar.
U Marak u la pynkynmaw ba ka sorkar jylla ka la pynksan ba ïa katei ka Football Stadium kaba long shi bynta na ka Sports Complex la dep ban shna bad la plie ha u Nohprah 2022, bad la lah ban pyndonkam ïa ka da ki paidbah.
Balei tharai ki kwah beit da ki bahaïing lajong bad ym da kiwei? Kawei na ki jinglap bad jingshisha ka long ba lada jop MLA u kurim bad pynïakhun MDC da ka kurim, bad lada ka jop, kan ym nud ban ïaleh pyrshah ha ka ilekshon MLA ka ban wan.
Kiwei pat kiba la jop ia ki sub title ha ka Miss Teens ki kynthup ia ka Genelia Dkhar kaba la ioh rah ia ka Miss Catwalk, ka Palei M.Chyne ia ka nam Miss Talented, ka Gracie Nandy ia ka Miss Personality bad ka Denice Kharkongor ia ka Miss Photogenic.
Ki khynnah ki ïoh ka jaka kaba kyrpang ha ka jingim jong u, ha ki u long u paralok uba plie ïa ka phang jingïaphylliew jingmut bad jingïakren.
Ka UDP ka shu pynieng da u Ashahel D.Shira, uba long u MDC ka Batabari Constituency, kaba hab hapoh ka Rajabala.
Ka la pan jubab halor ki kyndon ban ai jinghikai sha ki briew kiba la shah thungkam ha ki De-addiction Centre; bad ban ïathuh ïa ki lad jingtreikam jong ki Private De-addiction Centre ba kynthup naduh ka jingshim bai sumar, ka jingthung kam ïa ki nongtrei, Counsellor, Medical Staff, ka jingpynbiang ïa ka bam ka dih bad baroh ki jingdonkam ha kine ki Rehabilitation Centre.
U ong ruh ba dei tang u Conrad Sangma uba la lah ban pynkohnguh ym tang ïa u Myntri Rangbah ka Assam hynrei haduh u Myntri ka tnad Kampohïing ka Ri.
“La dep ban khot tender biang na bynta katto katne bynta," ong u Bah Prestone.
Ïa kane ka tamasa la pynlong ha Madan Byrnihat ha Ri Bhoi District, ha kaba la wan ban shim bynta da u MLA ka Umsning, u Bah Jason S.Mawlong kum u kongsan bad u MLA ka Jirang Constituency, U Bah Sosthenes Sohtun kum u symbut kongsan.
Shuh shuh, u la pynpaw ruh ba kum ki nongsynshar shnong jong ka thaiñ, ki dawa ïa ka sorkar, khamtam ïa ki nongmihkhmat ba kan pynïoh noh ïa ka surok ban pynïasoh naduh Noapara-Mawïamsyiem-Umthli shaduh Kyrshai, khnang ba ki phew tylli ki shnong kiba don ha katei ka don ka thaiñ, kin ïoh noh ïa kaei kaba ki la angnud baroh shikatta na ka bynta ban kham pynsuk ïa ka kit ka bah bad ïa ka ïaid ka ieng.
Shillong:Hadien ba u Bah Vincent H Pala, u ba dei u MP ka Lok Sabha na Shillong Parliamentary Constituency bad u ba dang shu shah thung shen kum u President bathym mai jong ka Meghalaya Pradesh Congress Commmittee(MPCC), u la kynthoh ba ka seng National People’s Party(NPP), ka la thok la shukor ia u paidbah da kaba la ong ban ai shuki Myntri Rangbah ka Jylla sa ia u Bah Prestone Tynsong u ba bat mynta kum u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, ha kaba iadei bad kane na ka liang jong u President jong ka National People’s Party(NPP) ka jylla Meghalaya, u Dr WR Kharlukhi ha ka 1 tarik u bnai Nailur 2021, u la ong ba u Bah Vincent H Pala u dang shu shimti ia ka shuki President ha ka ophis dang ha kine ki khyndiat sngi mynta, kumta la dei ban ailad shwa ia u ba un peit bha shwa ia ki file kiba iadei bad kane bad hadien kumba ar bnai ne lai bnai eiei pat kin sa iakren bha ha kaba iadei bad kane ka bynta.
La ong ruh ba kine ki 7 seng kila thmu ban pynlong iaka jingiakhih kaba jai jai haka 8 tarik haka sngi ban wan plie u Myntri Rangbah iaka SHG Mela, hynrei namar ba ula pynpep ban wan, kine ki 7 seng ruh kil pynsangeh iaka jingiakhih.
Shillong,17 Lber:Ki seng riewlum kiba don hapoh kawei ka shatri ha KHADC, ki la don ka jingiapher jingmut ha kane ka elekshon MP 2014 bad kim shym la lah ruh ban sei u kyrtong monlang jong baroh lai tylli ki seng, namar la iohi ba ka HSPDP bad ka KHNAM ka kyrshan ia u Pastor PBM Basaiawmoit katba ka UDP pat ka pynieng da u bah Paul Lyngdoh.
U la bynrap ba ïa kiwei pat ym don jingtip ei ei.
Halor katei ka jingjia, la ïathuh ba na ka liang ki nongshong shnong ki la shoh la dat ïa utei u rangbah hynrei u la ïoh phet bad lait im da ka said.
K.Hahshah ryngkat bad ki paradkhot jong ka Mawlai Mawroh Unit, ki la ioh bat ia 35 ngut eiei ki mynder ki bym don ki kot ki sla kiba biang bad na ka liang ka seng ka lah pynsangeh noh mardor ia ki bad ka don ruh ka jaka ba la lap lang bad u kynja  haba ki lah pyndonkam ban ia dih buaid ma ki bad ka liang ka seng hi nangne shakhmat kan nym ai lad ia ki mynder ban wan trei ha u pud u sam jong ka Mawlai Mawroh bad ha ka Bri U Hynñiewtrep hi baroh kawei khlem da don ki kot ki sla kiba biang.
“ Kan ym dei ka rai jong nga, ka dei na ki MLA kiba ïadon lang ha kane ka sorkar MDA kiba lah ban shim rai namar ki dei ma ki kiba la jied ïa nga kum u nongïalam jong kane ka sorkar" ong u ConradU Myntri Rangbah u la kren ïa kane kum ka jingjubab ïa ka jingdawa u MDC ka BJP na Tura u Bernard Marak la u myntri rangbah un aiti tohkit CBI ïa ka jingtwa ka Dome jong ka ïing dorbar Assembly ba thymmai ne un hiar shuki ma u kum u Myntri Rangbah.
Ka Nongtyngur ka dei ka shnong kaba hap hapoh Pynursla Sub Division, East Khasi Hills District.
Haba kdew katkum ka RTI ba la pan da ka HYC halor kane ka kam, u Symbud Myntri Rangbah u la ong, “ki (HYC) ki la bishar lut nadong shadong, ki la leit ruh sha Ophis jong u Director of Distribution bad ha miej ladep pyni lut ïa ki.
Shuh shuh ui la ong ba kane ka skul ka dei kaba donkam eh ha kum kane ka jaka ki long kum ki shlem jingtip ba sain dur kyrpang ia ki hep kiba rit bad u la ong ruh ba u da sngew burom ruh ia ki nonghikai kiba long kiba kloi ban iarap ha kaban sam lem ia ka jinghikai ka jong ki sha ki khynnah, kampher wat nalade shi met um pat shim la lah ban noh synniang eiei sha kane ka skul, pynban hadien ba u la ioh jingtip ba kane ka skul ka don bun ki jingdonkam, kumta na ka liang  ka jong u, u la thaw ia ki lad ki lynti.
U Bah Steveford Marwein,MCS, Assistant Commissioner, Ranikor (Civil) Sub-Division bad Block Development Officer, Ranikor, Community & Rural Development Block,  ula shah pynkynriah bad thung kum u Assistant Commissioner, East Khasi Hills District, Shillong.
U Moonlight Ktung President Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12 Daloi ula kren halor ka phang “Ka Niam katam i thaw".
Ka sorkar ka la pynkhreh ruh ïa ki SOP hadien ba la ai jingbit da ka sorkar kat kum ka Mines and Minerals (Development and Regulation Act 1975 ban tih dewiong kat kum ki kyndon jongka aiñ.
Kane ka party kaba don arngut ki MLA ha u 2018 imat ka hap ban leit sha ka elekshon 2023 khlem MLA hadien ba arngut ki MLA jong ka ba kynthup ia u Bah Samlin Malngiang bad Bah Renikton L Tongkhar ki la khih mynta ban leit sha kiwei pat ki party.
Ka synjuk ka sngewnguh haduh katta katta ia ki Dorbar Shnong ha kylleng ka bri u hynñiew trep kiba wat ha ka khim khait ki la trei tyngeh ryngkat bad ki bor sorkar ban pynsuk ia ki paidbah ha ka bor barit khamtam eh ha ka ban kyrshan borbah ia ki kyndon lock down jong ka sorkar khnang ban teh lakam ia ka jingsaphriang jong une u khñiang jingpang.
U Superintendent of Police jong ka East Jaiñtia Hills District u Jagpal Singh Dhanoa, ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor, u la ïathuh ba ki Pulit kiba la pynlong ïa ka jingtohkit bad ka jingbuddien kaba bniah ha kaba ïadei bad ka case ba la rejister ha Khliehriat Police Statoin hapoh ka Section 21(c)/29 jong ka NDPS Act, ha ka 30 tarik, mynta u bnai la ïohkem ïa u Jehangir Alom na Lakhimpur bad la wanrah sha Khliehrit bad la tian bishar ha Kashari.
“Ki nongmihkhmat jong ngi, ki kular ïa kata ka Smart City, ka Model Town, hynrei aiu pat ki la leh ka la leh halor ka jingshlei u ñiut ha nongbah Jowai", u la ong.
U Bah Prestone u la ong ba ka kane ka kam dei shuh ka sien kaba nyngkong ba une u nongialam ka liang pyrshah un ïakhun na artylli ki konstitwensi hynrei ha u 2018 ruh u la ïakhun na artylli ki konstitwensi bad hadien ka jingjop u la hap ban iehnoh kawei naamr kamdei katkum ka Riti Synshar ka Ri India.
Nakaliang jong u Y.C.Modi haba ai jingkren lyngkot ha katei ka sngi ula pynpaw iaka jing sngewsih kaba khraw halor ka jing duh noh ia utei u riewshlur.
Shillong, 16 Jymmang:Hynnin ka miet 6 ngut ki samla Garo ki la iadih kyiad paralok ha iing jong ki ha Lumshngain Rynjah.
“Kane ka pyni ba kiba bun ha ki konstitwensi kim sngew mon ïa ka jingkular ka UDP ban pynbeit ïa ka reservation policy.
Ka FKJGP Malki Circle ruh ka lah dawa na ki bor pulit ba kin trei borbah ban ioh kem noh ia kine ki saw ngut ki riew bymman.
U MLA ka BJP na South Shillong u Bah Sanbor Shullai u la ong ba haduh 30 percent na ki nongkyrshan jong ka BJP ki la kyntait ban thep vote ha kane ka ilekshon Lok Sabha kaba dang shu dep shen namar ka jingbitar halor ka jingpulom jong ka party ban pynieng kyrtong napoh Shillong parliamentary seat.
“Balei ka tnat pulit ne ki bor kiba bat ia ka ain kim leh eiei ia kito ki pulit kiba donkti ban bom ban tied ia ki khynnah pule Kiang Nangbah Govt College khamtam ia kiba haka Uniform?, la ong ka JNC.“Ka kam Accident kalong kaei kaei kaba ngim lah ban lait, hooid ngim lah ban len ba kadon ka ain ia ki kam Accident hynrei ban pynngat haka ain thmu pyniap kalong kaei kaei kabym lah ban pdiang", ka bynrap u kyrwoh na katei ka seng.
State Secretary MBS&G, State Headquarter Shillong kum u kongsan ha ryngkat ka jingiadonlang ka Saramai Tariang, District Commissioner, Guides  West jaintia Hills ba long kum ka shongknor jong ka jingialang,  u  Ohiwot Laloo, District Secretary MBS&G West Jaintia Hills,  u Adiam U Bthuh, Jt.
Ka jingduna ka network ha ki jaka nongkyndong: Kane ruh ka long na kawei na ki daw ba ka pynlong ia katto katne ki kmie ki kpa kiba kyrshan tyngeh ban phah skul ia ki khun jong ki kiba sah ha ki shnong kyndong ban shem jingeh ban kyrshan ia ki namar ka jingbymioh shong skul tista jong ki khun jong ki.
Guwahati: Ka Gauhati High Court, ka la pynmih hukum hynnin ka sngi ban khein beain ia baroh ki pakhang shnong, ki pakhang surok ha katei ka Jylla.
Kane ka naitrojen haba ka iasoh pat bad kiwei pat ki met tynrai ka lah ban long ka jingbam jong ki jingthung.
U Agreas Chamcham Sangma u khur 2 wicket ai kamai 51 ron, katba u Bipin Kumar Ray u khur 2 wicket ai kamai 63 ron hadien ki 24 over bad kadei ka sngi kaba eh tam na bynta ki rangkawang bol ka jylla.
Hato ka Sorkar ka ïohi mo ïa kine ki jingeh jong ki nongrep ne ban pyrkhat kyrpang ban peit ïa ka iew ka hat, namar kum ban ban ktien kiwei kiwei ki ki marbam ki mardih kiba wan na shabar ka jylla ki dei ki ksiar, katba ka mar rep ba pynmih ki nongrep ka jylla pat kim ïahap shuh ban ong wat ba ka dei ka rupa ruh.
Haba ki thmu ban tei ia ki jaka mane Blei kum ki ïingmane, ki temple, ki mosque… ki leh benami.
Kine ki kynthup na EGH: 18, EJH: 24, EKH: 195, NGH: 9, RBD: 30, SGH: 10, SWGH: 8, SWKH: 24, WGH: 97, WJH: 89 bad WKH: 203.
Ym lah len ba bun hi um sngewtynnad kum kine ki aiñ hynrei yn leh kumno namar ka bor kam shong hangi.
Ka jingïoh kabu ka Shillong College ban ïoh rung (qualified) sha ka phainal jong kane ka lympung ba 10 sngi ka long hadien ba ka khlem mad ïa ka nam rem ha baroh ki jingïakhun ïa kaba la sdang naduh ka 21 tarik mynta u bnai bad hadien ba la lah ban pynliem ïa ka St.Edmund’s College Shillong da 6-1 ha  ka jingïakhun semi phainal.
Ka Mawlasnai Football Association (MFA) ha ka Lah Sngi U Blei ka la plie ïa ka lympung ïalehkai phutbol kaba heh tam ha ka thaiñ ïa kaba la jer kyrteng da ka E.K Mawlong Memorial Football Trophy 2023.
Ki dei ruh ban long kiba iohi jngai, pyrkhat jngai bad don ka bor shemphang.
Ka hukum jong ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ban phah khang ïa baroh ki dukan ha sor Shillong shwa ka 10 baje mynmiet ka la pynbitar lep ïa ki nongdie jingbam khamtam kiba don ha Khyndailad.
Paralok, ka jabieng jong nga ka long kum ka parashut.
U bah Erwin u la ong ba ha kaba nyngkong ha ka por ba ka Nikhla ka la wan rung sha katei ka kam, ki nongtrei kim pat sngewthuh ia ka jingthmu jong ka kumno ban kyntiew ia katei ka tnad, hynrei tang hapoh khyndai bnai ba ka trei ka la leh bun kiei kiei katkum ka kyrdan ba ka dei ban leh hynrei ia katei ka ophisar kaba nud ban leh ia kaba dei la pynkynriah kam noh ia ka, ong u bah Erwin K Sutnga.
Yn thang ia U Jethmalani, mynta ka janmiet ha ka jaka thang ha Lodhi road.
Kumta ka la pynduh jingkyrmen haduh katta katta ïa ki paitbah.
“Ka Indian Forest Act 1927, kam shym la treikam ha kane ka jylla Meghalaya lait noh tang ha ki katto katne ki jaka bym hap ha ka Sixth Schedule bad ngi kwah ban khot lang ia ka JHADC bad ka GHADC ban iashong ha ka jingialang ban phah lang kawei ka dorkhas sha ka sorkar jylla ne sorkar pdeng", la ong u bah Victor.
Ki wieh ki don hapoh ki met jongngi bad teng teng ngim lah ban tip ba ki don hangta, hynrei teng teng phi lah ban ïohi ïa ki wieh ha ki jingpaiñkhana lane jingleitkhyndew jongphi.5.
Ha kane ka por ka jingiap ka la phet kam don shuh watla ki briew ki kwah eh ban iap.
U Bah Wilfred Nongsiej haba kren halor ka histori jong ka jinglong jingim jong ka Phan Nonglait bad ki kam bakhraw ba ka la leh ha ka jingialeh laitluid pyrshah ia ka sorkar phareng bad ruh halor ka jingshimkhia jong ka halor ka jingshahthombor jong ki kynthei khynnah bad u la kyntu ruh ia baroh kiba la sakhi ia kane ka prokram ba kin ring jingmut na ki kam shlur jong Ka Phan Nonglait da kaba pynneh pynsah iala ka riti dustur bad ban ieng pyrshah ruh ia kino kino ki kam thombor pyrshah ia ki riewkynthei.
Ka resol kaba na kine ki jingialehkai kin iakhun iaka semifinal kaba lai (qualifier 2) hapdeng ka rem na ka seimfinal kaba nyngkong bad kaba jop na ak eliminator.
Hadien ba ki la bam kdang ki iashim bynta pynban da kaba pyrta, “Sah narphna ia u, sah narphna ia u.
U District Magistrate, East Jaintia Hills District Khliehriat u la pynjari da ka kyndon Section 144 CrPC ha khappud ka India bad Bangladesh ha East Jaintia Hills District.
Haba kren pdiang burom ia kine ki nongkyrshan kiba la wan pyniasoh ialade bad ka Party UDP, u Bah Bindo M Lanong, u la ong ruh ba ka party UDP ka dei ka party ha ka jylla hi baroh kawei ym tang na ka bynta ki khasi namar kadei ka party kaba don ka jingiatreikam sha baroh ki bynta ha ka jylla hi baroh kawei.
Ha kane ka sngi la sakhi lang ruh da u Assistant Education KSU sengkmie u samla Shalkitbok Kharbani, u Samla Poljohn Organising Secretary jong ka SWKHD, u samla Marcony Thongni u President ka Ranikor Circle, ki myntri shnnong lem bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Nalor jong ka jingpynwit jong ki nongdie madan ha ki lynti iew wat kito kiba don la ka jong ka basa ruh ki ialeh katba lah ban phriang ia ki mar jong ki palat ia u pud u sam jong ka dukan ne ka basa jong ki.
Ka bai seng ban sdang ia ka ri sniang ruh ka duna shibun shah haba ia-nujor bad kiwei kiwei pat ki kam ha kaba iadei bad ka ri jingri.
Kane ka jingjia ka dei ruh ban long ka jingsneng ka ban pynkyndit thiah ïa kiba bun ki shnong hapoh rilum Khasi bad Jaiñtia bad ha rilum Garo khnang ba kin wad lypa ïa ki jaka na ka bynta ban pynlang ïa ki ñiut ki ñier bad ki jaboh jabaiñ kiba mih na ki thliew ïing jong ki nongshong shnong namarba ka jingkharoi jong ki nongshong shnong bad ki ing briew ki nang kiew na ka sngi sha ka sngi.
Ngi kynmaw ba ka seng BJP haduh mynta mynne ka smat ban kawang ktieh ïa u nongïalam ka seng Congress, u Rahul Gandhi, ba u long kum u Syiem uba la shu shimti ïa ka khet naduh u Jawaharlal Nehru, Indira Gandhi bad Rajiv Gandhi bad um da donkam ban trei shitom kum kiwei ki ‘riew saiñpyrthei ban poi sha ka thong jong ka jinglong heh long haiñ.
Kitei ki jingshitom kiba ka don, ki la wanrah jingeh ia ka naduh ka bor ban iaid- ban ïeng, ban iohi, ban kren bad wat ban bam jingbam ruh.
Katno ki nongpang ki sngewdiaw mynsiem bad lada kiwei ki tip ba u/ka ioh ia kane jingpang lei katno ka jingktah ha ka jingsngew jong kine ki nongpang.
Ka GHPA kaba dei ka liangsynshar ha GHADC, kynthup ka NPP, GNC bad ka BJP bad ki sengbhalang ha Garo Hills ki la pynpaw ia ka kmen ia ka jingshah shkor jong u Rijiju  ban nym pynjari da ka ain AFSPA ha Garo Hills.
Kat kum ka Draft Constitution of India, ka paw ha ka Sixth Schedule, ba ka “Khasi & Jaiñtia Hills District" ka dei kawei na ki “Autonomous District’’ hapoh Assam.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Conrad u la ong ba kaei kaba rai ka long kawei, namar ki la sngewthuh bad ïaroh ïa ka bynta kaba dei ban pynshai bad batai, wat la ki don ruh ki jingartatien.
Shillong, Lber, 03: Ka Assam Tribal Christian Coordination Committee (ATCCC) ka kyrpad ïa ka sorkar Assam ban khmihbniah biang ïa ka jingmut jong ka aiñ pynkoit da ki bor Jadu ne ka “The Assam Healing (Prevention of Evil) Practices Bill, 2024", kaba la wanrah hapoh ka Ïingdorbar Thaw Aiñ ka Assam Legislative Assembly ha ka 21 tarik u Rymphang, 2024 da u Myntri ka Parliamentary Affairs jong ka sorkar u Pijus Hazarika ha jaka jong u Myntri Rangbah ka Assam u Dr.Himanta Biswa Sarma.
Ha katei ka jingjia ar ngut kiba don hapoh ka trok ki la iap ha shen.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka VPP ka dei ban ïasyllok shuwa bad ki lawyer ba tbit ha ka constitution ban ïarap pynshai ïa ki ha kaba ïadei bad ki article bad ki kyndon ba don ha ka Constitution haba ïadei bad ka jingdawa jong ki.
Kine ki ar seng kila pynpaw ba ka rukom shna Bill light kaba thymmai kan ktah jur ïaki paidbah ha baroh ki liang namar ka bai bording (Bill light) kan kiew dor na uwei u bnai sha uwei u bnai katkum ka dor ba la buh da katei ka Company.
U Bishop Ferdinand Dkhar ha shwa ba un pynkut ïa ka jingkren jong u, u la ong ba lada don kano kano ka jingïathut lane ka jingwit ha kine ki shispah snem kiba la dep, kumba ngi jam sha ka spah snem kaba ar kumta ruh ïa pynbeit ïa kino kino ki jingthut ki jingwit bad to ïatrei lang.
Im slem Khlur ka Ri)" ong ka jingpynshai na I Kong Juliana Kurbah, ha ka jingpynshai, kaba la pynmih mynta ka sngi, lyngba U Pastor PBM Basaiawmoit, uba dei U President ba shipor ka kur  Seng Kur ka Meisin bad ki khun jongka, ki Kurbah, Majaw, Basaiawmoit, Hynniewta, Khongji, Syng kli, Lyngdoh Peinlang bad ki tnat.
Ha kane ka ïew pyniñam ïa ki mar rep mar riang la wan na ki shnong bapher bapher jong ki lai tylli ki Block kiba don West Jaiñtia kiba kynthup ïa ka Laskeiñ, Thadlaskeiñ bad Amlarem Block.
Da kawei ka sur kila shim ïa ka rai ban thaw ïa ka kynhun bala tip kum ka “National Law School, Demand Committee" Jaiñtia Hills kaba kynthup ïa baroh ki dkhot ka EC ka Society, arngut shisien na ka JSU, JSM, FKJGP, ka KSU Jaiñtia Hills, President bad Secretary ka Synjuk Waheh Chnong Ri-Lum Jaiñtia, President & Secretary Synjuk Rangbah Chnong Jowai, kiwei de ki riew rangbah kata u ma S.K.Lato, ma Chel Singh Langi, ma Damehiwot Pde, ma Philanderwel Lyngdoh, ma H.Toi bad u ma Dr Phervision Nongtdu.
Kane ka sorkar kam shym la leh eiei, ym don Medical College, ym don ïa ki surok kiba paka, ym shym la kyntiew ïaki jaka ai jingsumar bad kam shym la don kino kino ki kam pynroi hynrei tang ki jyrsieh bamsap" kala bynrap.
Jowai, Naitung 27: U MLA ka 2 Jowai Constituency ma Wailadmiki Shylla hynnin ka sngi 26 tarik ula aiti ïa ka pisa kaba shi lak tyngka sha ka Jaiñtia Career Coaching Centre (JCCC) Jowai, kum shi bynta ban ïarap ïa ki khun samla ka Ri Jaiñtia hi baroh kawei bad ban ai mynsiem ba kin pynkhreh ïalade na ka bynta ki exam kam bapher bapher kum ka UPSC, MPSC, DSC, SSC, Banking bad kiwei kiwei de.
Lada u Deputy Commssioner u ong ba ka long kaba beaiñ ban don EPIC ha ki ar jylla bad ba uwei u briew un thep vote ar jaka, khlem artatien ki hap ban shah set patok.
“Ngi kwah ban ïakren ïa kine ki seng saiñ pyrthei kiba la synshar ïa ngi khamtam ha kine ki san tylli ki snem", la ong u Bah Ardent.
Shillong, Rymphang, 09: Ka Congress ha ka sngi Palei ka la pyllait paidbah ïa ka thup kyrteng jong ki 40 ngut ki nongkren ba pawkhmat ha ka elekshon sha ka Ingdorbar Thawaiñ ka Jylla ba kynthup ïa ki nongïalam bahakhmat ka party kum u Mallikarjun Kharge, ka Sonia Gandhi, u Rahul Gandhi, ka Priyanka Gandhi Vadra bad u Mukul Wasnik.
Ka kong Rikynti Marwein, Editor Highland Post, kaba dei ka kotkhubor phareng, ba pynmih na Shillong, ka la thoh ha ka peij jongka, ha ka facebook, ban iathuh, ba kumno, ka iakhun ia ka jingpang corona virus.
U nongialam ka  JCMDA u ma  Balios Swer , u la pyntip sha ki paidbah ia ki ba bun ki lad ki lynti ba ka Association ka la shim bad kumjuh ruh ka sorkar jylla ka la leh shitom ban kyrpad  ia ka NGT ban weng noh ia katei ka rai kaba la ktah ia ka ioh ka kot ki phew hajar ngut ki paidbah nongshong shnong ka ri-lum Jaintia.
Hynrei kaba sngew-sih ba uto ruh u kwah nongïalam, uto uwei ruh.
Mano ba lah bor ban seng ïa kita mo? Ngam da donkam ban batai bniah than.
Nongpoh, Nohprah 02 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la leit ban plie paidbah ïaki kam pynroi ha Nongpoh Constituency ba kynthup ïaka Primary Health Center ha Marmaiñ kaba la dep ban buh mawnongrim naduh u snem 2006 ban kyntiew ïaka jingshakri haka liang ka koit ka khiah bad aiti ruh 2 tylli ki Ambulance bad ha katei ka juh ka sngi la ioh ruh ban plie ïaka GNM School of Nursing kaba don haka shnong Pahamsyiem ban pynsuk ïaki samla kiba pule Nurse ba kim donkam shuh ban leit sha ki jaka ba jngai.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Paul u la ong ba yn ai ïa ki pass ban ïaid kali na kane ka jaka tang ïa ki nongshong shnong kine ki thaiñ hynrei lait nangta yn pynlong ïa kine ki jaka kum ka lynti ban ïaid ki briew.
“U Amit Shah, myntri kam poh iing ka ri, ula iakren bad ki jylla bapher jong ka thain shatei lam mihngi bad ula pynkhreh bha ia ka home work jognu halor kane ka mat bad katei kan jia, hadien ka elekshon 2021" ong U Sarma.
U Amit Shah myntri kam poh iing, u kam mynta ka sngi ha Lok Sabbha, ba U Farooq Abdullah, u kam ba U Farooq Abdullah, u don ha la iing, u lah ban iaid ban ieng katba mon.
Ka jingroi jong ki briew ha ka liang ka ioh ka kot ha kylleng ka pyrthei hadien ka thma bah kaba Ar bad ka jing-long ba khambha ha ka liang ka ïaid ka ïeng bad ki lynti suiñ, ka kam ïaidkai pyrthei ka la ioh ka jaka ba ha kliar kum ka phang ne ka bynta treikam ha ki ri ka pyrthei.
Ka shnong ka la ong ba ki runar ki la wan shoh pathar ia ki doh um doh wah da ki kynja dawai bad ka shun.
Nongpoh: Ki nongialam ka HYC ha Ri Bhoi, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur eh halor ka jingsaphriang ki khubor kaba la wanrah ka jingiakynad hapdeng ki nongialam ka Seng bad u Bah Marcus Marten, President ka Nongpoh Region Auto Owners & Drivers Association (NRAO&DA), kaba la jia mynha ka 27 tarik u bnai ba la dep.
Ki nongbud jong kane ka sainpyrkhat ki lah ban dei ki para ri, ki paradoh, ki parasnam ne ki lah ban dei ki heh saipan kiba wan na shabar Ri ne Jylla ne ki lah ban dei ki Syiem ne ki Myntri ne ki Nongmihkhmat paidbah.
Shillong, 25 Nailur:U Superintendent of Police (SP) ka East Khasi Hills u Bah Mariahom Kharkrang u la ong ba ki pulit ki la leh jem  namar ba ki mut ba ki kynhun ba thmu ban pynlong ia ka jingiashong kyrain ki dei ki longkmie suda.
U President ka JSM, Western Region, Bah N.Ribok Biam u la ong, la 2 bnai kynthih, ka Sorkar kam lah ban weng ïa katei ka khyrdop jong ka KAAC bad ka Sorkar Assam kan sa kam trai ïa ka shnong Khanduli na ka daw ka jingtlot jong ka Sorkar.
(2) ka burom ka paw ruh lyngba ki jingjia baphylla bad ki kam bah.
U paidbah u hap ban jied ïano u kwah ban ai ka ‘Bor’.
Josper S Dura,Nongshken, EKHNga la iohsngew shaphang kawei ka longkmie kaba ju mlien ban buh ia ka synduk ha Iing shetja jong ka.
“Kum ka seng ngim lah ban sngewthuh ba kumno ki symbai ki iap ha kitei ki poly House, ka jaka kaba la shna kyrpang bad kaba la biang lut na dong shadong kata naduh ki pakha, ki light, forgers, boxes, ki drip ki sboh bad ki dawai bapher bapher, hooid ha ka jaka sumar watla don kiba iap, tangba kiba im pat ki dei ruh ban don, hynrei kumba la lap ha katei ka jaka la shem ba baroh ki iap lut plain bad ym shem la iohi wat tang uwei ruh uba im, ha kaba kane hi ka la pynbuh jingartatien ia ka seng ba dei namar ba kim thung pynban", ong u Bah Kharnaior.
Kaei keiñ ka lad ka ban plie na ka bynta kine ki briew haba ki kren shai kdar ba ki la poi ha ka kut lad.
Ka kyrtong President jong ka kynhun NDA, ka  Droupadi Murmu, ka la ioh palat ia ka 50 percent jong ki vote bad kumta, ka la jop ia ka elekshon kum ka President ba 15 jong ka India.
Haba jubab ia ka jingkylli, ka Kong Lyng doh ka la ong ba ki nongbylla kiba wan bylla hapoh kane ka jylla ban wad kam, kim hap ha kane ka ain.
Nongpoh, Naitung 09 : Ka tnad ïada ïaki mrad khlaw, ka Wildlife Crime Control Bureau (WCCB), Guwahati ryngkat bad ki pulit ïada khlaw jong ka Loharghat Forest Range, Assam kila ïoh ban kem 2 ngut ki samla khasi na Ri-Bhoi District kiba la suba donkti ban shalan beaiñ ïaki bñiat hati haka jingleit khynra jong ki haka sngi Palei haka shnong Umshru ha Ri-Bhoi.
La ïathuh ruh ba kane ka projek kan pynkhlaiñ ïa ka jingtreikam jong ka jylla naka bynta ban pynkupbor ïa ki samla lud kynthei bad shynrang kiba don hapdeng ka rta kaba 10 haduh 19 snem ka rta ha ki liang baroh la ka long naduh ba ki don ha skul haduh ba kin nang ban trei ïa ki kam ki jam.
U Heh Pulit u la ïathuh ba ki Pulit ki la pynlong ka jingthwet kaba jur ban ïoh kem lut ïa baroh ki dkhot jong kane ka seng kieng atiar ba thymmai kiba don sha kylleng ka jylla ïa kiba la pynrung dkhot lyngba ka Social Media.
Ha kawei ka bynta ka don ruh ka thong ban kyntiew ïa ki samla pule ba kin tip bñïah shaphang ka jingstad science kaba long hi ka jingkyntiew na ka bynta ka lawei ki samla ha kum kane ka juk stad ba mynta.
“Ngi dawa na bynta ka jingshgnain bad ki lad jingiada ia ki nongtrei jong ngi kiba naduh ki ophisar haduh ki nongtrei ba kham hapoh kiba trei bad shakri ha kane ka jylla" ong u BK Dutta , Deputy General Secretary jong ka SBI-OA, uba la ong ba katei ka jingsha rahbor ki nongtrei bank kam dei tang ha ka sien kaba nyngkong hynrei kaba dang iai bteng na ka por sha ka por.
Kumta ka shnong ka la pynlut daka bor dalade naka bynta ban leit pynkhuid iaki kynbat, ki lynti syngkien bad ban pynbiang malu mala ia kane ka jaka khnang ba ki nongwan jngohkai (tourism) kin lah ban ioh kiew halor une u Lum bad bun bah ki nongwan jngohkai na kine ki thaiñ  bad wat kiba na Sor Shillong ruh ki don kiba la wan jngohkai ia une u Lum wat Lada ki lynti ki dang khohruh khohram bad ka Madan halor une u Lum ruh la taplut ki kynbat  kaba shu khuid tang ban lah ban iaid briew.
“Da ka mynsiem kaba khia ngi pynbna ban pynsangeh shwa shipor ïa ka kynhun ki ‘thei ïalehkai.
[ba bteng]Yn dang btengKo Trai, to ai ia i mei I pa Jong nga, ka jingjahthait bymjukut.
Ka SKBUH ka la pynkhreh ruh ban pyni da ka Documentary Film halor ka jinglong jingim jong u Bah Che.
Ka jingduk ka khlaim tam ha nongkyndong.
Ula ong ba ka sorkar kan shong jingialang ban ym ailad ba ki paidbah ka thaiñ Upper Shillong kin ngat ha ka jingsiew kaba heh.
Ka nongrim jong u bah Hoping ka long ba lada ka sorkar India ka ai jylla ïa u Naga da ka Nagaland, ïa u Mizo da ka Mizoram, ka dei ban long kumjuh ban ai jylla noh ïa u Khasi-Jaiñtia da ka Khasi State, ïa u Garo da ka Garoland khnang ba kin ïasynshar hi ïalade dalade.
U la iathuh ba ha kane ka kynti, ka la don ka jingpynkylla ba ka sorkar ka la ailad ban shna projek ruh ban maramot ia kano kano ka jingtrei ba la pyntrei na kane ka skhim.
U Bah Sylvester Nongtnger, uba long mynta kum u SP ka tnat Fire & Emergency Services, u la wanphai biang kum u SP ka East Khasi Hills distrik hadien katto katne bnai ba u la shah pynkynriah kam.
Nongpoh, Jymmang 08: U Samla Albert Maring naka shnong Umdap Dumu ha Ri-Bhoi District u la ai jingmut ba ka sorkar jylla ka dei ban wan rah shi bun ki kam pynroi ha ki thaiñ nongkyndong bad khappud ban lait na ka jingkhap ngiah ka sor Shillong bad khap sor ba ka sorkar ka donkam ban phaikhmat sha ki thaiñ nongkyndong ban theh shibun ki kam pynroi.
Na ka liang jong Sengkhihlang bad ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12 Daloi, ka pynrem jur ia kane ka jingleh runar jong kine briew ki byn don shuh katta ka mynsiem ia sngew para briew, kumta ka Sengkhihlang bad ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12 Daloi ka kyrpad ia ki bor jong ka aiñ ban thwet bad kem bad pynshitom ia kine ki runar katkum ki kyndon jong ka Aiñ, ong ka khubor na u Rgh, S.Sari uba long u Publicity Secretary jong ka Sengkhihlang bad ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12 Daloi.
La tei mot sah jingkynmaw ia u da ka kur jong u ha ka shnong Mawkyllei ha ka snem 2017.
Mawkyrwat, Lber, 12: U Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar uba long u MLA jong ka Mawkyrwat Constituency ha ka Sngi Saitjaiñ u la noh synñiang da ka song pisa sha ki san ngut ki briew kiba dei ki trai dukan kiba la shah bam duh ha ka ding ha ka shiteng miet jong ka 9 tarik u Lber, 2023 ha ïew Shnong Dombah, Sakwang, South West Khasi Hills District.
Ka la pynpaw ia ka jingsngew bynniaw ia ka jingleh mynthi ka sorkar haduh kine ki sngi.
“Nga ai khublei shibun eh ïa ki trai kaka, kiba la rai ban ai jaka ïa kine ki 10 tylli ki projek, naba khlem ka jingïatreilang bad jingkyrshan jong ki, kam long kaba suk ïa ka tnad PWD ban mang pisa ïa kine ki project" ula ong.
Ki ai ki scheme ki wanrah ki development na bynta jong ka jingdonkam jong u paitbah hapoh constituency kumno ngin shu klet ïa ki kam ba ki la leh.
“Ngi sngewsih jur ia ka jingjia ha Wah Swad, ba la iuhroit ia ka Dorbar" u la ong.
Utei u syntiew un dang iai phuh sa kumba shi bnai ei ei kata haduh u risaw.
Ha ka jingshisha ka lah ban long tang uwei u dkhot hynrei ban pynthikna ia ka jingiada ia ka hok longbriew manbriew, ngi la rai ban thung 3 ngut kynthup 2 ngut ki dkhot", la ong u bah Paul.
Kitei ki rangbah ki la ong ruh ba hadien ba u bnai Jymmang u la kut, ka sorkar ka la pynbna biang lyngba ki lad pathai khubor ba hapoh u bnai Jylliew ki nongïalam ka Regional Committee, kin pyndep noh ban leit sha ka thaiñ Langpih ban jurip ïa ka jinglong jingman bad ban sngap ïa ka sur na ki paitbah nongshong shnong.
Shuh shuh u la bynrap ba lada u VC u wanphai bad weng ïa utei u briew, lehse ka jingïakren kan sa ïaid shakhmat namar ka thup jingdawa jong ka JAC ka long kaba jrong.
Katba ka Batbitbha Bareh ka la ïoh ban thep kol ha ka minit kaba 5 bad 59, bad ka Dakani Shylla ha ka minit kaba 63.
U Blei uba Im, u kren mynta da lyngba u Mynsiem Bakhuid.
Nongpoh:Ki riew rangbah na ki shnong bapher bapher kiba don hapoh ka shatri Umsiang Border Area Development Committee (UBADC), ki la ai ka jingkhublei kaba kyrpang eh ia ka sorkar MDA-2, kaba la ialam da u Conrad K.Sangma, namar ba ki la thung biang ia u Raja Brahma, BDO barim ka Umsning Block bad mynta u la shah thung kum u Project Director, DRDA ha Ri Bhoi District.
Mynta ngi dei ban die ia ki mar ha kata ka rukom, ba kin lah ba kin ioh ia ka dor kaba biang", la ong ka kong Ampareen.
Haduh mynta, ki don 1,400ngut kiba la ioh ban kit noh da ki helicopter, na katei ka nongbah; hynrei, ki don sa kumba 50ngut kiba la thiah lyngkrang ha surok, kaba don hajan katei ka hotel, ha kaba la siat nishan bad khrai khlieh da ki ehrang ISIS.Ki dieng ki siej ne ki khlaw ki btap kiba jyrngam ki long ki nongmuna ba khraw haduh katta katta ia baroh ki jingthaw kiba don jingim namar ki ai ia ka lyer kaba khuid ne oxygen ban ring mynsiem bad ban tan pat ia ka lyer jaboh ne carbon dioxide ban pynkhuid ia ka mei mariang, ka jingioh ia u slap ba janai bad long ki tlong um ban sam um bam um dih bad sha ki lyngkha rep, ka jingpyntngen ia ka mariang nalor shibun kiwei kiwei ki jingmyntoi kiba bun.
Da u Paia B.Synrem.
Ka jingther jong u lapbah ba jur ka la pynlong ruh ïa ka wah Nonbah bad ka wah Nondein ban kiew kynsan bad shlei wat sha ki shnong kiba don harud katei ka wah.
Kitei ki nongkhaii bar jylla ki la ujor hadien ba ka sorkar ka la pan jingshai ba kin pynkynriah noh ia ki kudam na katei ka iew.
U samla Mawkhiew u la ong ba tang mar ia ioh jingtip ba ki BLO ki pynshisha kyrteng da kaba shu shong ha ing jong utei u bar jylla mar mar ki dkhot ka KSU ki la leit sha katei ka jaka ban pynsangeh shisyndon bad u la iathuh ba ki la ia kren ruh bad u DClyngba ka phone bad u la ong ba un bthah ia ki BLO ban leit rung ha manla kila thliew ing briew.
! Kumta ka leit ban kyrsiew noh ia ka.
(vi) ka jingkyrmen ha ka hok bad jingshisha.
Lyngba katei ka Rules, ki nongtrei sorkar ki la duh lut khoit ia ka Hok longbriew man briew(Human Rights),ka Hok tyn trai(Fundamental Rights) kum ki nong India katkum ba la pyn khamti(guranteed) da ka Indian Constitution bad ka Democracy ha ki nongtrei sorkar kam don jingmut shuh shisien ba la long ki nongtrei sorkar.
Kiba bun na ki nongkren kiba la ai jingkren ha katei ka jingialang, ki la pynpaw sha u MLA katei ka thain u bah Prestone Tynsong uba ia donlang ha katei ka jingialang ba un leh eiei khnang ban lah ban weng noh ia katei ka jingeh ba ki paidbah katei ka thain ki ia kynduh.
Ka lynti mynta ka long sa tang ban ïaid shakhmat ban pyntip sha ka ïingbishar ba ka la don ka ‘Office Memorandum’ halor ka ‘Reservation Roster’.
Halor kane ka seng ka la ai dorkhas sha u Deputy Commissioner WestJaintia Hills District, U Superintendent of Police bad sha ka District School Education Officer West Jaintia Hills naduh ka 8tarik Nailur 2015 bad ka seng, ka dawa na ki bor ba halor ba dei ban pynsangeh noh ia kane ka jingpynkit jubor ia ki khynnah skul namar ba ka buh ia ki khynnah ha ka jingma haba leit die ia ki tiket namar ki hap ban jam ia ka surok na shiliang sha shiliang.
Kitei ki runar ki la shim wai ia ka kali na Shillong bad ynda la poi hha Baihata bad ynda poi sha katei ka jaka ki la shoh ia u nongniah bad shim ia ka kali.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 291, West Garo Hills 89, Ri Bhoi 19, Eastern West Khasi Hills 8, South West Garo Hills 6, West Khasi Hills 4, East Jaintia Hills 4, South West Khasi Hills 2 bad West Jaintia Hills 1.
Ka Lumpungngad ka la pynphai shikol da u Felix L Kyndiah 45 minit.
“Ki dang bun ki shnong kiba hap ha lynti naduh na Nartiang shaduh sha Sehlama wat shaduh Namdong ki bun sa ki thliew ban kaba bha ka surok, bad kaba sngew lyngoh ka long ba u Nongmihkhmat jong ngi u leit iathuh ba ka scheme umbam um dih ka dei lyngba ka MLA scheme jong u kaba ialam bakla ia kiba bun".
Yn jin da i kong Angela Rangad, bah Avner Pariat, Mayborn Lyngdoh, George Lyngdoh, Himalaya Shampliang ki la jop ka Iing ka jin da la ioh jingmyntoi shibun.
Nalor kata kine ki volunteer ka RSS kila pynshai ruh ïaki paidbah ban deng iaki mask ban ïada na une u khniang uba la sar kylleng ki ri ka pyrthei bad shim ruh da ki hajar hajar ka jingim jong ki briew.
Sanphew hajar ngut kiba ai jaitkpa kumba phi ong, palat lak, kiba kyrshan bad dang thmu ban ai jait kpa, ladei ka por ia phi ruh, ba phin pyrkhat thymmai noh.
“Na ka liang u Myntri Rangbah u la kular ha khmat ka Seng ba un sa phah bishar biang ïa katei ka result kam Engineer bad ba ïa katei ka kam yn sa ïa kren bad ki bor ba dei peit khnang ba kum katei ka jingjia kan ym jia shuh hadien," ong ka kyrwoh.
U Kalyan Chaubey u la ong haduh ba kut jong ka lympung South Asian Football Federation Cup (ka ban long hapdeng ka 21 tarik Jylliew haduh 4 tarik Naitung) ha Bengaluru, ka kynhun ka Ri kan hap ban ïalehkai haduh 10 haduh 12 tylli ki jingïalehkai.
U Bah Sanbor u la ïathuh ba ïa kine ki skhim ba la pyllait, ki kynthup ïa ka jingshna pynitynnad ïa ki shnong ki thaw, ka jingpyndait ïa ki bording elektrik da ki LED Solar ka jingpyndait ïa ki CCTV bad kiwei kiwei.
Kan iarap ruh ban tip ba ia ki jingthoh ba kyrpang halor ka jingim jong u Pope Francis  la pynmih ruh da kawei na ki kotkhubor ba la kham paw jong ka pyrthei, ka TIME magazine, kaba  mih na ri USA ha ka 25 tarik u Lber, 2013 tang hapoh shi bnai jong ka jingshim’ti jong u ia ka  khet u Petrus ha nongbah Vatican.
Katei ka seng, kaba don sha ki jaka ri thor jong ka Garo Hills, ka kam baki don bun bah ki kynthei kiba na Garo Hills, kiba la shah kyntait ha ka thup jong ka NRC ha Assam.
Ha kitei ki ar tylli ki jingshah pyntbit na ka liang ka kong Pearly Mary Kurkalang, ka la ong ba lada ki khynnah kiba don ha pdeng jong kitei ki jingshah pyntbit kin ioh ia ka staipen kaba sdang naduh ka T.15 spah shajrong bad ka shong ruh ha ka rukom tbit jong ki khynnah ban ioh die shibun ki kot kata da kaba ki pyndonkam ia ka buit katkum ba ki ioh jinghikai bad hadien ba ki khynnah ki la dep ban pynbit ia kitei ki ar tylli ki jingshah pyntbit kin sa kiew pat sa sha kawei ka jinghikai kaba lai kaba ki ong ka Administative management bad dei hangtei ki khynnha kin sa ioh ia ka tulop kaba T.6 hajar manla u bnai bad ban dep pat ia katei ka jingshah pyntbit kaba khatduh ka shong ha ka rukom treikam jong ki khynnah bad kin sa ioh ia katei ka kyrdan manejar ha ryngkat ka tulop kaba T.35 hajar tyngka shi bnai.
Ka BJP ka dei kaba don lang hakane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba ialam da ka NPP, ha kaba ka jingiakren ban sei da u kyrtong monlang na ka kynhun, ka dang iaid haduh kine ki sngi.
DPRO.Ban iada na ka jingsaphriang jong ka khlam jingpang COVID-19, ka Sorkar ka la bthah ia ki para nongrep ban bud pyrkhing ia ki jingmaham ba la pynbna paidbah kumne harum: Garod LSN Dykes.
U Myntri Rangbah ula ïakren ruh bad ki samla pule bad jubab ruh ïa ki katto katne tylli ki jingkylli ha kaba ïadei bad ka sap ka phong, ka ïohkam ïohjam bad ki polisi treikam jong ka sorkar jylla na ka bynta ki samla.
Khnang ba katei ka kam kan iaid beit iaid ryntih u la ong ba ki pulit pyniaid kali ki daiñ kuna ia kino kino kiba pynkheiñ bad ha ki 4 snem mynta ka kuna baroh kaba la ioh lum ka long T.3.7 klur tam kata T.25.69 lak ha u 2014, T.80 lak ha u 2015, T.93 lak ha u 2016 bad T.81 lak ha u 2017.
Da U Bah Philip MarweiñDang kumba ar taiew ei ei nga la thoh katto katne shaphang ka jingdawa Garoland  State jong ki Garo.
Kane ka rukom buh soh ka donkam ia ka elektrik.
Ïa ka jingujor kaba ïadei bad kane ka jingjia la ai ha ka thanat Nongpok Sekmai (Thoubal Distrik).
Kiba iap baroh 4ngut, ki dei na East Khasi hills.
Haba la wai ka jingiaseng 2 sien, kata ha ka por 4 duna ei ei ki la shong khrui ban ia dihsha.
Namar ka kam pynkhuid wah ngam tip haduh katno kan urlong.
U la ong ruh ba shen ka party kan sa pynduh noh ïa ka BJP Mawsynram Mandal kaba rim bad ban thaw thymmai noh khnang ban pynkhlaiñ ïa ka party hadien ba ki nongïalam ba hakhmat jong u Bah HM Shangpliang ki la mih noh na ka party TMC bad pynïasoh dang shen sha ka BJP ha Nongbah Shillong ha ryngkat lang ruh bad ki nongkitkam kiba rim.
Naduh ba la pyntreikam ia kane ka skhim ha ka 5 tarik Lber, 2012, u Kumar u la iathu ba haduh mynta 5681 tylli ki pung dohkha la lah ban pynmih dohkha bad sa kumba 20,000 tylli ki pung dang don ha ka lynti ba kin sa lah ban pynmih dohkha ha u snem ban wan kata u 2015.
Ka UDP ka la thaw rekod thymmai da kaba pynkhein ia ka jingtam jong u Dr Donkupar baroh ha kine ki snem, kaba lada khein lang baroh 7 sien kan long tang 3857 namar baroh ki elekshon um ju tam palat ia ka 1 hajar vote.
Shillong, 25 Nailur:Ki pulit ka nongbah Shillong ki la kem ia ar ngut ki briew kiba la tip kyrteng kum ka Lalrintluangi (40 snem karta) bad ka Elizabeth Numami (41 snem karta ), kitei ki la shah kem halor ki kes kiba dei ha Champhai PS (Mizoram) namar ka jingdonkti jong ki ban khaii tuh ia u suba Yellow Cake, u mar Uranium uba don haduh 1.5 kilo.
Ia katei ka trok ki runar  ki la leit ban thang ha ka jaka ba la pynieng ia ka ha ophis ka Ri-Bhoi District congress Committee.
Resident Commissioner, Meghalaya House, New Delhi, U Bah Gilbert Mawrie Sr.
Ha kane ka jingleit khynra ki pulit Enforcement ki la lap ba ha basa die syiar, kiba bun ki dukan ki dei ba la shim wai da ki bar jylla Muslim na ki Khasi kiba dei ki trai dukan.
Mynhynnin ka Sngi kine ki shijur hapdeng ka jing khapngiah sbak jong ka Sor Jowai, ha ka por ba ki leit thep kyrteng ia U Mr.Currentis Rabon ba la synran da I Lok Mrs.Blessing Lamare.
Pyrkhat iong waheh noh.
Kane ka jingjia shah tied pyrthat kine ki ar ngut kala jia haka por ba ki dang pynkhuid iaka hali jong ki.
La wad jingtip na ki thaiñ Nongthymmai bad thaiñ Laitumkhrah kaba bun ki briew ha kitei ki shnong ki dei ki nongtrei sorkar hynrei la ong ba ha kitei ki thaiñ ki nongtrei sorkar ki ap ia ka rai kaba mih na ka jingialang ka Synjuk ki Khlieh Nongsynshar shnong ka Bri u Hynniewtrep bad u Dr.Mukul Sangma, myntri rangbah ka jylla kaba la long ha ka 10 tarik u rymphang.
U la ther tyngeh ruh ïa ka jingkam kiwei ban leit sha District Council ban ïada ïa ka khyndew ka shyiap hynrei pynban don aiu ha ka Council bad ka aiñ ruh ym don.
Nalor kane, ka sorkar ka la pynbiang ruh ia ki tiar kiba kham biang ban khang lad ia ki riew pyntriem.
Ha kawei ka liang, ki pulit kila pynlong ia ka jingthwet kaba jur bha ha ka thain Chokpot ban pynlait im ia une u BDO ba la shah rahbor.
Katei ka dei hadien ba u bah Pynshngaiñ N Syiem ( CEM) barim u la wan ban kyrshan ia ka Executive Committee ba ialam da u bah H.S Shylla.
Ka sorkar ka dei ban thaw ia ki ain ki ban lah ban teh lakham ia ki case ki ba mih na ki ne ki nongdih drug.
U la ong ba ka ïing dorbar thawaiñ ka ïoh jingmyntoi na ki jingkren jong ki President naduh u Dr.Rajendra Prasad, Dr.Kalam haduh u Ramnath Kovind haduh ka Droupadi Murmu.
Ngin leit shano ma ngi ki shikham, na u Khla sha u Thlen, na u Thlen sha u Khla biang, kumba ong ka ktien.
U la ong ba lada ki bor District kim tuklar mar mar ïa kane ka kam, khlem pep kane ka jingleh jong ka kompani ka lah ban lam sha ka jingjia kaba sngewsih.
KA IEWDUH MYNTA BAD MYNSHUWA.Ka Iewduh mynta bad mynshuwa ka iajngai bad iapher bak-ly-bak kumba ia-jngai ka bneng bad ka khyndew.
““Katkum ka hukum jong ka High Court la kdew ba namar ka jingbym don ka Roster System ka bhah thungkam ha Meghalaya ruh kam ïaid bha bad bun kiba dei hok ban ïoh kam kila shah pynduh noh ïaka hok bad ka jingbym don ka Roster System kala pyndkoh ïaka Reservation Policy bad kane kala wanrah ruh ïaka jingleh shilliang haka por thungkam" la ong u Georgeprince.
Hynrei ngi iakren pynban ia ka pyrthei baroh kawei bad klet noh ia kaba donkam eh bad kaba lah ban ktah ia ka koit ka khiah jongngi.
Khlem da pynslem ki pulit Syiem, ki la rah noh ia kine ki arngut ki suba nongtuh nong kloh pla sha Lumdiengjri police station ban pynlong ka jingtohkit.
Ka jingpynieng pat ia ka Temple Balai ha Jerusalem kan long ka DAK kaba shai kdar sha ka pyrthei ba la sdang ki por jynjar bah (great tribulation) haka pyrthei baroh kawei.
Kumjuh ruh ban niad ia ki ummat jong iwei pa iwei i nongshong shnong ka ri kiba mad ia ki jingeh (to wipe every tear from every eye) ka dei ka thong jong ka sorkar.
Ïa kane ka programme la sdang da ka jingïalang ba la pynïaid da u T Bamon, HOD Physics Dept.
Jowai:U Ma Shemphang Lathong, ula ujor sha ki pulit, ba ha ka 26tarik mynta u bnai, U Jeral Suchiang, ula ot ryndang ia ka kong Delina Suchiang, ha kaba ula ot da ka tari na ryndang jong katei ka longkmie.
U bah Swingly Samakha sordar shnong barim ka Langpih bad u bah S.P.Nongphud, uwei na ki riew rangbah ka thaiñ haba ïakren bad u nongthoh khubor mynta ka sngi, ki la ong ba naduh ba ka sorkar ka la pynthymmai ïa u Chairman ka Regional Committee bad ki dkhot ba kin peit ïa katei ka kam bad ka la pynbna ruh ba ha u bnai Jymmang, u nongïalam ka Regional Committee bad ki dkhot kin sa hiar sha katei ka thaiñ ban pyndep ïa ka kamram ba la bynshet, ki paitbah ki la sdang ïoh mynsiem bad ki la sdang ban sngew shngaiñ.
Ha kaba por ba dang samla, ka Anne ka sngewtynnad bad myllen bha ia ka music, ka shad  bad ka iasyntuid ‘skating.
Ka daw jong katei ka jing pakhang lynti, ka dei hadien ba la khanglad ia ki nongkhaii na Assam, ba kin rung bad leit khaii sha Garo hills.
Hynrei kiba pyrshah ïa kane ka sorkar ki don manla ka sngi katba kiba pynïasoh sha ka NPP ki don manla ka kynta, ong u ma Sniawbha.
Jowai, 27 Nohprah:Kawei ka samla lud kaba dang 16 snem ka rta kaba la tip kyrteng kum ka Mebalarica Hinge kaba dei ka khun jong u ma C Rymbai ka la jah na iing hynnin ka sngi Palei naduh ka por 8:30pm eiei.
U la ong ba ka MGNREGS ka dei kaba kongsan tam ha ka pyrthei ban kyntiew ia ka ioh ka kot bad ka lad ai kam ia ki paidbah ha nongkyndong.
Hynrei u MLA u la kren skhem ba kumba ka kyrteng ka dei Mawlai, ka ophis ka Block ruh ka dei ban don beit ha Mawlai bad katkum ka jingsngewthuh ka sorkar ka lah ban jied ia ka Mawtawar ban buh ia ka ophis ka Block hadien ka jingiaknieh kaba jur bad ka Mawpat.
Na kane ka 7 lak tyngka, 4 lak u bah Teiborlang u la ai na ka bynta ban pynsuk ïa ki Nongshong shnong ka Patarim Nongkwar ba la aiti ha u Rangbah Dong u bah Kordor Sohtun na bynta ban shna ïa ki Top Um ban bsa um ïa kane ka Dong jong ki.
Ka kotkhubor jong ka Hindu, ka thoh ba ki doktor, ki la bthah ia U  Jogeswar Bora, uwei na ki nong bylla, uba don 42snem ka rta, ba un phah test ia ka um pynjhieh jongu bad ula leit ha ka jaka test jong ka  Chief Minister’s Free Diagnostic Services, kaba la plie naduh U Jymmang 2017.
Dang ha ka 12 tarik Naitung, ki bor District ka East Jaintia Hills ki la pynpra ïa 2 tylli ki karkhana coke beaiñ kiba la pynïeng khlem da ïoh ïa ka Concent of Established na ka Meghalaya State Pollution Control Board (MPSCB).
Ka skhim PMGSY kaba la pyntreikam naduh u snem 2001, la dep ha ka phase kaba 8 ha ka jinglut kaba T.1078 klur ha ka jingjrong ka surok kaba 1747 km bad la buh thong sa 483 tylli ki shnong ban pynioh surok.
U la ong ba watla ka jingling jingman ka la jai jai hynrei na ka liang ka sorkar, ka dang phikir bha ha kine ki sngi.
Hato,ka nud sha ki European wards?Kane ka pyni ba ka municipal ka dei tang ka niangkohnguh jong ka central goverment.
Ym lah shuh ban kdew kti ïano ïano, hynrei ki jingkylla ki la wan urlong ba ha kawei ka sien ki paidbynriew Khasi bad kiwei kiwei ki ba bynñiaw na kano ma ka daw ha ka ba la sangeh syndon ban kyntiew ïa ka Lama Lairong ha la ki tnum iing.
Kum shi bynta ban rakhe ïa ka ‘Olympic Day 2023’, ka ophis treikam jong ka the Meghalaya State Olympic Association (MSOA) mynta u snem kan sa pynlong ïa ka jingïakob mareh kum shi bynta ban rakhe ïa kane ka sngi.
U la khlad noh ha kajuh hi ka sngi ha ka por kumba 8:57 mynmiet.
Watla katta ruh, ym ju don ba lah ban synshar sah ha ka Ri jylla.
Ha kane ka sngi na ka liang jong ka BAM ka la ïoh ruh ban sam khusnam bad ki jingaisngewbha sha ki dkhot jong ka Meghalaya Arm Wresling Association (MAWA) kiba la ïoh ban khur namjop ha ka lympung ïakhun-kti kaba la long dang shen hapoh Jammu & Kashmir bad Mathura ha Uttar Pradesh, nangta la ïoh ruh ban pynkup burom ïa ki dkhot jong ka kiba la jop ha ki rynsan lehkai ïakura (Boxing), pyni doh-ksah, rah-markhia (Weight-Lifting) bad ka MMA.Haba ai jingkren ha kane ka sngi, na ka liang jong u President jong ka BAM bad ka MAWA, u Bah Junestar Kharbuli, u la pynpaw ïa ka jingsngew-nguh hadien ba kane ka kynhun ka la ïoh ban kynjoh sha ka 19 snem ha ka jingïaid lynti jong ka.
Mairang, Nailur, 20: U Deputy Commissioner (Supply) ka Eastern West Khasi Hills District, u la pynbna paidbah sha baroh ki longïing hapoh ka distrik, ba la pyllait lyngba ki dukan rashon ïa u khaw rashon katkum ka National Food Security Act 2013 bad ruh ïa u khaw bym donkam ban siew pisa katkum ka skim PMGKAY na ka bynta u bnai Nailur, 2022.
Bunsien la ju ong ba ïa ka jinglong u briew lah ban ithuh na ka longïing kaba u wan.
Iaka jingialang la pyniaid da u W Talang.
Lehse ka KAM ruh ka pyrshang ha kajuh hi ka lynti ban iada ia ka hok jong ki paidbah ha ka imlang shalang.
Shillong:U Superitendent of Police jong ka East Khasi Hills District u bah S Nongtnger u la pyntip sha ki paidbah nongleit nongwan, namar ka jing wan jngoh jong ka president badon burom jong ka ri India ka Dropadi Murmu ia ka Nongbah Shilllong bad ka khlaw Mawphlang ha ka 16 tarik kyllalyngkot 2024.
ki nongmih khmat kiba lehkiar ban iasaid naka bynta ki ki duk ki rangli kim pat dei nongialam ba shlur.
Kine ki samla ki la lait na shibun ki jingpynshoi bad jingsniew khamtam na ki jingdih kyrni ha ki jingdih kyiad ne drok ruh.
Ym ju don koit ki ban wan pan peisa ban thied dawai, kot, bai skul bai їarap bad kiwei kiwei.
Kiba ioh pang thymmai ha Maharashtra, ki long  17hajar 400ngut hynnin ka sngi bad baroh kiba dang shah sumar, ki long palat 2lak ngut ha katei ka Jylla bad kiba iap ki la poi sha ka 25 hajar ngut.
Hadien ba la bat ïa kitei ki kali, ki dkhot ka JNC hapoh ka jingïalam u President u bah Sambormi Lyngdoh lem bad u Environment Secretary, u bah Nini Sungoh ki la hiar sha company Dalmia Cement Ltd ha Thangskai bad la ïoh ban iakren bad ki heh jong ka company, ha ka jingiakren bad ha ka jingbishar ïa ki kot ki sla kiba dei ki kyndon (Guideline), ka JNC ka la lap shuh shuh sa ïa kiwei kiwei ruh ki kyndon ba katei ka company ka la pynkeiñ, ha kaba kam shym la lah ban ai ka jingiada kaba paka ïa ki nongñiah kali kiba kit ïa ki ñiut kiba sma iwtung haduh katta katta.
Halor katei ka jingjia, na ka liang ki bor pulit jong ka thaiñ Barpeta ki la dep ban pynrung da ka mokotduma na ka bynta ban pynlong ïa ki jingtohkit kiba dang sah bad kumjuh ruh na ka bynta ban ïoh kem ïa u runar u ba la lait phet da ka said.
Haduh mynta kiba la shah kem, ki long 106ngut, ong ka khubor na ki pulit ka nongbah Delhi.
Ka ai mynsiem bad pynshlur ban tur ban thom.
Ki Jiw ne Israel kim lah ban mane Blei shabar na la ka Ri, kim lah ban rwai ia ka jingrwai Seion ha Ri nongwei, kata ka dei ka rukom dustur jong ki lait noh tang ha Ri lajong namar ka long kaba kyrpang.
Ia kane ka CM-CONNECT program la pynbit pynbiang ha bun tylli ki jait ktien ha kaba ka ktien Khasi bad Garo ka dei kaba la ithuh bad ia kaba yn plie ha kine ki hynriew bnai ki ban wan.
Haba iakren bad u Deputy Chief Executive Member, u ma Lasky Rymbai u la ong ba ka pisa ban siew tulop sha ki nong trei jong ka Council ka la jan poi bad u la kyrmen ba ha une u bnai ka Office kan lah ban siew tulop ia ki nong trei jong ka.
Kitei ki longkmie ki la iathuh ba ki Sohtrun ba ki die ki dei kiba ki kheit hi na ki kper Sohtrun lajong bad don ruh kiba ki shu thied pateng na kiwei pat.
Phi lah ban pyrkhat ba ka jingkren ne jingleh jong ka, ka la pynmong ia phi ne “ia kiba bun".
Shwa ia kane, ka Iing dorbar ka la ithuh ia u President ka UDP u Dr Donkupar Roy kum u nongialam liangpyrshah.
Shaphang ban ioh ia u Speaker jong ka Assembly ruh ka UDP ka hab ban wad briew kloi katba lah namar ka bhah Speaker ka dei ka jong ka UDP katkum ka jingiapynbeit ha ka snem 2018 hapoh ka MDA.Ka MDA ka la jied ia u Dr.Don namarba u la long u briew uba la slem bad uba la tipbha shaphang ki kam Assembly bad namarba ka sorkar MDA ruh kan shngain bha hapoh ka shatri jong u haba mih kino kino ki jingkynting phaloh jong ka politiks.
Na ka jingkhang curfew, ki khynnah bad samla pule katkum ba long mynta ki don hapdeng ka jingkyrduh bam kyrduh dih namar ba kim don pisa shuh bad kumjuh ruh ba kim ioh lad ban leit phai sha la ki shnong ki shnong jongki.
Hynrei wat la katta ruh ka shong ha kiba bun ba lang hadien ba la dep ïoh ïaka result ban shim ïa ka rai bad jingmynjur lang.
Da ka jingsngewthuh bad jingïohi lypa ïa kiei ki ban sa jia ha ka jylli synshar, ki katto katne ngut ki rangbah, kum U Kmuin Manik, Syiem ka Hima Mylliem, Bidor Singh, Syiem ka Hima Nongkhlaw, Rev J.J.M Nichols-Roy, Babu Wilson Reade bad kiwei ki la phah ïa ka notis, tarik 27-7-23 sha baroh ki Syiem, Myntri, nongsynshar bad ki ‘riew paidbah ban ïalum bad wan sha ka Dorbar ka ban long ha Shillong ha ki tarik 4 haduh 6 September 1923.
Ïa kane ka Portal la shna pynwandur ha ka rukom kaba suk khnang ba ki paidbah kin dup lah ban pyndonkam.
Kumno yn dih bih shwa bad hadien kata yn sa sdien ha u tyllai ban phasi ïalade?Ngi kynmaw ba katto katne snem mynshwa, ka la don kawei ka samla ba la tip kyrteng kum ka Rosy Sangma kaba la khlad ha kawei ka jaka sumar ha Gurugram Haryana.
Kumta ki ïaleh ban pynpoi shyieng ha ka taïew banyngkong bad baar jong u Lber bad ha kine ki por ki ïoh ruh ban sieh mawbynna kum ki mawlum bad ki mawkhunkha.
Bad kane ka long ka jingkyrduh kaba khraw tam.
U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka jingialang ka la pdiang bad mynjur ban pyniasoh noh ia ka Non-Plan bad ka Plan budget da kaba bud ia ka lynti ba la leh da ka sorkar pdeng.
Ha kane ka jingiakren la thaw ruh iaka Regional Committees kaba mar 5 ngut ki dkhot na baroh ar tylli ki jylla kaban khlieh da ki Cabinet Minister bad ki ophisar bad lah ruh ban kynthuplang iaki nongmikhmat ka thain, ki sengbhalang bad iaka report yn sumbit iaka report hapoh 30 sngi.
Ha kane ka jingialang na ka liang u President ka KSU u la pan  ia ka jubab ka ba shai kdar na ka  Sorkar Pdeng bad ka Sorkar Jylla halor ka jingdawa ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) hapoh ka jylla.
Kumta u la ong ba donkam ban pynkylla dur thymmai ia ka.
Ïa ka kam President la bynshet ha u Bishop P.Lyngdoh, Vice President Naba Bhattacharjee, Secretary Fr.Richard Majaw, Jt.
shu ioh sngew Tang ki jingrwai rim ba myllung.
Ka KYKWM kala lap ba kaba shuh shuh ka dei na ka jingbret pathar iaki niut ha ki bynta jong ki riat, ki jaka ba don u surok Thomas Jones ki ban hap sha ki wahduid ki ban poi sha ki bynta ka Myntwa sha wah Myntdu ha Pynthorwah.
Ka Iing-dorbar (Assembly) hynnin ka sngi 19.12.2019 ka la dei ban ther tyngeh ia ka Sorkar BJP, balei ka weng kyndit kynsan ia ka Garo Hills, Khasi and Jaintia Hills, kata, ha ka por ba ka Jylla Meghalaya baroh kawei ka la donkam eh ia ka ILP hadien ba la long ain ka CAB.Ka iing ka la dei ban dawa ia Sorkar MDA ba dei ban mih noh na ka NDA mynnin hi ka sngi.
Ka seng ka la kyntu ruh ia u Dy.Chief Minister ba kan mang pisa kyrpang na ka bynta ka mushroom mission khnang ban pyntreikam ia ka jingthmu ban rep tit ha ka jylla.
Ba ki nonghikai jong ki ruh ki dei kiba la tymmen, kiba la pule tang ia ka class-X.Hynrei lada kam pdiang te ngim lah leh ei ei.
Ha katei ka jingjied ban pynthymmai ia kitei ki Rangbah Shnong, kiba hap hapoh ka Umsning Town Durbar na bynta ka samoi treikam jong ki kaba san 5, la pyniaid da ka Election Committee, kaba la khlieh da u Bah Rocky Kylla kum u Chairman, ha ryngkat ka jingdon ruh u Bah K.Langstieh Myntri ka Hima Mylliem, u Pa’iem B.S Syiem, Syiem Khynnah ka Raid Mawbuh, u Bah Anthony Makdoh Chairman ka Umsning Town Durbar lem bad shibun kiwei ki riew rangbah katei ka thain.
Kitei ki kynthup ia 7ngut ki shipai BSF, 4 ngut ki riew paidbah, kiba don ha   Churaibari Gate bad kitei ki kynthup ia arngut ki nongniah kali bad 2 ngut kiba dang shu wan phai na Guwahati, ong U Deb.
Ka jingshit kyrang jong ka sngi, ka la pyllong ïa ka jinging jong ki khlaw.
Shuh shuh, la ong ba katkum ka Trade Union Act ymlah ban pynkynriah kam haba dang don ha ka kynrum kynram bad ha kajingdawa jong ka seng ka long ba ymdei ban pyn kynriah shabar ka District, namar ki briew na kajuh ka district ki lah ban sngewthuh ia ka jingdonkam ki trai jaka kum haka ktien, ka jinglong ka jaka khnang ban kloi ban poi sha kata ka jaka ba ki don namr ki dei ki trai shnong,hynrei sha shnong nongwei haduh ban iohkem ia ka jinglong ka jaka u nongpang u la mad pynban ia ka jingsngewsih.
Kane ka Festival kan neh ar sngi bad kadei kaba la pynkreh da ka Asian Confluence, India, East Asia Centre, Shillong daka jingiatreilang bad ka sorkar Meghalaya ha ryngkat ka Maulana Abul Institute of Asian Studies.
Nongpoh, Lber 30: Ka HYC Ri Bhoi District ha ka 25 tarik Bnai Lber ka la hiar sha ki thaiñ nongkyndong ban kner jingïarap sha ki khynnah skul ba wan na ka longiing ba duna ka ioh ka kot bad kane ka long shi bynta na ka jingangnud ka seng ban kyntiew ïa ka pule ka puthi ha Ri Bhoi District.
ïa ka sngi bad ka por ban wan ki Polling Officers na ka bynta ban thep vote yn sa pyntip sha kito baroh kiba la apply Postal ballot sha U/Ka Returning Officer jong ka Assembly Constituency.
Ka CAA 2019 kam shym pyrkhat ei ei ia ki jingshisha jong ka jingim kiba don ha ki thain khapppud hapdeng ha Meghalaya bad Bangladesh bad ha ki Jylla ka thain shatei lam mihngi kiba ia khap bad ki Ri kum ka Bangladesh, Mayanmar, China, Bhutan.
Hynrei mar ia sdang ka kylla miet pat tang kumba katto kattne por ka Mookbu  ka la khyrniom tyngeh ia ka Kyortyrkhang bad pynsma bun tylli ki ball.
Ka jingplie ia kane ka jaka, kan long kaba khampher ruh ha kaba ka la wan ha ka por ba ka jylla ka la khihwin na ki kam thombor ia ki kynthei khynnah khamtam ka jingdonkti ki heh sorkar.
La mana ruh ban pynlong ïa ka jingïaid paidbah hapoh 200 metre na Meghalaya Secretariat bad Raj Bhavan.
Na ka liang ka KSU Arphewmer Circle lyngba u President, u Bah Prince Sylliang, u la ongba ka KSU ruh ka ai ka jingkyrshan ïa ka Dorbar Shnoing halor kine ki jingbym burom katei ka Kompani ïa ka bor synshar shnong bad kum ka seng ruh ka pyrshah jur ha kaba wat la ka NOC ka la kut bad ka Kompani kam shym la shim khia ban pynthymmai kaba long ka jingibeiñ ïa ka bor shnong.
Tang shi kyntien U CRISTIANO RONALDO, ka kompeni Coca Cola, ka la duh nong haduh  $4BILLION lane 29,000 klur tyngka bad katei ka dei, na ka jingkren jongu, ha ki kotkhubor ha ka Lah Sngi U Blei.
Shillong: U Bah PN Syiem, u nongseng bad u nongsaindur jong ka  People’s Democratic Party (PDF), ula pyn iasoh ialade bad ka seng NPP hynnin ka sngi, ha ryngkat bad shibun bah ki nongialam  jong ka PDF Mawsynram block bad kitei ki kynthup ia U President, Secretary, Mahila bad ki samla nong kitkam jong katei ka seng.
Shillong:  Ka Sohra Taxi Owners Association kala rakhe pynkut ia ka jingdap 25 snem ne ka Jubili Rupa ha Mawmihthied ha kane ka sngi Saitjain.
U Secretary jong ka North Eastern Council (NEC) u K.Moses Chalai, u la ong ba ka Sorkar India ka dang trei ban pynstet ïa ka jingroi ki kam jngoh kai ha ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Ka Rot Association of Meghalaya, ka synjuk jong ki ‟’thei nuti bad ki ‘rang die met ka khot ka wer ïa phi ki pararot baroh ban ïasnoh kti lang bad ïadon ryngkat ha ka jingïaïaid paidbah ka ban long ha ka 1 tarik u Ïaïong, 2021 ha ka por 12 baje shiteng synñia na Mawïong Rim sha Nongmynsong ha kaba ka synjuk kan ai jingpynshai ïa ka nongrim ba ka ïeng.
Ka jingioh pang, ka jur bha ha Maharashtra bad ka bud sa ka Tamil Nadu bad ka Delhi, ka wan ba lail.
Haba phai pat sha kawei ka jingïalehkai jong kane ka sngi, ka jingïakhun hapdeng ka Laitlyngkot SC pyrshah ïa ka Nongkrem SC ka la kut noh ha ka jingïakhaid, hadien ba ym shym la don satia mano mano ruh ki ban ïoh pynkhih jar haduh kaba kut.
Kumban shu pynkynmaw, u symbud myntri rangbah ba dei peit ruh ïa ka tnad PWD (Roads) u Bah Prestone Tynsong, ha ka 15 tarik u Ïaïong, u la bthah ïa ki bor pynïaid district jong ka East Khasi Hills ba ki dei  ban ai da ka FIR ha kaba ïadei  bad kane ka jingtwa khyndew ha Rngaiñ.
U bah Sokon u la leit shongkai shi slem sha iing u Bhalang.
Ki khun u Hynniewtrep mynta ka sngi ka 23 tarik u Naiwieng, 2023 ki la rakhe ia ka jingdap 124 snem jong Seng Khasi.
U la shah kem ruh ryngkat bad ka bad ka suloi rifle.
Ki briew kim salia ban shim im im peit peit ia ka mynsiem briew tang ban biang їalade.
Uwei na ki trai jaka uba la kren ha ka kyrteng jong ka kong Synjadmai Khongsdam u la ong ba ki don 12 ngut ki trai jaka na Nohwet bad kitei baroh 12 ngut ki la hun ia ka rai jong ka sorkar bad ki mih noh na ka jingialang naba ki sngew ba kam donkam shuh ia ki ban kren jrong.
Ha kane ka jingpynkhuid la wan iasnohkti lang ruh da ka Seng Samla Mawlai bad kiwei pat.
Halor ka jingbam ïa ka doh masi bad ka doh sniang, ka Kong Ampareen ka la ong ba ki don kita ki khñiang jingpang ba la shem da ki tnad sorkar ba don kum kita ki jait khñiang jingpang ha kita ki doh kiba ju mlien ban bam ki nongshong shnong ka jylla.
Jowai, K’Lyngkot 16: Ka Synjuk ki Waheh Chnong Ri Jaiñtia (SWCRJ) ka buh ka jingkyntu ïa baroh ki nongshong shnong jong ka Ri-Lum Jaiñtia (East & West) ba kin long kiba shemphang ban jied ïa ki nongmih khmat ha kane ka Election MLA 2023 ym da ka pisa khnang ba kan long ka Election kaba khuid ba suba.
Sa kawei, ba nga kwah ban pashat jingmut ban ïa pynngam pyrkhat ka long ba – U Long Blei ha ka longrynïeng jongngi, u la pynkup pynphong ïa ka Rngiew-ka Bishi; ka ksaw-bok – shong-rwiang ha la ka rynieng longbriew la shynrang ne kynthei, kat kum ka pyrkhat Khasi ba tyllong.
Ki wan da ki por-ki-por, khlem kheiñ ia u slap, ka lyer, ka jingkhriat bad jingshit.
Haba ai jingkren ha katei ka por, utei u Myntri ka Sorkar Taliban u la ong ba ka dei ka jingshisha, ba ki paidbah ki dawa ia ka hok namar u Blei bad u Prophet ki la dep bynta ia ka hok long- briew man- briew jong uwei pa uwei bad kumta yn nym don mano- mano ruh ba lah ban knieh ia ka hok jongki.
Shillong: Ka Miani D Shira, MLA na Ampati, ka la shah jied kum ka Working President jong ka Meghalaya Mahila Congress, hynnin ka sngi.
Kumba la pynpaw ha katei ka RTI, ka RBYF ka la wad jingtip na ka ophis u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi naduh ka mang tyngka ba la mang ha kaba pyntreikam ïa kane ka skhim, ki kyrteng jong ki shnong bad ki longing kiba la lah ban tan bording bad kumjuh ruh kito ki longing kiba ym pat lah ban tan bording kumba la mang ha katei ka skhim.
Ha kane ka sngi la sakhi ruh ba ka surok jong ka sor Nongstoiñ kala dap hi smam da ki paidbah nongkyrshan hala ki jong ki jong ki Seng saiñ pyrthei ha ryngkat ki lama kiba la wan pynkhapngiah ïa ka surok jong ka sor Nongstoiñ kawei hadein kawei ka Seng saiñ pyrthei katkum ka palai kaba u kurtong jong ki u ïoh ban kiew rynsan ban ïalap paidbah.
Katei ka hukum kan trei kam naduh ka 20tarik Nailar 2018.
Ka bynta jong katei ka phlim kaba ha Mawngap, ka dei namar ba ma u bad ka  para jongu, ka Nakiwanda ki dang leit thied dawai,  bad hangta ki Gang ki la wan pyndik ia katei ka para jongu, ha kaba la ialam da  u bos Gang, U bah Daniel Wahlang bad ka dei hangne kein ba ka sa poi sha ka jing ia shoh jong u actor bad kitei ki Gang.
Ngi dei ruh ban tip naei ki ïoh dewïong ban pynïaid ïa ki karkhana namar ïa ka jingtih dewïong kaba khlem ïaid katkum ki kyndon aiñ ka la treikam haduh u Ïaïong 2014.
Lada dei shisha ba kita ki MDC ki ïa kylla ktien ne kylla jutang shisha kumba thoh ha ki kot khubor, kata, ka long kaba ma bha.
Ha kane ka jingïalehkai ka P.H.E ka la pynliem noh ïa ka Seinpynbhalang Sahsniang da 7-0 ha ka jingïakhun jong ka Open to all Knockout Football Tournaments 2022.
(a) U Maw Synrang ka lang (ne) Synrang Ka lang :- Une u Synrang u don shaphang shatei na ka shnong u long dur  tylli mlun kumba dem ka blang ha madan u don 2(ar) tylli ki thliew kiba long kum ki jingkhang kawei kaba khamheh bad kawei kaba kham rit kaba kham heh ka long ha pdeng bad kaba kham rit sha khliehKi  Krem – Ba lei la khot Synrang Kalang  Synrang :-  Jingmut ka jaka rieh ban lait na u slap ka lyer kumjuh na ka jingma KALANG – Ka blang namar ba rieh ka blang hangta namarkata synrang ka long jingmut ka jaka rieh ka blang ka khana hyndai ka ong ba mynha kata ka por la don kawei ka mrad khlaw kaba heh kat u khla kaba ïasyriem dur ïa ka blang kaba ju wan mih shapoh shnong ïa ka ban pynïap ïa ki jingri kum ki syiar ki sñiang bad ka da rong artad sha ka jaka soh ka jong ka.
Nalor kata ha ka snem 2018 ka iingdorbar thawaiñ jylla ka la pyllait ia ka raisynrop (resolution) ban kyntiew ithuh ia ka ktien Khasi bad ktien Garo ha ka khyrnit baphra jong ka riti synshar ka Ri India.
U/P & RMSA School kala pynliem da 4-3 kol ïa ka Amwi H/S School, Thangbuli da ka jingïashut Tie-Breaker.
Ïa kane ka kali la ai da ka kyrteng ’29’ namar ki don 29 ngut kiba donbynta lang ban ai buit kumno ban shna ïa kane ka kali.
Ki jingtrei jong kane ka tnat wad bniah kin long da ka jingthmu ban noh synniang sha ka roi ka par jong ka jylla.
ïa ki phew hajar ki riewngeit ka Balang Katholik ka Ri-lum Garo, ka 5 tarik Naiwieng ka dei ka sngi ban sah jingkynmaw beit ha ka mynsiem bad ka jingmut jingpyrkhat jong ki naba ka dei ka sngi ainguh ïa u Blei halor ka jingwan jong ka Balang hapoh ka thaiñ-ka Tura Diocese, ka Balang Katholik ba nyngkong eh bala wan ha u snem 1973.
Shillong:Ka KSU South West Khasi Hills District ka la phah da ka jingujor sha ka Deputy Commissioner da kaba kynthoh jur ruh halor ka jingdkoh ka tnad Supply jongka District ban pyniaid beit pyniaid ryntih iaka jingsam marbam haka District haba iadei bad ki marbam lyngba ka scheme PMGKAY bad ki marbam rashon baroh shikatta.
Na ka liang utei u Acting Rangbah Shnong u la kyrpad ba lada don mano mano ki sengbhalang kiba wan lum pisa na kitei ki thaiñ ki dei ban iaid lyngba shwa na ka shnong.
U Blei u iohi ia ngi mynta kumba ngi long bad ba ngi long ki briew kiba kumno.
Kane ka jingkren jong u Myntri Rangbah ka long hadien ba ka Khasi Students’ Union (KSU) Laban Circle ka la byrngem ban khang khyrdep ïa ka Karbi Hemtun (Guest House) lada ki jaidbynriew Karbi bad ka Sorkar Assam ki dang ïai bteng ban kyntur pud be-aiñ bad ban pyndik ïa ki paid Khasi-Pnar kiba sah ha West Jaiñtia Hills District.
Ha katei ka jingleit khynra da kitei ki dkhot ka HYC Nongpoh Circle, ki la la lap ba ki la don kumba 3 ngut ki bar jylla kiba na Morigoan Assam, kiba trei ha katei ka jaka, hynrei kitei ki bar jylla kiba la rung beain sha ka jylla, khlem da iaid lyngba ka Screening Centre kaba don ha 13mer kaba don ha Byrnihat.
Kumta ka NSUI ka kyntu ia ki briew ba dei khmih ban peit thuh ia kane ka mat namar ka ktah ia ka lawei jong bun ki samla pule jong ka Meghalaya.
Lynnong 6.1 – ka Kpoh Diengdoh, Diengdohkhylla, Diengdohshngainlang.
U Bishop Ferrando u la phai ktien da kaba jubab, shaei ngin leit, ki khun Khristan kin leh kumno lada ngi phet.
Ki la rai ruh ban ai por tang sawphew phra kynta ba un pynsangeh bad lada um lah ban pynsangeh, kim banse ban shim da kiwei pat ki sien jam kiba kham tyngeh, kampher wat lada kan poi ha uno uno u pud ruh bad lada jia ei na ka liang ki sordar bad ki paitbah kin ym kit khlieh.
U Rophul, ula pyniasoh ialade sha ka seng Congress, ha ryngkat U Kenadik S Marak (Rongara) bad U Dr Saljagringgrang Marak, uba dei sa uwei pat u kandidet uba iakhun elekshon na  Baghmara.
Ha kane ka jingleh niam la wan rah da u Syiar bad ka Blang bad u Langdoh un pyndep ia kane ka jingleh Niam Knia ha ryngkat ka jingiadonlang ki Waheh Sankur Sankmai ki saikhrong sai kynsha kiba hap hapoh ka Seiñriij Mukhla.
Ha kaba ia dei bad ka bank ka shnong Namdong kaba kynthup naduh Mynsngat shaduh Sanaro ka la dei ban don ki bank hapoh kine ki jaka khnang ban pynsuk ia ki paidbah jong kane ka thain ha kaban jingkynshew ia ka pisa tyngka khamtam ha kane ka juk mynta kaba la donkam Ia u wei pa u wei ban don ia ka bank passbook na ka bynta ki jingdonkam jong u hynrei kine baroh ki la sahkut tang ha ki jingiakren khlem da poi shano shano kane ka la pynduh nong ia ki paidbah jong kane ka thain jong ngi.
“Ka jingïatreilang ka jong ngi bad ka IIT Guwahati kan wanrah ïa ka jingïadei kaba ïajan khamtam ha ka ban pynlong ïa ki jingwad bniah ha kaba ïa dei bad ka Nanotechnology bad ban plie ïa ka jingkhang na ka bynta kiwei pat ki lad na ka bynta ki samla pule bad ki nonghikai" ong u VC ka NEHU.Kawei na ki bynta ba kongsan jongka MoU kadei ban pynlong ïa ki Short- Term Course bad ki Training Program lyngba ka INUP-i2i program bad ïa kine ki course yn pynwandur ha ka ban kyntiew ïa ka sap bad jingshemphang ki nonghikai bad samla pule bad ban plie lad ïa ki ba kin wad bniah ïa ki bynta kiba ïadei bad ki Nanotechnology.
Ki sengbhalang, ki ong shuh shuh ba nalor ba u byrngem ia ki Waheh Shnong, ba kin iasoh bad kino kino ki sengbhalang, hynrei u khanglad ia ka hok laitluid jong ki nongshong shnong bad kumta la dawa ba dei ban pynshitom jur ia u, katba kum ki kyndon ain.
Kane kan jia kumjuh ruh kum ha Nongkrem ba ka jingïakhun kan long hapdeng ki lai ngut, kata hapdeng u kyrtong ka UDP pyrshah ïa u MLA ka Mawhati ba wan aireng noh na katei ka constituency Bah Dasakhiat Lamare bad ruh kumjuh u Bah Ardent Miller Basaïawmoit na ka Voice of the People’s Party.
Hynrei, lada ngim nang pat ban pyndonkam ïa ka, ka kyrtoh kylla ïa ngi.
Hynrei phewse, ka kynhun ka la bteng namrem haduh mynta, da kaba shahrem ha ka Uttar Pradesh, Rajasthan, Assam, Andhra Pradesh, Bengal bad khadduh ha ka Railways.
Haduh ka sngi khadduh jongu, utei u rangbah, u dang bat kum U Rangbah Shnong ka Dawki.
bad ha kajuh ka por ruh ka jait bynriew khasi ka long kumba ka ai jait pynban sha ka khyndew ,ha jaka ban ai jait sha u symbai kumba long ka nuksa ia ki jing jingthung haba thung da uno uno ruh u jingthung yn mih da u jingthung jong u symbai uba dei jong uta hi u jingthung katkum u symbai hi ym da uwei pat.
U la ïathuh kumba long mynta ka tnad Transport ka la buh da ki Enforcement Inspector lem badki bor pulit ban peit ïa ka ïaid ka ïeng ki trok bad ban bat ïa kino kino kiba kit palat ïa ka 20 ton kata kynthup ïa ka jingkhia ka trok ne kali.
Nga iaroh ia ka jingtrei khlem shongthait u heh pulit LR Bishnoi bad ka kynhun jong u.
U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India, ula pynbna mynta ka sngi ha Rajya Sabbha, ba ka sorkar India, ka la rai ban weng noh ia ka article 370 jong ka riti synshar Ri, kaba ai ia ka bhah ba kyrpang ia ka Jammu and Kashmir.
Kumta na ka liang ka MSOA ka la khmih lynti ïa ki paidbah bad khamtam ki samla ba kin wan ïashim bynta ha ka jingrakhe ïa kane ka International Olympic Day.
U Messi u la khur ruh ïa ka khusnam Ballon d’Or haduh hynñiew sien.
Ha kane ka sngi la ïadon lang ruh ki riew rangbah, ki longkmie bad ki samla ka thaiñ kumjuh ruh ki nongkitkam kiba rim bad kiba mynta jong ka Association.
Na ka liang u bah Kison Dkhar Secretary shnong haba kren bad ki lad pathai khubor u la iathuh ba ka daw jong ka jingleit khang tala ia katei ka karkhana shna dewbilat ka long ba kala pynkhien ia ki kyndon kiba la iatheh ba ka shnong khamtam eh ha ka jingthung kam ia ki samla jong ka shnong.
Katba ha ki jaka nong kyndon kan shong ha ki ki Deputy Commissioner jong ki Districtba kin peit bad pynbeit.
Kumjuh ruh la ioh ban pyni rukom (demonstration) ia ki rukom ai jingsumar ryngkat ki jingbatai da kitei ki doctor ryngkat bad ki khynnah kiba don jingduna ha ki dkhot met ha Star Public School.
Ha kane ka sngi la pynlong ïa ki jingïalehkai kiba kynthup ïa ka XCO Youth, XCO Junior bad XCO Elite bad XCO Women Open Category bad Down Hills Open ha kaba ki nongïashimbynta ki don baroh 61 ngut na kylleng jong ka Meghalaya.
U la ong ruh ba lada ym don ki sengbhalang shaei ka jaitbynriew ka don.
Bad haba pule naka Bible 2 ki Khronikal lynnong 7:16 kane ruh hap buh jingkylli, haba khang Ingmane iano ki khang?Uba burom iaphi(Shri.M Chen)LadmukhlaDistrict West Jaintia HillsPh.9774129832.
Na ka liang u bah John Kharshiing haba kren shwa kane, u la pynkynmaw ba kane kadei ka lympung ïalehkai Meghalaya Games kaba heh duh, ha kaba la sdang nyngkong da khyndai tylli ki jait jingïalehkai ha u 2001 bad khatar tylli ha u 2004 bad haduh khat hynriew snem ym shym la pynlong shuh tad haduh u 2020 hadien ba ka sorkar kala rai ban pynkhie im biang ïa kane ka lympung ïalehkai.
Ha ka jingshisha, ka Balang Prebyterian kam dei ban shah ia ki riew shim kabu ban lushia ia kaei ka ba u Missionary la jong u la trei shitom.
Haba ieng ban jubab, hangne na ka liang u Myntri Rangbah Conrad K Sangma, u kylli kylla ia u bah Adelbert ba u lah ne em ban jer kyrteng ia kita baroh 12 tylli ki jaka bad kylli syndon ia u ba katno sien u la poi sha kine ki jaka….
Ïa kane ka metïap la lap da ki nongwan lum ñiut bad ki nongñiah kali kit ñiut ha ka por ba ki la ïaid kylleng ka shnong Mawpat ban leit lum ïa ki ñiut ba la wanrah da ki nongshong shnong ban bret.
“Ym tang ka jingeh ha ka CUET, hynrei kan long ruh na ka bynta ka jingmyntoi jong ki samla pule jong ngi.
La khlad noh I Mr Peter David Rynjah, ba shong ba sah ha Laitlyting, Lyngkyrdem, ha ka 18-03-2021 bad ka jingleit on tep don burom, kan long ha ka 20-3-2021 ha u lum jingtep, ka Balang Presbyterian, Lyngkyrdem, ha ka por 2.00 PM.HaKi Nongsynshar Shnong,Nongsynshar ba don burom,Ka bording elektrik ka dei kawei na ki jingdonkam ba kongsan jong ki paid nongshong shnong bad ka dei ka marbam ba kongsan.
Hadien ka jingiatyngkhuh bad ki BSF, kine ki runar ki la phet krad noh na katei  ka jaka da kaba shim kabu ia ka jingrben jong ki jaka khlaw ba long riat da kaba iehnoh shadien ia kine ki jain ki nep.
“Hadien ka jing shongthait noh U Lalnunmawia Chuaungo, kum U Chief Secretary, uba dei na ka Gujarat cadre, nga la kyrpad ba U Additional Chief Secretary, U J.C.Ramthanga, na ka Manipur cadre, un long noh U Chief Secretary thymmai, hynrei ka tnat kam poh iing, ka la thung da ka Renu Sharma, kum ka Chief Secretary, ba thymmai, ong U Zoramthanga, haba thoh shithi sha U Amit Shah.
Namarkata, ha kano-kano ka thma, ym ju don kita ki nongjop namar wat kita kiba kam ïalade ba ki jop, ki la duh bun kiei-kiei khamtam eh ki mynsiem briew bad kaba kham sngewsangsot ka dei ka jingduh ïa ki briew kiba lui-lui, khyllung khynnah, kynthei bad longkmie.
Nalor kata ka kam bad jingtip aiñ ki long ki atiar kiba kynsai ha ksangkti jong u Bah Robert Kharjahrin ban ïasaid ha dorbar bah ha nongbah New Delhi.
Shillong,1 Jymmang:Ka Meghalaya Peoples’ United Front -Central Governing Body (MPUF-CGB), hadien ba la ioh jingujor na ki paidbah ba ka la don kawei ka dukan kaba la die palat ia ka dor ba la buh, ka la hiar bran bran ban tohkit ryngkat ki cash memo ba ka la ioh pdiang na  ki paidbah.
Ha shwa jong ka jing ia poi kha jong ka khun jongu, U Mukesh Ambani, uba riew spah tam ha ka pyrthei, ula pynlong ia ka jing ai khawai kaba kyrpang lane ka  ‘Anna Seva’ ha kaba ula bsa ia 5,100 ngut ki briew, ha kaba kiba bun na kitei ki dei kiba don jing anna ka met  bad katei ka jingbsa ia ki, ka dei na ka bynta lai sngi kynthih.
Ki jingthoh jong ki kynhun shit niam Khristan halor ka thma 1948 bad ki jingїakynad kiba bud ki long tang shiteng ne kiba lah shilliang, kim їathuh ia ki jingshisha haduh katno pat ki nong Palestine ki shem jynjar, ki sat syllang ka jingim bad khamtam eh kumno ki sngew halor ka jingleh donbor ka Ri Israel.
Ia kane ka jaka pule la pyntrei da kawei ka kompeni nabar jylla, ka Larsen & Toubro Ltd.
Utei u myntri sorkar u la kubur ruh ba ka kam MDC kam dei ka kam iohnong na ka sorkar (office of Profit) naba ka District Council ka dei ka Autonomous Body hynrei ka jingthaw dur ka sorkar ia katei ka aiñ u la ong ba ka dei namarba ka kwah ba kiei kiei baroh kin iaid beit iaid ryntih bad ba kan ym don kano kano ka jingkyllaiñ.
JOWAI: Ka ding kaba klang kynsan kynsan kala bam duh ïaka kawei ka ïing ha Diengthare, Moodymmai hajan ka shnong Mookyndur, West Jaiñtia Hills hynne ka step sngi ba Ar.
“Ngin pynjem shipor ïa ka jingïakhih bad ngin ap kmang ïa ka 30 sngi kumba la pan por ka sorkar" ïathuh u Babu Mayborn.
Ha shwa ban plie la pynlong ia ka jingialang kaba lyngkot ha phyllaw jong kane ka Hospital.
La iathuh ba tang 1 % ka um ha ka Pyrthei ki long ban dih bad 1/5th jong ka Population ha ka Pyrthei kim lah ban ioh bha ia ka ka umbam umdih kaba biang, haoid wat lada ki don kiba ioh ia ki um hynrei ki ioh ka um kaba ym bha ban dih bad hapdeng ka jingkyrduh um.
Kine ki nongsait jaiñ kim ju ïashim bynta satia ha ka ban ïa pynkhuid lem ïa ki wah.
Sha Sohra, Dawki, Nongstoin kum ka ‘Dew Lynong bad kiwei kiwei.
Ka  Priyanka Gandhi, ka la sah miet ha ka iing sorkar, haba ki bor District, kim shym la shah ba kan leit sha katei ka shnong, ha kaba ki la don 10ngut kiba shah siat iap, na ka jing ia kajia khyndew.
U la ai jingmut ruh ba kum ki samla ki dei ba don ka thong ha ryngkat ka jingtrei shitom bad kut jingmut bad leh ïa kiei kiei kiba ai ka jingmyntoi.
La 51 snem la ïa ïaid hajuh shi hajuh, bad ngi la kyntait beit ïa ki jingdawa ban pynkylla na ka por sha ka por.
Ngi kloi ban leh kumno kumno ruh ban ioh la ka jong ka jylla" ong u Gs ka GMJ.U Giri u la kynnoh ruh ia ka sorkar West Bengal namar ka jingpynbor ia u Gurung ban iehnoh kum u  GTA CEO.Ka sorkar jylla kam ai lad ia ka GTA ban trei kam bha bad kam ju ai ruh ia u shabi jong ki tnad treikam bapher bapher ba kin bat kum ka kam pohing bad ka pla tyngka, bteng biang u giri.
Ban leit iakynduh bad I Bah te.
U la ong ba jin lada ki Rangbah Shnong kin pyntip paid bah ha la ki jong ki shnong ia katei ka jing ialang bah kaba la long ha Madan Malki, ka madan kan ym ngiam shuh bad katno tam lei lei lada kin ialam ma ki nakhmat ia u paidbah ban leit sha katei ka jingialang, “Nga tip ba u  paidbah u kyrshan ia ka jingiakhih jong ngi namar ba  baroh ki la ia kynduh jingeh namar ka jingpynbna ka sorkar kaba kyntur da ka MUDA, tang ban pyntip sha u paidbah ba kan don ka jingialang ka la biang ia ki Rangbah Shnong, hynrei kim shym la pyntip" ong u bah Ardent M Basaiawmoit.
Haba iakren bad u nongthoh khubor u la ong ‘ Baroh 11 ngut ki MLA jongka UDP ki ïa tylli bad ngim don kano kano ka jingthmu ban ïapait ïapra ne ban pynpait pynpra ïa ka party namar ngi dang kwah ban dang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka UDP kaba dei tang ma ka ka seng riewlum kaba heh bad kaba ïeng ha ka nongrim ban shakri ïa ka ri bad ka jaidbynriew naduh ba sdang haduh mynta.
Ïa katei ka jingïamareh, yn sdang na phyllaw jong ka ophis u Deputy Commissioner Eastern West Khasi Hills District bad baroh ki nongïashimbynta, kin pynpoi lypa shwa ka por 6.00 baje mynstep.
Kane ka jingkhynra jong ki pulit Enforcement ka KHADC ka la sdang naduh ka por 8 baje mynstep ha baroh kawei ka thain Iewduh.
Ka seng ka la pynsngew bad dawa ruh ba ka bor district ki dei ban jurip ia ki dukan khnang kum kine ki jingleh beain jong ki nongde khamtam ha kaba iadei bad ki marbam kan ym ktah ia ki paidbah ka thain.
Ha ka jingiakren bad u Rangbah shnong ka Mawthawtieng, kaba hap ha Laitkroh Khatar shnong Block, u bah Lamphrang Nongrum, u la iathuh ba kane ka shnong ka dang sah dien ha kaba bun ki liang naduh ka umbam umdih bad ki surok lynti synkein.
Jowai, 25 Jymmang:Uwei na ki heh ka Pnar United Army, uba donkti ban dawa pisa haduh 2 klur tyngka na uwei u malik ka thain Nongkhlieh, u bah Forester Pajuh ula shah kem noh mynta ka meit ha ki pulit ka East Jaintia Hills.
U Rajapaksa, ula pynbna, ba un hiar shuki ha ka sngi balang, hynrei u lamphang dorbar jong ka Sri Lanka, U Yapa Abeywardena, u iathuh, ba um pat ioh satia ia ka shithi iehnoh kam jong U President Rajapaksa.
Teinwell Dkhar ( MDC ka UDP na Shella): Ka T.133 klur ka long shisha kum u magnet ban pynpait seng, la 3 samoi nga la long MDC , ngam pat ju lap ba kan long kumne.
Da kaba kdew ba ka jingdon ka dud ha jylla Meghalaya ka kham duna ban ia ka jingbthah ka Indian Council of Medical Research (ICMR) jong ka jingdih dud iwei i briew bad u myntri u la ong ba ka Milk Mission  kan pynlah ia ka jylla ban bujli ka jingshim dud na shabar da kaba pynmih ia la ka jong ha ka jylla.
Shuh shuh u ong ba ki nong jop kim dei ban sngew sarong lane khyllew hynrei ki dei ban long ka nuksa babha sha kiwei pat khnang ba ki wei kin bun ïa ka dienkjat jong ki.
Dei na kata ka daw ba,u myllung Soso Tham u ai nam ia ka thain Sohra kum ‘ka ri jong ka jingshynrang ka ri jong ka akor.
"“Ngi hap ban pyrkhat ba kine ki jingshah pyndik ha ki thaiñ khappud, khamtam na Assam ka long kaei kaei kaba ngin shu sngap ngim lah.
U Wh.
Kane kalongkmie kala duh ei iaki ar ngut ki khun ha kane ka jingjia pluh ding.
Hynrei ym lah ban iathuh kumno  ka la leit jia ka jingiahuri hura hapoh ka phatok  bad kumno u heh ka GNLA u la shah hiar thma.
Ha kane ka sngi ka Dorbar Shnong kan shim ia ka rai ba khatduh lada kan weng ne kan bteng ia ka soskular ha pdeng ka shnong bad ka District Council kaba la ia soi lang ha ka 05 th July (Naitung) 1985 lyngba ki nongkitkam shnong ka shnong Namdong naduh u Rangbah Shnong Secretary Shnong bad u Chairman Shnong Namdong bad na ka liang jong ka ophis la soi da u Chief Forest Officer jong ka JHADC," la ong u ma Elias Susngi, Waheh Raij Namdong Elaka Nongjngi.
“Kum ka nongialam jong ka CLP ngan dang bteng ban teh lakam ia la ka longing (Congress) ha ka rukom ba biang bad nga kyrmen ba ha ka ne ka aiom samoi treikam kum ka MLA na ka Congress kan ialam lynti ia nga bad ki nongialam jong ka party kan sa ia lam hi ia ngi ban ioh ban ai ka jingshakri ia ki paidbah lyngba ka Congress"ka la bynrap.
U Myntri Rangbah u la ong ba kajingnoh synniang jong u Marak sha ka jylla ka long kaba khraw shisha.
“Ia kane ka mat donkam ban iatai mynta mynta" la ong sa u bah Jemino Mawthoh (UDP), bud sa u James Sangma uba la ong ba u kloi ban weng ia ka jingbuh jingkylli bad dei ban ailad ban iatai shuwa ia kane ka mat mynta ka sngi.
Don mo ba kylli ïa kane?.
U nongmihkhmat ka NPP na Sohra u Bah Gavin Miguel Mylliem haka sngi ba Ar u la jubab halor ka jingbyrthen pyniap ba dang shen jong ka Seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) pyrshah ia u halor ka jingthmu jong ka sorkar ban khangdam noh ia ka karkhana Mawmluh Cherra Cements Limited (MCCL) da kaba ong kane ka dei tang ka kam biej bad ka kam iasylla sain hima ka bym don nongrim.
U Skhembor Shadap u la ong “Ka seng kan pyrshang beit ban iarap katba lah ka bor, ha kum kane ka por kaba kito ki longing ba duk ki shem jingeh bha ban leit bylla, namar bym don shuh kiba khot ban leit bylla bad mynta ka sngi ngi la sdang shwa ia ka jingiarap jong ngi ha kane ka shnong Lakadong ummat bad ka seng kan sa bteng ban iarap ruh sha kiwei de ki shnong kiba don ha ka thain jong ngi namar ngi dang ap ia ka jingai jingbit na ka liang ka ophis DC khnang ioh leh ia kaba donkam".
Kumta ka Mawlangwir Sports Club ka khot ka wer ïa ki paid riewieid phutbol jong dong ka thai baroh kawei ban wan shakhi da la de ïa kane ka jingïalehkai ba itynnad bad kaba khadduh jong ka lympung bad ban wan ai ka jingkyrshan ïa ki kynhun ki ban ïa aireng.
Kane ka phang jingkren u Bah Pala ka la long ha ka jingïalang plie ïa ka ophis treikam ki samla ka seng Congress na Mylliem Constituency lane ka Mylliem Assembly Youth Congress (MAYC) ha ka janmiet 19 tarik u Naiwieng, 2022 ha Mylliem Madan Iing Syiem.
“Ngi la bthah ïa ki Regional Committee ban leit lum ïa ki jingtip bad sdang ïa kajuh ka kam kumba la leh ha ka kylla kaba nyngkong jong ka jingïakren.
Kiba iap, ki long 491 ngut ha ki 24 kynta ba ladep  bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka  4,87,693.
Nga sngewthuh phi ruh phi khia ka jingkit ha iing khamtam haba ki la leit skul lut" la ong ka hynmen bad ka la tan ia u shangkwai ban khoh kwai biang.
Shillong:Kiba ioh pang thymmai myn hynnin ka sngi, ki long 485 ngut, kiba jem na ka jingpang, ki long 365ngut bad kiba iap, ki long 5ngut.
Namarkata, na ka liang ki pulit ki la kyrpad, ba kino kino kiba don ia ka jingithuh ithaw ne kiba tip shaphang jong u, ba ki lah ban leit khmih ha jaka buh metiap kaba don ha Civil Hospital, Shillong bad lada ki kwah ban ioh jingtip, ki lah ban phun ha ki number 7005202872/6909064185.
Kiwei dei ki bynta jong kane ka programme, ki la ka Health Camp bad Awareness ha kaba ïa dei bad ka jingpang ha ka jingmut jingpyrkhat ne Mental Health ba la pynlong da ka ophis jong u District Medical & Health Officer (DM&HO), South West Khasi Hills District.
Kitei ki jingmaham kiba na ki tnad bad ki sengbhalang ka la pynktha khlieh ia ki nongtrei ha kaba lada ki pep trei ruh ym long bad ladad kin leit trei ruh ym long bad katei ka la jia kumba ong ka ktien ‘Shong ruh Jhieh-Ieng ruh kynduh’.
Kat kum ka jing wad bniah la shem baka India kadei kadei ka ri kaba lah ban die bun tam ki kot khubor bad daki spah million kopi lah ban die haka shisngi.
Ha ka semi final (1st leg) ngi la ïalehkai bha ban iada na ka jingshah thep, hynrei ka Mawlai ka la ïoh ban thep shi kol," u la bynrap.
Da ka ba pynpaw ba ka jingleh yoga kam dei ban kut noh tang mynta ka sngi ba la rakhe ïa ka, une u myntri u la ong ba ka yoga ka dei ban long ka bynta jong ka jingim ka ba man la ka sngi bad ruh ban pynphriang ïa kane ka khubor sha baroh ki longïing khnang ban poi sha ka thong ban pynlong ïa ka India ka ba bit ba biang bad ka ba koit ba khiah.
Ka la pynkynmaw ruh ba dang shen ki nonghikai skul Adhoc kiba don hapoh ka shatri jong ka Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASToM) ki la pynlong ïa ka jingïakhih da kaba sahmiet ha kane kajuh ka Parking Lot ha kaba ki la hap ban shu pynkut noh ïa ka jingïakhih namarba ki don ka jingsngewkhia ïa ki khynnah skul watla ka Sorkar kam shym la lah ban pynurlong katkum ka jingdawa jong ki.
Ha ki snem 1970, ula leit skul ha Government Boys’ High school, Shillong bad hadien kata ha ka Survey School ha Tura bad hadien, u sa trei kum U Surveyor ha ka sorkar Meghalaya.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang jong ka CEC, u General Secretary ka party, Dr.Jemino Mawthoh u la ïathuh ba wat ha ka elekshon shiteng samoi ha Rajabala, u kyrtong ka party u Ashahel D Shira u la ïoh bun bha kata haduh 7,200 ei ei.
Ka khubor ba ka seng Congress, ka liang pyrshah ba heh duh ha ka iing dorbar ha Meghalaya, ba ka la pynkhreh ia ka elekshon 2023, ka long kaba pyn pyngngad jabieng khlem pep ia u paidlang jong ka Ri Khasi Jaintia bad ka daw, ka long namar ba katei ka dei ka menu kaba kham pher, ba ngin ioh iakren nangne shakhmat, hadien ba la ia lapmiet ia kajuh shi kajuh, ban ia tuklar ia ka khlam coronavirus, la jan shiteng snem kynthih.
Katei ka Shlem ka dei kaba la seng naduh u snem 1992 lyngba ka kynhun I Sister Helen bam kwai ha ïing u Blei bad mynta ka la don la ka ïing paka kaba heh bad kaba bit kaba biang haduh class X.Ka dei ruh kawei na ki skul kaba la pynmyntoi shibun ïa ki nongshong shnong jong katei ka thaiñ, kaba la sei ruh bun ki soh kynthup haduh 2 ngut ki nongïasaid aiñ, 17 ki shipai bad pulit, 30 ngut ei ei ki nonghikai kynthup kiba hikai ha ki skul sorkar, ki Nurse, ki Missionary, kiba treikam sorkar bad kiwei kiwei.
“Ka jingthmu jong ka jingleit jong ngi sha Switzerland ka long ban pynkloi ïa ka jingtreikam jong ka Shillong Ropeway Project; kaba dei ka project kaba la kot sha ka T.140 klur eiei ba bei tyngka da ka Asian Development Bank," la ong u Bah Paul.
Kine ki la shah pynngat kyndon halor ka jingkynnoh donkti ha ka jyrsieh bamsap hadien ba u President jong ka Human Rights and Anti-Corruption Youth Power of India (HRACYPI) u Kingstone Bolwari Sangma u la mudui pyrshah ïa ki sha ka Meghalaya Lokayukta.
Mynta ba ka Aiñ ka Sorkar India ka la treikam ne kan sa treikam pura, ka Sorkar Jylla ka dei ban thaw ki rule kiba biang bad ba shong hok ïa baroh lym kumta kan pynmih jingeh biang.
Namar kumba la dep ban iasoi bad ka sorkar PTI ha ka 12 tarik u Nailar jong u snem 2018, ka samoi treikam jong ka NA kan hap ban kut noh ha une hi u Nailar u ban wan namar ka samoi ba la buh ka long 5 snem.
Ki Rang bad ki Thei ialehkai Kickboxing ka jylla ki la wanrah ka nam ka burom ia ka jylla Meghalaya lyngba ka jingioh khur ia ki 5 tylli ki takma Ksiar, 2 takma Rupa bad lai ki takma Rnong ha ka lympung iakob ba la tip kum ka “Wako India National Kickboxing championship 2023 for Children Cadets and Junior Kickboxers" kaba long ha Ranchi, Jharkhand naduh 3 tarik haduh ka 27 tarik u Nailar mynta ka snem 2023.
Shillong: Ka dawai inekshon, na bynta ka khlam corona virus, ka la poi ha ka jylla bad ka don  35,000 tylli.
U la thaw ia ka Garo National Council ban pyniaid shakhmat ia ka jingdawa Garoland.
Shillong:  Ka kynhun Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kaba synshar ha ka jylla, kan pynbna ia u kyrtong MP sha Rajya Sabha ha ka sngi Nyngkong ban wan.
“Ngam iohi ban don uno uno u bymman haduh mynta", u la ong.
Katkum ka jingiathuh u Sordar u la ong ba ha ki khyndiat sngi ba la dep laiohi ha kikotkhubor ba ka Atomic Energy ka la khot Tender ban sam thliew ha katei ka shnong ( Drilling) kaba ym pat lah ban tip thikna la ka dei ban wad Uranium ne kan wad aiu hynrei kumba long ha ki por ba la dep u la ong ba ki la ioh jingtip ba ki wan wad Uranium.
Ka Meghalaya ka don ha ka Pool H ha ryngkat ka Sainik School bad ka Goa.
Ha katei ka thma, ki don kumba 900 ngut ki nong Israel ki la khlad noh bad kumba 2,600 tam kiba mynsaw naduh ba ka Hamas ka la sdang ban thombor ia ka Israel ha ka 7 tarik u Risaw.
“Hynrei kaei kaba la jia ka long ba ka sorkar ki seng riewlum ka la neh tang 11 bnai bad kaei pat kaba la jia kaba sngewtynnad ka long ba ha kitei ki 11 bnai la lah ban thaw ia ka Land Transfer Act, ki khasi jong ngi bunsien ki beh ia kaei kaei kaba her bad ki die noh ia kaba dem" ong u bah Shylla da kaba iathuh ruh ba ha ka juk mynta lei lei tang na ka bynta ki kali,ki mobile, ki TV ki briew ki die duh noh ia la ka khyndew ka shyiap hynrei u la ong ba ka jingdon jong katei ka Land Transfer Act kan khang lad ban die duh ia ki jaka jong ki sha kiwei pat ki briew ki bym dei na kane ka jylla.
Tangba ka la ong, ka lah ban long ka jingjia kaba pynher syrngiew bad pynsheptieng ïa ki katto katne ki nongpang.
Lada Men ai shisha kumba nga pan mynta, nga kular skhem ba une u khun jong nga u Dabit Nianglang un sa ai pat ia Me kawei ka sniang samla (niang lot), uwei u syiar ryngkuh, saw tylli ki pylleng, hynriew kham u khaw".
Katei ka lynnong kot, kaba thymmai, yn lah ban shim, da kaba leit sha ka  website (www.megeducation.
Ka NBCC ka la leit ban sorbe ia ki jaka ba hap ban ker sainar shiah bad kin dang don ruh ki sngi ba dang sah ba kan pyndep ia katei ka kam, hynrei ka CCIB ka la shim ba katei ka jingleit sorbe ka dei tang ka jingpynlut kai ia ka por jong ki paidbah nongshong shnong kiba la hap ban pep sngi ha ki sngi sorbe bad ki lut kai tang ka sngi jong ki khlem poi shano shano ruh.
Ha kaba ïadei bad kane la khot sngewbha ïa baroh ki para kur ban wan sha katei jingïalang khnang ba ki jingthmu jong ka Kur kin long kiba ïaid beit ïaid ryntih.
Ïa ki 2 goal jong ka PFR Football Academy la ïoh ban thep da u Fairming bad u Max.
Ha kajuh ka por u la ïathuh ba ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) kan sa shong jingïalang ha ka 27 tarik mynta u bnai ban ïakren ïa ka ilekshon MP Lok Sabha bad ilekshon MDC ka ban long ha u snem 2024.
Kum u rangbah shnong lah ne em ban batbor marwei?.
Shillong, 10 Naiwieng:U Bah Firstforce Deki Ramsiej bad u Bah Kior Sing Hinge ki la paw ar ngut kiba iaknieh tiket na ka UDP na ka bynta ka Umroi ha kane ka elekshon MLA ban wan.
Asst General Secretary – Banjop Chyrmang 5.
Pyneh Bah Bonney, Bah Phira bad Bah Samuel.
Na ka liang ki pulit jong ka tnad search & rescue team, ki la hiar sha katei ka wah ban leit sei noh ia ka met jong utei u samla hadien ba la lap ha ka wah Kaiñ kaba don hajan ka shnong Traw.
U Nandeshwar u dei u shipai BSF uba la don ka case ba u la iabit bad kiwei pat ki COVID-19 suspect.
Mawlong, bad Ichamati bad kim treikam eiei haduh mynta bad ki don ki post kiba la kyllon hateng hateng.
U la ong ba ha kylleng sawdong ka ri India, ki don ki jaitbynriew bapher bapher ban jied ia ki MP ban iasaid sha Lok Sabha kumba long ka jaitbynriew Khasi.
Shuh shuh u la khot la wer ïa ki nongshong shnong ka thaiñ ban wan ai jingkyrshan ha ka jingïalehkai kaban long mynta ka sngi ha Madan UUP, Urksew Wahpathaw ha ka por 2 baje janmiet kaba ka Nongmadan kan ïakhun pyrshah ïa ka Shillong Lajong FC.Shillong, Kyllalyngkot 06 : Ka Meghalaya ka la khur ïa ka jingjop da kaba pynliem ïa ka Arunachal Pradesh da 226 ron ha ka lympung ïalehkai Ranji Trophy na ka plate group hynne ka sngi Palei ha ka jingïalehkai ha Anand, Gujarat.
U Bah Titos haba ia kren bad ki nongthoh khubor hadien ka jingwan ia kynduh ia u Myntri Rangbah, u la ong, “U Myntri Rangbah ula kular ban shimkhia ia kane ka kam bad kum ki nongmihkhmat ngi la kyrpad ia u ban tuklar halor kane, namar kam long kaba bha ba ki nongtrei ka MCCL kin wan shaduh nongbah Shillong bad hap iakhih da kaba shah thngan khlem buh por na ka bynta ban dawa ia ka hok jong ki".
Hooid kane ka long kaba donkam ïa ngi baroh ban shim ïa ka jingbah khlieh na ka bynta ka ri bad ka jaidbynriew ba ñiew ban ka dei ka kamram jong nga jong ngi ban ïarap markylliang bad ai mynsiem ïa kiwei ym tang ban kdew kti.
La pyntip ba ïa kane ka jingpynïasoh yn leh da ka mon sngewbha jong u nongthep vote khlem kano kano ka jingpynbor.
Bun Ki iaroh ia ka hangne hangtai.
“Nga la kren la bunsien sha ka Home Ministry bad nga la ju kren ruh ïa kane ha u Myntri Rangbah Duh ka Ri bad kila pyntip sha nga ba ki dang khmih bniah ïa ka kam.
“U President ka Shillong City bad u nongpeit ïa ka Shillong City bad kiwei kiwei ki nongïalam ba hakhmat ka party kin sa leit rung sha baroh ki Constituency kiba don haph ka sor Shillong naduh ka taiew banyngkong mynta u bnai," la ong u Presient ka Shillong City Bah M.Kharkrang.
Da kane ka namjop ka Shillong CA team B kan aireng pyrshah iaka East Garo Hills Cricket Association haka 2 tarik u bnai Jymmang ha Tura.
Ka AITC ka dei ban peit tang ïa ki ishu kiba ïadei bad ki paidbah ban ïa kaba ki pyrkhat shaba palat kumba ki ladep leh ha Bengal bad thmu ruh ban leh kumjuh ha Meghalaya," ong ka NPP ha u kyrwoh.
Katba u Myntri ka pule puthi u Rakkam A Sangma ula ai khublei ïa baroh kiba don ha ka longïing jongka MBOSE ha kane ka sngi kaba kyrpang bad ula ai khublei ïa baroh kiba trei borbah na ka bynta ka Board ha ki 50 snem kiba la leit.
" Ula ong ruh ba kane ka kot shaphang ki ar ngut ki jinglong jong ki briew U Harib bad u Sæk, ka dei ka jingthoh kaba la thoh I pa ban ialehkai drama haka shnong Panaliar.
Ka jaka ba la shah ktah bha ka dei ka thliew rung ki kali kaba ju tip kum ka “Sunapur Tunnel" kaba poi hadien ba la lait ïaka wah Lukha.
Na ka liang ka JSU kaba la hiar sha Khanduli naduh hynnin ka sngi kala ong ba kane ka jingleh ki Karbi kadei ka jingleh riewkhlaw bad kim burom shuh iaka DC Hamren bad ki SP West Jaintia Hills kiba pyrshang ban tem ia kane ka jingkynad bad shim iaka ain ha kti.
“Nga la khuslai ba phi slem namar ngam da shanniah eh ia ki dkhar.
Katba ki District  bym dei khappud kum ka Hojai bad Darrang ki bun bha ki bym shah kynthup kaba kot ia ka  32.99 na ka shispah bad 30.90 na ka shispah.
Arngut ki dei ki MLA barim ba kynthup ïa u Bah Process T Sawkmie na Mawlai Constituency bad u Bah Jemino Mawthoh na Nongthymmai Constituency.
Katei ka kyrwoh ka la ong ba lada u bah Shylla u ioh ne um ioh long CEM ruh da lei lei u bah Ardent un ym lah shuh ban khie khlieh ha ka elekshon 2018, “Un ym lah khie khlieh shuh ha ka elekshon 2018, ki briew ki la isih ia ka jinglong une u briew" ong katei ka kyrwoh khubor kaba kdew ruh ba ka Madanrting Police Station kaba la shah pynhap ha ka MUDA, nangta ki shnong kum ka Rangbihbih, Umsaw, Mawiong, Mawnariam, Lyngkienshyiap, Mawsing kin nym ai vote shuh ia u bah Ardent M Basaiawmoit ha u 2018.
Lymkumta, u briew umpher na u mrad.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka 11 tarik u Rymphang ha 13 Mer haka por 3 baje mynstep, ki runar hadien ba ki la bom la shoh ia u draibar bad handyman, kumta ki la kit bak ia kane ka trok sha Jagiroad, hadien jong kane ka jingjia, u nongniah bad nongbud jong kane ka trok ki la wan ban pyntip mar mar sha ki pulit jong ka Byrnihat PO.Ki pulit ka Byrnihat PO, hadien jong kane ka khubor ba ki la ioh, khlem da pynslem ki la ai jingtip mar mar sha ki pulit ka jylla Assam bad kumta hi ki pulit ka Assam da ka jingshimkhia ban thwet ia kine ki runar, ki la ioh ban kem ha ka janmet jong katei hi ka sngi na Jagiroad.
Kaba sngewphylla ba don ki kyrteng jong ki briew kiba ki kmie kpa kiba la pynkyrteng khasi paka bad kiba Don jingmut hynrei ki khun namar ba ki sngewstad palat bad sngewkhaiñ ban thoh phareng ki thoh noh da khongpong ïa ki dak kum ka nuksa ha jaka ban thoh da u ‘I’ ha Khasi ki thoh da u E ha English.
Shuwa ban ia jam shaphrang, nga kyrpad ia ki nongpule baieit bad badonburom ba kin ym shim ia kane ka jingthoh ba ka long ka jingkdew kti ne niewbein iano iano.
Halor kane, u EM u la kyntu ïa ki MDC ba kin wad ïa ki shnong ki bym pat don ïa ki skul ba ban pyntip sha ka EC khnang ban lah pat ban ai jingïarap ïa ki.
Ha ka jingkren lyngkot, u myntri rangbah u la ong, “Nga sngewkthang ban ïohi ïa kane ka jingpait dohnud jong kine ki longïing.
Shillong, 14 Jylliew:Ka tnad sam mar bam ne Food and Civil Supplies ka jylla ka la kham husiar ban jied ia ki kompeni ne nongshalan tiar ban pynbiang ia ki tiar kompiwtor na ka bynta ban pynrung ia ki kyrteng baroh kiban ioh jing myntoi na ki marbam ha ka Public Distribution System (PDS) ha kane ka jylla.
U longkpa ràngbah pura u dei uba kit babah ïa ka lyngkor kaba khia ha ka imlang ka sahlang bad ïa ka Balang kaba don jingim," ong u Archbishop ka Jylla Niambah Shillong u Most Rev.Victor Lyngdoh haba kren sha ki rangbah kiba ïashim bynta ha ka lympungbah kaba XIV jong ka Synjuk ki Seng Ràngbah Katholik ka Jylla Niam Bah Shillong.
Dei na kata ka daw u Jisu u ong – “Balei phi ruh phi ryngkang ia ki hukum u Blei da ka rukom pateng la pateng jong phi? …….
Ka jingthud ka netwok ka long la palat khamtam leilei naduh por 5 janmiet baje haduh 12 baje mynmiet kam long wat tang ban pyndonkam khyndiat ruh, tang ban phah (Send) dur kiba donkam eh ruh kam iaid hi tdot, kane ka la shu pyndom pynbitar pynban ia ki briew ba la thud palat pud ka network, ha ka jingshisha ka jingwan ka Jio ka la long ka jingmyntoi shibun eh ia ki paidbah ba pyndonkam ia ka, hynrei lada thud palat kumne ka long pynban ka jingbitar iu paidbah ba pyndonkam ia ka.
Hato ngin nud mo ban pyni ia ka dur khmat sha ki kmie ki kpa kiba ha ka jing long tymmen jong ki, ki kyrmen ba ki khun kiba ki la kyrshan skul kin lah ban wanrah kamai ha ing.
Ka Pyrdiwah SC kam shem la duh mynsiem ka iai ia khun dohiap beit bad dei ha ka minit kaba 70 ka la ioh ban pynphai kylla shi kol lyngba U Riven Hang Jersey No.10.
Ki kam jong u, kiba la pynsniewdur ïa ka lawei jong ki khynnah skul bad ki nonghikai, ka pynpaw ba ka Party AITC ka long kaba kumno bad kaba shu leh eiei tang ynda la shah pynjah burom hakhmat ki paidbah.
Shuh shuh ki la ong ba ka sorkar ka la thmu ban leh jubor ia katei ka kam khlem da ioh ia kaNo Objection Certificate (NoC) na ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad wat ka KHADC ruh kam pat pynlong ia ka jingialang paidbah lane ka public hearing ban sngap ia ka sur kiba bun balang.
U la kyntu ruh ia u MDC bad MLA jong ka Mawlai constituency ba kin phai khmat lem sha katei ka longiing.
La iathuh ba ha ka 13tarik mynta u bnai, ki nongialam jong ka seng UDP ba kynthup ia U bah Metbah Lyngdoh, lamphang ka dorbar Jylla, ki la ia kynduh ia U Conrad Sangma bad U bah Prestone Tynsong, ha kaba ki la pynpaw ba ki pyrshah jur ia U James, ba un dang iai bteng ia ka tnat kam poh iing, na ka daw jong ka jing lait tuh jong ka jing khaii dewiong ha kine ki bun bun bnai ba ladep.
U la ong ba ïa katei ka longkmie wat ki bor ka aiñ ruh imat ki shem jingeh ban pynshitom, wat lada ka pynthut katto katno ïa ka shong suk shong saiñ jong ki paitbah ruh.
Naka liang jong ki kila pyrshang ban pynim biang ïa ka khyndew da kaba pyndonkam ïa ki sboh kiba ki ïoh nala ka jong ka shnong.
U Bah Sumer u la ong ruh ba ka jingmih na kane ka long ba haduh mynta ka Council kam shym la lah ban kam trai ia kane ka jaka bad kala hap buh ia ka Ophis treikam na ka jaka bala shu ai sngewbha da ki trai jaka.
Ka sorkar jylla ka la nang pyndep iala ka jong ka bynta.
Kumta haba ïatur ki masi lajong na kajuh ka thaiñ, ioh bat lyngkor ei da kiwei ki ban ñiah ïa kita ki masi lur kat sha ba ki mon, bad ki luiñ hi ki reng jong baroh ki masi ïatur na la ka sem lajong.
Saw ngut ki nongtrei dewiong kiba la iap hapoh krem dewiong ki long u Wanphai Nongkynrih na  Iapngar, Ri-Bhoi district, Shinning Star Mawlieh na  Mawthapdah, West Khasi Hills, Biangborlin Sangriang bad  Hapiu Jahrin na Rangblang, West Khasi Hills.
Katkum ka kyndon jong ka District Selection Committee (DSC) kumba la pynkylla ha u Iaiong 1994 , u Bah Pyrtuh u la ong ba ka jingthung beit ia ki kam kiba hapoh DSC dei ban leh katkum ka kyndon jong ka DSC haba don kano kano ka kam kaba lait.
Mynta ka sngi, la lap, ba katei ka longkmie, ka la tlot shibun eh, namar ba ka la shah set haduh saw sngi, hapoh Bank.
Ha kawei pat ka liang ki lai tylli ki sengbhalang, kiba kythup ia ka KSU, FKGJP bad HNYF ki la kyntait ban leit iakren ia U Deputy Commissioner, East Khasi Hills, hynrei ki dawa ban kem ia kito kiba shoh ia lai ngut ki samla Khasi hynnin ka sngi, hapoh ka 24 kynta.
Shillong, 23 Jymmang:U President rangbah ka Nationalist People Party (NPP) u Conrad K Sangma u la kubur ba ki don ki MLA na kiwei ki seng, kum na ka Congress kiba la pynpaw ba ki kwah ban iasoh bad ka NPP, tangba ka jingiakren ka dang iaid shaid shaid mynta bad kam pat poi sha ka rai ban pynbna paidbah.
“Ngi pyrshah jur ïa kane ka rai ban pynkut ïa katei ka tamasa ha ka sngi U Blei namar kadei ryngkhat bad ka sngi khuid katkum ka jingngeit jong ki Khristan," ong ka STIEH ha ka dorkhas kaba ki phah sha u Myntri ka tnad Tourism, Bah Paul Lyngdoh hynne ka sngi.
“Ngi la bthah ïa u Chief Engineer jong ka PWD (Roads) bad ki ophisar ka NHAI ba kin shimkhia halor kane ka kam," ong u Bah Rymbui.
La bthah ruh ia  Deputy Commissioner ban pyndep ia kane ka kam hapoh ar sngi da ka affidavit,"  la ong ka hukum.
Ha katei ka sngi, ba la pynskhem Lyngdoh ia u Bah Linus Lyngdoh, la sakhi da ka jingdon u Bah Balajied Rane MDC Nongpoh, u Bah M.B Tongper Additional Deputy Commissioner Ri Bhoi, Bah Pillarstone Syiem Nongshai Acting Sirdar Nongpoh Sirdarship Elaka lem bad kiwei.
Baroh kiba don ia katei ka jingpang, ki don 216ngut.
U bah Shangpliang, ula kren ruh halor ka jing shalan tuh ia ka masi sha Bangladesh, ha kaba ka dor jong ka masi, kaba shongdor T.20 hajar ha Meghalaya, ka shongdor haduh T.1lak ha Bangladesh, ha ka por jong ka jinglehniam id.
Na ka liang jong u Rgh, Mario Biam General Secretay ka Sengkhihlang u la kren halor ka ka phang ka “Ka Sengkhihlang ha ki khun ki ksiew u hynniew trep u hynniew skum" bad la ioh ruh ia ka jingkren na u Rgh, Wom Chyrmang President ka Seiñ Kyntu Seiñraij 12- Daloi halor ka phang “Ka kamram ki khynroo khyllod ha ka imlang ka shalang" bad kahtduh la ioh ia ki jingsneng  jing kraw na u Pa Daloi Ka Elaka Shangpung u Shanki Langbang halor ka phang “ ka Tip Bru ka Tip Blai".
Haba ia kren bad ki nongpathai khubor U Bah Prestone u la iathuh ba na ka bynta ban pyndon kam ha kaba thang ban shet jingshet ha ki iing ki sem ka sorkar, ka khlem khang ki paidbah ki lah ban pyndon kam ka jingkhang ka long beit tang ban dei sha ki karkhana kiba don ha ka jylla Meghalaya.
U ai ka jingïaroh ïa u CEM kum u nongïalam uba lah ban trei bad peit jngai ïa kiei kiei ha ka rukom treikam jong ka Executive Committee.
Da kaba  iai ban shuh shuh, ka Board of Control for Cricket in India (BCCI) bad ka Pakistan Cricket Board (PCB) ki don hapdeng ka jingiakhun jong ki ha kaba iadei bad ka madan ialehkai na ka bynta ki jingialehkai katei ka lympung kaba lah neh da ki bnai ha ka jingiahun ka jong ki, ha kaba ka BCCI ka lah kyntait ruh ban phah ia ka kynhun ialehkai na India sha Pakistan na ka bynta ki jingialehkai ha ka tei ka lympung kaba lah pynlong ruh ia ka ACC ban shim ia ka sienjam na ka bynta ban wad ki lad ki lynti bad ban ioh ia  ka jubab ka ban pynhunlang ia ki arliang mamla.
La kyrpad ia ki paidbah, ba kin pynthikna shwa ba kin shim ia kino kino ki call haba iadei bad ki tiar ba ki order.
Ki ba duk bad kiba kham tlot bor ha ka ioh ka kot ki don kumba 260 tnum iing.
Kane ka dei ruh ka sien banyngkong ha ka jylla ba ki pulit kin kdew ba ka jingkulmar ka don bynta bad ka saiñpyrthei.
Hynrei la iathuh ba utei u tyrnem, ula jah rngai ha ka 6 lane 7tarik Risaw.
Ula ïathuh halor ka trei shitom ka sorkar jylla hapoh ka jingialam jong u ban ïakynduh ïaki seng sain hima sima bapher ban pynbor ïaki ban pyrshah ïaka CAB hapoh ka Rajya Sabha.
Ula ïathuh ba ki nongïalam ka seng ki la shah khot ïakren ha ki heh ka MHA hadien ba ki la dep ban pynlong ïa ka jingïakhih ha nongbah Delhi.
Ka jingïamir jingmut ka la ktah katto katne ïa ki phang kiba ïadei bad ka jingkyntiew ïa ki jingbei tyngka bad kiwei kiwei ki sienjam jong ka sorkar ban kyntiew ïa ka nam jong ka India.
Naduh u snem 2017-18, la dep sam haduh 12,24,645 tylli ki tiar kiba kot sha ka T.24,649.98 lak sha 2,99,942 ngut ki briew kiba dei ban ioh jingmyntoi lyngba 265 tylli ki jingialang ba la pynlong hapoh ka RVY.Ia ka “Nasha Mukt Bharat Abhiyaan (NMBA)" la saindur bad plié paidbah ha ka 15 tarik u Nailar 2020 ha ki 272 tylli ki distrik kiba don ha 32 tylli ki Jylla /Union Territory.
U Pastor u la ong ba bunbah ki Khristan ki long riewblei tang ha kaba paw shabar katba harieh pat ki leh ia ka kam ba tngit kaba isih ha khmat U Blei.
Haba ngi burom ïa kino kino ki briew ngi dei ban ñiew burom ïa ka kyrdan pule ne ïa ki syiem ki patsha – ka burom ka dei ban leit nyngkong eh ha ki riewtymmen.
Ka jingiap briew kaba kham shyrkhei ka la jia ha ki ri khlaiñ bor jong ka pyrthei kum ka ri America, Italy, Spain, England, Germany bad kiwei kiwei de.
Ha ka jingai jingkren ha ka jingïalang paidbah kaba la long ha Nizamabad, u Myntri Rangbahduh u la ong: “U KCR u la ai ïa nga ïa ka jaiñ tawah kaba itynnad bha bad pyni ïa ka jingïeid kaba haduh katta katta, ha kaba kam don ne dei ka jinglong ne jingsngew jong u.
Ka Sorkar kala shim ïa ki sienjam ban pynthikna ba ki samla pule kin nym duh ïa ka lad ban leit pule ïa ki kyrdan kiba kham shajrong" ula ong.
" Ki rai kiba la shim ha ki Dorbar Assembly jong ka Balang Presbyterian ha Ri Khasi-JaiÆtia ha ki snem 1923 bad 1925 ki long kiba kongsan.
Shuh shuh, haba khot ba wer ban ïa trei lang na ka bynta ban pynduh jaid ïa u drok uba la ktah bha ha ka imlang ka sahlang, u Dr.Bishnoi u la kyntu ruh ïa ki khun samla ba kim dei ban ktah ïa u drok, namar shisien ba ki khun samla ki la ngop ha u drok kane ka ktah ym tang ïa ki shimet bad ïa ka ing ka sem bad kan ktah ruh wat ïa ka lawei jong ka jylla bad ka ri, u la bynrap.
Katkum ka jingtip jong ka seng, U President jong ka HYC Shillong City u Bah John Lyngdoh u la ong ba kine ki briew ki la sdang duh thiah duh dem naduh ba ka KHADC lyngba ka tnad trade ka la kyndang ia ki bar jylla kiba khaii khlem lisence ha ki thain GS Road.
Ka jingkit khieh jong u kpa ka ïing ngin iohi tyng-kreiñ ha ka por ba ki khun ki la leit skul na u snem sha uwei pat u snem bad haba don ka jingkhot sngewbha na ki skul ïa ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul ban ïa kynduh shisien shi snem lane kata ka PARENTS DAY.Kiba ju pynlong ha ki skul la ha sor ne ha nong kyndong.
Don ki jaitbynriew kiba, hana na ka bynta ba ki sngewlem ia kito kiwei pat ki ri ne ki jaitbynriew kiba kham kyrduh ki lad ha ka rukom – trei rukom – ktah, ne ha ka leit ka – wan, ne ha ka kor ka – bor, ki lehmynleh kumba iarap – lem ia ki, teng teng da ka bor – briew, teng teng da kaba bei – tyngka, hynrei ka jia ba ia kaba ki ai da ka ‘tikadieng ki knieh da ka ‘ti – kamon, ne, kum ka Ut jong u Esop ki knieh khyndiat – pa – khyndiat haduh ba u trai iing – jain u dei ban phetnoh lyngkhuit khlem da lah shuh ban dawa wat la ka jong ruh ! Kumta, kane ka jaitbynriew kaba shah banbein ruh kum ka khwan ruh, kam don jingsuk, bad kata kawei pat, la ka ioh ia kaba ka khwan ruh, kam ioh jingsuk, namar la ka long ne kam long ka jaitbynriew kaba tip – blei, ka mynsiem tip – hok tip – pop jong ka hi, kam ai jingsuk ia ka.
Haba phai sha ka Arunachal Pradesh kaba la liem ha baroh ki match, kam shym la lah ban khie khlieh ha kane ka kynti pyrshah ia ka Meghalaya ha kaba ka la lah ban kot tang 102/6 ha ki 20 over.
“Shisha shisha nga ong ha phi, uta uba ngeit ha nga, kita ki jingleh kiba nga leh, uta ruh un leh bad kham khraw ia kine un leh" Ioannis 14:12.
Ka KHADC bad kan iaid kat kum ka ain dei na katei ka daw ba ka sa pynmih ia ka jingpynbna paidbah shuwa ban leh.
?" La buh jingkylli u Bah Shanbor" Phi phim tip Kpa Wanbok, ka iing u Bah Let mynta ki shun bha ia phi baroh shi iing khamtam ia phi…" La iathuh uta u LokU Bah Shanbor u shu sngap shiphang.
Ka pop ka jingryngkang ka la hiar pateng ha ki khun u Adam bad ka Im.
Katkum ka jingkren jong u Dr Mawthoh, kane ka sorkar ba ialam da u Mukul Sangma, ka la shlei miar ki ram ba ka la shim nalor ba kam don pisa shuh ban pyntreikam ia ki kam pynroi ha ka jylla.
Shillong:U Bah Adelbert Nongrum kum u MLA jong ka 17 North Shillong konstitwensi u la pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingai jaka biang jong ka Sorkar ïa ki Harijan kiba sah ha them metor Ïew Mawlong.
Hynrei ka long pat kaba sngewkhia ban iohi ba ha kine ki sngi jan 90% na ki MLA ne ki Minister ha ka jylla, ki pyrkhat beit tang kumno ban wanrah ia ka roi ka par hapoh ka konstitwensi lajong bad kim ju don jingpyrkhat na ka bynta ban iarap kyntiew ia kiwei pat ki konstitwensi kiba dang don shibun ki jingdonkam haba iadei bad ka roi ka par, kren sngewkhia u Bah Lapang.
“Haba ong tamasa tynrai kadei ka rynsan na bynta baroh kiba kyntiew ïa ka tynrai bad ka kolshor jong ka Jaidbynriew Khasi.
“Ka jingwan ban pynïasoh jong phi ka ai mynsiem shi katdei eh bad kan nang ïarap ïa nga ban ïoh ïa ka jingjop," ong u Bah Ransom halor ka jingwan pynïasoh jong ki.
Sa kawei ruh ka jingkren jong u myntri ki kam pohïing ka ri u Amit Shah u la dep ong ba ïa ki kristan bad tribal yn ym pynhap ha ka UCC.Te mynta kan shong ha ki nong thaw aiñ jong ngi kin nang ban pyndonkam ïa ka ta ka bor ba ki ioh lyngba ka 6th schedule jong ka riti treikam ka Ri jong ngi ban thaw ïa ki aiñ ki ban ïada lada ka sorkar BJP ka lah ban pynurlong ïa kane ka UCC.Don ka ma ha ba la than ka suk, kine ki dei ki kyntien jingsneng jong u Myllung Soso Tham ha ka khana ba dei shaphang u masi lur bad ka masi lyngki ba la sot na ka kot Phawer Aesop.
Ki don 41,41,502 kiba la leh ia katei ka kam pynduh khun ha u snem 2015-16 bad na kitei ki don 40,61,462 ki kynthei kiba pynduh khun.
Kum shi bynta jong ka Viksit Bharat Sankalp Yatra campaign, u Myntri u la ïakren bad ki briew kiba ïoh jingmyntoi ban ai jingtip bad pynthikna ka jingpyntreikam pura ïa ki skhim Sorkar ha kylleng ka ri.
Ka jingiakhun kan bteng biang lashai ka sngi.
Dei hangta kein ba ka lah ban ktah mationg ia ka burom ka ijot (prestige/credibility) jong ka MBOSE hakhmat ki ri India hi baroh kawei.
Kiwei pat ki district kiba don bun ngut kiba ioh ia utei u khniang jingpang ki long  Dibrugarh (630), Nagaon (418), Golaghat (304), Karimganj (272), Sonitpur (252), Bongaigaon (228), Karbi Anglong (207) bad Jorhat (207).
Katkum ka ujor ba la buh da u President HANM Jaiñtia Zone, u bah Shaniahlang Suchen la ong ba katkum ba paw lyngba ki pathai khubor la iohi ba kitei ki bar jylla kiba trei ha ka company Topcem ki la kren pynshit bad kren ruh da ki ktien sih, ktien khlemakor, kumta ka seng ka la kyntu ïa ki bor jong ka aiñ ba kin shim khia ïa kane bad ban leh ïa kaba donkam kaba katkum ka aiñ, ban tohkit ruh halor ka jingleh kitei ki nongtrei jong katei ka company ban pynngat ruh ïa ki ha ki kyndon aiñ.
Shillong:U Dr LR Bishnoi, Director General of Police (DGP), u thoh ha ka twitter jongu, ba ki pulit ka Meghalaya, ki la ioh kem ia 11ngut ki khar Bangladesh bad sa 3ngut ki nongialam lynti jongki na Kuliang.
U Myntri Rangbah Duh u la batai ïa ka ri shaphang ka jingtrei shitom jong ka ISRO.“Na ka thain shathie jong ka Indïa sha ka thain shathie jong u bnai, kane kam dei ka jingïaid lynti kaba suk," la ong u Myntri Rangbah Duh bad u la ïathuh ba ka ISRO ka la thaw ïa u bnai uba kai ha ka jaka wad bnïah jong ka.
“Ha kajuh ka por ka KHADC ka la pynduh ruh ïa ka kyrteng Refugee Colony lane RR Colony bad la jer da ka kyrteng tynrai ïa kane ka jaka kum ka “Them Rynjah".
Shuh shuh la pyntip ba ki artylli ki karkhana thang dewïong ha West Jaiñtia Hills bad saw tylli ha South West Khasi Hills kim treikam satia.
Kumta na ka liang jong ka seng ka kyntu jur ïa ka sorkar ba kan plie noh bad pyntreikam ïa katei ka blood bank, namar ki don bun bah kiba pang ba shitom kiba don kam kyrkieh ïa ka snam.
Kumba la long ha kiwei ki samoi ïalehkai ba lah dep jong ka MSL, kane ka samoi ïalehkai jong ka MSL mynta ka kynti ruh la pynlong ïa ki jingïalehkai ha kylleng sawdong jong ka jylla.
Ka ilekshon jied MLA ha Sohïong konstitwensi kan long ka ban sah kynmaw namar ka jingdon jong ki katto katne ngut kiba nang ban kren paidbah.
Katkum ka jingong u Bah Nongphlang, u myntri ula pynthikna ba un leit jngoh ia kane ka jaka ha ka 9 tarik Nohprah.
Haba u nongthohkhubor u hiar kham sharum jong ka Madanrting Block D la lap ba hangtei ka don ka surok khohruh khohram kaba bun ki nongniah kali bad ki nongshong shnong ki la khnium lut ia ka jinglong katei ka surok bad ki la ong ba katei ka jaka ba don ka surok khohrum khohram ka dei kaba ju khot kum ka Madanrting Them-basuk bad katei ka dei ka surok kaba pyniasoh ia ka madan rting bad ki shnong kum ka Jyntah –Umphyrnai bad ka dei ruh ka lynti ban leit sha jowai kaba ki kali ki ju iaid bha nangtei ha ka por ba jur ka jingdheng kali.
Katkum ka kyrwoh la ong ba na ka liang u Lat u la pynskhem mynhynnin ka Sngi ïa ka kyrteng jong u Deputy CEM bad ki EM ba thymmai kaba long ruh katkum ka jingai jingmut jong u CEM ba thymmai ka KHADC.Ki kyrteng ki long, Deputy CEM u Bah P N Syiem, ki Executive Member (EM) ki long Bah Gigur Myrthong, Kong Grace Mary Kharpuri, Kong Macdalyn Sawkmie Mawlong, Bah Rangkynsai Kharbuki, Bah Victor Ranee.
Ia katei ka shithi dawa pisa la leit ban ai sha katei ka Mission da ki briew, ki bym shym la ithuh satia, katei ka Misson kaba la shah dawa ka dei kaba don ka skul bad ka jaka ri khun swet ha Kuralbanga, kaba hap ha West Garo Hills ha khappud ka Meghalaya bad Assam.
U la ong ba ka kyrteng jong ka khlieh ka longiing ha ka ration card kan dei ka kynthei.
Katei ka jaka, ka dei kaba la tip kum ka  Khirbet Qana, kaba dei ka shnong ki Jew, kaba don hapdeng ki snem 323 BC bad haduh AD 324 bad hangtei ki saiantis, ki lalap ia ki jingshisha kiba iahap bad katei ka jing ia bam khawai.
“Ka BJP, kam ju shah ia katei ka rukom leh" la ong shuh shuh.
U PK Dogra u tied 101 ia ka Puducherry katba u D Rohit u kamai 61 ron bad Abhishek Nayar 57 run.
Kumta na katei ka jinghikai ba arsngi, kitei ki samla kynthei ki la ioh shibun ki jingtip ba kin iada ialade na ki kam shah thombor.
Haba kren ïa kine kiei kiei, ka jingdonkam bala kren ka thew sha ka jingdonkam‘Ban pynim pat ïa ka Khana Pateng jong ka Jaidbynriew’ ban buh jingthoh ïa ki Khana Pateng bad ki jingjla ba wan jla ha ka Jaidbynriew ha kaba dei ruh ban pynrung ïa kine kiei kiei ha ki jingpule ïa ha ki skul ne College khnang ba ki Khun ki raiot ka Jaidbynriew kin tip ïala ka thymmei, kin shemphang ïala ka Jaidbynriew bad kin don ruh ka jingieid nyngkong eh ïa ïa ka jong.
Haba kylli haduh katno klur ka tnad Election kan pynlut naka bynta ban pynlong ïaka MLA Election 2023 ha ka jylla, u Bah FR Kharkongor ula ong ka jingpynlut mynta ka kynti kan kham bun namar bala nang pynkha shuh shuh ïa ki jaka thep vote bad wat ki pulit ki ban pahara haka por elekshon kiba wan na kiwei pat ki jylla ruh kila wan poi dang kloi sha ka jylla.
Da ka jingkhur jingjop ba thymmai ka jong ka da haduh 5-4 kol pyrshah ia ka Australia, ha ka tei ka jingiakhun bad ka Germany ka India ka lah pynlehnohei ia ka kol kaba kloi tam eh ha ka por ba u Tom Grambusch  u lah ai sha ka kynhun jong u ka Germany ia ka jingtam kol shakhmat ha kaba nyngkong ha ka minit ialehkai kaba lai da ka jinglah jong u ban pynkylla sha ka kol na ka PC ba ka kynhun ka ioh ban tied.
New Delhi: Ka National Democratic Alliance (NDA), ka shong jingialang mynhynnin ka sngi, ha kaba ki don 38 tylli ki seng sain pyrthei, kiba shim bynta ha katei ka jingialang, katba kum ka list, kaba la pynmih bad sam paidbah mynta ka janmiet.
Ka seng BJP, ka la jop tang 2ngut ki dkhot ha iing dorbar Jylla, hynrei, ka lah ban ia don bynta lang ha kane ka sorkar synrop, da ka jing ia don kti lang jong U Himanta Sarma, U KJ Alphonse nalor kiwei ki nongialam ban thaw dur ia ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ha ka Jylla.
Katei ka jingkynnoh da kitei ki nongialam ka CoRP, ka dei hadien ba ki la ioh ia ka jingujor na ki kmie ki kpa jong utei u samla, u la leit ban shah sumar ha katei ka jaka naduh ka 11 tarik mynta u Bnai, ha kaba la kynnoh Doktor kiba don ha katei ka jaka, kim shym la shimkhia ban sunar bha ia u, wat haba u don hapdeng ka jingshitom jur ha ki bynta ka shadem bad khieh, namar wat haba u la ud shitom eh, hynrei ki Doktor ki khlem leh ia kita ki Eksamin ne X-ray, pynban ki shu Injek bad ai tang da ka Drip ia u.
Haba kylli, u Sangma u la ong, “ka don ka daw balei nga pynpaw ka jingsngewkhia bad phi tip kaei kaba jia halor kane ka case? Hato ïa kane ka case la tohkit bniah neem ha ka rukom kaba dei da ka jingïatreilang namar ban tohkit bniah naduh tynrai ka kynhun tohkit ka dongkam ruh ban leh wat ïa ka Forensic.
U bah Dmikstar u rwai kum u nongkhrong, nga pat nga la rwai kum u pharisi.
Bad kumta ter-ter, ki jingsngew kiba la kijong-kijong bad lada long kumne, kan ym beit shuh bad katba nang slem ka Assam ba khlain bor, kan nang iai thom.
Ïa ka kyrdan balai la ïoh da ka kynhun na Mawkyrwat  kaba la khur 8 tylli ki takma ksiar, 14  ki rupa bad 12  ki takma rnong.
Ka jingkhein kaba bniah, ka pyni ba ki don  19,984 ngut kiba ioh pang bad kiba dang don ha katei ka jingpang, ki long  15,474.
U Kongsan ha katei ka sngi un dei u Bah EP Kharbhih, Commissioner & Secretary jong ka Sorkar jylla katba u Ambrose Marak, Director of School Education & Literacy un long kum u symbud kongsan.
Gordon Marngar GS ka NDSA, ki nonghikai, ki kmie ki kpa bad kiwei kiwei kiba la shah khot sngewbha.
U nongthohkhubor u la pyrshang ban wad jingtip na ki MDC ka PDF hato ki nud mo ban ia tainia bad u bah Ardent halor katei ka Bill, kiba bun na ki ki la jubab ba ka ing dorbar ka dei ka jaka iatai jong ki ym ha madan madiah.
La pynshai ruh ba ka bai rung kan long T 50 tyngka marwei bad ïa ki khyllung rit ym donkam ban siew.
“Ngin iakren ban wad ia ki lad ki lynti ban pynkut noh ia kane ka jinghuri hura ha ka jylla.
Namar lada uno uno lane kano kano ki bamsap ka mut ba ki ioh ruh ïa ka jingmyntoi ba tang shimet.
U principal ka skul u bah Denis Lamin, u la ong ba ka long kaba jynjar bha ban pyniaid iaki klas haba tang shu slap ki kamra klas ki dap um na ka jingjaw um na ki sad.
Namar katei ka jingbym siew ka sorkar ia ka bai kali jong ki ki trai kali ki la pynlong iaka jingpakhang kali kaba lai sngi ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia katei ka jingleh ka sorkar.
U la ong ruh ba ka jingïatreilang ka UDP bad HSPDP bad NPP ha ka MDA ka long ka mat kaba u paidbah u hap ban buh jingkylli, “namar ha ka sorkar phi ïa bang eh ban ïatreilang hynrei tang shu wan ka elekshon phi la leit ban kynthoh mar kylliang bad kane hi ka dei tang ka jingpyrshang ban pynbieit ïa u paidbah", u la bynrap.
La iohi ba ka jingiakhun kam long kaba suk ia ka Mizoram hynrei watla katta ka dang duh shuwa tang uwei u wicket hynnin ka sngi, bad kan bteng biang ia ka jingkamai mynta ka sngi da ka jingbeh ia katei ka thong kaba heh.
Halor ka jingbyrngem u Bah Pynshngain ban leit sha Kashari, u bah Tynsong u la ong ba lada u bah Pynshngain um hun, um lah ban khang ba un leit sha Kashari.
Ka la pyllait ïa 6 tylli ki mar kiba kynthup ïa u lithium, na ka thup jong ki 12 tylli ki mar atomic.
“Ngin pynsngewthuh ia ki paidbah halor ka jingdonkam ban iada ia ka mariang.
Katkum ka jingïathuh da ki nongshong shnong, tang shu poi ka aiom slap, kito kiba don kali ki la hap ban leit buh noh ïa ki kali jong ki sha shilliang.
Shuh shuh utei u samla u la ong  ruh ba katei ka jingleh jong ki nongpyniaid syiar (supplier) ka la long kum ka jingkhang lad noh ia ki nongri syiar ka thaiñ, namar ba ki nongkhaii hi ki iabeh beit ia ka dor kaba tad bad ia kitei ki syiar Assam lah ban ioh ha ka dor 90 tyngka shi kilo u wei u syiar tylli ba dang im na kitei ki nongpyniaid, katba ia ki syiar na Nongstoiñ pat ki ioh ha ka dor 120 tyngka shi kilo u wei u syiar tylli ba dang im.
Nongpoh: Ha kaba sdang ka U-23 Inter District Cricket Tournament Test Cricket Zone (I), kaba la pynlong da ka Meghalaya Cricket Association (MCA), ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Ri Bhoi District Cricket Association (RBDCA) ha madan Cricket ka RBDCA kaba don ha shnong Pahamsning Nongkhrah, ki rangialehkai ka Shillong Cricket Association (B), ki la lah ban tam pyrshah ia ki rangialehkai ka East Khasi Hills Cricket Association.
“Ka jingialang ka long ban wanrah ia ka jingiajan sha ki paidbah bad kane ka sorkar ka la shim khia ban leit pyllong sa sha kiwei ki district bad ban pyniaid beit ki kam ki jam", la ong u bah Banteidor.
Lada khmih na shatei shathie mihngi sep-ngi la ker sawdong da ki shlem jong ki len shipai haduh ba la khim bad khapngiah ka sor Shillong ban khih ban khum ha kano kano ka laing pynroi ïa ka jylla bad ïa ka imlang sahlang.
Kitei ki lai ngut ba shah kem la tip kyrteng kum u Dulal Miah 30 snem ka rta ban a Mancachar, , u Biswajit Koch 20 snem bad u Aldrin Sangma 22 snem ki dei na thain Purakashia ka South West Garo Hills.
Hadien ka jinglap jong U Waring, ka Google, ka la pynthikna ba ha katei ka jaka, ka don shisha, ka krem, ha kaba ka jingjrong jongka, ka long palat ia ka 22 metre.
Kumban shu pynkynmaw ba ha u snem 2013 ruh ka jeep barim kane ka ophis kala shah thang ha ki riew shim kabu.
La iathuh ruh ia u myntri kam poh iing, halor ka jingduna ki marbam mardih ha ka Jylla, namar ka jingthut ka shongsuk shongsain ha Assam.
Ha East Garo Hills ki don 6 ngut kiba kynthup 5 ngut ki high risk bad iwei iba wanphai na shabar.
Nga kyntu ba baroh ngin phai khmat sha ka jingiada ba kan ym ioh rung kane ka jingpang sha ka Jylla jong ngi.
Myn shisngi, ka dang mih ka khubor, halor ka jingiap ei jong ki 4ngut ki nongpang ha ka hospital ha Rewari, jong ka jylla Haryana; namar ba kim ioh ring bad pynhiar mynsiem, namar ba ym don oxygen, hynrei hynnin ka sngi, ka la mih sa kawei pat ka jingtip bad kata ka long, ba ki don sa 5 ngut kiba iap ha Hisar bad ka daw, ka long ba katei ka hospital, ka la lut khoit ka oxygen, ha ka step jong ka Lah Sngi U Blei.
Ka jing ia shong jngai ruh, kan kut noh, ia u paidlang jong katei ka Ri, hi baroh kawei, ong ka khubor.
U Ma Simon Siangshai u MLA bad MDC barim ka Rymbai Legislative Assembly constituency kaba la tip mynta kum ka Khliehriat Legislative Assembly Constituency u la khlad noh na kane ka pyrthai hynne ka step.
“Ngi la ïoh ban kurup kumba 60 tylli ki kali kiba la pyndonkam da ki nong khaïi drok ha u snem 2022," ong u DGP.Shuh shuh u la ïathuh ba kumba 25 na ka 100 kiba shah kem kine ki nongkhaïi drok ki dei na kiwei pat ki jylla ba kynthup na ka jylla Tripura, Mizoram, Manipur, Punjab, Bihar bad West Bengal.
Ka sorkar Meghalaya ka la ujor pyrshah ia ki nongialam sengbhalang ba kin buria ia ka jingduh kaba la kot T.31.09 klur.
Nongpoh:Hynnin ka sngi ha ka por ba ki nongialam ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP), ki la leit ban khynra ia ki kot ki sla kiba long kum ki Trading License na ki Karkhana kiba don ha Umiam bad kiba la wad jingtip halor ka jingdon ki nongtrei bar jylla, la iohi ba ki bar jylla bad kiba dei ruh ki trai jong kitei ki Karkhana, la iohi ba ki la panmab eh bad kiba la bunkam eh ban phun shane shatai, khnang ban lait na kaba shah khang tala ha kitei ki dkhot ka FKJGP.Ha ka por ba kitei ki nongialam bad ki dkhot ka FKJGP, ki leit khynra ia ki kot ki sla na kitei ki Karkhana, ki trai jong kitei ki Karkhana, ki la pyrshang ban kren sngewthuh bad pynshai janai eh ia ki FKJGP, da kaba ong ruh ba na ka liang jong ki, ki ju leh kat lah kat iai na ka bynta ban pynbiang ia ki kot ki sla, hynrei haba ki la poi ha District Council, ki shah leh kyllain da kumne kumtai tad haduh ba kan da shimpor eh ba kin pyndep bad kaba pynlong ia ki ba kin hap pyniaid khlem ki kot ki sla kiba biang.
Katei ka jing ialang, kaba la don lang da ki Nokma, ki mahajon dewiong, ki Sordar jong ka thain Shallang, ka dawa ia ka sorkar, ba kan ailad noh, ia ki trai dewiong, ba kin bteng ia la ka jong ka kam nangne shakhmat bad ka jingialang, ka la rai ruh, ba lada jia ba ka sorkar Jylla lem bad ka NGT, kin dang iai bteng ban khang ruh, hynrei ki trai dewiong, kin sdang hi noh ban tih dewiong bad ba kin pyniaid shakhmat, ia utei u mar poh khyndew, uba don ha ka ri kynti jongki hi.
Sngewbha map ia ka jingbakla jongnga" ong biang katei ka jingpynshai.
Katkum ka jingong u Secretary ka NEC, kumba 65 hajar km ki surok la shna da ka jingbei pisa ka NEC haduh mynta ha baroh kawei ka dong mihngi.
Ka seng ka lah pynpaw ruh ba katkum ka guidelines jong ka MoHFW jong ka Sorkar Kmie ba ha ka por ba lap ïa ki briew kiba long positive jong u ne u khniang jingpang Covid-19 ki dei ban pyrshang ban pyndep ïa ka contact tracing hapoh 48 kynta ïa ki Primary bad Secondary Contact khnang ban lah ban tehlakam ïa ka jingsaphriang u ne u khniang jingpang.
Ka shithi, kaba la pynmih da katei ka Club, ka pynshai ruh ba kam shym la bthah satia ia katei ka longkmie, ba kan mih noh na katei ka jaka bad la ong shuh ba la pan map na ka Borthakur, ha kaba ka la mynjur ia katei ka jingpan map jong ka Club.
Kham mynshwa, lah ban pynkynmaw, ba ki nongbuh trok kamai, ki la buh por haduh ka 10tarik Naiwieng, ba kitei ki karkhana dewbilat, kin jubab halor ki jingdawa jongki, kiba kynthup ba ki trok, kiba nabar, kim lah ban kit mar, na ki karkhana dewbilat bad pynhap mar ha ki bynta jong ka Ri Khasi Jaintia, hynrei, ba ki hap ban kit mar beit shabar ka Jylla bad ba dei tang ki trok, kiba kamai hapoh ka Jylla bad kiba don ia kiba kum kitei ki laisen, ki lah ban kit bad pynhap mar ha ki bynta jong ka Ri Khasi Jaintia.
Ioannis 14:2-3.
U Ma Lakmen Rymbui u la ong ba ka tnat pule ka jylla kan hap ruh ban pyrkhat ia ka koit ka khiah ki khynnah lada hap ban plie biang ia ki jaka pule hapoh ka jylla.
“Namarkata, nga kyrpad ïa ki nonghikai ha kylleng ka jylla ba ngin shim ïa ka jingkitkhlieh da kaba ai ïa ka pule ka puthi kaba bha tam sha ki khynnah," u la bynrap.
Lyngba katei ka skhim bala pynbna paidbah da u Narendra Modi, kitei ki heprit kin ioh shibun ki jingmyntoi, bad ki jingsumar ba ki dei ban ioh katkum ka hok ka jong ki bala aiti ruh ha katei ka sngi ïaki kot ki sla haka jingïalang kaba la long ha Conference Hall jong ka ophis u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District bad ha katei ka sngi naka liang u Myntri Rangbah duh ka Ri u Narendra Modi u la pynbna ruh ba la pynlait ïaka baibam (scholarship) lyngba katei ka skhim.
Ka nam jop jong ka Mawkawah kala wan hadien ba kala lah ban pynliem noh ia ka kynhun ialehkai jong ka Rambrai FC da 2 kol la 1 kol ha ka jingiakhun pyrshah kaba la long hynnin ka sngi ha ka madan NDSA ha Nongpyndeng.
“Te sngewtieng pynban nga mei ba phi ong kumta ban jaw ummat kumba hap slap" ong u khun“Kham sngewthuh hi ma nga ban ia me uba shu bam un sngewthuh aiu ia kita kiei kiei" kren pynkut ka kmie bad ka leit sum kjat noh sha jingbuhumU khun u la shu sngap noh namar ka kmie kam kwah ban iathuh ia kata ka jingeh ha ki por mynshwa.
Ka jaka ha kaba tei ia kane ka iing basa ka don kumba 8,800 sq.m bad ka don baroh 101 tylli ki kam ia kaba la bynrap lem bad kiwei kiwei pat ki jnit ki jnat bad ki jingdonkam kum speciality restaurant, coffee shops, bar, retail shops, and a banquet hall, ha kaba ka trai jong ka dei ka Meghalaya Tourism Development Corporation Ltd, bad kaba la ai wai noh kumba 33 tylli ki snem ha ka dur jong ka PPP ia kaba yn shimti bad ban pyniaid ia ka da ka Indian Hotels Company Ltd.
Ki matti sah nam kiba u myllung u ai ha ngi dei ka jingkieng ba skhem kaba u sam ha ngi ban phai dien sha ka jingstad bad ka puron jong ki jingshai bad jinghikai ka mynnor ha shwa ba ngin tur bad ryngkoh pat sha ki jingshai ka mynta bad ka lawei.
Ha kaba iadei bad ka Map Garoland na ka liang ka ANVC ka la dep ai ia ka Map jong ka “Garoland" sha ka Home Ministry shuwa ban pyndem wait noh bad na ka liang ka GNLA ruh ka la dep dro ia ka Map bad ha kine baroh ar tylli ki Map la kynthup lang ia ki bun bah ki jaka Khasi.
Katba ha ka liang ki kynthei ki long ka Kenya, France, Ivory Coast, Sri Lanka, Nepal, Egypt, India, Sierra Leone, Poland, Latvia bad ka Argentina.
Ka jingialang ka ai khublei ruh ia u bah BM Lanong, uba la shah jied kum u dkhot ka KHADC.Ka seng, ka sngew ba U Bah Lanong, u dei uba la snah bha ha ka kam, kum u dkhot sha ka District Council bad ka kyrmen, ba un nang iaid shakhmat ban pyniaid beit ia ka jingtrei kam ha ka Council.
Ha kawei pat ka liang ka sorkar Mizoram, ka kynnoh ba ka sorkar Assam, ka la tei surok ha ki bynta jong ka  Khulichara-Singoa bad kaba dei ka jaka, ba ki Mizo, ki la ju rep da ki spah spah snem mynshwa.
Shillong, Ïaiong 01:U President ka Nationalist Congress Party (NCP) bad MLA ka Gambegre u Saleng A Sangma hynne ka sngi thohdieng ula kynthoh ïa ka Congress ba ka dei ka “khawpud" da ka jingbym shimkhia ban pynbeit ïa ka jingïakajia khappud hapdeng ka Jylla Meghalaya bad Assam.
La jar katta ruh hap pyrkhat hi la ka jong ka jingim bad la ka akor ka burom.
La kha ia U Lalringthara, ha ka shnong Khuangleng, ha u snem 1945 bad ula pep skul, noh, ha ka jingpule class 2, na ka jingiap noh u kpa jongu, namar ba u hap ban trei lyngkha noh, namar ba u dei u khun marwei.
Na ki 26 tylli ki synduk la lap ba u Dynamite ki don haduh 650 kilo bad na ki saw tylli ki synduk la shem ba ki don 200 ki Tikli ban pynbthei, na kine ki briew la ïoh ban kurup saw tylli ki mobile.
Ïa kane ka ‘App’, la pyllait da u Myntri ha ka jingïalang lyngkot kaba la long ha kamra ‘Video Conference’ jong ka shlem treikam u Deputy Commissioner, Khliehriat ha ka jingdonlang u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Baranwal, IAS, ki ophisar Sorkar bad kiwei-kiwei.
Palat lai phew ngut ki longkmie kila ïashim bynta ha kane ka training ban rep bunjait kynthup ïa kam ri jingri kaban neh lai phew sngi lynter.
U Myntri Rangbahduh u la kdew ba ka hok ban tip (Right to Information) ka long lehnohei lada bun na ki briew ki dang long kiba dang biej ha ka pule bad thoh.
Ka India ka don ryngkat lang bad ki nongshong shnong ka Nepal bad ka long kaba la khreh ban phah ia baroh ki lad jingiarap.
Haba don lad, dei ban pyndonkam ruh bad ki dawai sait kti ba don alcohol (kumba 20 sekhon).4) Dei ban bud pyrkhing ia ki lad iada jingpang.
Ha ka liang ki kynthei ïa ka nam ba nyngkong la ïoh rah da ka Lynti Jingkyrmen Thyrniang (21:04:28 Sec), ka Clare Jones Jala ïa ka kyrdan ba ar (21:07:44 Sec0 bad ïa ka kyrdan ba lai la jop da ka Marqueenless Ramsiej (22:25:49 Sec).
Ka dorbar u sordar ka la ai nongrim ing bad kper mar 10 dang shi ing ba kin ioh ban shna ing bad ban rep ban riang.
U Waheh Shnong Lapangap u ma Deimonmi Lyngdoh u ong ba na kaliang u DC ruh u la pynpaw ba kan bha ban phut noh ia ki dieng ban ia kaba duh noh ia u khaw u kba.
Organizing Secretary – Hengaitmiki Sten.
Utei u samla ha ka jingiakren u la ong ba don ruh ki jait jingpang kiba rieh kiba um lah ban ithuh tang da kaba shu peit hynrei u hap ban tba na ki met jong ki nongpang bad tang kumta u la sngewthuh ia ka jingpang.
Hynrei, lada ailad da ki Candidate na ka NPP ba ki dei hi ki para doh- para Niam lajong, dei hangta ba ka lah ban khwai bad pynngat dohkha (voters) bha shibun.
Hynrei ki paidbah ki la pyneh hi triang bad ka bor District ka la hukum ban bom, ban tied bad ban siat tdem pynsat khmat sha ki paidbah.
Sa kawei ka bynta nga kyntu ia ki nongialam shnong sha ki thain nongkyndong ban ai ka hukum ka ba tyngeh ia ki paidbah ban ym ia lum paidbah kumba la bthah da ka sorkar khnang ba ngin lah ban iada na kane ka jingpang Corona namar kat haduh mynta bun na ki shnong kiba don kham sha kyndong kim shem la ia snohkti lang bha ha kane ka curfew ba la bthah da ka sorkar, kumta kum ki nongialam shnong ngi dei ban pyntip tikna ia ki paidbah ban ia trei lang ha kum kane ka por ba ka jingma ka ap ia ngi ngi dei ban long kiba la pynkhreh kumba la bthah da ka sorka,r bad sa kawei ngi dei ban pynsngewthuh ia ki paidbah khnang ba kin ym ngiet beij ia ki khubor lamber kiba pynthame ia ki namar bun na ki riew shim kabu ki ba pynkulmar ia u paidbah lyngba ka social media, kumta khnang ban lait na kine baroh ngi dei ban pynsngewthuh bha ia ki paidbah bad ban sngap lem ia ka jingeh ba ki ia kynduh naduh ka pang ka shitom bad ka bam ka dih.
Ki dei ruh ki thymmei ban don ka omega-3 fatty acids.
Ka sorkar Meghalaya hapoh ka jingialam ka NPP ka la rai ba ka CrPC bad ka CPC kan treikam noh ha baroh ki ing kashari ka Jylla.
Kitei ki samla wadkam ki la ai khublei ia baroh kiba la kyrshan bad wan jngoh ban ai mynsiem ia ki ha kitei ki kynta kiba la thiah thngan ha katei ka jaka ban dawa ia ka hok jong ki, ki la ai khublei ia u MLA ka Nongthymmai u bah Jemino Mawthoh, u pastor Pyrtuh, bad kiwei pat kiba la ai mynsiem ia ki.
Ki kali ki la khap ngiah sbak ha Rilbong Point, halad ban leit sha Iew Mawlong, hajan Anjalee Petrol Pump, kaba bteng ter ter shaduh sha Civil Hospital sha kawei ka liang bad nangta sha Lumdiengjri bad ter ter.
U la jop ïa ka Elekshon ha u snem 1972 bad u la shakri ïa ki paidbah jong ka shnong Mawlai haduh u snem 1993.
Ha ka liang jong ki shynrang, u Wolbetstar Ramsiej u la wan ha ka kyrdan kaba nyngkong, ha kaba u la lah ban mareh pyndep hapoh 17:08:37, u Sainkupar Jyrwa u ka wan ha ka kyrdan kaba ar, u la mareh 17:17:92 bad u Michael Ramsiej uba la wan ba lai u la lah ban mareh 18:09:81.
Tip ha kine ki 4 snem tam ka Planning Board ka la leh aiu bad ka la ai jingmut aiu sha ka sorkar? Ha ka jingshisha lada ka State Planning Board ka trei hok ïa la ka kam, u Chairman u dei ban pyntip ïa kita ki jingtrei sha ki kotkhubor bad kiwei ki lad pathai khubor.
Ka long ruh kaba donkam ban dih shibun ka um bad dih de ka um sohjew.
Bun kiba la kmen, ba ki samla pule ka Jaintia Students Union bad bun kiwei na ri Jaintia, kumjuh ruh ka KSU, ba ki ieng ha ka nongrim pyrshah rel, hynrei ym lah sngewthuh pat, ba don katto-kattne ha ka KSU ruh mynta kiba pynjem ksai pynban, ba kin shah ia ka lynti Rel, lada ioh ia ka ILP.Hangno ka jingiadei hapdeng ka Rel bad ka ILP? Lada ka Sorkar India kan ai ILP, nangta yn sa wan tuid kita ki Rel, kan myntoi aiu shuh kata ka ILP?U Chief Minister ka Manipur, dang shen ula pynpaw paidbah, ba wat lada ka don kata ka ILP ruh, hynrei ka Sorkar kam lah ban iada na ka jingwan rung ki jait pa ki jait briew.
Haba jubab halor ka jingkylli ka jingshah brut lut ki kyrtong ka BJP ha kane ka elekshon ba dang shu dep shen ha ka KHADC bad JHADC, u Naik u la ong, “Ka dei tang ka jingsdang, ngin sa peit hadien".
Shillong: Ka kynhun jong ki riew paidbah ka Citizen Forum jong ka jylla ka la pynlong ia ka jingiakynduh ban  rai halor ban pynieng  ia u kyrtong na ka bynta ka eleksion  Rajya Sabha 2020 kum ba ka Election Commission jong ka ri  India ka la dep ban pynbna ba kan pynlong ha ka 26 tarik u Lber 2020.
Ka  khubor na Bolly wood ka iathuh ba ka phlim thymmai jong ka Kangana, ka Tejas yn sa pyllait paidbah noh ha u Naitung lane Nailar ha kaba kane kan dei ruh kawei na ki phlim iashoh jong katei ka puron.
Kane ka kynti ka dei ka thma ha ka jingpyrshang jong uwei pa uwei ban pynsngewthuh ïa kiba bun halor ka jingdonkam ban shim ïa ka rai shimet khnang ba lah ban pynurlong ïa kitei ki rai kiba la kdew haneng baroh, dei ha kine ki sngi ki ïa ba ka por ka la ih ban ïathir halor ka nongrim jong ka elekshon, ka nongrim jong u kyrtong, ka nongrim jong ki seng saiñ pyrthei, ka nongrim jong ki kur ki kha, ki paradoh parasnam baroh, kam myntoi ba ha kane ka juk  ba man ka por ban kyang shla lada sakhi ki jingduna bad ki jingtyngkhuh jingeh lada phim lah ban ai rai ha ka shap kaba lah ban pynkup bor bad u nongïalam uba lah ban saiñdur thikna ïa ka lawei baphyrnai ka jong ngi.
Ïa ka bynta kaba hynriew la pynlong ha ka 13 tarik u Jylliew 2023 ha 45 tylli ki jaka ha kylleng ka ri.
U S Hashah ula thep shikol na ka Imson ha ka 37 minit jong ka kylla step, katba ka Rising ka la pynphai kylla lai kol lyngba u B Marbaniang ha ka 53 minit bad u K Khyrem ula thep ar kol ha ka 72 bad 76 minit jong ka kylla miet.
Shillong:U Executive Member (EM) ka KHADC u bah Paul Lyngdoh, ula ong ba ka Council kan thaw noh la kajong ka met ne ka tnad ban ai jingbit ia ki jingshna ïing shabar ki jaka ba hap ha Municipal.
Bad um dei ruh u khynnah uba ioh kpa Dkhar ne Kmie Dkhar ne u khun Dkhar, hynrei u dei u khun jong I Bah Joksingh Khongshei bad I Kong Thwei Syiem Khiewtam na ka shnong Umniuh Tmar.
Dei tang lada ki samla ki don ïa ka mynsiem ban trei bad ban tip lut ïa baroh ki jaid kam lah ban kyntiew ïa ki khun samla ha ka ïoh kam ïoh jam ne ka long ruh ka lad ba ngin khanglad ïa ki mynder kiba thmu ban wan rung sha ka jylla lada kum ki samla ki tip lut ïa baroh ki jait kam.
Katkum ka program kane ka program Talent Identification testing program kan poi ha baroh ki District Headquarters.
Ka tnat peit mariang, ka iathuh ba lashai ka sngi, kan don ka jinghap slap kaba malu mala, lane kaba kham jur, ha ka nongbah Shillong bad ki jaka ba marjan.
Haba kynthoh ïa kane, ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka la ong kane ka jingpynbna ka long kum ka jingpynkhieñ ka Sorkar ïa ka jingkular kaba ka la khlei sha ka seng ha ka jingïalang jong baroh ki seng saiñ pyrthei (all party meeting).
Nga shim pynban ba dei tang ki MLA jong ka VPP kiba ithuh, kiba tip bad kiba sngewthuh shai ia ka jingthmu kaba sha lynded jong ka jingkren khang ne ka ‘intentional speech’ ka jong u Lat da ka ktien ‘Hindi’.
Ki la duh ruh ia la ka Ri.
Ki khlem ai ruh ka kop jong ka ejahar ha kane ka lonkmie, la ong ka CSWO bad kane ka dei ka jingleh kaba bakla bad beain.
Ka Meghalaya pat ka la khur ïa ka khusnam Fair Play Award.
Ha kajuh ka por na ka liang u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma, mynta ka sngi, u la her kyrkieh sha nongbah Delhi ban ïakynduh ïa ka Myntri ka tnad pla tyngka jong ka ri India ka Nirmala Sitharaman ban pan jingïarap kyrkieh na ka bynta ka jingshah pynjot ka jylla ha ka jingshah lynshop ha ki bor ka mariang ha kine ki sngi baladep.
Shillong, Nailar 09 : Ka Lok Sabha ha ka sngi Balang ka la pdiang ïa ka Resolution ban pynïoh biang ïa ka jingsuk ha Manipur ha kaba ki MP jong ka National Democratic Alliance ki la kyrshan lut ha ryngkat ka jingdonlang ka Liang Pyrshah.
U la ong ba ia ka CAB dei ban pule bha ia ki jnit ki jnat kiba don ha ka, ym ban shu pyrshah na sla.
Rynsun: U rynsun bunsien ngi shim ba u dei uta u jingthung ba pyndonkam na ka bynta ban shet jyntah.
Katei ka map kaba kaba don lut ia ki pud ki sam ki jaka ba marjan ba la pynithuh, ha kaba la pyni ruh ha ka map jong ka, kaba la pyllait da ka Tnad Ministry of Natural Resources bad ha social media X ruh la pyllait.
La pynkhreh ia katei ka prokram, da ka jingdon bynta lang U  Directorate of Arts and Culture, Ri Chasi Channel, Party Decorators bad M.B Electricals, ong ka kyrwoh na U bah Riewshai Luther Sohliya, Secretary, Public Relations.
Tel Aviv: 300ngut ki briew, ki la iap, ha Israel, ha ka jinghiar thma, kaba kyndit, da ki ehrang Hamas, ha ka step jong ka Sngi Saitjain, ong ka khubor.
Halor ka jingshah siat iap jong u General Secretary Barim ka HNLC u Bah Cherishterfield Thangkhiew ha ka 13 tarik u Nailar, 2021 kaba long dang step phyrngap.
U kyrtong jong ka National People’s Party (NPP) na Sohïong konstitwensi u Bah Samlin Malniang u la ther ïa ki nongïalam jong ka United Democratic Party (UDP) ba lada kidei ki khun kiba dap shynrang ka kmie, weng shwa ïalade na ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA.2) bad sa kynthoh katba mon.
Ka Lajong ka dang bat ïa ka nam lahduh jong kane ka lympung Meghalaya State League (MSL), kata da ka jingïoh ban rah ïa ka nam lahduh ha u snem 2019 bad ka Ñiaw Wasa kadei ka kynhun kaba la ïoh ban rah ïa ka nam lahduh ba nyngkong jong kane ka lympung, kata ha ka aiom ïalehkai jong u snem 2017-18 kaba dei ruh ka snem ba la sdang ïa kane ka lympung.
U la ong ba la shim ïa ki ‘biometric’ bad ki ‘eye impression’ jong ki briew kiba wan na kiwei kiwei ki ri khnang ba yn ym don mano mano ba lah ban pynshit ia ka jingïaumsnam ha kane ka thaiñ.
Nongpoh, Nohprah 17: Kum ba ju leh man la u snem ban pynlong ïa ka jingrakhe Christmas bad snem thymmai kaba phuh ba phieng ha Ri Bhoi District, ka Ri Bhoi Christmas Committee ka la bteng ban pynriam pynbeit ïa ka sor Nongpoh da ki rong ki rup bad da ki bor jingshai ba phyrnai kaba long shi bynta ban rakhe don burom ïa ka Christmas bad snem thymmai.
Sa 249 ngut ki don kiba ioh pang covid 19 ha Assam bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang, ha katei ka Jylla, ki la poi mynta sha ka  5,255 ngut.
