Nga sngew lyngngoh lyngngaiñ ia ka jingud ki paidbah ia ka jongkiew dor ka bai thang light jong ki.
Ka la bthah ruh ia ka kynhun Child Rights Movement (CRM) jong ka North Eastern Regional Domestic Workers Movement (NERDWM), kaba la pynlong ia kane ka prokram, ban bud dien bniah bha ha kaba ia dei bad kum kine ki jingjia bad ki khynnah.
Shuh shuh u Nongïalam ka Liang Pyrshah u la ong , “Kumta nga kyntu ban pynstet ïa ka kam ha shwa ban mih ka jingujor ïoh ngin duh noh ïa kane ka tnad thymmai kaba ai khajna ïa ka Council.
Ka hukum kaba la pynmih da u SDO Amlarem Civil Sub-Division hynnin ka sngi ka long ban khang lad ia katei ka jingthmu ban iakhih pyrshah, hynrei katei ka kyndon kam shym la lah satia ban pyntreikam na ka daw ka jingtur jong u paidbah nongshong shnong.
Shillong: Ka MLA jong ka Shillong East ka kong Ampareen Lyngdoh ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor, halor ka jing kyrshan jong ka MP na Meghalaya ka Agatha K Sangma ia ka Citizen Amendment Bill ha Lok Sabha ka la ong ba ki nongialam jong ki sengriewlum kiba kyrshan ia ka NPP ki dei ban iohi bad sngewthuh.
Kham hadien ki pulit ki la lap ruh ia kawei ka kali kaba shang thang shaka  ka ba ym tip trai satia ka kali kaba don ia u registerationnombar ML05 0655( Maruti Car).
com, ka iathuh ba kitei ki pla bek jon gka kompeni Hermès Himalaya Birkin, ki dei kiba la tip kum ki  ‘Holy Grail in a Handbag’ bad ki don  240tylli ki maw lynnai bad ka ksiar kaba  18-karat.
Hynrei u Nehamaiah u long u briew uba kata ka jingsngew na ka bynta ki briew ka don bad ia ka Ri jong u.
Lah ruh ban kdew ba ki la don bun bah ki riew paidbah kiba la mynsaw ha katei ka jingiakhih kaba la neh san sngi san miet.
Ban kham pynjynsur ïaka aiñ niah kali ha sor Jowai haka por leit on bad shaw skul ïaki khynnah skul bad kyrpad ban shah bad ai lad ïa ki kali ba kit iaki khynnah skul ba leit on skul ban ïaid shuwa ha ki jaka ba kylluid ka surok ban lait na ka jingslem skul ki khynnah skul.
Na ka liang u Bah Banteidor uba la phla paidbah ba u la shah tyrwa san klur ban ïakhun na ka NPP, da la ai khublei kitbok ïa ki MLA ban mih noh na ka Party u la kyntait ban kynthoh eiei halor ka jingkylli la kitei ki MLA ki mih na ka Party ïoh don ka jingtyrwa kumba la tyrwa ïa u.
Khliehriat jylliew 14: Kum shibynta ban pynshlur ïa ki khynnah bad ki samla ba kin shimbynta ha ka jingialehkai sport, ka ophis jong ka District Sports Officer bad ka District Sport Promotion Society East Jaiñtia Hills District mynta ka sngi ka la pynkup burom ïa ki 44 ngut ki khynnah kiba la la leit ban iashim bynta ha ka sport bad mih khmat na ka district, kiba la ioh khur ïa ki medal ha kane ka Meghalaya Game 2022 bad ïa ki 18 ngut ki khynnah kiba mihkhmat ha ka State level Inter-School Athletics Meet 2022.
U Nongai ktien ka NPP u Bah HM Shangpliang haba kren sha ki lad pathai khubor u la ong ba dei ka sorkar hapoh ka jingïalam jong ka seng NPP ka sorkar MDA kaba la dep ban ïathuh lypa ïa ki nongshong shnong ka jylla shaphang ka roadmap ne ki rukom treikam kumno ban tei ïa ka lawai jong ki samla.
Ha ka jingkren jong u, u Myntri Rangbah u la ai burom ïa u riew khraw jong ka jaitbynriew Garo bad u la pynkynmaw ïa ki kam riew shlur bad ki jingaiti jong u kum u nongïaleh ban ïoh ïa ka jinglaitluid.
Shwa ka eksamin NEET 2021, da thoh O sha u ma Rymbui wow Ong u ia ki professors college I/C ka Physics MBOSE wow sniawbha wow pait bniah ki ï ki jingeh ki khynnah ki iong ï.
"Te ia u soitan uba shukor la bret ha ka ba don uta u Mrad khlaw bad u nongiathuhlypa balamler, yn pynkordit ia ki mynsngi mynmiet shaduh ki bymjukut" Jingpypaw 20:10.
Ym ju hun bad ym ju bud ia ki jingbthat/jingrai jong ka Iingshari.
Iaka nam ‘Player of the Match’ la ioh da u HD rangialehkai jong ka Khliehtyrshi CC.Ka ding kaba la klang jur kala bam duh ia kawei ka iing haka shnong Kuliang haka 30 tarik Lber 2024 haduh ban da kylla dpei.
U Primrose Lamat ula kylla long u namtam ha kane ka jingialehkai hadien ba marwei ula thep ia kine ki ar kol kiba la wan haka minit 45’+2 bad 90’+5 kaba la biang pura iaka Mukhla ban khur iaka nam lahduh.
“Lada ym peitngor bha, kan dei ka jingduhnong hi ïa ka dong," u la ong da kaba bynrap ba ka jingduh kan kham jur lada ïa ka kam ym lah ban pyntrei katkum ba la mang.
La seng ia ka AIEF da ka jingthmu ban long ka rynsan kaba ïadei ïa baroh ki nonghikai kiba ai jinghikai ha ki skul bapher bapher kiba don ha ri India, ban wanrah ïa ka jingïaphylliew jingmut kaba bha tam ha kaba ïadei bad ka jingai jinghikai ha ki jaka pule jong ngi, ban pynbha shuh shuh ïa ka pule puthi ha ki liang bapher bapher, ban pynïar shuh shuh ïa ka kam shakri ha kaba shna bad thaw ïa ki ain na ka bynta ka pule puthi, ban pynïasoh bad ïatreilang bad kiwei pat ki kynhun kiba don ka jingkit khlieh ha ka ban kyntiew ïa ka pule puthi bad ban ïada ïa ki hok jong ki nonghikai ha ka ri India.
Ha kane ka jingkhynra la lam khmat da u Roaming Lamare General Secretary HYC Jaiñtia Hills, u Pilarstone Phawa, Joint Secretary Jaiñtia Students’ Movement bad la ïadonlang ki Pulit naduh ka Dy SP Shahana Mukherjee, B Marak na ka tnad Infiltration Branch.
Ha kaba khadduh ki hap ban mih noh na katei ka jaka, ki la iathuh ba don kiba ong ba ka dei ka jingiakhun kam tang na ka bynta ki khun jong ki shipai ba la shongthait, hynrei ha ka jingpynbna ki la ong ba la pynbna ba ka jinglait kam ka long da ki hajar tylli.
Katkum ka thym mei khubor, u Champion u la byrngem ia ki nongtrei ba un phah ia ki dkhot ka GNLA ban pyniap ia ki lada kin shah kynriah sha Garo Hills.
U bah John u la ong ruh ba da ka jingtuklar jong u Shri.Ajay Singh, President, Boxing Federation of India (BFI), mynta ka sngi la don ba phone na ka ophis jong u myntri sorkar pdenguba peit ia ka koit ka khiah u Jagat Prakash Nadda ban pyntip ba katei ka ophis ka la iakren bad ki bor ka NEIGRHIMS ba kin iarap ia baroh ki jingdonkam ha ka ban sumar ia ka kong Agnes.
Lah ban kdew ba katei ka sienjam kaba –ar jong ka jingiakhih ki Rangbah, namar ka jingpynslem u Lat ban mynjur noh ia ki bill ba la pass da ka KHADC bad JHADC, hynrei mynta ka kynti, ki la shim ia ka rai ban ai por ia u Lat katto katne sngi khlem da buh por ba un mynjur noh syndon ia ka VAB kaba la pass da ka KHADC.Ki la byrngem ba lada u Lat um shym la mynjur noh ha kine ki khyndiat sngi, kin thoh sha u President ka Ri u Pranab Mukherjee ban pyntip ia katei ka mat bad ki la byrngem ruh ba lada jia ba u Lat un ym mynjur katkum ka sngi ba khmih lynti, la ong ba kin thoh sha u President ba un khot noh sha Delhi ia une u Lat ba mynta bad ban bujli noh da uwei pat u Lat ha ka jaka jong u, hynrei ka sngi pat ban thoh sha u President kim pat shym la shim rai “Hynrei lada jia ba un dang pynslem ngin thoh beit sha u President" ki la ong.
Ka jingai jinghikai ïa ki ka la sdang ha ka 16/05/2022 bad kut pat ha ka 23/05/2022, bad ha kine ki hynñiew sngi, kine ki khynnah ki la ïoh ban khmih bad sngewthuh ïa ki jingphylla jong ka hawhaw bad ïa ki kam bad jingpyr shang ba bun jong ka ISRO.Ki la ïashim bynta ha ki seminar, ki workshop; ki la ïakhun ha ka jingkylli jingtip bad pyni ruh ïa ki project jong ki.
Ngi la long skhem bha na bynta ban pynlong ïa ka jingïalehkai North East Olympic Games hapoh Shillong ha une u snem.
Ha kane jingwan u Dean kane ka kolej jong ka kam rep kam riang la iadonlang u Dr A.K.Singh, u Dr RK Josmee Singh kiba dei ki scientists, ki nonghikai ka College.
U la ïai ban biang ba ki arngut ki Myntri Rangbah kin sa leit jngoh ïa ka West Jaiñtia Hills bad ïa ka Karbi Anglong kaba dang don mynta hapdeng ka jingbym shongsuk bad ban kyrpad ïa ki paidbah ban pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ bad ban ai ruh ïa ka jingkular sha ki paidbah ba ki lad ki lynti kiba bha eh shen kin sa wan.
Da ka jingih kem ia u Rongsarang, baroh kine ki hynriew ngut kiba la shah kynnoh donkti ha ki kam rahbor kila shah kem noh ha ki bor pulit, ong u SP.Nalor kata u la pyntip ruh ba ha ka jingtohkit la ioh jingtip ba u Rongsrang M Sangma u dei uwei na ki dkhot jong ka kynhun kieng atiar GNLA (R) bad ula leh ia kine ki kam rahbor bad ki kam dawa pisa na South Garo Hills District na ka byna kane ka kynhun.
Na kata kadaw, ka Bible ka don 66 tylli ki kitab, 39 ha ka testament Barim (Old Testament) 27 ha ka testament Bathymmai (New Testament) bad ka Bible ka don 1189 ki lynnong (Chapters), ka Testament Barim ka don 929 tylli ki Lynnong , katba ha ka Testament Bathymmai (New Testament) don 260 tylli ki Lynnong.
Shillong, Naitung, 27: Ka tnat Personel & AR (A) ka Sorkar Jylla ha ka sngi Balang ka la pynmih ïa ka jingpynbna ba la soi da ka Commissioner bad Secretary jong ka tnad Personnel & AR (A) ka Kong R.Lyngdoh ba la thung ïa u Bah Donald Phillips Wahlang ban shimti kum u Chief Secretary ba thymmai jong ka jylla.
“Ngim lah ban sngewthuh balei kim kwah ban ïashim bynta ha kaba ïa ki jingdawa la shim khia.
Ha kane ka elekshon 2023 la ïohi ba wat naduh ka rukom pynlong ïa ki jingïalang paidbah haduh ki buit ba ki pyndonkam ban ïalap elekshon ruh ka don ka jingleh kaba pyni ïa kino ki Party kiba don pisa bad kino ki Party ki bym don pisa ne ki kyrtong ruh kumjuh.
“Nga pynpaw ïa ka jingpyrshah bad ka jingpynrem halor ka jingjia ha ka 6 tarik, Naiwieng 2023 halor ka jiingïadie ïathied ha kaba ïadei bad u drok haba shit haba shai la kum ba die kwai die sikret khlem don jingtieng ne burom shuh ha ka jaka kaba don mar pyrshah ïa ka Bhutia Market hajan Sweeper’s Line ha kaba nga ngeit ba baroh ngi la ïohi ba ka la saphriang ha ki Social Media bad kane kan long ka thma pyrshah ïa u drok," ong u Bah Adelbert ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor.
Pule puthi ha ka jylla,Ngi i ba ka la hiar shisha;Ngi hap kynnoh iano mynta?Ia sorkar u Conrad Sangma.
U Bah Marconi ula ong ba katkum ka RTI kaba la iohlum da ka seng la shem ba ia ka bynta ba nyngkong (Phase I) jong katei ka jingkieng la dep ban shna hynrei ia ka bynta baar (Phase II) pat la dei ban pyndep ha u Naiwieng 2016 hynrei haduh mynta ruh ym shim la sdang satia ia ka kam watla ka por kaba la buh ban pyndep ia ka kam kala poi sha kaba kut.
Ha u snem 1989 haduh 1990 u Ajay u la leit ban pule bad pyntbit ïalade kum u coach ha NIS Kolkata ryngkat bad uwei na ki paralok ba u la ïalehkai lang ha ka Blue Max u L.Darlong.
Nalor kine, ka don ka Dorbar Hima kaba dei ka Dorbar Paidbah kaba ha khlieh duh bad kaba lah ban shim kino-kino ki rai kiba ïadei bad ka synshar khadar ha ka Hima.
“Ka dei ka jingkheiñ kur –ka jingkheiñ kha, kaba ngi lah ban bat kum ïa la ki mar ki mata bad ban ïa tip ïa khein ïa bishar hynrei ym dei kata ka kheiñ –ka bishar kaba ïa ot da u masi ne u blang da u syiar ne da kaba shat pylleng".
Ka la ong ba hadien ka jingjia, mar mar ka la pyntip sha ki pulit, bad ki la poi sha ïing sah jong ka ban tohkit bad shim jingkylli.
Nongstoiñ, Jylliew 22: Ka Khasi Authors Society ka kynhun jong rangbah Khasi Jaiñtia kiba la nang la stad bad kiba la shemphang bha ha ka thoh ka tar kaba la tip kum ka Khasi Authors Society ne ka (KAS), kaba la thaw da ka kynhun naduh u snem 1979, katba nangmih ki sngi bad katba ka jingnang jingstad ka nang kiew, ki riew shemphang ha ka thoh ka tar ha ka ktien Khasi, ka la ju pynlong ïa ka jingrakhe kynmaw burom ïa u sahep Thomas Jones u Missionary na ri Bilat, u ba la wan poi ha Sohra ha ka 22 tarik Jylliew 1841 bad kumba long mynta katei ka synjuk ka la pynïar ruh ïa ki shnat treikam jong ka haduh West Khasi Hills.
Katba ha Mendi pathar, ka Tura Cricket Association A ka la jop da ka inning bad 77 run pyrshah ia ka TDCA-B ha ka Zone 2.
“Ngam kwah haba don kino kino kiba dang don hapoh ka jingkhmih ka CBI, haba kino kino ki don shibun kiei kiei, ki lah ban hap kren wat ia kaei kaba kim shym la thmu satia ruh.
Ha ka jingim ialehkai jong u Heiwanbha, u la shah pyntbit ha ka  Academy jong ka Mawryngkneng Sports and Cultural Club naduh ka kyrdan U-12, U-14 bad ha ka Senior Team jong ka shnong ban ialehkai ha ka Second Division hapoh Polo ba la pyniaid da ka Shillong Sports Association bad ha u snem 2019 u la pyniasoh ruh bad ka Raitsamthiah Sports Club Shillong.
Ha ka Article ba la thoh da I bah D.H.Kharkongor kaba kyrteng “myno ka ri jong ngi ka ju don nongrim".
Nangta ka HSPDP ka la pynïeng khatwei ngut hynrei ki paitbah ki pynjop tang ar ngut.
Ki dkhot kiba la iehnoh ia ka seng ki kynthup u President ka Mawtawar unit u Roderick A Rani, General Secretary Banteilang Snaitang, Organising Secretary Iengskhemlang Khongwar, Asst Org Secy Benedick Nongrang, Edu Secy Bankerlang Diengdoh, Sports Secy Micheal Lyngdoh bad u Publicity Secretary Phrangsngi Sawkmie.
Boys Higher Secondary School.
U bah Pangniang u la iathuh ruh ba ka seng, ka la dawa ban buh noh daka BOP hapoh ka thain Kyrshai namar kane ka BOP ka peit ia ka jing long jing man jong ki khyrdop kiba kynthup iaka bad ha Aithibari bad ha Balangkuna.
"Ia ka Synod College la plie ha u snem 1965 da ka jingthmu ban kyntiew ia ka pule puthi khamtam ia ki briew na nongkyndong kiba duna ha ka ioh ka kot", la ong u Dr Wanswett.
Ula ong ba ka Party ka dang ap ka jingbthah na ki nongïalam ba hakhmat eh na Delhi na ka bynta ban sdang ka jingpynkhreh haba ïadei bad ka ilekshon MP 2024.
Ha 2 STROKE EXPERT la rah da 1st Anthony Lyngdoh, 2nd Prize Jaki Trang (Rs 15,000), 3rd Prize – Hansraj Saikia (Rs 10,000).
U bah Shangpliang u la kyrpad ia ki nonghikai bym ioh tulop biang por, bym ioh jingsiew thikna, bym thungkam pura bad bym ioh baibam tymmen, ba kin shim khia namar ba ka sorkar kan peit ia kine ki jingeh jongki.
Da ka jingialam u Dorjee ki pulit ki la ioh biang ia utei u jingdeng ksiar na ing jong ka Neelu Sunar kaba sah ha Jhalupara,Shillong bad u la die ha katei ka briew ia utei u jingdeng.
Shillong: Ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL), ka la sdang ban pyntrei kam ia u smart meter, ha ka 24tarik, lyngba ka projek jong ka Asian Development Bank (ADB).
Ha kawei ka liang, ka sorkar ka la pynmih ia ka jingpynbna ba ki nongtrei kim dei ban pep trei ha ki sngi pakhang ophis khlem ki daw ba biang bad kumba ka paw, ka sorkar ka la lah ban pyntreikam ia kane ka hukum.
U Bah Dundee ula ong “Ngi shim ka jingkitkhlieh halor kane ka jingjia, hynrei kiba bun ki smala ki dei ki lanot bad kiba duh kam duhjam khamtam haka jingthung kam pulit 2019.
Montri Passah, Rtn.
Bad shuh shuh ki EWS ki dei kiba ioh tulop jingmih duna ia ka 8 lakh tyngka shi snem.
Kine ki long kiei kiei ki ba syier mynsiem ïa ki paidbynriew Khasi lada ym lah ban tih bad ngam jylliew ha la ka nongrim jong ka tynrai lajong, ha ka jaka ban shu hun tang ban shah thame ha ka jingbatai stad kiwei ki ba pynkiew skong ïa kaei kaei ka ba na dewbah bad ba bun paid ban tyllep ïa ki riewlum na ki thaiñ ki ba sha kyndong kum ka Ri Khasi.
Ka UDP kaba la jop tang 6 ngut ei ei ha u snem2018 (bad kham hadien sha ka 8 seat)ka la ioh doh kyndang haduh 3 ngut ki minister bad kawei ka post speaker.
Ha kaba bun ki kam ki paidbah ha ka jaka ba kin leit sha Mawkyrwat ki lah ban pyndep tang hapoh Ranikor.
Shilllong, Nailur 26: Ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) Seng Kmie mynta ka sngi Ba ar ka 26 tarik Nailur 2023 ka la plie paidbah ïa ka ophis treikam ba thymmai jong ka seng ha Mawkasiang, New Shillong.
Namarkata, ngi kyntu ia phi ki nongtrei sorkar ruh ba phin leh kumjuh, ban pynhehsur bad pynehdaw ia ka jing dawa ILP.Ka mluh phylla aiu ba ka Ri India ne ka Sorkar Jylla ka ai haphi? Hato kamdei ka khajna bad ka kuna ba siew hi maphi bad mangi?Kaba khadduh ka long ba baroh ki dkhot jong ka jaidbynriew, kaba kynthup ia phi bad ia ngi lang ba ngi dei ban iakhun khlem manthait bad khlem kynran dien ha kaba iadei bad ka jingdawa ia ka ILP.Shitylli tylli kawei kum ka jaidbynriew ngi dei ban iaidlang.
Kum ka dak jong ka jingsdang ka jingïatylli lang mlon para mangi to ngin long kiba lah shai ban jied noh tang ïa kawei ka regional (preferable) lane national political party kaba lah ban thaw sorkar (Kane ka mut ba ka dei ban don ka jingteh ïa ki nongjop lyngba ka party khnang ba kan nym don ka jingkyntiap seng hadien ba lah ïoh ïa ki jingjop jongki) kaba lah ban pynpoi biang ïa ngi ha kajuh ka rukom long kaba ngi don haduh mynta.
“Ngi kwah ba ka kam jngohkai kan dei ka bynta ka ban ai jingkyrshan ïa ki nongshong shnong ha ka ïoh ka kot", u la ong.
La ioh jingtip ruh ba u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul, u don lang ha Delhi hynrei katkum ka jingiathuh u bah Pynshngaiñ u la ong ba baroh ki iaid ha la ka jong ka jong ka lynti ia kren kaba kim pat tip ka resol kaba kumno kin ioh.
Nongpoh, 22 Naiwieng: Ka Public Account Committee (PAC) ka la jurip ha ka sngi Thohdieng sha ki jaka jong ki trai jaka ka thain Umroi kiba la tip kum ka Plot 101 bad ka 104 kaba shah ktah na ka jing pynheh ia ka kad lieng suin namar kaba la mih tang ka kynrum kynram bad ka sohkyrdot.
Umdihar:Ka jingpaw nam ka sohtrun na kane ka jylla khamtam na ri Bhoi, ka la siew dor mynta bad kane ka urlong hadien ba ka Umdihar Integrated Village Cooperative Society.
U bah Titostarwell Chyne u ba la long u MDC ha kine ki ar sien, mynta ka sngi u la shah jied kum u CEM khlem kano kano ka jingiakhun pyrshah.
U la iathuh ruh ba ka test ka ba 4 kin sa leh biang hadien ka 3 sngi kat kum ki kyndon ba la pynmih da ka WHO bad ka Ministry jong ka health and Family welfare jong ka ri India bad ka tnad ka koit ka khia jong ka jylla.
" La jubab u Bah Let (Rangbah Shnong)U Bah Shanbor hadien katto katne por u ieng naba shong ban phah shet sha.
Singh, u iathuh “Ka dei ka jing khynra kaba heh tam, ha kine ki hynriew bnai ba ladep.
U Bah Riban u la ïathuh ba kane ka khlaw ka don ha Ri Sawkur harum jong ka shnong Siatbakon bad ïa kane ka jaka la plie da u Ambassador jong ka Plurinational State jong ka Bolivia ha u snem 2015, “Ngi la dep ban pynthikna ba kane ka jaka kan long kyrpang, kyntang bad ngi la buh nam buh burom ha ka kyrteng jong u President barim ka Ri India APJ Abdul Kalam bad kine ki nongshna dawai kynbat kin ïoh ka jingmyntoi na kane ka khlaw".
Shuh shuh u ong ruh ba ka daw kaba kongsan ba u la wan ban mih sha khmat ha kane ka kynti ka long namar ba u ong na haduh kitei ki snem haduh mynta um pat ïohi ban don mano mano hapoh ka jylla Meghalaya ne ka dong ka thaiñ kiba don ïa kane ka sap kaba phylla kaba u Blei u la ai ha u.
Ki Wei pat ki leit shang Shane shatai.
Ka la ong ruh ba lada ki dei shisha ki nogntrei mon sngewbha haba kip hah skul ïa ki khun ruh kim donkam ban siew bai skul namar ka sorekar ka dei ban siew.
Ka PDIC kam shym la shan slem namar ba u Bah G G Swell u la mihkhmat sha Dorbar Thawaiñ-Ri (Lok Sabha & Rajya Sabha) sha Delhi, khlem da don ki rangbah ki ba lah ban pynneh ïa ka seng PDIC.Hynrei ka HSPDP ka dang ïaineh katba dang shitrhem u Bah Hoping Stone Lyngdoh bad suki suki ka la nang swai hadien ba u la ïap noh.
bis.
U la kyntait ba ka party kan pynieng ia u para jongu kumba la iakren sharum shaneng hynrei u la ong beit ba ka party kan shong jingialang ban rai ia u kyrtong.
U Deputy Commi ssioner (Supply) ula kyntu ïa baroh ki dukan die rashon (Fair Price Shop dealer) hapoh ka District ban leit shim ïa ki permit jong ki na ka ophis treikam u DC (Supply) bad ban sam pyndep ïa u khaw hapoh ka 10 tarik u Ïaïong, 2023 da kaba pyndonkam da ka online e-Pos machine.
Ban kiar khamtam na ki jingpang sniew bym lah ban pynkloi.
Ha ka mokotduma hapdeng ki mamla, N.H.Kheri Vrs Manik Roa Patil (AIR 1977 S.C.2171), ka Kashari bahalor tam (Supreme Court) ka la kynthoh ha kaba iadei bad ka jingai bynta lang sha ki bor ba sha trai (decentralisation of powers) kumne- “Ka bor ki paidbah, kaba long ka tyllong jong kata ka ri synshar-paidbah kan long kam-kai noh, lada ia ka nongrim bate kam nalor sha trai bad ban ai bynta lang sha ki bor kiba kham hapoh kiba donkam katkum ka Article 40 yn pynduh noh.
Haei kane ka sorkar u Dr Mukul Sangma ka trei", la buh jingkylli u Himanta.
Ha kane ka sngi u Bah Manuel Badwar na ka Congress, Dr Fabian Lyngdon na ka AITC, Bah Bajop Pyngrope na ka NPP, Bah Ardent Basaiawmoit na ka VPP, Bah KP Panniang na ka HSPDP, Dr Jemino Mawthoh na ka UDP, Bah Gregory Shullai na ka BJP ki la wan ban pynshai pynsngew kaei kaba ka party kaba ki mih khmat ka don ban kham kyntiew ïa ka jylla lyngba ka saiñ hima sima.
U bah Pala u khot u wer ia baroh ki khun samla jong ka jylla Meghalaya ba kin pyniasoh bad ka IYC ha kane ka jylla Meghalaya ban trei na ka bynta ka jylla bad ka don ka jingkyrmen ba palat lak ki samla kane ka jylla kin pyniasoh bad ka IYC.Ka Indian Youth Congress National Secretary Incharge of Meghalaya ka Safira Rehaman, ka la ong ba kino kino ki briew kiba don ha pdeng ka rta 18 haduh 35 snem ki lah ban pyniasoh bad ka IYC bad ka jingpynrung kyrteng sha ka IYC kan long lyngba ka App jong ka IYC.Sodom bad Gomorrah kidei ki Nongbah (cities) kiba heh bha ha kito ki por  mynba rim kiba don shabar (Central) jong ka Duriaw Baiap (dead sea) ha Israel kata ka mut hapdeng ka Israel bad ka Jordan ha Middle  East.
Kane ka rukom pyrkhat ka long kaba bakla shibun bad kaba ym ia hap satia da leilei ruh, hashwa ba ngin niew bein ne peit shiliang khmat ia kiwei ngi dei ban buh jingkylli shwa ia lade.
Kumba ngi iatiplang ba u khniang corona virus udei u khniang jingpang ba ju shong ha ki mrad, hynrei u kynthih pat sha u briew ban thaw jingpang haka met jong u ne ka briew ba u shong.
U Bah Kharmudai u la bat ia ka kam treasurer ka shnong hadu ka khyllip mat ba u la kiew kyrdan sha ka kam Rangbah shnong.
Hadien ki ar jingshah pynrem noh ka Australia ha ka India ha ka jingiakhun ba dang shu dep, katei ka kynhun ka lah shah pynhiar  kyrdan noh mynta bad kaba lah jia kumjuh ruh ia ka Germany kaba lah shah pynhiar mynta da ar jaka sha ka kyrdan ba 3 ha ka thup.
Ha ka Lah Sngi u Blei mynta ka taiew, ki nongïalam ka FASToM ki la ieng hakhmat ka khyrdop jong ka Main Secretariat ryngkat bad ka jingthoh, ‘Ngi kwah ban ïakynduh bad u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Sangma.
Haba kren pat halor ka jingioh hok ki bar jylla ban thep vote u la ong “Baroh ki nongshong shnong ka ri Lum Garo, khlem khein ia ka jait ka kynja ka rong ka rup ki don ka hok ban thep vote" u la ong.
Kabor Shnong ka kyrpad iabaroh ban iatreilang bad ka bor shnong bad ruh khamtam bad ka bor sorkar ha kum kane ka por ba pynjari Curfew na ka daw ka jingma na u khniang covid19 ha ka pyrthei baroh kawei, khnang ban lait na ka jingma da kaba shaniah ruh ha u Blei trai kynrad.
“Na ka liang ka Jingiaseng Samla Balang Moolang ruh ngi pdiang sngewbha ïa phi baroh ki ban wan sha kane ka jingiaseng Synod samla bad kyrmen ba phin poi da kaba suk kaba kmen, ngi pdiang kylluid ruh ïa phi sha ki ïing ki sem jong ngi ba phin pynjahthait ba phi bam bad phim dei ban tieng ne buh kano kano ka jingsngew namar ka shnong Moolang ka dei ka shnong kaba khuid ka bym don kano kano ka dak sniew ha ka bam ka dih," ong u samla Jasper Pyrtuh.
Katba dang iaid ha lynti u la ioh ka lad ban ia kylli pyrthew bha.
Ka jingsumar kaba kham kloi ia ki lanot ba shah pom pyrthat bad leilieh:Ban ai ka jingïarap kaba kyrkieh katba ngi dang ap ïa ki doktor ban pyllait ïa ka mynsiem briew da kaba ai First Aid.
U Bah Nongbri, ula phah ia ka shithi iehnoh kam jongu sha U President ka North Shillong, Block Congress Committee, Shillong.
Haduh mynta lada don ki jingdonkam kiba malu mala hap ban leit shaduh nongstoin, kane ka la ktah shibun iaka por bad ka dor tyngka jongki paidbah.
Ha ka jingniew vote  mynta ka sngi, u kandidet jong ka seng NPP, U Marcuise N Marak ula ioh da 9,558 vote, katba U Sengbath R Marak, u kandidet shimet, uba wan ba ar, u ioh 4,698 vote, katba ka Deborah Marak, ka wan balai, da kaba ka ioh 4,517 vote.
Ia ka jingïalang la pynïaid da u samla Phaitki Suna uba dei u Organising Secretary Jaintia Hills District, ryngkat ka jingïadonlang u samla Yodahunki Shylla Vice President JHD.Ïa ki kyntien sneng kyntien kraw la ai da u samla Purning Star Shabong, Asst Socio Cultural Secretary jong ka seng kmie bad la pyntian smai da u samla John Lyngdoh u Chief Organising Secretary seng kmie.
Kum ka jingai mynsiem ïa kane ka skul ba kan dang ai ka jingshakri kaba bha tam ban kyntiew ïa ka pule ka puthi bad ka jingnang ka jingstad, u Bah Neverson Makdoh kum u nongïalam ka RBYF u la ai jingïaroh ïa ki bor pynïaid ka skul bad ha kajuh ka por ruh u la pynpaw ruh ba ka nongrim ka seng kam dei satia tang ban peit ïa ka eh ka shon jong ki paidbah ha ka Ri Bhoi bad ka ka pule ka puthi ruh ka dei kaba hakhmat eh ba ka seng ka angnud ban kyntiew hapoh ka them Ri Bhoi.
Kaba plie haka jingtieng ka la shu sngap bad une u la shim kabu bad ïai leh beijot ïa ka tad haduh ba kan da pun khun bad paw pyrthei ba u dei ma u uba leh beijot ïa ka.
“Ngim sngew eiei lada dei ka load shedding bad lada dei ka por ba pynlip lut ha baroh kawei ka jylla lane ha Ri-Bhoi District, hynrei ka jinglip bording ha katei ka thaiñ ka long kaba kham pher namar ka lip tang sha kitei ki thaiñ, kaba dei naka jingdkut ki sainar elektrik, bad bun naki post elektrik kila buh jingma namar kila sdang ban sarang bad lah ban khyllem ha kano kano ka por" la ong u Bah Makdoh.
U la ai nuksa, “Mynta ha ka MBoSE naduh klas 1, 2 bad 3, ki don haduh 11 tylli ki kot pule katba ha kot NCERT ki don tang 4 tylli.
U Myntri ka tnat Social Welfare, Bah Paul Lyngdoh ha ka sngi Nyngkong u la pyntip ba ka Sorkar ka la dep ban ithuh ïa ki hynñiew tylli ki district kum kita ki ‘hotspots of drug addiction and trafficking’ ne ki jaka ba la kynrei bad jyllei ka jingkhaïi bad dih drok, bad kiba dei ruh ki district ha kaba ka jingpyndonkam ïa u drok ka la jur bha.
Ha kine ki sngi, la ioh khubor ruh ba ka la don biang ka jingiakhih napdeng ki MLA ka Congress ban pynhiar shuki ia u Myntri Rangbah u Dr Mukul hynrei ka rukom iakhih mynta ka long da kaba rukom kaba kham jar jar.
Phi lah ban ong ka rukom pyrkhat nga ka lah rim.
Ha katei ka por utei u bar jylla uba la jlew slew um lah shuh ban leh eiei bad u la song ia ki soh jong u bad ki pulit ka KHADc ki la kurup noh.
Haba kren shaphang ka jingnoh synñiang jong ka project na ka bynta ban kyntiew ïa ka imlang sahlang lyngba ki kynhun ne ki riewshimet u la pynrap da kaba ong ba ka project kan nang ïai bteng sa arsnem biang khnang ba ki paidbah kiba ha nongkyndong kin ïoh shuh shuh ïa ka jingmyntoi jong ki.
Ki Khraw pyrkhat kiba la wan ia shim bynta ha ka jingiathir jingmut ki kynthup ia u Rev.Dr.O.L.Snaitang, Rev.Dr.P.B.M.Basaiawmoit, Tbn.Dr.I.Nongbri bad u Bah Morning Star Sumer , u Samla Forwardman Nongrem, President ka KSU,SWKHD pat u la shim ia ka bynta kum u moderator ka jingiathir jingmut.
U Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia Hills District ula pynmih iaka jingpynbna ban khang pyrshah iaki paidbah ban bynthiew kat shaba lap bashem ha ki jaka paidbah.
Nongpoh: Kum ka dak ban pynpaw ia ka jingkynmaw burom ia arngut ki riew pawkhmat ka Ri Bhoi, kiba la nohsyniang ha ka ban kyntiew ia ki kam ialehkai hapoh ka District, ki nongialam ka Ri Bhoi District Sports Association (RBDSA), hynnin ka sngi ki la pynkup burom ia u Dr D.D Lapang, uba dei uwei na ki nongseng ia ka RBDSA lem bad u Bah Mayraldborn Syiem uba dei u MLA ba thymmai ka Nongpoh Constituency.
Ka krem puri.
Ka jingtohkit pyrshah ïa uba donkti ka la ïaid shakhmat shwa ban pynngat hapoh ki kyndon jong ka aiñ.
Ka dei ka sien banyngkong ia u Pteros ban bam ia ka doh ki mrad sawkjat.
Uwei u khynnah ba dang 15 snem ka rta na ka shnong Nengkhra, kaba jngai kumba 15 km na Williamnagar, East Garo Hills, u la khlad noh ha ka Sngi Palei hadien ba u la ngam jyllop ha ka wah Rongtam katba u dang ïa khwai dohkha bad ki paralok.
Kane ka jingiakhih jong ki nongshet ja sngi, ka long ban dawa na ka sorkar jylla ban kyntiew shuh shuh ia ka jingsiew sa 900 man la u bnai na ka jingioh 100 tyngka man u bnai na ka bynta ka 10 bnai kaba man la u snem.
Ka la ong shuh ba ynnai ia u Khasi ioh duk ksew ei ki khun jong ka.
U la ong ba katei ka dei ka jingleh kaba thur mur, “Ka Hospital kam lah ban ong ba ka khlem bakla, ka dei ka jingshisha ba la ai snam sha katei ka nongpang ha ka 31 tarik u nailar katba ka snam pat ka la kut por ha ka 30 tarik u nailar, ka por ba la buh ba ka snam kan kut ka la tam ia ka 12 kynta ha ka por ba ai sha kate ka nongpang" u la ong.
Hadien ba la ioh sngew da la ki jong ki shkor ia ki jingeh ki paidbah , u bah Adilbert u la ong ba shen ka KHADC kan sa khot da kawei ka jingialang kaba yn wan lang da ki nongrep die jhur bad kumjuh ruh ki nongthied, bad ha katei ka jingialang yn ia donlang ruh na ka liang ka Hima Mylliem.
"Katkum ka jingbatai jong ki stad wad bniah shaphang ka jingkut noh jong kiei kiei kane ka juk (Eschatologists) ne ka jingkut noh jong ka pyrthei.
Ka De Silva, ka kam, ba mynta, ka don ka jingmong ha ka khlieh jongka bad ka dang don ha ka jingshah sumar bad kan sa iaid sha ka ain, halor katei ka jingleh niewbein jongka.
Ym tang katta ka KSU, ka dawa ruh na ka sorkar jylla bad ka District Council  ba ki dei ban leit tied ia ka jingkhang jongka Ministry of Environment, Forests and Climate Change ba ka dei ban weng noh ia ka Environmental Clearance ba la ai na ka bynta ka Open Cast Mining ha Domiasiat bad Mawthabah ha u snem 2007 bad ruh ia ki Environmental Clearances ba ki la ai ban ksam uranium, ha kylleng ki jaka jongka jylla.
Phin peit nuksa ïa ka jingkhot aplai kam ka sorkar ha ka tnat pulit tang na bynta kumba 1300 tam tylli ki post hynrei ki aplication kiba ïoh pdiang pat ki poi da ki lak bad kane ka la pyni shai ïa ka jingjyllei ka jingkyrduh kam ki samla ha ka jylla," ong u Bah George haba kren bad u Mawphor.
Kumta u la khreh kawei ka sniang samla, uwei u syiar ryngkuh, saw tylli ki pylleng bad hynriew kham u khaw.
Paralok, kitei ki kyntien ba la pynshong ha ka dur jong ka poetry ki dei ki kyntien ba u Jisu u pynphai nia pyrshah ia uwei u kynja nongthoh uba la kren arsap ia u Jisu da kaba ong “Ko Trai ngan bud ia me kat shaba me leit.
Shuh shuh u la ong ba ki paidbah kim dei ban khih jingmut namarba ka umphniang petrol ka dap pura na ka bynta ka jylla baroh kawei.
Kumta baroh arngut ki la ïaleit bad ki la ïapoi ha ka por 2 baje ei ei bad ki la kylli balei ba ki phah wan ïa ki sha Police Station.
balei  ha brazil pat 73% ki kali ki iaia da ka ethanol mix petrol um ju lei2 n um ju lap um, ka sokar India ka pynhiar ka incom tax ka sa tad baing ka petrolEthanol, hydrogen gas will revolutionize the auto industry in the coming years.
Ha u Buhsing Syiem u la lah kaba seng bad buhai shnong ba Nonglba, u la lum ka Dorbar ia u khun – u – hajar baroh ba u don ka jingthew bad jingthmu ban bud beit ter ter ïa ka rukom jingpynïaid ïa ka it ka hima, ban ym long ka kulmar ei ei hapdeng jong ki.
“Ha India tang T.2 lak la ioh ia ka suloi AK-47.
Ia kane ka program la pynlong ha Iawmusiang L.P School Nangbah.
“Kane ka pisa ka long T.20,000 kawei ka kyrteng bad ka kyrteng jong nga lei ha kane ka thup kyrteng ka mih haduh lai tylli.
Mih sa ki jingïakynad ha shnong ha thaw, mih sa ki jing-ïapeit mat dong uwei ïa uwei pat bad kumta ym don shuh ka shong suk shong saiñ ha shnong ha thaw.
Ha ka jingpyllait khubor ka GLCDS ka la kam ba katkum ka jingtip ba la ioh na ka Shillong Municipal Board bun bah ki skim kiba la mynjur bad la pyntreikam naduh u snem 2005 haduh 2013, la kam ba ki la pyndonkam bakla.
Khlem da lah ban sngewthuh ba ki jingbam ki rung shapoh ka met manla ka sngi kidei kiba don da kiba bun jait ki dawai, kiba lah ban wanrah jingeh hadien habud.
Kumta ka ka long ka kabu kaba khraw na ka bynta ka kam ri masi bamdoh bad masi khem dud ruh, namar la donkam shibun hajar litar ka dud ha ka jylla.
Hynrei u MDC jong ka Rambrai u bah Kimfa Marbaniang u la ong ba kam don jingmut ban leit sha khappud ban pynshongshit ia ki paidbah lada ym lah ban leh eiei, u la pynkynmaw ba ki la don haduh 4 ngut kiba la iap ei ha Langpih na ka daw ka jingiakajia pud bad u la ong ba kam iahap ban leit pynshongshit lane ban leit pynkmen ia ki paidbah tang shipor hynrei hadien pat dei ma ki kiba ia kynduh jingeh.
Na ka liang jong ka New Zealand, ka la tied nyngkong hynnin ka sngi bad ka dang iai bteng mynta ka sngi ruh.
Ki nongthep vote ki bym lah ban pynshisha lyngba ki EPIC, ki lah ban rah kawei na kine kum ka jingpynshisha kata ka Aadhaar Card, MGNREGA Job Card, Passbooks lane Post office, Health Insurance Smart Card, Driving License, PAN Card, Smart Card ka NPR, Indian Passport, Pension document bad ka dur, Service Identity Cards, Official identity cards ba la issue sha ki MP/MLA/MDC bad ka Unique Disability ID (UDID) Card.
Ka sorkar Assam bad u MLA ka thain Boithalangso LAC, Rupsing Teron haka 30 tarik u Jymmang bad haka 22 tarik u bnai bala dep ha ryngkat ki myntri sorkar bad ki dkhot ka KAAS kila hiar jurip iaka jaka bad kynnoh ruh ba ki nongshong shnong ha khappud kila pynpra iaki mawpud.
Hadien hynriew bnai, ka sa leit biang bad hangta ruh, ula bat bor biang ia ka bad haba katei ka kynthei, ka pyneh, U Baba ula byrngem kylla, ba ka dei ban sngap jar, namar ba u don ia kiba heh ba hain, kiba iajan bad u.
Haba iadei bad kane ka jingshah nion bein ki nongrep Sying, ha ki nongthied, na ka liang ka FKJGP ha Ri Bhoi, lyngba u Bah Luistar, u la ong ba ka seng ka pynrem jur halor katei ka jingshah lehbein ki nongrep Sying, ha kaba ka la maham ruh ia ki nongthied Sying ha kylleng ki jaka ha Ri Bhoi, ba kim dei ban ot kilo palat pud na ki nongrep Sying, kiba la leit ban die Sying ha ki Iew kiba don ha Ri Bhoi.
Ka la kynthoh ruh ba ki bor jong ka sorkar jylla ki la dei ban pyntip kham mynshwa sha ki bor bahalor jong ka NHAI ha Shillong bad ba kin shim ïa ki sienjam ban pynthikna ba ka surok kan ym sniew shaba palat.
“Kane ka jing wan thombor ki mynder ki ba lah don kumba 500 ngut kam lah ban long ba ka shu jia khamakha kumto, ngi ioh jing tip ruh ba ki la don ki ba wan da ki kali na kiwei ki shnong ban thombor ia ngi" la ong u Donald V Thabah u GS ka KSU.Haba kren bad u rangbah shnong ka Ichamati u Peacemaker Marwein u la ong ba kine ki briew ba thombor ia ki ba wan shim bynta ha ka jing ialang, kim lah ban dei ki khar Bangladesh namar ka shnong Ichamati ka la don ka jing ker sainar ha ki khappud kumba 5 km.
Ka daw ba la pynïoh ïa Nongrah SC ban ïoh khyrwit haduh 17 kol ha kane ka jingïalehkai ka dei namar ba ka kynhun liang pyrshah, kata ka Imson ka ïalehkai da tang 7\8 ngut ki rangïalehkai haduh kaba kut jong ka por, bad lyngba kane, ka Nongrah ka la shim kabu ban pynbam haduh 17 kol.
U Mukul, u ong shuh shuh “Nga sngewsih ban iohi ba kumno U Conrad, ula pynsniew dur lut ia ki kam kiba ngi la lam khmat bad kaei kaba u leh, ka long ba u shu kren bad um ju trei eiei.
Kumba ong da mano rea, “Ka jingïashun ïabishni kadei ka raibi u Khasi".
Shillong, 13 Naitung:Hapdeng ka jingpynpaw pyrshah da ka dorbar shnong Mawsyn ram ban pynlong ia ka jingknia ha Krem Maw jymbuin, u President ka Seng Khasi Hima Maw synram u Bah Tyllilang Myrthong u la ong ba ka jingknia jingainguh aidem ha kane ka krem kan iaid beit kumba la buh kata ha ka 15 tarik Naitung.
Kane ka kynhun ka la leit peit ruh ïa ka ophis jong ka Khasi Hills Autonomous District Council ban sngewthuh kham bha ïa ka rukom treikam kane ka ophis bad ka la ïakynduh ïa u Deputy CEM jong ka KHADC, Bah Pynshngain N.Syiem, Chairman, u Bah Lamphrang Blah bad Executive Member, Bah Fantin J.Lakadong ha ka jingiadon lang ki ophisar jong ka KHADC.Kine ki nongthoh khubor na Maharashtra ki la kmen ban ïohsngew shaphang ka dustur ba kyrpang hangne ha kaba ngi ju ai jait sha ka liang jong ka kmie bad ka la ïoh jingbatai ruh shaphang ka rukom treikam ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ban iada bad pynneh ïa ki rukom tynrai.
Katkum ka jingtip ka RTI, la don 17 ngut kiba pan ban long nongdielang na ka sorkar ha Ri-Bhoi district.
Haba phai sha ki nongjop ha ka liang ki shynrang ha ka jingkhia kaba 55 kilo, ka kyrdan ba nyngkong la ïoh da u Danial Nongkhlaw, ba-ar da u Hubert Paliar bad ba-lai da u Shemladbha Khongwir.
Ka Seng ka khot ka wer sngewbha ia baroh ki paidriewngeit ka Parish Pynursla ba kin iapoi khnang khnang sha kane ka jingiakynduhlang.
Join sa Nagaland.
“Ka jingai mynsiem ki doctor ki nurse ia ki nongpang ka long kaba donkam bha haduh katta katta", u la ong.
Hashwa kane, ha ka 30 tarik, Jylliew, ki pulit jong ka Tripura ki la kem ïa arngut ki briew ha ryngkat u Heroin ba palat 3 kilo uba la kot sha ka T.13.8 klur ha ka ïew bar ri na ka thaiñ Ambassa kaba don ha Dhalai distrik.
Ha ka U-11, ka Langsning kan iakynduh ia ka Upper Shillong Colts (Mawngap), kaba pynliem ia ka Laitkor Flamingos da 2-1.
U la ong ba ka BJP ka kwah ba ki nongialam kin wan man ka por sha ka jylla namar ba katkum ka jingong u Myntri Rangbahduh haba ianujor bad kiwei ki jylla ha ka ri, ka bynta ka dong mihngi kam long kaba iaryngkat kyrdan ha ka roi ka par kumba long sha kiwei ki jylla ka ri India.
Ka Ukraine, ha kawei pat ka liang, ka kam, ba ka la siat pynhap ia hynriew tylli ki liengsuin iapom jong ka Russia, namar ba ki leit her sha u pud u sam jong katei ka Ri.
Ha Puducherry ki don 18 ngut, ha Meghalaya 13 ngut bad ha Manipur 9 ngut.
Ki heh kiba la don ka jingtip kaba bniah halor kane ka bynta, ki la ong “ïa ka jingleit khynra la pynlong da ka jingtreikam jong ka Prevention of Money Laundering Act (PMLA) khnang ban dup ïoh sabut.
Watla don ka jingkyrpad ba ki shipai BSF ba kin sangeh ban ring video, utei u briew um pyn sngap ïa katei ka jingkyprad jong ki.
U la ong ba ka jingjaboh jong kine ki wah bad ka sor Shillong ka long ka jinglehraiñ na ka bynta ka Ri baroh kawei.
U la batai ba ka jingpyndonkam pathar ia ki dawai pyniap khñiang haka rep ka riang ka la ialam sha kawei pat kyrdan ha kaba kiba bun na ki jingthung ba ngi rep ngi riang ki shah ktah ha ki jingpang kiba pher bapher kiba mih naka mang-ka-riang ba long ka daw bah jongka jingpang bad na ki ksaiñ kiba im ha ki um ne ka khyndew.
Ka ïingbishar ha ka 31 tarik, Lber ka la kyntait ban ai jamin ïa u Sisodia, ha kaba la ong ba u la long u snar nongïalam ha kaba ïadei bad ka jingïasuhbuit sniew ban bam tyngka ha kaba ka la kot sha ka T.90-100 klur kaba la long sha u bad sha ki nongïarap jong u ha ka sorkar Delhi.
Kaba pynsngew thut bad pynjrem met khyndiat, ka long tang ka jingsniew ka surok.
Ha ka por 7:15 baje mynmiet la don ba phone sha ka khun jong u ka Smt.
Shillong, 18’lyngkot:Ka Village Defend Party ( VDP) jong ka shnong Pomshutia  mynta ka sngi ki la ioh ban kem haduh 500 bilor ka kyiad Khasi kiba die be-ain hapoh u pud u sam ka shnong Pomshutia, kat kum ka jingpyllait khubor u bah S.Khongsit, Vice President VDP u la ong ba kitei ki 500 bilor ki dei ki kyiad ba la thmu ban die be-ain hapoh u pud u sam ka Pomshutia.
Ha ka kylla miet, ka Ri Bhoi ka la lah ban beh ia katei ka thong ha ki 29.2 over.
Lah ban kdew ba hadien ka jingjia shah siat ha Mukroh ha ka 22 tarik u bnai ba la dep, kaba la shim ïa ka jingim jong 5 ngut ki rangbah ha Mukroh bad mynsaw 2 ngut, na ka liang ka Sorkar ka la pynbna ban ai mar T.5 lak sha ki longïing jong kiba la khlad bad ban siew ruh ïa ka bai sumar jong kiba la mynsaw.
Ha kaba ïadei bad kane, ki la don shuh sa kumba 19 tylli ki dieng ïa kiba la dep ban pom shwa," la ong u Sudarshan.
Ka por Election ka dei ka por ba ngin jied ia ki Nongmih khmat ne ki nongiasaid nongiada ia ka ri bad ka jaitbynriew.
Kan ym dei ban don ka jingïashrut pher jaitbynriew hapdeng jong ngi.
Nga ngam dei u Congress bad ngam dei ruh u NPP.Ngam pat ju thep vote ha ka Congress bad ngam ju thep ruh ha ka NPP.Hynrei nga dei u briew uba ju sngewtynnad ban ia pashat jingmut ha ki kot khubor khnang ba ki nongpule kiba ju kren bein ia u Dr.D.D.Lapang ha kine ki sngi kin ia pyrkhat jylliew.
Lait tang ka shnong Mawsyrpat kaba ioh biang kilo katkum ka jingiathuh jong u sordar katei ka shnong.
Ka jingbym lah ban pynlang ïa ka um ka wanrah ïa ka jingtyrkhong.
Shillong, 10 Nohprah:“Ka jingsngew ba maian, ka la wan lypa ha nga" ong U Bah Pran Jala Vice President ka Sengbah ki Nongshat Nongkhein, haba iakren bad U Rupang da ka telephone mynta ka janmiet.
Long live Bah Martle Mukhim.
“Hadien ba la pas ka parliament ia ka mang tyngka, ki jylla kin sa ioh ia la ka bhah", la ong u bah Prestone.
Frame: ka mut pudker- pud u dei ka phrah ba buh jingthew ïa kano kano ka jylli bad ker dei ka ba kdup hapoh kano kano ka jylli ba la buhti.
Kane ka jingïasoi soskular hapdeng jong kine ki artylli ki jylla, haduh 844.9 Sq.
“Balei ki tieng lada ki buddien ia ki skhim, balei u Bah Hamlet u tieng" kylli U bah Sanbor.
U la ong ba une u briew hadien ba u la kawang maw ïa ka ïing, u la wanphai biang ban kawang maw da kaba rah bad ka wait, ha kaba la mih ruh ki kyntien byrngem ban pynïap ïa ka Myntri Sorkar.
Shuh shuh ula pyntip ba naduh Syndai, Kmaishnong, Amjalong, Jong U Shen bad Amsohtai la dep sanction na ka bynta ki iingskul hynrei kaba donkam mynta ka long ba ka Managing Committee ryngkat ki nonghikai kin ai ka jingiatreilang na ka bynta ki jingduna bad jingdonkam jong ka skul.
Kum ban pynkynmaw ba u (L) Rev S.Wollington u dei na ka shnong Parïong bad u dei ruh u Pastor u ba nyngkong tam u ba la wan ban shakri ban tbeh ïa ka sharak jingshai sha ka thaiñ Nongstoiñ bad ha ka Ri Lyngngam hi baroh kawei.
Ka CoMSO kynhun ka phah ruh ka jingsngew lem ia kiba ha ing ha sem jong u samla Lurshai Hynniewta uba la aiti noh ia la ka jingim na bynta ka dawbah ka jaidbynriew.
Ki nong jop ia ka takma ksiar ki long 36 ngut, kiba ioh ia ka takma rupa ki long 35 ngut bad ia ka takma rnong ki long 78 ngut bad baroh ki long 149 ngut baroh.
Ka  MPUF ka la pan na u ia ka trading license ka labour license bad ka wholesale license hynrei u pyni tang ia ka trading license kata ruh kaba la kut por.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingialang, u Myntri ka Tnat Bording u Abu Taher Mondal u la ong, “Ngi la iamir jingmut sani bha ha kaba iadei bad kane ka Power Policy bad na ka liang ka sorkar ka la ai ka jingmynjur ia kane ka policy kaba thymmai.
Ngim dei ban ïa pan kwah ïa ka jingsniew ïohi ngi ïa jah kwah kylla.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Joplin Sten u la pynpaw ka jingsngewkmen bad kadei ka sngi sah kynmaw ïaka Dorbar Shnong bad kumjuh ruh ïaka seng Samla bala lah ban aiti ïa katei ka iing naka bynta ki 6 ngut ki khunswet ha katei ka shnong kiba don hapdeng ka jingkordit namar ba ym don shuh ba peit bad khmih ïaki hynrei u hynrei rangbah u hap ban shim ka jingkitkhlieh bad ka lyngkor kaba khia ban peit ïaki para.
Bad wei ba la leit trei leit ktah, leit kit leit bah ïa kino kino ki mar ki mata sha palat jong kane ka Check-Gate ka Assam ka la kynnoh beit ba ki wan tuh wan lute napoh Karbi Anglong Assam.
Haba ïakren bad ka Myntri Sorkar ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ïathuh ba ki don 67 ngut ki samla pule ka Jylla kiba la wan phai na Imphal da ka liengsuiñ sha Guwahati.
(Bah R.Nongspung)Lumshyiap, Shillong.
Ha ka jingïalang kaba la long ha H.K.Singh School, Jowai, u D.C.ka West Jaiñtia hills ula ïaroh ïa ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) kaba la ïarap bad kyrshan ïa ki kynhun ïarap dalade ïalade (SHGs) kiba la wan rah ïa ki mar kiba pynmih hi dalade.
Ha man ba pynrung kam pulit la ka long ia kino kino ki kyrdan hap ban da thew da da woh bad bishar sani bin pa bin ban dup ioh da ki briew kiba biang pura bad kynsai ki dohksah.
Ka por kan sa poi shen ba lada baroh ki nongrep ki ia tylli ban rep ban bam hi, bad tang ban ia bhah ne ia bujli para ma ki, ha katta ka por, phi don ka pisa phin thied phim ioh.
Katkum ka kyrwoh ia kaba la phah da u Bah N.L Maring bad u Bah L.P Makri, kiba long kum ki Rangbah shnong bad Secretary shnong, la ong ba kitei ki briew kiba mlien ban leh ia katei ka kam thok kam shukor, ki kynthup ia arngut ki rangbah ia kaba la tip kyrteng kum u Bah Robinson Makri bad u Bah Donkupar Ranee, katba kawei ka longkmie la tip kum ka Kong Phlestimai Syiem.
Ka Dorbar Shnong Panaliar Jowai ka la pynbna paidbah ba ka la pyllait paidbah ia ka tiket ia ki paidbah ki ban wan sha katei ka jaka pyn shongshit ka Fire House.
Ka bha shibun ba mynta ki la sdang ban ïakren biang, hynrei kaei kaba ki leh; nga sheptieng ïoh kan wanrah ïa ka jingbymshaniah shuh na ka seng," la ong u Dr.Mukul Sangma.
Kane jingjop ka la wang lyngba ka kol ba la thep hi da u rangialehkai ka Golflink u Martin Kurbah ha ka 21 minit bad u Michel Marbaniang ula thep ha ka 13 minit.
La iathuh ba ki poiwir, kiba mih na katei ka nongbah, ki la nang tuid sha  al-Hol bad haduh mynta ki don  72,000 ngut ki briew, ba kynthup ia  40,000ngut ki khynnah rit ha katei ka jaka sah ki poiwir bad kiba iap ha kitei ki jaka rieh, ki long 138ngut haduh mynta bad kiba bun na kitei ki dei ki khynnah rit bad ki khyllung.
Shuh shuh ula kitbok ïa kane ka skul ba kan dang ïaid shaphrang ba ai ka jingnang jingstad ïa ki khynnah pule kiba wan na kiwei de ki jingngeit, namar ïa kane ka skul la seng nongrim ïa ka ha ka kyrteng jong u Trai bad u Nongpynim u Jisu Khrist.
Ym shym don jingkdew ei-ei halor kata ka ‘ Roster’, kaba dei ka rukom khein por ha ka liang ka thung bad trei kam.
La ong ba dei namar kitei ki jingeh ba ki paidbah na katei ka thaiñ, ki hap ban shaniah beit ha ki nongai dawai kynbat khlaw haba ki pang ki shitom bad wat ki longkmie kiba armet ruh ki hap ban shaniah ha ki dawai kynbat, namar ki shem jingeh ban leit sha Hospital namar ka jingbym don ïa ka surok kaba biang.
Watlakatta, la ong ba la buh ruh ia ki nongñiah ha kitei ki bos, namar kumba la ju tip hi ba ka kham bha ba don da u nongñiah ban ia ka bos ne ka kali ka ban iaid hi khlem u nongñiah.
Ka jingpynmih ia ki symbai dohkha ka la kiew na ka 8.82 milian ha ka snem 2016-17 sha ka 13.79 milian ha ka snem 2020-21.
U shynrang u shim ia ka bynta jong ki ar ki jingkit khlieh kum u kni ha la ka long kur bad u kpa ka ing.
“Baroh kiba wad bniah ki dei ban bud katkum ka jingpynbeit kiba ïadei bad ka jylli wad bniah bad ka rukom pynbeit ïa ki jingshem ruh kidei ban long kiba biang bha na ka bynta ka jingmyntoi ïa ki nongpule.
Ka synjuk ka buh ka jingkyrpad iaka sorkar Jylla bad tnad PWD ban pynshna noh mar mar ia kane ka surok shwa ba kan kylla surok khlaw ne duh noh syndon bad ha kajuh ka por ka Synjuk ka la khot bad wer ia baroh ki sengbhalang ki riew shimet ki nongmih khmat paidbah ban phai khmat ban shna ïa kane ka surok.
U GS ka FKJGP , u la ong ba  ka PHC ha Mawkliaw ka dei ka PHC ka ban lah ban ai jingshakri sha kiba bun ki shnong kiba hap hapoh ka jingpeit katei ka PHC, hynrei u la ong ba ki don ki shnong kiba kham jngai na ka shnong Mawkliaw ka donkam ia ka sorkar ba kan buh sa ar tylli ki Sub-Centre ha ki shnong ba kham harum ka Mawkliaw, u la pynpaw ba kaba donkam eh ban buh Sub-Centre ka long ha Nongjri bad Suktia.
Halor kane ki don ruh kiba kwah ba u Ma Sniawbhalang un ialeh noh naka tiket ka BJP namar kim sngewtynnat iaka NPP hapoh ka jingialam kiba mynta bad ki jing shah kynthoh ha manla ki jaka ba ka NPP bad ki nongkyrshan jong kane ka seng ki dei kiba pynpait iaka Jylla bad kiba pyrshah iaka Jaitbynriew Hynniewtrep.
Exodus 19:1-4.
“Ki paidbah na baroh ar ki konstitwensi ki shaniah bad ngeit ïa ka jinglong kyrtong jong nga.
Man la u snem ka ju don ka thong kaba la buh kyrpang ban rakhe ïa ka sngi burom mariang.
Na ki jingkren ki riew rangbah bad ki trai par ha katei ka jingialang la sngewthuh ba ka daw bah ba la khang ban tih maw ha Riat Ryngngain ka dei hadien ba ki bor sorkar ki la ioh ia ka jingujor na ka shnong Mawkhap, ka shnong kaba don  shatrai ka Riat Ryngngain, kaba la ujor ba ka jingtih maw ha Ryngngain ka la pynjulor ia ka rep ka riang, ka khlaw ka btap bad ka pynjaboh ia ki umbam umdih.
Ha kaba ïadei bad kata ka jingpynlut kaba poi haduh kumba T.816 klur kam ïaid na ka DHS.U la ong ba ha kaba ïadei bad kiba pan ïa ka Right To Information (RTI) bun ki la dep pan bad na ka liang ka DHS ka la ai baroh ki jingtip halor kane.
Da ka jingkyrshan jong ki bor jong ka shnong, ka la bteng beit ia ki kam jong ka, ha kajuh ka por ba ka trei ruh ia ki kam ba iadei bad ka COVID-19.
Shillong, 28 Iaiong:Kan dei ka khubor jingkmen ia ka Dikanchi Shira, ka kurim jong U Mukul Sangma, haba U Rophul S Marak, u MLA shimet jong ka Rongara Siju, ula pynbna mynta ka sngi, ba un nym ialeh shuh ia ka elekshon MP 2016 na Tura Constituency.
Lada don kano kano ka jingbymhun halor ka rukom sam ia u khaw da ki nongsam katkum ki jingthew bad ka dor ba la buh, ki paidbah ki lah ban ujor sha u Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District lane ki lah ban phone sha u nombor bym donkam ban siew pisa (Toll free No.), kata, u 1697 bad ki lah ruh ban ujor sha u District Grievances Officer ka East Jaintia Hills District, bynrap shuhshuh ka kyrwoh na u Deputy Commissioner.
I Kong Laidina Rongrin i long iba lieh ka sniehdoh, i dei na ka jaitbynriew Khasi hynrei i sngewthuh ruh ïa ka ktien Garo bad Hindi, I don ïa u sniuh uba kdor lyngkot bad tah rong ktieh bad ka ryngieng jong i ka long 5 phut ka jing jrong.
U Ma Lahkmen uba long u MLA ka Amlarem haba kren haka jingialang sam syrnod bad tiar ki tar ban sdang trei kiba la pyndep iaka jinghikai shet jingbam ba bun jait (food processing) ha Syiem Jingsuk School, Amlarem haka sngi ba Ar.
Haba ia dei bad ka tulop ka la iathuh ba ka sorkar kala phah ia ka pisa sha ka GVK bad kane ka Company kan sa pyllait ha ba kut jong mynta u bnai.
Yn ym don ki bor nabar kiba lah ban leh ei ei.
Kat kum ka jingtohkit jong ki bor pulit, ki la pyntip ba u Tangba u la wan rung sha Manipur na ka ktem Tanan kaba don ha Myanmar na ka bynta ban pyndep ïa ki kam beaiñ jong ka seng.
Chandigarh:Ki nongrep, kiba ia khih pyrshah ia ka ain jongrep ha Punjab, la shibnai eiei; ki la pynjot ia 1,500 tylli ki tnum mobile ha katei ka Jylla bad katei ka la pynthut shibun ia ka jing pyndonkam mobile ha ki katto katne ki bynta jong katei ka jylla, ong ka khubor.
Ha katei ka por u Pastor u la ong ba ym pat shym la jer kyrteng satia hynrei dei ha u iaiong 2010 la jer kyrteng noh kum u aadhaar hapoh ka projek UID Projek.
Kumta dei halor kane ka nongrim ba ka CAG ka la ai jingmut ïa ka sorkar ban phah tohkit ban lap ïa ki jingshisha bad pynshitom ïa kiba donkti kat kum ki kyndon aiñ.
Katba kitei ki ar ngut ki briew ki dang jrong kti u ne u khynnah shynrang u la ioh ban mareh sha ki bynta jong ka shnong Risa Colony na bynta ban pan ia ka jingiarap.
Ynda la poi ha iing ka pur iathuhkhana shaphang ka Rida ha la u lok bad la ki khun.
Te hangno kein ngi bakla? Kumba long mynta, ka pyrthei ka la sdang ring, namar ka jingmih bad ka jing ioh ka la dkoh noh.
Shillong: Ka jylla mynta ka don palat 7000 tylli ki Covid-19 Committee Center, kata ka kynthup ia kiba na ki thain nongkyndong bad ha ki jaka Sor, ki ne ki Commitee kin peit ia ki nongshong shnong ki ba la wan phai na sha bar ka jylla bad kine ki Committee kin hap hapoh ka jingpeit jong ki Deputy Commissioner, ia ka ne la iathuh da Symbud Myntri Rang bah ka jylla u bah Prestone Tyngsong.
"Nalor ka jingmaramot ïa ka madan ïalehkai, ka MFA ka la buh ruh ka jingkyrpad hakhmat u Myntri Rangbah na ka bynta ban pynbna ïa ki kamra khreh jong ki nongïalehkai, ki rephri, ban tei ïa ki jaka shong jong ki paidbah nongpeitkai (sitting gallery) bad ka jingker baroh sawdong.
U Sniawbhalang Dhar uba long ruh u MLA ka Nartiang ula kubur iaka jingduna ki kolej ha rilum Jaintia.
Ka la ong ba ka para jong ka ka la mynsaw na ki bynta ki syngkai jong ka bad mynta ki dang phah khem phah sumar hi ha katei ka shnong.
U Chief Electoral officer (CEO) u Bah Frederick Roy Khar kongor u la ong ba ki jaka niew la buh ha William nagar, Baghmara, Resu belpara, Tura bad ha Ampati bad ha baroh kine ki jaka niew vote la buh kor ring dur CCTV.Ha ki 5 tylli ki District jong ka ri lum Garo, ka South West Garo Hills ka dei kaba wan thep vote bun tam kaba la poi sha ka 83.74 % , ka North Garo Hills: 77.29 % ,West Garo Hills: 70.63 % , East Garo Hills: 72 % bad ka South Garo Hills: 74.86 %.
“Ngi la ioh jingtip ba ki don katto katne ki Block ha ka district, kiba don haduh palat ar ngut ki kam Gram Sevak kiba trei," la ong ka Kong Thabah.
Nongpoh: Ki nongialam ka KSU bad FKJGP, myn hynnin ka sngi ki la leit ban kynduh ia ka Kong RM Kurbah, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, na ka bynta ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingthmu shim jaka ki shipai ha ka thain Umtyrnga.
“Kane ka pyni ba kaba bun na ka pisa ba la shim kum ka ram la pyndonkam na ka bynta ban pynkhuid ïa kiwei pat ki ram, bad kane ka lah ban ïalam ïa ka jylla sha ka jingbym lah shuh ban siew ram ha ki por ki ban wan," la ong ka kaiphod u CAG.Ha kane ka kaiphod, u CAG u la pyni ruh ïa ka ram bad ka sut kaba ka Meghalaya kan hap ban siew ha ki khyndai snem, kata, naduh 2022-23 haduh 2030-31.
Nalor jong kane ka phlim ia ka Kangana ngin sa iohi ruh ha kiwei kiwei phlim thymmai kiba yn pynmih mynta u snem bad don pat ki ban mih haduh u snem ban wan.
U la ong ba ka don ka jingïapher hapdeng ka jingai jingkheiñ hapoh ka Meghalaya Legislative Assembly bad ka jingkheiñ ba la lap lyngba ka jubab RTI ha kaba ïadei bad ka pisa ba la pyllait na ka sorkar pdeng na ka bynta ki kam ïakhun Covid-19.
Na ka liang jong u myntri rangbahduh, haba kren ha kawei na ki lad pathai khubor, ula ong “Tharai ngan sngew diaw, haba ki kynnoh ianga shimet halor ki liengsuin Rafale, ne nga dei ban pynbiang ia ki jingdonkam jong ka Ri"?Ha ka jingkren jong U Modi, ula pynsngew halor ka jinghiar thma jong ki shipai India sha Pakistan, kaba dei ka hukum, kaba ula ai hi ma u bad nangta ula pynsngew halor ka temple jong U Ram, ha kaba ula pynsngew ba katei ka rai kan wan lyngba jong ka hukum jong ka kashari.
Hooid ki kor ki bor internet ki long shisha ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki Balang namar dei lyngba kine ki kor la lah ban pynher stet ïa ka khubor ba bha U Blei lyngba U Jisu Khrist sha ka pyrthei baroh kawei, kine ki kor ki ïarap ruh ha kaba treikam treijam bad ha kiba bun ki bynta.
Nalor kiwei pat ki nongshah khot sngewbha u bah Antonio War u la ong ba ka kynhun riewlum na Australia kaba la tip kum ka Nuragunyio ka la pynthikna ba kan donlang ha katei ka sngi.
School, ki nonghikai haryngkat ki khynnah skul iaka ba la pynlong ha Madan NSCA pahamsyiem.
Ïa ka thup kyrteng baar jong ki kyrtong na ka UDP la pynbna da u General Secretary ka UDP u Bah Jemino Mawthoh ha ka jingïalang kaba la long ha ophis treikam ka UDP.Haduh mynta ka UDP ka la dep ban pynbna ïa ki thup kyrteng jong ki 34 tylli ki konstitwensi ki ban aireng ïa ka election 2023.
Ym tip shisha ba ka long ne em ban thoh kumta, hynrei lada kam long beaiñ bad kam ktah ïa ka imlang sahlang kat ki ktien sniew ktien smeh, ktien sih ktien sang bad ba ka dawa ban sngewthuh ïa ka jingshisha ban long ka jingtip ïa ki paidbah, te kumta ym lah ban kyndiah na kata bad la sngewdei ban ïaid shaphrang tang ba la lait na ki tiensih tiensang, tien sniew tien smeh.
U la ong ruh “ Nga sheptieng ba ki don ki kynhun jongki briew kiba ym kwah ba kane ka kam ïa pynbeit pud kan poi sha ka thong ne kan long kaba seisoh" ong u bah Prestone haba ïakren bad ki nongthoh khubor khamtam halor ka Memorandum of Understanding (MoU) ba la ïasoi ka Meghalaya bad Assam ban pynbeit shwa ïa u pud ha ki 6 tylli ki jaka ne ki 12 tylli kiba don hapdeng ka jingïakajia pud.
La rakhe ia kane ka Seng Kut Snem  kum ka jingkynmaw burom ruh ia ki 16 ngut ki rangbah myn shwa kiba la ieng rangbah ban iada ia la ka jong ka Jaidbynriew na ka jingma ban rong noh wat ia ki tynrai jingeh jong ka Jaidbynriew.
Shillong,18 Jymmang:U President ka Ri u  Pranab Mukherjee  mynta ka sngi, u la pynduh pynkut por, noh ia ka jingtreikam ka dorbar Lok Sabbha barim, kaba dei ruh ka dorbar, kaba la ialam da ka seng Congress hadien ba la pyndep ia baroh ki jingdonkam shuwa ban thaw ia ka sorkar kaba thymmai.
Haba kren halor ka jingbun palat ki bar jylla kiba la wanlong trai shnong ha kane ka jylla ka kong Teilinia ka la pynpaw ka jingsngewkhia kaba khraw ha kaba ka la ong ba haba leit sha Khyndailad sha Iewduh la iohi ba ka jingdon ki bar jylla ka khambun ban ia ki trai muluk, “Leit sha Khyndailad , Iewduh , ieng na jrong bad peit shapoh, niew katno ki khlieh briew kiba dei ki trai jylla" ong ka kong Teilinia kaba la kynthoh ruh khyndiat halor ka ILP kaba ki sengbhalang ki dang dawa.
Ki la dawa ba ka sorkar pdeng ka dei ban pyntreikam ia ka ripod jong ka Kamalesh Chandra Committee Report bad ki la byrngem ruh ba lada ka sorkar pdeng kam  sngap ia ka jingdawa jong ki kin sangeh ka jingleit sam shithi bad kumjhu ka jingleit sam Aadhaar sha ki jaka bapher bapher.
Ka long kaba bakla ban kynnoh ba ka sorkar pdeng ka pynduna ia ka jingbhah pisa ia ka jylla.
Kane ka ATM ka don ha iew Madanrting.
Na ka liang ka sorkar, la ujor da u Under secretary political Bah B Khongwir.
Tangba u ong pat ba mynta ka pule puthi ka don ha ka kynrum kynram.
U la ong ba ki nongoh riam bad ki nongpyni riam ki la ujor ejahar ruh ia utei u Manas Joshi.
ta ka daw ngi la pyrshang ban pynbeit ryntih ia ki rule khnang ban gin lah pynthikna ba ka jingthungkam kan dei kaba pyndep ha ka rukom kaba janai, kaba shai bad kaba kloi" ula ong.
Kano kano ka jaidbynriew khnang ba kan kiew bad ïaid shakhmat, ka donkam ban bat bad tyllun halor ki dustur kiba long ki nongrim.
Shisha u Blei u la khot ia ka jaidbynriew Israel kumba 1875 snem, hynrei tad haduh u 1947 AD ba ki Israel ki la ioh pat ia ka Ri kynti jong ki bad ia ka Nongbah Jerusalem.
Ha Meghalaya, ki nongthep vote kynthei ki kham bun ban ïa ki shynrang.
ka bih ka syrdep ïing: hadien ba la dep bet bad noh symbai ha ki jaka rep, ha ka taïew ba ar jong u Rymphang, ka kam kaba bud dei ka kambih (repair) ne syrdep ïing.
U la kdew ruh ia ki mat kiba iadei bad ka jingiakren pynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam kaba dang iaid haduh kine ki sngi.
Shuh shuh ka seng ka la dawa na ka JHADC ban ai jingshai halor kitei ki check point ïaka jong ïohmyntoi jong ka lyngba ka jingai wai ïaki sha ki riew shimet namar katkum ka jingïohi ka seng ka long ba ka jingmyntoi ka long da kaba pynïaid hi ym da kaba ai wai shaki riew shimet.
Halor kane ka jingioh lad ki bar jylla ban shong die jingdie ne khaii pateng ha sor Jowai, ka JSM kala pynpaw iaka jingsngewkhia bad kynthoh ba ka dei ka jingtlot ka JHADC kabym shym la shimkhia ban khanglad iaki bar jylla bad kila ioh leh mon bad khaii pateng khlem kot khlem sla.
La iathuh ba kumba ka long mynta ka jingiakren bad ki MDC kiba don ha ka kynhun jong ka PDF ka dang iaid shakhmat bad la ong ba ki don 2 ngut kiba lah ban leit ia treilang noh bad ka Liang pyrshah.
Wat hapdeng ka jingmynsaw, une u shipai BSF um shym la siat kuli ïa kane ka kynhun ki snar nongkhaii hynrei u la lah ban ïada na ka jingkhaii tuh ïa kine ki mar sha ka ri Bangladesh.
U Uranium un nym ktah ïa ki jingthaw ba im bad ïa ka mariang lymda ym pat tih bad pynthud ïa u hynrei ki tang shu tamti tamjat ban plied ïa ka synduk jong ka Pandora (Pandora’s box) ka jingktah kan long kaba shyrkhei bad lah ruh ban pynshisha ïa kata na ki jingjia kiba shyrkhei bad khyllah kiba mih na ka ‘erbih (uranium) ha kylleng ka pyrthei bad ha Jaduguda (India).
Ka Jylla Meghalaya ka la palat ïa ka 50 snem ha kaba ngi ïadon lang ma ngi ki khun u Hynñiew Trep bad ki jaidbynriew Achik ne Garo kiba don bun ki jingïapher ha ka Riti – Dustur bad kiwei kiwei ki rukom.
La ong shuh shuh ka NSCN-IM, ba ki myntri rangbahduh, kiba na ka por sha ka por, ki la kren shai ba ka jingiakren, kan long ha ka kyrdan kaba halor duh bad ba ka jaka iakren ruh, kan long ha ka jaka ka bym don jing iadei satia bad shabar jong ka India bad ban nym don kano kano ka jingteh kyndon, hynrei ia kitei baroh la pynkhein lut ha kine ki sngi.
Shuh shuh ha West Khasi Hills ruh kane ka jingpynpra iaki coke factor kala iaid shakhmat bad haduh mynta ka jingpynbthei iaki athoskhna kine ki karkhana la dep haduh 4 tylli naki 57 tylli.
Ki Pulit ki la ioh kurup ruh T.2, 200 ka pisa bad ar tylli ki mobile phone.
Kat haduh mynta ka Manchester City, ka wan ba nyngkong ha ka jingioh point, ha kaba ka ioh 44 point, katba ka Liverpool, ka ioh 42, ka Tottenham Hotspur 36 bad ka Chelsea 34, hynrei katei ka jingioh point, kan lah ban kylla, namar ba ka Liverpool, kan ialehkai lashai ka sngi pyrshah ia ka Manchester United bad ka Chelsea kan iakhun pyrshah ia ka Brighton.
“Hynrei haduh mynta ruh ym shym wan siew ia kane ka pisa jong nga bad ruh haba nga phone ia u, u khlem shim shuh ia ka call jongnga bad u shu text dang da ki Message (SMS)", ka la ong.
Ka Russia, hynnin ka sngi, ka la byrthen tyngeh, ba kan shim da kiwei pat ki lad kiba kham eh, lada jia ba ka NATO, ka phah ia ki shipai ki swar jongka, ban kyrshan ia ka Ukraine.
Ka program RAWE jong u snem 2020-21 na ka bynta ki samla pule B.Sc Agriculture yn pynlong ha ki jylla ki jong ki.
Haba kren ha ka sngi Palei, u bah Prestone u la ong ba ka sorkar kam shym kwah satia ban pynlong ia ka tamasa Cherry Blossom Festival ha ka sngi U Blei hynrei ka jia ryngkhat ba ka dei kaba bun sngi, ka sorkar ka la pynkynriah noh ia ka por.
Haba kylli lano ki nongïalam ba hakhmat jong ka seng kin hiar sha katei ka konstitwensi, u State President u la ong, “Ngin sa hiar, ki samla jong ngi ki la leit, nangta ka shnat treikam (Unit) jong ngi ka don hangto, u Bah Prestone nga ïohsngew un sa hiar ha ka 22 tarik, ka dang don ka por bad ngin sa hiar.
Ka jingpyni sap ki heprit ka la pynshohbiej ïa baroh kiba la wan ban sakhi ïa kane ka sap kaba ki don.
U Blei u la ai pat ha ki Israel sa shisien pat ka por bad ka Bor.
Hynrei wat tang ha sor ruh ngi donkam hi ban leit jingleit da ki kali la ka long da ki Bus Sorkar ne ki Taxi kamai.
Yn pynshitom ia kito kiba phah mih iing ia ki samla pule ne ki nong bylla.
Shillong, 07 Naitung:Ka KSU Ranikor circle ka la maham ia ki nongsam marbam sorkar kiba oh dor palat ia ka dor ba la buh ka sorkar ba kan leh da kaba tyngeh lada kin iai bteng ia kane ka kam beain.
U Conrad K Sangma u la iathuh ruh ba ba ki paidbah kiba la ia kynduh ia u Dr.Sailo kila dep ban pynrung kyrteng sha ka sorkar, kum shi bynta ban buddien ia ki nangne sha khmat.
Shillong, Jymmang, 28: U President jong ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) u Bah Donbok Dkhar ha ka Sngi U Blei u la tar lyngkhot lyngkhai ha ka jaka shah jingit jong u President ka VPPP u Bah Ardent Miller Basaïawmoit ïa ka shithi ba la phah da ka Sorkar Jylla sha ka seng ban khot ïakren halor ka Reservation Roster System.
La ong ba dang ha kane ka taiew , ki dkhot ka KSU Jowai Circle ki lah shah pyndik arsien kynthih, ha ki bor ka aiñ, tang namar ba ki trei tyngeh ban pynduh jait iaki kam ba pynhiardor ia ka Jaitbynriew.
Kan don ruh ka jingsam ia ki khusnam ba kyrpang kum ka best player bad best goal keeper.
Hadien ba la ïoh ïa ka jingpynngat kyndon bad ïa ka kaiphod tohkit ba la phah da u Inquiry Wing jong ka Lokayukta, ka Special Court, Tura ka la pynmih ïa ka hukum ban shong bishar noh ïa kane ka kam ha ka 29 tarik, Nailar, 2023.
Ha ka jingïalehkai jong ka kyllastep bad kyllamiet wat hapdeng jong ka jingpynthut jong ka mariang lyngba ka jingwan tap u lyoh hynrei ka la long pat ka jingïalehkai ka long kaba itynnad bad kaba ïa khaid bha namar ka Kur Marthong FT ka la ïoh bam thep ïa ka kol kaba nyngkong lyngba penalty ha ka 15 ba la kynjat u Shngaiñ Marthong kaba dei ha ka jingïalehkai jong ka kyllastep katba ka Kurthongni Sanmat FT pat ka la lah bam pynphai ïa kane ka shikol ha ka minit kaba 68 da u Kuparwel Thongni kaba dei ha ka jingïalehkai jong ka kyllamiet.
Kishan Tibrewalla (MPHF) Assistant Governor kum u kongsan ha kaba ïa ka jingïalang la phiah ha ki ar bynta, shibynta ba la pynïaid da u Rtn.
La iathuh ba ka PAC ka la bthah ia kane ka kam naduh ka 30 tarik Jylliew ba la dep.
Ka jingthoh ba la soi da u Dr.Ricky AJ Syngkon, General Secretary ka Seng, la ong ba ha ka jingïakynduh ki nongïalam jong ka Seng bad u Myntri Rangbah ha ka 13 tarik u Naitung 2023, u Myntri Rangbah u la ong ba ka jingthung ïa ka Expert Committee ka la jan dep artad bad kaba sah ka long satang ban jied ïa u Chairman.
Ka daw kaba la pynlong ia u DM ka Ri Bhoi, ba un hap pynjari ia katei ka kyndon ain, ban khang pyrshah ban iaid ki kali kitkhia, ka dei ruh katkum ka hukum ka Iingbishar Meghalaya High Court Order, kaba la pynmih ia katei ka hukum ban khang ha ka ban iaid ki kali kitkhia, ka dei namar ba la tor palat katei ka Jingkieng.
AIS SujaNgi im ha ki sngi ba la jan ban pyndep  ia ki jingialap ne pynbna (Proclaim) ia  ka ktien u Blei.
U kyrtong ka NPP uba la pyndep ïa ka jingpule B.A (Hons.
Ka la pynbna paidbah ruh ba ka AAP kam shongthait wat lada kan shah rem ha ka elekshon hynrei kan ia khun na ka bynta ki paidbah ba kin ioh ia ka hok  jong ki.
Ha kajuh ka por, ka Touchline Basketball Academy ka la pynliem ia ka Veteran Combine da 92-85 point.
Lyngba katei ka kyndon aiñ, la khang pyrshah ruh ban rah ïa ki License bad lait noh ki Pulit, k Home Guards, Forest Personnel, BSF and CPMF.U District Magistrate ka Ri Bhoi u la pynjari ruh ïa kane ka kyndon aiñ ka dei hadien ba ka Election Commission ka Ri India na ka bynta ka General Election 2023 ha Meghalaya, ka ban long ha ka 27 tarik u Rymphang 2023 bad kumjuh ruh ba ka Model Code of Conduct ka la treikam bad ruh ba ki kyndon ba la buh da ka election commission ki la treikam hapoh kane ka jylla na ka bynta ka election 2023 hapoh ka jylla.
Ka Jylla Meghalaya ka lah ïoh ïa ka ïing kaba khlem u pud u sam, bad ka jingmynthi ka Sorkar kmie ban pynbeit ïa u pud u sam ka lah wanrah pynban ïa ka jingïaumsnam ym tang ha Meghalaya hynrei ha kylleng ka thain shatei lam mihngi.
Ka jingbthah jong ka ïing bishar ban ym pyndonkam da ki pulit CRPF ka long namarba ki pulit CRPF ki hap hapoh ka jingpynïaid jong ki pulit ka jylla, katba ki  ka CISF ka long kaba laitluid bad kam don kano kano ka jingshahteh shah khum hano hano.
Shillong: Mynta ka step, ki nongialam jong ka Sur ki Nong Mawlai, ki la ia leit tur kynsan sha Secreteriat, ban leit bret ia ki tari dab, ha khyrdop jong ka Main Secreteriat.
Ki jaka kiba hap ha ka jingpynbeit pud ha ka wat ba-ar khamtam kiba jur ka kynrum-kynram bad jingïakynad ki long ka Karbi Anglong bad West Jaiñtia Hills district.
Lada ñiah ïa ki Masi Lur sha Hali ki Pulit ki knieh noh bad pan peisa 2 lane 3 Lakh tyngka lada ym don ban ai ki set bad briew bad mrad ki ap haduh ban da wan ai kiba ha iing na Mukroh.
Kumba ka long haduh mynta, ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance kaba bat ïa u lakam synshar hapoh ka Jylla Meghalaya ka la kam ba ka la lah ban wanrah ïa ki kam pynroi hynrei kaei pat kaba u paidbah u ïohi ka long ba kane ka Sorkar kam pat leh eiei wat ha kine ki tylli ki snem ba ka la bat ïa u lakam synshar hapoh ka jylla.
Na ka liang ka Committee, mynta ka sngi ka la bthah ia ki pulit ba lada ka don kano kano ka jingwan ujor halor ka jingiakajia ha ing ha sem ki dei ban shimkhia mardor ban tehlakam ia kum kine ki jingjia.
Jowai, Jylliew 03: Ka ophis jong ka Divisional Soil & Water Conservation Officer Jowai Territorial Division Jowai shi bynta ban rakhe ïa ka sngi pynneh pynsah mariang ne ka ‘World Environment Day’ kala pynlong ïa ka prokram mynta ka sngi ha Hula madan phutbol Moosyiem Shangpung West Jaiñtia Hills, halor ka phang kaba ong (Only One Earth, “Living Sustainably in Harmony with Nature").
Kine harum la jer kum kat kum ba la pyrshang ban pynwandur ha kaba dang dei ban tuklar da ka iktiar ba pura halor ka ktien:Contempt of House : ka mut beiñ dorbar- beiñ ka dei ba ym ñiewkor ne ba ñiewpoh, dorbar ka dei ka lympung syllok bad tainia halor kano kano ka phang badei ha ka jylli ïing, jylli u shnong u thaw ne hima sima.
Ka jingïoh jingkyrshan jong ka Voice of the  People Party (VPP) na ki paidbah nongshong shnong jong ka rilum Khasi bad Jaiñtia ka la nang sawa katba nang mih ki sngi ha kaba ïadei bad ka jingdawa jong ka ban peit biang ïa ka Reservation Policy.
U Samla Aiborlang Khongjee uba long u chief guest ha kane ka janmiet bad uba dei uwei na ki player donnam kane ka thain riwar jong ngi bad ha ka juh ka por uba la long ruh u player India u la pynhap pyrda ia ka 4th Mawshun Inter Dong Football Tournament ba la pyniaid da ka Mawshun Sports and Cultural Club (MS&CC), Mawshun.
Ka Sorkar Jylla ka la buhthong ban pyndep noh ban jied ïa ka kompani ka ban sa shimti ban pynïaid ïa ka Ambulance 108 ka ban ai jingshakri ïa ki paidbah ka Jylla.
“Ka Technical Committee ka la pdiang hadien ba la shong bishar ïa ka jingbatai jong ka M/S Trinity International halor ka jingbun shaba palat ki krem tih dewiong ha ki jaka ba la kdew kaba long ka daw bym shym la seisoh satia," ka la ong.
Kumno kin thied synsar,kwai ne tympew ne jhur haba ym pat long satia ban iaid kali ne truck ban phah kit ia ki mar rep jongki.
Shillong: Mynta ka sngi ka la don ka jingialang hapdeng u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ryngkat kiwei pat ki myntri sorkar bad ki Deputy Commissioner na ki district bapher jong ka jylla.
Kam dei tang ha Ri India, ba ki jylla baroh ki dang don la ki jong ki jong ki kolshor, hynrei, ki don kiwei ki Ri ka pyrthei ba riewspah ne duk kiba dang don la ki jong ki jong kikolshor.
Hynrei, na ka liang u bah Phrelington Dkhar Sordar jong ka shnong Mawrusyiar, u la ai sngew bha ïa ka jaka ha u snem 2013 da ka jingïa soi soskular ba ka ka tnad ba dei peit kan pynrung kam ïa kiba haïing hasem jong ki trai khyndew.
Shillong:  Ka Lumdiengjri SC ka la shah pynliem da 0-1 ha ka Umphrup SC bad ia kane ka kol la thep da u S.Kharumnuid ha ka jingiakhun ka 3rd division myn hynnin ka sngi ha madan Polo.
U la ong ruh, “Kane ka lah ban pynlong ïa ka BJP ban pyrkhat ba lada ka don tang kawei ka elekshon shisien long ha ka ri baroh kawei ka lah ban pynïohnong ïa ki namar ki lah ban wanrah ïa ka mat kaba lah ban ktah ïa ka jingsngew jong ki nongthep vote ha kajuh ka por bad kan long ka jingmyntoi ïa ki".
Nangta u la pynshai ruh ba ka Revolution ba la ai kyrteng ïada la ka ri, kan ïaleh ban ithuh bad pynkup bor ïa ki Rangbah Shnong ne ïa ki Dorbar Shnong da ka aiñ ne ka Riti synshar ka ri.
“Une ula don naduh mynnyngkong bad u Blei" Ioanis 1:2.
Ka daw ba ka seng ka dawa da ka jingtohkit CBI, ka dei namar ba ka Inquiry committee ba la thung da ka Sorkar kam don bor satia ban ujor sha ka ing kashari, lada jia ba ka lap ne shem ba don shisha ka jingbamsap ne jingpyndonkam bakla ne beain ha ka jingpyntreikam ia ka skim.
Ki bahaïing hasem ki la ïathuh ba ka jingbym poi kynmaw ban wad ïa kata ka kali ka dei namar u nongñiah ïa kane ka kali u dei na Thieddieng tangba u sah ha Mawsynram.
W.Sangma uba long ruh kum u Myntri Rangbah ba nyngkong ha ka jylla ba u la phiah ia ka rukom ioh bynta kyrpang ne kata ka Reservation policy.
Lada ngi kwah ba ki briew na shabar kim dei ban ioh kam ioh jam ne rung khlieh ha kine ki lum baieit jong ngi, ngi dei ban kyndit bynriew ba ki briew jong ngi ki dei ban minot tista khlem da pep trei than da ki bun sngi ne taiew bad ñiewkor ia ka kam ba ki trei ne im ja, khnang ba ki jingpyntrei ia ki kam bapher bapher kin iaid beit iaid ryntih khlem thut satia.
“Naduh ba nga aiti sha ka ain la thanda ban pynsaphriang khubor lamler ha whatapp ha facebook.
U la iathuh ba ka daw  ka jingrai ban pynsangeh noh shwa ka long hadien ba ka sorkar ka la khang ia baroh ki jingialum briew shi bynta ban iada ia ka jingwan saphriang ka jingpang Coronavirus.
U MLA Raliang u ma Coming One Ymbon ula thep kyrteng ban iakhun biang iaka elekshon ban rung biang sha ka assembly haka sien kaba saw.
Nalor kata ka kyntiew ruh ïa ka ïoh ka kot jong ki paitbah nongshong shnong ha katei ka thaiñ.
Haba iakren bad ka Principal jong ka skul All Saint Shillong, ka Dr.Evarisha M.Syiem, ka la iathuh ba haduh mynta, kat kum ka jing iohi mynta la arsngi naduh bala shah ia ka jing pynlong klas na ka bynta ki klas IX haduh XII ka jing wan ki khynnah skul ka dang duna bha, namar ba ki kmie ki kpa ki dang don hapdeng ka jingsheptieng ban phah ia ki khynnah sha ki skul.
Ka khlam covid 19, ka la nang kiew stet bha ha India, ha kaba ki don palat 40hajar ngut kiba ioh pang ha ka sngi thohdieng.
Haba kren ha ki lad pathai khubor ha khmat ka secretariat u bah Mayborn la ong ba kila buh ïa ka jingthoh ha ka shitarik mynta u bnai ba ki kwah ban ïa kynduh ïa u myntri rangbah ka jylla hynrei haduh mynta ka sngi ruh kim pat ïoh ïa kynduh dei na kane ka daw ba ki sa ïeng ha khmat secretariat.
Ka Baibl ka ong – “Ha khmih ia ka kti u Trai ym shym la pynlyngkot katba kam lah ban pynim; lymne ka shkor jong u kaba khia ba kam lah ban iohsngew" Isaiah 59:1-2.
Haba kren ha ka jingïalang pynshai paidbah ha Mawlai Mawdatbaki Pata ïa ki nongrim jong ka VPP bad ïa ki daw kiba la pynlong ïa u ban mih sha khmat ban aireng ïa kane ka elekshon, u la ong ba ka daw kaba kongsan eh ka dei namar u ïohi ba ka jingtreikam ba khlem don thong ka sorkar kaba wanrah pat ïa ka jingduh jingkyrmen ïa ki samla pule namar kim ïohi ban don ka lawei kaba shngaiñ ïa ki.
Katba ha ka jingïakhun ha ka wat ba khadduh pat u la ïa kynduh bad u nongïakura na Uttarakhand ha kaba u Donbestar Syiemlieh u la ïoh khur ïa ka nam jingjop.
Shillong, 12 Nailur:Ka tnad CID ka jyl la ka la ioh ia ka hukum ban kem ia ki ar ngut ki khun shynrang  u CM Jha uba dei u heh ka CMJ university.
Kine ki arngut kila ud pang bad la ialam sha hospital ba kin ioh jingsumar.
Halor kane, na ka liang u Deputy Commissioner jong ka Eastern West Khasi Hills District u Bah W.Nongsiej u la pynbna ba lada don kino kino ki bym sngew ïahap bad kane ka jingkyrpad lane lada don mano mano ba ai jingmut halor kane ka bynta, kin sngewbha ban pyntip sha ka ophis jong u Deputy Commissioner, Eastern West Khasi Hills District ha lane shwa ka 30 tarik, Nailar mynta u snem.
Kitei ki ar ngut kiba la mynsaw la tip kyrteng kum u Krinsingh Lyngdoh 53 snem, na ka shnong Mawlangdep u ba dei ruh u nongniah ia katei ka kali Private Alto 800, katba u wei pat la tip kum u Siion L Nongrang na ka shnong Mawkawah.
Kumta ula kyrpad ia baroh ki para Kur ki paradoh parasnam bad ia baroh ki nongkyrshan bad ai mynsien ia kane ka phlim ban ai ka jingkyrshan ia kane ka Phlim da kaba ki wan peit bad sakhi da lade ia kane ka Phlim ha Bijou Cinema.
Lah ban ong ba ka Kong Margareth kadei ka nongiakhun kti ba nyngkong na ka jylla  napdeng ki kynthei ban poi jngai, kata ym tang ha ka ri hynrei ha ka lympung baheh jong ka pyrthei.
Haba pyntip ia kane, u President ka NPP South West Khasi Hills District Bah Kitborlang Nongrem u la ïathuh ba ïa kane kane ka rai ki la shim hadien ka jingia syllok lang hapdeng ki heh duh ka party ba kynthup naduh u National President Conrad Sangma, National Vice President ka party Bah Prestone Tynsong, Bah Sniawbhalang Dhar bad ruh u Bah Nelbi.
Ka jingthmu ba kongsan ka long ba ka kam jied-lamkhmat kan long ka ba hok ba shida, ka ba sngur ba suba bad ka ba don ki snap ban pynshai paidbah ha kata ka rukom ban ïoh ïa ka synshar khadar ka ba kynsai na ka bynta ban tei ïa ka imlang sahlang bad ban kyntiew ïa ka kyrdan jingim jong ki paidbah ha baroh ki liang.
Katei ka liengsuiñ kam shym la lah shuh ban iaid ha ka lynti ba ka dei ban iaid kumba ka mih na Karlsruhe jong ka Germany bad kaba la pynlong ia ki bor pahara bad ki tnat ba dei khmih ba kin leit ban wad ia katei ka liengsuiñ kaba la leit her bad hap sha ka jaka bym lah ban iohi.
“Phi wan na ki jylla North India (ba kren ha ka ktien Hindi) balei ngin shu kren lang ma ngi tang ba phi wan na ka jylla ba kren Hindi," u la ong.
Kane ka jingïalehkai jong kane ka kynhun kan long pyrshah ïa ka kynhun ïalehkai kaba napoh nongbah Kolkata ka United Sports Club ha kaba kine ki ar kynhun kin ïakhun ha ka lympung jong ka 2nd division I-League 2023-23 na bynta ban ïa knieh ban ïoh ban rung sha ka lympung ïalehkai jong ka Hero I-League.
"U ong ruh ba kum u briew uba ju leit kylleng ki jaka u shem ba ka jingduk ha sor ka ïapher baklybak bad ka jingduk ha nongkyndong.
Nongpoh: U Bah Donlang Sohklet, u nongkyrshan ka NPP bad uba dei ruh uwei na ki nongpan ia ka tiket NPP ban iakhun ha kane ka Ilekshon MDC na Umsning Constituency, u la iehnoh na ka jinglong kum u nongkyrshan jong ka Party NPP.Ha ka shithi kaba u la phah sha ki nongkitkam ka NPP, u Bah Donlang Sohklet, u la pynpaw ba ka daw hi kaba la pynlong ia u ba un mihnoh na katei ka Party, ka dei namar ba katei ka Party ka la pynslem palat halor ka jingpynbna ia ka Tiket MDC, ha kaba u la suba ruh ba ka lah ban don kata ka jingthmu ban nym ai ha u ia ka Tiket ban iakhun ha kane ka Ilekshon MDC.Shillong: Ka UDP ka la pynlait shuh ia ki kyrtong na ka bynta ka elekshon MDC kaban long ha ka 27 tarik mynta u bnai sha ka KHADC bad ka JHADC.Kine kiba pynbna myn hynnin ka sngi ki long u bah Jambor War na Mawthadraishan ka West Khasi Hills sha ka KHADC bad u Bah Amos Dkhar na Musniang Rngat sha ka JHADC, la ong ka kyrwoh na u Dr Jemino Mawthoh u Secretary State Election Committee.
Nongpoh: Na ka bynta ban pynsuk ia ki nongtrei ka koit ka khiah, ki bor pyniaid District ka Ri Bhoi lem bad ka tnat Urban Affairs hapoh ka Distrik, ki la rai ban pynkylla ia ka Housing for Urban Poor, ki iing baduk kiba don hapoh ka shnong Umbuda ha Nongpoh, kum ka jaka sah ba shipor da ki briew kiba trei ha ka koit ka khiah.
Ha kajuh ka por u la ong ruh ba na ka bynta ban kyntiew kyrdan ïa ka Thynroit Sub Centre ruh la kdew kumjuh ba ïa ka kam yn lah ban sdang tad ba ki la ïoh ïa ka jingmang pisa.
Nakaliang u bah Ardent president ka VPP u la ai khublei ia baroh ki paidbah ki ba la ai ka kti kamon kti kadiang ban pynjop ia u Dr.Ricky.
Namar kata, ka kular jong nga ka ïeng ba hadien ka jingïasyllok ngin sa pyntyllun shakhmat ïa ka kam, halor ka kam buh Casino," ula bynrap.
La iathuh ba hadien kane, u la pan kali na uwei u paralok bad une u paralok khlem da don jingsuba sniew eiei u la ai kali ia u.
U Dr Mukul Sangma ha ka jingkren ula pynsngew katba nangmih ki sngi ka TMC hapoh ka jylla kala nang kiew da ka jingwan ïasoh jong ki nongïalam ba hakhmat, ula pynkymmaw ruh ba ki nongïalam napoh ka Ri-Lum Jaiñtia naduh mynshwa kila long shisha kiba trei shitom ban pynkiew ïa ka jylla kaba kynthup naduh ki kam pynroi bad ban wanrah ïa ka jingkylla naduh ki nongïalam kum u Prof.R.C Laloo.
Ha kawei pat ka liang, haba kren halor ka rai ba la shim da ka United Democratic Party (UDP) bad ka People’s Democratic Front (PDF)  ban ai ka jingkyrshan ïa ka National People’s Party (NPP) ban thaw sorkar hapoh ka jylla, u Sangma u la ong ba kine ki dei ki jingjia ba ju jia beit ha ka saiñpyrthei.
Haba iakren bad u Mawphor u bah Sawkmie u la ong “ Nga la phah da ki jingkylli sha ka sorkar hato ka don ne em ka jingthmu ban wanrah syndon da ka Resolution ban phah sha ka sorkar pdeng ban sangeh syndon ïa ka jingthmu tih Uranium hapoh ka jylla, ha kane ka jing ïashong Dorbar Synrai ki MLA hynrei kane ka jingkylli kam shym la poi satia namar ki don bun ki jingkylli kiba shakhmat"U bah Sawkmie u la ïathuh balei ba u buh ïa kane ka jingkylli namar u ïohi ba wat la ka sorkar jylla ka la rai ban ym shah tih Uranium shuh ha ka jylla hynrei na ka liang ka sorkar pdeng ka dang ïai bteng beit ban thaw ki lad ki lynti halor kane ka kam khamtam ba ka UCIL bad ka Atomic Energy ruh ka dang trei kam beit ban ïai tynruh ban tih ïa une u mar poh khyndew, kumta ban shai bad rai syndon ba ïa kane ka kam tih ïa une u mar poh khyndew ha ka jylla la pynsangeh syndon mardor la dei ban wanrah da ka Resolution hapoh ka ïing dorbar kumba la leh ïa kiwei kiwei ki mat jingdawa.
U Political Secretary ka GNLA u  Bikdot Nik jang Marak  ha ka kyrwoh ba u la pyllait paidbah mynta ka sngi u la ong ‘Katei ka jingthmu jong ka Bill ka dei tang ka jingthmu ban pynwan dur ia ki bar jylla kum ki riewlum Garo’.
Shillong, Lber 30: Ka prokram kolshor kaba pynpaw ïa ka jinglong kyrpang jong ka jylla Rajasthan la pynlong ha Raj Bhavan, Shillong da ka jingrakhe ïa ka 75thFoundation Day jong ka Rajasthan.
Ki longkmie ka jylla Meghalaya mynta ki la ïoh ïa ka jingkyrshan lyngba ki prokram kiba kyntiew na ka bynta ki longkmie.
Ha Meghalaya ki nonghikai kidei kiba poh na bapoh tam nadong shadong shu paw tang ka nam Sir/Miss Khlem ki facilities.
U Sanjay Singh, Principal Secretary ka tnat jong ka koit ka khiah, u pynbna ba la khang ban dih dohkha ha Patna, na ka bynta 15 sngi kynthih, hadien ba la lap ia ka jingdon jong katei ka bih formalin.
Ka thong jong ki Village Organisation (VO) bad Self Help Group (SHG) kalong ban iarap bad ban kyntiew iaka lad iohkam iohjam bad ka ioh ka kot jong ki longkmie ha nongkyndong, bad ka khubor kaba lam sngewtynnad kalong ba kine kynhun kila tynrong halade iaka jingkitkhlieh ban iarap kylliang ia para dkhot kiba duk ba kyrduh da kaba tei iaka iing jong kawei ka dkhot SHG na ka shnong Pammanik, ka shnong kaba hap ha West Jaintia Hills District.
Haba ïakren bad ki nongmihkhmat jong ka kynhun pyntreikam ïa ka skhim JJM ha Assam, na ka liang u Myntri Rangbah u la pyntip ba watla ïa ka tarik ba khatduh ban pyndep ïa baroh ki jingtrei jong ka skhim la buh ha ka 31 tarik u Lber, 2024 – dei pat ban shim ïa ki lad ki lynti bad ki sienjam kiba kyrpang khnang ba yn lah ban pyndep ïa ki kam baroh hashwa ban kut u snem 2024.
U Jesus, ula poi ha ka khyllipmat, ba un nym lah shuh, ban dang ialehkai bha, lada u dang bteng ban don bad ka City, namar ba ka City, ka la thied thymmai, ia ki nongialehkai jongka, ba kynthup ia U  Erling Haaland bad U Julian Alvarez.
Haba ia kren bad u nong thoh khubor ka NPP ka la ong ba ka la phah ia ka kyrteng u Conrad sha u Lat ka jylla ha ka 16 tarik mynta u bnai bad ka la ong ba shen ha kine ki ar sngi u Lat un ai ia ka jingmynjur jong u, ia u Conrad kum u MDC shu sieh naba ka jingsoi jong ki, ka pyni ba ki la don ha ka jingbunpaid ha GHADC.Hynrei haba ia kren bad ki riew shemphang kiba tip ia ka Aiñ ki la ong ba lah ban phah beit ia ka kyrteng jong u MDC shu sieh sha u Lat ka jylla khlem da iaid lyngba ka tnad DCA, bad ki la ong ba ka DCA, ka dei tang ka jingiaid lynti kaba hap ban shu pyndep rukom, hynrei ia ka bor ban mynjur ia ka kyrteng u MDC ka shong ha ka bor jong u Lat bad lada u sngewhun, lane ha kaba ki ong ha ka ktien nongwei at the pleasure of the Governor u lah ban ai jingmynjur ia ka kyrteng jong u MDC shu sieh.
Ki nongïalam jong ka MC&GO ki la pynpaw ruh ba katkum ka jingïathuh jong ki nongñiah trok kiba kit rnga ki hap ban siew ïa ka khajna kaba T.500, T.1000 bad T.1500 sha ki jaka khrong khajna bapher bapher jong ka tnad Forest bad District Council.
La lap ia katei ka metiap dei lyngba ka jingpyntip pulit ki briew kiba trei ha katei ka jaka kiba la iathuh ba ka wan ka jingsma iwtung bad haba leit wad ki pulit ki lap da ka metiap kynthei.
Ka daw hi ka dei ka jingdon jong ka Forest Check Gate jong ka Karbi Anglong, Assam.
Chandigarh: Ki la don kiba leit bret da ka eit masi, ha khmat iing jong u heh BJP ha Hoshiarpur jong ka Jylla Punjab, hynnin ka sngi bad katei ka la pynlong ia  U Amarinder Singh, myntri rangbah ka Punjab, ba un ai jing maham ia kito kiba shim ia ka ain ha la ka kti.
Ha katei ka jngleit khynra  ki la lap haduh 7 song ki pisa thok kiba da ka kot T.1000 tyngka, bad hapoh kitei ki song ki la don ruh ki kot sada ba la khap pynwandur ha ka dur jong ka pisa, kaba ia ryngkat bad ka lut T.100 tyngka.
Shillong:Ka Wans Bros Publications ha ryng kat ka jingia treilang bad ka kot khu bor U Rupang myn hynnin ka sngi ka la pyllait paidbah ia ka kot ba la ai kyrteng “Ka Ri Jong Ngi Mynwei bad Mynta" kaba long ka kot ban kyrsiew ia la ki para ri, ia kane ka kot la thoh da u Bah Spiton Kharakor ia kaba na ka liang jong u nongpynmih ia kane ka kot u Bah P.R Shabong uba lum la lang na ki artikil kiba u bah Spiton u la noh synniang lyngba ki kot khubor Khasi bapher bapher.
Ngin dang ïapeit bad ngin da ïai buddien ïa kane ka ishu," la pynpaw u Bah Nongrum.
Nangta, u la ong ba kane ka jingleh ka sorkar ka long tang ban pynthame ban pyni ba um treh ban ïakren haba la thung dkhot, hynrei kumba u la dawa naduh ba sdang ka sorkar ka dei ban pynthymmai beit namar lada ym lah mynta kane kan buh jingeh da ki phew snem ba ki samla kin ïoh kam.
Ka shnong Darang kaba don marjan bad ka shnongpdeng ka don ka jaka kaba itynnad bad da ka jingshimkhia u DC barim, u Arun Kumar Kembhavi bad ruh da ka jingtrei shitom ki samla ka shnong lyngba ka jingaibor jong ka Dornar Shnong, la seng ia ka Darang Tourism Promotion and Development Society (DTPDS) na ka bynta ban kyntiew ia ka kam jngohkai pyrthei kaba dei ruh ka karkhana ban kyntiew ia ka ioh ka kot ki nongshong shnongKa Tamasa Tlang: Mynhynnin ka sngi ha katei ka shnong, la pynlong ia ka Tamasa Tlang ia kaba la tip ruh kum ka Winter Tourism Fest.
Essay ba kham Shai shaphang ka surok u budlum ka ioh ka kot.
Hooid ka don ka jingmaham u barim kaba ong kumne.
Shuh shuh ruh u la ong ba kane kam long tang namar ka jingtrei shitom jong ka sorkar, hynrei kane ka long namar ka jingtrei shitom jong baroh lang kiba la iadon bynta ha katei ka kam.
Ka Alonzo, ka ai khublei ia kito kiba la ia wan sha ka jing iap kai jongka bad da ka kren shai, ba ynda ka iap shisha, kam kwah shuh ban don kano kano ka jingleh burom ia ka, namar ba ka la ioh, ban iohi, da la ki khmat, ia kito kiba la wan sngewlem ha ka jingiap kai jongka.
Ka seng ka sngew ba ka jingïatreilang hapdeng ka Sorkar, ki kynhun Niam, ki nongsynshar shnong bad ki bor Hima lem bad seng treimon sngewbha ka dei ka dak ban pyni ïa ka jingsdang ban ïakhun pyrshah ïa ka jingwan rung jong u drok sha jylla uba rung pat ha ki khynnah skul bad ki samla haduh ban da pynjot thiaw ïa ka jingim jong ki bad kaba ktah kylla pat ïa ka iing ka sem, ïa ka shongsuk shongsaiñ bad ka imlang sahlang.
NGA long u Kristan bad nga burom ia baroh ki jait niam.
La rai ruh ban kyntu ia ki bor KHADC ban shim khia ban buddien ia ki rai barim jong ka dorbar Jylla, halor ki Ain parmaw par shyiap kiba kynthup ia ka Coal Mines Act 1973, ka MMDR 1957  bad  khamtam ban pyndep ban buddien ia ka Resolution ka Meghalaya Assembly halor ka FC Act 1980 kaba la mynjur naduh ka 13 Iaiong 2000 ia kaba lyngngoh pat ba khlem phah sha Delhi ia katei ka rai  jong ka dorbar Jylla, ban pyllait ia ka jylla katkum ki kyndon para 12 A (b) ka sixth schedule.
Katkum ka jingkheiñ kaba la saphriang (opinion poll), ka TMC ha Meghalaya kam duna ban ïoh 18 haduh 23 seat kumta ym donkam shuh ïa u Conrad Sangma bad ka party NPP hapoh ka Jylla, la ong O’Brien.
Ka jingpdiang ïa ki online registration la dep pdiang lypa naduh ka taïew ba ar jong une u bnai Rymphang.
Ha u snem 2012 ka seng ka la dawa na ki bor synshar district EJH ban dawa da ka jingtohkit ba laitluid (Independent Inquiry), hynrei kam shym la leh satia.
Hynrei na ka liang u Myntri ka tnad sor, u Bah Ronie u la ong ba ka jingshong pathar ki nongdie madan ha ki jaka ba khapngiah kum ha ka lynti iaid ki briew, kan long ka jingeh ia ki hadien ba ka Kashari High Court kan leh da ka kam.
Shillong, 1 Nailur:Ka komiti ba la thung da ka National Green Tribunal, ha ka 1tarik Nailar 2014, ka la pynmih ia ka rai jong ka, mynta ka sngi, ha kaba iadei bad ka kam ban pyniaid iew ia u dewiong.
La seng ia ka Seng Ialeh Hills Stateba nyngkong lyngba ka Eastern India Tribal Union ne E.I.T.U lyngba ka Election Paidbah ha ka snem 1957 sha ka Dorbar Parliament bad ka Assembly ka Assam.
“Kane ka Sorkar ka don lut ki lad ki lynti, hynrei kam leh eiei", la ong u Dr.Mukul Sangma.
Ka jingthmu jong ka Society haba pynlong ia katei ka trekking ka long shibynta ban iohi bad sakhi da la ki jong ki khmat ia utei u Lum ba pawnam hapoh thaiñ Narpuh bad kumjuh hapoh district hi baroh kawei.
Kiba dang don ia katei ka jingpang ha ka Jylla, ki long  2,79,768ngut.
,“Kum ki khun bynriew dei ban burom ïa ka mei mariang namar kiba bun ki lum ki wah kiba syllen lut na ka jingpom pathar ïa ki dieng ki siej bad pynjulor ïa ki um ki wah".
AMEN.Ko pastor ba don burom haba phi dei ex Rev te phim ioh pension haba phi kren kumne.
Ki kali, ki ban iaid kamai ha ka Sngi nyngkong, sngi balang, sngi thohdieng, kin dei kiba kut ha ki number  0, 2, 4, 6 & 8katba ha ka sngi ba ar, sngi palei, sngi saitjain, kin dei kiba kut ha ki number 1, 3, 5, 7 & 9.
Hynrei kam dei pat ban kylla long ka ishu politik, namar wat la ki paitbah ki kyrshan pura ruh, ym baroh ki dei kiba kyrshan ïa ka VPP hynrei ki dei ki nongkyrshan ba rad bah jong kiwei pat ki political party".
Shillong,23 Jylliew:“Wat sngew eiei, phi ki nongthohkhubor ruh, phi thoh ia ki khubor kiba imat phi ia  ioh eiei"  ki dei ki kyntien kiba la mih na ka shyntur u CEM ka KHADC u bah Ardent Basaiawmoit  uba la kren bad phai khmat sha ki nongthohkhubor  shuwa ban sdang ka jingiatai ha ka ing dorbar ka KHADC, kaba la long mynta ka sngi halor ka mat jied syiem ha Malaisohmat.
To duwai jarjar ha la ïing.
Na ka liang uba kren na ki nongrep u la ong ba kane ka ot kilo ka la suhthied ha baroh ki jaka ki shnong.
Wat la ki kompeni shna duna, biri, sikret ki la dep ban pyni ne ïathuh lypa ba da ki jingthoh bad ki dur ki dar ha ki jingsong bad ka dih/bam duna ka lam sha ka jingpang cancer, hynrei ki briew kim salia bad ki nang ïoh mynsiem shuh pynban ban pynsngewbha ïa la ka jingkwah brai.
“Ka sorkar kam don kano kano ka jingthmu ban knieh ia ka bor jong ki district council.
Kumba long 25 ne 30 snem mynshwa baroh baroh ngi ju kynmaw ïa u slap ba 9 sngi 9 mied hynrei mynta pat ka long kaba sngewsih ba ngi ïoh ïa u slap uba tang katto katne kynta lane tang 2-3 sngi lynter.
Kumta ban leh ïa kine baroh donkam ban peit sani bha bad ïa mynta ka jylla kam pat rai ban pyntreikam ïa kane ka policy mynta mynta hi", la ong u Rakkam.
Shillong: Namar ka jingshah pynthut noh ha ka khlam Covid-19 kaba la wan ban lynshop tyngeh ha ka kynti kaba ar kaba la ktah ia ka eksamin kiew klas jong ki khynnah Seconday School Leaving Certificate(SSLC) bad Higher Secondary School Leaving Certificate(HSSLC) ba dei pyniaid da ka Meghalaya Board Of School Education(MBOSE) jong ka jylla Meghalaya ha kaba ki la don katto katne ki sobjek ki bym pat shym la lah satia ban pyndep, kumta na ka liang jong ka tnad pule puthi ka jylla ka la rai ban nym pynlong shuh ia ki sobjek kiba dang sah jong ka eksamin klas 12 lane ka HSSLC katba ia ka eksamin jong ki khynnah SSLC lane ka klas 10 bad klas 11 na ka bynta kito ki khynnah kiba khlem shym la ioh satia ban leit thoh na ka daw ba la shah pynthut ha ka khlam Covid-19, yn pynlong hapdeng jong u bnai Naitung.
Kine ki kynthup na EKH: 8, EJH: 1 bad WKH: 2.
Haba wad jingtip na ki briew kiba sah ha katei ka thain, la ong ba ka sorkar Assam ka kham shimkhia bad da lehbha shisha ia ki shnong Khasi kiba don ha katei ka shnong bad halor kata la iohi ba bun na ki kam pynroi khamtam ia ki surok, la shimkhia da ka sorkar Assam ban pynpoi lut sha baroh ki shnong Khasi, na ka bynta ban pyniasoh kawei ia kawei pat.
Ia ki jaka aijinghikai ban kyntiew bad pynbha ia ka rukom ri dohkha bad ia ki jingpyntbit la buh ha ki bynta bapher bapher k jylla da ka jingkyrshan na ka NABARD.Ha kaba iadei bad ka koit ka khiah, u Chauhan u la ong ba ka la don ka jingkiew ha ka jingshakri halor ka koit ka khiah ha k jylla naduh kine ki khyndiat snem ba la dep.
Ka society ka kyrmen skhem ba kane ka jaka kan long kawei na ki jaka ba pawnam kum ka jaka jngohkai pyrthei ba itynnad tam kaba lah ban khring ia ki briew wat kiba na bar ruh.
Ka Disrtict Magistrate, South West Khasi Hills kala pynjari da ka Curfew Miet kaba san sngi lynter naduh ka 12-16 tarik Naitung 2021 naduh ka por 10 baje mynmiet haduh 5 baje mynstep man ka sngi.
Ki don baroh 24060 ngut kiba la wan iashim bynta ha kane ka jingjied kynthup 11966 ki shynrang (80.3%) bad 12094 kynthei (83.7%).
Ha kajuh ka por ka iing bishar ha ka hukum ba la pynmih da u Chief Justice, ka la bthah ia ka District Council ban bthah ia u Dolloi ka Elaka ba un long u nongpeit ngor ha katei ka Dorbar Shnong bad ba un phah ia ka report sha ka EC jong ka JHADC khnang ba JHADC kan shim action halor ka Report jong u Dolloi.
Kane ka Drama ka la pynngam jingmut ia ki nongpeitkai bad ka la ktah shisha ia kiba wan peit kai.
U don ka jingkitkhlieh ban pynlong briew ïa ki khun ba kin roi parum pareh bad ka lawei jong ki kan long kaba phyrnai, khnang ba ki paitbah ruh ki ieit bad ki burom.
Ka Constitution jong ka Ri India Article16 Clause 4(A) 4(B) ka shah ia ki jylla lane State Government ban buh ia ka Reservation Policy.
Kum ban shu ïathuh hangne, naduh ka 17 tarik u Risaw, 2020 la pynsdang ïa ka prokram kaba la tip kyrteng kum ka “Meri Saheli" na ka bynta ban pynbiang ïa ki lad jingïada na ka bynta ki ‘riew kynthei kiba leit jingleit jngai da ki rel, khamtam na ka bynta ki ‘riew kynthei kiba ju leit jingleit marwei.
Ha ka jingiakren bad ki nongthoh khubor, hadien ba ka la dep ban leit kynduh ia katei ka longkmie ka la ong ba kane ka longkmie ka lah tip lypa ba i khyllung ba don hapoh kpoh i lah ïap lypa naduh ba ka leit shim dawai Private hadien kane ki sa rah noh sha Ganesh Das Hospital Shillong.
Dangshen ka sorkar pdeng ka la bthah ïaki jylla bad Union Territory ba ki dei ban pynsangeh noh ïa ka jingpyndonkam ïa ki plastik.
Shillong, 02 Naiwieng:Ka jingpyntreikam ia ka ain iakjakor ka Arm Forces Special Power Act (AFSPA) ha kiba bun ki jaka ha kane ka thain shatei lammihngi ka India ka la ka wanrah ia ka jingpyrshah na kiba bun bah ki paidbah kane ka thain.
La ong ba ki la don ruh katto katne tylli ki ri kiba la pynbna bad kular ban phah ia ki tup iakhun thma bad ki liengsuiñ iakhun thma jongki sha ka Ukraine naka bynta ba kan ioh ban iada ia la u jong u pud u sam ha ka jingshah hiar thma ba khlem sangeh jong ka Russia.
Kumta ka Association ka kyrpad jur ia kito kiba thmu ban thied ia ka wah sngewbha ban nym thied ia ka ha une u snem ruh khnang ba ki briew ba shong ba sah harud jong kane ka wah kin ioh jingmyntoi na ka Wah Lukha.
Shillong 16 Naiwieng:Ki heh ka tnad ba peit ia ki wah ki um, ka  Water Resources  ka la dep iasyllok bad ki heh jong ka  Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) halor ka jingthaw ia ka Water Policy.
Kham mynshwa, u Lamphang barim ka Lok Sabha ha kane ka sngi Palei u la kynnoh ba u Myntri rangbah ka jylla u dei u chairman jong baroh ki seng lehnoh ha ka thain Garo Hills.
Kala pynshlur ruh ia ki khynnah samla, rangbah longkmie bad longkpa ban wan shakhmat ban leh ia ka test khnang ban tip ia ka jinglong lajong bad ka test ruh ka long kaba ai ei da ka sorkar.
Lane ba ia ka metiap jong u para yn wanrah sha ing tang ynda la sma iwtung.
Haba phai sha ki jingïalehkai ba la pynlong ha ka sngi Saitjaiñ ha madan 3rd Ground (MFA Turf), kata ha ka jingïalehkai kaba nyngkong kaba la long ha ka por 11 baje mynstep, ka Umphyrnai SC ka la lah ban pynliem noh ïa ka Mawlai Sports Club da 2-1 kol.
“Ha ka jingshisha, ka PWD bad ka ADB ki la ai jingmut ban ialeh lang ha kaba ki kontraktor na kane ka jylla bad nabar kin iatreilang haba pyntreikam ia ki projek" u la ong.
Ka company ka India Talent Fight ka la kular ba ka don ka kabu ksiar ban don ha ki video Bollywood Album bad ka Big Reality Show kaba la jer kyrteng Love War bad tang ki celebrity ki lah ban don hangne bad un long ruh u nongbishar ha ki episode ki ban sa wan.
Shillong: Ka Skendrowell Death Anniversary Celebration Committee (SDACC) ryngkat ka jingïatreilang bad ka ïing ka sem une u Myllung bad kumjuh ka FOCUS, Mairang, kan pynlong ïa ka jingrakhe dap shiphew snem u Bah Skendrowell Syiemlieh ha ka 20 tarik u bnai Risaw mynta ka snem.
La rakhe ha katei ka sngi da ka jingot cake na u MLA ka Shillong South uba long ruh u u President ka MCIC u bah Sanbor Shullai.
Ha kajuh ka por, u working president ka KHNAM u Bah Adelbert Nongrum u la ong ba ki paidbah ka jylla ki dei ban mih sha madan ban pyrshah ia ka jingpynlip bording palat bad ba ka sorkar ka dei ban  wad ia ki lad ki lynti ba kan tem ia kane ka jingeh.
Lashai ka sngi, ka mariang, kan long kaba rang ryngkhiang bad kan don ruh ka jingdum lyoh kaba jur, ha ki katto katne ki bynta jong ka jylla.
U Riata Lytan ula kamai 37 run katba u Puraki Shadap Passah ula kamai 15 run khlem hap (not out).
U Common Salt  ka long 1270tyngka la 1400 tyngka.
Nangta u la kylli ia ka jinglong u samla la u bha ne u sniew).
Ka jingrep “Jhum", kumba ki khot ia kaba kum kane ka jingrep, ka long ka jingrep jong ki briew kiba phet wir na kawei ka jaka sha kawei pat (nomads).
Katba ka BJP ka ïoh ïa ka tnad ri jingri, SAD, Printing and Stationery.
U District Magistrate, East Jaintia Hills District, Bah E Kharmalki haka sngi Thohdieng ula pynbna ba la ailad ban plie iaki iew lai sngi ha ka taiew ban wan haka sngi Nyngkong, Balang bad ka Sngi Thohdieng.
Halor ka jingkylli u MLA ka TMC na Rajabala konstitwensi, u Dr Mizanur Rahman Kazi bym pat siew ïa ka tulop ki nongtrei Anganwadi bad ka kyndon ban don ki Anganwadi Centre, u Bah Paul u la ong ba ïa ka tulop la dep siew lai bnai, bad ka kyndon ban don ki Anganwadi Centre ki kynthup ïa ka jingbun briew kaba long 300 haduh 800 ngut ban buh ïa ka Anganwadi Centre kaba long pdeng, bad 150 haduh 300 ngut ban buh ïa ki Anganwadi Centre barit.
IV/2023/152 Dated 11th July, 2023, ba la dep pyllait da uDeputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District.
Don kiba la khatsan snem, la arphew snem bad kumta ter ter.
U Prem u la kohnguh bad u la ialam nyngkong eh ha ka jaka bad ka iing ba la kha ia ka.
Lah ban kdew ba ha kane ka jingïakop kaba ban long ha ka sngi Saitjaiñ (30 tarik) yn khang haduh lai kynta ïa ka surok naduh Laitsohpliah sha Sohra haduh Mawsmai naduh ka por 6 haduh 9 baje mynstep.
Kum ka seng ngi dawa ba dei ban pyntreikam shuwa ia ka IOA bad AA shuwa ban pynbeit ia u pud u sam" ong U Bah Sadon K Blah,  President,HNYF.New Delhi: Ki 13,000 tylli ki skul, kiba pyniaid da ki kynhun niam kristan bapher ha India, ki ioh kamai haduh T.2,500 shisnem shisnem, na ka daw, ba kim ju ai jingiarap satia ia kito ki nongshong shnong, ba don jing duna ka ioh ka kot jongki, kumba la buh kyndon, ha ka  Right to Education Act, ong ka seng, kaba peit ia ka bha ka miat jong ki khynnah.
Kumjuh ruh ha man la kitei ki jylli synshar, ngi don ruh ïa kita Dorbar kum ka nongshim rai bad nongsaiñdur ba hakhlieh duh bad ha baroh kawei ka Ri-Khasi (Hangne Ri-Khasi kamut Riwar, Ri-Pnar, Ri-Bhoi,) ngi ïa khot kyllum lang salonsar hi kum ki Dorbar.
Na ka liang ka Seng Samla, bad Sport club ki la ujor ruh sha ki nongialam kitei ki lai seng, kaba dei halor ka nongrim ba ki pyrshah ia ka jingplie ka NHAI ia ka Toll Gate, namar ka sorkar haduh mynta kam pat lah ban siew lut ia ki bai lutksan jong ki jaka bad ki jingthung ba la shah ktah na ka jingshna ia katei ka toll plaza ha 20Mer bad kumjuh ruh hadien ba la plie ia ka toll plaza, ka NHAI kam lah ban shna wat ia ka surok iaid kjat ki paidbah ne ka surok jingkieng ban kam ia katei ka surok, kaba la buh jingma ia ki paidbah bad khamtam ki khynnah skul bay m don shuh ka jaka wat ban iaid paidbah, la ong kitei ki nongialam.
Haba iakren bad u SP ka West Jaintia Hills, u R.Muthu, u la ong ba ka jingjyllei ka kam shah batbor ki khynnah ka long na ka daw jong ka jingiapait shiing shisem.
Ka Seiñ Kyntu Seiñraij 12 – Daloi ka ai khublei Behdienkhlam Festival ia phi baroh ki khun ki hajar jong ka Seiñraij Tuber kiba shong ba sah ha kylleng ki jaka hapoh ka Jylla Meghalaya bad to ai kane ka lehniam Behdienkhlam kan long kaba phuh ba phieng bad kaba jop bad lyngba kane ka jingleh Niam kaba ngi ju leh shi sien shi snem ba kan beh ia kane ka kjut Khlam COVID 19 na kane ka Ri jong ngi.
Halor ka jingdawa ïa ka Inner Line Permit (ILP), u Bah Prestone u ïathuh ba ka Sorkar ka dang ïai buddien bad ka Sorkar India bad kam shym la ïohthiah lyngngai ïa kane ka ishu kynthup ruh ka jingpynrung ïa ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Eight Schedule jong ka Riti Synshar ka Ri India.
“Na ka liang ka Meghalaya BJP, kan sa thoh sha u myntri rangbahduh ka ri India u Narendra Modi bad kumjuh ruh sha u myntri kam pohing u Amit Shah ha badei bad ka jing kwah ka HNLC bad poi noh shaka jing iakren iasuk noh" la bynrap u bah A.L Hek.
Hynrei ha katei ka por la ong ba u Syiem khynnah u nongpyniaid jingialang u la ong ba ka jinglum ia katei ka Dorbar kam dei ban ia pyni bor bad u la kyntait ia katei ka mat ba wanrah ki liang pyrshah naba u la ong ba ka District Council kam shym la hukum ban lum dorbar ban ia pyni bor.
U Myntri ka tnad Sports and Youth Affairs ka Sorkar Jylla u Bah Shakliar Warjri u la ong, “ngi dap da ka jingkmen ban ioh rakhe ia ka Olympic Day bad ban kyntiew ia ka mynsiem ialehkai bad ka jingkilan met lyngba kane ka 4th Edition jong ka Olympic Day Run ha Shillong.
Ha kawei pat ka liang, ka jylla Jharkhand, Odisha, West Bengal, Bihar, bad jylla Uttar Pradesh ki la shah buh ha ka jingthoh ba ki dei ki nongrep kiba duna bha ka jingïoh kamai.
U Dr H.H.Mohrmen ula pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka tnat Border Area Development ba lyngba u ma Rymbui uba long myntri ba dei khmih ïa kane ka tnat kila lah ban plie lad ïa ki samla jong kane ka thaiñ ba kin lah ban ïeng hala ki jong ki kjat bad seng kam lajong.
Ka Kong Idashisha Nongrang, ka la pynpaw ruh ba ka khlem poi pyrkhat ba ka kan poi shaduh kane ka kyrdan ban long kum ka hehduh ha ki Pulit ha ka jylla, kumta ha ki jingkren jong ka, ka la pynpaw ruh ia ka jingsngewnguh sha uwei na ki bahaing, uba la ju ai mynsiem bad pynshlur ia ka bad ruh khamtam ia U Blei ba dei lyngba ka jingkyrkhu bad ka jingialam lynti ka jong u Blei, ba ka sa lah ban poi sha kane ka thong.
U Acting Secretary General ka AIFF u Satyanarayan M u la ong, “Ka Santosh Trophy ka long kaba kham kyrpang namar ngi la wanrah ïa kane ka lympung ha ka sien nyngkong ha Arunachal Pradesh.
Ïa kane ka lympung la wan ban pynhap pyrda da u Working President ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) u E.M.H Passah ha ka jingdonlang u District Sports Officer (DSO) u Khroobok Passah, u Vice President WJDSA u Patrick Lamare ki dkhot bad nongïalam ka WJDSA bad kiwei kiwei.
Kum ban shu pynkynmaw, ha ka kylla banyngkong, ki jaka kiba don ha Khanapara ki bym don ka jingïakajia…ka Sorkar Meghalaya ka la ai ei sha Assam bad kane kan pynlyngngoh ba balei ka jaka bym don jingïakajia la hap ban ai ei sha ka Assam.
Shillong, 10 Jylliew: Uwei u samla na ka shnong Kynton-U-Mon, Nongkrem u bah Joanes Lamare u la ujor sha ka District Consumer Disputes Redressal Forum, East Khasi Hills halor ka jingduh ding kaba khah –khah ha katei ka shnong.
Ha ka jylla Meghalaya hi ka ktien English ka la dei lypa ka ktien ba pyndonkam ha ki ophis bad ki jaka trei bad ka la long ruh ka ktien kren ktien hikai ha ki skul bad ki jaka pule.
“Ha ka jingialang ngi la ia kren ban pynkloi ia ki jingiarap ia ki briew ki ba la shah ktah ha ka ne ka jingshlei um" u la bynrap.
Ha North Garo Hills District uwei u dei uba wan na shabar ka jylla bad ha West Jaintia Hills District uwei u dei u high Risk Contact.
Kumta ruh kane ka jinglong jingman ka wanrah ka jingbitar ïa ka Seng bad khamtam ka jingma pat ïa ki paidbah ki ba shong bad trei ha katei ka jaka.
Nalor ka jingkyntu ia ki paidbah ba kin iaishah halor katei ka rai, u MLA ka Jirang, u la kyntu ruh ia ki nongialam shnong kiba don ha katei ka thain khappud, ba ki dei ban pynneh ia kaei kaba ki la dep ban trei shitom bad kata ka long ban khanglad ia ka jingsaphriang u khniang jingpang COVID-19, ha kaba u la kyntu ia ki nongialam shnong ba ki dei ban pyrkhing ia ka rung ka mih jong ki briew kiba nabar bad ki bym ithuh ithaw.
"Katkum ki jingthoh histori ka Hima Assyria ka ju pynbor bad pyntian jubor ia ka ktien bad ka kolshor jong ka halor kiwei pat hadien ba ka la jop thma ia ki hima bad jaidbynriew bapher.
Kine ki dieng ki jhur pat ki pynpyar ïa ki sla kiba jyrngam sha ka suiñ ka barkhiang, bad na ki thliew kiba rit bym lah niew shuh ki pynmih barobor ïa ka jinghaw um ha ka rukom kaba ngim lah ban iohi.
Ki sabut:-1.
Haba kren ha katei ka jingialang, U Bah Lapang, ula ong ba U PA Sangma, ula ai mynsiem ia kane ka pateng bynriew bad u dei u briew, uba sngewkhia bha ia ka jinglong jingman jong ka imlang sahlang bad uba la ju trei ruh, ia ka bha ka miat jong uba bun balang.
Ka bha shibun lada ngi la sngew biang  halade shimet ha ka liang ka jingkhuid jingitynnad ka ïing ka sem bad ïalade, hynrei ka jingiam lang sahlang, ka dawa ba ngin phikir khyndiat ïa ka jingbit bad jingmyntoi lem kaba kyllum lang.
U la ong ba kiba shah ktah jur na kane ka jingwan ki briew nabar, ki dei kito ki jylla bym don ka Inner Line Permit ne ILP, ha kaba tang ha Assam ki don palat ia ka 2 klur ngut ki poiwir.
Ki parom sawdong lyngwiar dpei kiba u wanrah ïa ki jinghikai jong ka mynnor kum ban pynkyndit bad kyrsiew ïa ka jingmut jingpyrkhat ka jong ngi na ka bynta ban tip ïa ki jingshai bad jinghikai u mynbarim ha ka pateng jong ngi bad ba shadien.
Kane kadei ka por kaba ki khun ki ngat ruh ha kiba bun ki jingpynshoi na ki paralok bad ka dei ruh ka por ba ki dang shongshit bad kwah ban mad ïa kiei kiei kiba pynsngewtynnad ïa ka jingim jong ki.
Ha kine ki sngi lajan baroh ki paitbah nongshong shnong ki ud ki nam bad ki jynjar jingmut.
Ha kajuh ka por u la pyntip ba kum ka jingïatreilang bad ki bor sorkar, ka seng ka la kohnguh ban ïaid da kaba jai-jai na Keating Road sha Khyndailad shaduh Motphran da kaba kiar noh ïa ka Secretariat namar ka seng kam kwah ban pynthohbria ha ka jingïaid lynti jong ka.
Shuh shuh, ha katei ka prokram, ha ka por ba don ka jingplie ïa ka workshop, la don u Commissioner and Secretary, Planning, Investment Promotion & Sustainable Development Department, Government of Meghalaya, kiba la ïohpdiang ïa ka Welcome Address.
Ia katei ka ain ka sorkar India ka la wanrah katkum ka Provision jong ka Citizenship Act 1955 bad ka Citizenship Rule 2003 kaba mut ban sam ia ki Identity Card sha baroh ki ki nong India.
Ani! ym lap ba iohsngew ba la don katto baje? la ong ka kmie kaba dang peit ia ka baje iing ha biar kamra pdeng.
Haba ngi peit sha ki jingkhapngiah palat jong ka sor Shillong ha kine ki sngi, sngew kumba ong ba ym don jaka ne lad kamai shuh da kiwei pat ha ki shnong ki thaw, ne ha ki thaiñ nongkyndong dei na kata ka daw ba baroh ki la wan ban tuid lut sha sor bad pynkhapngiah ïa ki lynti ki syngkieng, ki iew ki hat, ki surok bad lynti bah ruh kumjuh.
Na ka liang u Lyngdoh, u la ai jingïaroh ïa u Lamphang ka ïingdorbar thaw aiñ, u Thomas A Sangma, bad ki heh ophisar jong ka ïingdorbar thaw aiñ Secretariat halor ka jingshimkhia bad shim kane ka sienjam ban pyndonkam da ka National eVidhan Application.
U  Hemanjit (20) bad ka Linthoingambi (17) ki la jah na ka ïingsah jong ki ha u bnai Naitung haba la jur bha ka jingïakynad ha Manipur.
Ka Borsing Syiem Children’s Home ka dei ka ïing ba ri bad sumar ïa ki khunswet ba la seng da ka District Sohra Mawsmai ha u snem 2017.
Shillong Kyllalyngkot 21 : Ka sorkar Meghalaya ka la pynrung mynta ïa ka The Retina Centre hapoh ka Meghalaya Health Assurance Scheme.
Ka secretary ka Iatreilang Village Organization, Lawshlem, ka kong Twissida Khyriem ka la iathuh ba la shna ia kane ka trep da ka jingai jingmut na ka CLF, bad la shna ha u Nohprah 2023 bad la lah ban pyndep 3 sngi, da kaba iamih baroh ki dkhot para longkmie.
Katkum ka kyrwoh la ong ba ka jingthmu jong katei ka seminar ka long ban ai jinghikai ïa ki khynnah skul ba dang khie kumno ba kin ym ngop ha ki jingshah pynshoi ban dih drok bad kiwei ki jingdih basniew, kumjuh ruh ban ym shah pynngop ha ka shongkha khynnah, nangta ban tip kumno ban lait naka shah thombor, bad kiwei kiwei.
Ka sen g ka kloi ban iatreilang bad ka sorkar lada donkam ha kino kino ki bynta na ka bynta ka jingbha bad jingiada (safety) jong u paidbah ba bun ba lang.
U CEM ula ong ia kane haka dorbar tlang ba shisngi ka konsil kaba long haka sngi Thohdieng haba iakren iaka mat iakren (motion) kaba la wanrah da u nongialam ka liang synshar u ma Awhai Andrew Shullai halor ka jingduna pisa ka konsil bad ban pyniaid shakhmat iaka kam ki jam ka konsil.
Shillong, 11 Jylliew:Ka All Meghalaya Malaria Programme Wor kers Association (AMMP WA)ka la buh jingkylli ia ka sorkar jylla, halor ka jingbym lah ban bud ia ki kyndon ban pynrung kam ia ki Malaria Programme Workers (MPWs) kiba trei ha ka malaria control programme hapoh ka skhim National Vector Borne Disease Control Programme (NVDCP).
U Bah Khotkupar ula ïathuh ba ha ka jingleit ïa kynduh ïa ki, kine ki briew kim shym la kynnoh ba u dei uba ai bih hynrei kyndit kynsan ha ka 22 tarik u Lber 2024 ka shnong Riangmang ka la tait shnong ïa u.
Ïa katei ka kol kaba pynjop ruh ïa ka Luti Tuber la ïoh ban thep lyngba u Phrangki Dhar ha ka minit kaba 41 jong ka kylla step.
“Nga tharai bun ki paidbah ki sngewthuh bakla halor kane, bad nga kwah ban pynshai ba kam don ka jingthmu ban aiti ha ki kompani shimet bad kam dei ba ia ka MeECL ruh ym pynlong shimet, kam don eiei kum kata," u la ong.
Ki nongialam lane ki leader ki ba kham ha khmat pat ki kham ioh kamai shibun namar ha ki la shañiah shibun ka pisa ban ïa-sam lane ban ai bai sha bai lynti sha ki paitbah.
Fruit of the womb is a blessing from the Lord, love your children and teach them well.29.
"Haba kylli halor kane, na ki katto katne ngut ki pulit pyniaid kali, ki iathuh ba kin hap ban leh kat kum ba la bynshad ha ki ban leh.
Shuh shuh ki pulit kila iathuh ruh ba kitei ki ar ngut katba ki dang wan na ki bynta jong ka sor shillong bad thmu ruh ban hiar sha Nongstoiñ ha ryngkat u tei u drok bad ka jingioh ban kem noh ia kitei ki ar ngut kadei ruh hadien ba ki pulit ka ANTS kila pynlong ia ka jingpynap shrip bha ia ki.
Kane ka mut ba u MLA uba long ruh u kontraktor/businessman un ym lah da leilei ruh ban trei hok bad ban pyndonkam hok ïa ka pisa paidbah ha kaba pyntrei ïa ki surok bad ban pynpoi um ha ki shnong ki thaw lane ban ai bording elektrik namar ha manla kawei ka kam kin wad shuwa ïa ka jingïohnong lajong.
Ïa kane ka lympung yn sdang sa ha ki lai tylli ki zone; kata ha Shillong (Third Ground, Polo) ha kaba ka Mawlai SC kan ïakhun pyrshah ïa ka Jyntru.
Ia kane ka election jied president ka JHTOA la pyniaid da ka Dorbar Shnong Phramer bad ka Hynniewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) hapoh ka jingialam u Donbok Dkhar kumjuh ki dkhot ka HITO na East Jaintia Hills bad West Jaintia Hills.
Hynrei wat la katta ruh to ngin pyrshang ban pyn sngewthuh ban ym shim pisa na ki kyrtong ba ia khun election.
Ym lah khlem da pynkhih ia ki jingmut jingpyrkhat, kiba ktik, pynmong, pynsngewsih, pyn artatien ia ka jylla ba lada kan iai long sah kaba don ki kruin ban bam na tynrai ka long briew man b riew da ka jingarsap katno yn lah ban ieng? Ki briew kin lap , U Blei ruh Un nym map , ka jinglong arsap kan paw tyngkrein, kan pynlong ia kiba leh, ba kin mareh sha iing rieh ban lait im.
Ia kane ka jingbeh seng ia une u President ka Mawlai Circle, la kyrshan tyngeh da ki Unit bapher bapher kiba don ha ka Mawlai Circle.
Ka dustur kum ka jingpynneh ïa ki khlaw kyntang, ka jingkhang ban pynjot palat ïa ka sawdong sawkum kum ki khlaw, ka jingïada ïa ki shyngiar ne ki tyllong umdih bad kiwei ki tyllong um da ka jingstad, ki aiñ tynrai ba pyrrkhing ïa ka jingleit siat mrad, ki la ïarap bha ban ïada ïa ka mei mariang bad ki jingthaw ba im ha kane ka Jylla.
Ha kane ka jingiaiaid paidbah ban pynpaw ia ka jingdonkam jong ka jingpynneh pynsah ia ka mariang bad ka jingpynkhlain ia ka jingbam tynrai; na ka liang ka NESFAS (North East Slow Food and Agro Biodiversity Society) ki katto katne ki nongiashim bynta kiba ka la phah ki la ia shim bynta ha ka kata ka jingiaiaid paidbah bad rah de iaka lama jong ka ri India.
Shillong, 25 Naiwieng:Ka Thma U Rangli Juki (TUR) ka la pyrshah jur ia ka jingpynmih hukum ka Meghalaya High Court ban pyntrei kam noh da ka aiñ Armed Forces (Special Powers) Act, 1958, ha ri lum Garo.
Ka iingbishar District and Session Judge kala ai bor iaki Pulit ka Jylla ban tohkit 10 sngi ia u Personal Security Officer (PSO) jong ka Seng kieng atiar Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC), u Bah Storgy Lyngdoh uba la shah kem noh ha ki bor pulit ha ka step phyrngab jong ka sngi Saitjain na ka nongbah Shillong.
Ïa katei ka lympung ba mynta u snem la plie pyrda da u Air Marshal K.Anantharaman, VSM, Air Officer-in-Charge Administration uba dei ruh u Vice Chairman, SMSES.La donlang ruh ki nongkhur takma ha ka Commonwealth Games 2022 ha ka ïakop rah nar ba kynthup u Vikas Thakur bad Gururaja Poojary, 2022 lem bad kiwei kiwei ki nongïalam ba hakhmat jong ka SMSES.Ha katei ka sngi sdang ka Govt Model HSS Chandigarh bad ka NCC kiba la ïakhaid khlem don ba lah ban thep kol.
U la ong ba ka jingwan pynïasoh jong u Vinod Sharma hapoh ka seng kan sa nang pynkhlaiñ shuh shuh ha kaba ïadei bad ki rukom pyntreikam jong ki nongbud jong ka.
Hynrei lehse ka lah ruh ban ym long kumta.
Kumta lyngba katei ka jingdon jong katei ka khyrdop, kan pyrkhing ia ka rung ka mih jong ki briew, hynrei kin shah tang ia kito kiba don ia ki kam kiba kyrkieh bad ruh kiba la ioh jingbit na ki bor sorkar.
Kata ka dei ka akor bakyllum.
U Bilgrak G Sangma (Player-of-the-match ) u khur 3 wicket ai kamai 17 ron, katba u Gulgul Sangma u khur 4 wicket ai kamai 24 ron bad u Chimbara Sangma u ïoh 2 wicket ai kamai 26 ron.
La pynkup burom ruh ïa ki shakri sorkar hapoh ka district, la sam ruhh ïa ki khusnam sha ki ASHA bad sha ki nongïalehkai kiba la wanrah ïa ka nam ka burom sha ka District ha ka 5th Meghalaya Games kaba la long dang shen ha Tura.
"Kane ka long, hadien ba na ka seng East Jaintia National Council ka la kynnoh ka jingpyntrei ha Sorkari ha East Jaintia Hills District kaba la don ka jingjia ba 6 ngut ki nongbylla tih dewiong, ki laduh la ka jingim ka dei kaba la pyntrei da u bah Bison Shylla u ba dei u hynmen trai jong u myntri ka tnad Disaster u bah Kyrmen Shylla.
La khot bad wer ïa baroh ki nongialam bad dkhot ong ki tnad treikam ka JSM ban wan sha katei ka jingialang khnang ba jingthmu jong ka JSM kin long kiba jop.
Bad kane Ka kyntien lyngam bam briew naduh ki longshuwa manshuwa ki mynbarim Jong ki lyngam haba ngi wat jingtip bha ngim pat Shem ba ki ong hoid , baroh2 ki ong ba ki dei tang ki jingkynnoh bakla Jong ki briew.
Ha u kyrwoh bala phah da u Songkiman Ryngksai, Organising Secretary ka JYF central body ula pynpaw “Ka JYF ka dawa na ka sorkar jylla ban buh ia ka kali ambulance 108 kawei na ki 25 tylli kiba ka sorkar jylla ka dang shu dep thied na ka CM Relief for COVID-19 fund hapoh ka thain War Jaintia.
Ka BJP ka dei kaba don lang hakane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba ialam da ka NPP, ha kaba ka jingiakren ban sei da u kyrtong monlang na ka kynhun, ka dang iaid haduh kine ki sngi.
U Bah Skhembor lang Pyngrope, ha ka kyrwoh u la ong ba kila ioh jingtip ba ia kito ki briew kiba kiba la shu thung kam tang shipor ha ha ka jingdonkam kyrkieh hynrei mynta kim treh shuh ban weng ia ki bad ki thmu ban pynskhem syndon ia ki.
Ki lad khubor ki la iathuh ruh ba ka Bluebell wat la ka dei ka nongmihkhmat kaba dang thymmai hynrei kan lah ban ih ia ka bynta jongka, ban pynrung noh ia ka, ha ka jaka ka kong Roshan Warjri kum ka myntri kam pohing.
Ha ka jingkren jong u, u la ong  ba ka jingroi ha ka ïoh ka kot ha ka imlang sahlang ka long kaba kongsan na ka bynta ban ïoh ia ka roi ka par kaba ïaineh.
Ka Umngot HEP kan dei kawei na ka ar stage plan ban pynmih ia ka hydro electric power.
Ka jaka ka dei ban long kaba biang na ka bynta ka dukan ration.
Ka Minerva Punjab FC ka khur ia ka khusnam kaba T.5 lak katba ka FC Pune City ka khur ia ka khusnam T.1.5 lak.
“But I hope after two-three weeks some people from Garo Hills ex-MLAs, ex-MDCs are going to join our party," he said.
Na ka liang ka shnong hi, ka kren shai, ba lada ki jaitbynriew Karbi ki dang wan biang ban phut ia ki tynrai dieng, kin nym ai lad shuh ba kin wan pynjulor ia ka jaka thung jaka tep jongki, namar kato ka jaka ka dang dei hi ka jong ka shnong Lapangap, la ong u bah Monbha Pyrphet.
Une u nongialam ka JSU ula ong ruh baka ILP ka donkam palat ha kine ki sngi bad na ka liang ka JSU kan iai bteng ban khynra mynder hapoh ri lum Jaintia bad sha kiwei ka jaka hapoh ka jylla katba ka ym pat pyntreikam iaka aiñ ILP ha jylla baroh kawei.
Hynrei kane ka sienjam jong ka District Council ban buh da ki Waste Trap ne ki jar set jaboh na ki thliewiing briew ban khanglad ïa ka jingpyntuid ïa ki jaboh sha ki nala kiba kit pat ïa ki jaboh sha ki Wah, kam shym pynseisoh satia namar kane ka jingthmu ka la phiel.
Ia u Das la pynkynriah noh na Woodland hospital Shillong sha Guwahati ban phah sumar, la ong ba ka jingshitom kam pat dukna.
Na ka liang kitei ki nongïalam ki 3 seng ki la buh ruh ka jingmaham kaba jur ïa kiwei ki trai jaka ba kim bit ban wan rah ïa ki nongbylla ba na shabar khlem da don ki kot ki sla kiba biang bad na ka liang kitei ki nongïalam ki la ong ruh ba kin dang ïai buddien bad lada ki lap ba dang don kiwei kiba wan rah bar jylla tang ban myntoi shimet khlem da pynbiang ïa ki kot ki sla kum ka seng kin nym ailad bad kin shim da ki lad kiba tyngeh, ki la bynrap.
Nalor kata u Baranwal u la kren ruh halor ka jingdonkam ban wanrah ia ki jaka aijinghikai na ka bynta ki SHG khnang ban lah ban kyntiew shuh shuh ia ka rukom treikam ka jong ki.
Lah ban pynkynmaw ba ka kong Kharshiing ka ujor pyrshah ia ki phra ngut ki nongmihkhmat bam ar maloi, kiba dei ki MLA bad ha ka juh ka por ki long MDC ruh.
Shillong, 13 Risaw:Ka HNLC ka la byrngem ia u myntri kam pohiing barim ka jylla u Bah RG Lyngdoh halor ka jingkyntu jong ban kem ia ki briew ba donkti ban kynshait petrol ia u trai dukan ha Motphran dang shen.
Ha kaba iadei bad u khniang HIV hapoh ka Jylla Meghalaya u Bah Tariang ula ong, kumba long mynta ka jylla Meghalaya ka wan haka kyrdan kaba 4 hapdeng ki jylla ka thain shatei lammihngi bad katkum ka jinglum jingtip ki briew kiba im bad u khniang HIV kim duna shuh iaka 8000 ngut shaneng.
Kumba paw ki dak ki shin kat haduh mynta hi hadien ba ka Congress kam don shuh wat tang uwei ruh u MLA namar 12 ngut ki phet sha ka AITC bad 5 ngut pat ki shah sospon bad kim pat pynïasoh shano shano ruh, ka jingïakhun haka election MLA 2023 kan long hapdeng ka AITC bad NPP ha kiba bun ki constituency ha ri lum Garo lait noh tang ha ki katto katne lehse ban don ka jingïakhun bad ka BJP, UDP bad Congress.
Na ka liang u bah Mawrie u la kam ruh ba ha kine ki sngi ban wan kin sa don ruh ki MLA MDC ba rim na Garo Hills ki ban sa pyniasoh ia lade bad ka party BJP.Halor ka jingkynnoh, halor ka jingtih bad khaii dewiong beain na ka liang u bah Mawrie, u la kyntu ia ka sorkar ba kan shim khia ia kine ki bynta, namar ba ka pynduh nong ia ka jylla.
Mynta naka liang jong ka skul kala lah ban ai thikna ïa kita ki san thup jingbam kiba lah ban ai ka jingbam ba tei met ïa ki khynnah.
U la ong ruh ba lada la lah ban ïatai bad ïathir ïa ki jingeh jong ka jaidbynriew, ïa ki jingeh jong ka jylla lyngba kane ka jingwan ïakren ka HNLC, ka shongsuk shongsaiñ kan wan ha ka jylla bad kane kadei ka bynta kaba konsgan.
Kat kaba ngi bam ngi dih naduh ka um ba ngi dih haduh ki jhur ki jhep, ki soh ki pai, u khaw u kba haduh ka doh ka kah la ioh rung lut ki dawai baroh (Chemicals) Naduh ka um, ka lyer, ka khyndew ka shyiap bad ka pyrthei mariang salonsar baroh ki la kylla sniew lut bad kylla bih ruh na ka daw ka jingpyndonkam dawai palat.
Kitei ki samla ki la ong ba kat kiba wan ai jingïarap kin pdiang beit, tangba kiba wan ai ki dei ban sngewthuh ba ha kiba kum kine ki jingjia, wat ki sengbhalang ki bym dei ki riewsaiñ pyrthei ruh ki ju leit ai jingïarap ïa ki lanot kiba ngat ha ki jingjia bapher bapher la ka dei ha kaba pluh ïng ne kiwei kiwei ki jingjia.
Nongpoh:Ki nongialam bad ki dkhot jong ka seng HITO bad MPSO, hynnin ka sngi Saitjain, ki la leit ban pynthut shipor ia ka Toll gate ne ka jaka khrong khajna jong ka National Highways Authority of India (NHAI) kaba don ha Pahammawlein 20mer, kata hadien ba ki la leit ban iarap ne kyrshan ia kawei ka longkmie na katei ka shnong, kaba la pan jingiarap na kitei ki seng, halor ka nongrim ba kam ioh bainong la shisnem tam.
Kim pat ju ktah ïa u khyndew bad kim tip hi ruh kumno u khyndew uba kumno u dei u dew bun, uei u khyndew uba sboh bad uba kumno u khyndew u bym seisoh shuh.
Ha Nongbah Shillong u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ula shim iaka Rashtriya Salute.
Utei u Marwari u dei u bym lah shuh ban khih na jing thiah bad u shong khop hajuh ha ka jingthiah kaba la shna kyrpang ha katei ka dukan jong u hi.
U la ong ba ka long kaba kham sah kynmaw ha kane ka jinglong chairman jongu, namar ba tang ha ka por kaba lyngkot la lah ban pynlong ia ka dorbar kyrpang ruh, nalor ka dorbar kaba ju long.
Ha West Garo Hills ki don 12 ngut kiba kynthup 3 ngut na ka Armed Forces, 8 ngut ki high risk contact bad iwei iba wanphai na shabar.
Ka jingkylli ka mih hato aiu kiba bor ba dei peit kin leh haba bun ki MLA/MDC ki la ai syrnot kumba la paw ha ki lad pathai khubor ha kine ki sngi.
“Halor kane, ka Sorkar ka la rai ba ïa kine ki kaiphod yn sa phah sha baroh ki MLA la dei ka kaipod jong ka MeECL lane ka kaiphod tohkit bamsap khaw.
Shillong,28 iaiong:Ka HNYF Border Area South West Khasi Hills ka la pynpaw ka jingsngewkhia namar ka jinglip ding khah khah ha ki thaiñ Balat bad Ranikor.
U Bishop Wilbert u la leit skul step ha shnong ha St.Mary’s Secondary School ryngkat bad ka ap masi mynsngi kumba lai snem ei ei.
Katkum ka jingong jong u Bah Kharkrang, ki pulit ki la lap ba ki kam bymman ki jyllei namar ka jingiadih pathar jong ki khynnah ki samla khamtam ha ki jaka paidbah kaba ktah ia ka burom ka ijot bad kane ka la ktah bad pynpyrkhat da kumwei pat ia ki nongwan jngohkai pyrthei haba ki wan sha kane ka jaka.
Kane ka jingïakob ka la pynpaw ruh ïa ka jingkiew jong ka Meghalaya ha kane ka jingïalehkai jong ka jingïakob kieng lieng kynda, bad ruh kaba lah ban pynlong ïa ki jingïakob baheh.
Ka la ong ruh ba ka sorkar jylla ka dang leh tang katto katne, wat la ka ïingb ishar ka la bthah ba kin pyntreikam pura ia ka hukum jong ka ïingbishar Supreme court bad ka National Green tribunal (NGT) ban khang pyrshah ia ka jing shalan tuh ia u dewiong bad ka jing buh ia ki karkhana coke ha ka jylla.
Kane ka jingiaid kjat bad sahmiet ha une u lum uba don ia ka khana puriskam kala sdang naka 23 tarik Naiwieng bad pynkut noh ha ka 25 tarik Naiwieng da kaba sah shi miet ha Keria kaba don hapoh ka Narpuh Wildlife Sanctuary bad shi miet pat ha Wah Lukha ki bynta ba shaneng shnong Khatdum kaba jngai 2 kynta da kaba iaid kjat na Khatdum.
Haba rah ïa kane ka mat ïatai haba ïadei bad ka jingshngaiñ ki nongshong shnong ka jylla, utei u nongmihkhmat u la pyntip ba kitei ki jingkhein baroh kidei kiba u la ïoh lyngba ka National Crime Records Bureau (NCRB).
Kumta haba ia dei bad kane ka phainal ka MSS&CC ka kyrpad ia ki nongshong Shnong ka Mawlai ban wan sakhi ia kine ki jingialehkai, kaban long ruh kum ka jingaì mynsiem ia ki nongialehkai.
Kine ki die tiar juti, jain, bad kiwei kiwei ki tiar.
Dei halor kane ba ka KSU myn hynnin ka sngi, ka la pynlong ia ka jingrah plakard ban pyrshah ia kane ka jingleh jong ka sorkar.
Ha ka census 2011 ruh ngi khlem rung kyrteng… Ka daw kim wan sha iing ban lum kyrteng ba ar yn da lah bna ka lah dier… … Ngan boycott ia ka curfew ngan leit trei beit jia katba jia… Khan lh bn iap carona ban ia ka ba iap thngan….
Haba wad bniah ia ka daw, ka tynrai jong ka jingbieit ka dei ka jingaibih ki kmie ki kpa ia la ki khun.
U  Anantkumar Hegde, myntri ka sorkar India, ula kren pyn pohdor shi katdei, ha kaba hynnin ka sngi, ula kren ha ka jingialang paidbah, ha kaba u ong “Kano kano ka kti kaba ktah ia ka kynthei Hindu, dei ban ot noh ia ka".
Ha katei ka sngi kiwei pat ki nongialam ka AAP kiba la donlang ki kynthup ia u bah Peter Dohkrut na ka Legal Cell, u bah Dedrit Binong bad u bah Philip Kharsati.
Namarkata kum u nongïalam ka KSU u la ai mynsiem ïaki samla pule ba kin minot thop haki jingpule jong ki bad ban pynim ïaka riti ka dustur haba ki don ha kano kano ka jaka, ba kin long ruh ki khlur ba tyngshaiñ haka jingim jong ki.
Phin kynmaw ruh ba ïa kane ka kam la shim khia bha ruh wat da ka ïing bishar High Court jongka jylla kumta kiei kiei baroh kin long kiba shai bad ryngkat ki jingthoh jingtar kiba skhem".
Kane ka lycopene la ngeit ba ka don jingïadei ha kaba pynduna ïa ka jingma na ka jingpang cancer bad ka jingpang ba ktah ïa ka shadem bad klongsnam.
Shuh shuh, ban pynsuk ia ka kit ka bah ia ki mar-rep, ka sorkar ka la pyllait ia ka Meghalaya Agriculture Response Vehicle Scheme kaban ai jingiarap pisa 50% sha ki 200 ngut ki nongioh myntoi kiba la shah jied ban thied ia ki kali ban pynkit ia ki marrep.
Kuddin uba dei u Pakistan uba la wan rung tuh biang na Pakistan sha Assam ha ka 2008 (e) ka PIF Scheme (Prevention of infiltration of Foreigners) kaba la buh naduh ka snem 1962 (f) Meghalaya Foreigners (Tribunal) order 1964 kiba bishar bniah ia ki suba Bar ri.
Dei na kane ka daw ba ka jylla ka duh ïa ka khajna," u la bynrap.
Kata ka aiñ UCC kaba kham bun ki jnit-ki jnat ban ïa u khwai lai pnat, ka kwah ba baroh ki paid India kin mane ïa kajuh ka jingngeit ba ïa pdiang lang, kin kren ïa ki ktien ban ïapei lang bad kin pdiang ïa ki juh ki riti-ki dustur ki ban ïasyriem kumjuh ha ka imlang-sahlang, ha ki kam ki jam, ha ka ïoh ka kot bad ban lait na ki jingïapher ba palat pud, lyngba kiwei-kiwei ki aiñ ba bun rukom, hapoh kawei ka Ri.
Ha kaba iadei bad ka jingpynieng ia u dome jong kane ka iingdorbar thawain, u Lamphang u la ong ba ia baroh ki lyngkhot kiba mih lyngba ka jingtwa jong une u dome la dep ban pynkhuid baroh bad ka jingpynkhreh ia ka jingtei kala iaid shakhmat.
Hoid ka kyntien “ethic" ka thew ruh ia ka akor ka burom ha ka їaid ka їeng bad ka jingim, hynrei u Hans Kung um shym thmu ban teh kyndon ia ki briew ne jingim briew shimet ba kumno ki dei ban im ne ki dei ban їaid ban їeng.
Kiwei de ki jingdawa ka dei halor ban pynioh Ambulance da ka bathymmai ban don ia ka kor X-ray Machine, Ultrasound Machine, ban pynbun ki Medical Staff(Kynthei bad Shynrang) bad ki Nurses ha kane ka PHC, La dawa ruh ban pynbiang ia ka building & infrastructure ka ba donkam bha ban don kawei ka waiting room, Emergency Room, Labour Room, Storage Room bad ki tier equipment ka Delivery Kits ( HIV/Non-HIV) bad ka Assist Vacuum Delivery.
“Ngi la ioh jingtip ia ka jingleh ka Assam ka bym shym la khmih lynti satia.
Ai khublei ia u Bah James uba la pynshai paidbah, halor ka jingphla baki Rangbah Shnong ka Umsning Area",la ong ka HNYF.Ha kajuh ka por, ka HNYF ka la dawa na u Bah James Sylliang banpynshai paidbah kiei kita ki Rangbah Shnong kiba la weng ia kajingpyrshah jong ki ha jaka ba u pan jubab na u President ka KSUUmsning Circle u Bah Peterson Kylla.
Shillong:Ka kynhun Movement for Change (MFC), ka la leit ban mudui ha ki Returning Officer (RO) bad u Deputy Commission ka West Jaiñtia Hills halor ka jingkynnoh, ba ki don ki Waheh Chnong hapoh West Jaiñtia Hills, ki la leh arsap bad leh shiliang ïa ki kyrtong ba ïakhun ïa ka elekshon MLA 2023.
Ula ong ba ïaka Ktien Khasi la hikai haki skul bad la pule ïaka haduh ka kyrdan PhD, nalorkata, la lah ruh ban pynlong ïaka ktien Khasi ka ktien synrop jong ka sorkar Meghalaya bad ïaka notification la pynmih naduh ka 4 tarik u Jymmang, 2005 bad la pyndonkam ïaka ktien Khasi haki ophis treikam ka sorkar.
Hynrei ym don lynti satia ban rung, namar naduh Dawki ym lah ban lait na ki shipsi Border Security Force kumta la kut noh.
Halor kane ka seng kam lah ban shu peit da ki khmat ïa kane ka jingeh kiba kane ka CHC ka hap mad, da kaba kren shai lada ka tnad ba dei peit kam lah ban shim khia na ka liang ka seng ka hap ban pyrkhat da kumwei pat ban leh ïa kaba donkam.
Ha Ri Bhoi District ki don 3 ngut kiba dei na Umsong cluster bad ha West Khasi Hills I don iwei iba dei I health worker.
“Ngi iohi ba u MLA ka Mawhati u ong ha ki khubor ba lada kita ki Tiwa ki ioh ST, kan nym ktah ia ka jingioh kam ki Hynniewtrep bad ki Garo ha ka bhah kam ne reservation policy, hynrei ka seng ka kwah ban iathuh ia u MLA ka Mawhati ioh kumno re kumno um tip ba ka hok jong ki jaidbynriew ba ioh Schedule Tribe kam kut tang ha ka reservation policy hynrei kin ioh thied khyndew katkum ka Meghalaya Land Transfer Act, kin ioh bhah ka sorkar pdeng na ka bhah ki ST, kin ioh bhah na ka 44 % ha ka thungkam ha ki Grade C bad D jong ka sorkar pdeng ha Meghalaya", la ong u bah Hercules Suting u General secretary ka HYC.Ribhoi District.
U briew uba la ngam ha ka niam um don ka sngewniam, lada ka sngewniam ka rung, ka jingkulmar kan wan ha ka synshar ka khadar bad lada ka niam ka rung, kan kyntiew їa ka ri bad ka jait bynriew.
Ka jingthoh ha ka webste WeTheNagas, ka iathuh ba lyngba ka jing pyntreikam ia ka  Citizenship (Amendment) Bill, 2016, kumta ka sorkar Jylla, ka sngew donkam kyrkieh ban thaw ia ka ain, ka ban khanglad ia katei ka jing ia shongkha khleh.
“Kaei ka daw kaba ka sorkar jylla ka sngap beit man-man khlem nud saham pyrshah ïa ka jingbthah ki bor ka NEHU? Ki nongshong shnong ka jylla ki donkam kyrkieh ba u Myntri Rangbah ka jylla bad ruh u Myntri ka tnat pule puthi kin ai jingshai halor kine ki jingkylli.
Ka jingiaid kan sdang ha ka por 2.30 baje janmiet, na Madan heh Mawlai phudmuri, Jaiaw jingthang briew, Jaiaw st joseph, Jaiaw lang sning, Jaiaw pdeng, Mawkhar main road motphran, Police bazar, A.G office, Additional Secretariat, Barik, Malki point, Dhanketi, Don bosco square, Laitumkhrah beat house, haduh madan iewrynghep, ha kaba yn pynkut ha ka por 4.30 janmiet.
Shuh shuh la ong ruh ba u DC u la iathuh ruh ba ia ka mang pisa, lah dep phah sha ka tnad P.W.D Building bad na ka liang ka Seng ki la leit mih ruh ha ka tnad PWD Building bad la ong ba na ka liang jong u Engineer katei ka tnad u la iathuh ba ka tnad mynta ka dang pynkhreh shait shait ia katei ka mang pisa bad u la pynpaw ruh ba ha shwa ban kut u ne u bnai ka tnad kan sa lah ban pyndep bad ban phah noh sha ka tnad Planning bad Finance Department jong ka Jylla.
Ki jingwad bniah ki la pyni ba ka jingioh COVID-19 ha ka por ba dang pun ka lah ban ktah bha ia ka koit ka khiah jong ki longkmie bad kin don ha ka jingma ban ioh ia ka jingshitom jur kaba lah ban ktah ruh ia i khunlung ha kpoh.
Shillong, 17 Jylliew:  Ban khring ia ki samla ban sa dap 18 snem ban rung kyrteng kum ki nongthep vote, ka tnad pyniaid elekshon ka Meghalaya  ka la pynmih da ka dur bula jong u khla, uban tip kum u ‘Mark’ bad ka ‘Markor’.
Ha kane ka sngi kaba u MLA u la aiti ia katei ka Ambulance, la sakhi da ka jingdon ryngkat u District Medical & Health Officer ka Ri Bhoi, u Dr.M.Mawrie, ka Medical Superintendent, ka Dr.G.Mihsil lem bad kiwei.
Mar mar, la pyntip sha ki pulit ka Pynursla kiba la wan ban shimti noh ia ka met jongu ha ka por janmiet kumba 4 baje eiei na katei ka jaka ban pynlong ia ka jingtohkit.
Kaba mut ba, khnang ban ïoh ïa ka Equality ne JinglongMarkatjuh, ka jingleh ka dei ban ïapher keiñ hapdeng kiba lah long lypa mar katjuh bad hapdeng ki bym ïakot mar katjuh.
U Bah Monarch u la ong ruh ba ka la dei ka por ba ki nongshong shnong ka jylla kim dei ban jied nongïalam shuh tang kiban leit Delhi ban wad skhim hynrei kiban leit sha Delhi da ka thong ban ioh shibun ki jingmyntoiban ban pynurlong ïa ki jingdawa ba la slem.
“Ka Skim MLA kam dei ka nongmei nongpa jong u MLA, hynrei kadei ka jong phi u paidbah", la ong u Bah Ardent.
Nga dei u President jongka party ha ka jylla nga sngewthuh shai halor ka nongrim ba ka ïeng hynrei kum ka party ngi ïeng ha ka nongrim kata ba ngim pat ju kyrshan ïaka CAA" ong u Dr Kharlukhi.
Shwa ban leit pynsahngeh ïa kane ka jingkyntur pud, nak a liang ka shnong ka la pynlong ïa ka jingialang kaba lyngkot ha ryngkat ka jingïadon lang jong u MLA.Shillong: Ka Kur Lyngdoh Nonglyngkien, Maharam Syiemship, South West Khasi Hills District kaba dei kawei na ki san Lyngdoh, kiba la seng ia ka Hima Maharam; ha ka Dorbar Kur kaba la long ha ïing jong ka Kong Prial Lyngdoh Nonglyngkien hapoh jong ka shnong Nonglyngkien, Mawkyrwat ha ka 8tarik Nailur, 2023 da kawei ka sur ka la shim ia ka rai ba baroh kawei ka Kur kaba mih na kajuh ka kpoh jong i Mei Iawbei Wankitkhoh bad bad i Pa Thawlang Pnan Mylliem, naduh kane ka sngi ki dei ban da thoh shai ha baroh ki kot ki sla ba donkam lane hangno hangno ba donkam ban thoh ia ka jait dei ban thoh Lyngdoh Nonglyngkien.
Hynrei la iohi ba ki paidbah ki leh kum bymbna eiei.
Na ka liang u CEM, JHADC u la ong ba ka EC jong u ka long kaba kloi ban ia pynbeit ia kitei ki jingeh.
Lyngba ka SSA la wan rah shibun ki jingïarap ïa ki khynnah kiba don ka jingduna ha ki dkhot met.
Shuh shuh u la ong ruh ba ha ka jingleit ban ïakynduh bad ïakren ka HYC, na ka liang u Executive Engineer u la kular ban phai khmat ïa kitei ki mat bad ban pynbha noh kloi-kloi ïa katei ka jingkieng bad ïa ka surok ruh kin sa thaw lad kham kloi.
U Conrad ula pyntip ruh “Ka Sorkar Jylla ka la pynkhreh ban pyntreikam ïa ka National Education Policy (NEP) kumba ka long bad haba khmih ïa ki jingdonkam, ka Sorkar ka la pan ïa ka jingkyrshan na ka Sorkar Pdeng ban lah pynbiang ïa ki jingdonkam ki tiar ki tar ha ki skul hapoh ka Jylla".
Ka aiñ ïa ki nongdie flat kam don, ki bar jylla ki lah ban thied flat katba ki mon.
Na kata ka daw u briew u hap ban beh ban ioh ia ka.
Naduh ba la sdang ïa ka Nongthymmai SCC ha u snem 1944, ka la ïoh ban ïashim bynta ha ki jingïalehkai football, hockey bad athletics ha kaba ki la mih shibun ki nongïalehkai kiba paw ha kito ki por kiba kynthup ïa u Bah Yolster Kharkongor, H.Ladia, Piswell Kharkongor bad R.Phanwar ha kaba kine baroh kim don shuh.
Hynrei katei ka rai jong ka CEC ka HSPDP, kam shym la pynhun  ia ki nongialam katei ka seng na Ri-Bhoi, ha kaba ki la kynnoh ba ka dei ka jingleh buit tuh jong ki nongialam seng, bad ki bym shym la pyntip eiei ia ki nongialam ka Ri-Bhoi halor katei ka jingialang CEC, wat la ki dei ki dkhot jong ka CEC, bad la kynnoh ba ki  khlem kynjoh ktien eiei halor katei ka jingthmu pyndam noh ia ka seng ha Ri-Bhoi.
La iathuh ba ha ka sngi thohdieng ka um ka long jai jai , ha ka sngi saitjain ruh ka long jai jai hynrei dei ha ka shiteng synñia jong ka sngi saitjaiñ ba ka la kiew kynsan.
imat ka seng HYC sohiong dang don ki khnnah suda kumba ong u bah Ardent Kim pat nang ban pndonkam wat hapdeng u Fr,paieit,Bah.
Namar kata wat sngewphylla ba yn tei ruh sa ia ka Temple kaba 4 (fourth Temple) ha lum seion Jerusalem.
Jingpynpaw 9:1-2.
Katba dang rit I khun ka jingkit jong ka kmie ka kham sting namar I don ha pneh bad I iaid I par hajan jong ka.
Ki san tylli ki kynhun Sengbhalang ba kynthup ïa ka Seng HYC, HANM, CoRP, ENJC bad ka JSM kiba hap hapoh ka shatri jong ka Save Hynniewtrep Mission, mynta ka sngi ka 2 tarik u Nohprah kila pynlong da ka jingïaïaid paidbah ha Riangdo WKHD ban dawa na ka sorkar ba kan pyntreikam noh ïa ki 9 tylli ki mat jingdawa ba ka kynhun kala ïai dawa.
Ha United States, ka jingiap na ka jingpang coronavirus, ka kiew da 1,015 ngut ha ki 24 kynta ba ladep bad kane ka dei ka jingiap kaba duna tam ha katei ka Ri.
Kitei ki lai ngut kiba la iehnoh ïa ka jinglong MLA ban pynkhreh ban rung sha ki wei ki seng saiñ pyrthei ki kynthup ïa u Bah Hamletson Dohling MLA ka Mylliem na seng PDF, u Bah Samlin Malngiang MLA ka Sohiong ka seng HSPDP lem bad u MLA ka Umsning u Bah Jason S Mawlong na ka seng PDF.Haba kren sha ki lad pathai khubor, baroh lai ngut kiba iehnohkam ïa ka jinglong MLA, kiba la pynkhreh ban rung sha ka National People Party (NPP) bad ruh shen ka NPP kan pdiang ïa u Bah Hamletson ha ka 7 tarik mynta u bnai, bad ïa u Bah Samlin ha ka 10 tarik mynta hi u bnai lem bad lashai ka sngi ïa u Bah Jason S Mawlong.
U la ong ruh ba ka seng  kan nym ailad ba kin don kiba kyntur pud sha ki wah u la kyntu ruh ia ki nongialam shnong ba kimdei ban ailad ia kum kine ki jingtei ha ki wah.
Ka tyllong ka ong ba kam shym la kwah ban batai bniah halor kita ki kyndon bad ki daw aïu kiba ka ARSS kam shym la lah ban bud.
Ka seng ka pynpaw ruh ka jingkyrmen ba yn ym slem shuh ba ka ITI kan sa ïoh noh la ka permanent building.
Ha ka por 2:30 jong ka step sngi Thohdieng, ka la beh da kumba 100 kilometres ha ka shi kynta.
Haba bynrap lang halor kane na ka liang u Bah Barister Kynter uba dei u General Secretary u la ai khublei ïa khamtam eh ïa u Bah HM Shangpliang uba dei ka bynta ba hakhmat eh ba ka kynhun kan pynkup burom ïa ki samla pule jong ka dong ka thaiñ kiba la pass bha ha ki eksamin mynta u 2022.
U la pynkynmaw ba ka jingshah kem jong u Ma Don Rymbai ka dei halor ka jingbyrngem  jong u ia u,  kaba u la dep ruh ban rikod.
Kane ka kot ka long ka thup kaba la kynshew ha ka, ïa ki jingtip bad ki jingjia na ka mynnor kiba u nongthoh u la lum u la lang bin pa bin.
Kumta  ka jingbunktien   jong ki   ka pynlong  iaki ba kin stad   hynrei  ka jingstad jong ki  ka dei kaba sniew  ne ba bha,  tang ma ki kiba  lah ban   jubab  hynrei  ka jingshihsa  pat  ka ong,  “haba  don ka jingkiew, hangta  ruh  rieh ka jingsniew".
U DC ula ong ba ka ophis u DC ka dei kaba khatduh ban ioh jingtip halor ka jingioh certifictae ban seng iaki karkhana naduh Consent to Establish (CTE) ne CTO bad ka Single Window Agency (SWA), hynrei kaei kaba ka ECC kala pynsngew un rah iaka sorkar.
Ha kane ka sngi la ioh ruh  ka Skit na ki samla pule barim ka Thomas Jones School of Mission and Evangelism, kaba la pyni ia ka jingwan poi u Thomas Jones hangne bad kumno u la hikai bad pyn nang pynstad ia ki briew.
U Bah Donbok Maiong, President ka HYC Lai Shnong, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka seng ba kan leit iarap ia katei ka skul, ka dei hadien ba ki la iohi ba katei ka skul ka la donkam shisha ia ki jingiarap, na ka bynta ban iada na ka jingjaw um ha ka por ba hap slap.
Iaki lai tylli ki kol jong ka Phiam FC la thep da u Banteibor Syngkrem bad u Rimi O Lyngdoh uba la ioh thep artylli.
Ngi hap ban batai ïa uta u pud.
Shillong, 30 ’lyngkot:Kiba haiing hasem jong u pulit ba peit ia ka Patharkhmah Outpost, U Bah Pearlystone Joshua Marbaniang, kynthup ia ka lok jongu ka Kong Chaleth Pyngrope, ki la ujor ejahar ha ki pulit ha Nongpoh mynta ka sngi Thohdieng.
Ia kane ka jing iathir yn pynlong ha Soso Tham Auditorium ban pynlong da ka Bar Association of India (BAI) lem bad ka Shillong High Court Bar Association.
U la iathuh ruh ba ka Indoor stadium kaba don ha Polo ka ba da ki bun snem ki la shu khang tala bad naduh ka election 2019 ym lah shuh ban pyndonkam ia kane ka jaka, ha kaba ka sorkar ka la pyndonkam ruh ia kane ka stadium ban ai jaka sah ia ki tnad pulit.
Kadei ka kabu ksiar kaba khraw tam na bynta jong nga bad nga la long ba la pynkhreh ban ai kaba paka tam na bynta ka kynhun.
Ula ong ba ki suba jur ba kine ki masi dei kiba thmu ban shalan beaiñ bad mar mar kila pyntip sha ki Pulit jong ka Khliehriat bad kila kurup ïaki kali, masi bad bat ïaki nongniah ki trok.
Katno snem kan shimpor ban pynlut ïa kane ka pisa na ka bynta ban kyntiew ïa kine jaka ai jingsumar kiba rit kiba don ha ki kyndong bad ha ki kyntoit bapher bapher jong ka Jylla Meghalaya.
Kham hadien ha kane ka sngi, u President un leit ban jngoh ia ka Don Bosco Museum.
Ka mariang ka long u syrwiang ha ka rngiew jong I Ma Kerios Wahlang bad kane ka lah phalang na ka ba I ju khluh ban leit shang kai barabor sha Lawkyntang  Mawphlang bad ju ïaid da ka kjat ha ka kiew pyneh rngiew sha Lum Sohpetbneng manla ka snem wat haduh ba la sdang noh tymmen ruh.
(Role of KVK in conserving plant diversity in West Jaintia Hills).
U la ong haduh mynta 7500 ngut ki dkhot ki la wan pyndem tang ha Assam, ka ban don shuh shuh sa 750 ngut mynta ka sngi, kumta ka jingwan pyndem jong palat 8200 ngut ki dkhot tang ha Assam ka dei ka jingsdang jong ka juk ba thymmai jong ka shongsuk shongsaiñ.
U Dr.Mukul pat u la ban biang ba katei ka aiñ kan iarap ia ka sorkar ban peit ba ka Meghalaya of Land Transfer Regulation Act, 1971 kan treikam bad kumjuh ruh ka jinghiar pateng jong ki nongioh pateng kan iaid beit iaid ryntih.
U bah Erwin u la khot ruh ban ia snohkti lang ha ka jingiakhih pyrshah ia ka sorkar Jylla haba ia dei bad u dewiong  ha ka 17 tarik mynta u bnai ha ka ba u la kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban iamih paidbah ha katei ka sngi ban ia shim bynta ha ka jingialang kaba ka khot da ka ophis jong u Director Minerals Resources ka ban long ha Khliehriat.
Wat lada na ka liang jong ka sorkar kam shym la pynpaw ne ïathuh eiei halor ki mat ne ki adenda ban ïakren ha kane ka dorbar kyrpang, hynrei ki katto katne ki lad pathai khubor na nongbah Delhi ki la pynpaw ba ha kane ka dorbar kyrpang ba san sngi ka sorkar ka lah ban wanrah ban ïakren ne ban ïatai halor ka Uniform Civil Code (UCC) kaba lah dei lypa ka mat ïaleh elekshon ne ka election manifesto jong ka Seng BJP.Shuh shuh ki khubor ki ong ba namar ba ka general election sha Lok Sabha kan long ha u snem ban wan kat aha u 2024, ka sorkar BJP kan ïaleh ban khring ïa ka vote jong ki kynthei da kaba wanrah ïa ka Women’s Reservation Bill lane ka aiñ ka ban mang lypa 33 percent ïa ka jinglong Nongmihkhmat jong ki Kynthei ha Parliament bad ka ha ki State Legislative Assembly ne ki ïingdorbar Thawaiñ jong ki jylla.
Ki ba la don ryngkat ha kane ka sngi ki kynthup ïa ki dkhot ba la rangbah jong ka MCA bad ki dkhot nongkitkam jong ki District Cricket Association bad ïa ka trophy sha ka Tura DCA la aiti da u President jong ka MCA, u Naba Bhattacharjee katba ïa ka trophy na bynta ka kynhun ba wan ba ar (runners-up) la aiti da u Joint Secretary ka MCA, u Chiang D Shira sha ka East Garo Hills-DCA.Ka jingroi stet jong ka jingnang jingstad ne kata ka Saian & teknoloji ha kane ka juk ba mynta ka la long kawei na ka phang kaba la pynshaïong ïa kiba bun ki riew rangbah, namar ba bun hi kim nang kumno ban pyndonkam ïa ka, hynrei katba ki khynnah bad ki samla kiba dang shu khie ki la don lypa ha ki ïa ka jinglah ban kin ktait ïa ka.
Ka Konarak, ka dei ka jhad thma, kaba la shna da ka sorkar Netherlands, kaba don 155 ft bad ka la don ha ka kam jongka, naduh u snem 1988 bad ka lah ban kit mar 40 ton.
Wat ïa ki bilor ruh la bthah ïa ki paidbah ba kin sumar bha bad ym dei ban shu bret pathar.
Ka la shim noh ia ka hok jong ki paidbah ban jied ia ki nongmihkhmat", la ong u general secretary ka UDP u Bah Allantry F Dkhar ha ki nongthoh khubor ha kane ka sngi Saitjain.
Lada ki kwah ban weng ïa kino kino ki kyndon na ka policy, kumta kin hap ban ai ka jingpynshisha kaba paka katkum ka aiñ, halor kaei kaba phi kwah? Bad baroh kine dei ban ai lyngba ka jingthoh," la ong ka Kong Ampareen.
Ia katei ka jaka peitkai la tei ha ka jinglut kaba 9.10 lakh tyngka.
U heh sorkar jong kane ka tnat u iathuh ruh ba ka na ka liang jong ka Sorkar ka angnud ban buh ia ki dkhot jong ka seng nongdie doh ban long dkhot ha kane ka komiti.
Kine ki light sngi ki meh hi ynda la dum bad ki lip hi ynda la wan ka jingshai.
Ka kyntu ruh ia la u khun ba um dei ban liat ha ka buit shalai jong kino kino ki pata nongtrei namar ki para nongtrei ki lah ban iathuh pynshoi da kumne kumtai bad kan pynsngew sih ia u bah Bok.
Ki riewstad ki tip ba don kum kita ki kynja met, namar lah ban pynkempang da kine ki met lada kyrshut ia u jingthung uba pang bad uwei pat u jingthung uba koit.
Ha Jowai la rakhe ia kane ka sngi da ka Jowai  Civil  Hospital  Blood Bank haka jingiatreilang bad ka Meghalaya AIDS Control Society  Shillong  & State Blood Transfusion Council ha  Jowai Blood Bank, Panaliar.
Ia kane la ong da u Bah A.Lanong Deputy Director (Main Streaming) Meghalaya AIDS Control Society, Shillong.
Ha ka jingshisha ia ka written eksamin la pynlong ha ka 10 tarik Nailar myshem snem bad ia ka personal interview  la pynlong ha ka 29 bad 30 tarik Nailar ha kaba 380 ngut ki la ialeh ia kane ka eksamin.
La pynsngew ruh ha ka jingleit survey la lap bun ki tiar ki la jot la pei kiba shu repair te ki buh ka jingkyrpad ïa ka MeECL ba kan pynbiang noh ïa ka office jong u Sub-Divisional Officer ha Amlarem naduh ka office haduh ki tiar ki tar bad ki nongtrei namar ba ïa kine ki jingeh ki mih ba duna eh ki nongtrei bad ki linemen hapoh ka Amlarem Sub-Division khamtam eh ha kine ki sngi ba ka la ïoh laka jong ka centre.
Ha ka synshar paidbah, ka donkam ka liang synshar kaba khlain lane kaba lah ban treikam bad nangta ka liang pyrshah ruh, kaba tip bad kaba iohi lut ia ki jingdkoh jong ka synshar khadar bad ka India, ka donkam ia ka Congress, kumba ka donkam ia ka BJP bad kumta, na ka bynta ka dor bad ka bor jong ka synshar paidbah, ka la dei ia ka Congress, ba kan khreh kyrkieh ialade, na bynta ki elekshon ha Bihar, West Bengal, Assam nalor kiwei pat ki ban sa nang wan.
“La mang pisa T.35 klur ïa ka surok na Baromile sha Chokpot namar ba ka surok kaba bha kan wanrah ïa ka roi ka par", la ong u President ka NPP.U Conrad u la kren ruh ïa ka Focus bad ka Focus Plus skhim,  ha kaba ka sorkar kala pynlut 450 klur tyngka ban ïarap ïa ki nongrep bad 6.5 lak tylli ki longïing ha ka jylla kila ïoh jingmyntoi na kane ka skhim.
Ki nongkhaii dewiong lei sha Jaintia kim pat hun satia ia ka rukom leh kane ka sorkar.
Khyndiat shaphang jong ki ngan sa kdew hadien shaphang ar phang.
Ha ka jingshisha, ka Elaka kam don eiei ban pyrshah ia ka jingpynkiew kyrdan ia ka Sohra sha ka district hynrei kam kwah pat ban kynthup ha ka.
Shuh shuh, la ong ba ka er ïong Sitrang, ka la ktah ruh ïa ki jaka rep kiba don ha shnong Hingaria, ha kaba kiba bun ki dieng kwai, ki dieng soh, ki la khyllem bad kiwei kiwei ki mar rep kum ki tympew bad kiwei kiwei ki la shah ktah.
Ïa kine ki kyntien u Bah Ardent u la kren ha ka jingïalang pynrung dkhot ka VPP ha Sohïong kaba la long mynta ka sngi Balang ha ka jingïadonlang u MLA ka VPP na Mawlai, Bah Brightstarwell Marbañiang bad ki paidbah kiba la poi palat hajar ngut.
Ha kajuh ka por ka Jowai Diocese kala leit ai hynne ka sngi ha u Chief Minister ka Jylla Conrad K.Sangma ia ka pisa jingiarap kaba Lai Lak Tyngka (Rs.3,00,000/-) sha ka Chief Minister COVID-19 Relief Fund kum ka dak ka jingiatrei lang bad ka sorkar ban ia khun pyrshah ia kane ka jingpang COVID-19.
“Kane ka jingdawa jong ngi ban don noh da ka jaka ban pynïeng ïa ki kali kamai na bar Jylla, kum ha ISBT Mawïong bad sha kiwei ki jaka, kam mut ba ngi khang ïa ki ban wan sha Meghalaya hynrei kadei ban ailad ïa ki nongñiah kali kiba na trai Jylla ban im ka kamai da kaba kit bad ïalam kai ïa ki nongwan shangkai pyrthei sha ki jaka jngohkai hapoh ka Jylla," ong u Bah Ricaldinus.
U la iathuh ruh, ba ka jingurlong jong katei ka Kolej ban ioh ia kitei ki kamra klas ba thymmai, ka dei ha ka por kaba u Bah PN Syiem, u long kum u CEM hapoh ka KHADC, ha haba u la ong ruh ba u sngewkhia eh halor jingduna hapoh katei ka Kolej, kaba la pynlong ia u ba un shimkhia bad ban pynioh ia katei ka skim, na ka bynta ban pynbun shuh shuh kim kamra klas ha katei ka Kolej.
“Ki jait jingpang kum ka Depression, Anxiety, Somatoform Disorder bad Dementia bad ki dak ki shin kiba paw lada don kum kine ki jingpang", ka la bynrap.
Haka jingiakop Shot Put jong ka kyrdan Under-16 Boys la jop da u Thrangki O Lipon na Govt.
“Ka sorkar Meghalaya kam dei ban leh kumne, hynrei kadei ban aibor ïa ki Pulit ka jylla ba kin rung sha ki shnong Khasi wat lada ka Assam ka kam ba kadei ka jaka jong ka", u la ong.
Mar ia poi ha ïing jong ka Tongsoh, u Tangkasiar u la sei ka ksiar bad ka tyngka shi plakhung.
Shillong, 17 Jylliew:Shi sngi hadien ba ka Election Commission (EC) ka India ka la pynduh ia ka jing ithuh ia ka National People Party (NPP) namar bym lah ba ai ia ka jingkhein, u nongialam kane ka party u Conrad Sangma u la ong ba ka seng kan leit ban aiti ia ka jingkhein ha kane ka sngi palei hi.
U nongialam ba ha khliehduh bamynshuwa jong ka Congress, u Rahul Gandhi u la kren shaphang kine ki jngeh ka kata ka jingiaid lynti Bharat Jodo Yatra kaba 4,000 Km, ha ki jingialang paidbah bad ha ka jingiakynduh ia ki nongthoh kot khubor bad lad pathai khubor.
Ym dei ba tbit Ka Meghalaya kaba phi mut indirectly Ka sorkar Jong phi hynrei ki dei ki jingduwai Jong ki Khun U Blei ba im ba Ka ri Ka dang don ha Ka jinglait na Ka jinglynshop une U Khñiang haduh mynta.
Namarkata, ka la pynsngew ba ka AITC ka don ruh ka thong ban ïakhun ïa kane ka bynta tat haduh ban da ïoh ïa ka na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah jong ka Jylla Meghalaya baroh kawei.
Kitei ki kynthup ia iwei ha East Garo hills, 2 ngut ha East Jaintia Hills, kiba wan phai na shabar jylla, 36 ngut ha East Khasi Hills bad kitei ki kynthup ia 15 ngut kiba wan phai na shabar jylla, 2 ngut ki shipai, 18ngut ki high risk bad iwei iba dei Frontline Worker.
Hynrei shi sngi shuwa ka jingïakhih, ki nongtrei ka NHM ki la ïoh pdiang ïa ka shithi ba kidei ban leit trei beit ha kaba la bthah ïa ki DHMP ban shim atendance naduh ka 4 tarik mynta u bnai, namar ba ka jingshakri jong ki kadei halor ka koiyt ka khiah.
Hynrei kaba phylla pat ka long ma ngi ki paitbah jong kane ka thain dang don bun ki bym sngewthuh bad kim ia burom ia ki aiñ ba ka sorkar ka la buh na ka bynta ka bha ka miat jong ngi.
Shillong, Naiwieng 21: U MLA jong ka North Shillong, u Bah Adelbert Nongrum, ula ther tyngeh ïa u State President ka NPP, u Dr.WR Kharlukhi, halor ka jingong jong u ba ki paidbah kim dei ban pynlong ïa ka North Shillong ka Constituency kaba shah rkhie beiñ, ha ka por u kren ha ka jingïalang jong ka NPP North Shillong ha ka 19 tarik mynta bnai.
La iathuh ruh ba kitei kiba wan iathoh, ynda ki la wan phai na Guwahati, ki la shang kylleng kylleng ki bynta jong ka nongbah Shillong.
Haba la kylli pat hato u bah Hoping u don jingtip ne-em ia kane, u bah Witting u la iathuh ba u bah Hoping u la bthah ia baroh kiba don ha ka Party ban trei ba kin trei na bynta u Pastor bad haduh kine ki sngi u dang iai kyntu ba kin trei shitom ban pynjop ia u Pastor.
Ha ka jingialehkai ka 2nd division, ka Mawryng-kneng ka la pylliem ia ka Nongthymmai da 1-0 kol bad ia kane kawei ka kol, la thep da u Iohbor Mukhim ha ka 84 minit.
Ki bor sorkar ka CBI ki la ïathuh ruh ba ïa ki jingleit khynra la leit ban pynlong ha ki 19 tylli ki jaka kynthup ruh ha Assam, Imphal, Delhi, Bihar bad Haryana bad ha ki jaka sah jong kitei kiba la shah kem; bad na kitei ki jaka ki bor sorkar ka CBI ki la ïoh ruh ban kurup ïa haduh T.1.02 klur.
Shuh shuh u ong ruh ba lada buh ïa ka OP ha Thadrang ka pyni shai ba u pud u sam jong ka Meghalaya u dei na Thadrang.
Shillong: Ka Shnong Umsyiem, lyngba u kyrwoh na U Rangbah shnong, bah SL Kongwang, ka ai ka jingmaham kaba tyngeh ia kito ki briew kiba nabar shnong kiba mlien ban pynhiar bad pynkiew ia ki tiar khaii tuh sha bangladesh na shi lynter u pud u sam jongka shnong Umsyiem kaba mut naduh jingkieng Dawki haduh ha Lad Umsyiem, namar katkum ka jingioh jingtip bad ka jingujor ki trai shnong kiba leit ba wan lyngba kane ka surok ki ju iohi ia ki briew kiba nabar shnong ba ki ju pynhiar bad pynkiew ia ki mar khaii tuh bad ki ju wanrah ruh ia ki dkhar bangla ban wan shim ia ki martuh kiba ki ju buhrieh hapoh khlaw.
Katkum ka jingong ka MUDA, kam don ka kyndon Meghalaya Building Bye Laws 2001 ban shna palat ia katei kaba la pan permishon.
Kane baroh ka urlong da ka jingïarap jong u," ka la bynrap biang.
Na ka liang Jong ka shnong Shallang halor katei ka jingjia kan sa pyntip ruh sha ka ophis jong ka Block kumjuh ruh sha ki bor District ba kin pynpoi lem ia ka jingiarap kaba kyrkieh sha katei ka long Iing.
La ïathuh kitei ki Karbi bad ki Assam pulit haba kila ïohi ïa ki nongpang ba ki donkam ban leit shah sumar na ki Hospital kiba bha kiba don ha Meghalaya, pynban kine ki Karbi bad Assam Pulit kim ailad ba kin rung sha Meghalaya bad kila shah pynphai kylla shala shnong.
Ban pynheh ia ka building jong ka College ngi donkam ia ka por shi bnai bad ban pyntrei ia ka surok ngi hap ban ap haduh ban da rang ka bneng", la ong u DC ka WJH u Arun Kumar Kembhavi.
Ha kaba ïadei bad kane, ka seng ka la kyrpad ïa u Symbud Myntri Rangbah ban phah maramot noh mardor khnang ba ki paidbah kin ïoh ban pyndonkam noh kham kloi ïa ka surok Jowai Bye Pass kaba long ruh u budlum jong ka leit ka wan bad ka rah ka rong jong ki paidbah ka East bad ka West Jaintia Hills District.
Haba kren ha ka jingïalang, shwa ban pynlong ïa kane ka jingai jingsumar ei, u Secretary jong ka shnong Wahthapbru u Bah Rock Dkhar u la ai khublei ïa u Bah Michael Kharsyntiew uba la pynlong ym tang ïa kane ka jingai jingsumar ei ha kane ka shnong hynrei uba ju don bynta ruh ha kiba bun ki liang ban ïarap ïa ki paidbah ha ka por ba ka khlam jingpang Covid ka la wanlynshop ha kane ka jylla Meghalaya ha u snem 2020 da kaba sam ïa ki marbam bad ki nep syaid sha ki longing kiba kham duna ka ïoh ka kot.
Imphal: Ka kashari ha  Manipur, ka la hukum ia kawei ka model kaba pawnam bha ha katei ka Jylla, ka  Yambem Puni ba kan siew T.70lak kum ka bai mynrain sha ka tnga trai, namar ba ka la ia shong noh bad u, nalor ba ula don ia la ka jong ka tnga trai.
Ki kur kiba jied kum ïa kine ki nongshynshar lamwir kila dei ban kyndang shwa sha rud namar kine kim don jing ïapher ei ei ruh em na ka jingmut ki nongbuaid.
U Bajaj, ula ther ruh ia ka sorkar, halor ka jingailad jongki, ia ki kam shoh briew, kaba dei kawei na ki kam ia shun ia bishni jait bynriew, ha kaba ulaong ruh “Haduh mynta, ngim pat iohi, ba uwei ruh un shah pynshitom".
Katei ka camp kan long manla ka sngi naduh ka por 10 baje bad yn pynkut ha ka por 6 baje janmiet.
“Kine ki khynnah ba mlien eh ka kren ha ka por bam.
Ha ka shi byrni u khaw u duna haduh 5 lane 10 kilo bad ia kane imat la leh thok da ki nongdie kyllum da kaba sei pynduna 5 haduh 10 kg na kawei pa kawei ka byrni ka ban sam sa ki Skul lyngba ki School Managing Committee (SMC).
Kane ka kol kala neh haduh ba kut wat hadien ka jingpyrshang jong ka Lummyrli ban iakhun ban ioh thep kol.
Shillong, Naiwieng 16: Ka Meghalaya ka la ïa shim bynta lang bad baroh kawei ka ri ban rakhe ïa ka jingsdang jong ka “Viksit Bharat SankalpYatra," ka sienjam ban wanrah jingkylla kaba thmu ban pynpoi ïa ki kam sorkar sha ki jaka bym pat poi bad ka jingpynpoi ïa ki skhim Sorkar.
Kiba duhnong ki dei ka HSPDP ka la baroh 2 ngut kiba la jop ha ka 2018 bad ka PDF ruh ka la duh 2 ngut (2) katba ka KHNAM kaba la jop tang 1 ka la duh noh ia u ruh.
U la ong ba halor kane, ka BSNL ka la pynthikna ba kan pynbeit nohn ia kine ki jingduna hapoh u Kyllalyngkot u snem ban wan.
Ym dei tang kawei ka Roster, hynrei arKa don ruh sa kawei ka mat ha kaba їadei bad ka OM ka 10 tarik u Jymmang 2022, ba bun kibriew lehse kim pat tip; ba kane ka OM ka buh kyndon ym tang їa kawei ka Roster System,hynrei artylli.
“Kumba ju long, ka sorkar jylla ka ju ai ki jingiarap bapher bapher (subsidies) ïa ki karkhana dewbilat, te ka la dei bha ka por ba mynta ka sorkar ka dei ban pyrkhat ruh na ka bynta ki paidbah ban wanrah ïa ka roi ka kiew, ban buh shwa ïa ka jylla hakhmat eh bad buh noh shwa hadien ïa ki karkhana, lyngba kane yn sa lah ban kyntiew ïa ka jinglong jingman ki briew hapoh ka jylla"Lada shu buh jingkheiñ lada 25MT u dewïong ha ka shi trok man ka sngi kan long 1,186,250 MT ( Shi million shi spah phra phew hynriew hajar ar spah san phew metric ton) u dewïong ha ka shi snem, kane ka pyni ruh ba ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng ka duhnong haduh katta na ki khajna na u dewïong uba poi sha ki karkhana dewbilat kiba don ha East Jaiñtia Hills District.
La donkam ban buh ka por kaba ar snem ïa baroh ki Myntri lane ki Member –in-charge kiba peit khmih ïa ki tnad bapher bapher hapoh ka Hima Mylliem.
Nongpoh, Naitung 21: Ka jingïakren halor ka election 2023 na Nongpoh Constituency ka la dang sawa jur bha ha Nongpoh Constituency kaba dei ruh ka Head Quarter jong ka Ri Bhoi District bad kumba long haduh kine ki sngi wat la ka jingïakren shaphang ka Election 2024 ka la sawa jur bad dang don pat tang 3 tylli ki party kiba thmu ban pynieng kyrtong na kane ka Constituency.
Haka Men’s Singles Open u Mebanker Shullai ula khur nam lahduh da kaba pynliem ïa u Gregeores Passah da 12-21, 12-21.
Kino kino kiba kwah ban jurip ki lah ban leit ha Election Branch, Deputy Commissioner’s office, Jowai haka por longtrei.
Te ha kum kane ka por ka Seng Kur Dkhar Jaintia Hills Central Body ka la ioh ia kane ka lad ban ai khublei kyrpang bad iaroh ia ka jingtrei shitom ka Seng Kur Dkhar West Jaintia Hills hapoh ka jingialam u Harwis C Dkhar kum u President, bad u Medistar Dkhar kum u General Secretary ryngkat ki Circle ki Unit ba ki la shimkhia ban tohkit bniah ia ka jingshim kur shim jait u Shidorki na ka Shnong Barato West Jaintia Hills uba la shah bom iap ha ki kti u paitbhur uba la lait phet tuh na ka Jowai District Jail ha kine ki bnai ba la lah, uba la shim Kur shim jait na ka Kur Dkhar jong ngi, da kaba u la ai kur ai jait ia lade da ka Kur Dkhar, hynrei ynda la lah tohkit bniah la lap bad shem ba um dei na ka Kur Dkhar, u dei pynban u Kur u jait Tyngkan, kat kum ka jingleit ia kynduh ka Seng Kur Dkhar “Barato-Mukroh Unit" ia u Secretary Kur Tyngkan Barato West Jaiñtia Hills ba u la kubur ba u Shidorki  dei u kur u jait Tyngkan shisha hi.
Ula ong ruh ba ka jingialang ka la rai ban khot ia ki arliang mamla, kiba pyrshah surok bad kiba kwah surok ha ka lah sngi U Blei ka 1 tarik u nailar ha kaba na kawei ka kynhun ki dei ban wan mar 10 ngut, bad katei ka jingialang u la ong ba kan long ha ka por 1 baje mynsngi.
Nalor kata u la ong ruh ba u Conrad u la soi ïa ka soskular da u khulom jong u bad lada um lah shuh ban pyndam, ka HYC ryngkat ki nongsynshar hima bad ki paidbah kin pyndam da u khulom jong ki ha Ïing Kashari.
Ka shongkha shongman ka long kaba kyntang ha ki jaitbynriew ka pyrthei baroh kawei.
Ka spah ka pynmatlah ia ngi kum ka jaitbynriew la ka long ha ka jingjied ia ki Nongmihkhmat bad Nongsynshar jong ngi.
“Na ka liang jong ka ophis jong ka Project Director jong ka NHAI, ki la pynmang ia ka pisa ban ia kane ka jingkieng nar shna ha ryngkat ki stad na ka liang ka Army Authority bad ka jinglut kan ym poi palat ia ka T.3 klur tyngka," pyntip u Bah Prestone Tynsong.
Ha kane ka jingia jied nongkitkam la wan ban iashim bynta na ki dkhot jong ki unit bapher bapher hapoh ka Circle bad ia ki nong kitkam bathymmai jong ka Mawryngkneng Circle  la pynskhem da u nongialam rangba hduh jong ka KSU sengkmie u samla Daniel Khyr iem.
Nongstoiñ: Ka Seng Khasi Student Union Mawshynrut Circle, mynta ka sngi ka la ioh ban pynthymmai ïa ki nongkitkam na ka bynta ka samoi treikam jong u snem 2022-2025.
Kiwei pat ki wicket la khur da u Md Nafees (2/23), u Ram (1/18) bad u Arbin Singh (1/50).
U Chief Secretary ka Jylla, Bah DP Wahlang u la pyntip ba ïa kane ka komiti ba thymmai yn khlieh hi da ka Myntri ka tnat Aiñ ka Kong Ampareen Lyngdoh kum ka Chairperson.
Kane ka dei ka sien, kaba ar hapoh lai bnai ba la pyn kylla, ia ka por ban shah injek.
Ym don ruh u briew uba lah ban shah ba u para briew un ktah kulmar ia ka khmat jong u ne ban tyndung ia ka pyllew khmat bad kan long ka jingbitar lada kin leh kumta.
Ha ka jingialang plie ia kane ka prokram la ioh ka jingkren na ka Kong DV Lyngdoh, Additional Deputy Commissioner West Jaintia Hills District, Dr Helen J Uriah, District Maternal and Child Health Officer, Health Department, WJH; Dr Brightstar Langbang, Block Development Officer, Thadlaskein; Shiva Sriram, Vice President ka Molbio Diagnostics; bad  Dr Darivianca E Laloo, General Manager ka Molbio Diagnostics.
Ka Synjuk ki Waheh Shnong Iooksi Pyllun jong ki 5 Waheh Shnong haka sngi Nyngkong ha ryngkat ki paidbah nongshong shnong kila mih paidbah ban shna surok naduh Umdeinlin shaduh sha Talow bad Umbluh.
Kumba lah ban sngewthuh kane ka jingthied ia ki tiar sumar nongpang hapoh kane ka tnat ka la iaid kumta la bun snem bad ki nongpang ki long ki langknia ba hab ban lut da ki bun phew hajar bad lakh ruh tang na ka bynta kita ki Stent, Pacemaker bad kiwei kiwei.
Utei uba la shah kem ha ki pulit la tip kyrteng kum u  Bit A Sangma uba la phla ba kitei ki ar ngut k paralok jong u ki dei kiba la tip kyrteng sin kum u Taklu bad uwei pat u Kari Ao, u la iathuh ruh ba kitei baroh lain gut ki dei kiba la thmu ban pynpoi tiar siat sha ka kynhun lehnoh GNLA.Haba la talasi ia ka kali kaba kitei ki lain gut ki shong la ioh ban kurup ia bun tylli ki tiar siat kiba kynthup ia kawei ka AK-56 Riffle bad kawei ka Magazine, kawei ka AK(M) bad u bipod & drum Magazine, kawei ka AK (M) 5.56mm bad ka UBGL,  ki  kuli  bad ar tylli ki grenade.
“ Nga kwah ban leit jurip hi da lade lada nga ïoh jingujor ba la pyndonkam da ki pipe ba rim ban pyntreikam ïa ka skhim JJM namar kat kum kane ka skhim ki pipe ki dei ban long beit kiba thymmai kumba la mang pisa da ka sorkar pdeng ruh.
U State Secretary BJP, u bah Wankitbok Pohshna, u la kren shaphang ka jingkiew iarat ka ri India hapoh ka jingïalam u myntri rangbah ka ri, u N.Modi bad ong ruh ba ka ri kan sa poi sha ka thong ha kaba iadei bad ka jingkiew ha ka ioh ka kot jong ki paidbah namar ki la don mynta haduh 25 klur ngut ki paidbah ki la lait na ka jingduk tasam hapoh ka jingialam u N.Modi bad ong ba kane baroh ka dei namar ka jingiohi jngai u myntri rangbah ka ri “ki jingkynnoh pyrshah ïa u Modi baroh ki dei tang ki khana election tang ban pynbiej ïa ki paidbah namar ba ki tip ba kim nym lah ban trei kumba trei ka BJP kaba don ruh ki kyntien phira ‘ngyngkong eh ka Ri ba ar ka Party bad khatduh eh ka malade, katba kiwei ki party pat ki pyrkat shwa ialade, ïa kiba haïing ha sem bad u paidbah lei te um don jaka, ngi la iohi ki sorkar ba la leit ha ka por ba shynshar congress ka ri India ka dei kaba duk na kiba duk tam ka wan ha ka kyrdan ba 11 ha ka jingduk, hynrei mynta pat ka la rung ha ka kyrdan kaba san kum ka ri kaba la kiew shakhmat, u Modi u ong ba lada wan biang ha ka bor ka ri India kan rung ha ka kyrdan kaba lai ha ka jingkiew.
U la bynrap ruh da kaba ong ba u la dep wat jingtip na man la ki shnong bad dang bun kiba dang donkam kum kane ka jingïarap.
Tang shi bnai slem tulop ruh ki la kyrthad ban dei kum ki nonghikai slem 4 bnai ne 5 ta te ki la iap syndon.
Wat hapdeng ka jingbna-nam, kane ka shnong ka dang don ki jingduna ha ki health care centre, ki jaka hikai bad ki jaka ban pyniasoh bad kiwei pat ki shnong.
I kular ban wad pleader.
Ki nongthoh… Sd.
U Myntri u la pynbna ba hapoh ka International UDAN, artylli ki lynti ïaid liengsuiñ Agartala-Chittagong-Agartala bad Imphal-Mandalay-Imphal kin sa sdang treikam ka ban pynïar ïa ka kam pynïasoh liengsuiñ ha ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi na ka kyrdan National sha ka International.
Ka tyllong khubor ka la iathuh ruh, ba u president ka BJP u la don ka jingkwah ban iakynduh bad ki nongialam sengbhalang ha kane ka jylla ban iakren ia ki mat kiba iadei bad ka roi ka par bad ka jingwan rung beaiñ ki briew na ri Bangladesh sha kane ka ri lyngba kane ka jylla.
Ka jingthmu ka sorkar India ba ka pynmih ia katei ka Aiñ, ka long ban pynioh bam ia ki briew kiba duk ha ka dor kaba rit bad ka don ruh ka jingthmu ban pynpoi ia kitei ki bam tad dor sha ka 3 pawa na ki nongsh ong shnong ka ri kiba don haduh 1.2 billion ngut.
Shillong, Nailar, 14: Ka Joint Action Committee on Border of Meghalaya (JACBoM) ha ka sngi saitjaiñ ka la thoh sha u Superintendent of Police ka West Karbi Anglong District, Hamren Assam, lyngba u Dy.SP u Barman ban ujor pyrshah ïa ki Pulit ka Jri Kyndeng Police Station kiba la kawut lathi bad tyndung da ki tdong suloi ïa uwei u khynnah skul bad arngut kiwei pat.
Ha jingïalehkai jong ka 1st Division la jop noh da ka Snapkirang Football Club da kaba ka la thep da 1 – 0 kol pyrshah ïa ka Photjaud Sports & Cultural Club ha kaba u Pynskhemlang L.Mawlot u la ïoh ban thep ha ka minit kaba 52 jong ka kyllamiet.
U PH Shylla, Divisional Commandant of Home Guards, Shillong bad u G Kharumnuid, Junior Staff Officer, Directorate of Civil Defence & Home Guards, ki la ïohpdiang ïa ka khusnam DGCD Silver Disc.
Kaba pynlyngngoh shuh shuh ia ki dkhot nongialam ka seng ka long ba haba ki la ia kynduh ia ka Secretary ka Executive Committee, ka la iathuh ba ka EC ka la rai ban thung kam ia utei u PK Deb ka long namar bym don ki briew kiba tbit ha katei ka kam kiba dei na ka kynhun Khasi Jaintia.
Ki lad khubor ki la iathuh bas hi kynhun ki nongiasaid ain bad kiwei pat kiba mih khmat ia u Mithun ki la leit sha ka ophis kaba tohkit ia katei ka jingkynnoh bamsap kaba don ha Salt Lake bad ki la aiti ia ka Demand Draft ( DD) sha ki ophisar kiba tohkit ia katei ka case.
Ki bun bah ki jingiaroh ia une u DC, hynrei tang kawei ka daw ba u la shah pynkynriah kam ka long imat ba ki nongmihkhmat na rilum Jaintia ki duh ia la ka jingmyntoi shimet, la pynpaw kito kiba pynrem ia ka rai ban kynriah kam ia u DC ka WJH.Shillong, 16 lyngkot:Ka Seng Samla Shnong Umkiang ka pyn-paw ia ka jingsngewkhia jur ha kaba iadei bad ki nar ilektrik, kiba la jan kyllon ne sarang kiba don hapoh ka Shnong Um-kiang.
Ki electoral-politics bad party-politics ki dang shu kut, hynrei ki political-politics kiba thymmai ngi ïai ap kyrmen ba kin wan na bynta ka Lawei kaba bha, ha kaba ngim lah ruh ban klet ba U Mylllung Soso Tham u lah ju rwai :Ki kliar ki Lum Himalaya, Lano kin ngiah ban peit ia ka;Hapdeng ki Persoh Persyntiew, Kin iaid ki Rang ki Theibhabriew;Naduh Rilang haduh Kupli, Baroh ka dei ka Ri jong Ngi.
Ngi kwah ban ïohi  ba ka sorkar kan trei kham jam bad ki dei ban jied tang ïa ki ba dang trei bad ki ba la shong thait ki dei ban mih noh ki wan na ka no ka jylla ngim tip hynrei ki dei ban mih na ka ne ka jylla".
Na ka liang u bah L.Shangdiar, Manager Sankur haba ia kren bad u nongthoh khubor u la ong ba dei lyngba ka jingiaid lynti bad ia kynduh shibun ki jingeh bad ruh da ka jingtrei shitom ha kaba na ka liang ka San Kur ka hap ban mad ba sa lah ban plie ia kane ka jaka theh niut mynta ka sngi, u la ong ruh ba dei ha u snem 2015 na ka liang ka 5 Kur ka la pyntrei hi ia ka surok bad ruh da ka jingiarap jong ka skhim lyngba ka Border Area kaba la bah khlieh da ka DC Mawkyrwat la lah ban plie ia ka.
Ki paidbah ka jylla mynta ki sah umdum ha kaba ïadei bad ka bam ka dih jong ki, kata hadien ba ki mih bun ki jingeh kawei hadien kawei pat bad ka jingbymthikna ïa ka bam la ka long kaba bit na ka bynta ka koit ka khiah jong ki.
U la bynrap, “Kane ka sorkar MDA ka dei ban wanrah da ka ain kaban teh lakam mardor wat lada ka ain ka dang slem ban don ka ain hynrei ka dei ban don ka jingpyrkhing kaba kyrkieh".
Hooid, ngi ia don lang hapoh kajuh ka jylla ne ka state hynrei ngi iapher pat ha ka liang ka jaidbynriew bad naduh hyndai kulong – kumah ngi iadon la ki jong ki jong ki jaka – kata ka Bri u Hynniew-Trep ne ka Ri Lum Khasi-Jaintia bad ka Ri Lum Garo ha kaba ym lah ban iakhleh lang.
U Mondal ula ïathuh ba haka jingïalang jong ka National Conference u Myntri ka tnat bording ka sorkar pdeng u R.K Singh ula kyntu ïa ki Myntri ka tnat bording ki sorkar Jylla ban phai khmat sha ki rukom pynmih bording lyngba ka bor Sngi (Solar), ka bor Lyer (Wind) bad dewiong (Thermal) namar kine kin ïaineh baroh shi junom.
Ka jingïaroh  na ka bynta ka jinglah ban pyllong ïa ka tei ka sngi kaba khraw shityllup ka pyrthei ka leit sha ka Sorkar Pdeng ba la lam khmat da u Myntri Rangbadduh Narendra Modi.
Hima Maram, Jaiñtia, Shella, Khyrim, Mawiang, Sohra, bad kiwei de la ki kyrteng, Talawiar u Sohpetbneng.
KINE BAROH KI LONG TANG KI JINGSDANG KI JINGJYNJAR.’’Mathaios24:3-8.
Ban kyntiew shuh shuh ïa ka kam ïalehkai ha ka dong ka thaiñ bad ka distrik hi baroh kawei, u bah Renikton u la ong ba un sa ïakren bad u bah Pius Marweiñ u nongmihkhmat jong ka Ranikor Constituency ba kin sa ïoh ban pynlong ïa kawei ka lympung ïalehkai kynjatbol tang na ka bynta ki samla jong ka South West Khasi Hills District bad ym shah ban wanrah da kiwei pat khnang ba yn lah ban ithuh bad kyntiew shisha ïa ki samla kiba don ka sap ha ki jingïalehkai.
Ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka la neh san snem kynthih naduh ba la thaw ïa ka ha u 2018 hapoh ka jingïalam u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma, na ka parti NPP.Ha kane ka sorkar, ki don lang ka UDP, PDF, HSPDP, BJP, NCP, KHNAM bad ki MLA shimet.
Ha ka jingïalap ilekshon kaba heh, ki nongbud jong ka seng Congress bad ki nongkyrshan na kylleng ka jylla ki la ïashim bynta ha ka jingïalap ilekshon ha kaba kiba bun ki paidbah ki la tuid bad ïa-lum ha ki lynti ki synkien na ka bynta ban ïashim bynta ha kane ka sngi.
Mynta ka snem, ki nonghikai skul Adhoc hapoh ka lama jong ka Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASToM) ki la mih ban ïakhih bad thiah miet ha surok bun bun sngi.
Kane ka jingshah kem jong une u nongialam ka la wan long ruh tang shi sngi hadien ba ki pulit ki la ioh ban kem noh ia hynniew ngut ki nongialam bad ki dkhot  jong kane ka kynhun tang napoh EKHD kaba kynthup ia uwei u khynnah uba dang hapoh ka rta.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor pulit ka jylla, ki la pyntip ba kitei ki shipai BSF ki dei na ka Battalion No 199, Latiapura border outpost.
Ha kane ka Sngi plie pyrda ka la don ka jingïakhun hapdeng ka Madan Mawkhar FC bad ka Mawsiatkhnam FC ha kaba ka Mawsiatkhnam ka la jop da shi kol la nod.
Halor kane ka General Council ka Ri Bhoi Durbar, u Conrad Sangma, ym tang ba u pynpaw ia ka jingkmen halor ka jingiatylli ki MLA, hynrei u iaroh ruh halor ka jingiatylli jong ki riew rangbah ka them Ri Bhoi, namar watla ki dei ki nongkyrshan ha ki Party bapher bapher, hynrei ia kita baroh kim khein, hynrei ki long kiba iatylli na ka bynta ban nangkyntiew shuh shuh ia ka Ri Bhoi.
" U ïathuh ruh ba ka meirad jong u man ka por mynshwa ka ju phohsniew ban ïoh khur ïa ki takma ksiar.
“La 20 sngi kynthih, ka jing iakhih, ka la iai bteng, halor ka jingtuh jaka jong ka Nagaland ha Assam, hynrei kam shym iaid kam eiei ruh.
Ka MAWA ka la lap katei ka ophis kaba la plie naduh ka 19 tarik Risaw, 1979 da ka jingthmu ban ai jingshakri ia ki paitbah nongri jingri ba kynthup kumba 12 tylli ki shnong ka thain ka la jot bad pra lut ki jingkhang bad wat ban buh dawai ruh ym don shuh ka jaka kaba biang namar ki jingkhang baroh ki la jot bad pra lut bad kane ka la pyndkhoh ia ki nongtrei ban pyndep ia ki kam jong ki ha kaba iadei ban ai jingiarap ia ki paidbah ha katei ka thain.
Kham mynshwa U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India, ula ioh ia katei ka jingpang ha ka Sngi U Blei.
Ka HNYM ka la ong ba ngi donkam ia ki aiñ ban iada nyngkong eh ia ka jaidbynriew Hynñiewtrep hashuwa ba ka jaidbynriew kan jah klep na ka jingwan tyllep jong ki mynder lyngba jong kata ka lynti rel.
Ki nongïakhun bad ki nongjop ha ka thup mens single ki long u Mathious Pde uba la jop ha ka kyrdan ba nyngkong, bad u Vivek War uba la long u runners up.
Ha ka jingïalang, ki nongïalam bad ki nongkitkam bahakhmat eh jong ka NPP na Ri Bhoi Sepngi ki la wan sha kane ka jingïalang ban sngap ïa ki jingkren jong ki nongïalam naduh ka Dr.Ampareen Lyngdoh, u MLA ka Jirnag Bah Sosthenes Sohtun, u Bah Batskhem Ryntathiang MDC ka Mairang, u Bah Macmillan Byrsat MLA barim ka Nongstoiñ bad kiba la shim rai ruh ban pynkhlain ïa ka party na ka bynta ka jingjop ka party ha kane ka elekshon na Shillong Parliamentary Seat.
La khot kren ia u Bhalang.
Kumta haba u MLA Adelbert Nongrum u la duwai bad pule ia ka Baibel ha iing Assembly ka dei kaei kaei ka bymdei namar u ai nuksa ia kiwei ki jait niam ruh.
U la iathuh ba ka dorbar shnong Wapungskur bad ka Dorbar Shnong Wapungshnong ki la ai sngewbha haduh 5 acre ka jaka na ka bynta katei ka Ophis jong u BDO ha katei ka jaka kaba thymmai.
Kane kadei ka aiñ ba thymmai ba la pynkylla da ka sorkar pdeng dang shen.
Ka jingthmu ka jong ka post jong ngi kam dei ban pynjah burom ia I samla Phermeki hynrei ban ai mynsiem ia kiwei pat ki nongialehkai ban wan shakhmat.
U Samla Baïashanlang u la ïathuh ruh ba kum ki nongïalam jong ka KSU ki la dep ruh ban pynpaw ïa ki jingeh halor ka jingpynlip bording elektrik kaba khah khah ha ka thaiñ Ri-Bhoi kaba la ktah shibun ïaki riew seng kam shimet bad khamtam ïaki Samla pule.
“Nga la ïohsngew ba ula sdang ban ai bad sam ruh ki jait jingai sngewbha sha ki paidbah hynrei mynta pat nga la ïohsngew ruh ba kita ki nongbud jong u kila leit rung sha kito ki longïing ba u sam jingïarap ban pan ka jingkyrshan" la ong u Bah Ardent.
Ka seng, ka dawa, ba ka sorkar Meghalaya ka dei ban phah ia ki pulit jong ka ban iada ia ki paidbah sha Mukroh bad ban pynher krad noh mardor ia ki pulit Assam.
Hadien katto katne bnai u la pynkha kamra ban pynlong kum ka training centre ia ki samla kiba kwah ban nang computer.
Ki saw ngut kiba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Bhar Uddin , 46 snem kyrta uba na ka shnong Barkewon village, District – Syllet, Banglades, u Kamil Ahmed , 28 snem kyrta, uba na ka shnong Barkewon village, District – Syllet, u Koyson Ahmed , 24 snem kyrta uba na ka shnong Panisona, District – Syllet,Bangladesh bad u Faisal Alam, 21 snem kyrta uba na ka shnon Panisona District – Syllet, Bangladesh.
Kumta kita ki kur rangbah ki la sneng ia ka ba ym ju dei ban leit iathuhkhana shuwa ha surok ia la ki kam iing kam sem lajong, hynrei dei ban iathuh shuwa ha ki kur rangbah.
Kat kum ka jingong jong u, ka EC kam shym la buh satia ïa kano kano ka por ban pyndep hynrei kala shu kyrpad ïa ka Committee ban aiti kham kloi kat kaba lah ïa ka kaiphod.
Ban lap ne iohi ia ki nongtrei sorkar kiba kwah burom ne khusnam na ka sorkar da kaba ialeh pyrshah ia ka pakhang ophis ka seng, la bthah lut ia baroh ki unit bad circle ban kin peit pyrman bha na ka bynta kito ki nongtrei sorkar kiba leit trei ha ka por ba khot pakhang ophis, la ong u Bah Marbud.
Katba na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla ula pynpaw ka jingsngewkmen ban ïadon bynta ha kane ka sngi leh burom ka seng AJMW&LU ïa u, ula ong hadien jong kane ka Election ula wan khnang mynta ka sngi kum ka sorkar ban ai ka jingkyrshan ïa ki nongtrei Muster Roll, ula pynsngew ba ka jingpoi jong u sha ka kyrdan myntri rangbah ka dei lyngba ka jingpynïaid jong u Blei kaba u khlem poi pyrkhat ïa kane namar ha ka snem 2018 ym pat long MLA.Hapdeng ki jingïaid lynti jong ka sorkar hapoh ka jingïalam ka NPP naduh u snem 2018 kala ïa kynduh shibun ki jingeh, hynrei ka sorkar kam shem la kynran dien ha ka rukom treikam naduh ka kynhun myntri sha ki MLA, na ki Chief Secreatary sha u IAS ophisar, na ki MCS sha ki Engineer tad haduh ki nongrep bad ki khun samla bad kane ka sorkar ka long ïa baroh naduh kiba heh haduh kiba rit, ong myntri rangbah.
"Haba bynrap lang, u Superintendent of Police ka East Khasi Hills, Bah Sylvester Nongtnger u la ong ba na ka liang ki pulit hapoh ka jingïalam jong u DGP dang shen ki la pynlong ka jingkynduh lang hapdeng ki Meitei bad ki Kuki bad kyntu ïa ki ba kin pynneh ïa ka shongsuk shongsain katba ki dang sah ha Shillong.
U la ieh shadien ia ka peteng mishonary bakhraw kaba ia syriem ia ka jingim jong u Francis Sebiar Bakhuid, u Fr.Constant Lievens S.J.bad Bishop Anastasius Hartmann, OFMM Cap.
Ka jingduh basngewsih eh jong ki mynsiem briew, ka jingduh jong ki jingdon jingem, ka jingpynjot ka bymkhein shuh ia ka jinglong kyntang jong ki jaka bad ki tiar mane ha ka jingpynjot ia ki, ka jingpynsniew bymlah ban pynkhiah biang jong ka jingsngew, jingpyrkhat bad jingkhiah jong u briew bad ka shnong ka thaw, ka plie sha jinglong bakloi ban shah ktah ba la pynlong da ka jingduh noh jong ka jingngeit, ka jingbymtikna bad ka jingsheptieng jong kaei kaba lah ban jia, ka jingsngewpher kaba bam kruin ia ka jingiasyllok jong ki briew ha ka imlang, ka jingkhang biej ia ki kor ia phah khubor bad kren, ka jingjar jar ba long khyllah ban buhrieh bad jingpynrit bad ka jingiar jong kane baroh ki long ki jingjia basngewsih ba la pynjia da u briew ia kiba yn jin da la lah ban kiar bad dei ban pynsangeh.
“Kum u kpa nga dap da ka jingsngewkmen kaba khraw na bynta u khun uba la pyndep ïa ka eksamin.
“Ka shong ha ka nongrim jong ki nongïalam jong kito ki seng.
Kumta halor katei ka jingkular jong ka sorkar, ki nongialam jong ka AJYWO, KSU, FKJGP bad ka HNYF ki la rai ban pynsangeh noh shwa shipor ia ka jingthmu jong ki ban khot noh da ka jingiakhih ka ba tyngeh ban pynbor ia ka sorkar ban maramot noh ia katei ka surok.
Ki paidbah ka jylla, kiba wan sha kane ka jylla, kiba shong da ka liengsuiñ ne ka rel, ki hap ban hiar ha Assam ban shong pat da ka kali sha Meghalaya kaba mut ba kiba wan sha Meghalaya hap hiar ha Assam bad kane ka la pynthut bad ka la wanrah ka jingduh nong ïa ka Meghalaya.
U Superintendent of Police ka Ribhoi District Jagpal Singh Dhanoa ha u kyrrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor ula ïathuh ba ki Pulit jong ka East Khasi Hills bad Ri Bhoi ha ka Lah Sngi u Blei kumba ha ka por 6:00 baje janmiet ki la ïoh bat ïa kawei ka kali Bolero Pick-up kaba don ïa u nombar ML12-3243 ba la ñiah da u Bah Damanbha Ripnar na surok Usmning-Mawhati.
Katei ka seng, ka pynpaw ruh ia ka jingsngewnguh ia u nongialam ka liang pyrshah hapoh ka iing dorbar thawain ka jylla u Dr Donkupar Roy, u ba la shim khia ban kren ia kane ka jingeh jong ki paidbah hapoh ka iing dorbar thawain ha kane ka dorbar mang tyngka kaba dang shu kut shen, ha kaba u myntri rangbah ka jylla ruh u la sngap bad shah skhor bad leh ia kaei kaba u la klur hapoh ka iing dorbar.
Ha shwa jong ka Citadel, ka The Lord of the Rings: The Rings of Power ka dei kawei na ki show ba rem bad wat haduh mynta ym pat shim la don kano kano ka show kaba  yn shna ha ka dor kaba rem kumba long ia ka.
U  bah Paul Lyngdoh U Working President ka UDP, haba kren bad ki nongthoh khubor, ula ong ka jingwan jong ki ha katei ka kolej ka dei ban lap dalade ia ki jingdonkam ka kolej, hadien ba ki la iohi ia ka jngiakhih ki samla haduh ba kin hap ban mih madan ban pynbor iaka sorkar ban pynioh iaki jngdawa jong ki.
Ha kawei ka liang, u la iathuh ba ka sorkar kan pyndep ia ka jingdonkam baroh kiba iadei bad ka jingiasoi jutang bad ka ANVC ha ka taiew ba nyngkong jong u Nohprah.
U bah Moonking Iawphniaw, Myntri shnong jong ka Pyndensohsham haba kren ha ki lad pathai khubor, u la pynpaw ba tang namar ka jingbym shimkhia jong ki bor ba dei peit jong ka tnad surok ne PWD (R) Department wat hadien ka jingpynsngew la bun bun sien halor ka jingtorti ïa ka jingpyntrei bad siang rong ïa ka surok PMGSY kaba dei na Umpung sha Pyndensohsham.
U la kyntu ruh ïa ki paidbah ba kin ïalong tylli kawei na ka bynta ban wanrah ïa ki jingkylla ha ka dong ka thaiñ.
“Ngi dawa ba kito kiba donkti ban ktah kti ïa kito ki ‘riew paidbah ban pynshitom katkum ki kyndon jong ka aiñ.
U Bah Titos, ha ka jingkren jong u, u la pynpaw ka jingsngewbynniaw ïa ka jingpynduh noh ka MBOSE ïa ka Subject Khasi kum ka subject kaba dei ban pule da baroh ki khun Khasi “Compulsory subject" ha ki class XI bad XII bad ailad ïa ki samla ban jied katba ki mon hi “optional subject/Elective subject".
Ha Meghalaya, ka BJP ka dei ka party kaba ïatreilang hapoh ka sorkar MDA," ula bynrap.
Lah ban kdew ba u president ka KSU u la shah kem ha ka 7 tarik Jymmang ha ki pulit halor ka jingkynnoh ba donkti ha ki kam beain ha ka por ba pynlong ia ka jingiakhih ILP ha ki snem ba la dep.
Ia kane ruh u Blei u la kren lypa da kaba ong “Ha kata ka sngi , haba ki briew jong Nga, ki Israel kin shongsuk, me men ym tip ia kata? Te men wan na ka jaka jong me na kaba kut shatei, mame bad kiba bun ki kynja bynriew ryngkat bad me maki baroh ki da shong ha ki kulai (erplen thma).
Ki BSF ki la kynnoh ruh ba ha kajuh ka jaka ha ka 5 tarik mynta u bnai ruh, ki nongkhaïi tuh ki la kawang maw ïa ki shipai BSF ba pahara bad hadien ba la beh ïa ki, la ïoh kurup ïa ki jaiñ ki nep bad ki jingiwbih ba kot sha ka 1 lak tyngka.
Shillong: “Ka shim por haduh 85 minit ne shi kynta shiteng ban iaid da ka kali na Sohiong sha Nongspung lyngba ka Mawkneng bad kane ka jia ka dei namar ka jingsniew tasam ka surok kaba don tang da ki phew km", la ong u bah SK Sunn, MLA ka Mawphlang ha ka jingthoh ba la pynher sha u Secretary ka PWD.Ha ka shithi, u bah Sunn u la ong biang, “Namar ka jingsniew palat kane ka surok, ngam shlan shuh ban wan phai bad nga la iaid noh na ka surok Mawngap lyngba ka Laitmawsiang".
Ka jinglah ka jong u kan ïarap ban sei ïa ki rangïalehkai phutbol kiba kynsai na ka bynta ka Bengaluru FC, te kumta nga pdiang sngewbha bad nga kyrmen ba u lah ban pynïaid ïa ka kam kaba la pynkhamti ha u," la ong u Director of Football jong ka BFC u Darren Caldeira.
Kita kiba shah rong noh kin long tang kita kiba la pynkhreh man ka sngi ia la ka jingim, ong ka ktien u Blei.
U nongmihkhmat u  bym peit shiliang ïa kiei kiei baroh bad u bym don ka mynsiem sngewpher jait pher kynja bad sngew pher niam pher rukom.
Ha kaba ïadei bad kane, u Bah Tynsong u la ïathuh ba u la ïoh ban ïakren bad ka NHIDCL ban shim ïa ki lad ki lynti ban ïada ka jinghap jong ka khyndew ha Rngaiñ namarba ka lyiur ruh kane ka la wan.
Haba iakren bad u Bah Lui Lyngdoh, General Secretary ka FKJGP, NKHD, la ong ba haba ki nongialam ka seng ki la tohkit na kitei ki nongniah ia kitei ki trok, la ioh ia ka jingtip ba kitei ki masi ki dei jong ka kong Menika na Laitlyngkot bad ka Baily na Guwahati, ha kaba lada khein lang ia kitei ki masi kiba la ioh ban kurup ka la poi sha ka 53 tylli.
Ha kine ki khyndiat snem, khyndiat bnai ka la don ka jingïakren ba ka jylla kala donkam kyrkieh ban pynkhlaiñ ïa la ka rympei khnang ban lah tehlakam ïa baroh ki kam bymman ne ki kam sniew kiba lah ban mih na la ïing, nala ki shnong ki thaw ne lah ban ong na ki kampohïing.
Ka jingthmu, kaba phi don bad ka jing iohi, haba phi shimti ia la ki jong ki kam" ong U Sangma, haba kren ia ki 38ngut ki ophis MCS, ha ka jing pynrung ia kitei sha ka kam, mynta ka sngi, ha kaba la pynlong ia ka jing ialang ha Meghalaya Administrative Training Institute (MATI) ha Mawdiangdiang, Shillong.
Da kaba tap ïa ka krem par dewïong, ka um slap kan ym ïoh lad shuh ban ngam shapoh khyndew bad kane kan ïada ïa ka um kaba don hapoh khyndew.
Mynta ka sngi, ka Sohra, kam don slap satia, katba ha Shillong, ka jinghap slap ka long 11.8mm bad ha Umiam, ka long 11.6mm.
Kohima: Ka jing iakren hapdeng ka sorkar India bad ka NSCN IM, kam shym poi satia shaei shaei mynta ka sngi ruh.
Ki bor pyniaid jong kane ka skul step ki la ïathuh ba kane ka dei ka skul step ba la seng kyrpang na ka bynta kiba duk bad kiba bylla, ba la seng ha ka 15 tarik u Lber, 1997 bad i (L) kong Locket Mylliempdah i la long i headmistress banyng-kong jong kane ka skul.
“Haduh mynta mynne, ngi da sngewbynnud haduh katta katta bad ngi ju kynmaw ïa ka dur jong u man ba ngi tem ha ki rynsan bapher bapher.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Myntri u ba dei peit ia ka tnad Urban Affair u bah Sngiawbhalang Dhar u la ong ba ka jingpynlong ia ka jingialang, ka long ban wad ia ki jaka na ka bynta ban pynkynriah ia kine ki briew na Them iew mawlong.
U kren pharshi, u їohipaw bad u phohsniew bad lyngba jong ki u ai jingtngen, ai mynsiem, ai jingkyrmen bad u pynshlur ia ki briew.
U Job u ong, “U briew uba la kha na ka briew u long uba khyndiat ki sngi" (Job 14:1).
Ka jingsngew ka shongkulai halor jong ngi ha kum kine ki khep.
Ha Jowai ïaka Dong Musa yn pynpoi ha ka 11th January, 2024 ha kapor 11 baje mynstep ka ban sdang ïa ka jingïaid na Ummulong bad pynkut ha Ummulong Stand, Jowai.
Ha ka jingkren lyngkot u Archbishop ba thymmai u Most Rev Victor Lyngdoh, u la kyntu ia ki lyngdoh, ki riewniam bad ki paid U Blei ban ai jingiatreilang ha ka ban shakri ia ka kam U Blei.
Ha kawei pat ka liang u Bah Metbah u la ong ba ka ong kaba bakla na ka liang u President ka Voice of the People’s Party (VPP) Bah Ardent M Basaïawmoit ban kynnoh ba ka UDP ka la leh ïa ka drama politik.
Ki nongniah trok ki la bitar jur ia ka jingpynslem ban thew ia ki trok kit dewiong bad la kynnoh ba ha kane ka jingiakhih, la mih ka jingiapyni bor hapdeng jongki bad ki pulit ha kaba uwei u pulit u la mynsaw.
Ki lad khubor ki la iathuh ba katto katne ngut na ki MLA kiba la don ka jingiakren ia ka kam shuki myntri bad u myntri rangbah ki long u bah R.V.Lyngdoh u MLA ka Mylliem konstitwensi uba dei ruh u Chief Whip jong ka sorkar jylla, nangta la ong ba u bah Sanbor Shullai u MLA ka 19th Shillong South Konstitwensi uba la risaiñ noh na ka kam Symbud Lamphang ka Ing dorbar ha ka por ba ka liang pyrshah ka wanrah No-Confidence Motion ia u Lamphang ka Ing Dorbar u A.T Mondal.
“Haba phin iohi ia kine kiei kiei", ba tang shu pynieng (rebuilt) ia kata ka Temple ba Lai kan don shwa ka Jutang Lamler ba ka pyrthei kan sa iohi.
Ka jingwan Ïashim bynta ka jong phi kan pyniphuh iphieng Ïa ka shad tynrai ka jong ngi bad ba ngin lah ruh ban ïa buh lang baroh ïa ka kyrpad ka kyrpon ha U Blei Trai Kynrad Nongthaw Nongbuh ba un theh sei ka kyrkhu ka kyrdoh ha baroh ki liang.
Shillong: U Bah Prestone Tynsong, myntri rangbah ba ar ka sorkar Jylla, u iathuh ba kawei ka nongpang, kaba don jingpang Covid-19, ka la jem na katei ka jingpang bad katei ka dei ha ka jingleh test kaba 5.
U President ka FKJGP u ba Banshan Marbaniang u la ong naduh ki khnatang la ju tip ia katei ka krem kum ka jaka shong ki basa kiba kyrkhu kyrdoh ia ka iew ka hat ha Mawsynram kaba la ju tip ruh kum ka jaka wan iew ka puri blei, hynrei ki khar Hindu ki la pynkylla kyrteng ia ka kum ka jaka shong jaka sah u blei jong ki kaba ki khot ka ‘Shiva Linga’.
Ki nong aplai ki dei ban long ki bym pat iathoh shongkurim bad kiba la kha hapoh jong ka 26 tarik Nohprah 2022 bad 26 tarik Jylliew 2006.
Shillong: Ki samla pule ka North Eastern Hill University (NEHU), hapoh ka jingialam jong ka NEHU Students’ Union (NEHUSU) mynta ka sngi Palei, ki la dawa hiar shuki ia u Vice Chancellor (VC), u Prof.Prabha Shankar Shukla halor ka jingbym lah jong u ban iakren bad pyntreikam ia ki mat dawa jong ka NEHUSU, na ka bynta ki samla pule.
Shillong:Ka Task Force Committee jong ka Seng Samla Shnong Laitkor Pyllun ha ka Sngi U Blei ka la leit ban synreit dawai ia baroh ki jaka paidbah, naduh ka Surok National Highway-44, ki dukan, ki karkhana bad ki surok shnong ha baroh 4 tylli ki Dorbar Shnong Laitkor Pyllun naduh ka Laitkor Mawrie, Laitkor Mawrie Lumheh, Laitkor Nongdaneng bad Laitkor Rngi.
Watla kam dei ka sien kaba nyngkong ïa u Mathew ban ïa don bynta ha ki phlim Khasi, ha kane ka kynti, ngi lah ban ïohi ïa ka sap jong u.
Mynta pat ula kren sa da kawei pat ka sur.
“Nga la iakren ia u myntri rangbah ka Assam halor kane ka jingjia bad ula kular, ba un iatreilang halor kane ka mat".
U Conrad u la ioh 13655 vote, ka Momin kaba wan ba-ar ka ioh 5235, u John Leslee ( IND) u ioh 2211, u Cris Kabul A Sangma ( IND) u ioh 897, NOTA 218.
U Superintendent of Police ka Kurnool u  Raghurami Reddy u la iathuh ba la kem ia u Pinckney  na Gurgoan  ha ka lah sngi u blei bad la wanrah sha  hadien ba la ioh hukum.
Namar tang tiak ha Israel, ha Jerusalem, ka UNO ka pynieng ryndang ban khmied.
Ka khubor ka iathuh ruh ba u Shubman Gill u lah ioh ruh ia ka jingshah pynkupburom da ka khusnam “Player of the Match" halor ka jinglah ban ialehkai bha ha ka kam ialehkai kum u nongtied bad ka jinglah ruh ban kamai ia ki 101 ron na ki 58 bol kiba u lah khyrwit shabar jong u lain.
Ha India, ka jingdon kiba ioh ia katei ka jingpang, ka la poi sha ka 12,759  ngut bad kito kiba dang don ha ka jingpang, ki long 10,824, kiba la jem na ka jingshah sumar, ki long 1,514 ngut.
Ha kane ka jingialang pynkup burom, ka myntri ba peit ia ka Secretariat ka Deborah C.Marak mynta ka sngi ka la pynkup burom ia ki 38 ngut ki nongtrei kiba poi biang eh sha Secretariat.
“Lada ka sorkar ka leh bym patiaw ka seng kam banse ban shim da kiwei pat ki lad ki lynti ban iakhih tyngeh ne wat ban pyrshah ia ka jingpyntrei ia ka surok Umsning By-Pas kaba iaid lyngba ruh ia ka shnong Umtrew," ula bynrap.
Ki jingthoh ki dei kiba kynshoit ban wanrah ia ka jingsngew iapher jaidbynriew bad ban thombor naphang ia ki Khasi" ula ong.
Ka Shillong Lajong FC ka don ka jingkyrmen kaba skhem ba kan ioh khur biang ia ka jingjop kaba laisien kynthih (hattrick) hadien ba kan iakhun biang pyrshah ia ka TRAU FC haka 25 tarik Naiwieng, ha madan SSA Stadium, Shillong ha ka por 2 baje nohphai sngi.
Ia ka jingialehkai la pyllong ia ki khynnah ba hapdeng ka 4-5 bad 6-7 snem bad 12-13 snem jong ki khynnah shynrang bad kynthei na ka bynta ban sain dur ia ka sap ka phong jongki.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ha kine ki Taiew ba la dep, utei u MLA ha ryngkat kiwei, ki la wan ban kurup ia kitei ki Pipe um, halor ka jingkynnoh ba kitei ki pipe um Meghalaya, ki la don hapoh u pud u sam Assam.
Na ka liang u kongsan u la pynpaw ïa ki kyntien ai khublei bad ïaroh ïa ki bor pynïaid skul, kiba la lah ban pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai Sports na ka bynta ki khynnah skul.
Shillong:U Myntri ka tnad bording ha ka jylla, u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba na ka jingduh jong ki lai tylli ki unit ki ba sam ia ka bording, ka jylla ka duna haduh 122 MW ka bording bad kane ka wan rah ia ka jingshah pynlip bording ha ka jylla.
Na ka liang ka synjuk ka la khublei ïa u Commandant jong ka 58 GTC, Happy Valley uba la shah ïa ki dkhot ka synjuk lem bad ki khynnah ba kin leit pyntbit ïalade ha ka ‘climbing wall’ hashwa ban mih na ka nongbah ban leit sha katei ka jingïakop.
Kumta wat mynta ruh ngi la long ki minority ne rit paid ha la ka jylla.
Kumta na ka liang jong ka kynhun ki Whole Seller ka thain Nongstoin kynthup ruh ia ki Dealer bad Fair Price Shop ki dawa ia ka sorkar ba ka dei ban shna noh ia ka ain na ka bynta ban pynbiang ia ka jingsiew sha ki khnang ba kan nym don kano kano ka jingthut hadien habud.
Ha ri Khasi-Jaintia ki ju buh kba ha ki thiar ne sub (ki shang kiba heh).
"Ha kajuh ka por, haba kyrpad ïa ki paidbah ban pyndonkam la ka jong ka hok da kaba leit thep ‘vote’, u la ong ba lada ka jingthep ‘vote’ ka kut noh, kata ym dei ban shah ïa ki shnong ban pynlut ïa ka ‘vote’ da kaba thep hi ïa ka ‘vote’.
“Lada ka jingpoi ki nongthep vote ka long hapoh 60 na ka 100 (60%) ngi kheiñ ba ka long shisha kaba duna, hynrei kumba ka long mynta, ka jingmih ki paidbah ban leit thep vote ka la shu biang, tangba donkam shuh shuh ba baroh ki paidbah kin pyndep ïa la kajong ka kamram kum ki nongshong shnong ha kane ka ri synshar paidbah," u la ong.
Ki don hapdeng 250-300 ngut ki khynnah ha kane ka skul bad ki longkmie kiba la kham heh rta ruh kiba dei na kiwei ki jaidbynriew kiba pule ha kane ka skul.
“Kine ki jingai jingmut, bad ki sienjam pynkhreh kam kan ïarap ïa ka Sorkar ban wanrah ïa ki polisi bad ïarap ruh ban kot sha ka thong ban pynlong ïa ka India ka ri kaba la kiew shaphrang hashuwa u snem 2047," bynrap u Lat.
La imat, kumba ka juk jong ka jing syllen, kan lah ban duh noh nangne shakhmat bad ia katei ka jingstad, la pyni paidbah da da ki stad ha ka jing ia kynduh jong ka  International Society for Stem Cell Research (ISSCR), ha ka Sngi Palei ba ladep, ha  Los Angeles.
La pynlong ia katei ka jingkhang dam, namar ka jing donkam ban wad ia kiba ioh pang corona, da kaba rung na kawei ka iing sha kawei pat bad kumta, kitei kiba shong ha kitei ki jaka, ki dei ban shong ha ki iing jongki, ban ioh ban pyndep ia ka jing test bniah ia ki.
U Forme Khongjee ha ka snem 2020, por ba u dang dang 14 snem ka rta u la pyllait im ïa kawei ka khynnah kynthei kaba na ka Shnong Umkrem, Riwar Mihngi ha ka jinglat lat jong ka wah kaba don ha katei ka Shnong hi.
La shna ïa katei ka jingrwai da u Amos Suting bad ïa ka camera bad editting, la shimti da u Amos Suting.
Ha kane ka lympung ïalehkai jong ki khynnah skul la wan shim bynta haduh 64 tylli ki skul kiba kynthup ïa ki shynrang bad kynthei.
Ki thymmei khubor ki iathuh ba kitei ki nongmihkhmat ki hap ban iaid da ka kjat ha ka surok ha Lumshnong namar ba ka la jur palat ka jingdheng kali bad la synran ïa ki da u Superintendent of Police East Jaiñtia Hills District, u Jagpal Singh Dhonoa, u Deputy Commissioner, u Abhilash Banarwal lem bad ki pulit jong ka Lumshnong Police Station.
U Pujari u la shahkem bad shah ïalam sha Nagpur ha ka 28 tarik, Lber na ka patok kaba don ha Belagavi jong ka Karnataka, bad u la shah pynngat ha ka Unlawful Activities (Prevention) Act.
Ka jingwan rah ka party VPP ha kane ka Assembly ba dang shu dep ïa ka mat ban peit ne pyrkhat biang ïa ka Reservation Policy bad ka Roster System katkum ka rai jong ka Meghalaya High Court ba donburom ka la pynkhie im biang sa shisien ïa katei ka mat kaba ktah mat ïong ïa ka ïohkam ïohjam ki khun samla jongka ri Khasi-Jaiñtia jong ngi.
Nalor kane la ithuh ruh ïa ki 26 ngut lyngba ka jinglap ksai na ki video halor ka jingkawang maw bad ka jingthang ïa ki kali.
Ka Shella ka la ju jied beit ia u juh u Nongmihkhmat ha kine ki phew phew snem, ka jingkylli kan mih kumno ki paitbah kane ka constituency kin leh haba uta uba ki ju jied um don shuh bad u la leit noh sha dwar U Blei.
Ha ka jingshisha, ka sorkar ka la thmu ban pyn long ia ka jingiakren mynta ka taiew ba nyngkong jong u bnai Jylliew.
Shuh shuh ki la ïathuh ba ki don ki mar rep kiba la hiar, hynrei ki don ruh pat kiba kiew.
Ngi lah ban ong ba ka dei u thied snam jong kane ka thain jong ngi.
Ha kane ka Temple kaba 4 (fourth Temple) ki Jiw kin ioh pat sa shisien ban mane ia u Blei halor u lum ba kyntang sa shisien pat.
Ka Bynrap-6 ka da don hapoh ka Riti synshar ka ri India (COI), la bynrap ia ka ha ka por ba ioh District Council.
U Bah Ardent u la kynnoh ruh ba kane baroh ka jingleh ka dei kaba la wan bad pynïaid naduh Delhi, ha kaba ka VPP kam pdiang namar ka Meghalaya kam dei kata ka Jylla ba ki paidbah ki kren da ka ktien Hindi.
MUMBAI: U Uddhav Thackeray, myntri rangbah ka  Maharashtra, ula hiar shuki, hynnin ka sngi bad mynta ki khmat jong kiba bun ki phai sha U Lat ka Jylla, U  Bhagat Singh Koshyari, ba un khot sngewbha ia ka seng BJP, ba kan thaw sorkar ha ka jylla.
Kumjuh ruh ban jop ïa ki Christian ka North East, dei ban ïoh hi da ki Candidate Christian hi.
Shillong, 15 Nohprah:Tang mar ia sloit ka Meghalaya High Court ia ka bor jong ki Rangbah Shnong ha ka 10 tarik u nohprah, 2014, ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la kyndit na kaba ioh thiah lyngngai bad ki la sdang ban khura bad ban wad ia ka Village Administration Bill 2014 kaba la shna bad pynwan dur da ka KHUDA (ka EC barim ha ka samoi treikam ki MDC kaba la leit noh).
Napdeng ki 60 tylli ki constituency ka Mawlai Constituency ka dei kaba heh tam namar ka don haduh 50,058 ngut ki nongthep vote kaba kynthup 23,114 ngut ki shynrang bad 26,914 ngut ki kynthei.
Kiba la koit mynta ka sngi na u khñiang jingpang coronavirus ha ka jylla ki la don 104 ngut.
La iathuh ba 2 percent yn bei pisa ka sorkar jylla na ka bynta kane ka ram khamtam na ka bynta ki nongrep kiba ju shim ram na ki bank da ka KCC, bad ia kiba siew tista kum hynniew percent ka ram.
“Kum ka Seng ngi kwah ruh ban kyntu ïa ki samla pule ba kim dei ban shah pyngngop ha ki katto katne kiba kwah ban pyntreikam beit noh ïa kane ka policy mynta mynta hi u snem pule khlem da pyrkhat bha shuwa ïa ki katto katne ki jingeh ba ngi la kdew sha khmat", la ong u Bah Ardent.
Hynnin ka sngi ka la don ka jingialang hapdeng ki heh ka UCIL bad ki nongtrei jong ka kiba la rai ban ym ailad ba kan lum tiar lymda ka pyntikna ba kin ym duh ia ka kam.
U President jong ka United Democratic Party (UDP) Youth Wing, u bah Kyrmen Shylla u la ïada ïa u myntri ka tnad kam pohïing jong ka sorkar jylla, u bah Lahkmen Rymbui, da kaba ong ba ka jingshah siat ki san ngut ki rangbah Khasi ha ka shnong Mukroh kam dei ka jingbakla jong u Bah Rymbui.
’ Napdeng kine 6 ngut kin ïakhun final ha ka 24 online Cluster Final.
Halor katei ka jingjia, na ka liang ki bor pulit jong ka jylla Assam ki la ïoh ruh ban kem ïa ki 2 ngut ki riew sniew kiba la donkti ha ki kam ban rahbor bad pynïaid iew beaiñ ïa kitei ki khynnah rit.
Kum ban pyn kynmaw ba ka Khlieh mawlieh bad ka Rang dajied ki la ju iakhun teng ha ka MSL jong u snem 2019, ha kaba kine ki kyn hun ki don lang hapoh ka Group jong ka Mawkyrwat bad ha katei ka jingiakhun ka Rangdajied ka la lah ban pynliem ia ka Khlieh mawlieh da 1-0.
Kum ban shu pyntip, u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma ha ka sngi U Blei u la ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka Jylla Assam u Dr.Himanta Biswa Sarma na ka bynta ban ïakren ha kaba ïadei bad ka jingïapynbeit ïa u pud u sam ha ka wat kaba ar na ka bynta ki hynriew tylli ki jaka ba ïakajia pud kiba dang sahteng haduh mynta.
Ïa ka nam ‘player of the match’ la khur da u Mebanshan Kharsati na ka Laitjem bad ‘Player of the Tournament’ ka leit sha u Rickystone Nongbet na ka Hurdles.
Ha kajuh ka por ka Shiv Sena ruh ka la khot ia ka pakhang shnong ba ar sngi ha Siliguri, ka ban sdang naduh ka 1 tarik u Nailar kum ka jingpyrshah ia katei ka jingdawa  Gorkhaland.
U Syntiew u long u bynta jong u jingthung uba ka kam jong u ka long ka jingiapoikha, khnang ba u jingthung un ym duh noh hynrei un roi ha ka pyrthei.
Ha kane ka tamasa, la don ki jingialehkai kiba pynbyrngia, kum ka iakob jngi, ba la jop da U Deinly Lamare, ka diving competition, ba la jop da U Wanbha Rymbai, mareh lieng, ba la jop da U Rihok Rymbai, katba ha ka futsal beach competition, la jop da ka  DG Game na Chiehruphi.
U Lamphang u la iathuh ba T.20 klur lah dep mang pisa ka sorkar jylla na ka bynta u snem bad ha ka dorbar ban wan kan sa mang pisa shuh na ka bynta kane ka kam.
Ha kine ki khyndiat snem ka jylli synshar ka Jylla ka la sdang ban shlei da ki heh saipan bad ki nongkhaїi, kaba lehse ka jingthmu jong ki ka long tang ban khaїi bad kamai spah.
Ka humanistic approach kadei kaba dang shu sdang haki 90, 80s kamut kumno phin approach lane ithuh ïaka dor jong ki nongpule bad ka sap ki nongpule.
Naduh mynta ym dei ban don shuh ka jingshah leh beiñ ki nongrep ne nongkhaïi.
U Dr Janak Jhankar Narzari u la bynñiaw halor ka jinglong jingman ha ka thaiñ shatei lammihngi ka ba la sahdien ha ka laing jong ka thohdur, wat lada ka mynsiemn shitrhem jong ki samla ka ïai kyrsoi bad na ka por sha ka por ki sap nylla jong ki barikor ki dang ïai shylluit manla ka por.
Da kane ka SCA ka la ioh ia ka jingjop da 35 run.
Na ka liang ka jong ka, ka la ïoh ruh ban  pynsngew ha une u Myntri ba ki donkam ban ai ïaka jingai jingsumar lyngba kane ka tnad jaka pule AYUSH.Shuh shuh ka la ban  ba ki nongwan shah sumar ha kane ka jaka sumar donkam ban pynthikna ba ki paidbah kin lah ban kot bor ha kaban ïoh ïaka jingsumar ïa ka jingpang ka jong ki.
U la ong ruh ba haduh mynta u la pyrshang ban pruid dak ïa ki ar tylli ki surok thymmai bad u la dep pynsngew sha ka sorkar bad un sa pynkynmaw biang ha ka dorbar mang tyngka jong une u snem.
kein lym kumta kumno sha ki Mizoram um nud challenge.
>Dei ban pyndonkam da ki sainar jar haduh ha bording ba 33,000 volt kum ka jingiada ban nym hap ki sainar elektrik ha ki bording ba iapher ba iaid marjan ne najrong uwei ia uwei pat dei ban buh jingiada kum kynjar jar nar khnang ban lait na kaba tyngkhuh para sainar elektrik lada dkut.
Ka jingmareh ia ka Quarter Marathon la pynlong ia ki  kynthei bad shynrang ba hapoh 18 snem ka rta, 18 snem haduh 35 snem, 35 snem shaneng, ki pulit bad shipai iada Ri, kiba don jingduna ha ki dkhot met bad la pynmareh ruh 4 KM ïa kiba shong da ka shuki ba don shaka.
Haba pynbna ïa kane ka rai, ka VPP ha ka jingïakynduh bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Nyngkong, u Nongaiktien ka VPP u Bah Batskhem Myrboh u la ong, ba ka seng ka ïawer ruh ïa ki paidbah ka Bri u Hynñiewtrep ba kin wan ban ïa synran lang ïa ki nongïalam ka VPP ha kane ka sngi ban leit ai jingthoh sha ka Sorkar ban dawa pynsangeh noh mardor ïa ka jingthung kam thung jam hapoh ki tnat treikam sorkar katba ym pat lah ban pynbeit ïa ka State Reservation Policy.
Nga ngam dei uta u samla u ban shah rong ha ka ‘lyer internet’ ban shu lapmiet madei hynrei nga nga tip ban leh ia kaba dei" ong u khun.
Ïa kane ka NIT la khot da ka Hindustan Steelworks Construction Limited, bad hadien ba la dep ban peit ïa ki kot ki sla, la jied ïa ka Badri Rai Constructions Pvt.
Ha ka jingïalehkai kaba ar, ka Pomshutia CC ka la kam ban tied nyngkong hadien ba ka la jop ïa ka jingkynting pisa hynrei na ka jinglah ban ïalehkai bha ki rangkawang bol ka Lumpaia Avengers CC, ka la ïoh ban kamai tang 54 ron khyllem noh 10 wicket ha ki 13.5 over.
Tangba to ngin ia peit shwa tang ia ki katto katne.1)Ki jingpang jingshitom:- Ym ju kham don ki briew kiba lait na ki jingpang jingshitom.
Ha kajuh ka por, u working president ka UDP u bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka jingshah rem kput ka Congress ha kiwei ki jylla kynthup ha Delhi kan ktah jur ia ka Congress ha ka MP elekshon.
Haba wad tynrai iaka daw ka nangiai kiew ka jingjaboh ka Mei Mariang kadei na ngi ki nongshong shnong hi namar ba ngim kitkhia iaka imlang sahlang ban pyllong iaka shnong ka thaw ban pyllong iaki sawdong sawkuin ka Mei Mariang ban leh khuid.
Ka ARPA ka la leit tied jingkhang ha u Lat hadien ba ka People’s Democratic Forum (PDF) ba ialam da ka Congress ka la weng noh ia ki kyndon ka VAB hadien ba la shah hukum ha ka sorkar jylla.
U Marvin u la song ia ki drok ha ki 3 tylli ki song kiba la buh ha ka song sabon.
Hato kadon kano kano ka lad ka lynti ban buddien ïa ka jingdon kine ki briew kiba sah ha kine ki jaka khnang ba yn lah ban bishar ïa ki hadien habud," ula buh jingkylli u Bah Roy Kupar Synrem.
Ym don shuh ka jingshongshngain ha la ki Ri bad lah shu syier shu smiej lada leit shano shano ruh.
Kata ka dei ka rukom leh, ha kine ki sngi, haba leit iakynduh ia u myntri rangbah.
U Myntri tnad ka koit ka Jylla u Bah AL Hek ula bit jingpang COVID-19 hadien shi taiew ba ula wanphai na nongbah New Delhi.
Kine ki khun shynrang namar ba ki la im sha jngai bah na Judah ha ka Ri ki nong Moab, ki la shim tnga bad їapoikha bad ki kynthei Moab, ka Orpah bad ka Ruth.
Ha ki ri sepngi ki ju thung ia une u jingthung bunsien ha ki lain kumta ba ka long kaba jem ban phut ia ki niut da ka kynja kor kaba ki khot ha ka ktien phareng ka “grubber" ne “cultivator".
La ïoh ruh ïa ka jingkren na u Banshanlang uba la pynpaw lang ïa ka jingsngewnguh ia u MLA bad u la ong ruh ba nyngkong ki la don jingkyrmen, hynrei ki nongïalam jong ki ki ong ban ym don jingkyrmen bad u kyrpad ruh ban buh jingduwai khnang ba kin ïoh khur ïa ka jingjop ha kane ka lympung ïakhun kti.
Pynban namar ba ym don da kawei pat ka lad ban im jakpoh kumno keiñ yn pynsangeh ïa ki.
“Kiba bun na kine ki khynnah ïalehkai ki don shibun bha ban pyni, ki dang don bun bah ba kin hap ban ïaid lynti bad ka long shisha ka jingsarong ïangi iwei pa iwei ha ka jylla," ula ong.
Kumba la ïathuh da u Principal Health Secretary, ka jingkha khyllung ha ki jaka sumar ka la kiew sha ka 60 percent ha jylla, hadien ka jingplie ïa ka kam pynlait im da ka tnat ka Koit ka Khiah, kaba la buh thong ban ïada ka jingim ki khyllung bad ki kmie.
Haba kren ha ka jingialang kaba la long ha Mairang, u Narayanasamy ula kam ba ka West Khasi Hills kala ioh shibun ki kam pynroi ha ka por ba synshar ka seng Congress, kynthup iaki ophis bad khamtam eh iaka Surok kaba na Shillong bad iaid lyngba ka West Khasi Hill ka ban mih sha Tura, nalor kiwei kiwei.
Ka jait Lyngdoh mawnai ka don Jing iateh kur badno² de ???ka jait Marweiñ ka don jing ia teh kur bad no bad no de??Nga kwah ban tip kham bniah halor ka longkur longjait katkum ka sawangka ka tiewlarun.
Rukini RT Dkhar, U14 Event- 600M.Turoi Phawa, U14 Event- 60M & Long Jump.
Shuh shuh ka kong Agnes ka la ong,ba ka ki dang don bun ki ki paidbah ki bym tip ba ki dang don ha ka thup kyrteng ban ioh khaw bad ki la duh ei ia la ka jong ka bhah bad ka hok jong ki namarba ki tieng ban ong eiei pyrshah ia u Rangbah Shnong u Pholning Makdoh uba long ruh u Sordar Raid Madan Khyrdem Ri Bhoi District.
Kumta ka la kyntua ki khynnah bad kumjuha ki kmie ki kpa bad ka imlang sahlang ba kin kynthupa ka Yoga ha ka jingim kaba man la ka sngi khnang ba kin lait na ka jingban khia ha ka jingmut jingpyrkhat bad kiwei.
Shuh shuh ula pynsngew ba bun kiba sngewthuh bakla ba ka seng ABVP ka dei ka seng ñiam ne ka seng ki Hindu, halor kane ula ai jingpynshai ba ki don shibun kiwei de ki jait ñiam kiba la long kum ki dkhot ka ABVP ha ka juh ka por kiba la bat ïa ki kam bapher bapher hapoh ka seng.
U shu ong ba ka phase kaba saw kan pher bak-ly-bak na ki lai tylli ki phase.
Ha ka Veteran Dou-bles, u Bishnu Joshi bad Santanu Ghosh ki la jop ïa u Ranjan Deb bad Biswajit Das Gupta.
U Bah Dkhar u la ong ba katkum  katkum ka jingiathuh kiba trei, ka jingheh ka nala ruh kam iabiang na kawei ka liang sha kawei ka liang bad shaei kin pyntuid ia ka um.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Malniang u la ïathuh ba kane ka rai ban kyrshan ïa ka EC ba ïalam da u Bah Pyniaid ka long namar ka jingtrei bha kane ka kynhun hapoh ka jingïalam u Bah Pyniaid Sing Syiem ka ba la khring ïa u ban ai ka jingkyrshan ba pura ïa kane ka kynhun.
Ha kane ka sngi watla kane ka kynhun ka dang don tang kyndiat ngut ki dkhot hynrei da ka mynsiem jong ka ieit ïa ka mei mariang ki la ïoh ban ïa mih ban leit sha kawei ka jaka ba la pynbeit ban thung ïa ki tynrai dieng bad ha kane ka sngi na ka liang ka kynhun ka la ïoh ban thung haduh 40 tynrai ki dieng ha kaba la ïa shimbynta shit rhem naduh ki samla shynrang bad kynthei.
Halor ka jingwan ki nongialam jong ka sorkar Punjab sha ka jylla ban tuklar ia kane ka mat, U bah Syiem u la ong ba ki briew kiba na bar kim dei ban wan tuklar haba ia dei bad kane ka kam, da kaba bynrap ruh ba ki briew kiba shong ha kane ka jaka ki la pynkhein ia ki kyndon, namar ki la pynkylla iew ia kane ka jaka bad ruh ka Hima Mylliem haduh mynta ka khlem pat ai pata shaki.
Bun ki la duh ïa la kiba ïeit bad ïa ki la tep kyrkieh,Ummat ki la jaw, sngew kumba ka sngi ka phet rieh.
Kham hashwa u Conrad u la iathuh ruh ba ka jingkyrduh ka bording ka dei ruh namar ka jingduh jong ar tylli ki jaka pynmih bording, kawei ka dei ka Palangkata Power Project kaba na Tripura, ha kaba ki don katto katne ki bynta kiba sniew bad ka jylla ka duh ia ka bording na katei ka project kumba 30MW, bad kumjuh ka jingduh jong ka Kupli Power Project kaba ka jingduh ka bording ka long 20MW ia ka jylla.
’Ha kane ka bynta ruh ka seng ka ong ba kane ka lah ban long kum ka jingplie lad ïa ki briew kiba nabar ka jylla lane ïa ki kompeni ba kin shim ïa ka kabu ban tih dewïong da kaba ïateh kular bad ki trai jaka bad kum kane ka jingiateh kular kan sa shim bad knieh noh ïa ka hok longtrai jong ki paidbah ka thaiñ kiba ju im ja da kaba tih dewïong.
Kiba iap ha UK ha ki 24 kynta ba ladep, ki la poi sha ka 390 ngut bad baroh kiba iap mynta ki la poi sha ka  1,798 ngut.
Katkum ka RTI ha u snem ba la dep, ka Hima ka la ioh lum khajna T.45 hajar 2014-15, hynrei ka RTI na DC ophis, la pyni ba ka khyrdop ha Mawjongka, ka mih T.1.20 lak", la kam u bah Curtis.
Nongstoin, 25 Nailur:Namar ka jingbym sngew don lad don lynti bad bym lah ruh ban ia iadon bynta bad iapoi lang ha ki jaka leh bad kynmaw burom ia ka lyngkhuh sngi iap kaba 1 snem jong u Maieid HS Lyngdoh,ki samla Shnong ka Siejlieh, ki la dro da ka jingdro dur ha u shyiap, kum ka jingkynmaw burom ia u tei u riew khraw ka ri bad ka jaitbynriew.
“Ka kaiphot 2011, halor ki jaka ba don ka jingiakajia pud ka dei kaba bakla lupa bad lada u myntri rangbah u shim ia ka jing pynbeit u pud u sam kat kum kane ka kaiphot ka dei ka ba u la bakla" la ong u bah Lanong.
Ale to bud ïa nga.
Ki phew hajar ngut ki shipai ba la kyrshan da ka sorkar Iraq ha ryngkat bad ki ehrang Shiite, kiba ia treilang bad ka sorkar Iraq, ki kam, ba ha ka jingsdang jong ka jingialeh, ki la ioh ban pyniap ia u heh duh, uba ha ka kyrdan ba ar, uba pyniaid ia ki ehrang ISIS ha ka nongbah Tikrit, kaba dei ka nongbah U Saddam Hussein.
Nongstoiñ: Myn hynnin ka sngi, ha ka por kumba 2:00 baje nohsngi, kawei ka iing kaba don hapoh ka shnong Kyrdum ka la ing khong khait hadien ba ka ding kaba klang kala ioh ban bamduh ia ka haduh ba kala kylla dpei.
jingtrei shitom bad ka  jingminot ka jong ki kat haduh ba kin da poi sha ka thong jong ka jingjop.
Namar ka dei ia u Jisu ban synshar tad ynda ula pyndem ia ki nongshun jong u baroh hapoh ki kjat jong u.
Ka East Khasi hills, na ki 656 ngut, ki kynthup ia 24ngut ha Dongjemrim, 11ngut ha Golflink, 115 ngut kiba dei ki high risk contact, 4ngut ha Iewduh, 54 ngut kiba pang shit, jyrhoh, 28ngut ha Jaiaw, 26ngut ha Laban, 18ngut ha Laitumkhrah, 6ngut ha Lumparing, 9ngut ha Lyngkhoi, 6ngut ha Lumshyiap, 7ngut ha Madanryting, 40ngut ha Mawdiangdiang, 6ngut ha Mawkhan, 5ngut ha Mawklot, 42ngut ha Mawlai, 10ngut ha Mawngap, 23ngut ha Nongmynsong, 12ngut ha Nongrah, 9ngut ha Nongrim, 11ngut ha Nongthymmai, 11ngut ha Police Bazaar, 15ngut ha Pynthor, 3ngut ha Pynursla, 9ngut ha Rynjah, 8ngut ha Sohiong, 18ngut ha Umpling, 15ngut ha Upper Shillong, 8ngut ha Wahingdoh.
Kine kiba la khlad 10 ngut ki dei na East Khasi Hills District: 07, West Jaintia Hills: 01 bad West Khasi Hills 02.
Te pyrkhat kiba duk kiba pli, shi kamra, ar kamra, kin contain kumno kein kiba pli, ha ki iing lajong?" ong U Bah Lanong.
Ki pulit ka Afghanistan ki la kem ïa khyndai ngut ki briew halor ka jingkynnoh ba ki la donkti ha ka kam khaïi drok ha Khost Province ha ka Sngi Saitjaiñ, la ong ka kyrwoh khubor na ka Provincial Police Headquarters ha ka Sngi U Blei.
“Ngam ju shem briew kum I bah Don, uba khuid bad uba jemnud", la ong u bah Teinwel.
Ka khusnam best pitcher, na ka liang ki shynrang la rah ia ka da u Krishna Thapa player jong ka Dkhiah East Jaintia Hills bad na ka liang ki kynthei la rah ia ka da ka Larishisha Phawa ka West Jaintia Hills.
"Ka GreenNE ka la nang kiew da ka jingtrei shitom jong ka Ayoshee Beriwal bad da ka jingïarap jong ka sorkar jylla lyngba ka skim PRIME.Ha u Kyllalyngkot jong u snem 2020, la sdang ïa ka ne ka program PRIME da u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, da ka jingpyntreikam bad ka jingïasnoh kti lang jong baroh kiba la wan shakhmat ban sdang bad ai kam ruh ïa kiwei, ka ba la pynkylla shisha ïa ka jinglong jingman ki samla bad ki briew ha ka jylla.
U budlum ki paidbah te ula shah nion shisha laki-laka, namar la khang lut naduh u Lber 2020 ia ki lad ki lynti kiba ju don, khamtam ha ka liang ka ioh ka kot (Economy), haba kum ki nongrep, ia ki mar rep lajong ruh ym lah pyniaid iew kumba ju long, ban thied ruh ym don lad, haba sah kut ki mar ki mata bad khang ki iew ki hat.
Ha kane ka jingrakhe ka pynshongkhia da ki jingrwai bad jingshad tynrai.
U la ïathuh ruh ba na ka liang ki paralok Garo jong ki shnong bapher bapher, mynta ki la rai kut ba kin ym leit sha Assam da lei lei ruh hynrei kin sah beit ha Meghalaya.
Hadien ka jingïakhaid naka liang ki referee bad ki bor pynïaid kila rai ban pynshut noh da ka tie breaker bad dei haka jingïashut tie breaker bad ka Raid Nongpoh kala lah ban pynliem syndon ïaka kynhun jong ka Shillong Lajong da 5-3 kol.
Kiwei pat ki Myntri ki ban pynher ïa ka Lama Lai Rong ha katei ka sngi ki kynthup ïa u Bah Paul Lyngdoh ha Nongstoiñ, u Bah Kyrmen Shylla ha Nongpoh, u Symbud Myntri Rangbah Bah Sniawbhalang Dhar ha Jowai, u Lamphang ka Dorbar Jylla, u Thomas A Sangma ha Tura, u Myntri, Marcuise N Marak ha Williamnagar, u Myntri, Rakkam A Sangma ha Baghmara, u Myntri Comingone Ymbon ha Resubelpara, u Myntri Bah A.L Hek ha Mawkyrwat, u Myntri A.T.Mondal ha Ampati, ka Myntri Dr.M Ampareen Lyngdoh ha Khliehriat, bad u Myntri S Warjri ha Mairang.
Shillong: Ka IndianMeteorological Department (IMD), ka pyntip mynta ka sngi, ba kan don ka jinghap phria bad hap slap ha ki bynta jong ka Jylla, ha ka 27 bad 28tarik Rymphang 2019.
La pyntip ba ka jingïakhun lashai ka sngi 05 tarik u Kyllalyngkot kan long hapdeng ka Tamu pyrshah ïaka Lumrot haka por 12 baje mynsngi, katba ka Nonglatem pyrshah ïaka Namdong-A haka por 2 baje nohphai sngi.
U la bynrap shuh shuh ba u khniang jingpang Omicron u kham duna ka jingktah, kat kumba la iohi ia ki kaiphot na kiwei ki jylla, hynrei ngim lah ban shim sting namar ki don ki jait case ki ba jur“.
Balei kita ki Dawai kynbat kila sdang ban duna ne ban duhjait? Hato ngi ju buh jingkylli ne em ialade ban wad iaka hok bad ka jingshisha?Kat kum ka jingshisha kaba paw pyrthei dei naka jingkhwan spah palat jongngi hi ki briew ngi la long ki nongpynjot pynpra iaki jingaisngewbha ka Mei Mariang iangi.
Ka la pyntipruh ba la leh ia ka post mortem ha ka sngi saitjain bad ia ki met iap la aiti noh sha ki bahaing.
“Ka kti ka mon jongnga, ka la khein".
Dukane Tariang, Exporter.
U nongïalam ka All India Trinamool Congress (AITC), u Dr.Mukul Sangma u la ong ba ka rukom leh jong kane ka Sorkar ba mynta ban pynduna ïa ka por shong dorbar na bynta ban ïakren bad ïatai halor ki mat bapher-bapher ka pyni ïa ka jinglong kloi jong ka ban phet na ki kam kiba ka hap ban kitkhlieh.
Lada kiwei ki don ïa ka lad ban kiew arted, kim sngewbang shuh wat tang ban bam ja ne dih sha.
Nongpoh:Ki Nongialam ka Dorbar shnong Umden Pyllun, kaba kynthup ka Shnong Umden Mission, ka shnong Umden Umsaitprah bad ka Shnong Umden-Arka kaba don ha ki thain Umroi ha Ri Bhoi, hynnin ka sngi ki la pynlong ia ka prokram ban pynkup burom ia u Wallambok Rani, u khynnah ba dang 15 snem, namar ka jingleit iarap jong u ban pyllait im ia saw ngut ki Mynsiem briew, kiba la jan ngam jyllop hapoh ka Wah Umiam.
J Dkhar, R majaw,K ryngkhlem,D Dkhar, F kurbah, D warjri, D nongbri.
Jowai, Nailur 08 : Ka lympung ïalehkai ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy’ Super Division Football Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Dongmihsngi, Jowai.
Ka projek ‘Har Ghar Jal’ ka dei shi bynta kane ka mission, kaba thmu ban pynbiang um dih lyngba ki kor ha man ka iing ha ki jaka nongkyndong jong ka India shuwa u snem 2024.
“Ngi kum ka FASTOM ngi don ka jingsngew synei kyrpang ïa ki nonghikai ha ki skul shimet namar ka jingsiew jong ki ka long tang 3,000 ne 4,000 bad lada ki ïakhih ki trai skul kin beh bad ka por ka la dei ba ka sorkar kan pynmih ïa ka hukum ba ka jingsiew ïa ki nonghikai ha ki skul shimet ruh dei ban ïahap tara bad ka kamai salonsar ha ka jylla ne ka per capita income" ong u Samla Mayborn.
"Nga la iohi ia ka khubor na US kaba 4th.
Nangta kiwei kiwei ki bynta kiba dang dei ban pynryntih kumba dei ha ka thoh ka tar ban long salonsar ka dei kum ba ha ka ktien phareng ïa ki kyrdan Dr.Rev.yn jer yn nam kumno ha ka Khasi khnang ban sngewthuh salonsar.
“Nga la wan phai sha Jowai ha u snem 2008 bad khlem poi pyrkhat nga la rung sha ka kam Sain hima ban iakhun ia ka Election MDC ha u snem 2014", u la ong.
Ki bor synshar kiba la ïohi ïa kane ka jingjia ba phylla ki suba ba lah ban dei ka jingdon ka petrol shapoh ñiamra ha katei ka jaka bad halor kane na ka liang u Magistrate jongka West Garo Hills u bah Gideon Kharmawphlang u la ïathuh ba u la ai jingtip halor kane ka jingjia sha ka sorkar ba kan thoh shaka ONGC khnang ba kan phah iaki briew jongka ban wan bishar bad eksamin ïa katei ka jingjia ha katei ka jaka da ki kor ki bor jongka.
“Ngi na ka liang ki MDC ka NPP ngim shym la pyrshah satia hynrei ngi la rai ba ngin ym leit satia sha Ïing Bishar lyngba ka District Council namar ka Council kam don ïa ki kot ki sla hynrei ki Hima ki don ïa ki.
Kane ka aiñ ka buh jingma shibun khamtam ia ka jaitbynriew ba rit paid jong ngi.
La kam ruh ba halor kitei ki jingjia, ka la don ka jing ia kynduh jong ki heh pulit, ha ka 12tarik Nailar 2021, ha kaba ki la shim ia ka rai ban leit kam ia U Bah Cherish.
Une u dewiong na Jaintia Hills u la iaid iew bha sha bun bynta jong ka Ri India bad na ka jingtih kaba tang khyndiat khynsoit ha ki snem 1970 la nang jur shuh shuh ka jingtih naduh ki snem 1980 ter ter.
Hynnin ka sngi ha ka thup ïalehkai jong ki juniour u AZ Thotmachan naka jylla Manpur u la ïoh ban rah ïa ka takma ksiar ryngkat u Pynshailang Khyllait na kane ka jylla Meghalaya u la ïoh ïaka takma Rupa bad u  Vanlalruata jong ka jylla Mizoram uba la ïoh ïa ka takma Rnong.
Shuh shuh u bah Sohlang u la pynpaw ruh ia ka jingsngewkhia halor ka jingbym lah ki bor jong ka ain ban kem ia ki runar kiba don kti ban thang ia katei ka jingkieng dieng ha Risiang.
Ki bor pulit ki la pyntip hadien ka jingtohkit ïa kitei ki samla, ki la leit ban tam noh ïa ka metïap jong katei ka longkmie kaba la buhrieh bad tep ha kawei ka jaka leit shabar kaba la khang khyrdep.
Ki shnong kiba long ban thung dieng Agor ha Ri Lyngngam ki long kine: Nongdaju, Nongthymmai D, Nongriangju, Kyllonmatthei, Shallang, Rongkhugre, songsak, Duranggre, Nongshram, Swanggre, Dalbot, Riangkhain, Nongdagong, Pyndenggar, Pormawlai, Snaram, Nongiawnaw, Riangwar, Porksai, Umdang, Mawkhap, Riangna, Riangba, Langumshing, Nongkrong, Umshynrut, Photjalei, Porla, Shyrkon, Nonglyer, Nongdhar, Maweit, Mawmarin, Nonglamjew, Nongdiengkain, Kulang, Nongjri, Pormawdar, bad kitei ki shnong ba nga la kdew sha khmat kiba dang sumar ia ki dieng Agor haduh mynta.
Nongpoh, Naitung 31 : U Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District Arpit Upadhaya, ula phah tohkit ha ki Heh Ophisar jong ki tnad bapher bapher kynthup ka District Food Inspector bad PHE ban pynshisha ïa ka jingujor jong ki Khynnah Skul ka Jawahar Navodaya Vidyalaya (JNV), Niangbari.
Ki kynhun tohkit ki la pynthitna ba une u bom u dei uba shu buh da ka por namar ka jingbym don dak satia ban don ki battery ne ki wire na kane ka jaka.
La ïarap ban pynbha ïa kane ka surok da kaba pyndonkam da ka JCB ki trok bad ki kali Pick-Up ban kit ïa ka khyndew bad ki maw ban siang ïa kito ki bynta da don ki thliew ba heh bad hadien kane la pyndonkam sa ka Engine Road Roller ban pynmadan ïa kitei ki thliew ba la dep pyndap.
Hynrei kito pat kiba shu ïoh spah khlem da pynjaw ïa ka syep ka syar, ki sarong haduh katta katta bad ki im kumba kata ka spah jong ki kan neh sah.
Hynrei u la iathuh ba ka daw kaba la pynlong ia u ban mih madan sha ka elekshon ha utei u snem, ka dei namar ba u la shah pynbor ha ki paidbah kiba la kynnoh ba u lada um iakhun ia ka elekshon, ka mut ba u la don ka jingiasylla lang bad u Bah Probin.
Hynrei ka Nongdawah khlem da duh mynsiem ka la iakhun tyngeh bad dei tang ha ka minit ba 28’ ka la ioh ban pyniakhaid  lyngba u Robert Khongjoh  bad ka la ioh lad ban bynrap sa kawei pat ha ka minit 31’ lyngba u Dibin Nongspung  bad tam kylla da 2-1 ia ka Mission.
Ka East Khasi hills, ka don 21 ngut kiba ioh ia katei ka khlam, kynthup ia iwei ha East Jaintia hills, iwei ha North Garo hills bad nangta sa iwei ha South Garo Hills.
Jowai, Risaw 25: Ka jingïalehkai phutbol haka kyrdan Super Division Football Tournament 2023 ba la ai kyrteng ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy 2023’ ïa kaba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai hynne ka Sngi Balang ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Katei ka jingjia kadei kaba la jia naduh ka 7 tarik u Nohprah 2018 ha kaba kiba ha ïing jong katei ka Heprit ki la leit ban ujor sha thanad Nongstoiñ ha kaba la register ruh ïa ka case hapoh Nongstoiñ Police Station katkum ka case Number 99(12)2018 u/s 506 IPC R/W 5(m)(n)/6 POCSO Act, bad la Charge sheeted ïa katei ka case da ka Investigating Officer hapoh ki kyndon 506 IPC R/W Sec 5(m)(n)/6 POCSO Act.
Ka jingleit ban iakynduh ka KSU ia ka DC jong ka Ri Bhoi Disrtict, ka dei hadien ba ka seng ka la lap ba ka la don ka jingpynkiew ia ka khajna ia ki Kali kiba na Ri-Bhoi, ha kaba tang hadien ba la shimti da u Bah Thomas Nongtdu ban pyniaid ia katei ka Toll Plaza kaba don ha Pahammawlein la pynkiew ia ka khjna na ka 30 tyngka sha ka 90 tyngka, ha kaba baroh shi katta ki shim 30 ba leit bad 30 tyngka ha ka por ba wan phai.
Hynrei dei ka jingieit pat jong u Blei ia ka jaid bynriew ba u la pyllait ia ki bad ba u la lum lang pat ia ki sha ka Ri lajong ka Ri Israel hadien bun spah snem bad hajar ki snem.
Shillong: Ka All Meghalaya Labour Association mynta ka sngi ka la pynskhem ia ki nongkitkam ka Seng hynnin ha Dinam Hall Jaiaw.
Hynrei ka mynsiem jong ngi ka im sha bymjukut.
“Haba la don ka jingïap jong uwei u briew, ngi sngew ba ka long kaba donkam ban pyntip lem shaphang kane ka jingjia bad phi.
Hynrei mynta pat ba la kut ka Dorbar Mang Tyngka balei pat ki dang pynslem bad balei ym shym la leh eiei.
Na ka liang kane ka tnad ka la don ruh ka jingthmu ban ai jingpynshai ia ki nongdie madan kumno ban lehkhuid.
Na ka liang u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar pat haba kylli halor ka jingpynbeit ïa u pud u sam jong ka Langpih sector, u la ong ba na ka liang ka sorkar Meghalaya ka don ka jingkyrmen, ba ka jingpynbeit pud ha kane ka wat kaba ar kan long kaba seisoh bad kaba ïaid beit khlem kino kino ki jingïania ne ki jingbym hun.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u Myntri rangbah, u la ong, ba na ka liang jong ka sorkar jylla kan ym ialad ban don ka jingpyntrei beain ha ka ka jylla, ha kaba yn hap ban sngewthuh ba wat la ka don ka ain ban khanglad ia ki kam beain, hynrei ki bun ki kam beain ki ba jia.
Ha ka kylla step, ka la dei ka jing ialehkai kaba iakhaid na baroh arliang, hynrei ka Meghalaya, ka la shah thep shi kol, ha ka minit kaba 47, ha ka kylla miet, ha kaba la thep da U  Amarpreet Singh.
Shillong, Nailar 29 : U Myntri ba dei peit ïa ka tnad Urban Affairs u ma Sniawbhalang Dhar u la ong mynta ka Lah Sngi U Blei ba ka tnad jongu kan aiti ïa ka Blueprint ban pynkynriah ïa ki 342 ki long ïing na Them Metor sha ka High Level Committee ha ka 31 tarik mynta u bnai.
Pynpra noh shna da Ka Wei.
U la pyntip ruh ba ki Regional Committee kin hap ban phah ïa ka kaiphod ha kaba kut jong u bnai Naitung shwa ban pynlong biang ïa ka jingïalang bishar bniah ha ka kyrdan jong ki arngut ki Myntri Rangbah.
“U Lat u la dei ban soi tang hapoh shi kynta ia ka Ordinance ka MRSSA hynrei ka jingpynslem jong u, ka paw ba ka jingpyrshah jong ki heh paid ka jur bha hangne ha Shillong", la ong u bah Shylla.
Ha kane ka jingjia pluh kam don kano kano ka jingjia mynsaw mynsnam.
Kumta ki nongtih maw bad ki nongtih shyiap ki long kiba donkam bad kiba kongsan haduh katta katta.
Shillong Jymmang, 27: U Lat ka Jylla Meghalaya u Phagu Chauhan ha ka sngi Thohdieng u la mynjur ïa ka komiti kaba kynthup ïa baroh ki seng saiñpyrthei ban ïathir ïatai sani halor ka jingpyntreikam ïa ka Reservation Roster System.
U myntri rangbah ka jylla u la iathuh ruh ba 10 ngut naki 11 ngut kiba ngat jing pang ‘corona virus’ mynta ka sngi kidei ‘Negative’ hadien ba la dep phah eksamin tangba ki dang dei ban phah leit eksamin biang naka bynta ban pynthikna ba ki la lait naka jing pang.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun kaba khatduh hapdeng ka Mawklot SC bad ka Lummawbah SC ki la ïasam mar shi point hadien ba ki la ïakhaid mar 1-1 kol.
Kumta ruh la kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban shim mardor da kumwei pat halor kane ka bynta.
U Sajid bad U Wajid, ki paw bha ha ka kam thaw jingrwai, lyngba ka phlim kaba la pynmih ha u snem 1998, kaba kyrteng  Pyaar Kiya Toh Darna Kya.
Ha Madhya Pradesh ka dang iaid shait shait.
Mat ïa jaw snam, mat jia kumba jia ha Langpih ha u snem 2014 ha kaba 4 ngut ki dkhot jong ka jaidbynriew ki la duhei ïa la ka jong ka jingim ha ka jingshah siat," la byrngem une u nongïalam ka Seng.
