“Kine kumba ka paw, ki la leh politik", la ong u Bah Mawthoh.
La ong ruh ba ka injek, kam ktah satia ia kiba shah injek, hynrei, ka shu lah ban pythut ia ka met malu mala bad lada ka wan ka khlam corona ruh, ka lah ban nym pynsniew satia, kum ia kito kiba khlem pat dep injek.
Haduh mynta, ki don kumba  35,000ngut kiba ioh pang ha ka shi taiew, na ka jingdon kaba 162 million ngut, kiba la dep injek ki nong America, ong ka kaiphod, kaba la lum da ka  CDC, haduh ka 24tarik Naitung 2021.
La don bun ki khep, ha kaba ki nongïalehkai jong ka jylla kim lah shuh ban ïalehkai bha shuh namarba ka jingleit jong ki shakitei ki jaka ka long da ka rel bun bun sngi.
Lah ban kdew ba katei ka mat ka dei ka mat kaba ka sorkar jylla ka peit ngor bha mynta naba ka tieng ioh ka mih kano kano ka jingiakynad hapdeng ki jaitbynriew Khasi bad ki jaitbynriew Garo.
U iathuh ba ula hun mynsiem ialade, namar na ka jingkhein tam kaba shiphew tyngka, ula ioh kamai ru mynta T.2lak.
Ngim lah ban ïoh ïa u khniang jingpang HIV bad u im hapoh ka snam bad kiwei kiwei de ki kynja um kiba don ha ka met, kiba mih ha ka por ba ka kynthei bad u shynrang ki ïa thiah lok(lada uwei ne kawei na ki shijur ki don ïa une khniang jingpang) bad kumta ter ter.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba hadien ka 15 tarik Jymmang, ka sorkar kan pynlong ki jingïalang bad baroh ki seng, ki civil society, bad kiwei kiba don bynta hapoh ka jylla bad ruh ha ki distrik halor kane ka bynta bad kumno ba kiei kiei kin ïaid shakhmat.
Kathmandu, 7 Jylliew:55 tylli ki metiap kiba la sah sa tang ki shyn rong  bad 4 ngut na kitei dei ki bar ri, la lap da ki shipai ka Nepal ha ka jingbteng ban dang wad ia ki briew ba dang jah rngai hadien ka jingkhih jumai.
"Ngi la khot hajir ia ki hadien ba ngi la lap ia ka jingshisha ba ka la don ka jingdkhoh kaba jur ha ka rukom pyntreikam ia kane ka projek naduh ba sdang.
Mynba phi la leh bad hap ha ka pop, nga la lah ban iehnoh sa īaphi ban īapduh haka, hynrei nga la ri pynban īaphi ban īoh īa ka jingpynim ban ym jot noh hapoh dujok; hato maphi pat phi klet noh īa ki jingmyntoi baroh ba phi la īoh na Nga, bad da kine kijuh ki jingai Jongnga, phi dang shu lehbeiñ hi Īanga? Mano ban ym sngewpait dohnud haba pyrkhat īa kine ki jingharam khlem sngewnguh īa uta u Blei babha tam, Uba isynei barabor īangi ki jingthaw ba shem jynjar? Mano ban ym īam kthang haba pyrkhat īa la ka pop?III.Ka Jingīap:“Phi uei/kaei?" Uta u Nongbishar Un sa kylli.
Kum ka jingithuh noh ïa ka ktien Khasi ha ka khyrnit kaba phra jong ka riti synshar ka ri India.
U myntri rangbah ka jylla, u iathuh ba na ka liang ka MHA ka la pyntip ba ka jingialang ban ia kren halor ka mat u pud u sam yn sa pynlong ha ka 9 tarik u bnai Lber ha Delhi, ha ka por kumba 6:30 lane 7 baje eiei.
Na ka liang u nongthoh jong ka kot, u Mukthi R.Marak, u la kren shaphang ka jingïaid lynti jong u kum u nongthoh kot; ba u ju sngewtynnad ban sngap ïa ki jingïathuh khana, ka jingpyrshang jong u ban pynwandur ïa ki jingïathuh khana kum u khynnah hynrei u don ka jingsngew ba um lah ban ïa ryngkat bad ki nongthoh ba paw ha ka ktien Garo.
Haba iadei bad kane, la ong ba ka China naduh ki por ba la leit ruh ka ju ong bad kam trai ba ka Taiwan ka long tang ka bynta ba pait bad ba shu phiah la ka jong na ka China hynrei ka dei hi beit ka bynta jong ka China bad kumjuh ruh la ong ba ka China kan sa shim biang ia katei ka dew lynnong sha lade shisien ka sngi ynda ka la sngewbit bad sngew donkam ban leh kumta.
Kumta ki la wad lyngba ki kor ki bor (Technology) wad bniah jong ki lane ki la leit kiew sha ka haw haw lane sha ki met bneng ki ngam sha ka duriaw sha ki krem ki kroh ban pynlut ïa ka por jong ki bun bun snem ban wad haei U Blei u shong, hynrei kim shem satia.
Na ka liang u Conrad, u la leit rah ruh ïa ka shithi sha u Lat ka Jylla ha ka por janmiet kaba la soi lang da ki 32 ngut ki MLA kum ka jingkyrshan ban thaw ïa ka Sorkar.
Ha ka jylla jong ngi, ki don shibun ki umpohliew, ki shyngiar, ki pung, ki wahduid bad ki wahbah ruh.
Haba kylli kumno u sngew ba mynta ka kynti un hap ban ia khun pyrshah ia u General Secretary barim ka KSU u bah Auguster Jyrwa, u bah Paul uba dei ruh u President barim ka KSU u la ong “Lada kheiñ ha ka KSU u Auguster u dang dei tang u khun ksiew jong nga, nga la long ar pateng shuwa jong u, ka Jaiaw ka donkam ia ki briew kiba la ih kiba shemphang bad ka donkam ruh ia ki briew kiba la dep Test ka la dep tynjuh, nga ialade hapoh KSU nga don 10 snem, ha Ing Dorbar Thaw-aiñ nga don 15 snem, u blei u la ai ha nga ia ka sap kum u nongialam" u la ong.
Nalor kata ngi la pynkheh bha ruh ba kin ym don kino kino ki kynrum kynram ha ki jaka niew vote bad ba tang ki briew kiba la ioh bor kin iohlad ban rung sha ki jaka niew vote," u la ong.
“Kat kiba jop kin tam tang khyndiat ka NPP kan jop na baroh ki artylli ki seat, kata napoh Shillong bad Tura parliamentary constituency" la ong bah Hek Haba kylli, u Bah Hek u la ong, “Ka BJP ka la pynmih ia ka jingbthah kaba shai ha ryngkat ki jingpyntip sha baroh ki nongkitkam bad ki dkhot (karyakartas) jong ka party ba kin ai ka jingkyrshan kaba pura ia ka NPP, bad ruh ngi la iatreilang katkum ka jingbthah da ki nongialam ka BJP napoh central na ka bynta ban kyrshan ia ka NPP." “Kumno phin lah ban ong ba ngim lah ban pynkohnguh ia la ki nongkitkam bad ki dkhot? Ha ka jingshisha ngi la pynlong ia ki jingialang.
Ka Clause 15 sub – clause (8) – Ka jinsiewdor na ka bynta ki FPS Dealers ki bym pyndonkam da ka kor ePOS (Online bad Offline) haba sam khaw – Rs.3000/- (Lai Hajar Tyngka).
Shuh shuh u la ong ba ka sorkar ka donkam ban weng ïa ki jingeh naduh tynrai bad donkam ïa ka khyndew la ka jong namar ka khyndew ka dei ka tynrai jong ka jingim.
Ha kane ka sngi la ïohi ba ka um ka la tap ïa ki maw bad khyndew kiba la sdang paw ha kine ki bnai ba la leit namar ka jingrang tyrkhong ka suiñbneng.
Na ka Group D, ka jingïalehkai ka long kaba mar ïakhaid hapdeng ka Chipakkore bad Khliehmawlieh ha kaba baroh ar ki team ki la ïakhun tyngeh, hynrei ha kaba khatduh ka Khliehmawlieh ka la khur ïa ka jingjop.
Napdeng kine ki saw ngut ar ngut ki dei ki nongtrei jong kane ka dukan scrap bad arngut kiwei pat ki dei kiba dang shong hapoh kawei ka dukan khap shniuh kaba don markhap.
U bah Khlur  la ong ba kaba pynbitar eh ia ki nongrep ka dei haba ki la pyrshang ban ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Dr.Muku Sangma ha u bnai ba la dep, ym shym la ai lad ia ki ban ia kynduh bad u la ong ba u Dr.Mukul um treh ba ia kynduh, “U myntr rangbah um treh ban ia kynduh, ngin pyntip ia kane ka jingiakhih jong phi ki nongrep sha ka sorkar jylla, ngin pyntip ruh sha ka sorkar pdeng" ong u bah Khlur uba la pynkynmaw ba na ka liang ki nongrep ki la phah da ka jingthoh sha ka sorkar ban pynioh sboh ia ki.
Une u la nang khring ruh ïa ki samla kiba khmih lynti ïa ka kam ka jam lyngba ka jingplie lad jong u, khamtam eh ban khring ïa kiwei pat kiba khlem bud ïa u ha ka ilekshon ba la dep.
Ka jingialang ka la mynjur ban sdang ia ka Second Phase ne kylla ba ar ban pynbeit pud pynbeit sam na bynta ki hynriew tylli ki jaka kajia kiba dang sah da kaba shna noh ia ka Regional Committee hapoh 15 sngi.
La ioh jingtip ruh ba kane ka jingdheng kali, ka la sdang hynnin ka sngi, naduh ka por sdang naduh ka por 4 baje ei ei mynstep bad ka la neh haduh ka por 9 baje ei ei mynstep.
Ngin pynbna lypa ki jingia khih kiba tyngeh.
Katba u Deep Raj u la khur 2 wiket bad 1 wiket da u Rohan na ka bynta ka R.B Anupchand.
U la ia jingiarap ha kane ka programme Rs.10,000/- tyngka bad u la kular ruh ba ynda u la jop biang ha kane ka election MDC, 2019 kum u Nongmihkhmat sha JHADC Jowai un pynsngewlang ia kane ka jingkyrpad  u Secretary ka ACP Amlarem Block ba dei ban ithuh  bad ban iarap kyrpang ia kine ki briew ba duna dkhot met hapoh ka District Council kumba leh lang ka State/Central Government ruh kumjuh.
Mynta ruh u soitan u phah da ki shakri shakor jong u ban leit sha ka pyrthei ban pynshitom pynkordit ia ki briew met mynsiem bad ban shukor ia ki briew.
Ka burom ba khraw ka paw ruh lyngba ki jingjia baphylla bad ki kambah kiba long (i) Ia ka diengphna jong kiwei kiwei kiba shah sahnarphna la ju pynbah da ki briew haduh ka jaka sahanrphna.
Hynrei kin lah eh katno ban trei lada ki paitbah bad ki bor synshar shnong kim ïaatreilang.
O/C Lumdiengjri PS :0364-2575505,.
Nalor ka jingkren na u Bah R.R Kynsai Makdoh, la ioh ruh ia ka jingkren na u Bah C.L Masharing, President ka RBDSA, haba u la ong ba ka daw kaba la pynlong ia ka RBDSA ban pynlong ia kane ka lympung ka long ban ai lad ia ki samla ba kin sei ia ki sap ki phong bad kahtam ha kane ka rta ngi dang lah ban pynkiew shaphrang ha ki kam ialehkai phutbol.
Shillong:  Ha ka 15tarik Nailar 2019, kan don ka jing ia tem ia put, ka jing ia khawai ia bam ia dih ha jaka ieng kali ha Additional Secreteriat, ka ban sdang naduh ka por 1baje nohsngi.
Kine kiba ioh jamin ki kynthup ia u Alkwis Kharbani, u Reagan Mawri, u Seiborlang Pakyntien, u Shanbok Kharmawphlang, u Allanlas Khyllait, u Eric Nongkynrih, u Samuel Lyngdoh, u Kynpham Marbaniang bad u Shanbor Lyngdoh kiba ngat mukotduma ha ka kyndon Meghalaya Maintainance of Public Order (MMPO) bad kiwei ki kyndon ka IPC bad uwei napdeng kine ki dkhot u dei u ba la ioh jamin kham ha shwa.
Kumne ka Kyntien “Menshohnoh" ka thew ïa ki kynja Tymmen ne Rangbah kiba ‘shohnoh’ na ka bynta u Thlen.
U Manbha, u la pyntip ba kane ka kynhun kan leit ïasoh sha ka HSPDP ha ka 11 tarik mynta u bnai ha ïing jong u Bah Shakliar ha ka 11 tarik mynta u bnai ha Kynshi Mawria.
Na ka liang ka shnong Mawlyndep kan khot ia ka Executive Committee ban ai jingthoh sha ka myntri halor kane ka jingjia bad ban buria ia ka jinglut jong ka longïing na ka jingleh torit ki nongtrei ka Ganesh Das Hospital.
Ka peritoneal dialysis, ka dei ka jingsumar kaba weng ïa ki jakhlia na ka met bad ban pynkhuid ïa ka snam hapoh ka met jong ki nongpang.
Ka Kong Lakyntiew Warjri, Senior Scientist & Head of KVK, West Khasi Hills ka lah ai ka jingkren lyngkot bad jingpdiang sngewbha ïa ki nongkren kiba dei na ka Animal Health Division, ICAR RC NEH, Umïam bad ka jingnoh synniang jong ki da kaba ai jingpynshai halor ki lad bad ki rukom ba khuid bad suba, ka ba lam sha ka jingïada ïa ka koit ka khiah jong ki nongot doh, ki dkhot jong ki longing jong ki bad kumjuh ïa ki nongthied.
La rekod ïa katei ka jingrwai ha Aimpriest studio, la shna bad ring ïa katei ka jingrwai da u Priem Khongngai bad la pynwandur da u Dana Khongsdir.
Kumta, kim banse ban hap ïaid kjat naduh Nongspung bad leit ïakren ïa ki Pulit kiba don ha Pamphyrnai ban ïarap pyllait ïa ka kali ban poi sha jaka sumar.
Ïa ka khusnam rangïalehkai ba kynsai la ïoh da u Mukesh Rai uba la ïoh ban kamai 54 ron bad khur shi wiket ha katei ka sngi.
Ula bynrap ba katba ka Tnad Pulit, ka Koit ka Khiah bad ka Social Welfare ki donkam ban ïatreilang, ka long ruh kaba kongsan ban ïatreilang bad ki Dorbar Shnong.
Ki 5 ngut ki samla kiba la shah shoh ki dei kiba la tip kyrteng kum u W.Khongstia, Sher mingstar  Lyngdoh, Wanpli Khongthaw, H Blessing Nongrum bad Oinleng Khongsni.
Tang ka RUFC ka la don kham hakhmat lada ïanujor ïa ka goal difference (+11 la +9).
U ma Sniawbha uba dei u MLA jong katei ka thaiñ u la ong ba kane ka jingleit jurip ka long kum shibynta na ka jingpynkhreh ban plie noh ïa kane ka Sport Complex ha Wahiajer.
Uwei u briew uba la don bynta ha ka ban thok bad shukor ïa ki nongshong shnong ka jylla ban pynïoh kam da kaba leh mynleh ïalade kum u ophisar ka tnat IB jong ka Sorkar Pdeng u la shah kem noh ha ki pulit ka East Khasi Hills.
U Bah Kit u la trei ha 93.5 Red FM naduh ka snem 2008 bad ki paidbah ki ju ieid bha ia u namar ba u long u briew u ban nang bha ban pynsamrkhie lyngba ki kyntien kiba u kren bad ki kam kiba u leh.
Halor jong katei ka jingjia, u CEM lem bad kitei ki MDC kiba la synranglang ha kane ka sngi, ki la shim ia ka rai ban kin sa shong pyrkhat la sngi Nyngkong, na ka bynta ban shim ia ka rai.
Halor ka jingkylli ba la buh da u MLA ka Mawsynram ia ka jingkyndang ka wah Umngi, u myntri rangbah u la ong ba  ka la don ka jingduh ka khyndew jong ka Puja committee bad kiwei ki jaka na ka jingiaid lynti ka wah Umngi.
Kitei ki shnong, ki kynthup ia ka Mawbah, Mawlai Umshing, Mawlai Umjaiur, Golflink Khlieh Shnong, Upper Mawprem, Nongrah, Nongrim Hills, Lachumiere, Laitumkhrah Nazareth, Jhalupara.
U Conrad u la ong ruh ka jingbun ki Chairman kam da dei eh kaba donkam, hynrei kaba donkam ka long ka jingtreikam jong ki Chairman kiba don ha ki Corporation, ki Board bad kiwei kiwei ki bor treikam.
U la ong shuh shuh, “Ngi burom ïa kito ki briew shimet, ki nongtrei mon sngewbha, ki nongïada ïa ki hok, ki nongïakhih da ka lynti kaba jai-jai, ïa kito kiba bat ïa ki kyndon jong ka aiñ, kiba kheiñduh ïa la ka jong ka jingim, kiba ïa khih na ka bynta ka hok jong kiwei bad ruh na ka bynta jinglailuid.
Halor kane, ka HYC Mawlong Unit ka la ieng pyrshah ia kane ka jingwan ksam uranium bad dawa ba ka KHADC ka dei ban tuklar mardor ia kane ka kam.
Kane ka jingleh jong ki nong Karbi ka pyni ki knieh bad kam katba mon ia ki jaka jong ki paid Khasi Pnar kiba don ha ki thain khappud.
Shillong, Jylliew, 20: Ka jingsngap mynthi jong u Public Information Officer (PIO) ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL), Lumjingshai, Shillong wat hadien ban 40 sngi ban ai jubab halor ka jingpan RTI jong u Bah Disparsing Rani ha kaba ïadei bad ka jingïoh tan bording jong ki briew kiba sah ha Them Iew Mawlong ka la pynsuba sniew haduh katta katta.
Kane ka jingïamareh thong ba la tip kum ka Fit India run ka la sdang naduh ka por 7 baje mynstep na Saiden Indoor Stadium bad pynkut pat ha NSCA Indoor Stadium, Umlyngkdait Nongpoh.
Hashwa ban sam ia kine ki kymbor la pynlong ia ka jingialang ba lyngkot ha kaba la pdiang sngewbha ia ki da u Chairman Shnong u Ma Kwit Khyrwang ryngkat ka jingiadonlang ki Rangbah ki longkmie bad ki hep barit.
Ka shuki ka lah ban neh 2-3-4-5 snem hynrei ka burom ka neh junom.
U Conrad lem bad ki ophisar, u la jurip ia ka  jingshna ia ka multi-utility indoor stadium ha Dalmagre hajan Tura ba la don lang u myntri kam pohiing u James Sangma, u myntri tnad ialehkai u bah Banteidor Lyngdoh.
Kane kadei tang ka nuksa ba kumno kane ka app ka lah ban ïada bad pyllait ïa ka jingim jong ki longkmie, ong u Dr.Sutnga.
ix)Ngi dei ban kiar noh shisyndon na ka jingkwah rhah spah shimet da ka jingpynjot ia ka Mariang.
Kane ka lympung ka long na ka bynta baroh ki kynhun kiba la don ha kane ka kyrdan.
La ju don ne em kiba peit thuh ïa ka jinglait kai ka pisa paidbah kaba dei ban leit sha ka pla tyngka jong ka sorkar, haba wat tang ka bai pynïeng (parking fee) ruh bun ba khlem ai receipt ? Kane ka dei tang ka nuksa kaba rit eh, ioh don pynban ka jinglait ei ka revenue kaba kham shyrkhei lada don ka jingbuddien kaba kham thikna, kaba la pynlong ia ka sorkar ban kylla duk.
Shillong, 26 Jylliew:Ki Trai khyndew na ka thaiñ War San Lyngdoh, ki la byrngem ban shong shah thngan ba khlem pud ha phyllaw ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), namar ba ka district Council ka pyn slem ban ai jingmynjur lane ka No-Objection Certificates (NOC) na ka bynta ban shna ia ka surok 2 lane na Nongstoiñ-Wahkaji-Mawthabah.
U Bah Martle uwei na ki nongialam seng riewlum ula jop kum u MLA la 20 snem na kane ka thain shwa ba un shah rem noh ha u 2008.
La ioh jingtip ruh, ba ha kaba nyngkong utei u rangbah ula bret lut ia katei ka kait da ka jingthmu ban phet, hynrei utei u Hati ula beh thong bad ioh ban lympad bad pyrshang ruh ban ban dung da ki bniat kiba nep jongu tad haduh ba un da mynsaw ha ki bynta ka Lbong, Khohwah bad Met.
Hynrei na bynta kito kiba Shem jingeh palat bad ki bymlah ban thawlad shuh da kumwei pat ki dei ban phone sha Ki Helpline Numbers jongki bor pyniaid district bad naka liang jongngi ruh ngin pyrshang ban iakren pynbeit bad ki bor District halor Kata ka bynta.
Yn khein ba ka roi ka par ka la poi ha ka India baroh kawei tang ynda poi ka roi ka par sha ka thain shatei lammihngi bad na ka bynta kane ka roi ka par ka long kaba donkam ba ka roi ka par ka poi sha baroh ki jaitbyntiew bad ia baroh kito kiba bud ia ki niam bapher bapher.
Ha kaba ïadei bad ka NOC pat, u Bah Aris u la ong ba ka Dorbar Shnong ka da bishar bha hashwa ban ai ïa ka NOC lane kino kino ki sla jong ka shnong sha ki bar jylla bad kam ju ai kulmar.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Mayralborn Syiem u la ai ka jingkhublei ïa baroh ki bala don bynta ban pynurlong ïa kane ka jingthrang jong ki paidbah bala ioh syndon ban plie pyrda ruh ïaka PHC bad kumjuh ruh ka GNM School of Nursing bad khamtam ïa ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam u Conrad K Sangma ba ki la trei shitom ban pynurlong ïaki kam pynroi hapoh ka dong bad ka thaiñ Ri-Bhoi.
Tip don ne ym don Khynriam (East & West) u  Bhoi u War ba trei kum kine ki jait kam ha Ri Pnar ? Ngam tharai ba don.
"“Kumta ka long kaba donkam ban don ïa ki tiar ki tar bad ki jaka ïalehkai kiba paka khnang ban saiñdur ïa ka lawei ka jong ki khnang ba ha ki shiphew snem ki ban wan kin sa lah ban pynpaw ïa ka jingtbit bad kin sa lah ruh ban khur takma ha ka Olympic.
Shillong:U Chairman jong ka All India Power Engineer Federation, u Shailendra Dubey, mynhynnin ka sngi u la kyntu ia u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ba un thoh da ka shithi sha u Myntri rangbah duh ka Ri u Narendra Modi ban bishar biang halor ka rai ban pdiang ia ka jing pynkylla ia ka Electricity Amendment Bill, 2022 hapoh parliament.
Kaba ijli eh ka long ba u MLA/minister un long ruh u kontraktor/businessman.
Ha ki kyntien basuk tam (simple words) ban sngewthuh shaphang kane ka Uniform Civil Code (UCC) ka long ban sngewthuh bha shwa ïa kitei ki kyntien ki mut aiu.
Haba pynlait khubor halor kane, u Rangbah Shnong Mawpat u Bah Khrawbuit Ryntathiang u la ong ba ki shnong kiba hap ha kane ka Synjuk kin pynkhreh ban iamih paidbah ryntih ha katei ka sngi da kaba iakynduh shwa ha Polo por  9:30 baje mynstep ha ka 30 tarik bad na Polo yn ia mih lang baroh khrui khrui por 10 baje mynstep sha Lachumiere ban iaid paidbah sha Secretariat kumba la pynbeit.
Ha ka por ba u la shah dung, la don uwei u paralok jong u Caesar uba la ïasnoh kti lang bad ki nongshun ïa uba la tip kyrteng kum u Marcus Brutus.
La kyntu ruh iaka ophis u BDO Laskein ban pynioh lad jingiarap katba lah kloi ia kine ki iing ba shah thangkba.
Kane ka wah ka long shisha kaba khohruh khohram kaba tap daki lawbah lawsan ki krem ki kroh kiba i triem.
Hapdeng jong ki snem 1966-1986, dei tang ha ka snem 1971-72 ba ka MCCL ka la iohnong.
Ki nongdie dukan ki lah die eh shait shait ia une u jingbam bniat(raja) khlem salia ia ka jingpyut ka shyntur bad ka jingpang bampong(cancer).
La iathuh ruh ba na ki jinglong jingman mynta ban ioh jingsumar hapoh katei ka nongbah ka long kaba shem jingeh, kumta na ka liang kiba ia treilang ha Meghalaya house ki la wad lad bad ki la ioh ia ka Ambulance ban wan kit ia u sha Shillong bad mynta ka jan miet ki lawan poi ha Civil Hospital Shillong ban ioh ia ka jingsumar.
Kane ka jingkhlad noh jong ka kmie ka long kumba khlong bad khlaw noh ia ka jingshngain jong ka iing.
Haba kylli balei ba ka GSMC ka kwah ban ia khlad noh na ki Khasi-Jaintia bad ban dawa da la ka jong ka jylla Garo Land, u Nikman u la ong “Ngi la ioh ia ka jylla Meghalaya naduh u snem 1972 bad naduh kitei ki por hi ngi la ia im suk im saiñ bad ki Khasi-Jaintia khlem don kano kano ka jingsngewpher, hynrei ka jingkwah jong ngi ban ioh la ka jong ka jylla ka dei namarba ngi sngew ba ka la dei ka por ia ngi namarba ngim ia hap ka rukom im bad ki Khasi-Jaintia bad kane ka wanrah shibun ki jingdkoh" u la ong.
Ka kynhun 30 Seconds to Mars kan sa mih pyrthei biang hadien ba ka la jah la kumba 5 snem tam ha kaba u dkhot  kane ka kynhun ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor ula pynpaw ba baroh baroh ki la angnud ban ioh mih pyrthei noh mynta u snem.
Hynrei u la kubur tyngeh ïa kane ka khep mynta ha ka ba ka synjuk Positive Energy Art Foundation ka la mait lynti ban pynkhreh ïa ki barikor na ka thaiñ bad khamtam na ka jylla ba kin ïohlad ban pyninam ïa ka sap ka phong ha ka mattithaw ha ki parin bad rynsan jong ka pyrthei.
“Tharai lad alum lang ia ki jaboh na Shillong, Nongpoh,Jowai bad Guwahati ngi la lah ban leh kumta" u la ong.
Lada dei ban hikai da ka online, ai kin leh baroh la ki skul sor ne skul kyndong.
Kine ki shnong kiba ka bor district kiba ka thong ba ki nongshong shnong kin lait na ka jingshna iaki jaka bret ñiut ki dei ka Moolamylliang bad ka Tuber Kmaishnong.
Kane ka Ri Bhoi Water Sports & Tourism Cooperative Society ka dei kaba la seng ha u snem ba la lah, ha kaba ka la sei ïa 15 ngut ki nongkinglieng kiba na ka thaiñ Ri Bhoi bad uwei na ki u Pynshngaiñ Kurbah na ka shnong Lawbyrwa, Ri Bhoi District, u la khur ïa katei ka takma rupa ha ka jingïakop kienglieng (Canoe slalom) ha ka Khelo India Youth Games, kaba la long ha Madhya Pradesh.
Katei ka long katkum ka ripod jong ka ELISA Test kaba la leh ha ki jaka Test kiba bun kiba don ha ka jylla Assam.
Kumta la pynkyllon thiaw ia kita ki artylli ki nongbah bad ia kata ka pynthor ia kita ki trai shnong bad ia ki kiei kiei kiba mih naka khyndew.
