Ka seng ka ai jingïaroh ïa ka dorbar shnong kaba la leh ïa katei ka kam hapoh ka jingïalam u Rangbah Shnong bad Ka Executive committee (EC) bathymmai ban kyndang naphang ïa ki barjylla kiba wan sah be-aiñ hapoh ka shnong ka thaw khlem da ïoh jingbit na ka Dorbar Shnong bad khlem da lah ruh ban pynbiang ïa ki kot ki sla kum ka Work Permit, Police Verification na ka jaka kaba ki wan, Trading license, Labour Licence bad kiwei kiwei ki jingdonkam.
Ka TEA ka la aiti ruh da ka jingthoh ha u President jong ka Topcem Thangskai.
Lai, kan dei ruh ka sien banyngkong eh jong ka Dorbar Mang Tyngka ba u Lamphang ba thymmai jong ka Ïingdorbar Thawaiñ u Thomas A Sangma un sa pynïaid ïa ka dorbar.
Ha ka kyrwoh, na utei u rangbah, ula ong “Haba la pynjari ia ka section 7 jong ka Independence Act, 1947 la pynmih la pynlong ia ka Dominion ka Ri India namar ka jingsynshar khaddar jong u Syiem Bilat ka la kut ka la wai noh haba ia dei bad ki Syiem trai ri ka ri India bad ka jingiateh soskular hapdeng jong ki ka la dkut noh phar.
Ha ka jingniew vote mynta ka sngi, ka BJP, ka jop ha Shivamogga Parliament seat, kaba la shim ba ka dei ka ktem jong u nongialam jong katei ka seng ha katei ka Jylla, U  B S Yeddyurappa.
Ka jingjied nongiam paidbah ka kum ki riti ki dustur u Khasi ruh kan kut noh bad kan plie lad ia u nongwei ban ioh bsut ha ka synshar ka khadar hapoh ki shong ki thaw bad kumta ter ter.
Ha ka jingshisha kine ki dei ki nongthawain ki nongsynshar khadar kiba don ka jingkitkhlieh ban pyniaid ryntih ia ka synshar khadar, ka ain ka kanun, ban iada na ka jingwan thombor be-ain ha ki shnong ki thaw ne ha ki khappud bad ban peitngor ia ka pla tyngka Sorkar (watch dog of Public Finance) ba kin ym pyndonkam bakla kaba lam sha ka Dustur Bamsap kaba kah dum bad tap matlah ia ki kam sniew baroh kiba la pyniar ia ki thapniang (Network) jong ki Criminal Syndicate la ka dei ha ka thung kam ha ki kam Sorkar kaba la khniot bein ia ki hok jong kiwei.
“Hapdeng ki jingeh ba la wan hapdeng lynti ban pynthut ia ka jingthmu ka sorkar ban pyntreikam ia ka projek thymmai ha kane ka iew, mynta ngi la lah ban sdang ia ka jingtei ia ka iew thymmai ha Polo", la ong ka Kong  Lyngdoh.
Ki briew kiba la pynkup bor da ka jingnang jingstad bad ki sap ki lah ban don ka bynta kaba khraw ha kane ka ïoh ka kot mynta kaba don nongrim ha ka jingnang jingstad.
Na ka liang ka seng lyngba u President rangbah Bah John Fisher Nongsiang, ka dawa ïa u DC ba u dei ban weng kam ïa kitei ki briew kiba la thung kam ha kitei ki office bad dei ban khot interview thymmai.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 82815 ngut bad napdeng kine 80490 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1432 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ha shwa jong ka elekshon, ka parti BJP ka la kular sha ki paidbah jong ka jylla Assam ba ka bording elektrik kan ym thud satia ha ki 24 kumta, hynrei kumba long mynta pat ki dang bun kam ban shu pynbiej ia ki paidbah, u la ong.
U la iakhun ia ka 85 kg bad u la jop ha kam kyrdan ba nyngkong bad rah ia ka takma ksiar.
Ka jingpynkynriah noh ia ki sngi dorbar ka dei namar ka jingbun kam elekshon MLA ha ka jylla ha kaba ki MDC kiba bun kiba iakhun ia kane ka elekshon.
Kitei ki arngut, kim shym la iathuh satia ia ki kyrteng jongki, wat la utei u shynrang, u shu iathuh ia ka kyrteng sin jongu, da U Bah Donstar, hynrei katei ka thei iaw, te kam shym la iathuh satia ia ka kyrteng jongka.
Kat ba ki ba palat ia 95kg u ba wan ba nyng kong u long u Tony l Marshillong,u ba ar u Donal Rymbai.
Ka jingïakhun hapdeng ka Rangdajied United pyrshah ïa ka Khliehmawlieh ka la long ka jingïakhun kaba itynnad bha ha kaba ki rangïalehkai na baroh arliang ki la sei la ka buit ka bor bad ka sap ka phong ban ïakhun tyngeh ban ïoh rah ïa ka nam lahduh jong kane ka lympung.
Ka State Bank of India (SBI), ka don ka jingthmu ban pynkylla ia ki rukom trei kam jongka, naduh ka 1tarik Jymmang bad kata ka long ba kan pyn ia snoh ia ki jingshim bad ki rukom thep pisa jong kito kiba don account bad katei ka Bank sha ka jingtip jong ka  Reserve Bank of India (RBI’s) bad katei kan pynrit ia ka sut jong ki nongshim ram bad kito kiba don pisa hapoh shilak ha SBI, kin ioh ia ka sut kaba kham heh.
Nalor kata, na ka liang ki kmie jong kitei ki 9 ngut ki dkhot ki la ong ba ha ka por ba ki pulit ki wan ban kem ïa ki khun jong ki ruh, ki khlem ïathuh eiei na ka daw aïu ba ki la kem, hynrei ki la shu phah kyrsiew ïa ki na ki jingthiah, hynrei ki la shu tan ïa kitei ki 9 ngut ki dkhot ka seng bad thep ïa ki hapoh ka kali ban kit shapoh ka thanad Sadar.
Nalor kata wat u bah Banteidor Lyngdoh uba la shah kren jot bha ha ka por election hynrei mynta ka kynti wat la u don ha ka Liang Synshar ruh u la kren ïa kiba bun kiei kiba ïadei ym tang ka jingmyntoi ki paid ka Mawkynrew Constituency hynrei wat ïa ka kam ïakajia pud hapdeng ka Assam bad Meghalaya ruh.
Shillong:Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) ka Riwar Mihngi Circle ka la kyrpad na ka sorkar ba kan map ia ka Bill Light mynta u bnai namar kumba long mynta ki paidbah ki lynñiar halor ka jingkyrduh namar ki la shah ktah halor la kane khlam COVID 19 bad ka jing pakhang shnong lane ka ‘Lockdown’ ba la pynbna da ka sorkar ia ka ri bad ia ka jylla baroh kawei.
U la ïathuh ruh ba dang shen ïa ka iing building ba ju pynlong ktem rieh tngen da ki nongdie drok kaba hap hapoh u pud u sam jong ka Shillong Cantonment Board bad ha ka Constituency jong u MLA ka BJP u Bah Sanbor Shullai la pynpra da ka puhshilum.
Ha ka jingshisha ha ka jingïalehkai kaba nyng-kong, ka Assam ruh ka khlem ïalehkai sniew bad la sakhi ïa ka jingtrei shitom jong ki, hynrei da ka jingdon jong ki hynñiew ngut ki thei ïalehkai (U-17) jong ka Manipur kiba don ha ka kynhun jong ka ri India ka la pynlong ïa kane ka jingïalehkai ban noh shiliang lyngba kine ki thei ïalehkai kiba tbit bad kiba la kham paw ha ka ri.
Lah ban kdew ba ha ka step jong ka 22 tarik u Naiwieng, 2022, ki 5 ngut ki briew ki la shah siat ïap ha ki Pulit ka Assam ha Mukroh, West Jaiñtia Hills.
Ïa ka jingpynjulor ïa kine ki 181 tylli ki Modified Silencer la leh ha phyllaw jong ka Police Reserve, Shillong ha kaba la sakhi lang da u Superintendent of Police ka East Khasi Hills u Bah Sylvester Nongtnger, u Superintendent of Police (City) Bah Vivek Syiem, u SP (Traffic) K.Prasad bad kiwei kiwei.
“Watla u dei na ka shnong kaba na nongkyndong hynrei ymlah mutdur ba ki mih ki shipai kiba len lade na ka bynta ka Ri India baroh kawei ha kaba kane ka long ka jingsngewkmen namar watla u (L) Kitboklang Lyngkhoi u la khlad noh na ka ne ka sla pyrthei hynrei ka nam bad ka kyrteng kan ïai sah junom la junom ïa ki kam ba u la synñiang ïa ka ri India baroh kawei.
Ki don 141ngut kiba don ia katei ka jingpang covid, ha ka jylla baroh kawei.
Kiba bun bah na ki nongkren ha katei ka jingialang ki la pynpaw ka jingsngew lyngngoh ia ka jingpynap pulit ka sorkar ryngkat ki bor shipai , kaba ki la ong ba i pynban kumba ia hiar sha madan thma, “La pynap pynban da ki tup ki man thik kumba hiar sha madan thma" ong ki nongialam ka HYC haba kren ha katei ka jingialang  kiba la ong ruh ba ka sorkar ha ka jaka ba kan phah ia ki sha Garo Hills ban ia khun lehnoh, la pynher syrngiew pynban ia ki paidbah jong ka sor Shillong.
Shillong, 28 Nohprah:Lashai ka sngi phra ngut ki MLA kynthup 5 ngut na seng Congress, ar ngut ki Independent bad uwei na UDP kin hiar shuki noh kum ki MLA na ka bynta ban plie lad ia ki ba kin ioh ban leit pyniasoh noh ia lade bad ka seng National’s People Party (NPP).
U Bah Eddie.
La phiah jylla kum ka Bombay Province, Madras Province, Bengal Province, Assam Province ter-ter.
Ki paidbah na kylleng ki dong bad ki thaiñ kila wan ruh ban sakhi ha katei ka sngi ïa katei ka Iew pyn-i-nam ïaki sohtrun naka bynta ban iohi bad mad ïaki sohtrun bala pynmih da ki nongrep na Ri-Bhoi ha kaba la don ruh palat phew tylli ki dukan bala pynbeit bad pynitynnad da ki sohtrun.
Kumta na ka liang ka MPCA ka pyrshah jur bad kyntu ia ki nongshong shnong ban їakren їatai bniah halor kane bad ka kynhun kan thaw ki lad ki lynti ban їeng pyrshah ia kane ka aiῆ election kaba thym mai katkum ka Riti Synshar, ong ka kyrwoh ba la phah da U Pastor Kyrsoibor Pyrtuh.
Haba iadei bad kane ka jingeh kaba la iakynduh da ki nongshalan mar lem bad ki paidbah ha ka thain Byrnihat, hadien ba la buh ia ka jaka khrong khajna ha 13 Mer, na ka liang u DC ka Ri Bhoi, u la kular ba un shimkhia na ka bynta ban iakren bad u Commissioner of taxes bad sorkar jylla, u la bynrap.
Hynrei, kane ka rai jong u MLA ka Myllem ka la long ka jingmyntoi ia kiwei ki nongialeh kynthup ia ka MDC ba mynta ka Kong Teilinia Thangkhiew ban iakhun na  HSPDP bad u nongialam  barim ka KSU u Bah Hamletson Dohling ban iakhun na UDP.Jowai, 29 ‘lyngkot:U bah Headderson Symblai u la ioh ia ka jingkynrshan kaba pura na ka liang ki kur ki jait jong u kum juh ruh na ka paidbah nongshong shnong ban iakhun ha kane ka MDC Election 2014, kane ka constituency ka kynthup ia ka shnong Nartiang Umladang  Constiency District Council.
Kham mynshwa ka UDP ka la dawa ba dei ban pynlong ia ka jingtohkit ia ka jingtreikam kane ka projek kaba la slem ban pyndep nalor ka jinglut kaba la shyrkhei bha.
“U President ka MPCC ha ka jingshisha u la pyndep ïa la ka kamram katkum ki kyndon bad katkum ka lynti ba u nongïalam u dei ban leh.
Ha kane ka jingjurip ha kaba ïadei bad kane ka jaka jong ka Kong Minorica Thangkhiew lah ban ong ba na ka liang u Myntri u la ong ba na ka liang ka tnat kaba u la khmih kan sa wad ïa ki lad ki lynti bad ban dang pynlong ruh ïa ki jingïasyllok ha baroh ki liang ha shwa ban pynbna ïa ka kum ka Heritage site ne ka jaka kaban ïoh ki lad jingïada, ban sumar sukher bad ba kin ym jot ne shah pynjulor khnang ba ynda ki kam bad ki kaiphod ki la dep kan sa long sa kawei pat ka jaka ka ban khring ïa ki nongjngoh kai bad kan sa plie lad ha ka ïohkam ïohjam.
Nangta u la leit rung kam hikai noh ha ka Welsh Mission School ha Mawkhar ha ka snem 1907.
Ha kajuh ka por, u Dr Don u la ong ba kam don jingeh eiei ia ka sorkar jylla ban thung da ki nongsyntiat na ka jylla wat shabar kum sha ri Bangladesh halor ki kam pyntriem.
Kane ka ïing ka dei jong ka kong Shainphyrnai Syiemiong.
Kiwei ki heh sorkar kiba don lang ha kane ka sngi, ki long u Parliamentary ka Soil Water Conservation u Bah Comingone Ymbon, u MLA ka Mawsynram u Bah Pynshngaiñ N Syiem nalor kiwei.
"U Modi u la ai jingkren ha ka jingïalang paidbah kaba heh ha Khyndai Lad hadien ba u la shim bynta ha ka roadshow ha nongbah Shillong ha kane ka sngi.
U Bah John u la ruh ba ka Working Group kan mynjur ruh ban tyrwa sha ka sorkar jylla na ka bynta ban mang pisa kyrpang na ka bynta ka jingthmu ban wanrah ia ka tnad Information Technology ha ka Council.
Ki ophisar kiba kwah ban bteng ïa ka jingpule kin ym ïoh ban shim shuti.
Kane ka pyni ba U Trai U long halor ki jingpang, jingkhuslai, jingjynjar bad kumta ter ter.
Ka dei ka jingpynmong kaba shyrkhei bad ka jingber mluh ban nang pynsat syllang shuh shuh ia ka jingmong bad ha Babilon la pynbor ia ki mraw Jiw ban pynsngewbha ia ki nong Babilon da ki jingrwai ka Seion.
Kumjuh ruh, u kyrtong jong ka BJP na ka 5 Sutnga-Saipung Constituency, u bah Krison Langstang, uba shong ba sah ha shnong Jalaphet Bri Sumer, u la ong b aka jingmih jong u ban ïakhun na ka party BJP ka dei namar ba u iohi ba dang don shibun ki jingduna hapoh ka constituency, naduh ki jaka ai jingsumar, ki surok, ki lynti ki syngkien bad bun kiwei kiwei ruh, bun ruh ki skim kiba wan na ka sorkar BJP ki shu sepei bad ki shu jah rngai,, u la kyrpad ïa ki paidbah jong ka 5- sutnga saipung consty ba kin sngewbha ban kyrshan lem ïa ka BJP, namar dei tang kane party kaba lah ban wanrah ïa ka roi ka par, kaba lah ban ai ïa ka jingthrang jong u paidbah bad ka ban pynkiew ïa ka lawei.
Ha kane ka jingiakhun la iohi ruh ba ka shimpor bha ia kine ki ar kynhun ban ioh thep ia ka kol jong ki bad dei haduh kaba jan kut jong ka jingialehkai kata ha ka minit ba 83 ba ka Assam Rifles ka la ioh ban thep nyngkong ia ka kol jong ka lyngba u L Santa Singh.
Ka  NEIPF ka dawa na u myntri rangbah ka Ri India u Narendra Modi ba un shim khia ia kane ka kam, namar ki jylla ka thain shatei Lam Mihngi  ruh ki dei hi ki jylla jong ka Ri India.
Haba ia dei bad kane na ka liang jong ka KHADC kan wan rah ia ka Bill ha kane ka sien shong dorbar ba katkum kata ka bill ka long ba ha man la ki shnong kan don ka “Village Development Council" ha kaba u shongknor un long u rangbah shnong bad ki dkhot jong ka long na ka bynta baroh ha kaba ki kynthei ruh kin ioh ban ia shim bynta bad ka jingtreikam kan long shisien san snem bad ka jingjied kan long da ka ilkeshon.
Ha ki jingialehkai lai tylli shabar na la iing, ka Lajong ka la shah pynliem lut ploin bad ka la jop tang shisien ha ka jingialehkai ha la iing bad ka rem shisien ha la iing.
Ia kine ki marbam la sam haka jingialam u Manbha Lyngdoh ba dei peit ia ka Ramakrishana Mission ha Jaintia Hills.
Ka Seng ha kaba ïadei bad kane ka jingpeit pyrman ka bha ka miat ka phah ïa ki JINGMAHAM KIBA TYNGEH sha baroh ki khynnah pule jong ka thaiñ Sohra hi baroh kawei ba kidei ban bud ryntih ïa kine ki jingmaham, ong ka kyrwoh na u Publicity Secretary KSU Sohra Circle, u Samla Carmel Fedrick Malngiang.
U Doloi, ki basan,ki bakhraw bad kiwei kiwei kiba iatreilang bad u Doloi lem bad ki Khun ki hajar jong ka Raid ki la don la ka jong ka niam tynrai lajong lane ka niamtre kim bud niam Hindu ia u Syiem Jaintiapur wat la u dei u Jaintia ruh.
Haba phai sha ka jingïalehkai jong ka kyrdan Second Division, ka Wahlyngkien Ramklang Sports Club ka la lah ban pynliem noh ïa ka Nongwah Sports Club da 2-1 kol.
“Ha kajuh ka por ngi dei ruh ban pyrkhat ha kaba iadei bad kito ki lanot ha kiba kum kine ki case, ki lah ban dei kiba haiing hasem ki jong phi, mynta lada ka sorkar tang ban shu pynhun liang kan weng noh ia baroh ki case, kaei pat ka hok kaba phin ai sha ki lanot halor ki case kam bymman," u la ong shuh shuh.
Kane ka wanrah bun ki jingjynjar ia kito kiba iadei kam, khamtam ki duk ki rangli kiba wan na jngai.
Man iwei pa iwei i briew kin sa ïoh da ka Card ha kaba kan sa ailad ïa ki ba kin ïoh ban shim 20 litre ka um ha ka shi sngi na kine ki ATM ha kaba ym donkam ban siew, u la ong.
Ka don mo kano kano ka jingïasuh buit bad ki karkhana ha rilum Jaiñtia ne Byrnihat? Ka don ne em kano kano ka jingïasuh buit hapdeng ki trai karkhana ‘coke’, ki nongïalam saiñ pyrthei, ki ophisar ki tnat treikam jong ka ‘Commerce and Industries’, ‘Forest’ ne ‘Mining’? 6.
U la ong ba ka jinglong ki jingjia lynshop ki bor mariang ka la kylla, ka jingjia bad ka bor ruh ka la kiew, dei namar kata ngi hap ban kyntiew bad pynïar ïa ki jingpynkhreh jong ngi ban weng ïa kine ki jingeh.
Haba shong bishar ia ka Public interest ligitation (pil) haba iadei bad kane ka bynta, ka ïingbishar jong ka division bench, ka long kaei kaei ka ithamula ba ki bor synshar ia ka jylla, ki paw ka jing artatien haba iadei bad ka jing treikam tuh jong ki karkhana coke ha ka jylla.
Ym lah ban klet ba ka jingrakhe ia kane ka sngi mynta ka snem ka long kaba kham pher haba ia nujor bad kiwei pat ki snem ba la leit noh, namar ba ka jylla hi baroh kawei ka dang iai don hapdeng ki har rukom ki jingpyrkhing, kaba long kum shi bynta ban iada na ka jingwan ban saphriang biang ha ka sien kaba ar ka jingpang ba jur bha ka jingiabit hapdeng para briew ka coronavirus.
Ha katei ka jingleit khynra ka KSU Jowai Circle ka lap haduh 14 ngut ki bar jylla kiba wan da ki bus bad ki bym biang ki kot ki sla, kumta ka seng ka lah pynphai noh biang ia ki sha ka juh ka jaka kaba ki wan.
Ka kitab Exodus ka iathuhkhana shaphang ka jinglaitluid jong ki Hebru na ka Ri Ijipt.
Shillong: Ka Nongmynsong Police Out Post ka la khot hajir ne ‘summon’ ia u Bah Elton Cliff Warjri u ba dei ruh u Assistance General Secretary jong ka seng FKJGP Central Body halor ka jing don bynta jong u ha ka jing pynshai paidbah pyrshah ia ka Citizenship Amendment Act 2019 (CAA) bad ia ka jing donkam Inner Line Permit (ILP) ha ka jylla Meghalaya.
u Khartik Ghosh u dei u ba don ia ka jingpang Covid 19.
U Shah u la ong ba hapoh ka jingïalam jong u Modi, ka Parliamentary Committee ka la ai jingmut ia ka jingpynkylla ia ka Multistate Cooperative Societies Act katkum ka khanasamari bad ba kane ka aiñ kan wan ha ka Dorbar ban wan jong ka Parliament.
Shillong, 3 Naiwieng:Ka Hynñiewtrep Awakening National Movement (HANM) ka la byrthen ban leit tur bad ki lama iong sha Secre tariat,  namar ka jingslem ka sorkar ban sei madan ia ka kaiphod jingtohkit kiba shah siat iap ha Mookhep ha kaba ar ngut ki briew ki la khlad ha ka 24 tarik Nailur 2014 ha ka jingiakhih khang dewiong ka NGT.“Ka jingpynslem ka sorkar ban sei madan ia ka kaiphod jong ka jingshah siat iap ha Mookhep ha East Jaintia Hills District  namar ka kwah ban buhrieh ia ki briew ba donkti", la ong u Bah Shaniahlang Suchen u President HANM hynne ka sngi Hatmajai.
Kat kum ki jingpule bniah la shem ba ka jing bam ia ki soh grapes la long ka ba bha tam na ka bynta ki khmat bad ka lah ruh ban pynduna ia ka jingma na ka jingduh noh ia ka bor iohi hadien ba la kham san kham rangbah.
Haba iadei bad katei ka rai ban mih noh na ka HYC, u Bah Jason Lennox Nongrum u la ong, ba na ka liang jong u bad ki nongialam ha ka Distrik bad ki dkhot, ka dei ba ki la sngewjah burom ba u President ka Distrik ula shah ktah kti ha u nongialam HYC sengkmie, ha kaba ki dkhot ka seng ki sngew ba kam myntoi shuh ia ki ba kin don hapoh ka seng bad kata hi ka daw, ba kaba la pynlong ia ki ban mih noh na ka seng.
Ka seng ka pynpaw ruh ba ha kaba iadei bad ki kam Guest Lecturers ha ki Department kum ka Physics, Geography, Linguistics bad Journalism& Mass Communications, kiba lah khot applications ha kine ki taiew ba lahdep dei ban thung da ki Trai ri kiba lah ban hikai ia kitei ki sobjek ba lah kdew haneng.
“Kat kum katei ka aiñ, ngin ym lah ban pyndonkam ïa ki nongtrei Sorkar ba la shongthait.
Shillong: Ka la don ka jingdheng kali kaba jubor mynta ka sngi sha ka thain Upper Shillong, kaba la sdang naduh ka por 9baje mynstep bad kaba iai bteng haduh ka por 2baje nohsngi bad ka daw, ka long namar ba ka leit kylla kawei ka kali kit mar, kaba don 12 shaka ha khongdong jong ka shnong Sawmer, kaba don hajan Sunny Side.
Ki pulit jong ka Ummulong Beat House, West Jaintia Hills District kiba ap pahara ha surok bah ki la ioh bat haduh 65 ngut ki bar Jylla kiba la phet tuh na Khliehriat, East Jaintia Hills District da kaba rieh ha ka body jong kawei ka trok kaba don ia u nombar AS 01-FC-3389.
Ka bor jong ka jing shem phang, ka jing iohi jngai bad ka jingsbun mynsiem jong I bah Nestarjune Marbaniang kum u nongialam bad riew rangbah ba shisha jong ka party UDP la pynlong ia ka jing pyn ithuh bad pdiang burom ia ki nong kyrshan ba shit rhem jong ka seng HSPDP Ryngshken Area sha ka seng UDP, khnang ban nang pyn khlain bad ban pynjop don burom ia I Bah HDR Lyngdoh ha u snem 2023.
La don lang u myntri ka tnad Social Welfare ka jylla u Bah Kyrmen Shylla, u Chief Secretary ka Meghalaya u Y Tsering bad ki heh sorkar.
Da kane ka namjop ka 7 Wasa lala iaineh haka kyrdan kaba nyngkong da kaba kamai 15 poin na ki 5 tylli ki jingiakhun bud sa ka Ladthadlaboh 10 poin, Mynthong 9 poin.
Te la kyrpad ia ka dorbar shnong ruh ba ka dei ban khnang bad ym dei ban ai lad ia kum kine ki jingleh sngewbha.
Ka North Liberty HSS (West Jaiñtia Hills) ka la jop da 6-1 kol ïa ka Little Stars English Medium SS (Eastern West Khasi Hills).
Ka KSU Namdong kala sam ia kine ki mar bam ba kynthup ia u dai abd khaw haka sngi Saitjain.
U bah Lapang u la ong ba kam dei ka jinglehraiñ ia ka sorkar halor ka jingbymler kam ka aiñ ar maloi namar ba ia katei ka aiñ la pass da ka Assembly kaba don lang baroh 60 ngut ki MLA.Ka jingbym ler kam katei ka aiñ kaba u Lat u la pynksan ia u ba Pynshngaiñ ka la pynbitar ia ki katto katne ngut ki MLA Congress naba ki shim ba ka dei ka jingpynlehraiñ u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma bad u myntri ka tnad DCA u bah HDR Lyngdoh ia ka sorkar bad ka kynhun myntri baroh kawei bad ka la don ka sur kaba la mih ban ujor bad ban dawa pynhiar shuki ia kitei ar ngut , ha kaba ia dei bad kane pat u bah Lapang u la ong “Lada don ba wan ujor ka jingkhang jong nga ka plie rynghang, nga ju ong borabor ba ka jingkhang u President MPCC bad ka jingkhang u myntri rangbah ki dei ban plie rynghang, lada don ba wan ujor ngan leh ia kaba donkam bad ka kam jong nga ka dei ban leit rah sha ka High Command, ngam lah ban set halade" ong u bah D.D Lapang.
Ki pulit ki la leit sha iing jongka bad ki la shim noh ia ka suloi kaba don ha u, hynrei la iathuh shuh, ba U Bah Wahlang, um shym thmu ban siat iano iano, hynrei ka suloi jongu, ka la bthei, katba u dang pynkhuid ia ka.
Ha kane ka dorbar yn ai ruh iaka report jong ka seng kur na ka bynta u snem bala dep bad ka don ruh ka jingpynkup burom ia ki khun ka kur kiba la pass bha ha ki eksam kiba pher ba pher bad ruh kan don ka jingpynkup burom ia ki riew tymmen jong ka kur kiba ladap 80 snem shaneng.
Napdeng kine ki 35, 13 tylli ki kyndon thymmai ki la nang ai bniat ïa ka aiñ haba phai sha ka jingshngaiñ bad jingïada ïa ki Kynthei bad ki Khynnah.
Shillong: Myn hynnin ka sngi u Arch Bishop jong ka jylla niam bah Shillong u Rev Victor Lyngdoh DD lem bad ki lyng doh niam katholik, ki la leit ban ai Tika ha Nazareth Hospital Shillong ban iada na kane ka jingpang COVID-19.
U la kren ha ki nongthoh bad ki Pharisi (Hypocrites and Pharisees).
Ka Central body ka kyrpad namarkata, ba ha kane ka jing rakhe ym dei ban duna ia ka 50,000 bad la kyrpad ba ki nongrep, kin buh jingmut lypa ruh na ka bynta ka jingrakhe kaba ar kaba yn sa pynlong ha ka 4 tarik Nohprah 2021.
La ong ba ka Singapore, ha u Rymphang jong une u snem, ka la pynbna ia ka jingpynsangeh noh ia ka aiñ ban deng ia ki ‘mask’ hadien ba la sakhi ia ka jinghiar jong ka jingdon kiba ioh kem pang hapoh ka ri.
Ha ka jingiakren bad ka kong Bindas mynta ka sngi ka la iathuh, ba nakaliang u Deputy Commisioner ka East Khasi Hills u la khot ban iakren shibit ha kapor kumba 4 baje, hynrei kam shem la treh ban leit iakynduh bad ong ba lada ki kwah ban iakynduh kin wan hangne ha jaka shah thngan jing i.
La ïathuh ruh ba u pynbiej ïa kitei ki khynnah da kaba ong ba un ai ïa ki tiar kum ka ‘mobile’ ban pynbiej ïa ki bad kiba bun na ki, kim pat sngewthuh ïa kata ka kam kaba u leh ne thmu bad ki shu ngop bad shu ngeit beit ïa kat kaba u ong.
Ka Kong Dalikynti Kharshïing, MCS, Additional Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, Shillong la pynkynriah bad thung kum ka Additional Deputy Commissioner Ri Bhoi District, Nongpoh.
La ïathuh ba kane ka jaka pule ka long kum ka lad kaba khraw eh ïa ki khun samla ba ïoh shibun ki lad jingpyntbit na ka bynta ban seng ïa ki kam lajong hadien ba kila dep na ka jingshah hikai, la kyntu ruh ïa ki samla ba kin long kiba minot ban pyndep ïa ki jingpule khnang ba ka lawai jong ki kan long kaba phyrnai.
Shillong: Kiba ioh pang covid 19 mynta ka sngi, ki long 139 ngut bad na kitei ki kynthup ia 74 ngut ha East Khasi Hills bad na kitei ki riew paidbah, kiba ioh pang, ki long 72 ngut.
Ka National Aeronautics and Space Administration (NASA), ka iathuh ba utei u met bneng, uba ka jingheh jongu, kan long kumba 1.5 bynta na ka jingleh jong ka  London Eye, un wan tur sha ka pyrthei, ha ka 24tarik mynta u bnai.
Nalor kata, la ong ba ka US bad ka China ka dei ban don ka jingshlur bad ka jingkhuid mynsiem ban iakren markhmat haba donkam ban pynbeit ia kino-kino ki jingeh kiba pynwit ia ka jingiadei hapdeng jong kine ki arliang ri.
Ka Department of Social Work-PG ka la ïatreilang ryngkat bad ka Adolescent Reproductive and Sexual Health Clinic (ARSHC), Ganesh Das Hospital, Lawmali, Shillong ha ka Awareness Program jong ka Adolescent Health lane ka koit ka khiah jong ki samla lud.
U bah Shangpliang u la iathuh “Ban weng ia kane ka jingeh na ka liang jong u, u la kylli na ki Engineer ha ka ba ia dei bad ka jingbym lah ban pynbiang bording ha ki thain khappud, ha kaba na ka liang ki Engineer ki kynnoh ba ka dei ka jingleh jong ka FEDCO “.
Hynrei ka jingioh rung jongka, kan shong ha ka jingialehkai kaban long hapdeng ka Mohammedan Sporting bad ka TRAU ha ka 5 tarik mynta u bnai.
