Kane ka long ka sien kaba nyngkong eh ba ka kynhun ïalehkai basketball napoh ka jylla ka la ïoh rung ban leit ïalehkai sha ka rynsan jong ka All India Inter University Tournament jong ka jingïalehkai basketball.
Nongpoh, Jymmang 05: U District Magistrate ka Ri-Bhoi District mynta ka sngi u la pynmih syndon da ka hukum ban pynjari da ka kyndon aiñ 144CrPC naka bynta ban khanglad ïaki kali kiba kit palat ïaka 10 MT ba kim dei ban ïaid na jing kieng Umiam lane ar tylli ki kali khia haka juh ka por.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u Conrad u la iathuh ba ka jingpynlip ia ka bording kan long noh tang ar kynta ha ka shi sngi ka ban sdang naduh mynta ka miet, katba ia ka por ban pynlip yn sa pyntip da ka Meghalaya Energy Corporation Ltd (MeECL).
Ka Megala ka la phah ïa ki jingpynshisha baroh sha Madras High Court ha kaba ka la kynnoh ba u heh nongïalam jong ka seng ha ka jylla u K Annamalai u la buh ïa ki jingkynnoh bym hok pyrshah ïa u Senthil Balaji.
“Nga la ïoh jingtip na ki lad pathai khubor ba ki nongkyrshan ka TMC ki la shah thombor ha ki nongkyrshan ka NPP.Ki jingkynnoh pyrshah ïa ki nongkyrshan ka TMC ki dei kiba bakla, ki bym don nongrim bad kiba lamler.
Kino kino ki Nongpang kiba kwah ban phah peit ha kine ki Doktor jong ka Nazareth Hospital, ki lah ban wan phah peit ialade ha kine ki Doktor ha man la ka sngi Thohdieng bad sngi Ba-ar jong ka taiew, kyntu u Bishop Victor Lyngdoh ka Jylla niam Jowai.
Ka Seng Kutsnem ka dei ka jingrakhe kynmaw burom ïaki khathynriew ngut ki nongseng ïaka Seng Khasi.
Ki lad khubor, ki iathuh ba ka jingsdang ka dei najan ka ophis U DHS, ha Laitumkhrah, ha ka por shiteng synnia, hynnin ka miet, ha kaba ka la don kawei ka kali, kaba pynher stet ha katei ka jaka bad kumta, ki samla kiba ia shongkai ha katei ka por, ki la leit beh wut wut ia katei ka kali bad ki sa lap, hajan jong ka Iew Shyllong bad ka dei hangtei, ba ka la don ka jing ia hylla, hapdeng ki samla Khasi bad u nongniah jong katei ka kali, uba dei u bar jylla.
Mynshuwa te ki ju ong, “U khaw na ïing, ki jhur na lyngkha bad ka doh na sem.
Ka Seng ka ju ïoh ïa ka jingujor manla ka por ba ka don ka jingbamsap ha ka thung kam thung jam bad ka jingleh shiliang ha ka por Personal Interview.
Sngewbha Bah Ardent wan sha ka miej ban ïakren.
U President JSU, u Jesrom Shylla bad u Assistance General Secretary u Neilkee R Mukhim ki la buh jingkylli ïa ki 7ngut ki MLA ka Rilum Jaintia halor ka jingduh ka bhah kyrpang ka Jaiñtia Hills haka 100 jingthiah Prefab corona care centre bad la mang tang iaka Shillong bad ka Tura.
Ka por ba kin ioh mad ïa ka jinglaitluid.
Ha ka video ba la saphriang paidbah, la iohi ia katei ka jhad kaba la kem ding jur ha ryngkat ka tdem kaba rben kaba mih na katei ka jhad ha ka por ba kem ding.
Tura, 23 Jymmang:Ki skul bad ki kolej ha Garo Hills, ki la khang lut mynta ka sngi, kum ka dak jong ka jingsngew pyrshah jur jongki, halor ka jingkhlad noh jong uwei u samla, U  Balsan S Marak, uba la iap noh, katba u dang don ha ka jingshah set phatok.
Kat kum ka kyrwoh ba la phah da u General secretary ka UDP u Bah Jemino Mawthoh u la pynpaw ïa ka jingpynremjur halor ka jingleh donbor ki BSF ïa u ophisar ka Vetinary ha Muktapur  mynha ka 11 tarik Rymphang 2024.
Kham hadien utei uba la ujor u la lap ïa ka kyrteng ba shisha jong ka kong Dakaemi Sumer kadei kaba kyrteng ka kong Dani Wanki Pala bad u la sngewthuh ruh ba u la shah thok ha ka.
Lynnong 6.3 – ka kur Diengdoh bad ka kpoh Pariong.
Ym tang katta, ki don ruh ki pung dohka kiba heh, ka pung jngi kai, ki jingkieng ïaid kjat, ki jaka shongkai pyngngad ban khring ïa ki nongjngohkai pyrthei.
Hynrei u rung ban pynshoi pynngop khamtam ïa ki shynrang.
U Salman Khan,ula pyni biang sha ka pyrthei jong ka bollywood, ba u dei u khlur ba khraw tam ha kine ki sngi lane U Sultan jong kane ka juk.
Hynrei ka seng ka pynpaw pat ia ka jing sngewlyngngoh halor ka jingbym pyrta shnong, ban lum ban lang ia u paidbah nongshong shnong, kiba don Job Card sha kane ka jingialang bad u Rangbah shnong u la khot tang ia ki katto katne ki rangbah.
Haba la kylli ka ei ka daw ba la pynlong kumta, ka la iathuh ba ka daw ba ha khmat eh dei ka jingpyrshah jong u ia ka jing wan shna ia ka surok da ka sorkar Assam.
Ngi ju iohsngew ia ka jingong ‘para-doh para-snam’ ne ‘para-jait para-kynja’.
U la pyntip shuh shuh ba ka rai ban khang khyrdep ïa kitei ki madrassa kan shong ha ka jingïalang syllok ka ban sa pynlong hapdeng ka tnat pulit jong ka jylla bad ki kynhun Qaumi.
Ka khyndew ka seisoh bha bad ka iadei bha ban rep ban riang bun jait, wat ki jait soh bapher kum u sohtrun, Sohphan, ka Kait, Dieng kwai, Soh manir bad kiwei kiwei.
U Doang Shira u la iathuh ruh ba ha ka 7 tarik , ka seng ka dang pdiang sngewbha ia ki dkhot ka seng kiba dang wan phai bad ruh ka dang shim kyrteng ia ki dkhot kiba la jah rngai, bad ha katei ka por ki la ioh jingtip ba ki la don ki kali pulit kiba la dap mam da ki SWAT bad ki CRPF kiba ieng shabar ka ktem bad hadien katto katne por la iohi ba ka la wan sa kawei pat ka Gypsy rong iong kaba don ia u nombar  ML 05G 7602 ka bym don nombar na shadien ka la wan ka la wan ban rung jubor hapoh ka ktem , ha katei ka Gypsy ki don ki briew kiba phong ia ki jain paidbah, ong u Shira uba bteng biang ba kitei ki briew kiba don ha katei ka kali ki la kam ialde ba ki dei ki pulit hynrei ki nonghialam ka seng kim i thikna ia kitei ki briew namarba kim don ki kot ki sla kiba biang.
Katkum ka jingong u Myntri Rangbah kane ka jingtei ka long kaba donkam bha na ka bynta ka jylla bad ki paidbah.
Shillong, Nailur, 14: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi Palei u la ong ba ka Sorkar ka dang ap ktien na ki heh nongïalam jong ka seng kieng atiar ba la kheiñ be-aiñ ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) ban shim rai kumno ban pyntyllun shakhmat ïa ka jingïakren ïasuk.
Kine ki kali kin kit ïa ki samla pule kiba don ha ki shnong kiba kham pajih na kane ka skul pule kata kawei ka bos kan ïaid na Wahsiej – Mawthawpdah bad poi sha Shngimawleiñ katba kawei pat kan ïaid na Rangmaw – Jakrem ter ter ha ki shnong kiba khamjan.
Mynta pat u bah Les u la ong ba sa tang khyndiat sngi un sa risaiñ noh kum u dkhot ka seng Congress, “Ka long kumba nga la ieh hi tangba ka ju dei pat ka rukom ban pyndep ia ka formalities,sa khyndiat sngi ngan sa phah noh ia ka shithi risaiñ" u la ong da kaba kdew ba nalor ba lamong ha u 2013 ,mynta pat um sngewthuh sngewthaw bad um sngew iahap ia ka rukom treikam katei ka seng.
Kumba ka long mynta ka Lajong ka dang long ka kynhun kaba khlem pat shah rem ha kane ka lympung ha kaba ka la khur jingjop saw sien bad ïakhaid saw sien.
Ka Lumsohskie FC kala pynliem da 1-0 kol iaka Chiehruphi SYWSC.Ia kane ka kol la thep da u Rahul Pohtam tang hapoh 1 minit bala iaid ka jingiakhun bad kane ka kol kala neh haduh bala wai ka jingiakhun.
Une u samla ula ngam jyllop ha katei ka um haka sngi U Blei haka por 10 mynstep haka por ba leit sum ha katei ka kshaid ryngkat bad 3 ngut ki paralok.
Ki Dkhot Executive Committee Bah Bympher Lyndem, Evandor L.Nongpyiur bad Bah Wankit Nongkynrih.
Don katto katne ki state ha ri India ki bym shah shuh ban ai Schedule Tribe lada ki la kylla noh na ka Niam Tynrai lajong sha kiwei pat ki jait Niam ne ki ia shongkha noh bad kiwei pat kia jaitbynriew ki bym dei satia na kajuh ka jaitbynriew ST jongki.
“Ka jingiathuh jong u trai dukan ka don ka jingdkoh, ha kaba ki pulit kin pynlong ia ka jingtohkit ba kham bniah.
Ha kane ka sngi la ïadon lang u President jong ka NPP Sohra Block u bah Neston Swer ryngkat bad u General Secretry u bah Alexson Diengdoh bad kiwei kiwei ki riewdkhot jong ka party.
U la ong “Hadien ba la iohi ia kane ka kaiphot ha ka website jong ka parliament kaba la paw shai ba ki khlem sngap ia ka jingai jingmut jong ngi bad jong ka sorkar Jylla, na ka liang ka EC ki la phah ia ka jingpyrshah lyngba ka tnad ka District Council Affair bad sha ka Home Ministry ba ngi pyrshah ia ki katto katne ki mat kiba ym sngew ia hap.
“Ka dei ka jingsarong ia ka jylla kaba rit ku mka Meghalaya, yn tei ia kine ki EMRS na ka bynta ban ai ka jingpule kaba paka tam sha ki khynnah riewlum ba kin ia ryngkat kyrdan bad kiwei pat ki khynnah ha ka ri India" ong biang u Oram.
I Kong M.Khonghat bad I Bah B.Chyne kiba dei ki Resource Person kiba wan napoh ka District Child Protection Unit – East Khasi Hills District, Shillong ki la ai ki jinghikai halor ki Kyndon – Ka jingpyrkhing na ka shongkha khynnah bad halor ka POCSO Act 2012.
U Blei u ong – “Nga ithuh kein ia ka jingleh jong pha, ba pham long kaba khriat ne kaba shit; ah nga da kwah dik dik ba phan da long kaba khriat lane kaba shit! Kumta naba pha long shu syaid, khriat ruh em shit ruh em, ngan sa prie ia pha na ka shyntur jong Nga".
Shillong: Ka Dorbar Shnong Pynursla, ka pyntip paidbah, ba kan nym don shuh ka jing khang shnong lashai ka sngi Saitjain, ka 12tarik Nailur 2020.
Shillong, 20 Risaw:Ki nongkhlong maw na jylla Assam kim shym la patiaw ia ka jingkhang ka National Green Tribunal (NGT) bad haduh mynta ka jingtih bad khlong maw ka dang iaid ha ka them Ri-Bhoi.
Ym tang kata, u la ong ruh ba kumba ki paidbah ki la jied biang ïa u kum u nongmihkhmat bad ïa kane ka mat jong ka jingpynthymmai ïa ka Reservation Policy ruh u la dep ban kren hapoh ka Assembly ryngkat u bah Ardent M.Basaiawmoit.
Ha kane ka sngi, la sakhi lang da u MP ka Shillong u Bah Vincent H.Pala, u MLA jong ka Nongpoh Constituency Bah Mayral Born Syiem, u MDC ka Nongpoh Bah Balajied Rani, u Bah Sunshine Makri, Fr.Peter Syiemlieh Parish Priest ka Nongpoh Parish, Fr.Devasia Vazhayil SDB lem bad ki Sister bad Phadar ryngkat ki paidriewngeit ka Nongpoh Parish lem bad kiwei kiwei kiba la shah khot sngewbha.
“Ka jylla Manipur ka long ka jylla kaba ieid bha ïa ka jingïalehkai sport bad ngi la pynmih shibun bha ki nongïalehkai kiba tbit kiba la mih madan ha ki rynsan ïalehkai shabar ri.
Shillong: Hynnin ka sngi, ka 23tarik Nailar 2022, ha ka por 9.10 baje mynstep, la lap ia ka met iap khyllung kynthei, kaba dang shu kha bad kaba per ha khrum ka jingkieng Harrison.
Nangta, ha ka 800 meter jong ki kynthei ba nyngkong ka Bansaralin Iawphniaw, ba ar ka Youbansheba Iawphniaw bad ba lai ka Prettymary Myrthong bad jong ki khynnah shynrang pat u Happystar Lyngkhoi ba wan ba nyngkong, u Wingstar Iawphniaw uba ar bad u Olban Iawphniaw uba lai.
U Rahul u la ong ba kaei ba ka Congress party ka la leh ban pynkup bor ïa ki nong Meghalaya mynta ka Sorkar BJP ka la pyntlod lut.
Kat kum ki kyndon jong ka tnad ka koit ka khiah ia kino kino ki briew, kiba wan na shabar ka jylla ki hap ban leh ia ka Covid test bad ia u myntri rang bah ha ka sngi nyngkong la leh ia ka test bad ka test ka ba la ioh mynta ka sngi ka long negative.
U la ong ba dei tang ki kam ba seng ki riew shimet kiba lah ban ai kam bun ia ki samla ban ia ka sorkar “Naduh u snem 2015 haduh 2021 kan don ka jingpyntbit ia ki 17 lak ngut ki briew ban trei ha ki kam bapher bapher,na kitei tharai tang 2.6 lak ngut kiba lah ban ioh kam hangne hi ha North East bad kiwei pat ki hap ban mih shabar jong ka North East ban wad kam" u la ong.
Ka ktien Mane (Worship) ha ka Bible ka paw nyngkong eh ha (Jen 22:5) kumno ba ka jingmane jong u Abraham ka long ka jingmane kaba shisha ia u Blei, ba u Blei u da sngewtynnad katta katta bad ba u sa ai nam ia u Abraham U Kpa Jong ka Jingngeit (Father of Faith).
Kumta dei tang ka ILP ka ban long ka stieh ban ïada ïa kane ka jingma jongka jaidbynriew".
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba ia ka iing ka Pinki Sharma, haduh ka iing U Amit Sharma, upper Maxwelton Estate, ka iing U Nashibi Rai haduh ka iing U Dharmindar Rai, Lower Maxwelston Estate bad ka iing U Dr Lumlang Jyrwa, Oxford Hills, la khang noh sbak, naduh hynnin ka sngi, namar ka jingdon kiba ioh pang corona lane kiba iajan bad kitei kiba ioh pang khlam corona virus.
U coach ka Mawlai Sports Club u Bah Khlaiñ Pyrkhat Syiemlieh u la shimti noh kum u coach ba thymmai jong ka Langsning Football Club naduh ka aiom ïalehkai 2023-24 bad u Bah Sailon Syngkrem kum u Asst.Coach, la pynbna ïa kane da ka klob ha ka sngi Saitjaiñ.
Ka Belgium kaba dei ka kynhun kaba dang iai bat ia ka kyrdan ba ar ha ka pyrthei  bad kaba lah mih shakhmat na ka bynta ban khur ia ka kol ba nyngkong na ka jingialehkai ha ka 18min lyngba u rangialehkai jong ka u Thibeau Stockbroekx, ha shuwa ba ka India kan lah ban pyniaryngkat kol ha ka 25 min ialehkai ba lah pynioh da u Mandeep Singh.
U la ong ba kamram ban hikai ia ki khynnah kam dei tang ban shu hikai hynrei kadei ka kamram ruh ban khring ia baroh ki khynnah ki bym, leit skul ba kin wan sha skul.
School la seng ha u snem 1936, bad la pynkynriah noh na Mawten sha Mawkyrwat ha ka jaka ba la khot u Mawkyllut, bad katei ka jingwanrah ia ka skul sha Mawkyllut ka dei ka jingthmu ba ka jingstad kan ioh ban sam lyngba ha kum katei ka jaka.
“Ngam ong ba ka sur ki nong Mawlai ka la iapait, namar ba ngi dang don hapoh ka Sur ki Nong Mawlai bad kane ka jingiakhih ruh ka long hapoh ka Sur ki nong Mawlai bad ngin dang ia kren bad dang wad ia ki lad ki lynti ban pynkohnguh ia ka sorkar halor ka jingdawa jong ngi"u la ong.
Kumta hi bak ka leit rung sha la kamra thiah bad iam pangnud hangta marwei.
Kaba pynmih kham bun ka ding ilektrik na kine ka dei ka Leshka bad ka Umtrew II namarba ki dang kham thymmai.
Bad pynpaw ba hadien ba ka ïingkashari Special Court NDPS Act, Patiala House Court, New Delhi, ha u snem 2018 kala pynkut ia kane ka mukotduma da kaba ong ba duna palat ki sakhi ban pynshisha ia ka jingkynnoh pynkhein ain.
Ha kane ka sngi la ïoh ka jingkren kyntu kynpham bad ai mynsiem ïa ki khynnah ïalehkai da u Kongsan u Bah Lambokstar Marngar, u Bah Kitborlang Nongrem bad kumjuh na u bah Forwardman Nongrem u President ka KSU South West Khasi Hills ha ryngkat da ka jingïadonlang ki dkhot KSU Mawkyrwat Circle bad ki paidbah kiba la wan ban ai jingkyrshan ïa ki khynnah ïalehkai jong ki baroh ar tylli ki kynhun.
Ka Jaidbynriew Hynñiewtrep ka long ka jaidbynriew kaba ritpaid.
Ngi la heh ka rta kum ka jylla ngi ka kot sha ka 46 snem bad ngi ladei ban pyrkhat sani bha kumno ngin iaid nangne sha khmat, ngi dei ban buh ka thong ba shisien ka sngi ka jylla jong ngi kan ieng hala ki jong ki kjat (da lade ia lade) bad kane kadei ka kamram ka jong ngi kum ki samla bad ai ba ngin long ka jingkylla kaba ngi ngi thrang.
"Ki nongïalam jong ki kynhun niam ki la shim bynta lang ha ki jingduwai ha ka jingïalum lang ha Don Bosco Mini Stadium bad hadien kane, la pynbud sa ka jingpule ïa ka dorkhas ban phah sha ka President jong ka ri India lyngba u Lat ka Jylla u Phagu Chauhan.
Ki Shnong ki bym ju ïohi surok rong mynno mynno ruh, hynrei mynta pat ki la sdang ban ïohi ïa ka jingkyrmen ha kaba ka jingpyntrei ïa kine ki surok ruh ka la ïaid shait shait bad bun ruh kiba la dep.
Na ka liang ka Seng kan sa leit ruh ban ia kynduh ia kiwei ki nongpyniaid College ha ki sngi ban wan halor kane ka phang, ong ka kyrwoh na U bah  Marcos Marthong, Publicitu Secretary, HYC-CEC.Shillong: Ka kynhun ka seng jong ki samla pule ka dong mihngi ka North East Students Organisation (NESO), ka la pyrshah jur ia ka jingthmu ka sorkar India ban thaw ain lyngba ka Citizenship Amendment Bill 2016, ban pdiang ia kiba long niam Hindu, Parsi, Buddhist, Khristan kiba sah ha Pakistan, Bangladesh bad Afghanistan ban wan long kum ki nongshong shong ka ri.
Ha ba phai pat sha ka sanad, ka la dei ban don noh da ka certificate of confirmation, kaba mut ba ka ai jingmynjur ba la pyntikna lyngba ka elekshon, ka jing jied da ki paid nong shong shnong jong kano kano ka raid, hima ne ki shnong.
Ha kane ka sngi la donlang ruh u Prof K Deberma, Dean School of Social Science, NEHU kum u Kongsan uba la sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongjop.
Kaba bha eh ka long ba une u khniang um lah ban im hapoh um, bad kumta lada ka um ka iaisah barabor ha ki hali, une u khniang um lah ban ioh don ban pynjulor than shibun.
Shillong, 5 K’lyngkot:Ka tnad ba peit ia ka kam iakhalai nusip ka sorkar ne ka Lottery ka la shu shong thiah thai la bun snem hadien ba ka sorkar ka la shu sngap khlem leh eiei shuh ban pyniaid ia kane ka kam.
U la ïathuh ruh ba kane ka eksamin ka dei halor ki kam kiba lait ha kane ka jaka sumar ha kaba ki don haduh 230 tylli ki kam nursing officer kiba lait.
Hynrei nyngkong eh, shuwa ba kin wan sha Nongstoiñ, ki dei ban tip shuwa ïa ka shnong, kaba ar ki dei ban pyntip sha ka seng ki die soh bad kumjuh haba ki die ïa u soh sha ki paidbah kin sngewbha ba kin die ha ka dor kaba long kajuh ïa kaba ka seng ka buh.
“Hooid, ngi tip ba ka KHADC ka buh ia kane ka jaka khrong khajna, ka long ban khanglad ia ki Nongkhaii bar jylla (Non-Tribal), ki bym don Trading License kiba wan ban kit ia ki Shyiap, Maw, Khyndew bad kiwei kiwei, na ka bynta ban shalan sha ka jylla Assam, hynrei ngi dap pat da ka jingsngewkhia ban tip ba kane ka jaka khrong khajna kam mab wat ia ki nongkhaii kiba dei ki trai shnong, da kaba shim haduh T.200 (Ar spah) kawei kali kum ka bai khajna" ong u Bah Ioanis Narleng.
Mynta ka sorkar Afghanistan, ka la pyn jari ruh da ka korphiw ha baroh ki bynta jong katei ka Ri, kaba sdang naduh ka por 10baje mynmiet, haduh ka por 4 baje mynstep, man la ka sngi bad katei ka long ban khanglad ia ka iaid ka ieng jong kitei ki ehrang Taliban.
Nongstoiñ, Naiwieng 17: Ka jingmaramot bad pynbha ïa ka surok na Mawrang shaduh Rambrai bah, kaba pynïasoh bad ka surok PMGSY Rambrai sha Mawrok kaba jngai tang kumba 2.5 kilomitar, ka la ïaid shait shait mynta bad satang katto katne bnai yn sa lah ban pyndep noh.
U CEM ka KHADC  u la ong ba ka jinglong jingman kumba ka long mynta haba ianunor bad ki 35 snem ba la dep, ka iapher bah bak ly bak namar ba ha kito ki snem, kiba pas ia ka kyrdan graduate ki dang duna bha.
Na ka liang ka Court ka la pynpaw ba lada ka sorkar jylla bad sorkar pdeng kam kwah ban wanrah kad liengsuiñ thymmai kam dei ka bynta jong ka ban pynbor ïa kane namar kam don ruh ka jingtbit ha kaba ïadei bad kane ka bynta.
U Singh u la ong ruh “Namar mynta la jan ka election ngin sa peit kin lah ne em ban pynurlong ia ka jingpynkynriah sha kawei ka jaka, namar lada wan da kawei ka sorkar ka mut kane ka mat, ruh kan sa shu sah tang ka mat jingiakren".
Ka jingïakhun lashai ka sngi 23 tarik u Nailar kan long hapdeng ka Chutwakhu pyrshah ïa ka Dongmihsngi haka por 12 baje mynsngi, katba ka Lumpariat kan ïakhun pyrshah ïa ka West Madan Mustem haka por 2 baje nohphai sngi.
U Yoomi patwet ula lah ban kamai 64 run naki 27 ball bad na ka liang ka Khimmusniang u R.Syih ula pynhap 1 wicket naki 2 over.
U Chairman ka District Management Authority uba dei ruh u Deputy Commissioner jong ka East Jaiñtia Hills District u la pynmih ïa ka hukum ban khang khyrdep lut ïa baroh ki skul hapoh ka district ha ki ar sngi lynter kata ha ka 16 tarik bad 17 tarik u Jylliew.
“Ngam dei uba phet rieh, nga dei uba ialeh pyrshah.
Haba pynpaw ka jingsngewnguh ïa u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma lem bad u Myntri Rangbah ka Assam, u Himanta Biswa Sarma, u Bah Mawrie u la ong, “Ha ka por kaba lyngkot eh, la lah ban pynbeit ïa 6 na 12 tylli ki jaka hapdeng ka Assam and Meghalaya.
U pyrkhat kumne- “Nga la sah ha iing i mama la jan dap 5 snem.
Kane ka long ka jingbteng jong ka jingai jingmut ba dang shen jong ka ECI lyngba ka kyrwoh ha ka 02.04.2024 sha ki editor jong ki kotkhubor ba kin long kiba husiar haba ki pynmih ia ki jingpynbna kiba iadei bad ki kam sain pyrthei ha ki kotkhubor jong ki.
La pyntip baka Sorkar Pdeng ka la ai ïa ka jingmynjur ban phah ïa kine ki kynhun.
Halor kane, ka Traffic Police ka la kyn tu ia ki paidbah baroh ban pule bad burom ia ka sainbud (signboards) ha kaba iadei ia ki ain bad ki kyndon jong ka traffic ban iarap na ka jingdheng kali.
Naka liang ki bor distrik kila shim ruh ïaka rai ban khang dam ïa kitei ki shnong khnang ba ki Doctor naka tnad Veterinary kin lah ban wad bñiah ban lap ïa ki sñiang ba don jingpang ha kitei ki shnong, bad naka liang u District Magistrate u la mana ruh ïaki paidbah ba kim dei ban thied sñiang ban ot doh bad ban die doh sñiang ha kitei ki shnong, bad baroh ki nongri sñiang ki dei ban lehkhuid bad kim dei ban shah ïano ïano ban rung sha ki jaka ri sñiang jong ki khnang ba katei ka jingpang kan nym saphriang.
Ka Meghalaya High Court ha ka Sngi Ba-Ar ka la kynthoh ba lehse kan jin da la bha ban wanrah noh da ka Central Bureau of Investigation (CBI) ban tohkit halor ka jingtih bad jingkit dewïong be-aiñ ha kane ka jylla.
Ma u bad u Anish Charak 19 ki la ïoh 41 na bynta ka wiket kaba hynriew na bynta ka Meghalaya.
U la iathuh ruh ba ka Sorkar ka la thung ruh sa arngut ki Assistant Missiion Director kiba iarap lem ia kane ka kam.
Naduh ki tymmen ki kro haduh ki khynnah, dei ban pynthikna ba kin duh um bha khnang ban lait na ki jingma.
Kane ka jingthang mombati ka JSM ka long  kum ka dak ban pynpaw ka jingsngewsih bad pynrem jur ia ka Sorkar Meghalaya bad ia ka Police department ba kala siat iap ia u Bah Cheristerfield Thangkiew, general secretary barim ka HNLC kaba la jia haka 13 tarik une u bnai.
Ha katei ka sngi, ki briew na ki Bor Distrik bad pulit ka Ri Bhoi, nalor ka kam kaba ki la leit ban sam ia ki mask ne ki jingkah shyntur, khnang ba ki paidbah kin ioh ban pyndonkam, ki la pynsngewthuh ruh sha ki paidbah halor ka jingdonkam ba kin deng ia ki mask, ban leh ia ka Social Distancing, kaba sait kti khah khah, khnang ba ka jingthmu ka sorkar ban tehlakam ia ka jingsaphriang u khniang jingpangwCOVID-19 kan long kaba jop.
U la ong ba dei na kane kadaw ba na ka liang ka tnad bording ka pynlip bording khnang ban lah ban pynbiang ïa ka jingdawa bording jong ki paidbah, kumba long mynta.
Sa peit ne" la kren dom ka para.
