Na ka liang u Rangbah shnong uba la ai jingkren ha kane ka sngi u la ai khublei bad pynpaw ka jingsngewnguh ïa u MLA halor kine ki kam pynroi ba u la pynïoh hapoh hapoh kane ka dong bad ha ka shnong Mawtawar hi baroh kawei.
Kum u kyrtong ka Seng Congress uba la pynkhreh bha ïalade ban ai reng ha ka elekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla ka ban sa long ha u snem 2023, u Bah Marbud Dkhar u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen ban pynïoh ïa kane ka skhim na u MP ki ban sa long ki jingmyntoi ïa ki nongshong shnong ym tang ïa uwei ne arngut.
Ka long kaei kaei kaba sngewkhia bad i lyngngoh ban ïohi ïa ka jinglyngkar ka imlang sahlang ha ki thaiñ jong ka Khyndailad sha lyndet ka Assembly barim hajan jong ka Pegasus Crown Hotel ha lyndet jong ka ïingmane English Servcice, “hato la pynlong aiñ mo ïa ki kam nuti ha Shillong, hapoh ka jylla Meghalaya"?.
U la iathuh ruh ba ki don ki jingtei ki ba la sdang naduh u snem 2017-18 kum ka jingkieng kalong bad kiwei ki dei ki ba sdang ha u 2018-19.
Biju Singh – Ex-Officio.
Hynrei ka jingïakhun ka la poi hi sha ka jingïakhaid 1 la 1.
“Nga pynshlur ia ki paidbah, ki khynnah skul ban ia snohkti bad ban iasoh bad ka ‘Plantation Movement’", la ong u Dr.Dutta.
Kane ka jingpynmih hukum ka la treikam mardor ha baroh kitei ki jaka ba la kdew tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Ia kane ka jingai khublei khadduh  ka la sdang na ka ing sah jong u Dr Donkupar Roy ha ryngkat bad ka jingpyndon burom na ka liang ka balang Presbyterian.
Nangta la pynbna ruh ba la pyllait noh na ka jingkhang dam ia ka Elite Drugs Distributor, RPG Complex, Keating Road, Shillong, ha kaba kin sdang treikam noh naduh ka 4tarik Nailur 2020.
“Katno ngut ki MDC ngi don mynta, ngim pat lah ban ong, ngan sa ai jingtip ia phi" ong u Augustine haba ia kren bad u Rupang.
U Conard R Sana ula kamai 65 ron (8×4 bad 4×6), u Hopper Rymbai ula kamai 51 ron (6×4 bad 2×6) khlem out, u Pynilynti Bareh bad u Jeffrey Litting jong ka Khimusniang ki la pynhap mar 2 wickets na ki 4 overs.
Halor ka jingpyntreikam ka sorkar MDA- I ïa ka Roster System naduh u snem 1972 da kaba aidaw ba kadei ka jingbthah jong ka ïingbishar, u Bah Ardent u la ong ba ka paw ba u Myntri Rangbah ka jylla, Conrad Sangma, u la ïalam bakla ym tang ïa ki paidbah, hynrei ïa ka Assembly ruh, namar ba ka ïingbishar kam khlem buh por, hynrei ka ailad ïa ka Assembly ban shim ïa ka rai.
Halor katei ka mat ka seng kan sa leit ban ïakynduh ïa ka District Medical & Health Officer jong ka West Khasi Hills ha kine ki khyndiat sngi ban wan, na ka bynta ban pynsngew halor kitei ki jingdonkam bad ban buh ruh da ka jingthoh, khnang ba kan phah sha ka sorkar ba kan leh ïa kaba donkam, na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paitbah nongshong shnong ha katei ka thaiñ.
" U la ong ruh ba ka Meghalaya ka don ïa ki krem kiba jylliew bad kiba jrong tam ha India.
U nongïalam ka HYC u la pynpaw ruh ïa ka jingsngewnguh kyrpang ïa u Dr Aman War uba dei u Director ka DHS uba la shimkhia ban pynïoh ïa ka jingbishar ba hok ïa katei ka longkmie.
Ynda ki la dep siew iaki klur bad spah klur ba ki thied iaka khyndew Khasi ki dang lah ban kamai pat da ki hajar klur lyngba ka khaii ka pateng kaba ki don.
Wat ong pat ba lada Ai-jait sha u shynrang ne sha u kpa, ki khun kin kylla angel! Kam dei re kumta, hynrei sha dujok te kin ym poi  re, namar u Rangbah Longkpa Khristan uba kohnguh ia ka Ktien u Blei un pyndep la ka kamram longkpa longnongsharai ha ka hok katkum ka hukum; kata ruh ha ka Jinglong Khun Khasei Khasai Bashisur Shidur, ym dei re ban long Khristan Wiehlir ne Khristan Plastik.
Kane ka jingpyut ki dawai ka la ktah jur ia ka dur ka dar ka tnad ka koit ka khiah jong ka jylla kaba la shah kren lut ha ki paidbah halor kane ka jingjia.
Na ka liang u General Secretary ka IRCS Meghalaya State Branch lyngba une u kyrwoh u pynpaw ruh ba bun na kito kiba la wan phet sha kane ka jylla ki la duh noh ïa baroh ki jingdon jingem ki jong ki, kata kynthup ïa ki ïing ki sem bad kim don ei ei shuh lada kin leitphai pat sha la ka jong ka jaka.
U Singh u la ong shuh shuh, “Kane ka mat ka dei ka ba dang don hapoh ka ïingbishar  ka don ha Supreme Court, bad ha High Court ar tylli ki mokutduma ki don  lada ka sorkar kam lah ban leh eiei halor kane ka bynta, ruh kane ka mokutduma  ka dang don ha ïingbishar hi".
hynrei u la kyntait ban ai.
Shillong, Lber, 29: Ka tnat Central Reserve Police Force (CRPF) ka la khot bad wer ïa ki samla Khasi ba kin shim kabu ban rungkam hapoh kane ka tnat ha kaba ki don palat 20 hajar tylli ki kam kiba lait khnang ban weng ïa ka jingkyrduhkam jong ki samla pule kiba la biang ka kyrdan jingnang jingstad.
Nangta kan dei ruh ka dorbar kaba nyngkong eh na ka bynta ki MLA kiba shahjied thymmai ha ka sien nyngkong.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi hadien ba la wai ka jingialang ka State Security Commission mynta ka sngi, u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma u la ong ba um khmih lynti ba kat ka seng KSU kan leh ia ki kam kum ka kynhun ki runar ban pynjulor ia ki mar ki mata.
Kumba ka jylla ka don ia ki jingdonkam ha baroh ki liang, ka Sorkar ka la sdang ban phai khmat ban pynshlur shuh shuh ia ki briew ka jylla ban kner la ki kti ban seng la ki jong ki kam.
Ia kine ki marbam ba kynthup ia u khaw, dai bad umphniang ka KSU kala sam haka sngi Balang sha ki 50 tylli ki longïing.
U Doctor Richard haba pynshai sha ki nongshong shnong kiba la wan ha katei ka assessment camp, u la ong ba ki jingduna ha ki dkhot met ki don bun jait bad naduh u snem 2016 ka sorkar ka la pynthikna ba ki don haduh 21 jait ki jingduna jong u briew ha ki dkhot met.
“Kiba bun bah ki bhah leit pule jong ka sorkar jylla ki sepei lut na ka daw ka Reservation Policy namar ki samla kiba leit pule bunsien ki lah ba pyndep na ka daw lehse ka jingbym lah na ka jigbym kotbor ka jabieng katba kito kiba kot bor pat kim ïohlad namar la ai bhah beit wat ïa kiba duna bun shah lyngba ka Reservation Policy," u la ong.
Hynrei ynda la poi ha ka jaka, ngi la klet lut ïa kita baroh namar kat shaba phai tang ka jingitynnad nalor ba ngi ïoh ïa ka suiñbneng kaba pyngad," ong sa kawei ka nongwanjngohkai.
Chief Organising Secy- Stanly Tron.
Haba kren ha kane ka jingïalang, U Samla Raymond Kharjana u la buh ïa ki ar tylli ki jingkylli haki Samla da kaba ong “Haba phi wan hangne phi dei ban kylli da lade ïalade balei phi wan hangne bad kaei phin rah nangne?, haba phi wan hangne phi dei ban sngewthuh ba ka bun ka jinglut kumta phi dei ban long kiba trei shitom bad kiba shimkhia haki jingpule ki jong phi namar ba phin ïoh ban pule hangne katno ki Kmie ki Kpa ki trei shitom na bynta jong phi.
Shillong: Mynta ka nohsngi, ka kong Agnes Kharshiing(58), nongialam jong ka seng CSWO, ka la shah shoh ha ki nongniah trok, ha ka surok kaba dei hapdeng jong ka Lad Rymbai haduh Sohshrieh, jong ka East Jaintia Hills District.
Shiphew snem mynshwa, ki runar ki la rong ruh T.5 lak na ka SBI ATM ha Umroi ha Ri Bhoi district nalor kawei pat ka jingjia ha Lad Rymbai kaba la shah tuh ha kane ka miet sngi u Blei.
“Niakha ai jingmut lem maphi shano I Rida in leit pule… Mynta nga la sngewthuh bad phi ruh phi la tip hi ba ha Kolej barem dor te ngan ym lah.
Ka snem ka ïai tyllun, ka por ka ïai kylla, tang ha ki khanatang ngi ïoh sngew wat lada ngim ïohi shuh ïa kito ki snem bala leit.
College namar ka jingbym biang jong ka madan ïalehkai.
Ngam tip shuh kumno yn leh.
Ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah ka Jylla, ka Dr.M.Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka pisa COVID kaba T.43 klur kaba la sngewthuh bakla ba ka la jah ka dei ka bym pat pynlut bad yn sa pyllait noh ïa ka.
Ha kine ki khyndiat sngi ki tyllong khubor ba ka High Court ka shong bishar ia katei ka kam, la ong ba ka la don ka jingbyrngem ban mait kyrteng ia baroh kitei ki nongmihkhmat paidbah ba bat kam ar maloi wat ia kiba la risaiñ ruh.
Kane ka long ka jingpyntip sha phi kur ki kha bad ki paralok ki para jor bad U T Heimonson Phawa ba shong ba sah ha Deiñtharae Moodymmai, West Jaintia Hills District ula khlad noh na kane ka pyrthei haka 21/08/21.
U kyrpad ruh ïa ka myntri ka koit ka khiah ba kan khot ïa kren biang ïa ki ASHA, khnang ba kin lah ban weng shisyndon ïa ka jingïapher jingmut.
Ka jingwan mih jong ka All India Trinamool Congress (AITC) ha ka khyllipmat ka bym poi pyrkhat kam da kham buh jingeh eiei ruh em ïa ka NPP bad ïa ki seng riewlum naba kane ka party ka dei kaba dang thymmai hapoh kane ka jylla Meghalaya bad ka dei ruh ka party kaba ki paidbah hi kim pat lah satia ban pdiang.
Ha kawei pat ka jingjia, ki pulit ki la ong ba uwei u nongshong shnong ba la tip kyrteng kum u Dapborlang Khongthah u la ujor ba ha 5 tarik Jymmang ha ka por kumba 8 baje mynmiet, ki runar ki la tuh ïa ka ar shaka jong u kaba la pynïeng hajan ka skul Seng Khasi, Jaïaw.
To ngin ia peit iaki jingkylli bad jubab kiba long kumne harum.
Ka Kong Shylla mynshwa kadei ruh ka President jong ka Mahila BJP kaba la iakhun teng ruh ha ka elekshon MLA ha ki snem ba ladep.
Kane ka shi kol ka la nang pynoh mynsiema ki rangalehkai ka SLFC banakhun tyngeh shuh shuh bad kumjuh ruh ka East Bengal kaba donkam ban pynphai.
Haba wan biang ha ka jingïalehkai jong ka kylla miet, ka Evergreen SC, Nongjri ka la ïoh ban thep ïa ka kol ba nyngkong ha ka minit kaba 44 na u Bah Madanlar Hahshah, katba ka Sumer Veteran FC ha kane ka kynti ruh ka la ïoh ban pynphai ïa kol na u Kit Kharkongngor ha ka minit kaba 62.
Ki heh ba dei khmih jong ka Greater Noida ki la sdang pyntreikam ban daiñ kuna pyrshah ïa ki kontraktor ïa kiba la shah kynnoh ba ki la leh bym salia ha kaba ïadei bad ka jingphah pynkhuid ïa ki jaboh ha kiba bun ki sector bad ki shnong jong ka Greater Noida, la ïathuh ki heh pulit.
Dei hangne ba ki rangïalehkai ka Assam Rifles ki la ïai bteng ban ñion tyngeh bad hashwa ban wai ka la pynbud biang ïa ka kol kaba saw lyngba u Savio Surin ha ka minit kaba 60+4 na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
Ki bahaïing hasem ki la kit marmar ïa u sha Woodland Hospital, Jowai bad u la khlad noh namar ka jingjur shaba palat ka jingmynsaw bad halor kane ki Pulit ki la register case ha ka 10 tarik mynta u bnai bad ïa ka met jong une u rangbah la tep noh da ki bahaïing sem ha ka sngi kaba u la khladnoh.
“Namar ka 4 tarik Jylliew kaba dei ka sngi ñiew vote, ka dei ruh ka sngi longtrei bad ka jaka ñiew vote ka dei hapdeng jong ka sor kumta ka procession bad rally ka lah ban lam sha ka jingpynthut ïa ka suk ka saiñ bad wanrah ïa ka jingdheng kali kumba ngi la mad ïa ka ilekshon MLA," ula ong.
U la ong ba kam myntoi ia u briew ban don kyrhai ka spah lane ban don spah da ki phew klur lada um don ia ka koit ka khiah kaba pura.
La pynlong ïa kane ka prokram ai dawai tika ïa ki mrad ha madan Ïewrynghep naduh ka por 9 baje mynstep haduh 2 baje janmiet.
Ki thied jong u riewhadem, kum ki jong u phan, imat ki donkam shibun ka oksijen ha ka por ba u jingthung u dang san, dei namarkata ka daw ba u riewhadem, kum u phan, u donkam ka jingkara ar sien lai sien khnang ba ki thied kin ioh l’er.
La iathuh ba U Thomas Tuchel, u nonghikai ka PSG, u sngewkhia shibun eh, halor ka jingeh kaba mih ha ka kamra pynkhreh pynkhrum jong ki nongialehkai, namar ba U Neymar, u pynmih jingeh man ka por bad namar ba u kwah ban mih noh na ka PSG.La iathuh ba Neymar, ula iathuh ia U President ka  PSG, U Nasser Al-Khelaifi, ha kaba ula ong : ‘Ngam kwah shuh ban dan gialehkai bad ka PSG.Nga kwah ban leit phai sha la iing bad nga la babe ba nga la mih mynshwa".
Ka kong Thij Lyngdoh kaba dei ka trai ïing ka la pynpaw bad ïathuh shai ba katei ka ïing kaba la ingkhong kam dei shuh ka ïing ba ki ju pyndonkam ban shong ban sah hynrei ka dei tang ka ïing ban pyndonkam ban buh ïa ki tiar ki tar namar mynta la lai snem kynthih ki la ieh ïing jah ba ki la sah ha kawei pat ka ïing thymmai ba ïoh bad shna lyngba ka skhim (Pradhan Mantri Awas Yojana) PMAY.Katba u bah D.Nongsiej pat u la pynshai ba halor ka jingïalam ïa uwei u ‘YouTuber’ u ba wan ban ring dur im ïa ka ïing ba la shah bam duh ha ka ding naduh ka 22 Ïaïong, 2022, u la panmap ba dei ka jingbakla ka jong hi ba um shem ai jingpyntip lypa ha ka Dorbar Shnong bad kumjuh ruh wat ïa kiba ha ïing jong u halor ha jingwan lam ïa u nongwan ring dur ban wad jingtip halor ka jingjia kem ding jong ka sem khoh ne sem dieng.
Ïa ka nam top scorer la ïoh da u Ephraim Banda na ka Mawthawkrah FC, best player sha u Mamnestar Synshiang na ka Balabet FC bad best goalkeeper sha u Rockchestar Kharsyiemlieh.
Ha kane ka sngi la don ruh ki kam lehkai byrngia na ki khynnah bad samla ki ba tbit ha ka rwai ka shad tynrai bad ha ka rukom mynta bad la ai jingkheiñ jingdiah da u Bah Sunshine Warjri, Saiñpynïar ka Seng Kur halor ki kam bhalang jong ki parakur parajait kylleng ka Ri Khasi.
Shuh shuh la lap ruh ïa ka jingbym biang ka ïing skul, ka ïing shet ja, ka um bad ki paiñkhana.
Ka KSU kala pan ia ka report jong ka public hearing ba la pynlong ha 21/11 /2020 ha phyllaw jong u DC, Khliehriat, hynrei na ka liang u DC ula bthah iaka KSU ban pan da ka RTI ban ioh ia katei ka report.
U kren ruh halor ka jinglah jong u Baranwal ban pyntreikam ïa ka Monitoring System kaba khmih ïa ka jingwan poi ki nonghikai sha ki skul bad kane ka la ïarap shikatdei eh namar kiba bun ki nonghikai khamtam ha ki jaka ba kyndong hapoh ka jylla kim ju poi tikna sha ki skul hynrei ki shu phah hikai pateng ha kiwei da kaba siew bainong hynrei kane ka Monitoring System ka la ïarap ban tehlakam ïa kane.
U ma Ngait u la kob ba baroh 4 ngut na ka ing jong ki, ki jop da kaba suk ha ka elekshon MLA 2018 kata u Dasakhiat Lamare na Mawhati -khun jong u ma Ngait ( NPP), u ma Wailadmiki Shylla ( NPP) na Jowai u kynum jong ki bad ma ki 2 ngut shi para.
Ki nonghikai kiba la don lypa ha ka lynti ka jingiakhih, haduh mynta, ki la sngewsih jur ia ka jingleh kuman ka sorkar jylla ban khlem khot iakren satia wat haduh ba la iakhih la bun sngi.
Ka long kaei kaei kaba sngewsih ban ïohi ïa kaba kum katei ka jingpass ha ka kyrdan SSLC ka long tang katei percent.
Ia ka met jongka la leh post mortem ha NEIGRIHMS.Kiba haïing kim ngeit ba ka kong Stefani kan shim hi ia la ka jingim namar kam dei ka briew kaba don kano kano ka jingduna.
Namar ia uta u nongbatbor kynthei ki paidbah kim shym la iaw lyngkhuid, katba ia u Jisu pat kida law lyngkhuid.
Ngi lah ban ong ba ka jingkiew ha ka jingshit na u snem sha u snem ka dei namar ka jingkylla ka suiñ bneng lane ka ‘climate change’.
U president ka MASGA, u samla Baiarbor Nongbri u la ong, “Naduh u snem 2008 haduh mynta 2018 ym pat don mano mano napdeng jong ngi kiba la pass katkum ka bhah sorkar ba ngin shah thungkam,".
La ong ba don katto katne ki jaka kiba ym don ba kam (claim) bad ïa kine la shu pynkylla long noh kum ki “Reserve Forest.
To, kum ki nongshongshnong ha ka Jylla ngin pyrshang ban pyndonkam hok noh ïa ka jinglaitluid ha ki jingmut-jingpyrkhat bad ha ka mynsiem jongngi, ba haba ngi jied ïa ki shakri ki ban mihkhmat ïa ngi ha ka synshar-khadar, ngin ym don daw ban dang pynrem ne kynnoh ïa ki, hynrei ngin sngew sarong ba kidei kiba ngi la da jied kyrpang.
Shuh shuh, u la ong ruh haduh kine ki sngi ki briew na Assam ki dang pyndonkam da ki kor puhshilum ban tih shyiap ha katei ka wah bad nalor kata ym tang ba ki pynjot ïa katei ka wah bad ki la wan kyntur pud ruh sha shilang ka wah ba la hap ha u pud u sam ka Meghalaya da kaba tih jubor ïa u syiap bad ruh ban shna lynti ïa ka um da kaba pynïaid na ka jaka ba la hap sha Meghalaya, u la bynrap.
Ka Smart Village Movement ka dei ka sienjam kaba ïasoh lang bad ka UC Berkeley-Haas Center of Growth Markets.
“Kumno u Executive Engineer ka PWD (Building) u kynnoh ïa ka jingkhia jong u dome.
Utei u samla u dei u khun jong u Bah Aibus Wanshong bad kong Lulu Lapang kiba shong ba sah ha Pahamlapong, ha kaba katkum ka jingiathuh jongki la ong ba utei u samla u la mih na iing ha ka step jong ka 9 tarik ban leit bylla ryngkat bad uwei u Nepali uba la tip kyrteng kum Prakash, hynrei kaba kat haduh mynta um shem la wanphai bad khlem da tip shaei u don.
Ha katei ka jingiakhih paidbah da kaba mih surok yn ialum lang shi jaka, bad la kyrpad ia baroh ki kali kamai tourist bad rit bad khraw bad kiba wan nabar jylla kiba iaid lyngba kane ka surok ba kin sngewbha ai ka jingkyrshan da kaba wan iasnohkti lang ha katei ka jingiakhih da kaba sangeh shi sngi ia ki kam jong ki baroh.
Kitei ki briew la suba jur ba kidei kiba wan na jylla Manipur ban wan leh ki kam khaïi shane sha Nongbah Shillong, namar na ki Nombar plate jong ki kali shimet jong ki la ïohi ba ki thoh beit ‘MN’ lane Manipur Name plate.
Delhi, Naiwieng 04: Kumba ka aiom tlang kala wan biang, ka Meghalayan Age sa shisien pat kan pynlong biang ïaka Winter Tales haka sien kaba saw ha Nan Polok jong ka nongbah Shillong kaba dei ka tamasa ban khring bad ban plielad ïaki briew ba don sap naduh kiba shna jingshna, thain jingthain, ka put ka tem bad kumjuh ruh ka bam ka dih.
U dei ruh u samla rangbah uba la paw ha ka kam saiñdur ia ka pule puthi ha Sohra kum u nonghikai.
Ka la kynnoh ba ka BJP kam burom bad ka leh bym ïohi ïa ki jaitbynriew bapoh bad ka leh lyndet lut ïa ki hok baroh jong ki.
Ki la don kiba la pynpaw, da kaba ong ba lada ka sorkar jylla, ka kwah ban lait na ka jingshah kyntur pud ha ka Assam, kam dei ban shu kut tang ha ka jingiakren, hynrei kaba bha eh ka long ban shimkhia ha ka ban pynpoi ia ki skim pynroi, namar kan long ka jingmyntoi ym tang ia ki paidbah, hynrei kaba kham kongsan eh ka long ba lyngba ki kam pynroi na Meghalaya, kan long kum kawei na ki lad ban iada na ka jingwan kyntur pud ka Assam.
Mynta ka sngi, ki kulai na kylleng ki jaka, ki la wan poi ha madan Polo shi bynta ban pynkhreh ia kane ka jingialehkai.
Ia ka metiap jong u Kalam la shimti noh da ki shipai bad la thmu ban pynkit lashai mynstep sha Guwahati namar ba ha Shillong ym shym la don ka helikoptar kaba iaid ha ka por mynmiet bad na Guwahati lashai hi ka sngi yn pynkit sha Delhi.
U la ong ba ki nongialam ka UDP, kynthup ki MLA, myntri sorkar kin leit ban iashim bynta lang ha katei ka rally lashai.
Shwa ban plie pyrda ia ka jingialehkai, la pynlong ia ka jingialang lyngkot bad na ka liang u bah Banteidor Lyngdoh, haba ai ia ka jingkren lyngkot u la iaroh ia kane ka League kaba la bna nam bha ha ka jylla baroh kawei bad u la kyntu ruh ia ki nongialehkai ban don ka mynsiem ialehkai bad u la kular ruh ha kane ka sngi ba un iarap ban pynbha shuh shuh ia ka Mawryngkneng Stadium namar ka madan ialehkai kumba long haduh mynta kam pat long kaba paka ban ialehkai.
Kitei ki kandidet, ki kynthup ia U Bah Jemino Mawthoh, na ka seng UDP, U bah Sanbor Shullai na ka seng BJP, U Ma Vincent Pala na ka seng Congress, U Bah Romeo Phira Rani, Bah Samuel Hashah bad U Bah THS Bonney, baroh lai ngut ki kandidet shimet.
Ka jingiap ka kham duna, na kaba long hynnin ka sngi, kaba long 1,920 ngut bad kiba iap ha America, ki la poi mynta sha ka  22,020 ngut ha katei ka Ri, kaba long ka jingiap kaba bun tam na baroh ki ri ka pyrthei.
Da shisha ban leit sha katei ka jaka kan long kaba kham jynjar, namar ka jingbymbiang ka surok iaid kali bad kaba lah ban ong ba ka por kaba long ban leitkai sha katei ka jaka, ka dei tang ha ki por tlang, lait nangta ki kali kim lah ban poi sha katei ka jaka.
Ki jingduwai jong ngi ki ïai bteng ban don bad ki ha ka leit ka wan jong ki haduh ba kin da wanphai sha la ïing.
Ka West Khasi Hills District Chess Association kan pynlong ïa ka 9th WKHDCA State B Chess Championship cum Inter Schools Chess Championship 2023 ha ka 8 tarik mynta u bnai naduh ka por 9.30 mynstep ha SGRY Hall C&RD Block Nongstoiñ.
Nongpoh, Ïaiong 17: U MLA jong ka Nongpoh Constituency u Bah Mayral Born Syiem haka jingïasynranlang jong u MDC ka thaiñ ki la nang iai bteng ban leit ïakynduh ïaki shnong kiba la ai ïaka jingkyrshan kaba khlaiñ ha kane ka elekshon MLA kaba dang shu dep, ha kaba mynta ka sngi u tei u nongmihkhmat u la leit ban ïakynduh ïa 3 tylli ki shnong ba kynthup ïaka Shnong Jermanai, ka shnong Umsaw Nongbri bad ka shnong Mawryngkang.
Ha kane ka juk jong ka jingkhie rasong ki riewshitniam, ki riewshit jaitbynriew kiba kwah ban synshar donbor tang kawei ka niam, kawei ka kolshor bad kawei ka ktien, ma ngi ki nongshong shnong ngi dei ban ïengskhem bad ïeng tylli kawei ban ïada ïa ka Constitution jong ka Ri bad ïa ki nongrim tynrai jong ka.
Ka sorkar ka la pynkiew ruh ia ka bai shim khajna na u maw, shyiap, dewbyrtha, bad kiwei ki mar, la pyntip u symbud myntri rangbah.
"“Ngan ïaleh ban jop, hynrei ngan ym jop khlem ka jingkyrshan ka jong phi.
Guwahati:Ki dkhot jong ka Karbi Students Association (KSA), ha ka jingialam U Bijoy Bey, mynta ka sngi, ki la rai ban khang ia ka leit ka wan ki kali sha Nagaland bad katei kan sdang naduh ka 17tarik Naiwieng 2020.
Shillong, Jylliew 26 : U bah Sanbor Shullai uba dei u MLA jongka South Shillong Constituency bad Chairman ka Monitoring cum Implementation Committee (MIC) u la sam jingïarap 5.40 lak tyngka sha ki kynhun bad seng bapher bapher na ka Discretionary Grant 2022-23.
Haba kynthoh ïa ka jingpynksan ka Sorkar ba ka kam khalai kan pynrben ïa ka pla tyngka ka Jylla haba khanglad ruh ïa ki trai shnong ban iashimbynta, une u Nongïalam ka KJCLP ula ong “Kum ki Nongïalam Khristan ngim pyn shlur ïa kano kano ka kam khalai.
“Ngin kyrshan ia ki jingiakhih jong ki saw seng tad haduh ban da urlong bad peit shkor hi ka sorkar na ka bynta ban Maramot noh ia u surok NH44 tang ban pynsuk ia ki paidbah" ong u vice-president ka  BBWA u samla S.Suchiang , u samla W.syrti Sports secretary jong ka seng BBWA u la khot bad kyntu jur ia ki paidbah bad kumjuh ruh ia ki seng bapher pher hapoh Jaintia ban iasnohktilang ha katei ka jingiakhih pakhang surok miet jong ki saw seng khnang ba ka jingdawa ban Maramot noh ia ka  surok NH44 kan long ka seisoh.
(vi) John Hughes Morris: History of the Welsh Calvinistic Methodists Foreign Mission.1910.
