Ka dei ka jingpynkhein im im-peit peit ia ki kyndon ba buh ka sorkar.
Lah ban kdew ba ka sorkar jylla kynthup ki sengbhalang ki la pyrshah jur ia ka jingthmu ban pyntreikam da ka ain shipai ha ri Lum Garo, “Ka AFSPA kam dei ka jubab ka sorkar jylla ka lah ban trei hi ryngkat ki bor pahara na ka sorkar pdeng" ong ka kong Roshan Warjri,myntri ka tnad pohing ka sorkar jylla.
Ka West Garo Hills, ka don 60 ngut kiba ioh pang mynta ka sngi, ka South Garo Hills 8 ngut, East Jaintia hills 4 ngut, East Garo Hills 2 ngut.
Shillong, K’lyngkot, 31: Da kaba buh hakhmat ïa ka thong ban ïoh ïa ka lyer kaba khuid bad ban ïohi ïa ka jingjyrngam jong ki khlaw ki btap, ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ryngkat ka jingïatreilang bad ka Meghalaya Basin Development Agency (MBDA) ki la pynsdang ïa kawei ka project kaba la tip kum ka Agro Forestry Carbon Credit Scheme.
Ia ine I khyllung la kha ia i haka 7 tarik Risaw 2022 bad ki doktor kila lap ba I don ia kane ka jingpang hernia.
Shuh shuh ki la ai mynsiem ia ki wei pat ki  khun samla kiba dang don hapoh ka training ba kin trei shitom bad minot khnang ba kin ioh ban kheit ia  u soh jong ka jingjop.
Mut aiu? La duhnong palat te la shna 1968 act marwei se phi khlem wer ïa ki ADCs ne Syiem, Dalloi ne Nokmas.
Ki la don kumba 10,656 ngut ki nongpynkheiñ aiñ ïa kiba la ïoh da ki e-challans kaba ki la dei ban siew ha ka dor kaba T.20,000 ha une u snem ki bym pat lah ban siew.
Ha kine ki sngi la iohi ba da ki spah ngut ki samla ki la wan ieng lain ha ophis u Deputy Commissioner Shillong ban thep ia ka kam ha ka tnad jong ka Excise ka East Hills ka ba lait tang 26 tylli ki kam langrut (Constable) katba ki samla kiba aplai ia katei ka kam ki poi haduh 2648 ngut.
Shillong,11 Rymphang:Ka jingnang troin bad ka jingnang hiar ka seng Congress katba nangmih ki sngi, ka la pynlong ia katei ka seng ban sdang noh ban wad ia ki daw tynrai kaei kaba la pynlong ia katei ka seng ban nang hiar nanghiar.
Kumta ngi la shim ia ka rai bad baroh ki kynhun kiba ia don bynta ba ngin hap ban khang khyrdep noh ia ka, hynrei yn leh ia kane da ka lynti bad lyngba ka jingiamir jingmut bad baroh ki kynhun bapher bapher ha ryngkat ki kyndon," ong u CM.Nalor kata u CM u la ong ruh ba ka sorkar ha ka jingshisha kala shim ia ka sienjam ban iapynbeit da ka jingiasngewthuh jingmut bad ki kynhun bapher bapher lem bad ki nongtrei bad “Ngi lah jan poi sha kaba kut bad ka rai ha ryngkat bad ki kynhun bad ki nongtrei ha kaba ngin pyntreikam noh da ka VRS bad ruh ha ka rukom jong ka jingiakhublei kti khatduh bad ki nongtrei ba pura jong ka MCCL." Kumjuh na ka liang u Conrad ula ong pat ba ka Sorkar kam pat ai ia ka rai kaba khatduh halor kane ka bynta bad ka dang pynkhreh mynta ia ki kyndon kiba dei ban pyndep na ka bynta ban khang noh ia kane ka karkhana.
U la ïathuh ka tnad PWD ka la dep ithuh ïa ka jaka ban tei ïaka jingkieng kaba dei sha rum jongkane ka Dam ba mynta.
Kyntang ïawai ka seng lyngba kane ka kyrwoh ka kyntu jur ïa ki dorbar shnong kylleng ka district bad ki shnong ba don sha ki khappud ba kin ïatreilang bad ka seng bad rat diengkhong ïa kum kine ki jait kam namar ki dorbar shnong hi ki long ki stieh ba ha khmat duh ban ïada na ka jingrung kyrthlep ki bar jylla.
Ka National Federation of New State (NFNS) kumba long ha duh mynta, ka dawa ia ka jing ai jylla thymmai ha Assam ban ai jylla ia ka Bodoland state, ha West Bengal ban ai jylla thymmai ia ka Gorkhaland, ha Tripura ia ka Tripraland ha Meghalaya ka Khasi Jaintia state, ka Garoland lem bad kiwei pat kiba ia don lang ha kane ka kynhun dawa jylla ba thymmai na ka Sorkar India.
“Ka dei ka jingshisha ba u MDC jong ngi u bah Fantin J Lakadong u la shim ia ka rai ban iehnoh ia ka party Congress ban pyniasoh ialade bad ka party National People Party (NPP) ha District Council bad kane ka long katkum ka jingiamynjur lang jong ki nongkyrshan jong u hi" la ong ka nongialam ka CLP Congress.
Ia ki degree sha jrong te nga tharai ka biang hi lada leh daka online class ruhWe can manange since most of the student have their own smartphone if we cannot go offline….
Ha kajuh ka por la kyrpad ruh ba lada don kino kino kiba rah bun ka pisa ha kano kano ka konstitwensi ha kane ka por elekshon ki dei ban don ki kot ban pynshisha ïa ka jingdonkam jongki ban lait na ka jingshahkem bad lada don kiba pyrshang ban leh ïa kitei kiba la kdew haneng ki paidbah ki lah ban pyntip sha u 94851 53270.
Shillong: Ha ka miet jong ka 2tarik mynta u bnai, ha ka por 11baje mynmiet, ki pulit, ki la ioh jingtip, halor ka jingdon ki thei die met ha surok Barik-Dhankheti bad la lap ba ki don bun bah kiba leit da ki kali sha katei ka jaka ban ia thied ia ki met jong kitei ki kynthei.
U Khasi Khristan ruh u leh kumjuh, bad um da kwah eh ban tan balang ne tan niam ia kata ka tnga khyllahjait bad ia ki khun kiba mih na ka.
Ki Pulit ki la register case ïa kane ka jingjia ha Lumdiengjri Police Station.
Ïa kane ka lympung ïalehkai jong ka BC Roy Trophy yn sdang naduh 5 haduh 15 tarik u Nailur mynta u snem.
Ka dor jong ka Petrol, mynta ka poi sha ka T.80.50 shi litar ha Delhi bad nangta T.87.89  shi litar ha Mumbai.
“Ngi kwah ba ka sorkar kan ai jaka ia ngi kaba kham biang khnang ban lah ban leh tang na kawei ka jaka khlem donkam shang sharum shaneng ia ki kali" la ong u Nath.
Ïa kitei ki jingdawa ki la pynpaw ha ki artylli ki prokram rakhe ïa ka sngi ka kam kaba don burom ne ka Decent Worker Day Celebration, kaba la rakhe lang bad ka Meghalaya State Legal Service Authority (MSLSA) kaba ki la pynlong hapoh Fer rando Transit Shelter Home, Mawlai ha ka 7 tarik mynta u bnai bad kawei pat la pynlong ha 5 tarik mynta u bnai ha Shnong Lapalang, ha kaba ha Mawlai lah long kongsan da u T.T.M.Sangma officer on special duty MSLSA bad ha Lapalang la long kongsan da u N.A.Khan, District Session Judge.
“Kane ka jingleh jong ki pulit ban pynduh jait ia ka jingshakri ieit jaidbynriew jong ki khynnah seng kam mut ba ngin tieng hynrei kan nang ai mynsiem pynban ia ki dkhot bad kumjuh ruh ia kiwei ki samla ban trei dukhi na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ka jaidbynriew bad ki ar seng ki mana ruh ia ki pulit ba kim don hok ban ktah kti ia ki paradoh parasnam bad khamtam ia ki dkhot seng da ka lynti riewkhlaw hynrei da ka lynti kum ki briew kiba don ka jingiatiplem.
Kum ka jingïarap ban pynsuk ïa kine ki briew ba don jingduna ka tnad Social Welfare kan sa buh da ki Wheelchair ha ki jaka thep vote (Polling Station) khnang ban pynsuk ïa kine ki briew ban ïoh pyndep ïa ka hok thep vote jong ki.
Ka jingïoh rung laitluid jong kiba kum kitei ki briew ym tang ba ka pynduh nong ïa ki nongkhaïi kiba dei ki trai muluk, hynrei ka buh ruh ïa ki khynnah khunlung ha ka jingma khamtam eh ïa ki kynthei.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Prestone Tynsong uba khmih ruh ïa ka tnat PWD (R) ha ka Sngi Ba-ar u la pyntip ba ka jinglong jingman ka surok na Umshyrpi sha Bañiun, ka dang don hapdeng ka jingkhot ‘tender’ thymmai.
La ju tip naduh hyndai hynthai bad haduh kine ki phew snem ba la dep ba ka Ïewduh hi kadei ka pliang ja jong ka Bri u Hynñïewtrep, hynrei sngewsih pat ban ïohi mynta ba katei ka pliangja jong u paid ka Jylla mynta lada ym tuklar noh lah ban shah knieh jubor noh ha ki bar jylla kiba wan na kylleng ki bynta jong ka Ri.
Ka jingsngew sarong ialade kum u briew, ka jingsngew ia ryngkat kyrdan bad ka jingsngew ieit sngew kordor ia la ka jaidbynriew la jong kin long ka dawai (panacea)ban pynkoit ia ngi na kine ki jait jingpang ba pynrit mynsiem.
“Ngi dang long hi kumjuh, ngi dan kyrshan beit ia u Bah Pynshngain, ngim pat iakren eiei", la ong u Bah Pyndap.
Nongpoh: Ki nongmihkhmat ka Nongpoh Constituency, kiba kynthup ia u bah Mayraldborn Syiem, MLA, nangta u bah Balajied Rani, MDC ha ryngkat ka jingdon ki ophisar na ka tnat PHE, hynnin ka sngi ki la leit ban plie paidbah ia ka Nongtyrlaw Combine Water Supply Scheme, ka skim sam umbam hapoh katei ka shnong, kaba la pyntrei lyngba ka skim sam umbam ka sorkar pdeng, kaba la tip kum ka Jal Jeevan Mission (JJM), kaba la ioh ia ka jingpynmang pisa haduh T.2, 53, 57 klur, na ka bynta ban sam umbam sha ki thliew iing kiba don hapoh ka shnong Nongtyrlaw, Nongpoh.
U la iathuh ba ka seng ka la thmu ban pynlong kham ha shwa namar mynta ki paidbah ki la sdang ban thung phan, hynrei namar ka jingbym lait jong ki saiantis la hap ban pynlong noh ha ka 25 tarik bad u la kyntu ia ki paidbahka thain ba kin nym pynleh nohei ia kaneka kabu ka ban long ka jingiarap ia ki.
Katkum u kyrwoh ba la pathai da u General Secretary u Bah Saiñkupar Nongtraw ha ka rynsan Social Media u la pynbna paidbah ba ka seng ka la sieh ïa kane ka lama ha Jaïaw Jingthang Briew.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, na ka liang jong u Nababratta Bhattacharjee (President jong ka MCA), u la kyntu ïa ki player ba ki dei ban ïakhun tyngeh bad ruh ban don ïa ka thong ban ïoh mih madan wat ïa ka ri.
Ha ka jingshisha ka HPC ha u bnai ba la dep aiti ha ka tnat PWD ban pyniaid ia ka jingkhot tender ia ki lai tylli ki kompeni ba lah shah jied ba kynthup ia ka Shapoorji Pallonji Co Ltd, ka Simplex Infrastructure Ltd bad ka Shri Gautam Construction Company Ltd.
Kine ki arngut ki dkhot jong ka ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla Meghalaya, ki la shah sospon noh na ka parti Congress hadien ba ki la leit ban ai jing kyrshan ia ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) lem bad ki lai ngut kiwei pat ki para nongmihkhmat kiba la jop lang na ka parti congress ha ka elekshon ba la dep ha u 2018 bad kitei ki long u bah Kimfa Marbañiang u ba mihkhmat ia ka Rambrai Jyrngam constituency, u bah Mayralborn Syiem ba mihkhmat ia ka Nongpoh constituency bad u bah Process T Sawkmie u ba mih khmat ia ka Mawlai Constituency.
Hashuwa, u A.Singh, IAS, SDO (Sadar), East Jaiñtia Hills District u la pyni lyngba ka ‘Video Conferencing’ ïa ka rukom treikam kane ka ‘App’ kaba yn khmih ïa ka jingwan skul jong ki nonghikai bapher-bapher ka distrik kiba siew tulop da ka Sorkar Jylla.
U bah Shakliar Warjri kum u kyrtong haba ai jingkren, u la ong ba la lai snem kynthih u la pyrshang ban ïakynduh ïa ki paitbah ha man kawei pa kawei ka shnong hapoh ka constituency, ban kyrpad ba kin ai ka jingkyrshan bad ha ka jingleit jong u ha man la ki shnong, u la lap ba ki dang don shibun ki jingduna bad hapdeng ka jingpyrshang ka jong u, ki don shibun ki jingshah kynthoh da kaba ong ba ka jingwan ïaleh election jong u ha Mawthadraishan, ka dei tang na ka bynta ka business jong u, hynrei kitei ki jingkynthoh baroh ki dei tang ki jingkren kut lad jong ki katto katne ki ba pyrshah.
“Nga la ai jingmut ïa ki ba kin bud ïa ki kyndon pyntreikam bad lada lah, ngin pynsuk ïa katto katne ki kyndon khnang ban lah ban pyntreikam ha ka por kaba biang," u la ong.
Long live KSU ,,,,,,Mait chaphrang Hun ke ri… long live KSU.Shillong: Ka seng Hills State People’s Democratic Party (HSPDP) ka la buh jingkylli ia ka jingai dulir ka sorkar barim ka Meghalaya United Allowance (MUA) ba ialam ka Congress sha ka Assam halor ka jingkam ia ki jaka ba iakajia.
La kyntu ruh ia ki paidbah ban deng iaki jingdeng kah khmut kah ktien (mask) bad bud ryntih ïaki kyndon ban ïakhun pyrshah ïa u COVID-19.
Ia kine ki ar kol ka Mawlai, la thep da u Eugene E Shylla mar ia sdang kata ha ka 1 minit bad sa u Stephanfield Lanong ha ka 76 minit katba ka Smit kam shym la lah ban leh eiei haduh ban wai syndon ka jingialehkai.
Ban tem ia ki jingeh, ka sorkar katba lah ka la trei shitom bad ka la pyntreikam thikna ruh ia ka National Health Mission ban pynbha ia ki lad jingsumar katkum ka Indian Public Health Standard.
U EM u la ong ba ka Council ka la kyntu ia baroh ki iew naduh jong ki Hima, ki shnong, ki Raid ne ki riew shimet ba kin pyntreikam ia kane ka rai ka Council ban khang pyndonkam plastik noh ha ki iew.
Haba iadei bad kane ka jingjia, ki pulit ki la ioh bat noh ia uwei u suba don kti ha katei ka kam bad uba la ithuh kum u Shaquille Taylor, 29 snem ka rta.
Ia une u nongkhaii drok ba la tip kyrteng kum u Ridap Thangkhiew 27 snem uba dei na Nongkseh, Laimer la kem bad la ioh kurup ruh ia u drok 2 tin Golden ba khia 1.51 gram.
Ha jingjurip jong ka seng, ka lap ba ki don ki nongtrei bar jylla kiba wan na ka jylla Bihar bad ki bym biang ki kot sla (work permit bad labour licence), ha kaba na ka liang jong ka seng ka la pynphai noh ïa kine ki nongtrei sha ka jylla ba ki wan.
U Myntri ka sorkar Jylla uba khmih ia ka Tnat Community & Rural Development u AT Mondal ha ka 13 tarik mynta u bnai u la ong ba u la phah ia ka jingtuklar lem jong ka Tnat ka Sorkar pdeng halor ki jingeh kiba mih na ka jingpyntreikam ia ka skhim Mahatma Gandhi National Rural Employment Guarantee Scheme (MGNREGS).
Kiwei kiwei pat kiba la ai jingkren ha kane ka prokram ki kynthupia u bah Ariston Dhar, District Programme Manager, NHM, East Jaiñtia Hills District.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka ba kan khot jingialang ia kitei ki nongialam ka North East Petroleum Mazdoor Union bad kumjuh ruh ia ki nongialam ka Petroleum Dealers Association of Meghalaya, ka dei namar dang shen katei ka Union, ka la dep ban pynban paidbah ba kan sangeh noh ha kaba shalan Umphniang sha Meghalaya bad kaba la dawa ban pynlait ia ki dkhot, kiba la shah kem halor ka jingshah kynnoh ba ki la donkrti ha ki kam lehtuh ia ki Umphniang ha shiteng lynti bad ba ki la shah kem noh ha ki Pulit ka Meghalaya.
Katkum ka jingong u SP ka East Khasi Hills u Bah Mariahom Kharkrang ia kine ki samla la kem halor ka jingkynnoh ba ki donkti ban ther maw ha ka jingiaid paidbah jong ki rangbah shnong kaba la long ha katei ka sngi hajan Civil Hospital, Shillong.
Da ki hajar ngut ki jaitbynriew Kuki ki la kylla phetwir bad mad ruh ïa ki jingshah pynjulor ki ing ki sem, ki jingshah pynïap bad dang shen arngut ki kynthei Kuki ki la shah pynïaid lyngkhuid ha ki runar Meitei kat haduh ba kane ka jingjia ka la pynkhihwin ïa ka ri India baroh kawei.
Kane ka la iarap ba kyntiew ïa ka jingkhlain ka biodiversity hapoh 12-18 bnai.
U Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong u la ong ba naduh la ïakut ban poi sha ka jingïakren sngewthuh, ym don kano-kano kaba mih na ka liang ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) kaba lah ban pynthut ïa ka jingïakren, lait noh tang ka shithi thok ban dawa pisa kaba ki pulit kin wad ïa ka jingshisha.
Ha ka jingia kren jong u bad u nongthoh khubor,u la ong ba hadien ba ki paitbah ki la ibit ban jied biang ia u ban long kum u nongmihkhat jong ki,u kham pynleit jingmut kumno ban shakri ia ki paitbah ka konstitwensi Mawlai bad kyllum lang ruh ia ka jylla baroh kawei.
Hangne keiñ ka wan kata ka jingdonkam jong ka kit ka bah ba kynthup ïa ka jingkit ïa ki mar rep da ka rel.
“Ngin sa leit shaw hi ia baroh ki MLA jong ka Meghalaya khnang ba kin poi sha ka ing thawain ka jylla, lada ka sorkar Meghalaya kam buh ia ka tarik na ka bynta ka special session" lah bynrap u bah Rani.
Ki paidbah kiba pang ba shitom ki hap ban shu shah bad sngap satar hapdeng ka jingpang- jingshitom jongki bad don ruh kiba la hap ban shu iap jynjar namar ba kim ioh shuh ia ka jingsumar kaba ki dei ban ioh namar ka jingktah jur jong ka thma ia ka jingim jongki.
Ha kawei pat ka khubor, la ong ba u Dr.Adviser Pariong u la rai kut ban ym ia khun shuh ha katei ka elekshon shiteng samoi watla ka la don ka jingpynbor kaba jur na ki paidbah nongkyrshan jong u bad ia katei ka rai ba khadduh u la shim ha ka jingialang kaba long mynta ka sngi ha Ri-Khasi Free Morning School , Nongstoiñ.
Haba phai sha ka liang u Pastor PBM Basa iawmoit, la iohi ba u la kiew bha ha kane ka kynti haba ia nujor bad u 2009.
Shillong, 1 Rymphang:Ka Fact Finding Team (FTT) kaba la thaw da ki kynhun liang pyr shah kin iakynduh lashem taiew ban ialum ban pynbiang ia ki jingtip ba la ioh lum na ka jingwan jurip na kylleng ki projek bording ha ka jylla ha ki bnai ba la dep.
Ha kaba iadei Bad uto u jamyrdoh phi ngam da sngethuh bha ki ei ki bor kiba don ha u kita ki composition ki jingtei ia ka Immune ki jng ngi kumno u pynkhlain ia ka immune ka jng ngi lada phi lah ban batai kham bniahHaoid batai bha Seh nga ruh ngam sngew thuh kumno u ta u jamyrdoh.
“Nga ïeng ïa ka elekshon na ka bynta ka im ka ïap ka jaidbynriew bad ngam lah ban aiti ha kiwei pat," la ong.
Shuh shuh ka JSU ha ka jingujor sha u Deputy Commissioner kala dawa ruh ba dei ban weng noh shi syndon ia ka jingithuh lane ka jingiateh  hapdeng ka Ophis DIC bad ka M/s Toby Dora Furniture lane bad u ma Tip Por Lypon namar kam kwah shuh ban dang iohi ia ka jingshah thok bad shah ialam bakla ki samla kiba don ka jingthmu ban pyntbit ha kum kine ki bynta na ka bynta ba kin dup lah ban ieng ha la ki kjat.
Ka Khlam CoronaKi khubor Sorkar ki kdew ba haduh ka 24.03.20, ha ri India, kane ka khlam ka la sar palat 38000 ngut ki briew bad palat 17000 ngut ki la iap, lait noh ha jylla Meghalaya.
Nongstoiñ, Jymmang 03: Ka surok ka dei u budlum jong ka ïoh ka kot, ka kit ka bah, ka kamai kajih ka leit ka wan bad kaba dei ruh ka bynta kaba donkam tam na ka bynta ki paitbah nongshong shnong.
“Hynrei wat ha ka por ba lyngkot, peit ïa ka jingwan ki paidbah hangne.
Kane ka long kmie ka la ïeh noh ïa hynriew 6 ngut ki khun na kane ka sla pyrthei.
La iathuh ruh ba ki lah ban dang don shuh shuh ki MDC ki ban ia soh bad ka PDF ha kine ki khyndiat sngi ban wan.
“Ngi mut ban ailad ia ki kompeni ban shim jaka da kane ka jingthmu hynrei kam long", la ong u Bah Tynsong.
Ha katei ka jingialang jong ka parti VVP, la wan pyniasoh ruh sha ka parti da u Bah Adelbert Nongrum (ex-MLA) jong ka 17-North Shillong constituency bad u samla Mayborn Lyng doh u ban ia khun na Pynthorumkhrah Constituency, kiba ka parti VVP ka la pyn bna ia kine ar ngut ki rangbah kum ki kyr tong ki jong ka, ha ka elekshon ban wan na kitei ki constituency artylli.
Ka kyrwoh na ki riew rangbah katei ka thain ba kynthup ia u bah Phrastar shabong, u bah Borar Kharkongor, u bah Koljenson Kharkongor, bad u bah Lung Kharumnuid ki la iathuh ba ka Phudwah  Weisniang, ka dei tang ma ka ka tyllong um bam umdih jong ki paidbah ka shnong Diengkynthong ( Mawjrong) bad ka Swer Lumbah, bad kaba ki ju pyndonkam ruh kum ka jaka saitjain saitnep.
Ka dei ka kam bymman.
Kumta u la seng nongrim ia ka thymmei sainpyrkhat  bad buh nongmuna kumno ban pynjia long ia ka Hima u Blei ne ban pynjia long ia ki nongrim jong ka hima u Blei hangne ha pyrthei.
U Bah B.Khar-bihkhiew u la poi ha shnong Tyrso, kum uwei na ki nongshah khot ba kongsan, ha ka Awarness Programme ba la pynlong da ka seng Tyrso Valley Wildlife Protection Society, ban iada ia ki Sim ki Doh bad ki jynthaw ba-im ba la buh da u Blei ha ka pyrthei.
Lah ban kdew ba ka Dawki-Tamabil bad ka Dalu -Nakugaon ki dei ki ar tylli ki kad khaïi ba la pyllait na ka bynta ka Bhutan ban iaid na India na ka bynta ki kam khaïi sha Bangladesh, katei ka dei kaba la iaid katkum ka South Asian Preferential Trade Arrangement.
U Abbasalilu u ju ioh ia ki jingtip ba pher bad kumjuh ruh ia ki tiar siat dei na ki heh ka Iranian Revolutionary Guards na Iran.
La pyntip ruh ba ki nongtrei ka Municipal kin sa leit shim ïa ki jaboh na manla kawei pa kawei ka thliew iing ha kaba yn sa oh ruh da ka dor.
Ia ka Mawryngkneng la thep da u I.Kharsati 33’ katba ia ka Raitsamthiah la thep da u R.kharjana 19’.
Kumta hadien kane ka sorkar ka la jer kyrteng noh ïa ka kum ka Raj Bhavan ha ka 06tarik Nohprah, 1951.
JOWAI: U Deputy Commissioner, West Jaintia Hills ula pynbna ba ka Ministry of Home Affairs kala plie biang ïaka National Database of Arms Licenses (NDAL) portal haduh u bnai Jylliew 29, 2020 na ka bynta ban thep (upload) ïaki license suloi ba dang sah hapoh ka portal jong ka NDAL.U Deputy Commissioner u la kyntu ïa baroh ki nongbat suloi kiba la ïoh ïaki license ne kiba dang pynthymmai ïaki license haduh 31 Nohprah 2016  ban wanrah ïaki license ha ophis u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills hapoh 31 tarik u Lber 2020.
Ka dei sir kaba phi ong, nalor ka bhah thungkam tungjam ngi donkam ruh ka jingkhuid jingsuba ha ka rukom thungkam thungjam(transparency in recruitment).
U la ong ba ka sorkar kam kyrshan ne kyntait ia ka Inner Line Permit (ILP) kumba la dawa ki sengbhalang hynrei ka don ka jingthmu ban pynkhlain ia ka Meghalaya Safety and Security Act 2016 khnang ba kan long kaba treikam kumba la thmu.
Dei halor kane ba u MP jong ka Shillong Parliamentary Seat u la jied ia ka shnong Shangpung kum kawei na ki shnong ha Jaintia Hills ban ioh ia katei ka skim nalor kiwei pat ha rilum Khasi Pnar.
U Myntri rangbah u la iathuh ruh ha ka ne ka jingialang la ai jingmut ruh ba ka tnad pynroi sor ba kan pynkhreh ka jaka kaba thymmai ban ai jaka sah ia kiwei kiba dang don ha katei ka jaka, haba ia dei bad kane la bthah ia ka tnad pynroi sor ba kan pynkhreh ia ka jingai jingmut bad ban wan rah sha ka jingialng jong ki kynhun myntri.
U Dr.Himesh haba kren ha ka sngi rakhe ia ka World Breast Feeding Day kaba la long ha ka sngi saitjain jong ka taiew ha NEIGRHIMS u la ong ba ka tnad ka koit ka khiah ka la pyrshang ban pynsngewthuh katba lah ia ki longkmie ba ki dei ban bsa ia ki khyllung da ka buin ka kmie hynrei ka jingmih kiba bun ki jingpynbna ka pynkylla khongpong lut.
Jeremaiah 31:35-36.
Ha kane ka sngi la pynkup burom kyrpang ïaki nongïalam ba hakhmat ka seng kiba kynthup ïa u Khroo Lamsalanki Pariat, u Titos Shadap, ka Manda Bareh, ka Daïoowanphi Ïakai, ka Lanaika Kyndiah bad u Shanbor Dkhar.
Na ka liang u samla Gabriel u la ai khublei ia baroh ki MLA,ki MDC,ki Sengbhalang bad riewshimet ki ba  la iarap ban kyrshan ia u ban poi haduh kane ka kyrdan.
Nalor kata, ki la pynpaw ruh ïa ka jingkut jingmut ban ïeng ïada pura ïa ka hok bad ka bha ka miat jong ka jaidbynriew ba ki mihkhmat.
U la iathuh ruh ba hadien ka jingleit jurip ka seng KSU, ka pynpaw ia ka jingsngewsih ban iohi ia ka jingkren tohmet ia ki nongrep bad pynjulor ia ki mar ki mata kiba kine ki nongrep ki wanrah,katba ia kiwei ki briew na kiwei ki jylla ki shah ia ki ban wan ha to ki matlah ban iohi ia ki nongrep ka jylla.
La iathuh ba kane ka jinghiar kamai jong ka India, ka dei ha ka sien ba nyngkong eh, ha ka khana samari jong ka Ri haduh ha kine ki sngi.
Kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ki long 34 ngut bad kiba dang ioh thymmai ki long 909 ngut.
Ha kajuh ka por, u la pynrem jur ia ka jingwan shna surok ka Assam sha Meghalaya kumba la jia ha New Balakhawa.
Ha kito ki por ba ym pat don kot khubor,Radio,Tv ne mobile ne internet kumba long mynta, kane ka khubor jong ka jingjop/jingrem ha ka jingiasiat thong la ju kwah tip lem da ki briew kylleng ka ri Khasi-Jaintia kumba ki kwah ban tip ia ka khubor World Cup ha kine ki por.
Haba ia kren bad u Rupang u kyrtong CEM ka Congress u Boston Marak u la ong ba kumhba ka long haduh mynta katei ka seng ka don haduh 16 ngut ki MDC kiba la pynthikna ba kin don ha ka liang jong u hynrei u la ong ba kin dang don sa kiwei pat ruh ki ban dang wan ia soh, “Nga la thikna ba ngin jop lypa ia ka shuki CEM" ong u Boston Marak haba ia kren bad u Rupang.
Ha kawei ka liang ngi dei kiba kham kyrpang shuh shuh namar la tip ia ka Ri-khasi kum Ka Ri Tip-briew Tip-Blei bad Tip-kur Tip-kha.
Hapoh ka 1000 snem kan don ka jinglehkmen jingshad kmen ha Jerusalem.
