Ainguh ia u Trai ba u Blei um ju lamler kaba u kren ka long thik kumta.
Ka shiteng ka snem ka la iaid bad ka jingioh ban pule kot kan long kaba lyngkot bha ha kaba ki khynnah kin sah ha ka jingeh.
Haba phai pat ha ka liang ki kynthei, ka Pomlum Higher Secondary School, Baniun ka la rah nam lahduh da kaba pynliem ïa ka Raid Sadew Laitjem Secondary School, Sadew bad khur ïa ka song pisa ba 50 hajar tyngka katba ka Raid Sadew Laitjem SS kaba wan ba ar ka ïoh 20 hajar tyngka ryngkat ka trophy.
“ Hynrei ngi lah ban pyntrei tang 40 Km ha ka shisngi, wat la katta ruh ngi dei ban poi beit sha ka thong ban pyndep 60 Km ha ka shisngi".
U la ong ba ka jingmih ki MDC ban leit pyniasoh sha kawei ka party, kan ktah khyndiat hynrei ka party kan pynsngewthuh ia u paidbah ba kane kam dei ka elekshon MLA ne MDC hynrei ka dei ka elekshon MP.Ka elekshon MP ka dei ka lad ban jied ia u MP ban leit iasaid ia ka jaitbynriew Khasi-Jaintia.
Shillong, Nailur 22: U MLA ka Mawphlang u Bah Mathew Kurbah mynta ka sngi u la wanrah ha ka jingtip ka Ïingdorbar lyngba ka kynta jingkylli ba na ka daw ka jingkiew dor ki marbam mardih namar ka jingduna u khaw ka la pynlong ïa kiba bun ki Khynnah ban pep skul noh shiteng por bad pynkha roi ruh ïa ki jingsniew ha ka Jylla.
Kiwei pat kiba ïadonlang ki long u bah Donborlang Nongsiej, Secratary Shnong Pyndensakwang, ki dkhot ka KSU Mawkyrwat Circle lem bad kiwei kiwei de ba kynthup ïa ki nonghikai, ki khynnah skul bad ki paidbah jong ka shnong.
Katba u nongialam ka liangpyrshah u Dr Mukul Sangma u la kynthah ia ka sorkar ia ka jingthmu ban iuh roit ia ka jingdon bun jait ki nongshong shnong ha ka ri.
Halor kane ka jingïoh kem jong ki Pulit ïa une u snar khaïi drok, u Conrad Kongkal Sangma uba long u Myntri Rangbah jong ka Jylla u la ai khublei bad ai jingïaroh lyngba ka rynsan Social Media ïa ki Pulit kiba la ïoh ban kurup ïa u drok uba shongdor 2 klur tyngka.
La wanrah ïa ki Autonomous District Council da ka jingthmu ban synshar hi bad ban ïada ïa ki trai ri trai muluk ha ki bynta bapher bapher.
Ha kane ka jingkren, u Kongsan u pynpaw ruh ba u thrang ban kyntiew shuh shuh ia kane ka College lyngba ka jingpyniar ia kiwei kiwei pat ki shnat treikam, kata da ka plie ia ka Commerce bad Science stream hapoh kane ka college.
Ka jaka ba la ieng utei u mot la tip kum ka Iewduh, kaba dei ka iew kyntang bad ka iew kaba heh tam ha ka nongbah Shillong.
Ha ka jingkren sha ki nongïalehkai, u Myntri Rangbah Duh u la ong, “Katba phi dang ïa don hapdeng ki jingïalehkai ha Birmingham, da ki klur ngut ki briew ka ri ki la peit miet hangne ha India ban peit ïa ki jingïalehkai jong phi.
U shongkha ba nyngkong eh jong ka kur la khot kyrteng u Thawlang bad ia u longkni nyngkong la ong u Suitnia.
Haba phai pat sha ka liang ka jngohkai pyrthei (tourism) hapoh Ri-War, ka jingkylli ka long: hato ka jngohkai pyrthei ka lah ne em ban long lada ym don ka wah Umngot? Ka Ri-War jongngi ka paw bha ha kine ki por dei na ka daw ka Umngot.
Kane ka long kaba donkam ban ithuh.
Ka jingmih na ka jylla jong ngi ka long kaba rit kam da dei eh kaba palat kumba long sha Ri-thor.
Ha u snem 1999, U General secretary ka NSCN, U Thuingaleng Muivah u ong ba don kumba 200000 ngut ki Khar Bangla ha Dimapur.
“Ha kaba ia dei bad kane kawei kaba la shim ia ka rai ban pynkhie im biang ia ki Covid Commitee ha ki shnong ki thaw ha kaba kan don ka jingiatrei synroplang ki bor shnong bor thaw, ki bor ka district administration bad ka tnad ka koit ka khiah" u la ong.
Na ka liang jong ka nong iathoh, ka kyntait ia katei ka jingkynnoh bad ka la kynnoh kylla, ba utei u nong leit kurim, u dawa T.65lak, kum ka dowry.
Ka bynta kaba 5 jong ka Meghalaya Games ka la long kaba heh bha ïa kaba haduh 23 tylli ki jinglehkai Olympic la pynlong sawdong ka sor Tura bad palat 3000 ngut ki la wan shim bynta, bad haba phai sha ka bynta kaba saw jong ka Meghalaya Games kaba la pynlong ha Shillong, la pynlong 19 tylli ki jinglehkai bad kumba 2500 ngut ki la poi ban shim bynta.
Nongpoh: U Bah Mayrald Born Syiem, MLA ka Nongpoh, mynta ka sngi u la leit ban ai mynsiem ia ka longiing jong uwei u Samla uba la ioh COVID-19, kaba don hapoh ka shnong Sajer ha Nongpoh.
Ki seng, kiba don bynta ha kaba khot ia katei ka mat iakren, kin long ka  NESO lem bad ki seng synrop jongka, kum ka KSU, NSF, AMSU, AASU, AAPSU, MZP, GSU bad ka TSF, ha kaba kin pynlong ia katei ka Seminar, ha ka 21tarik Risaw 2014 ha Shillong Club, naduh ka por 12baje nohsngi haduh ka por 3baje nohsngi, ha kaba kin don ki nongkren, kiba tip bha ia katei ka phang ha katei ka sngi, ong ka kyrwoh na U bah Auguster Jyrwa General Secretery ka KSU.Ha kawei pat ka khubor, ka KSU, ka pynrem tyngeh ia ka jingktah kti ia ki samla pule jong ka dong shatei lam mihngi, kiba pule ha ki bynta bapher jong ka India.
Haba kren halor ka mat ban tei ïa ka jingshaniah u paidbah ha ki Iingdorbar Thaw Aiñ bad ka jingdonkam ban bat ïa ka jingdon akor bad ïa ka burom ha Parliament bad Assembly, u Lamphang ula ban jur ba ki dkhot jong ka Parliament bad ki Assembly ki dei ban bat ïa ka akor bad ka burom jong ka Iingdorbar da kaba kohnguh bad ïaid katkum ki Rules bad jingpynïaid dorbar.
Ha kane ka jingïaïaid paidbah la ïashim bynta lang naduh ki nongïalam shnong, ryngkat ki Seng longkmie bad ki sengbhalang bapher kiba la pynrem jur ïa kine ki runar kiba la donkti ban leh ïa kane ka kam bymman bad ki la dawa ruh ïa ki bor jong ka aiñ ba ki dei ban kem mardor bad pynshitom katkum ka aiñ ïa ki briew kiba donkti.
U bah Kyrshan u la iathuh ba katei ka kynhun ka la iaid lynti mynta la shisnem tam bad hangne ha sor Shillong ki dang sdang ban pyntreikam dang na 3 Mer ter ter shaduh Umlyngka, sha Nongumlong.
Une u krai u lah ban long wat ha ka khyndew kaba duna shikatdei ka sboh.
Ka la ong, lai ngut ki 35 ngut ki briew ki ladep ujor sha ka NHRC ha kaba la bthah ïa ki ban kin ai sakhi ha u SP.“Lada u SP uba la kem ïa ngi kumno un shim sakhi na ngi? Dei ban buh da kiwei ki Ophisar Pulit," ka la ong.
U la ong ba katkum ka jingthoh ba la ioh, ka sorkar ka la pyni ba ha katei ka New Shillong yn tei ia kita ki Shoping Mall, ki Night Club,  bad kiwei ki kam kiban myntoi ia ki bar jylla bad ki nongwei.
Kat kum ka jingïathuh jong u la ong ba ka jingpyrshang ban pynbeit pud kaba kham tyngeh ka dei tang ha ka por u ka Sorkar u Bah EK Mawlong ha ki snem 2000-01 bad u la ïathuh ruh dei ha kane ka por ba ka sorkar Meghalaya ka la ïakhun ban pynïoh biang ïa ki jaka ba la pynhap sha Karbi Anglong Autonomous District Council bad ha kata ka por la bat Myntri Rangbah da u Prafulla Kumar Mahanta ha Assam, hynrei dei namar ka jingkylla ktien jong u bad ka jingleh kyrkieh ka sorkar Meghalaya, ha kato ka por, ba kam poi sha ka thong bad kaba la pynlong ïa u ban iehnoh ïa ka shuki Myntri na ka daw ba um hun ïa ki kyndon bad ki jingleh ha kane ka kam.
Lada leh da ka buit tuh ban thied kam ruh, bun ki kam kamai thok kamai shukor suda.
Ia kine ki lai kol la thep da u Guidingstar Suna haka minit kaba 3 & 13 bad u Sanga Sumer haka minit kaba 42.
Na ka liang jong ngi, ngi la pyrshang la bunsien ban ioh jubab na ka sorkar halor kane ka bynta hynrei ka jingpyrshang ka shu long lehnohei na ka jingkyllut shkor jong kiba don ha ka sorkar", la ong u Dr Mukul.
Shillong: Ka jing pynkhreh ia ka elekshon MDC 2019, la imat, kumba ka la sdang iaid mynta ka sngi, lyngba ka jing ia kynduh jong U James K Sangma, myntri ba peit ia ka tnat District Council, ia ki arngut ki CEM jong ka Garo Hills bad Jaintia Hills District Council.
U District Magistrate ula pynmih iaka hukum haka sngi Nynkong bad kane ka hukum kan treikam tad haduh bala pynbna da kumwei ban pyndep iaka jingbuddien ia ki briew kiba shah ktah bad kiba lah ban shah ktah na ka jingpang khlam COVID-19.
Halor ka jingtyrwa u nongïalam ka Congress ïa ka NPP ba kan kynjat ïa ka BJP, khnang ba ka Congress kan ïoh ban ïatreilang bad ka NPP , u la ong “Ngam kwah ban ong eiei halor kane ka jingong ban kynjat ïa ka BJP khnang ba ka Congress kan ïoh ban trei lang bad ka NPP, kum ba ka long mynta ka jingpynbeit ka ba la dep leh ha ka MDA II bad kan bteng beit haduh da kut kane ka samoi treikam jong ka".
Ka Sohra, hynnin ka sngi, ka ioh slap, 203.2mm, katba mynta ka sngi, kaba dei naduh ka por 8.30 mynstep, haduh ka por 2.30 nohsngi, ka ioh slap 35.6mm.
Na ka jaka ba la pyllait im ia ki la ioh ban kurup kawei ka Pistol 7.65mm bad kawei ka Magazine bad ki kuli ki bym pat pyndonkam.
ïa kane u Symbud Myntri Rangbah u la kren halor ka jingkynnoh jong u Dr Mukul ba kane ka sorkar MDA kam don ki skhim ba thymmai hynrei baroh ki dei kiba pur thied beit na ka Integrated Basin Development and Livelihood Promotion (IBDLP).
U LK Singh, District Coordinator, IE SSA, West Jaintia Hills haba iakren u la iathuh ba ka thong jong kane ka Assessment Camp ka long ban iit bad wad ia ki khynnah ba don jingduna khnang ba na ka liang ka ALIMCO, Guwahati kan lah ban ai jingiarap ia ki da ki tiar ha ki por ki ban sa wan ki ban kham pynsuk ia ki la ha ka iaid ka ieng, ka bor iohsngew bad bor iohi ba kynthup ia ka Wheelchair, CP chair, Crutches, Smart cane & Braille kits for the blind, Multi-Sensory Inclusive Educational Kits for Intellectual Disability bad Hearing Aids.
Wat lada don ki jaka sumar na ka liang jong ka sorkar (health centre) hynrei ym judon Doctor te ki briew ki ïoh ka koit ka kot ka khiah bad sumar sukher da  ka jingshaniah na ki nongsumar ba don sha shnong jong ki ne hajan shnong, khah khah ruh judon ki jingjia ki ba sngewsih namar kine ki dieng pynkiang ha ryngkat  ka jingban ki jingduk ryngkat bad ka bor jingnang jingtip.
U Bah Morningstar Khongthaw ula ai khublei ia baroh kiba wan sha katei ka jingialang  bad ruh ula maitphang ia ki katto katne ki kam bad ki jingiaidlynti jong ka seng shwa ban poi sha u mawmer ban thaw iaka Unit ne Branch banyngkong.
Ka North East Society for Agroecology bad ka Global Himalayan Expedition ryngkat bad ka TATA Communications Ltd.
Na ka liang ka Ri Bhoi District Congress Committee ryngkat ka Umroi Block Congress Committee hynin ka sngi ha ka jingïalang kaba la long ha Bhoirymbong ki la sei noh da ki nongïalam Samla ba la tip kum ka Umroi Youth Assembly Congress shi bynta ban ai bor ïa ki samla ba kin dang pynkhlaiñ ïa ka party bad ruh kum ka jingpynkhreh na ka bynta ka election 2023 ban sa long hapoh ka jylla.
rLah ban duh skhim MDC mynta u snemShillong, 31 Naitung:Ka KHADC ka don hapdeng ka jinghiran pisa kabajur bha mynta bad ka lah ban nym don pisa wat ban mang pisa sha ki MDCka Council bad ka daw ka dei namar ba ka 14th  Finance Commission kasorkar pdeng kam shym la bhah pisa ia ka Council ha kane ka kynti.
Ki hap ban ai ïa ka “completion certificate" lane ka jingkubur ba ka kam trei surok ka la dep bad ka biang lut nadong shadong.
Kumban shu pynkynmaw, la wan plie pyrda ïa kane ka Championship da u Chairman jong ka MSMA u Bah.
Uba bun balang hi um sngewtynnad bad um ïahap satia ïa kane ka jingthung kam Chairman kaba khlem pud jong kane ka sorkar bad jong ki sorkar kiba la leit, namar ka dei tang ka jingpynsyrwa kai ïa ka pisa jong u paidbah bad la ïohi ruh ba kine ki bor treikam kim don contribution eiei sha ka roi ka par ne ka ïoh ka kot jong ka jylla.
Ia ka shnong Shillong mynshuwa la tip ia ka, da ka kyrteng IEWDUH haduh ka snem 1865.
Napdeng ki rangtied jong ka EGH, dei tang u Lensbirth N Marak, u ba la lah ban kynjoh sha ka phew ron, kata da 16 ron shuwa ban shah pynhap noh ha u Ben Haden N Marak (2/21 naki 7 overs).
Kum kine ki jingjia, ki pynkynmaw biang pat iaka jingpyrshang ka Sorkar u Modi ha u snem 2021, baka Sorkar bad ki Dsitrict Council kin pyntreikam ia kawei ka ain khyllah, ka “Svamitva" ha ki 6846 tylli ki shnong ha ri Khasi, ha kaba kin wan da ki hajar ngut ki nongwei ban wanrah ka tnat Survey of India, ban wan shong ha baroh kitei ki shnong ym duna iaka 5 snem, naka bynta ban leh ia kita ki kam “Drone Mapping" da kita ki Continuous Operating Reference System (CORS).
Ka la ong ruh ba watla ka sorkar ka la pynkhreh ïa ka kaiphod ba la ïoh na kawei ka shlem kaba nabar ri, bad hadien ba ka High Court ka la tuklar, la kyrpad ïa ka IIM Shillong ban ïarap ban peit halor kane bad ka la don ruh ka jingïalang ba la pynlong, hynrei kam pat shym la don satia kano kano ka jingmih.
Hynrei wat hapdeng katei ka jingshah thombor ki dang don pat ki thei bad ki longkmie Khasi kiba ai jingiada ia ki  bar jylla da kaba kam trai ia ki dukan kiba kiba ki shong be-ain ha Iewduh, bad katei ka la nang pynbitar shuh shuh  ia ki paidbah.
(Ephesus 6:1) bad dei ban don ruh ka jingiaburom shipara bad ia ki heh ki san.
“Ngi lah ba un hiar shuki noh namar ka jingbym lah jong u ban peit ia bit jingbiang jong kane ka kam", la ong u Bah Mawthoh.
Ym tang katta, ka NEHUTA bad ka NEHUSU ha ka jingphah kyrwoh ki kam ba ki la ïoh ujor na ki samla pule ba u Asst.Sports Director ka NEHU u dei uba ju mlien ban jrongkti ïa ki samla pule kiba ju angnud ban pynpaw pyrthei ïalade ha ki kam ïalehkai sports.
Shuh shuh ka kynhun Myntri ka la mynjur ruh ban pynkylla kyrteng ïa ka tnat labour sha ka tnat labour, employment bad skill development.
Ka Kong Plantina Mujai, ka dei kaba la don ha ka rta kaba 61 snem bad kaba don 10 ngut ki khun bad katkum ka jingiathuh jong ka, la ong ba ka la sdang ia katei ka kham la kham slem, hynrei naduh ba ka la kynduh ia ki briew ka NESFAS, ka la ioh ban leh janai ha katei ka kam shet ia ki jingbam bapher bapher bad kaba la pynkmen eh ka, ka dei hadien ba ka la ioh ban plie ia katei ka dukan kaba kham bha bad kaba la kham rung bun briew bad haba ianujor bad kaba rim.
Ka seng ka maham ia u doloi elaka sutnga kumjuh ia  rangbah shnong ba ki dei mardor ban pynduh pyndam ia ka mynjur jong katei ka karkhana bad kumjuh ban ym ai jaka iaki khar Nepali.
U Kharge, uba long u Myntri ka Karnataka Rural Development and Panchayat Raj, u la ong ba ka la dei ban don ka jingtohkit kaba bniah bad kiba donkti kin sa shah pynngat ha ki kyndon aiñ.
Loukas 12:20.
U bah Nujorki u la ong ba ka don ruh ka jingduna na ka liang ka sorkar Meghalaya ban buh ïa ka Outpost.
U Tiangong, ha ka por ba u dang don ha ka haw haw, ula ialam lynti ia ki stad haw haw jong ka China bad ula iarap ruh ban hikai ia ki lynnong kot ha ki skul, ha kaba la hikai ha ki bynta bapher jong katei ka Ri.
Kawei kaba pynkhring ïa kane ka jingrwai ka dei ka jingïaleh ieid bad ka jingïa juh ïajan.
Ka nongrim jong ka mat ba-ar ka long: “Ka jinglong mar katjuh hapdeng kiba ïa long lypa katjuh bad hapdeng ki bym pat ïalong katjuh kadei ban ïapher.
Ha ka jingïakhun kaba bud, ka Diengchynrum ka la jop da 5-0 kol ïa ka ACCFC.U Timing Lyngdoh u la thep lai kol (20, 30 & 47) na ka bynta ban khur syndon ïa ka hat-trick bad ïa ki shikol pat la thep da u Victor Rymbai (55) bad Bretly Lyngdoh (67).
“Hato ngan shu iaid lait khlem da iathuh shuwa ha la iing….
Hapdeng ka jingioh khyndiat tam ia ka bhah na ka T.133 klur tyngka bad hapdeng ka jingshah takraiñ u MLA ( bah Sanbor Shullai) hynrei u pyrsa jong u uba don ha katei ka dorbar ha ka liang synshar u sngap jar jar um kren tang shi kyntien ruh hapoh ing dorbar, katei ka jingbym kren u MDC ka Laban-Mawprem ka la pynlyngngoh ia kiba bun ki MDC kiba la mutdur ba ka sur kaba kham jam kan dei na u MDC ka Laban uba la ioh tang shiteng pawa na kaba ioh kiwei pat hynrei kam shym la long kumta.
Kumta, ngi iohi kum ki briew barabor ngi khmih ia u briew tang nabar, ngi iohi ia ka jingbha dur iaka jinglehkhuid, ia ka jinglieh ki bniat, katba ngim tip ka dohnud jong u ka long ka ba iong (dark).
Ha kum kine ki por btin lynti ia ki ha ka liang ka akor ka burom bad kin tip khamtam ba u don u ba synshar ïangi na jrong bad ngim long eiei khlem ma U.Hikai ba kin burom ïa ka mariang, ki dieng ki siej, ki doh lum doh wah.
Iaka jingialang la pyniaid da u Myntri Midnightborn Kharlukhi.
Ka riat Puriang ka la long lum jingtep ia kumba 4 ngut ki draibar.
Khliehriat nailar 21: Ka tnat CSR jong ka company Star Cement Lumshnong, mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka prokram sam dawai ei (free medical camp) ha shnong Umtyra, East Jaiñtia Hills District, ha kaba da ki spah ngut ki nongshnong shnong ki la wan ban shim dawai bad leh ïa ki medical check up.
Ha ka jingiakren bad ki nongpynlip ding kiba mareh sha katei ka jaka ha kato ka sngi, ki la iathuh ba mar syntip ki la mareh bran bran sha katei ka jaka ban tem ia ka ding, hynrei namar ba ka jaka ka long kaba khim ka la buh jingeh ia ki ban iaksaid wut wut ban tem ia ka ding bad ka um kam ioh lad bha ban ksam namar ba la don ki bynta ba la tap ka tin.
Ki pop jong phi ki la kah ia ka khmat JONG U NA PHI kat ba um iohsngew" Isaiah 59:1-2.
Ha ka shithi ba la phah sha u Conrad K Sangma, u Chairman jong ka JAC u Bah PK Shullet u la ong, “Ka jingsangeh jong ngi ia ka jingiakhih ka long ha ka jingsuk, bad ngi la khmih lynti na ka sorkar jylla ban wad ia ki senior IAS officer kum ki CMD-MeECL uban long uba pura ha kum kine ki por ba wan ka jingeh.
Katba na ka liang u President ka Wah Umlew River Protection Committee, u Bah Braveman Nongrum, u la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingjaboh hapoh katei ka Wah bad halor katei ka jingjaboh, u la kynnoh beit beit sha ki nongleit kai sngewbha kiba la pynjaboh ia katei ka Wah, da kaba bret kulmar ia ki jaboh jabain.
Kumta la kyntu ïa kiba haïing hasem bad kiwei pat kiba don jingïadei bad une u briew ba kin sngewbha ban wan shimti noh mar ïa kane ka met kaba don mynta hapoh ka jaka buh metïap jong kane ka hospital, kata hapoh ka lai sngi naduh ba la pynmih ïa kane ka jingpynbna shwa ban aiti noh ïa kane ka met sha ki bor ba dei khmih ka Shillong Municipal Board ban leh ïa kaba donkam.
Ka jingpang khlam corona virus, ka la nang trei jur biang ha kine ki sngi, ha United States of America bad la iathuh ba kane ka khlam delta variant, ka trei tyngeh ha kine ki sngi, ia ki khynnah, ha kaba 84 percent, kiba ioh pang ha ka shi taiew, ki dei ki khynnah bad katei ka la pyn khapngiah ia ki hospital ha  Texas, Florida bad ha Missouri.
Na ka liang ki katto katne ki nongleit nongwan ki la pynpaw ba ka sorkar jylla lyngba ka tnad PWD ka la dei shwa ban shim ia ka sienjam ban pynbha mardor ia kane ka surok (Alternative Road) hashwa ban khang ia ka iaid ka ieng ki paidbah nalor ka jingkieng dam, namar ka jingsniew bad ka jingrit ka surok na Shillong Airport, Umrynjah kan buh jingma ruh wat ia ka iaid ka ieng ki paidbah namar ka jingjur ki jingjia tyngkhuh kali bad ki kam sniew kiba lah ban ap ia ki paidbah nongleit nongwan.
Jowai, 24 Jymmang:Ka Elekshon, kaba la pyniaid da u Dolloi ka Elaka Jowai ha ryngkat ki sahep na District Council na ka bynta ban jied ia u Rangbah Shnong ba thymmai ha ka shnong Pamrakmai ka la long kaba shongshit bha mynta ka sngi.
Namar ka jinglut ha kane ka khlam ka la long kaba shyrkhei.
Shuh shuh, u la ong ruh ha kane ka jingleit phah khang ka seng ka sngewkmen ruh ba ki bor pynïaid kitei ki bank kim shym la ai ñia ne pyrshah bad ki la kloi ban ïa snoh kti lang ban khang noh ïa kine ki Bank ha kane ka sngi shuti ba kum ka seng ruh nangne shakhmat ka kyntu ïa kino kino ki ophis sorkar ne ki bank ba ki dei ban burom beit ïa kano kano ka sngi shuti hapoh ka Bri u Hynñiewtrep, u la bynrap.
Nalor kata ka don ka ïew Rambrai kaba ju long shisien shi taïew, namar ka dei ka jaka pdeng jong ka thaiñ kaba ki paidbah ki hap ban wan man ka sngi ïew ban pynbiang ïa ki jingsiew jingtda haïing hasem.
“Ha Rambrai ngi don ka thong ban jop beit ïa ka elekshon pyrshah ïa u kyrtong ka NPP.Hynrei, kaei kaba donkam ïa ngi kum ki nongkitkam bad ki nongtrei ka party ka long ban ïatreilang da ka jingieit, jingsngewrit khnang ba ki jingangnud jong ki ngi ïa ka jingsynshar kaba lah ban ai jinghun sha baroh salonsar kan urlong", ong u Bah Bor.
Ha kaba kum kane ka khyllip mat, la tap noh ïa ki khmat ba kynja mynsiem jong ki bad ki la ïohi bad shah ïalam noh ha ki jingitynnad bad ki rong phong jong ka pyrthei.
U MLA ka thain bah SK Sunn u la long kum u kongsan ba la sam ia ki khusnam sha kiba poi sha ka phainal.
Shillong: Ka East Jaintia National Council EJNC, ka  North East Indogenous People Federation Southern Border Area ha ryngkat  u MDC jong ka Bataw Lakadong constituency u Dr.Sanky Shangpung, mynta ka sngi ki la leit buh ia ka jing ujor ha u SP ka Eat Jaintia Hills, ha Khliehriat, pyrshah ia ka jingpyn sa phriang ia ka khubor ha social media lyngba ka FaceBook bad Whatsapp ba don uba ioh ia u Virus ha ka shnong Umlyngsha,Lama bad ka Deinsatlang kaba hap hapoh East Jaintia Hills District,  hynrei ki khlem pynpaw ia ka kyrteng jong u virus.
U Jaid siej SYLLI, u dei uba nep tam na baroh ki jaid siej ne shken kiba mih ha kane ka Ri Hynñiewtrep.
La don lang ruh ha katei ka sngi, da U  Zoramthanga, myntri rangbah ba rim jong ka Mizoram, U  Chief Executive Member ka GHADC,  ki dkhot jong ka Garo Students Union, FKJGP, ADE, ha ryngkat kiwei pat ki sengbhalang na Garo Hills lem bad ki kotkhubor.
Ki  tyllong khubor na katei ka tnad ki la ong ba u Salahuddin u la phla ba la wan kit ia u sha ki khappud ka India bad Bangladesh da kawei ka kali bad hadien kata la pynkynriah sha kawei pat ka kali hapoh u pud u sam ka India bad ha katei ka por la teh jain ia ki khmat jong u bad ka kali ka la iaid kumba 3 kynta shiteng.
Mynta ki la don haduh 1.77 lak ngut ki nong ïoh jingmyntoi kiba la ïoh shuh shuh ïa ki lad jingïarap lyngba ka skhim CM-CARE," ong u kyrwoh ka sorkar.
Kane ka FCI FSD Jowai ka dei kawei na ki jaka buh ïa u khaw uba wan pynpoi na ka sorkar kmie naka bynta ban pyndap pynbiang ïa ka bam ka dih jong ka District hi baroh kawei, ha kane ka sngi kitei ki khynnah skul kila ïoh jinghikai shibun eh na utei u Manager jong ka FCI FSD Jowai, uba la ai ka jingbatia ïa ka rukom lum jingkhieñ jingdiah ïa u khaw naduh ka rukum thew ïa ki kali (trok), ka jingkhia jong u khaw na ka trok bad ka jingbha jong u khaw hashwa ban pynrung hapoh katei ka jaka buh khaw Depot.
Ka por jongphi bad nga dang jrong bha ba ngin dang dei ban im ha kane ka pyrthei lada shu khein na ka rta briew…" La kren rangbah ka Lanosha“Hooid nga sngewthuh eh ia kata hynrei ….
Ka surok ka long kaba bha hynrei ym pat don ki street light ha kine ki jaka.
Kane ka jingkren jong u bah Constantine Lyngdoh ka la pynrisa shaw ia ki daju kiba don ha katei ka jingialang da ka jingsngew iahap lang.
Ha kane ka tournament ym donkam kano kano ka bai rung bad la shah tang iaki nongialehkai na rilum Jaintia Hills.
Na ka liang ki bor pynïaid ki la wallam ruh arngut ki nongkren ba shemphang ban pynshai bad pynsngewthuh ïa ki samla ka constitutency kumno ba kin lah ban jam shakhmat ha ka jingim jong ki.
Naka liang u Dr DD lapang u la pynpaw ka jingsngewnguh shikatdei ïaka kynhun Young Minds kaba la kynmaw burom ïa u ban buh da u mot dur ban sah jingkynmaw bad ma u ryngkat bad ka ïing ka sem kin ïai pyrto junom ïaka kynhun Young Minds.
