Ha ryngkat ka jingdonlang ki nongshah khot sngewbha nalor kiwei de.
Ban pyndep ia kane ka kam kaba dang sah la donkam peisa shuh shuh sa kumba 30 klur ei ei.
La iathuh ba ka leit ka wan ki kali, kan iaid katba kum ka jingpynbeit jong ka Additional Deputy Commissioner, na Amlarem bad ba ki lad jingiada, ba la pynbeit da ka tnat ka koit ka khiah, ki dei ban iaid sha baroh kiba don ha katei ka kad khaii.
Kumta ki channel ki dei ban wad bniah ia ka jingshisha.
Ki la iathuh ba u la pyntip sha ki ba u dei u samla uba dang 27 snem karta bad ba ka samla jong u ka la shet kylla ia u hadien ba ki la ialang la 3 snem mynta bad mynta ka la ioh lok shawei pat bad ba u ieid palat ia ka bad um lah ban im khlem ma ka.
Katkum ka jingujor sha ki pulit la ong ba katei ka khynnah ka la shah batbor arsien kawei ka dei ha pynthor kba ha katei ka shnong shuwa ka Kristmas bad kawei pat ha ka 13 tarik mynta u bnai ha ingsah jong ka ha Mawten.6 ngut na kitei ki khynnah ki dei kiba hapdeng ka rta 14 haduh 16 , ki dei na katei kajuh hi ka shnong katba uwei pat dei uba dang 11 snem karta.
Ngi dei ruh ban kiar na kiei kiei ki bym dei hok bad ki bym shong nia.
U briew haba la pynkhuid ia u ia ki pop jong u, u ong – Ah kumno ngin leh? U Petros u ong ha ki “To phin kylla kaba mut bad un Pynbaptis ia phi uwei pa uwei (Repent bad be baptise) ha ka kyrteng u Jisu Khrist ia ka ban ioh map ki pop bad phin ioh diang ia ka jingai u Mynsiem (gift of Holy Spirit)" Ki kam ki Apostol 2:38.
“Ngi dawa ban kem mardor ia kito baroh kiba donkti ha ki kam ban hiar thma ia ki briew ka KHADC bad ki nongthoh khubor", la ong u Joint secretary ka UDP u Bah Donkupar Sumer  ha kane ka sngi Saitjain.
Ka Aircel ka la maham ia ki paidbah ba ki dei ban husiar na kiba kum kine bad kim dei hi ruh ban ngeit lait noh lada ki ioh ia ki phone bad ki message na ki nombar kiba sdang da +91.
Wat lada khlem don ki jaka thew, ka High Court ka la ong ba ka paw shai ba kum kitei ki kali, ha kaba don napdeng jong ki ki bym don tang ki nombor kali, ki kit palat pud.
Kine ki briew ki iai dawa naki Sorkar Meghalaya ia ka hok longtrai jong ka longbriew manbriew ka jong ki (basic civicamenities); ki dawa surok, PHC bad ki mobile tower sha katei ka thain kaba don ha khappudIndia bad Bangladesh ha East Jaintia Hills District.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor pulit, la pyntip ba u Akoijan ha katei ka sngi u la mih na la ka jong ka ïing ha ryngkat ka samla jong u kaba la tip kyrteng kum ka Thokchom Sonia (40 snem ka rta).
Mynta phi ai T.17 shisngi, ka dei ka jingleh pohjait kaba jubor justi kaba phi leh ia ka jingim kaba man ka sngi jongki".
Shillong:U Gurjeet Singh, u nongialam jong ka Harijan Panchayat Committee (HPC), u la ong ba na ka liang ki briew ki ba sah ha Iewmawlong (Themmetor) kin sa shim ia ka rai la kin thep vote ne em na ka bynta kane ka election 2023 ka ban wan.
U Additional Advocate-General u la ong ba kam dei ban don kano kano ka jingpynslem ha kaba iadei bad kane ka bynta, bad ka kyrmen ruh ba kane ka jaka bret niut kan sdang ban treikam noh ha kaba kut jong une u snem lane la kumno kum shitaiew hadien kane.
Ha ka jingleit jurip ka seng ka la ïathuh ba baroh san ngut ki nongtrei bar jylla ha katei ka par mawshun ym don satia uwei ruh uba biang ki kot ki sla.
Ka kong Toi ka la kular ia ka SMC ban siew ia ka Tulop na pla la jong na ka bynta ka tulop ki nonghikai bad ka la btah ruh ia ki dkhot ka SMC ban thung ia ki nonghikai bad ban pdiang ia ki khynnah skul ha une u snem ban wan.
U Lat ka jylla mynta ka sngi u la phah da ka shithi sha ka High Court ba u la dep ban phah bishar ia ka kam Ar maloi sha u Attorney General of India.
Ka jingkylli kaba khatduh ka long – Balei ki nongthoh kot khasi ki thaw ktien kynnoh ‘u lyngngam u diko’ haba u lyngngam um iadei bad u diko?Halor kane ka jingkylli u babu u la ong, “Hato u Diko um dei u Lyngngam?" Nga la jubab ia u, " u lyngngam u sah hi u lyngngam, katba u diko pat u dei u Garo.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah GEM Kharpuri, Secy.
Ka kyrwoh na u bah Manbha Kyndoh Daloi ka Elaka bad na u Secretary ka Elaka u bah C.Lamare ki la maham jur ia ki riew shim kabu ha kitei ki kynta pakhang shnong.
Ki snem na ka bynta ki U 15 kin long naduh ka 1 tarik u Kyllalyngkot, 2006 bad na ka bynta ka U-18, ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot, 2003, ong ka khubor.
“Ka jingkynthoh ka pynpaw shai ba kumno kane ka seng saiñpyrthei na ka jylla West Bengal ka pyrkhat ïa ka jylla Meghalaya, ïa ki nongshong shnong bad ïa ka kolshor jong ki," u la bynrap.
Ka seng ka sngewkhia namar ba u don u mot dur jong u Syiem Tirot Sing u ba la tei da ka KSU Jaïaw circle ha u snem 2003, bad ka seng ka la ïoh jingtip ba ka tnat ka la weng noh ïa une u mot.
U la ong ruh ba kum ba iohi ha kane ka sngi kiba bat bad pyniaid ia ka khaïi pateng ha majai hi ki dei beit ki bym dei ki khasi, ha kaba na ka liang jong ka Konsil kan ymlah ban ai trading laisen lada kim dei ki briew kiba na ka jylla Meghalaya, namar ka jaka ka long syndah ka ri Bangladesh.
Ki don ar tylli ki jaka ba iatyngkhuh hapdeng ki briew bad ki hati khlaw ha Rongsakre bad Taburanbari bad na ka liang ka tnad elekshon ka la phah ar tylli ki kynhun ban tehlakam ia kane ka jingshah khang lad ki nongthep vote ha ki hati khlaw.
Ha kajuh ka por, la iathuh ba ki shipai ka Ukraine, kin sa ioh ban kurup biang ia ka Kherson, kaba dei kawei na ki nongbah, kaba heh, kaba la ioh bat da ki shipai Russia.
U la ong ruh ba ym baroh ki Sitting MLA kiba mynta kin jop ïa ka elekshon ha u snem 2023.
Kiba bun ki nongkren ha katei ka jingialang ki la kren ia ka phang jong ka jingshah ban bein ki khynah bad kumno ban iada ia ka hok jong ki.
MANBHA LYNGDOH (PDF) – 3404.
Katkum ka khubor sorkar, la ia thuh ba ia kane ka projek, la pdiang da ka North East Regional Capital Cities Development Investment Programme (NERC CDIP).
Ka UDP ka shet kylla ia ki khasi naduh ka por u GG swell.
Ia kane la pyntip da u Co Chairman ka Meghalaya State Planning Board u Bah John F Kharshiing hadien ka jingiakynduh bad ka kynhun na Siliguri kaba don jingiadei bad ki ri bapher bapher.
U Pastor rangbah ka KJP Synod u Pastor NW Phawa haba twad jingmut halor kane, u la ongg ba haduh mynta um pat ioh jingshai kaba thikna halor kane bad na kata ka daw, ym pat lah ban kren eiei.
Haba ym pat kha ia u Jisu Khrist, kat kum ka ktien u Blei, da ki Prophet kum u Isaiah da kaba ong – Namar kata u Trai hi un ai dak ia phi; ha khmih ka theisotti kanpunkhun kan kha ruh u khun, yn khot ruh ia ka kyrteng jong u Immanuel.
U Dr Nonglait u la kyntait ba kane kan dei ka jingpynslem ia ka por hadien ba ka sorkar jylla lyngba ka iing dorbar thaw ain ka la dep thaw ia ka komiti ban thaw lad kumno ban iakhun ia ka ktien Khasi ban rung ha ka khyrnit ba phra.
Katkum ka jingiathuh jong katei ka kmie, la ong ba ha ka iing ka sem jong kitei ki jaitbynriew, baroh hi ki shynrang ki ju ieh shñiuh bad ki ju thaiñ ia u shñiuh ha ki rukom ‘Deadlocks’ kumba ju iatip paidbah bad katei ka rukom thaiñ shñiuh jongki, ka long kum ka jinglong tynrai bad ka rukom ngeit jong kitei ki jaitbynriew.
Kaba lyngngoh ka long ba kane ka jingthang pathar, kam shym la long tang ha ki jaka kyndong, hynrei wat ha jaka sor ruh kum ha Nongstoiñ kumba la sakhi ha kine ki sngi.
Katba dang ia bunkam ka jingiapynkhreh, ka jingkylli kaba mih hi ruh ka long, ha ka election ha u snem u ban wan, la yn don ne em u kyrtong napdeng ka Khasi-Jaintia ban khreh ban ioh noh ban shong ha ka khet Chief Minister, kaba la bun bun tylli ki snem, kum ka jylla, la synshar ne la shong ha ane ka khet tang da ki nongmnih khmat ba dei napoh ka ri lum Garo.
Ka India ka dei ka laboratory kaba heh na ka bynta ka bha ka miat jong ka pyrthei.
U Bah Malngiang bad u Bah War  ki la shah kynnoh ba ki la ialeh pyrshah ia kajingialang ka SEC ha kane ka sngi Nyngkong.
Kumta kim sheptieng shuh ban leh pop ynda la mih na iingmane namar u Blei um iohi shuh.
Ha katei ka jingleit kynduh DC, la synranlang ia kitei ki trai jaka da ka jingdon u Bah Sensy Lyngdoh, u Lyngdoh ka Raid Nongkhrah, nangta u Bah Marcus Marten, President ka HNYF lem bad kiwei de ki riew rangbah.
Te kumta la kyrpad la baroh ki nongshong shnong jong kitei ki shnong kiba hap hapoh ka containment area bad kiwei de ki nongshong shnong ba marjan ba kin iatreilang, iw snohktilang ban ai ka jingiarap ia ki contact tracing team ki ban wan sha ki shnong jong ki ban lum jingtip, ban ioh la ki kyrteng jong baroh kito ki briew kiba la ia kynduh bad don jingiadei bad kitei kiba ioh la ka jingpang coVID-19.
Ka jingjia ha Umwali, ka la pyni shai namarkata ba ka Assam, ka don beit beit ia ka thong jongka, ban pynhiar kput, ban pynher syrngiew ia ki paidbah jong ka thain bad katei hi ka thew beit ba ki trai shnong, kim dei ban ialeh pyrshah, lane kin hap ban phet krad noh bad ban kylla poiwir ha la ka Ri.
Hynrei haduh katno lah ban shan ka imlang sahlang lada ki paidbynriew kim sdang ban sngewthuh bad ngam jylliew ha ka la thymmei.
Da dei bjp state ruling ym donkam pan LA tyrwa hi na central kumba long ka Assam.
“Ngi donkam ia ka jingwad jingbniah, ki jaka hikai bad ka sorkar ka dei ban kyrshan ia kane ban don ha kane ka dong mihngi", u la ong.
Kumba la buh ia ki briew ban iap tang shisien, hadien kane kan wan ka jingbishar Hebru 9:27.
Ka UDP, Congress, NCP, HSPDP, bad ka BJP ki la sei ia ki kyrtong ha kane ka jingiakhun bad baroh ki la ia ap kmang ban ioh ia ka result lashai ka sngi.
Kitei dkhot jong ka VDP ki la pynieng ia ka signboard palat 50 ne 60 meter na ka jaka bala pynieng ia ka Entry Tax Gate da ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ha Khanduli.
“Kane ka jingkyrshan jong ki paidbah ïa nga ka la nang ai mynsiem ïa nga ba ngan nang ai shuh shuh ka jingshakri hok ban pynbiang ïa ki shnong ki thaw bad khamtam ban pynphyrnai shuh shuh ïa ka 1-Nartiang Constituency.
Kan long ka jinglehrain, lada yn pyniaid ia ka synshar khadar paidbah ban long nongialam nongmih khmat da ki heh spah bym don kyrdan pule katba ia ki nonghikai kiba kwah ban shim bynta ha ka synshar khadar paidbah ban long nongialam nongmih khmat la khang ban bynta ha ka synshar khadar paidbah khlem pep ngin sa ioh ka synshar khadar kaba tlot ka bym lah ban trei kam ha baroh ki liang ka bym lah ban shakri bad ai jingmyntoi ia ki paidbah.
La iathuh ruh ba ka la shim por tang kumba 15 haduh 20 minit eiei ban pynkhuid ia katei ka jingtwa ha katei ka surok bad hadien kata ki kali kiba dei iaid lyngba katei ka surok ki la iaid biang kumba ki ju iaid.
Kane ka jingleit ai injek kaba hynriew sngi kynthih ka la sdang naduh ka 11 tarik Lber 2024, lyngba ka District Joint Steering Committee on Rabies Elimination ka East Khasi Hills kaba kynthup ia ki bor pyniaid district, ka Tnat ka koit ka khiah, ka Tnaat Veterinary, Shillong Municipal Board, ka Seng treimon sngewbha HUFAN ha ryngkat ki Dorbar Shnong.
Ha ka jingtohkit ki pulit na ki bahaiing kila kila ioh jingtip ba utei u rangbah u la mih na iing hynnin ka miet ban leit buh ïala u para arkmie bad ïaid lyngba ka surok Killing haka por kumba 10 baje mynmiet bad khlem wan phai iing shuh, ha ka jingtohkit ki pulit kila shem ba katkum ki dak mong haka met ka dei ka jingshah tynrah kali, naka liang ki pulit kila dep ban register case bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat.
Na ka saw ngut ki kyrdan Minister ha ka sorkar MDA-I sha tang ar ngut ki ïoh ha ka MDA-II bad lada ki ïai bteng ban leit kyrshan sa u snem 2028, kin sa pynbam nil(zero) syndon ka NPP ïa ki.
U National General Secretary ka BJP, u Rituraj Sinha u la ong ba kano-kano ka ‘vote’ kaba leit sha ka Congress ka long ka ‘vote’ kaba leh nohei.
Shillong: U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la iathuh ba na ka liang ka sorkar jylla, ka kloi ban pyllait ia ka kaiphot halor ka jingpynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya hynrei ia kane ka kaiphot kin sa pyllait, ynda ka sorkar jylla ka la dep ban ia kynduh bad u Myntri kam pohing ka sorkar pdeng.
Ka MPSC ka la kylla long ka jaka riehtngen ne ka krem nongtuh jong kiba haïing bad ki ‘si-samkhmut jong ki heh reng ha ka sorkar.
Kumba la kdew sha khmat, ki Dalal ki kamai spah/pisa beaiñ haduh katta katta kaba la ktah haduh katta katta ïa ki paidbah bad ka jingleh jong ki kum ki nongtrei Sorkar kala pynduh ïa ka hok jong ki samla wad kam ban ïoh rung kam na kane ka tnad Sorkar.
"Hynrei, haduh mynta ka ophis kam shym la ai ia ka NOC watla nga la leit ha ophis la san sien namar ba ia ka NOC kaba rim la ai ha u Jymmang ha u snem 2013″, la ong u Bah Rani.
Kane ka la jia ha ka por 9 baje janmiet.
U Political Agent uba nyngkong u dei u Col.
Ka kyrwoh ba la phah da u Dr.Bremly WB Lyngdoh, ka ïathuh ba kane kadei ka prokram ban pyni ïa ka kolshor jong ki jaidbynriew bapher bapher jong ka thaiñ shatei lammihngi kiba sah ha ri Bilat bad la pynlong ryngkat ka jingïatreilang bad ka Nehru Centre, London.
Kane ka sorkar ba mynta pat, tharai namar ba ka don bun ki myntri kiba dang khynnah, kam shim pat la wanrah ïa kano kano ka skhim kaba pyrkhat thymmai ban pynjanai ïa ka jingim jong ki nongshong shnong.
Shillong, Nailur 24 : Ki la don palat 443 ngut ki samla pule doktor bad ki doktor kiba la kyrshan da ka sorkar lane kiba leit pule doktor na ka bhah sorkar hynrei kim shym wan trei pat ha ki jaka ai jingsumar jong ka sorkar jylla.
Ha ki plakad ki nongïalam ka FoRMLD ki la thoh, “kiew dor ka bai kali, kiew dor ki mar ki mata dei namarba sniew palat ka surok," “ngi dawa na u Local MLA ban pyni da ki kam, wat heh tang ka kular," bad kiwei kiwei.
Ia ka mon jong ki briew ym lah ban pynwit ne khang" iathuh ka kong Santa.
Shillong, Rymphang 06 : U Nongïalam ka BJP bad kyrtong ka South Shillong Bah Sanbor Shullai, ula ong ba ka Elekshon MLA-2023 kan dei ka elekshon ba un jop da kaba suk namar ka jingbym don ki kyrtong kiba khlaiñ.
Nongpoh:U Bah Blik Sohtun na ka shnong Sabuda, uba long ruh kum u nongialam ia ki Rangbah shnong kiba don ha ka thain Block-2 bad uba la lah ban ong ba u la dei uwei na ki snar ne u rishot ban ieng ialeh pyrshah halor ki kam kyntur pud ka Assam ha ki shnong kiba hap ha Block-2, Raid Nongtung, u la kren diaw eh halor ka jingbym shimkhia ka sorkar bad District Council ban pynbeit lane ban pynbeit halor ki huri hura kiba shait mih ha Block-2.
Haba kren ha dien ba la wai ka jingialang, u Deputy Chief Executive Member (Dy.CEM) ka KHADC u bah Pynshngain N Syiem u la ong ba shwa ban wan ki dohlieh ha kane ka ri, ka jinglong trai halor ka khyndew ka shyiap,ki khlaw ki btap, ki lum ki wah, ka riti dustur ki neh ka rukom synshar bad ha ka por ka sorkar dohlieh, kam lah ban ktah ia ki hima, kam lah ban pynduh ia ki riti dustur bad hadien ba ka la leit ka sorkar dohlieh hadien ba la iasoi ia ka Instrument of Accession (IoA) bad ka Annexed Agreement (AA) bad ki Hima Khasi, la kren shai ba ki khlaw ki btap, ka khyndew ka shyiap bad wat ka jingbishar kan dei jong ki Hima Khasi.
Ha kaba ïadei bad ka jingpeit bniah ban ïoh pynpoi lynti rel sha East Jaiñtia Hills, u Conrad u la ong ba yn ïakren ruh bad ki nongshong shnong bad kiwei-kiwei hashwa ban shim rai la yn pyntreikam ne em ïa kane ka projek.
Ki la pynpaw ruh sha u Shah, ba ha shwa ban shim kano kano ka rai khamtam haba iadei bad ka jing pynbeit ia ka synshar khadar ba la ka jong kaba nyngkong duh ka long ba kin iatai iathir sani bha bad kine ki MLA Naga.
Kumta u la kyntu ïa ki paidbah ba kin ailad noh ïa u kum u MLA jong ki ha u 2023.
“Ka sorkar ka leh suki bad ka dei kamram jong ki nongmihkhmat, bad kyntu ruh ia ki nongmihkhmat ban phah noh sha sorkar pdeng khnang ban pynrung ia ka ktien Khasi ha ka riti synshar ka ri India", u la ong.
Haba phai sha kane ka jylla, la ïohi ba ki Party kiba kham rit kin dei ki Party kiba kham duhnong ha kane ka jingïaphet Party.
Kum ban shu pynkynmaw na ka liang jong ki nongtrei ka GHADC, kiba don hapoh ka shatri jong ka NGEA ki la pynlong ia ka jingiakhih naduh ka 14 tarik u Nohprah 2020 ban dawa ia ka tulop jong ki kaba ki khlem ioh la 32 bnai.
Ka tnat Community & Rural Development ka iai bteng ban pyntreikam ia ki prokram rat diengkhong ia ka jingduk ha ki thain nongkyndong.
Haba iakren bad ki ladpathai khubor u Dr War, u iathuh ba ki 121 ngut ki briew ki ba la test covid positive ha East Khasi Hills District  ki kynthup ia ki 97 ngut ki High risk contact, 5 ngut ki kynhun shipai, 7 ngut ki nurse bad 6 ngut ki nongtrei jong ka Civil hospital uwei u Doctor bad kawei ka nurse jong ka Ganesh Das Hospital.
Na ka liang ki nongniah kali kamai, kiba ju shakri paidbah ha ka leit ka wan ba man ka sngi, ki la pynpaw shai ba kane ka jingkhang ban iaid nalor ka jingkieng dam kan buh jingeh shikatdei ia ki nongniah kali kamai bad ki nongleit nongwan namar ka jingsniew bad ka jingrit jong ka surok Shillong Airport ban mih sha Mawlai Mawtawar bad lada ym banse ban hap ban iaid na kane ka surok na ka liang ki nongniah kali kamai ki la kyrpad ia ka sorkar ba kan maramot noh mardor ia kane ka surok lym kumta kim banse ruh pat ban kyntiew ia ka dor bai leit bai wan na u paidbah.
Une u nongmareh u dei uba la ïashim bynta ha kiba bun ki jingïakop mareh kiba kynthup ïa ka Mumbai Marathon ha u 2018, ha China ha u 2019, 1st Sohra International Half Marathon ha u 2022, ha Udaipur bad ha Guja-rat mynta u snem.
Shillong, Nailar, 02: Ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) West Jaiñtia Zone ha ka sngi Baar ka la kynnoh ba ka ophis jong u District Medical & Health Officer (DM&HO) ka West Jaiñtia Hills District ka la thungkam ha ki 19 tylli ki post kiba thylli khlem da bud ïa ki kyndon treikam jong ka Sorkar Jylla.
ka JSU kala krenshai ruh ba ka long kaba la kloi ban kyrshan Pura iaka Seng ki Samla pule kane ka College (KNGCSU) la ka long ha kano kano ka dur ne ki lad jingiakhih namar kane ka dei naka bynta ka jingmyntoi jongki Sala pule kane ka College bad iaka thain Ri Lum Jaintia baroh kawei.
Ka Elizabeth marwei na Jylla kala shah jied ban iakhun haka ICF World Cup ha Prague ka ban long ha u bnai Jylliew 2024.
" [Ka ‘Meghalaya Assembly Standing Committee on Environment’ ka la lap ba ki don bun bah ki karkhana pynmih ‘coke’ ha Shallang, West Khasi Hills ha kine ki ar snem.
Kitei ki nongniah trok bad ki trai trok ki kyntu ia ka bor District bad bor pulit ban shimkhia ban peit ia kum kine ki jingkhrong pisa be-ain namar ka ktah shi katdei ia ka ioh ka kot, ka kamai kajih jong ki.
Haba kren ha ka jingrakhe ia ka id mynta ka sngi, u Nongrum ula ong ba ka UCC ka la don lypa ha ka niam Muslim hynrei ym dei ban phiah halor ka jingngeit.
U nongthoh ia ka shithi sha ki Hebrew ruh u pynpaw ia kata ha kine ki kyntien- “namar ngim don hangne ka nongbah ba їaineh, hynrei ngi ap khmih lynti їakata ka ban sa wan".
Ki pulit kiba ioh pdiang iaka jingujor na u Assistant Executive Engineer jong ka Amlarem Sub-Division kila hiar sha katei ka shnong ban leh ia kaba donkam.
Ka la dei ka por ba da ka bor Sorkar kan leh eiei na ka bynta ban ïaleh pyrshah ïa ka jingpyndonkam ïa ki plastik namar ka long kaba ima haduh katta katta ïa ka jingkoit jingkhiah jong ki briew.
Hadien ka prokram la ïoh ruh ban sam ïa ki khusnam sha ki nongjop kiba la ïashimbynta ha ka jingïaid-paidbah ne rally ba ki la thoh ruh ïa ki jingthoh pyrshah ïa u drok ha kaba Horirai Syiemlieh Memorial Higher Secondary School, Photjaud-Rangthong ka la wan ha ka kyrdan ba nyngkong, ka Rangthong Christian Higher Secondary School ka wan ha ka kyrdan kaba ar, ka Thiepdiengngan Kenïong Presbyterian Secondary School ka wan ha kaba lai bad ka khusnam kyrpang sha ka Tbeh-jingshai Village Organisation.
Kumta u la ong ba na ka liang ki dkhot kila kyntu na ka bynta ban khot pynlong ia ka jingialang kaba kyrkieh bad kyrpang  jong ka Academic Council ban iakren halor ka jingpyntreikam ba khlem iahap ia ka NEP 2020 ha ka kyrdan UG ha ki college bala pyniasoh bad ka NEHU khlem da ioh ia ka jingmynjur jong ka Academic Council kat kum ka Regulation RA-5, Clause 13, under Clause (1) (a) bad (2) of Statute 42.
Ka la ong ba bun ki nonghikai ki kren shaphang ka ‘Three-H formula’ na ka bynta ka jingkiew shaphrang kaba ryntih ha ki khynnah ha kaba u H ba nyngkong u dei u ‘Heart’, u H ba ar u dei u ‘Head’ bad u H ba lai dei ka ‘Hand’.
Sa kawei pat ka bynta kaba kongsan ka long ka pule puthi.
Ki jingkular ki lah ban urlong tang ha kito ki ba ap kmang ban long ñiangkohnguh bad pynsyrtok ïa kito ki ba ud ba nam ïa la ka hok ba shisha, katkum ki kular.
Na ka liang u bah Hek u la ia thuh ba kham mynshwa la don ki nongpyniakren halor kane kiba ym long ban shim kyrteng kiba la dep ban ia kren ban wan rah jing ia suk hapdeng ka HNLC bad ka sorkar kmie bad kine ki briew ki dei na bar ka jylla Meghalaya, ym kiba na jylla Meghalaya.
U la iathuh ruh ba ki shnong ha ka them Ri-Bhoi, ki la jyllei lut da ki bar jylla kiba la ïoh ban rung laitluid da ka jingaimon jong ki Rangbah Shnong.
