Haba la poi hajan khyrdop ban rung sha Civil (Police Traffic Point) la iohi ba la pynap shriak da ki pulit jain iong ha katei ka jaka kiba la ieng hapdeng surok, bad kham na pajih  ha ka surok ban rung sha Cantonment la pynap shriak da ki pulit kynthei suda.
Ha ka jingia kren bad u Pro.
Katei ka seng, ka pyn bam smai ia ki samla pule, ba ki dei ban ia poi kha beit tang para Mizo.
Shuh shuh la sakhi ha ki rynsan social media ba ki riewpaw khmat bad ki riew paidbah ruh kim myjur satia ïakane ka jingong u Mohan Bhagwat.
Une u Khrist lamler uba ialeh pyrshah uba pynsarong ialade pyrshah ia baroh ba la khot Blei lane ba ju mane, un shong ha ka Temple u Blei, U DA LEH BLEI IALADE"1 Thessolonni 2:4.
Katba na ka liang ka NPP pat ka kynnoh ba ka daw jong katei ka jingkulmar ka dei hadien ba katto katne ngut ki nongkyrshan ka TMC ki la tied ïa ka Scorpio jong ka kynhun ba ïalam da u Habibur Zaman kiba la ïaid na katei ka jaka.
Ka jinging jong ki khlaw ha bun ki ki ri, ka dei na ka daw jong ka jingkhluid palat jong ka sngi.
Ka rukom thung ia u ka long sriem ia u kew, tangba une u lah ban long wat ha ki jaka ha kiba u kew um da long bha.
Nongstoiñ: Ka Seng West Khasi Hills Students Union (WKSU) ryngkat ki khynnah pule Science jong ka skul Sibsing Memorial Government Sec.School ki la ai khublei ia ka jingshimkhia jong ka sorkar ban phah noh ia u nonghika Biology sha katei ka skul kaba khlem don nonghikai ha katei ka subject la kumba 5 bnai eiei.
Haba kylli la ki paidbah jong ka jylla ki sngewthuh haba ïadei bad ka politik, ula ong  ka don ka jingïadei hapdeng ka jingnang jingstad bad ki nongthep vote bad kumno la pyrshang ban teh lakam.
Kane ka la pynpaw pyrthei ïa ka jingshah kren beiñ bad kren khlem- akor haduh ba ki lad pathai khubor ruh ki la pynphriang ïa kane ka khubor.
U la ong ka jingtrei shitom jong ki baroh shisnem ka pynlong ïa ki ban jop.
Haba pdiang sngewbha ia kine ki nongthoh khubor, u myntri rangbah u la ong ba kane ka thain ka don hajan bad ki ri Asia.
U la ong ruh ba u nongñiah ïa ka kali jong u, u la ai dak khnang ban ïoh ban ïaid shakhmat, hynrei u la ngat ha ka jingshah tim shah tla ha uwei u nongñiah jong ka kali Mahindra Camper Pick up kaba don ïa u nombor ML 11 4554 kaba ïaid nakhmat.
La ïathuh ruh ba ha ka sien pyllait pisa kaba nyngkong na ka bynta ka post matric scholarship, ka sorkar ka la dep ban pyllait ïa ka pisa sha ki 37,000 ngut ki samla pule ka jylla bad kiba sah mynta kadei sa tang kitei ki 30,000 ngut kiban sa ïoh shen.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ka RBYF Umran Unit, ka la ju mana ruh ïa ki paidbah ban bret jaboh ne pyntuid ïa ki jaboh sha ki wah bad ka la don ruh ka khep ba kum ki nongïalam ka RBYF kila mih paidbah ban pynkhuid ïa kane ka wah da ka jingthmu ban sumar bad ban ïada ïa ka khuid ka suba jong kane ka wah kaba dei kawei na ka wah kaba ki paidbah ki ioh jingmyntoi na ka bynta ban sum ban sait bad kiwei kiwei ki jingdonkam ban wan rah ïa ka khuid ka suba ha ïing ha sem.
Pynbiang ka jingkhia: Ka jingkilan met shi kynta shi sngi kum ka jingmareh kai step bad ka jingleh yoga bad kiwei de ki jait sport ka dei kaba lah ban ai jingmyntoi ha kane ka liang.
Haba ka sngi ka la poi.
Ka Autumn Session (Dorbar Synrai) jong ka iing dorbar thaw ain ka jylla Meghalaya ka la iaid shaid shaid bad shibun ki mat ki huri hura la iohi ba la iatai.
U bah Perbak u la batai sha ki pulit ba hadien ki khun shynrang jong u kiba la tip kyrteng kum u Kyrshanlang Tariang bad u Madeshwa Tariang ki la iohi ia katei ka jingjia bad ki la patan ia u kynum jong ki shabar jong ka phyllaw ing.
Ia katei ka jingkhot hajir u nongbishar u la pynmih mynta ka sngi ka 23 tarik u iaiong lyngba u Registrar General jong ka High Court, la khot hajir ba un pynshai balei ba katei ka hukum ka high court kam treikam ia u, la hukum ruh ia u Registrar General ba un rejistar case  kam pynkhein ain ia u sordar ka Wah khen, bad la hukum ba ia ka jingpyntip sha u dei ban pyntip da u Superitendent of Police East Khasi hill bad ban jubab hapoh shi taiew.
Ka dor jong ka Petrol ka la kiew T.79.15 shi litar mynta ka sngi ha ka nongbah Delhi bad katei ka dor, ka kiew 35 pisa, na ka dor kaba hynnin ka sngi U Blei, kaba long T.78.84 shi litar.
U Zoramthanga, u bam smai ha ka ktien Mizo, ha ryngkat bad ka jing pyniaid katba kum ka jingngeit Khristan.
U Bah Prestone Tynsong hadein ba la wai ka jing ialang u la ong ba ka komiti kan sa shong biang ha ka 4 tarik lber 2020 na ka bynta ban shim ia ka rai khatduh halor ban jied kyrtong monlang na ka bynta ka ilekshon MP Rajya Sabha.
Ki myntri rangbah, ki la ia kynduh ia U Rajnath Singh ha New Delhi, na ka bynta ban iakren ia ka  Citizenship (Amendment) Bill (CAB).
U la ong ba na ka liang jong u DC u la kular ba ha kine ki khyndiat bnai kine ki jingdkoh kin sa iaid beit iaid ryntih.
Shuh shuh u ong ruh ba kano kano ka polisi ba wanrah da ka sorkar ki dei ban long na bynta ki paidbah bad kumta dei ban kiar na ki polisi kiba ktah ïa ki paidbah ba duk ba suk.
Ka HSPDP watla ka donlang ha ka sorkar ba mynta bad baroh arngut ki l aioh ban shong mar shiteng samoi ia ka shuki Myntri Sorkar pynban la ïohi pat ba baroh arngut kim kwah shuh ban don ha ka party ba ki jop ha u 2018.
Lashai ka sngi Thohdieng ka jingiakhun kan long hapdeng Shangpung Moosyiem pyrshah iaka Lutituber Ialong haka por 2:30 PM.Ka Rangad Sc, Dkhiah West Sc bad ka Iongkaluh SC kila khur nam jop haka sngi sdang jong ka 2 nd Division Football ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) kaba long ha madan ialehkai ka shnong Moopala haka sngi Palei.
Ka Hema, haba kren bad ka  Deccan Chronicle, kaba dei ruh ka dkhot ba mynta jong ka Lok Sabbha na Mathura ha  Uttar Pradesh, ka iathuh ba kane ka kynti ba mynta, kan dei ka kynti ba khadduh eh, ba kan mihkhmat bad ka la ong shuh shuh “Mynta nga la nang iaw ka met, katba ka nang wan kawei pat ka sngi kha.
Na ka liang ka Election Commission jong ka ri ka ju shimkhia na ka por sha ka por lyngba ka internet channel – ‘Voter Education Channel’ bad thung ia ki ‘Voters Awareness Observers’ ban pynshlur ia ki paidbah ban iashim bynta khlem tyngkai ha ka por ba jied ia ki nongmihkhmat ban leit sha ki jaka thep vote ne ki polling stations ban pynlong ia ka synshar paidbah ha ka ri kaba jop.
U Amit Shah ula pynmih ïa kane ka hukum hadien ki jingïalang bad u Myntri Rangbah ka Jylla Manipur N Biren Singh, ki Nongmihkhmat na ka Jaidbynriew Meitei bad Kuki lem bad kiwei kiwei ki kynhun, kaba long hynne ka sngi Nyngkong ban bishar ïa ki sienjam bala shim ban wanrah pat ïa ka jingshongsuk ha Manipur.
Kumta kiba jop ki lah ban thoh katba mon, ki lah ban pynkylla hangne hangtai katba ki sngew bit bad horkit hordang kim juh thoh ïa kaei kaei ka bym ïahap ne kaba ktah ïa kita ki nongthoh.
Shuwa ba ngin poi sha ki lad ban iada na ki jingmynsaw jong ka  bording elektrik, ka long kaba donkam ban sngewthuh ia ka jingma ba shah bat bording elektrik khnang ba ngin kham shim khia kumno ban iada ialade.
“Ngi kyrshan ïa ka sorkar hynrei ngi kwah ban kit ïa ki mat hapoh ïing dorbar thawaiñ.
Phi la khlad hynrei phim shym lah ieh pat shadien, phi la sei pat ïa ki ba bun ki Rangphawar ha madan siat thong ban thaw ïa ki sur jingrwai ban kynrsiew ïa ka mynsiem thiah ïa la ki para ri, ban kit ban bah khnang ba ka Ri Jong ngi kan ïai ksan haka hok bad ki jingshisha.
Katei ka jing iakob, la pynlong ha ka nongbah Sanya ha China.
Ka daw ba la ong kumne, kadei namar ba la ïohi ba hadien ba ka Election Commission jong ka ri India, ki Nonghikai skul ki la ïa bunkam ban mareh sha ki ophis DC, SDO Civil bad shawei shawei na ka bynta ban pyndep ïa ki kam elekshon.
“Ngin sa leit ban ïakynduh ïa ki bor ba dei khmih halor ka Residential School ban pan jingpynshai halor ka jingbym lah ban pyntreikam ïa ka Residential School haduh mynta," ong ka seng.
Ïa ka jingpynkup burom la pynlong ha ka sngi thohdieng ha Bishop hall New Nongstoiñ, ha kaba u bah Gabriel Wahlang MLA ka Nongstoiñ, u la long u kongsan bad u bah Garod L.S.N Dykes Deputy Commissioner ka West Khasi Hills, u la shah khot kum u symbud kongsan.
Ka khubor babha kaba u Jisu u їalap ka nang pynkhlaiῆ shuh shuh ia ka bor bad ka dor jong ka synshar hok bad ka bishar hok.
U la ong ba ha kawei ka liang, ki rukom ai jinghikai ha India ki pynneh ïa ki rukom ba hyndai bad ha kawei pat ka liang, ka ri ka dang jam shaphrang ha ka science bad ka teknoloji.
Shillong, Lber, 7: U Chairman ka Regional Committee ba khmih ïa ka thaiñ West Khasi Hills u Bah Paul Lyngdoh uba long ruh u Nongaiktien ka sorkar jylla u la ong ba ka jingïakren pynbeit pud hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya ha ka wat kaba ar la dang hap ban pynsangeh shuwa, da kaba ïathuh ba ki jingïakren ki la slem na ka daw ka jingduna ka jingai ktien ne jingjubab na ka liang ka Sorkar Assam.
Shillong:  Ka jingialang ka kynhun myntri mynta ka sngi ka la pynbeit pali ia ki myntri bad ki MLA ba kin leit pynher lama lai rong ka ri ha ka sngi Laitluid ka ri ha ka 15 tarik Nailar mynta u snem.
U  Conrad K Sangma Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba ka party National People Party kam juh leh donbor ha ba shim ia kano kano ka rai, ki juh don da ka jingiamir jingmut lang  hapoh ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kum ka kynhun.
U Mahatma Gandhi u sngewthuh ba u briew uba rung sha ka synshar ka khadar (Politics) khlem ka niam un ïap.
Naduh kata ka por kita ki para kynthei ki sngewthuh ba ka long kaba ma ban shu ap suk bad kumta kim ju treh shuh ban shu shaniah tang ha kiwei khlem da trei dukhi bad durut hi bad lade.
U Myntri u la pynshlur ia ki longkmie ban wan ha ki PHC khnag ban ioh ia syllok bad ki doctor ne ki nongsumar ban ioh jingtip kumno ban sumar ka por armet ban iada na ka jingiap ne shitom U la pynshlur ruh ia ki paidbah katei ka thain ban pynrung kyrteng ha ka Megha Health Insurance Scheme (MHIS), khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ki hi.
“Ka jingkren jong u Symbud Myntri Rangbah halor ka Roster System kam paw kumba ka don jingkular.
Ka thong nangne shakhmat ka long ban khur takma na bynta la ka ri India," la ong ka Preeti.
Ka komiti ka kynthup ïa ka Synjuk Waheh Chnong Jowai, ka Synjuk Waheh Chnong Ri Jaiñtia, ka Jaiñtia Student Union (JSU), ka Jaiñtia Youth Federation (JYF), ka Jaiñtia Student Movement (JSM), bad ka East Jaiñtia National Council (EJNC).
Lait not ki Seng Ri Lum, ki National Party kiba la synshar ha Meghalaya ha kine ki 50 snem bad haduh mynta ki la shim kabu bad їai pynthame ne pynbieij ia ki paidbah da ki khana lamler na ka bynta ka jingmyntoi shimet.
U President ka Russia, U  Vladimir Putin, hynnin ka sngi, ula pynsngew ba u kwah ban ioh lok biang, tangba um shym la iathuh kyrteng pat iano u i mon.
Kane ruh, tang katta.
Kadei ia baroh ban kylla bamut noh ban wad ia ka Hima u Blei, namar ia kiei kiei baroh u Blei un sa ai lang tam ( un ai bad un pyntam ruh).
Ula kular ban shimkhia ïaka eh ka shon bad ban ym ñiew ne leh shilliang khmat ïano ïano nalorkata ula kular ruh ban trei naka bynta ka bha ka miat jong ki paid ka elaka baroh kawei.
Shillong: Ha ka 2tarik Nailar 2022, ki pulit jong ka Nongthymmai, ki la pynlong ka jingtalasi kali ha Nongthymmai bad ha katei ka jing talasi, ki la ioh kem ia arngut kiba donkti ha ki kam tuh kam thied ha Rynjah bad kitei kiba la shah kem, ki long U Bah Wanstep Lyngdoh (27) na Nongrim Hills bad U Bah Banroplang Jyrwa (24) uba na Rngijynriew Neng Nongthymmai.
U Bah Individual Talang u la mih madan ia bun tylli ki Club kum ïa ka Mawkhar SC, Shillong Lajong FC, Langsning Sport Club bad u dei ruh uwei na ki nongialehkai phutbol ba paw nam bha jong ka Jylla Meghalaya.
U Bernard N Marak, Vice President, u ong shuh shuh ba ka sorkar Jylla, kam dei ban mushlia eiei halor ka jing tohkit ban dawa CBI ha Garo District Council bad u ong shuh shuh ba ki District Council, ki dei ki Autonomous Body bad kumta, kim iasnoh satia bad ka sorkar Jylla.
Haduh 42% ki nongshong shnong jong ka Switzerland ki la shim bynta ban thep vote na ka bynta ban ai jingkyrshan halor ka Climate Law.
Ula kyntu iaki nongseng kam lajong kiba don ka sap ban thaw ban thain bad ban shna jingbam ban pynrung kyrteng haka Omechan ban kyntiew iaka lad kamai kajih jong ki.
Kitei ki dei ki trok, kiba kit marbam sha ka jylla Mizoram.
Kumban shu pyntip ba utei u samla rangbah u dei u khun jong u bah Skenar John Kharbani bad I kong Blessila Paliar kiba na ka shnong Mawrok Mawliehbah, kawei na ki shnong nyngkyndong ha ka thaiñ Nongstoiñ West Khasi Hills District.
La pynbyrngia ïa kane ka prokram da ki jingshad tynrai na ki khynnah pule jong ka Khliehriat Higher Secondary School bad ka Rymbai Government Secondary School.
Kumba la ïoh jingkheiñ la ong ba ki la don kumba 253 tylli ki skul ïa kiba la dep ban shah kyntait lypa ban pynlong Centre ïa ki da ka UP Board na ka bynta ka jingkhmih bniah jong ka na ka bynta ki jingpyntreikam ha u snem 2024 jong ki klas 10 bad klas 12.
Lah ban kdew hangne ba ha ka 3 tarik Jymmang, ka All Tribal Students’ Union Manipur (ATSUM) ka la pynlong ïa ka jingïalang ban pyrshah ïa ka jingbthah ka ïingbishar High Court ha ka 19 tarik Ïaïong, halor ka jingai  jingithuh Scheduled Tribe (ST) category, ïa ki jaitbynriew Meitei hynrei kane ka rai jong ka ïingbishar ka la pynbthei biang ïa ka jingbym ïahap jingmut jong ka jaitbynriew Meitei ki ba sah sha ri thor bad ki ba sah ha ri lum kiba kynthup ïa ki jaitbynriew Naga bad Kuki.
Da U Bah Philip MarweiñLada kheiñ naduh mynta ka sngi, ka por ka dang sah sa tang 54 sngi ban ia-thep-vote na ka bynta ka MDC ilekshon sha ka iing dorbar thaw ain jong ka Khasi Hills bad Jaintia Hills District.
Katkum ka jingong u bah Mitchel, ka jingduh nong ha ka shi sngi na ka jingkhang dohkha, ka long kumba 20-25 lak namar ba ka jingbam dohkha ka long haduh 15-20 metric ton shi sngi.
Ka KSU ka iadon bynta ruh bad katei ka Committee ha ka jingleit ia kynduh ia u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka tarik 13/09/2018 bad la buh ruh ia ka jingdawa ban pynneh ia ka C&RD ha Lumshnong.
U la kynnoh ia ka kynhun ka jong ka ABVP ki la ktahkti nyngkong “Ngi don ha katei ka jaka bad ngi tip lut ia kaei kaba la jia bad ka jingkhot jong u Vice President ka NEHUSU ia ki nong pahara ban wan ha ka jaka ba pynlong ia ka prokram da kaba ong ba wan sha katei ka jaka namar kan sa don eiei ka ban jia,namar ki la don ka jingthmu ban thombor ha kane ka jinglehkmen Holi".
U bah Ganold, u iakhun khadduh ia ka elekshon MLA ha Nongshken Constituency, na ka seng KHNAM ha u snem 2003, hynrei, um shym la jop satia bad hadien kata, u sa shongthait noh na ka kam ialeh elekshon na katei ka Constituency.
New Delhi, 7 Risaw:U Myntri Rangbah Duh ka Ri u Narendra Modi u don ka jingdon jingem kaba kot T.1.26 klur tyngka, bad ia kane la lap lyngba ka jingtip kaba la pyllait paidbah ia ka jingdon jingem jong ki myntri sorkar pdeng kaba la pyllait paidbah ha   ka website jong u myntri rangbahduh, ha ka lah sngi u Blei.
Iaka khusnam Player-of-the-match la ioh da uWilson Nongrum uba la khyrwit wicket 4/15, u Iainehskhem Lyngkhoi (2/13) bad James Clifford Shylla (2/20).
“Ki paidbah ki la buh ka jingkylli halor ka jingsngap jong ngi halor ka reservation policy.
Ka sha saw kadei kaba biang tam haba ka por slap ka wan.
La pynskhem ia kine ki Nongkitkam bad dkhot ba thymmai da u President ka 6-Khliehriat Block Unit u bah Rapbait Bareh ha ryngkat ka jingdonlang u bah Helping Phawa Ex-MDC ka thain lem bad ki nongbud jong u.
U bah Edward um lah ruh ban khlem da ai khublei ia ki dkhot ka managing committee kiba la kloi ban pyrkhat sani bha ia kane ka kam ban sam da ki uniform sha ki khynnah skul, katno tam lei lei haba ka ka kamai ka kajih bad ka ioh ka kot jong kiba bun ki longiing ha kane ka jaka ka long kaba duna bha.
Ka shun ka dei ka ba mih na ka meiramew Khasi bad ka don ha shilynter ki thaiñ War.
Ha kawei pat ka khubor u President ka Meghalaya youth Congress u Richard Marak u la byrngem ban pynmih ia ki samla ha surok ban ia khih halor ka jingleh ka sorkar da kaba khang ia ki Internet bad u la ong ba ka dei ruh ka dak ka jingpyrshang ban set kak ia ka hok ban kren lane ban pynpaw.
Bad kat ruh, ka la iaid la kumba 6bnai naduh basdang ban wad ia ka RTI kata haduh ka 20 tarik u June 2023.
Hadien kane, une u Youtuber u bym kwah ujor eiei hynrei ula shu kyrpad ïa ki Pulit ban shu ïasuk noh.
Farmers Wing:- President :-  Bah  Ollan Sing Suin, Secretary :- Bah  Synshar Roy Lyngdoh Thabah, Joint Secretary:- Bah  Remington Pyngrope.
Haka jingiakhun kaba khatduh jong ka sngi ka Iooksi YW kala jop da 5-0 kol iaka Nangbah Mooknor.
Ul pyntip ruh ba ka dei ka jingangnud jong ka Sorkar ban pynkylla janai ïa ka jingtreikam jong ka tnad Pulit lyngba ka jingpynbïang ïa ki jingdonkam baroh bad kane ka jingthied kali kaba heh duh, kan ïarap ïa ka Sorkar ban ai ka jingshakri ba kham bha sha ki paidbah ka Jylla.
Shillong:Ha ka lympung I League ba la ialeh hynnin ka sngi ha SSA Stadium, ka Shillong Lajong ka la lah ban ioh sa ia ka jingjop kaba saw sien lynter ha kane ka lympung da kaba pynrem noh ia ka Churchill Brothers da 2-0.
Ka la ong ba ka Iewduh hadien ba la wan iuh kjat bad jurip da u Bah Ardent ryngkat bad ka EC jong u, ki la sngew shngain.
Ka tyllong khubor ka ïathuh ruh ba mynta hi ka sngi, ki bor pynïaid skul ki la ïathuh uwei khynnah skul uba dang pule ha ka Class-6 u lait phet da ka said na ka kti jong ki runar kiba la thmu ban rahbor ïa u katba u dang leit phai sha la ing.
Ha ki por ba la dep ki nong shong die doh masi ki iathuh ba ki dukan ha kane ka jaka ki bun kiba die ia ki doh masi bad ki don palat 10 tylli eiei ki dukan, hynrei mynta la plie tang 3 tylli ki dukan.
Shillong, 12 Naitung:Ka la don ka jingkynnoh ba ki la don ki nongtrei ka Khasi Hills Autonomous District Council kiba la shu shim tulop khlem poi sha jingtrei tang shisien ruh ha kine ki san snem ba la leit.
Ha Meghalaya ba la bun seh ki karkhana dewbilat ka voltage kam poi220 volt poi eh 180.
Lehse kine ki runar ki rung ha ka por ba jur slap ne ha ka por ba jur ka lyer ruh.
U bah Gary S Myrboh, President ka Mawryngkneng Circle ula ong ruh ba na ka liang ki nongshong shnong la bun bunsien ki la leit ban ujor sha u rangbah dong bad sha ka ophis ka MeECL hapoh ka thain hynrei ym shym la don ba pynsngap.
“ Na ka liang jong nga kum ka Chairman jongka Committee nga la ïai pynkynmaw ïa ki nongialam jong ki seng saiñ pyrthei ba kin phah noh kham kloi ïa ki jingthoh na ka liang jongki la ka dei sha I , sha u Myntri Rangbah ne sha u Chief Secretary" ong I Dr Ampareen.
“Ngi kyrmen ba ka Supreme Court jong ka India, kan sa peit bha ia ka jinglong jingman jong katei ka ain, na ka bynta ban teh lakam ia ka jing ia kynad kaba la jia ha ki bun taiew ha ka Ri" ong shuh ka Dali bad ka Dali, ka pynsngew ruh ia ka jing donkam ban iakren bad ka India, kaba dei kawei na ki paralok bad ka ri kaba don ha ka synshar paidbah jong ka pyrthei.
Ka Voice of the People Party (VPP) ha ka Sngi Thohdieng ka la pynlong da ka jingïakynduh lang ha shwa ba kin leit ban aiti da ka dorkhas sha ka sorkar ban dawa ba ka dei ban pynsangeh noh mardor ïa ka jingpynrung kam ha ki tnat sorkar bapher bapher katba kam pat wanrah ïa ka jingpeit bniah halor ka bhah thung kam thung jam lane ka Reservation Policy bad ka jingkheiñ ïa ka bhah (Roster System).
Shillong: Ka Dong Moopyniein ka la leit ai da ka jingthoh sha u Doloi jong ka Elaka Jowai ban pan ia ka jingithuh ia ka dong Moopyniein kum ka shnong ba pura kat kum ka ain ‘The Jaintia Hills Autonomous District (Establishment of Elaka and Village, Appointment, Power, Function and Jurisdiction of Doloi/Sirdar and Waheh Shnong Act) 2015 katkum ka kyndon kaba 20 jong katei ka ain.
Nalor kata, u la ong ruh ba ki don san tylli ki de-addiction centre hapoh ka jylla kiba la kyrshan pisa pura da ka Sorkar bad kine ki kynthup ïa ka Break Through Centre ha Khliehtyrshi, Jowai, ka Kripa foundation, KJPA New Life De-Addiction Centre, New Hope De-Addiction centre kiba ha Shillong bad ka KJPA Selda ha Nongstoiñ.
Mar shiteng na ki khynnah ki la ong ba ki la dih ba ju pyndonkam ki nongdih ïalehkai sport kibala rangbah ha kano kano ka por ba ki sngew kwah ha ka jaka ban dih ha ki por ïalehkai bad tang 18% ki la kam ba ki dih ïa kine ki jingdih na ka daw kata ka jingpynkhlaiñ bor ne ka jingai bor ïa ki na ka bynta ban ïalehkai.
Ka jingmlien jong ki bynriew ka kylla long ka rukom, ka rukom ka kylla long ka dustur, ka dustur ka kylla long ka riti, ka riti ka kylla long aiñ, ka aiñ ka kylla long niam; bad dei na kata ka daw ka ktien kynnoh Khasi la nam ka niam ka rukom ka ba kdup ia ka jingmlien jong ki bynriew salonsar haduh ban da la phrang sani ha la ki kyrdan kyrdan haduh ban da ih bad iaw janai kum ka niam.
