“Haba kumta katno ngut phi la ioh ksiew?" la bniah ka kong Rep.
Ka jinng dawa Civil Sub-Division kam dei ha ka por ba longMLA i Bah Mestonath Kharshandi, I Bah Mestonath Kharshandi I la long MLA la bun bun snem hapoh kaSorkar Congress bad I la ioh burom bha na ka seng Congress, hynrei ym shym don uwei ruh u CM na kaseng Congress u ban sngap ia ka jing kwah u Paidbah ka Mawsynram Constituency lem kumta kaMawsynram ka la dei ban ioh ia ka Civil Sub-Divission naduh ka por jong I mynba ka seng Congress kadang khlain ha Central bad ha ka Jylla ruh.
Ka EJNC-Sumer Circle hapoh ka jingialam jong u Sakilan Chyrmang, President ka Circle kiba la hiar sha katei ka thain kila pynsngewthuh ruh ia kitei ki trai dukan iaka jingma jong u COVID-19.
Ka buh dor ïew ka wan long ka bynta pdeng ha ka jingimlang ba man ka sngi.
hynrei lada ka sorkar kam shim dakita ki lad ki lynti uba duk u la ap lpa iaka khlam iap thngan namar katkum bangi tip katno eh kiba dap bam dap dih ki don ha man laki dong ki shnong haba ia khein kyllum.
Kitei ki iing,la iathuh ba ki la leit shna iing noh sha ka wei ka shnong Umbir kumba 58 iing bad kiwei pat kijaka.
U la ong ruh ba kum ki schedule Tribe,ka jing pyntreikam ia ka UCC ka dei ka bym lah satia ban pdiang hapoh ka jylla.
Shuh shuh u la ong ruh ba naka liang ka EC kala sngew donkam ruh ba kane ka tnad jong ka District council kan don noh ha Nongpoh kumba bun naki paidbah ki donkam ban pynskhem ïaki jaka puta jong ki khamtam sha ki thaiñ khappud ban nang pynsuk ïaki ba kim donkam shuh ban leit shaduh Nongbah Shillong, u la bynrap.
Nga tharai kane ka rai kaba ngin shim mynta kan long kaba donkam haduh katta katta ha kaba iadei bad ka jingkiew bad jinghiar ka jaitbynriew.
Ka Laitdiengsai SC ka la jop da kaba pynliem da 3-1 kol pyrshah ïa ka Thadan SC ha ka jingïalehkai kaba nyngkong katba ka Mawpynieng SC ka la jop da 2-1 kol ïa ka Laitkseh SC.Katba ha ka jingïalehkai kaba khatduh ka Madanlangring FC ka la jop ïa ka Rangphlang FC da 2-0 kol.
U Myntri Rangbah u la ïathuh yn sa shna haduh 80 tylli ki CMYC hapoh ka Jylla baroh kawei.
• Lah thied 560 Lak litre shi sngi(LLPD) da ki cooperative pyrshah ia kaba ju die man ka sngi kaba long 360 LLPD.• Baroh sa 111 klur Litre ka dud la thied da kaba pynthikna ia ka jingsiew kaba T.4100 klur• Ka skhim ba thymmai ban ai ka sut kaba duna @2% shi snem sha ki dairy cooperative jong u snem 20-21.
Leit sha ki doktor bniat man ka 6-8 bnai bad bteng ka jingleit sha ki.2.
Nalor kata u Dr Mandaviya u la ong ba ka Sorkar Pdeng ka la shim ia ki sienjam kiba kyrpang ha ka liang ka koit ka khiah ha ka rukom kaba paka.
Da kane ka jingkhlad biang sa saw ngut ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 890 ngut ha Jylla Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 532 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 4391 ngut hapoh ka Jylla.
La sakhi ha kine ki sngi ba ka la don ka thma ktien kaba jur hapdeng ki nongïalam jong ka BJP kiba la byrngem ban mih noh na ka sorkar MDA ba ïalam da ka National People’s Party hapoh ka jingïalam jong u Conrad K Sangma.
U la ong ruh ba ia ka jaka peitkai ka madan ialehkai ha Mawkdok yn sa mang pisa noh ka sorkar ha une u snem ban shna ia ka hadien ba u la  iai buddien ia ka.
Ki ngeit ha u Blei hynrei kim ngeit ha u khun u Blei (U Jisu khrist), baroh ki jingleh niam jong ki ki pynpaw tang ban iohi briew tang ban ioh iaroh na ki briew.
Shuh shuh ka kynhun ka lah iai bteng ia ka jingpyniaid jong ka, ha kaba ka Manju  bad Toppo ki la lah ban kamai ia ki kol na ka bynta ban pynthikna ba ka quarter balai jong ka jingiakhun kan kut noh da ki 7-0 kol.
Jowai, Naitung 27 : Ka lympung ïalehkai phutbol Independence Day Cup Under-17 Football Tournament 2022 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), Jowai mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Baroh ki dukan die kyiad kynthup iaki IMFL retailers, Bars, Canteen bad Outstills ki dei ban khang khyrdep lut iaki dukan kyiad jong ki haka 23, 24 bad 26 Jymmang.
Ka Ïingkashari kala ong ba ka jingeh (bym don jaka theh ñiut ka Jowai) kala ïaid mynta la jan arbnai bad ki nong shongshnong ka Jowai kila shu ïai shah palat haba hukum ïa ka Sorkar ba ka dei ban wanrah noh ïa ka lynti kaba biang eh hapoh ka 10 sngi ban weng ïa kane ka jingeh.
Sngew lyngngoh ba tip ba u Khasi uba long uba stad haduh katta katta ban sumar ïa kito kiba kheiñ shyieng.
U bah Synrem u la ong ruh ba Forum ka la dawa ruh ban thung noh ia u khlieh jong ka tnad English bad Political Science, ha kaba ia kine la shah weng na u vice chancellor khlem kano kano ka daw.
Wat lada ia ka St.Anthony’s College ha kine ki 80 snem tam ka la ai ka jingshakri kaba khraw ha ka liang ka pule ka dangle ym tang ia u paid Khasi-Pnar, hynrei ia kiba bun kiwei pat ha kane ka thain shatei-lam-mih’ngi ruh, ki 25 snem ba nyngkong jong kane ka College ki la dap tang da ki rai-eh rai-dam bad ki dieng pynkiang khamtam ha ki snem jong ka Thma Bah Ba-Ar.
Kane ka synjuk ka la kynnoh ba u Lyngdoh ka Hima Sohiong u bah Bashemphang Thabah, u la don bynta ban wanrah bun ki kynrum kynram hapoh ka Hima nalor ka jingbym don ka jingkhein jingdiah bad ka Bank Account ka Hima ruh, ym don satia.
Lyngba kane ka Christmas carol ka Jingiaseng Samla Balang Latyrke ka kitbok kitrwiang bad ai khublei Christmas ia baroh ban kynmaw ia ka jingwan longbriew u khun U Blei sha ka pyrthei.
“Ka jing thmu ban shna iaki dawai ban iakhun pyrshah ka jing pur ka jing pang’corona virus’ kadei naka bynta ban sam sha baroh ki nong trei ka tnat ka koit ka khiah lem bad iaki riew paidbah kiba don hapdeng ka jing iakhun pyrshah ia u khniang COVID-19″ la bynrap u bah A.L Hek.
Ha kaba ïadei bad katei ka jingïoh kem, ki pulit ki la pynrung da ka jingujor ha thanat Rynjah hapoh ki kyndon ka NDPS Act bad ka jingtohkit ka la ïaid.
Shillong, Naiwieng, 19: Ki dkhot jong ka Khasi Students Union (KSU) Mawlai Mawïongrim Unit kum ka jingïakhun ïa ka jingrung kyrthep jong ki mynder sha ka jylla, ha ka sngi Thohdieng ki la khynra naphang ïa ki bar jylla kiba trei bylla hapoh u pud u sam jong ka shnong Mawïongrim khlem ki kot ki sla kiba biang.
Lah ban kdew ba ha 16 tarik u Jylliew, 2022 baroh ki nongshong shnong kiba don ha distrik jong ka South West Khasi Hills, East Khasi Hills, bad West Khasi Hills ki la dap da ka jingsngewsih namar bun ki ïing ki sem jong ki ki la shah rad ha ka jingtwa khyndew bad shah rong ha ka um saw, ki surok ruh ki la twa lut, bad ba ki paidbah ki la don hapdeng bun ki jingeh ha kaba wat tang ban dih ïa ka um kaba khuid ruh kim ïoh shuh, kumta ki paidbah ki la ud bad pynsngew ha ki bor ba dei ban leh ei ei lem halor kane ka bynta.
Kawei ruh ka bynta kaba sngew khia eh kaba la pynpaw da kitei ki Waheh Shnong ka dei ka jingshah ktah ki briew ha ka lyer ba ring mynsiem, ha kaba ki paidbah khamtam ki tymmen, ki khynnah, ki khyllung ki ring mynsiem ïa ka lyer jakhlia kaba sam iwtung kaba mih na ki karkhana coke kiba don hajan shnong bad kane ruh ka dei kawei na ki jingheh kaba khraw ba ki nongshong shnong ki iakynduh kaba lah ban ktah ïa ka koit ka khiah.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u la ong ba ka Cabinet ka la rai ka pynsangeh ia ka general election na ka bynta ka GHADC bad ia ka tarik ban pynlong ia kane ka election yn sa rai hadien kat kum ka jinglong jingman jong ka khlam Covid-19 ha ka jylla.
Shillong, 6 Naitung:Shi bynta ban rakhe ia ka taiew Digital India, Ka Kong Roshan  Warjri (Kong Kei) ka myntri kam pohiing ka jylla ka la plie mynta ka sngi Nyngkong ia ka kamra klas Digital ha skul Government Boys’ Higher Secondary School, Shillong.
Wat lada pass da ki kyrdan Engineer ha ka lain bapher bapher ruh lap ba dier sa ka rta ioh kam bad ka thait ka shong iing bad lut ei tang ka por,ka bor bad pisa tang haba leit wad ban thep kam.
Ha kajuh ka por u la ong ba ka madan riewblei ka dei ka jaka pdeng kaba paka tam ban buh ïa ka coaching centre na ka bynta ki samla ïalehkai phutbol bad ka madan ruh ka dang donkam ban pynbha shuh shuh.
Hynrei ngi dang don ka jingkyrmen namar ba ngi don ka Sixth Scheduled bad ngin iai dawa ban pynkhlain ia ka Sixth Scheduled".
Haba batai halor kitei ki longiing, kiba la shem jingeh ban ioh bam, ki Pulit ka Ri Bhoi, ki la iathuh ba ki la lap ba ki don ki iing kaba baroh kiba don hapoh ka iing ki dei kiba don ia ki jingduna ha ki dkhot met bad kiba la mut ban thiah khlem bam baroh shi miet namar ka jingbym don shuh u khaw ban shet, nalorkata ki la lap ruh ba don kiwei ki iing kiba la shem ia kaba kum katei hi ka juh ka apot.
Namar ka jinglong tymmen ba ki shyieng ki shruh ki jong ka kimlait na ka jingshroin noh.
Kumta halor kane ka bynta ka FKJGP Bataw bad Lama Unit ki la kyrpad ïaka Company Jio bad ïaki bor ba dei peit ba kin shimkhia ban pynbha pynmiat ïaka network Jio ha kitei ki Ar shnong khnang ban suk ki paidbah ba pyndonkam ïaka Jio Simcard.
Man ki khubor jong phi nga iohi ba ki babun hi dei ki khubor ba shu pynmih khlem da tih bniah iaka jingshisha bad iaka daw bad kiba bun ki khubor jong u Rupang ki lah ban ialam bakla iaki nongpuleKaba nyngkong shwa ban kren phi hap ban da tohkit bniah phi ruh mano ba phah? Ia kane ka khubor.
Ka KSU ka la ong ba kiba bun ki nongshong shnong ka District ki dei kiba duna ka ïoh ka kot bad kim kot bor ban leit shah sumar haduh ha Shillong bad ka jingbymbiang kane ka jaka sumar ka wanrah jingeh ïa u kup shilliang sem shilliang bapli.
Na ka liang ka Meghalaya Boxing Association (MBA) ka pynpaw ka jingsngewsarong ai khublei halor katei ka jingïoh khur takma ki nongïalehkai ka jylla bad ai mynsiem ba kin nang trei shitom shuh shuh ha ki jingïalehkai jong ki.
La pynpaw ba u Lalremsanga ula shah kem khlem shonghok ha u snem 2013 haba ïadei bad ka jingkurup ïa ki dawai ba shalan watla u don ïa ka Licence ban shalan ïa ki dawai.
Shuh shuh ka la pynpaw ba lehse ka ARPA ka lah ban neh haduh ba kut ka san snem, hynrei ka jingkylliang CEM pat kan long uwei hadien uwei namar ka jingiakajia kaba don hapoh katei ka kynhun, kaba kim kwah ban pynpaw shabar.
U kongsan haba u ai jingkren haba ia dei bad kane ka bynta u Ma Stephanson Mukhim u la ai jing iaroh ia ka Seng Niamtynrai Padu Pyllun ia kaba la lah ban pyntrei hok ia kane ka Skhim ha kaba la ioh ban plie mynta ka sngi.
Ka dei ka jait briew hynrei kaba sngewtynnad pat" ong ka kmie“Ia ka jinglong tynrai te ym lah pynduh hi" ong ka Banisha“Ka dei kein khun" mynjur ka kmie“Kat ka rta ito i kong toi ym da dei eh ban lorni namar ki la don la ki khun ki kti bad ki khunksiew.
Ka Ladthadlaboh hadien ba kala shah tam shakhmat 1 kol, kala pyrshang ban thaw ki lad ban ioh thep kol bad kala pynlehnohei ruh bun ki kabu ksiar.
Shillong 29 Jymmang: U wei u samla ia u ba la tip kyrteng u Ohi Nongtdu u ba la don 27 snem karta u la duh ei ia la ka jingim na kadaw jong ka jingtwa ka kynroh hynnin ka sngi baar ka 28 tarik u jymmang 2024, ka ba la ban ia ka iingsah ha dong wailong Sutnga ka ba hap hapoh ka East Jaiñtia Hills District.
“Lada ki longkmie, ki samla bad ki rangbah ki don ka jingïatreilang ha ki liang baroh, ngi don ka jingkyrmen ban jop da kaba suk ha kane ka elekshon 2023", ong u bah Pius.
Utei u phadar ula ak ‘over smart’ palat.
Tang kawei ka lynti ka long ïa kito ki kynthei Khasi kiba ïa shongkha khleh bad ki jaitbynriew bym dei Khasi la dei ban shu pynduh noh ïa ka jingai schedule Tribe kumba kynthoh ki riew wohdong ban thaw aiñ lyngba ka District Council ban pynduh schedule tribe ïa ki bad yn shim beit ba ki dei ki bym dei ki schedule tribe hynrei kin hap ha ka General Quota ha ki kam ki jam baroh.
Na ka liang u DGP ula ïathuh ba ki pulit ki dang bishar ïa ki dur ba la ring da ka CCTV ban ithuh ïa kitei ki briew kiba donkti.
“Ngi shu pynbna sha ki paidbah ba katne snem ngi la pyrkhat ïa ki paidbah bad mynta ka kynti ruh ngi pyrkhat ïa ki paidbah bad kaei ka ban jia nangne shakhmat ka long na ka bynta ban pynbha ïa ka jingshakri namarba katba nang mih ki sngi, kane ka jingshakri jong ka GVK ka dang hiar na ka jingleh jong ka Sorkar bad na ka jingleh jong ka kompeni namarba ka Sorkar ka pynlut katba ka jingïohnong ka dei ka kompeni,"ka la ong.
KA VITAMIN B5:—Kane ka Vitamin kaba lah tip ruh kum ka pantothenic acid ka dei jaid nutrients kaba iarap ban pynaram ia ka met na ka jinglongthait bad ka jingdon kane ka Vitamin B5 ha u pathaw ka iarap ruh ban pynbiang ia ki hormones.7.
Dei halor kane ka bynta ka seng ka la phah leit phai noh sha ka jaka ba ki wan tad haduh ba kin pynbiang shwa ïa ki kot ki sla kiba donkam.
Ha ka Sngi U Blei, kan don ka korphiw kaba pura ha ka district baroh kawei.
La kam ba ka Kyrmen Foundation kala mih shakhmat ban iarap thied tiar thied tar ban kilan ban iashimbynta haka Meghalaya Games, pynban na ka kaliang u Phermiki Salahe ula mih shakhmat ban kyntait mardor ia kane ka jingkam kane ka foundation u MLA Khliehriat namar naduh ba sdang ka kam ialehkai, ki dei kiba haiing hasem jong u kiba kyrshan ban ialehkai siat Khnam la ha jylla ne shabar ka jylla.
Shillong, Ïaïong 09: Ka HYC Sengkmie ha ka 8 tarik Ïaïong 2022 ka lah ïoh ban pynkupburom ïa 2 ngut ki khynnah kiba khur takma ha ka 5th National Junior Kurash Championship kaba lah pynlong da ka Indian Kurash Federation kaba long ha Jharkhand, Dhanbad myn ha ka 27- 29 tarik Lber 2022.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren sngewlem na ka Seng Biria U Khasi kaba u Bah Enshon u bat kum u Vice-President bad na ka kur Lamare.
Kane ka jingjia shah beijot kane ka longkmie kala jia ha u snem 2007 haka por ba dang don tang 13 snem ka rta.
Katkum ka khubor ba la iohlum, kane ka jingrah da ka NCM ka long shi bynta ban pynkhih ia ka shuki jong u Myntri Rangbah U Dr Mukul Sangma, namar ba lada khyllem u Lamphang, ka shuki Myntri Rangbah duh kan sa hap lang.
U Conrad K.Sangma, u la ong ruh ba u Bah Sosthenes Sohtun, u dei uwei na ki MLA hapoh ka jylla, uba don shisha ia kata ka jingthmu ban wanrah ia ka roi ka par hapoh ka Constituency bad ia kata la lap ba u MLA Jirang, u shait leit kynduh ia u Myntri Rangbah manla ka por bad kata kan ka long ba iai pynbor ia u ba u dei ban u dei ban pynpoi ia ki shim pynroi hapoh ka Jirang Constituency.
Hynrei u la kam ba ka jylla Meghalaya ka dei kawei kaba kham bha tam ki surok haba ianujor bad kiwei ki jylla jong kane ka thain shatei lammihngi ka India.
Shillong, Nailur 20 : U Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma ha ka sngi Balang u la ong ba ka Meghalaya Residents Safety and Security Act (MRSSA) 2016 kan treikam kumba la buh naduh ba sdang.
Kane ka la long ka mat kaba hakhmat eh ha kaba bun na ka liang jong ki MP Cabinet Minister kila pynpaw.
Ula ong ba katba ki nongshong Shnong ki dang muja ban thung ia kitei ki tynrai dieng kseh bad hadien katto katne por la sakhi ba la mih ka tdem na ka thain Karbi.
Ka seng ka ong ba ka jingdon bun palat ki khyrdop, tang hapoh kawei ka District ka la pynwit pynthut shibun ia ka leit ka wan jong ki trok.
U la ong ruh ba na ka liang ki bor Balang ki la ujor ia kane ban pyntip halor katei ka jingma sha ka Deputy Commissioner ka district, na ka bynta ba kan pyntip sha ki bor jong ka kompani shna surok bah, ba kin tei da ka kynroh ban iada na katei ka jingtwa, hynrei haduh mynta kam shym la don satia kano kano ka jingshim khia na ka liang katei ka kompani, watla ka DC kum ka khlieh jong ka district ka la pyntip sha ka IL&FS, Ramky Infra Pvt Ltd kaba dei ka kompani ban shna ia katei ka projek surok bah.
Katei ka dei ka  jingkhynra, kaba shyrkhei tam, kaba la leh da ki shipai jong ka Israel.
Jowai, 19 Risaw:Mynta ka sngi ki nongialam ka KSU Jaintia Hills District Unit ki la rung jubor shi syndon ha ophis jong u CEM ka JHADC hadien ba une u CEM u la kyntait la bun bun sien ban ia kynduh iaki dkhot ka KSU Lakadong Unit.
Haba ïathuh ba tang shu jop kum u MDC ha u snem 2019 um shym la shongthait ban wanrah ïa ki song pynroi ha Mawlai Constituency, u Bah Teiborlang u la ong, “ngam shym la shong klikti ha kine ki saw snem ba nga la long kum u MDC da ka jingïatreilang ryngkat bad ki Rangbah Shnong kiba bun ki kam ban trei na ka bynta ka jingdonkam jong ki shnong ki thaw.
Wat la katei ka kynhun hapoh ka jingïalam u Bah Bobby L.Nongbet ka la jop teng ïa ka East Bengal shabar na la ïing, hynrei ka donkam ban pyntikna ban khur ïa ka jingjop ha kane ka jingïakhun ha la ïing khnang ban jam sha kawei pat ka wat jingïakhun.
Na ka liang u Commissioner Secretary, Science and Technology, Saurabh Bhagat u la ong ba ki ophis treikam jong ka sorkar ki la don haduh 22,494 tylli kiba rejistar ha kylleng ka Union Territory ha kaba ka jingmang jingdonkam ka la kot sha ka 486 megawatt.
Kine ki nongïalam ba thymmai ka HANM, Ri Bhoi District kiba la shim ïa ka lyngkor na ka bynta ban ai ka jingshakri ïa ki paidbah ka Ri Bhoi ki kynthup ïa u President ba la jied ïa u Bah Ajit Makri, u Bah Dianghun Pnar kum u General Secretary bad kynthup kiwei kiwei ki nongïalam bad ki dkhot jong kane ka seng HANM ha Ri Bhoi District.
Lada pas tang ïa ka SSLC ne HSSLC leilei ki dang kheiñ kyrdan khynnah.
Shuh shuh ka dorkhas ka la pynpaw ruh ba ka sorkar kan shimkhia ha kaba ïadei bad ki jaka sumar kum ki PHC, ki Sub Center, kumjuh ruh ba kin pyllait ei haba pynrung kyrteng ïa ka khyndew kaba hap hapoh ki jaka khappud khnang ba ki paidbah kin ïoh ban shong suk shong saiñ.
Shillong, Jymmang : Ki volunteer na ki kynhun nongshong shnong kin ïoh pdiang ïa ki jingai jinghikai ha ka ba ïadei bad ki kam aijingïarap ha ba jia kino kino ki jingjia shah pynjulor ha ki bor ka mariang bad kiwei pat lyngba ka skhim “Upscaling Aapda Mitra" na ka bynta ka East Khasi Hills District, ïa ka ba la plie hynne ka sngi da I Kong D.Phawa, ADC & CEO, District Disaster Management Authority (DDMA), EKHD ha ka jingïalang kaba la long ha Central Training Institute, Mawdiangdiang ha ka jingïadon lang I Kong P.Lyngba, DDMO,EKHD, Kong B.Kharkongor, Commandant, CTI nalor kiwei pat.
“Wat la ka jinglut ka long kaba bun, hynrei ngi la ïoh ïa ka jubab na ka Sorkar Jylla hadien ba ngi la leit ïakynduh ïa u Myntri ka tnat ïalehkai u Bah Shakliar Warjri, uba la kloi ban mang pisa na ka bynta jong ngi," la bynrap shuh u Bah Sun.
Nongpoh, Ïaïong 11: Bun tylli ki ing ki sem bad kynthup ruh ki diengbah bad ki jingthung ki la julor na ka eriong kaba la wan syllad naphang ha ka miet sngi u Blei ha ki katto katne tyli ki shnong kiba hap ha Ri Bhoi District.
Nangta ki la ïathuh ba ha ki bnai Lber haduh Jymmang, ki la hap ban tyngkai bha ïa ka um, namar ka umpohliew na ka jaka ba ki ring um lada tan tang shiteng kynta ka la rngad.
Nalorkata, u kubur ba kadei ka jingshisha kumba ong i Kong Grace ba mynta sah sa tang 9 bnai na bynta ka elekshon MLA kaban long ha u 2023.
U Grateful Lyngkhoi ula kamai 24 run 27 ball bad u Pyniarmi Sutnga 20 run 41 ball.
Ym ju don u shynrang Khasi uba ju kwah ban knieh spah na ka khun.
Haba kren ha u SP News Agency u Bah Marbaniang, u la ong ba kane ka jingjia kala jia ha ka por kumba lai baje lane lai shiteng mynstep bad ka jingkem ka ding ka la long sted ha kaba 13 tylli ki kali ki la ingkhong ha kane ka jingpluh.
Ki la sdang ban ïaid paidbah na skul ban ïaid lyngba ka sor Nongpoh sha DTO ophis bad wan phai biang sha ka skul da kaba ki la rah ïa ki placard bad ki banner ryngkat ki jingthoh ba pyrshah ïa u duma ba la tip ha ka ktien nongwei, ‘Anti-tobacco day’ ba bun ki la shah ktah na ka jingdon ka jingmlien basniew ban dih ïa kitei ki jingdih ba sniew.
Hynrei u la ong ba U Blei u la ong ha u, “Me mut ban ïakhun bad kita ki briew ne me mut ban ïakhun ba nga".
“Hato lada ka wan ka Education Policy 2020 kaba thymmai ngi lah neem ban pynbiang ïa ki jingdonkam baroh.
[yn dang bteng]U Jisu u tim ia ki da ki phew sien, dei kine ki nongmane Blei thala kiba pynrem ia u Jisu, u Jisu u la shah iap halor ka diengphna ym dei na ki ryngkang kiba u la leh, hynrei u la iap ia ka ban pynim ia kiba pop (Ka jingieit u Blei ia ngi).
Ki don 6 ngut ki kyrtong ba aireng ba kynthup bah Balajiedkupar Synrem ka UDP, bah Joshua Warjri ka BJP, bah Batyngshain Laitmon Ryngnga ka Congress, bah Mosjo Rock Feller Wanswett ka PDF, katba u bah Komen Laitmon  bad ka Kong Grace Mary Kharpuri ki iakhun kum ki kyrtong shimet.
Shillong, 5 Risaw:U khyllung ba la lap napoh paiñkhana ha ka step lah sngi u blei mynta u la shait la khlaiñ bha bad la sei noh ia u napoh Ganesh Das Hospital da ka tnad kaba peit ia ki khyllung.
College kaba na Jowai ka la wan ha ka kyrdan ba ar.
Halor kitei ki jingshisha, la sngewthuh ba ka jingia pyni bor, kan lah ban long kaba iatan tyllai bha hapdeng kitei ki ar liang mamla.
Kiba dang shah sumar, haduh mynta, ki long  153106, kiba la jem ki long  169797.
thok-shi-thok: ka ba lah ïai ban ktien ïa ka ba shukor ne lamler lynter.
“To da buh shwa ioh hap pynban kato ka mobai shibit" ong ka kmie kaba i lyngnga ia ka rukom leh jong u.
“Mynta pat ki leit sha ki constituency jong ki da kaba ong ka NPP kaba sniew kaba lehbeiñ bad kumne kumtai," u la bynrap biang da kaba ïathuh ruh ba ha kaba sdang jong u 2018 kum ki nongïalam ki bunkam lang ban hikai ïa kitei ki nongïalam na kiwei pat ki party namar don ruh ki bym pat tip kumno wat ban soi ïa ki file ruh.
Ka Election Department, ka la ai ruh ia ka kong Grace Mary Kharpuri, da ka Road Roller, kum ka shap jongka, katba ia U bah Komen Laitmon, da ka shang soh.
“Ka long kaba sngew bynniaw bad sngewkhia jur ba ka eksam kaba dei ban long ha ka por 3 baje ym shim la lah ban pynlong ha kaba ki samla pule kila ioh rung ha ka jaka thoh eksam ha ka por 5.15 janmiet hadien ba ki bor pyniaid ka NEHU kila ioh jingbit naka NTA ban pynlong ia katei ka eksamin khlem da donkam shuh ban pyndonkam ia ka Biometric Registration" bynrap ka KSU.Ka Voice of the People Party (VPP) ha ka 16 tarik Jymmang, ka la dawa na ka sorkar bad ka North Eastern Hill University (NEHU) ba kim dei ban pynshong nongrim lyngba ka Common University Entrance Test (CUET) na ka bynta ka jingioh rung klas jong ki samla pule.
