Ka phah pynban da ka shithi ba ki seng kum ka MSBA ka dei ban pynlait noh ïa ka ophis jong ka kaba don ha U Tirot Sing Indoor Stadium lyngba ka shithi N0.
Ki jingïakren ki dei ban long da ka lynti bad ka jingshngaiñ jong ki paidbah ka dei ban long kaba hakhmat eh na bynta baroh," la pynkut ka kyrwoh na ka seng.
U Myntri u ïathuh ruh ba ka long kaba donkam ban plie lad da kiwei pat ki lad kamai jakpoh na ka bynta ki nongshong shnong kiba imja da kaba trei ha ki par kiba don hajan ki tyllong um.
Ngi lei uba ialeh ngin hap shu iai pynkhreh beit" mynjur u Kynsai.
Ula ong shuh shuh, ba kitei ki thmu ruh ban pynngat ia u, ba u dei uba donkti ruh ha ki kam khaii kynthei.
Kumba ngi tip ba u Lum Shyllong u dei u Lum ba kynjang tam ha kane ka ri ki Laiphew Syiem bad Khatar Doloi.
Kumta pateng la pateng kane ka kynhun jong ki briew kaba la tip kum ki Khasi, ki pynithuh ïalade katkum ki dei riti ba ki la pyndonkam bad ñiewkor lyngba ki hajar snem kiba la leit noh.
Ka jingïakhun ka la nang khluid ha ka kylla kaba ar, bad kumba katto katne por arngut ki player, u Ronaldkydon Lyngdoh Nonglait jong ka Shillong Lajong bad u Lamgoulen Hangshing jong ka Churchill Brothers ki la shah sei red card ha ka minit ba 68, kaba la pynlong ïa kine ki ar kynhun ban duna sha ka 10 ngut.
Kam long kaba bakla ban jop ne shah jied ban long ki nongmihkhmat paidbah, hynrei kaba sngewsih ka long ba ki don napdeng jong kiba kum kitei kiba ym salia wat ban pyndonkam bakla ïa kata ka bor kaba ki paidbah ki ai ïa ki, khamtam lei haba don kiba shu ñiew ba ka bor kaba ki ïoh ka dei kaei kaei kaba ki shu thied rem da ka dor jong ka pisa.
Ïa ka khusnam kaba ar pat la ïoh ban rah da u samla Khampher Mawlong na Mawmaram ryngkat ka buskit T.15 hajar , katba ïa ka khusnam kaba lai la ïoh ban rah da i heprit Ïamonlang Wahlang na Mawmai, Sohra ryngkat ka buskit T.5 hajar tyngka.
U nong khrong pat u duwai- Ah u Blei to isynei ia nga u nongpop dakaba u thep ia la ka kti ha ka shadem.
Namar kata, u la ong ba ki bor distrik haba ki ai jingbit ki dei ban pyntikna ba ka bit ka biang kam dei ban don tang hapoh ka jaka khwai hynrei shabar ïa ki paidbah ba ïaid ba ïeng ruh kumjuh.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka jylla kaba ialehkai hapoh ka lympung jong ka 76th Mens National Football Championship na bynta ka Santosh Trophy ka la shah liem noh da 2 la 0 ha ka kynhun ialehkai jong ka Services ha ka jingialehkai jong ka phainal round kaba la long mynta ka sngi ha Bhubaneswar.
Ka jaka theh ñiut ha Marten kadei tang kane kawei ka jaka ba ka nongbah baroh kawei ka leit ban theh lut ïa ki jaboh jabaiñ ïa kaba ka Shillong Municipal Board ka la sdang naduh ki snem 1938.
U dei uba ieid shisha ia ka roi ka par jong ka Jylla.
Hmar 6.
Kiwei kiwei ki karkhana dewbilat ki dei jong ki kompeni shimet lane jong ki kompeni dkhar, khamtam kiba na Jaintia Hills bad kawei ha Garo Hills.
Katba ia u atta yn sam ha ka jingthew kaba 5 kilo shi card ha ki jaka sor bad 3 kilo shi card ha ki thain nongkyndong ha ka dor T.10.50/- shi kilo.
Shillong, 2 Jylliew:Ka jingbishar, jong ka Circuit Bench jong ka NGT Eastern Zone Bench (PB), kan long ha ka 9 tarik Jylliew 2014, ong ka kyrwoh jong u Chairperson jong ka National Green Tribunal, katba kum ka hukum, kaba la pynmih ha ka 30tarik Jymmang 2014.
Ka jingkynriah ia ki Mawpud ka mih na ka donud kaba shukor kaba thok lute ia ka jong kiwei pat ki parabriew.
Kawei na ki mat, kaba ngi hap ban shai bad kaba ka sorkar Meghalaya, ka dei ban pyn thikna, ka long la ka education policy jong ka state ka la iap ne kan dang trei kam lyngba katei ka policy ba thymmai jong ka sorkar India bad  u myntri rangbah, um shym la batai shai ia kane ka mat kaba kongsan.
Ka UDP ka la pdiang ia u ha ka 8 tarik Rymphang 2016, la ong u Bah Balom Mawlong u Working President.
Ha kane ka jingiashong kyrain ki MLA kiba la wan ban iashim bynta ki long u Bah Jemino Mawthoh, Bah Titosswell Chyne, Bah Embhahlang Syiemlieh nalor ki MDC kynthup u Bah Teinwell Dkhar, Bah Hadrian Lyngdoh bad ki nongkitkam ka party.
Ka Regional Democratic Alliance (RDA) myn ha ka 23 tarik Kyllalyngkot 2024,  ka la pynlong ïa ka jingïalang ban pynithuh ïa u kyrtong jong ka u Bah  Robertjune Kharjarin u ban mihkhmat ban ïakhun ïa ka MP Election na ka Shillong Parliamentary Seat, ha ka jingïalang kaba la long ha ophis trei kam ka UDP.Ha ba kren ha kane ka sngi na ka liang u Bah Robertjune Kharjahrin, u la ong ba ka jingmih ban ïa khun ïa ka MP election na ka RDA kan ym long halor ka jingsngewtynnad ka jingrwai ne ka jingsngewniam ne ka jingsngewjan hynrei kan long halor ka nongrim jong ki mat ki juara kiba kum ka jylla ka kwah ban pynsngew sha ka Dorbar bah jong ka Parliament.
Ka Shad Sukra ba shisien shisnem jong ka Seiñraij Jowai ba la pynlong da Arts & Culture Committee jong ka Seiñraij Jowai ha ki arsngi lynter kaba sdang ha ka Sngi Saitjaiñ da ki jinglehkai sawangka (drama), la pynkut ïa ka ha ka Sngi U Blei halor ka phang “Chaniah Tylli hei mon phi blai, kamwa pynkhroo ïeiwa da dep booh phi ha pyrthai".
Nongpoh, Naiwieng 16: Ka Ri-Bhoi Youth Federation, Mawhati Circle kala pynpaw ka jingsngew lyngngoh bad jingsngewsih kaba khraw hadien ba kala lap ba ka tnad Forest kala ai wai ïa kawei ka khlaw kaba don haka shnong Mawkynrong haka thaiñ Mawhati sha ka Dhar Kompani ban pom dieng ha kaba naka liang katei ka kompani kala pom palat 8 hajar tynrai eiei.
U la ong ba kiwei ki la don da ki tyre tubleless katba ma u pat u dang ñiah da kaba don bad ka tube, kaba ka dor ka long kumba 1.20 lak tyngka katba kiwei pat ki don kaba hapdeng 5 bad 6 lak tyngka.
Jeremaiah 36:19-20.
Ia katei ka jingpyn khuid iew kaba la pynlong kum shi bynta na ka Chief Minister ‘s Youth Run for Green Campaign Movement , bad ha shuwa ban pynlong ia ka jingpynkhuid iew la pyn long ia ka jingialang ba lyngkot ha Motphran ha kaba ia katei ka jingialang la pyniaid da u Myntri K L Langstieh Myntri  Incharge ka iewduh bad la ioh ki jingkren pdiang sngewbha na u Myntri M Kharlukhi Incharge ka kam Law bad Sanitation.
Shuh shuh u la ïathuh ba ha ka por ba mih ki jingkynnoh kiba jur pyrshah ïa u James Sangma kum u Myntri ka tnad Kampohiing haba ïadei bad ka jingkhaïi tuh ïa u dewïong dei ka UDP kaba pynsngew ïa kane ka mat sha u Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma bad kumta la pynkylliang ïa ki tnad treikam.
Bun ki khñium bad kynnoh ba ki jingbam ha kine ki sngi kim long shuh kiba biang bad kiba koit ba khiah namar ba la bun palat ka jingai dawai (chemical) naduh ki jhur, ka doh, ki soh, wat haduh ka umphñiang bad kiwei pat ki jingbam ba la song ha ki jingsong bad kiwei kiwei de.
Uwei u longkpa uba la wan wad ia la u khun sha katei ka jaka leh examin, u la ong ba la dei ban pynkhreh ha ka rukom kaba dei haba pynlong ia ka exam, namar naduh 1 baje u la mih ban thoh exam hynrei haduh da dum um pat shym la poi ing satia.
Kum ban shu kdew hange, ka jingujor ba nyngkong sha u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills ka long ha u bnai Naitung hadien ba shikynhun ki Karbi ba la synran lang da ki Pulit Assam ki la pynjulor ïa ki hajar tylli ki tynrai dieng ba la thung ha Tahpat ba la pynïoh lyngba ka Meghalaya Basin Development Authority (MBDA).
Ha ka juh ka por ka Sengkhihlang ruh ka khot ka wer ïa ki President/Secretary jong ki tnad seng khasi bad Seiñ Raij bapher bapher ban ia wan sha kane ka Lympung.
Shillong:Balei ba ka sorkar jylla, kam lah ban wad, ia ki lad jing iada, haba ki la tip lypa, ba kan don ka jing pynbthei bom, kylli U Bah M Rapsang (Congress) ha iing dorbar jylla myn hynnin ka sngi.
Kine ki lai ngut ki la aiti ïa ka shithi resaiñ ha u Lamphang jong ka Ïingdorbar Thawaiñ ka Jylla u Bah Metbah Lyngdoh ha kane hi ka sngi.
Ka KAM ka kdew hangne ia ki 15 tylli ki mat bad ki phang kiba kongsan tam na ka bynta ban pynkhie im ia ka synshar paidbah bad ban tei ia ka Meghalaya kaba mait shaphrang:Ka Rynsan KAM ka khot ka wer ia baroh ki nongshong shnong ban їadon kti ban їakhun na ka bynta ban pynduh shi syndon ia ka saiῆ hima kaba pynїaid tang da kawei ne ar tylli ki longїing bad kaba kyrshan da ki heh sai pan kiba rhah spah bad khwan myntoi shimet.
Ka jingpyntrei ïa ki saw tylli ki projek kynthup ïa ka Integrated Command and Control Centre (ICCC) ka la ïaid shaid-shaid ha nongbah Shillong bad baroh ki don 17 tylli ki projek kiba hap hapoh ka Smart City.
Ngan pynkut da ki kyntien na ka kot, I Am Not A Silent Spectator, jong u Phadar Stan-“Balei ba ka hok bad jingshisha ki kylla kthang, ba ym lah ban shah ia ki jingїapher-jingїaprat jingmut, ia ki nia bad nongrim kiba їapher, ba ka hok ka don sha jngai? Ka hok bad ka jingshisha ki long kiba kthang ia kito kiba don ha ka bor bad burom, ka jingїapher- jingїaprat jingmut kam long kaba sngewtynnat ia katto katne ki riewheh riewhaiῆ kiba bat ia u lakam synshar bad ka jingbishar hok ka jngai bah na kiba duk, kiba tlotbor bad kiba shah їehnoh beiῆ.
U ong ruh ba ynda u la jop da kaba treilang bad ki para MLA na ka party kin sa ïakhun ban pynphai biang ïa u Khnam ki kam pynroi ba un phai biang sha Rilum Khasi – Jaintia.
Lyngba kane ka nam jop ka Rangdajied ka la kamai 13 point na ka bynta ban lamkhmat ha kane ka group bad tam ruh da lai point ïa ka Ladthadlaboh.
U la ong ruh ba kham ñiar ban ioh sngew ba kin don ki jingjia aksiden ha ka thaiñ Pynursla ym kumba long ha kiwei pat ki jaka bad u la ong ba ym tang ha ka kam ñiah kali ba ki draibar ka thaiñ Pynursla ki tbit hynrei ki dei ruh kiba leh khuid ia ki kali ba ki ñiah, “Phi iohi hi ia kata ba ki kali kiba kamai Pynursla ki dei ki kali kiba leh khuid" ong u bah Lyngdoh.
Hynrei kane ka saiñpyrkhat shaphang ka Bneng bad ka Pyrthei ba thymmai ka la suh thied hapdeng ki jaitbynriew Hebrew bad kumjuh ruh ha ka juk jong ka Testament bathymmai.
Katba ka Karnataka, ka dang iakhun ban ialeh pyrshah ia ka khlam coronavirus, hynrei la iathuh ba ki don 3 hajar ngut ki nongpang, ha ka nongbah Bengaluru, kiba la jah rngai ha kine ki sngi.
Ha kane ka jinghikai ban tip ïa kita ki lad jingïada na ka jingshah ktah ha ka jingkhia u jumai la ïalam da u Incident Commander (IC), uba dei u BDO ka Umsning, u Raja Brahma, bad la bud ryntih ruh thik katkum kata ka Incident Response System (IRS) bad kane ka jingai jinghikai ka la long kaba jop ka dei da ka jingshim bynta lang ki nongtrei sorkar bad ki ophsiar na ki tnad bapher bapher ba kynthup na PHE, PWD, DPRO, Health, Veterinary, Police, Fire & Emergency Services, SDRF, NDRF, Dorbar shnong of Lum Roman village, bad ki samla pule ka Balawan College na Umsning.
U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma hadien ba la wai ka jingialang mynta ka sngi, u la ong ba ka jingslem ban pynjari ia kane ka kyndon ka dei namar ba ka donkam shibun ki tnad sorkar pdeng ban bishar bad pule bniah ia ka hynrei mynta, ka sorkar kan leit beit tang ha kawei ka tnad kata ka CoalMinistry ba kan bishar ia kane ka kam khnang ba kan sted.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh shuh shuh ba kitei kiba la shah kem ha katei ka sngi ki la shah pynngat ruh hapoh ka section 420 (cheating), 467 (forgery of valuable security), 468 (forgery for purpose of cheating), 471 (using as genuine a forged), bad 120B (criminal conspiracy) jong ka IPC.Ki bor pulit jong ka jylla Manipur ki la pyntip ba ha ki 36 kynta kiba la leit noh ki la ïoh ban kem ïa 4 ngut ki dkhot jong ki 2 tylli ki seng kieng atiar jong ka jylla.
Kum ban shu kdew hangne, ka bhah thungkam ha ka jylla ka dei kaba la bhah lang hapdeng ki Khasi & Jaiñtia bad Garo kaba long 40 la 40 bad ïa kane la pyntreikam naduh u snem 1972.
Ka tarik ban niew ia ki vote kan long ha ka 4 tarik Jylliew 2024.
Watla ka jingïalehkai ka long kaba mar biang bor hynrei tad haduh ban da kut ka kylla step dei ka Rangdajied kaba ïoh ban lamkhmat da 2-0 kol.
Ka Seinbhalang Shkentalang kum ka lahduh kala rah iaka song pisa kaba 60 hajar tyngka bad ka kynhun kaba wan ba ar ka Amlarem Social Club ka la ioh pdiang iaka song pisa kaba 40 hajar tyngka ryngkat ka Trophy.
Hynrei wat la kata ruh u ong ba un pynsah khyndiat ia ka Syria na ka bynta ka burom ki khun Israel ha kata ka por ka ban sa wan, ong U Trai ki paid.
Exodus 12:40 / Exodus 13:18.
Ka jingbam ïa ki jingbam kiba bha bad kiba tei ïa ka met ka wanrah ïa ka jingmyntoi bad ka ai ïa ka jingkoit jingkhiah, hynrei ka jingbam ïa ki jingbam kiba snïew bunsien ka wanrah jingeh ïa ki briew shimet bad bunsien la shem ba ka daw jong ka jingpang jingshitom ka dei na ka daw jong ka jingbam kulmar ïa ki jait jingbam kiba ktah ïa ka jingkoit jingkhiah jong ka met.
“Kine ki briew ki dei tang ki khwan myntoi shimet khlem da pyrkhat shuh ia ka jaitbynriew" pynkut u Bah Kharbani uba la  pynpaw ruh ba ka Synjuk ki nongniah kali ka la dawa ba dei ban pyllait noh mardor ia ki dkhot ka HANM kiba la shah kem.
Kine ki long iing ki ba kynduh jingeh, ki kynthup ia ki ba don jingduna ha ki dkhotmet, ki ba pang ba shitom, ki khunswet khunrangi bad kiwei.
Lada jia kumta ki stad aiῆ bad ki pharisi kin duh kam noh kum ki nonghikai jong ka jaitbynriew Jiw bad kane kan ktah ia ki bad kin duh ia ka jingim ba pahuh pahai bad ka jingdonburom ha ka imlang sahlang da kaba shim kabu ia ka jingshida, jingbieit bad jinglong shi sur jong ki paidbah salonsar.
Kane ka pynthikna ba ki nongtrei ka District Court ym lah ban pynkynriah na kawei ka jaka sha kawei pat.
Halor kane ka jingjia ula dawa ba ka Sorkar MDA kam dei ban ailad ïa ka Sorkar Assam ba kan shu wan ïuhroit lane kheiñ dew thala ïa ki paid nongshong shnong jong ka Jylla bad khamtam jong ka Bri U Hynñiewtrep.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u bah John Paul Hahshah, Sordar Shnong Nonghyllam bad ka jingkren khublei na u Christopher Hahshah.
Katei ka 1 kol jong ka Mylliem kala biang pura ba ka kynhun kan ioh ban khur ia ka jingjop namar ka jingbym lah shuh ban pynphai ne pyniakhaid ia katei ka kol da ka Solid Target tad haduh ban da kut noh katei ka jingialehkai.
Shillong, Naiwieng 2 : Ka Special Investigation Team (SIT) jongka CID hapoh ka jingïalam u DIG Eastern Range u Davis Marak mynta ka sngi ki la kem ïa Assistant Inspector General (AIG) Administration (A) ba rim bad uba long mynta u Commandant SF -10 u bah G.K Iangrai halor ka jingkynnoh bau pyndonkam bakla ïa ka pisa ban tei ïa ka National Emergency Response System (NERS) PSAP ha Sadar PS Complex.
Jowai, Lber 04: Ka Voice of the People Party (VPP) sa shisien pat ka la hiar sha ka ktem jong ka NPP ha West Jaiñtia Hills na ka bynta ban ïalap elekshon sha ka Dorbar Lok Sabha, da kaba pynlong ïa ka jingïalang ha nyngkong ha Ïaw Musiang bad hadien pat ha Ladthalaboh.
Na ka liang jong u Waheh shnong ruh u la kyntu ïa ka MS jong ka Jowai Civil Hospital Ialong ba kin nym bret pathar ïa ki nuit ha kylleng ki jaka ba marjan jong ka Hospital bad ula kyntu ïa ki Staff jong katei ka hospital ba kin long ki ba jai jai ha ka kren bad ki nongpang bad na ka liang u Waheh Shnong ula ong ba ha ka jin shisha ka long ka jing kyrkhu ïa ki paidbah jong ka thaiñ ba ki la don 2 tylli ki hospital hapoh ka District ka MCH bad JCH hynrei ka jingdkoh trei kam ka Hospital ka long pynban ka jing tim ïa ka hospital bad na ka liang jong u Waheh shnong u la ong ba lada ka Hospital kam lah ban trei kam tikna naka liang u Waheh Shnong bad ka Seng kan leit khang tala noh shwa ïa kane ka Hospital.
Na ka liang ka kong Agnes ka la ong ba kan buddien ia ka kam khnang ban iada ia ka hok jong ki briew kiba duk ba suk.
Ha kajuh ka por, ka samla Aastha Ratti ka la ïoh pdiang ïa ka OP Jindal Scholarship ka dei kaba dang pule ïa ka PGP-2023-25).
Ia kine ki lyngkhot met ba la ioh tam la phah shapoh NEIGRIHMS, Shillong na ka bynta ban leh ia ka medical examination.
La thoh khnang da ka phareng ban pynshai sha ka pyrthei halor ka jingiaid lynti ki jingiakhun ka FKS.Kane ka kot kaba nyngkong (First Edition) ia mynta lah ban pule kum ka eBook /bad lah ban download/shon(print) khlem jingsiew bad namar ka khlam covid19 kan dang slem ban ioh ia kane ka kot kum ka “hardcopy".
Kumta ha kane ka shithi kaba la ïohpdiang da u Conrad, la don ruh ka jingsoi kum ka jingmynjur lang da baroh ar ngut ki MLA, u Bah A.L Hek bad u Bah Sanbor Shullai nalor u Dr M Chuba Ao, uba dei u National Vice President ka BJP bad uba dei peit ïa ka BJP ha Meghalaya.
Ki bor district, ki la pynlong ruh ka jingai jingpynsngewthuh ïa ki paidbah halor ka jingdonkam ban wanrah ïa ka shong suk shong shngaiñ na ka bynta ban pynïaid beit ïa ka ilekshon ka ban long ha ka 27 tarik mynta u bnai.
Ha ka ba iadei bad ki trai Jylla; na  ka liang jong ka KHADC kam shym kyndang ia ki nongshong madan bad ia kane ka KHADC kan nym lah hi ruh ban leh, namar kane ka hap hapoh jong ka sorkar jylla, katkum ka ain kaba ka sorkar ka don.
Ia kane la pynbna hadien bala dep ban pynlong iaka jingpyniakap daka video conference kaba la long haka sngi Palei.
Ha ka jingshisha ka UDP jong kane ka konstitwensi, ka la pynlong ia ka jingialang ha kane ka sngi Saitjain, na ka bynta ban iakren ia ka tiket, hynrei ka shem jingeh ban shim ia ka rai namar ba ki nongialehkai kiba kham satar suda.
U bah Carnes Sohshang, u MDC jong ka Mawkyrwat Constituency pat u la ong ba kane ka sngi ka dei ka sngi jong ka jingjop jong ka kolej baroh kawei namar ki don ha ki ïa ka jingïatreilang kumno ban pyrkhat bad pynïoh ha ki samla pule ïa ki ar tylli ki bos khnang ba kan pynsuk ïa ki ha ka leit ka wan kaba manla ka sngi.
Kitei ki arngut, ki wan phai na Delhi.
U general secretary ka seng u Bah Robert June Kharjahrin u la ong ba ki pulit ki la pynlait ia ki dkhot hadien ba la phah soi ia ka jingiateh watla kim shym la ujor eiei da ka ejahar.
Ka Manipur kaba ap ktem, kala ailad ia ka Meghalaya ban tied.
(Ref – Drama of the Ages by William Henry Branson).
Kine ki ar ngut ki MLA kila iehnoh kum ki dkhot jong ka iing dorbar thawain ka jylla Meghalaya mynta ka sngi.
U MDC ka Mawkynrew U Bah Martle Mukhim, u la pynpaw ruh ka jingsngewkhia halor ka jingïoh duna palat ka bhah khajna ka Council na ka Sorkar jylla kaba long tang 25% ha kaba u la ai jingmut ïa ka EC thymmai ban kyntu ïa ka Sorkar ban kyntiew noh sha ka 35%.
Shillong 02 Iaiong: Ki pulit ka Sohra Police Station mynta ka sngi balang ka 3 tarik u iaiong 2024,ka la pynlong ia ka jingsyrtap kaba khlain bha ha baroh ka tei ka jaka.
U Myntri u la iathuh ruh ba ka jingpeit pyrman jong kine ki artylli ki jylla, ka la iarap shibun ban pyllait ia ki jingiakajhia maja.
Shillong:Ki sengbhalang na Jaintia Hills ba kynthup ia ka Khasi Students Union (KSU) bad ka Federation of Khasi Jaintia Hills and Garo People (FKJGP) myn hynnin ka sngi ha khmat u symbud myntri rangbah ka jylla, ki la pynpaw ba ki kyrshan ia ka jing thmu ka sorkar Meghalaya ban pyn kynriah ia ka ophis treikam ka Public Work Department (PWD) na Jowai sha Shnagpung.
Kane ka samla kala pyntip ba ka dang shu leit sha kane ka Gym dang lai sngi hynrei u Raju Barua ula khot ïa ka sha ka kamra treikam jong u bad hukum ba ka dei ban kyllan umphniang namar kan ïarap ban pynum ïa ka khleiñ.
U ma Roy u la kyntu ia ki paidbah ban iatreilang ban wad ia kitei ki 39 percent ba ngin iarap ia ki ban kin nang ban thoh ban pule.
IAS u la pynsgew ïa ki mat treikam bapher bapher kiba wan na ka sorkar pdeng bad kiba la pyntrei da ki tnat sorkar jong ki ophis bapher bapher, u la maitphang halor ka skim Ayushman Bharat, PMMVY, MGNREGA, PMAY-G, PM- KISAN, Jal Jeevan Mission(JJM), Sarva Shiksha Abhiyan, Poshan Abhiyan, National Food Security Act(NFSA), PMGKAY, ka skim Mid Day Meal (Rice) bad ka Swachh Bharat Mission- Gramin.
Ha katei ka jingsam ïa kitei ki khun syiar bad ki khun sniang la sakhi lang ïa ka jingdon jong u Deputy Commissioner ka EWKHD u Bah Wilfred Nongsiej, ka Director jong ka Animal Husbandry & Veterinary ka Dr.A Laloo , u DSP u Bah H.Kharkongor ,u Sordar ka shnong Mawsawa u Bah L.Mawlong, u Syiem ka Hima Nongkhlaw u paiem P.M Syiemlieh, Ki paidbah nongshong Shnong jong ka thaiñ lem bad kiwei.
"Ha kawei pat ka liang, u MLA barim ka Rangkasona uba dei ruh u nongïalam ka TMC, u Zenith Sangma, u la ong ba ki la pynpaw sha ka sorkar ïa ka jingdonkam ban thaw kham bun ki lad ai kam ai jam, bad u la ong ba kine ki jingeh ki sdang namar ka jingkyrduh kam kyrduh jam.
Kane ka dei ka kam bam sap namar u la die noh ïa la ka bor ban pyrkhat ïa kaei ba u dei ban leh bad kaei ba um dei ban leh.
Kumba ka long mynta, ka Jylla ka don tang 25 tylli ki shlem ai jinghikai (Study Centre) jong ka NIOS kaba kdup ïa 5 tylli ki distrik – East Khasi Hills, West Jaiñtia Hills, Ri-Bhoi, East Garo Hills bad West Garo Hills.
Ia kane ka prokram la iadon bynta ruh da ka Premier League bad ka British Council ban kyntiew ia ka jingialehkai phutbol.
Ka jingmih ki sengbhalang ha ri lum Jaintia ka la long kumba mih ki tit khlaw tang synmar ioh slap bad kane ka jingmih kine ki seng tit kam shym la ai jingmyntoi ia ka imlang ka sahlang, pynban ki la long ki nongkjit ia ka ioh ka kot ki paradoh para snam.
U la ong ruh ba naduh u snem 2015 u la ïatrei shitrhem bha bad ka shnong Laitkseh na ka bynta ban kyntiew ïa ki samla ha ka kam ïalehkai sport.
“Nga shu wan iaid pyngngad shane sha madan shnong" u iathuh.
Ha ka juh ka por ula kyntu ban jurip bniah ba ki jakhlia kim dei ban ïohlad ban tuid sha ki bynta ka wah bad kumjuh ruh ka jingpyntrei ïa ka Faecal Sludge and Septage Management Treatment Plant, la pyntip ruh baroh ki thliewïing hapoh ka sor Jowai ki dei ban don ïa ki septic tanks kiba biang.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, ki nongïalam ka JAC bad ruh ki Seng Bhalang ki la pynpaw ba ki da pyrshah jur ïa kane ka jingthmu ban pynkynriah sha kawei ka jaka ïa katei ka ophis u BDO Umsning bad ki la kynnoh ruh ba u BDO ka Umsning, u la leh leh sop sop ïa kane ka jingthmu pynkynriah jaka ïa katei ka ophis treikam bad kynnoh ruh ba don ei ei sha lyndet halor kane ka jingthmu pynkynriah ïa katei ka ophis treikam u BDO.Ki la ong bad buh ruh ka jingkylli ba u BDO u la ai daw ba katei ka jaka ka la khapngiah bad dei ban pynkynriah noh ïa katei ka ophis treikam bad kane kam lah ban long kumno kata ka jaka kaba don ha Lumumpih ka don tang 2 akar ka jingheh bad kane kaba la don lypa pat ka don haduh 10 akar bad kane ka paw shai ba lada pynkynriah ïa kane ka ophis treikam ka dei kaba don ei ei sha lyndet.
Namar ka party kam kwah ban dang ïohi ba kum kine ki jingjia kin dang wan jia biang ïa ki paid khappud.
L.Rynjah – body zoo gym, 3rd Kitbok Shangpliang – genfit gym, 4th Lucky Man Kynjing – fitness first gym, 5th Amos dkhar – Bodymass and Fitness Gym Jowai.
Kumba la ïathuh ka Ministry of Home Affairs, la ong ba ki la don kumba 791 tylli ki jingjia kiba ïadei bad ki kam pyntriem jong ki lehnoh kynthup 626 tylli ki jingjia ïasiat ba markylliang hapdeng ki lehnoh bad ki shipai ha Jammu & Kashmir kiba la jia naduh u snem 2018 haduh ka 31 tarik, Naitung, 2023.
Ki jakoid bad kiwei kiwei ki jingduna haki dkhot met namar ka jingshong sang haka shongkhascientists imat u ne u guy… This is Hilarioustip shuh leh da peit ia ki phareng pat ki bhabriew ki nang ki stad bha.
U Myntri rangbahduh, ula pynsngew ba ka sorkar India, kan shim ia ki jingai jingmut jong ki myntri rangbah, kumba la iakren ha ka Lah Sngi U Blei, na bynta ka pakhang shnong 4.0.
NONGSTOIÑ:U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la ïoh ban plie ïa u mawnongrim na ka bynta ban tei bad shna ïa ka madan artificial turf ha Riangdo, Mawshynrut Civil Sub Division jong ka WKHD bad ïa kane ka madan ka sorkar ka la mang pisa haduh 9 klur tam ïa kaba la khmih lynti ban pyndep hapoh 18 bnai.
Hynrei ka jingeh ia u mynta pat, kumno shaphang la ka khun kaba u ieid thep mynsiem.
"“Ha kum kane ka jingïalang ba kongsan, nga kwah ban ïathuh ïa baroh kiba don hangne khamtam ïa ki khynnah skul kiba la ïadon lang ba kum ki nongshong shnong ka jylla, ngi dei ban tip ïa kaei ba u Tirot Sing u la leh, ki jinglong ki jong u, ki jingngeit ki jong u, ka jinglong ban ieid ïa la ka ri bad ka jingshlur jong u bad kane ka sngi kan long kaba lehnohei lada ki paidbah kim tip shuh bad kynmaw ïa kine ki jinglong ba u Tirot Sing kiba u ju don," ong u Myntri Rangbah.
Ka la ong ruh ba ka sa mih ka jingujor ka dei namar ka don ka jingbymlah jong ka Sorkar ba ai ki jingpynshai ha ka por kaba biang, hynrei da ka jingsngewkhia, mynta ka sngi ka la ïoh ban khot lang ïa ki paidbah jong ka South West Khasi Hills District ban ïoh ban pynshai bad ka la long da shisha ka jingpynhun ïa ki kumba ki ki kwah.
U Bernard, u ong ruh ba ka sorkr Jylla, kam dei ban leh kumba leh ki kynhun runar ba triem bad la ong shuh shuh ba ka jingbamsap kaba jia ha kine ki sngi, ha ka Jylla, ka pynmih ia ka jing artatien ia ka seng BJP, ba kan ia treilang bad ka sorkar NPP.Ngi sngewsih ba lada long kum kane ka jinglong ba ki MLA/ministers ka jylla kin leh ia ki kam beaiñ bad kane ka wanrah iaka jingjah burom iaka jylla.
Ka jingkyrni palat ïa kano kano ka jingleh kaba ktah ïa ka ïa ka jingim ka long ka jingmlien kaba sniew.
Ki la ong ruh, ba ka jingwan jong ki heh ki hain hapoh ka jylla, ka pynshah thngan iangi ki duk ki suk.
Ki nongjop ha katei ka jingïakob ha ka nam lahduh kin ïoh ban khur ïa ka song pisa kaba T.10,000, ba wan ba ar T.5,000 bad ba lai T.3,000 bad kine baroh lai ngut ki nongjop kin ïoh ryngkat bad ki ‘momento’.
Ha kawei pat ka liang ngi iohi ba ki shipai jong ngi (India) kiba don sha kane ka thain North-East, imat namar kiba bun hi na ki kim dei kiba na kane ka thain North-East, kumta ruh imat kim shym don kata ka mynsiem sngewieit ia ngi ki paidbah kum la ki jong.
Nongpoh: Ha ka sngi kaba ki MLA bad MDC Congress, ki la hiar ha Iongkhuli, ka la don ka jingiania kaba jur bha hapdeng ki MLA Congress na Ri Bhoi bad ki Pulit Assam, kata ka la jia namar ba ki MLA Congress, ki la bitar eh halor ka jingwan pynkhyllem ki Pulit Assam ia ki Post Ilektrik ha Iongkhuli.
Nga kynmaw ha kito ki snem ba jur bha ka jingïakhih bad ka jingpakhang shnong shi sngi ar sngi, ki jhur jong ngi ki nongrep kiba la long ban kheit kila duh lut ploiñ namar ba ki la pyut lut.
Kane ka long ka aïom kaba nyngkong eh ba ka Mawlai ka la ïoh ban ïashim bynta ha ka MSL bad ka la lah ban pynpaw ïa ka jingtbit ha ka rukom ïalehkai da kaba khur jingjop ha baroh san sien ïakhun jong ka Group-A.Ka Rangdajied ka la ïoh ban bat ïa ka kyrdan ba hakhlieh naka Group-B bad kane ka kynhun kaba la wan ha ka kyrdan ba-ar ha ka MSL 2019 kan ïakynduh biang pyrshah ïa ka Lajong (kaba la wan ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka Group-C wat la ka dangsah sa kawei ka jingïakhun ha ka sngi Ba-ar).
Ka KSA, ka la khot ia ka pakhang surok, halor ka nongrim jong ka jing kurup beain jong ka Nagaland, ia ki jaka puta jong ka thain Karbi Anglong.
Shillong,28 Iaiong:Ka seng Hynniew trep National People Movement, HNPM ha ka Executive Committee jong ka ka la rai ba beh seng ia u nongialam jong ka u bah A.K Gashnga, uba ka seng ka la pynsangeh shipor ia ka jingtreikam jong u , ia katei ka rai ka HNPM ka la shim ha ka 28 tarik mynta u bnai ha ka por 11 baje.
U Myntri ka Tant Toursim ka jylla u Bah Paul Lyngdoh haka 18 atrik Risaw u la kynthoh pyrshah halor ki jingmih jong ki jingpyrshah ban pynlong ia ka tamasa “Cherry Blossom" ha ka sngi U Blei da kaba ong man ka sngi ka dei ka sngi kaba khuid kaba kyntang, bad ym kyrpang tang na ka bynta kawei ka sngi ne ka sngi U Blei.
Hadien ka jingiawad ka ba la dap 4 sngi lynter, da ka jingtreishitom ki nongtrei ka Municipal, ki pulit SRDF bad ki nongtam niut ha ryngkat ki bahaiing, hynnin ka sngi baar, ka 6 tarik u Rymphang 2024, ki la lap noh ia kamet jong u bah Marshall napoh u niut ha kaba ka la ingkhong ruh malu mala.
Ha ka jingiakren bad u Rupang ka hynmen jong u samla Wanbok Syiem (Bam kwai ha dwar u Blei) ka kong Evangelyne Syiem ka la ong ba katei ka kes aksiden u para jong ka –ka la shu kynjah jar jar bad ym don briew ban iarap ia ka.
Kane ka ’thei ïalehkai ka la khur ïa katei ka takma ha ka Long Jump, hadien ba ka lah ban kynthih haduh 4.32 metre.
Haba kren bad u Mawphor ka Director jong ka Directorate of Animal Husbandry & Veterinary ka la ong ba na ka liang jong ka ka la bthah ïa ki engineer bad ki doktor ba dei peit ïa kane ka jaka ba kin wad ïa ka jingduna kaba don ha kane ka jaka ka la bthah.
Ha ka minit kaba lai, ka bol na u Di Maria ka la poi sha u Alvarez uba la khyrwit sha kol, hynrei namar ba ka suki palat, u Hug Lloris, nongap kol ka France u la ïoh ban kem da kaba suk.
U Myntri Rangbah jong ka Jharkhand u Hemant Soren u la buh ka jingmudui ha ka Supreme Court pyrshah ïa ka jingkhot hajir jong ka kynhun Enforcement Directorate’s (ED) ïa u halor ka jingjia jong ka jingkamai ïa ka spah bymhok.
Ha u snem 2005 u la pyndep ia ka Renewal Course ha Sadhana Institute, Lonavala,ha u snem 2005- 2006 u la long kum u Parish Priest ha Mary Help of ChristiansCathedral Shillong.
Ha kane ka jingialang jied nongkit kam la jied vice president ia u Hamboidei Sumer, assistant secretary Ioanis Manner, treasurer Brington Shylla, social media coordinator Cleverson Shadap nalorkata ïaki nongmihkhmat sha ka Pradesh Congress Committee la ba kynthup ïa u Overfive Biam, Nidaemkam Lyngdoh, Ever Sumer, Rimiki Lathong, Medalin Dhar bad la jied ruh 5 ngut ki Executive member u Hilarious Sungoh, Rimi Sten, Iadamiki Lyngdoh, ka Kong R.Sten bad ka Kong I.Sutnga.
U Bah Kordor u la pynpaw ba ka long kaei kaei kaba sngew kmen ban ïohi ba ki doh ki snam jong ngi ki la mih shakhmat ban shimti ïa kane ka kam ‘hynrei nga kyntu ruh ba kin long kiba pyrkhat lang ïa ki nongleit nongwan ban ym tur palat sha ki jaka ïaid kjat ïoh kan pyndik noh pat ïa ki," u la kyntu.
Ha kajuh ka por, kitei ki lai ngut ki la lute ïa ki jingdon jingem jong kitei ki arngut.
La kylli biang hato la pyntip ne-em sha u bad la don ne-em ka jingiakren hapdeng jong u bad u myntri rangbah shuwa ban pynhap shuki ia u, “Ki shu ong ba hap ban ai bynta lang ia kiwei ruh" u la ong.
Ia kine ki saw tylli ki kol ka Mukhla Raij kala thep lyngba u Chirupki Suting (16’), Joydeep Bamon (51’, 73’), Chandame Suna (89’).
Ki bor pahara ki la pynlong ruh ïa ka jingïaid ha ki shnong ki thaw ka jingpynkynriah ïa ki nongshong shnong sha ki jaka ba kham shngaiñ ka dang ïaid.
Namar ki riti dustur kiba kyntiew ïa ka jingim kaba ïahap bad ka mariang, ngi sngewthuh shai ïa ki kamram lajong ha kaba ïadei bad ka mariang bad ka lawei wat hapdeng ka jingthmu ba ngin poi sha ki kliar kiba thymmai ha ka ïoh ka kot.
Ha kawei pat ka bynta u la pynkynmaw ruh ba mynta ka sngi ka 1 tarik u Jymmang man la u snem ka dei ka sngi ba kyrpang jong ki nongbylla sngi ba la tip kum ka ‘National Labour Day’ ha kaba la rakhe ha baroh kawei ka ri India bad ki don ruh ki Jylla hapoh ka Ri India ba ki ju rakhe kyrpang bad ki don ruh ki ju ai shuti ïa ki nongbylla ha kum kane ka sngi namar ka dei ka sngi ban burom ïa ki nongbylla.
Ngin pynbeit ïa kane ka kam da ka jingïasngewthuh jingmut lang na baroh artylli ki Jylla".
Ha katei ka sngi kitei ki FKJGP ki la leit ban ai ti ia kitei ki kor Computer sha u Vice Principal katei ka skul.
Ka jinghiar jurip ka long ban peit bad khmih bniah ha kaba ïadei bad ka jingsahkut jong ka jingtei ïa katei ka jaka pule mynta da ki snem.
Na East Jaintia Hills District ki don 6 ngut, kine ki dei u Deibor Suchiang  wa ka Rita Pakyntein na Ladrymbai Dongwah, ka Bornalee Kharlukhi na Mawlailawrynghep, ka Aiba Lamare wa u Robert Carlos Wahlang na Sutnga bad u Prosper Pyrngai na Umkiang.
U Tiangong-1 lane ba la tip kum ka dulan kaba shong ha bneng, ula treikam naduh U Nailur 2011 bad ula sangeh noh ban treikam ha U Lber 2016.
Katkum ki dak kiba paw ha ka met jong kitei kiba iap la iohi ba ka don ka jinging ding ha ki bynta bapher ka met jong ki ,don kiba ing na bynta ki kjat, durkhmat.
Kane ka jinghiar jong u CEM ka KHADC sha Majai ka long ruh hadien ba 44 ngut ki bar jylla kiba leh ïa ka khaïi pateng ha Majai, ki la pyni bor ïa ka District Council halor ka Trading Licence da kaba leit tied ïa ka jingkhang jong ka Iingbishar Meghalaya High Court na ka bynta ban pynthymmai ïa ki laisen kiba la kut ka por.
‘"Ka jingslem kam da donkam namar ba ka suinbneng kam dei kaba sniew.
Namar ki Jiw ki la dep khmih Messiah la slem bah ki por, hynrei u long tang u nong prad lynti jong u Mrad khlaw.
U kyntu ruh ïa ki paidbah ba lada jia ba kitei ki sniang ki pang mardor ki dei ban rah ïa kine sha ki sub centre lane ki dispensary ba sumar ïa ki jingri khnang ba kin ym ïap ei.
Kat haduh kine ki sngi ki la don shibun ki dong kiba ki ïing jong ki paidbah kim long kiba lait surok bad kumta bun napdeng jong ki, kiba ïadon kali ki la hap ban pynieng ïa ki kali jong ki sha surok.
“Ha ka por ba ka pyrthei ka khihwin ngin shim ka lynti ban duwai ha u Blei ba tang u Blei ba la lah ban iada bad lada ngi jan bad u nongbuh nongthaw ka jaitbynriew jong ngi kan khie im".
Haba phai pat sha ri Bhoi u Conrad u pyntip ba kawei na ki artylli ki shnong  Boklapara, 5 na ki 6 tylli ki shnong ha Khanapara-Pilangkata bad 3 na ki 5 tylli ki shnong ha Ratacherra ha East Jaintia Hills kin iai neh ne don beit bd ka jylla.
U la ong ba kam dei ka jaka ba hap hapoh ka jingïakajia u pud hapdeng ki ar jylla.
Shillong: Mynta ka sngi, ka la khang ka jingshalan mar na ki ar tylli ki kad khaii jong ka Bholaganj bad ka Tamabil.
Kane ka jingkhynra ïa ki kot kali ka dei namar kam shym la treikam ka hukum ban pynïaid ‘odd bad even’ ne ban ïaid pud sngi ïa ki taksi ban rung sha Khyndai Lad bad Motphran kumba la pynmih da ka shlem treikam Deputy Commissioner, East Khasi Hills District.
“Lada jia ba kan bthah ba dei beit ban pynïasnoh ïa ka EPIC bad u Aadhaar,kaba mut kiba bun ki briew kin duh thep vote", u la ong, da kaba bynrap pat ba na ka liang ka tnad Election ka la buh ki sngi bad ki por ba kyrpang ha ki Shnong ba ki paidbah nongthep vote kin leit pynïasoh ïa ka EPIC bad u Aadhaar lane da kiwei kiwei pat ki kot donkam, kum ki Passbook, ki Driving License, ki Card Ration.
Kat kum ka kyndon, ba la pynmih da ka sorkar,  ki  local taxi la shah ban kit ia ki nongshong kali  (passenger) tang 2 ngut lane 3 ngut bad kumjuh ha ki bus la shah ban shong u wei u nongshongkali (passenger) ha kawei ka Seat.
Shillong:U nongialam jong ka liang pyrshah hapoh jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), u bah Pynshngainlang Syiem, u la ong ba na ka liang jong u ai ka jingkyrshan, ha kaba dei bad ka rai kaba la shim da ka sorkar ban pynkynriah ia ki nongtrei ka Shillong Municipal Board na Them Metor sha ka jaka kaba kham bha na ka bynta ka jingbit jong ki biang jong ki.
KI BUD BAD BAM BHA IAKI BAM KIBA NAKI JINGTHUNG:— Ka jingkynthup iaki jingbam kiba maki jingthung kum ki symboh khaw, ki jhur ba pynlong jingbam, jingbam symbai, ki nuts bad ki jhur kin pynduna ka jingma naki jingpang kiba shyrkhei.
Kitei ki arngut shikurim ki la plie ruh da ka website jongka Univerity bad buh ruh da u Logo jongka Techno Global Univeristy katba ka jingshisha pat ka long ba ka University kam tip ei ei ïa kane.
U la ong ba peit ha Chokpot,u MLA na Congress u la phet sha ka TMC bad bun ki sorkar barim kim ju peit ïa ki konstitwensi bym don u MLA ha ka liangsynshar hynrei ka NPP kam leh kumta.
Nongpoh:  Hadien ba la ioh ia shibun ki jingud jingnam na ki longiing baduk kiba don ha ki shnong ka thain Block-2 ha Ri Bhoi, na ka liang ka HANM, Ri Bhoi, ka la kyntu ia u Dasakhiatbha Lamare, MLA ka Mawhati, ba u dei ban shimkhia ha ka ban iarap ia kito ki longiing baduk bad kiba mad ia ka jingeh kaba khim khait ha kaba kum kane ka por.
Ka daw ba nga la ngiah ban share ia ki jingthoh ne jingkren jongno jongno sha ki paralok ka long ba ki don kiba iaroh ne beiñ pynban ia nga uba share.
Ka kynhun Special Team hapoh ka jingialam Donkupar Moksha MPS, Dy. SP Traffic kila pynlong ka jingkhynra kali kiba wan na Phramer bad haka por kumba 1 AM kila khynra iaka bos Night Super kab don u number AS 01 KC 9461.
“Ngi la dep ñiew lypa ïa ka Sohïong constituency ba kadei jong ka UDP.Kumta mynta ka shong sa ha phi ban pyntikna.
Na ka liang ka Executive Committee ka Dorbar Shnong ka la pynpaw ia ka jingsngewdiaw halor kane bad ka la kyntu ia ki paidbah kiba ieid ban sakhi ia kitei ki jingialehkai ba kin iaishah bad ka Dorbar Shnong.
Ki lehnoh ba triem, ki la hiar thma mynta ka sngi, ia ka Kabul University, kaba dei ka sngi ba pynlong ia ka jing pyni ia ki kot, ha kaba la don lang ruh u nong mihkhmat ka sorkar Iran sha Afghanistan.
Ha kane ka jingialang kan don ruh ka jungbuh syntiew da ki tnad treikam kiba pher ba pher ka KSU.Kane ka jingialang kan sdang ha ka por 9 baje mynstep bad kumta la kyrpad ia baroh ki dkhot jong ka seng ba ia poi ryntih ha katei ka sngi ha katei ka jaka ha ka por ba la buh ban ia pyni lang ia ka dak burom ia une u riewkhraw uba la len lade na ka bynta ka dawbah ka Jaidbynriew.
Katto katne napdeng ki shnong kiba ki longkmie armet ki ju phone bad pyntip ban wan pynkha khun ki kynthup ïa ka shnong Namdong A, Namdong B, Thadmynri, Kremmyrsiang, Mukoh, Khonsaro, Lad Myngngor, Umjalisiaw Lumrot, Mukhnang, Sehlama bad ka Moobakhon.
Na ka liang jong ki bor pyniaid katei ka skul jong ki khynnah ba don jingduna ha ki dkhot met mar ia ioh jingtip halor katei ka jingjia ha ka 5 trik mynta u bnai kila leit ban buh syndon ia ka jingujor da ka ejahar sha thanad Nongstoin pyrshah ia ki runar kiba don kti ha katei ka kam.
Ka Reserve Bank of India (RBI), ka pynbna, ban pynduh noh ia ka kot 2,000 na iew na hat, hynrei, kan dang iai bteng ban dei hi ka pisa kaba yn ithuh da ka Reserve Bank of India, ong ka kyrwoh khubor, kaba la pynmih mynta ka sngi.
Nongpoh, Naitung, 12: Ban tehlakam ïa ki bar jylla kiba wan ban khaïi pateng da kaba buh ïa ki dukan bapher bapher hapoh ka sor Nongpoh khlem da don ka Trading License, ka kynhun Enforcement jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) mynta ka sngi ki la pynlong ïa ka jingkhynra trading license ban khang lad ïa kito ki dukan jong ki bar jylla kiba pynïaid ïa ki kam khaïi khlem da don kata ka Trading License.
Ka lyer ruh kaba khuid, ki wah ruh kiba khuid bad sa kiei de ngan jer" la ong u mama u Ksan.
Ka rep syrti ruh ka la nang troin nang troin ba la bun ki nongbam, bad ki ynteh kim lah shuh ban san kloi ban ioh rep biang kat kum ka cycle.
Ha ki bynta ba shathie jong kane ka pung ka don ka jaka kaba ki khot ka “Besan Mai kyrmea" ha kaba ka don ruh ka ïew, ïa kane ka ïew ki khot ka ïew Nongpoh, namar la long trai ïa kane ka jaka da ka kur Nongpoh, hynrei kane ka jaka mynta ka la hap noh shapoh Bangladesh.
Ia kane ka kot la thoh da U bah P.R Shabong u Nonghikai Shillong College ha ka jingiadon lang kiwei pat ki nonghikai, ryngkat ki khynnah klas bad ki khun samla.
Kumta ha ka snem 1852 u la shimti ïa ka kam Daloi ha ka rta kaba ar phew khyndai snem.
Shuh shuh ruh u Mohammad Shami uba lah wanrah sha ka kynhun ia ka jingiaid lynti jingjop ka kynhun ha ka jingiakhun ha Mumbai, u lah jam mynta da san jaka ban kynjoh sha ka kyrdan ba 28 bad u KL Rahul uba lah kamai ia ki 75 ron khlem shah pynrem ha ka jingiakhun ODIs bad ka Australia, u lah kiew mynta da lai jaka sha ka kyrdan ba 39.
Haba kren halor ka jingkiew bai skul ha ki skul sorkar ne ki skul ba kyrshan da ka sorkar, u Myntri u la ong ba ki la don ki kmie ki kpa kumjuh ki khynnah kiba wan ban ïa kren halor kane.
Ka Congress naduh basdang ka pyrshah iaka jingdawa Hill State ka jongngi bad ynda haba ngi la ioh jylla la ka jong, ka Congress ka la pyrshah bad kren tohmet haba la wanrah da ka parti riewlum, ka APHLC iaka Meghalaya Land Transfer Act bad ia ka Job Reservation Policy.
Shillong: Ka seng ki nongri bad ki nong khaii syiar napoh east bad west jaintia, ka All jaintia poultry farmers Traders association (AJPFTA) ka mih shakhmat ban pynrem jur ia ki riew sniew ne ki riew leh dusmon ne ki riew shim kabu ki bym don shuh ka mynsiem jing ia tiplem halor ki jingjia shah shoh ki kali kit syiar.
Ka Myntri kala ong ba hadien ka jingpyrshang kaba tang 1.5 MT-2 MT mynta la lah ban shalan 20 MT bad kane hi ka pynpaw iaka jingjop ka kam shalan sha ba ri.
Mynno-mynno te phim ju kren, ka imlang sahlang ka i tang ki jingtlot, ki tip ruh bad i ia phi kum uba duk, ne uba kit ram.
Ki artylli kiwei pat ki jingialehkai ha kane ka sngi ki long ka Rangdajied United FC ka la iakhaid noh da 1 la 1 ha ka jingialehkai pyrshah ia ka Ladthadlaboh SC kaba la long ha Kiang Nangbah Stadium Jowai zone, katba ka Langsning SC ka la lah ban pynliem ia ka Umkseh SC da 3 la 1 ha ka jingialehkai Jong ka Group-A Shillong Zone kaba la long hapoh madan MFA Turf Polo Ground Shillong.
Don ba batai stad ba ngi dei ban ialeh  pyrshah beit iaka sorkar ,balei ki khang (shutting down ) kumne.
Momin bad u Doranggo M.Marak.
Un long kumba long utei u ksew.
U Parvaj Bhuiya, ula thep kol ha ka minit kaba 3  bad ha ka minit kaba 31, katba U  Phrangki Buam, ula ioh thep ha ka minit kaba 80 bad ha ka 90+2.
Lah ban kdew ba ha ka jingiasam konstitwensi hapdeng ka UDP bad HSPDP, ka HSPDP ka la shim ia ka Sutnga-Saipung, Nongkrem, Mylliem, Mawphlang, Shillong South,Pynthor, Jirang, Nongstoiñ , Rambrai bad Mawkyrwat.
Namarkarta uta u kynrad, u dei ban pyrkhat bad ban pynshongdor ia kane ka jinglen – lade jong, u nongtrei jong u, bad kum ka jingpynbiuang,  bad ka bainong u dei ruh ban siew da ka dor ka babiang katba lah, khlem da peit eh tang ia ka phoida kaba u lah ban ioh na kata ka jingtrei.
Ha ka jingïalehkai kaba bud, ka West Jaintia Hills H.K Sing Sec School ka la pynjem khnap ïa ka West Garo Hills St.John Sec School da kaba thep haduh 11-1 kol.
U MLA jong kane ka Jaka u Martin M Danggo, u la leit hi da lade ban jurip ia kane ka jingshah pynjulor ha ka mariang ha ryngkat ka jong ia don lang jong ki ophisar na poh jong ka Ranikor C&RD Block ia kine ki iing baroh yn phah jingkhein sha ki bor jong ka District na ka bynta ban pynioh ia ki jingiarap na ka sorkar.
Haba phai shaka jingialehkai ka Khliehmyntriang SC ka la jop da 6-0 iaka Pynthorsale SC.U namtam ha kane ka jingialehkai u dei uBring Dkhar ula khyrwit marwei ula khyrwit lai kol 38’, 45’ bad 71’, u Raplangki Lyngdoh 35’ bad u Dao-shwa Siangshai 63’ & 67’.
U Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la ong ba ka jingialang ka MUA ka la rai ban ym pyntreikam satia ia ka ILP bad kane ka kam ka don ha kti ka Kashari.
Ha Mawsde, ka shnong kaba don 25 tylli ki long iing, ula plie ia ka jingsam um dih, katba kum ka skhim jong ka Jal Jeevan Mission (JMM), ha kaba la don lang U Bah Renikton Lyngdoh, myntri ka tnat PHE.Ha katei ka jingleit, ula plie ruh ia ka jingkieng iaid kjat, ha ka Wah Riliang, kaba iaid ha ka shnong Jashiar, kaba la trei na ka skhim Mahatma Gandhi National Rural Employment Guarantee Scheme (MG-NREGS).
Kitei ki san tylli ki khun Khla, la ioh ban pyllait im mynha ka 26 Tarik mynta u Bnai, kata ha ka por mynstep, kaba dei ruh ka por, kaba utei u khynnah u dang wanphai na Umsning.
Ka Meghalaya ka don ha ka kynhun bad ka Chandigarh, Delhi, Assam, Chattisgarh.
Ula pyntip ruh ba ki bor jong ka aiñ kila shimkhia ban thwet ïa kiba donkti bad ban khang noh syndon ïaka dukan kyiad beaiñ kaba don ha katei ka jaka.
Shillong: U Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ka Tnat Road Transport and Highways, u Nitin Gadkari, mynhynnin ka sngi u la pynbna ka jingpyllait ia ki projek ba thymmai ba shongdor T.1.6 lak klur ha ka thain shatei lam mihngi.
Ka daw ka jingkhyllem ki nongtied jong ka Royal XI ka dei hadien ba u Abir Chakraborty bad u Bijon Dey ki la ioh ba kin khur mar 4 wiket.
La pynlong ïa ka Rozgar Mela ha 45 tylli ki jaka ha kylleng ka ri.
Haba la kylli ia ka daw halor ka jingweng ia ka jingkyrshan na ka EC bad na ka kynhun synrop KHUDA u bah Pynshngain u la ong “Ha ka shithi iehnoh kam kim shym la ai daw ei ei, kumta ngam tip".
Ka MRSSA ka long kumba pdiang sngewbha ia ki 170 lak ngut na Bangladesh nalor kine kiba la don lypa", la ong u bah Shylla.
Ia kine baroh la kynthup hapoh ka Constitution jong ka ri India, kumba la ong haneng.
Ha katei ka jingiakhun phainal hapdeng ki arngut ha ka Madrid Open, ka Sabalenka ka lah sei ia kata ka rukom ialehkai kaba paka ka jong ka na  ka bynta ban lah pynliem ia ka Swiatek ha ka sien kaba nyngkongeh ha ka jingiakhun jong ki ha kum katei ka lympung ialehkai ha khyndew-saw, da kaba pynshisha ruh ialade ba kan long ka kyrtong kaba thikna na ka bynta ka jingiaknieh pat ia ka trophy jingjop na ka lympung ialehkai ka ban wan ka French Open.
Ngim donkam ia ka rukom na Gujarat kaba wanrah ia ka jingma ia ka ri bad ka jingiapait ha ka ri", la ong u general secretary ka AICC ba peit ia ka Meghalaya.
Ka mobile ka buh ruh ka jingma kaba khraw ïa ki nongniah kali motor namar haba don ka ba phone ïa ki ki hap ban bat kawei ka kti ïa ka phone bad kawei ïa u steering kane ka lah ban wan rah ka jingjia aksident bad kumjuh haba ki ioh ïa ka phone na kiba ha ïing ba don ki jingjia ba sngew sih kane ruh ka la pynkyndit ïa ki bad ka juh wan rah ïa ki jingma ïa ki nongñiah kali.
U Passah u la ong ruh ba ka party kan sa kyrshan ïa ka party saiñ pyrthei kaba dei halor ki mat ba ïasyriem ha ka ilekshon ban wan jong ka Lok Sabha, da kaba bynrap ba ka party ka la dep rai ban nym pynbiang ïa uno uno u kyrtong jong ka MP ha kane ka kynti.
Ka kynhun ka la pynpaw ruh ïa jingkyndit kaba khraw ba u Myntri Rangbah ka Manipur, u Biren Singh u la kubur ba ki don da ki spah tylli ki jingjia kiba kum kitei ha Manipur, bad ba u Myntri Rangbahduh ka ri haba pynpaw ka jingsngewkhia bad jingbitar u la ong ba kine ki kam be-aiñ ki pynjah burom ïa ka ri baroh kawei.
Shillong: Ka JSU central body ka pyrshah jur halor ka jingthmu ka sorkar ban khot biang ia ka jingpynsngew paidbah ha ka 30 tarik Kyllalyngkot 2020 halor ka jingai lad ia ka M/s Star Cement Meghalaya Ltd.
" u la ong haba kren ha ka jingïalang ïalap elekshon jong ka NPP Area Diengiei kaba long ha Mawlaiteng.
Ki nongmihkhmat paidbah sha ki ingdorbar thawaiñ kin iasaid halor kine ki mat bad kiwei kiwei ki jingeh ban bat ia ka hok manbriew longbriew ha ka synshar paidbah.
Ka jingpyntrei kam ïaki Project Supply umbam umdih ki long kiba sahteng.
“Ka jingpynkhlain ia ki bor iada ka long kaba donkam bad ngin pynthikna ba ka jaka rung jaka mih yn ap beit da ki bor pahara", ka la ong bad bynrap ba ka jingjia ba la shah tuh kan sa paw hadien ba la ioh ia ka kaiphod jingtohkit da ki pulit.
Haba iadei bad katei ka jingduh bording bad kaba ki briew ki la hap ban shongdum, ki briew na kitei ki shnong, ki la kyrpad ia ka tnat MeECL ba kan shimkhia na ka bynta ban pynpoi Transformer noh, nalorkata ki la kyrpad ia ki Nongmihkhmat ka Umsning ba kin pynkren lem halor katei ka bynta, khnang ba ki paidbah ha kitei ki shnong kin ioh bording kham kloi.
Ka KSU Mawprem Circle, ka la shem ba kane ka khynnah Khasi kaba sah ha Nongsohphoh, Mawprem kaba dang pule klas 9 ha Govt Girls HS School, ka la shah shoh haduh ba kan da mynsaw jur ha 2 ngut ki kynthei bar jylla kiba la kham heh ban ia ka mynnin ka sngi ynda ka la mih na skul ban leit noh sha iing.
Katkum ka jingïathuh u Bah Hek, kane ka shithi kadei kaba la ïoh na ka district Animal Husbandry and Veterinary officer jong ka Ri Bhoi District kaba pyntip ba ki don saw tylli ki shnong hapoh kane ka district ki la shah ktah na ka jingpang African Swine Flu (ASF), bad na ka liang u DC u la buh da ka hukum ban pynbna ba kine ki saw tylli ki shnong ki hap ha ka jingkhangdam (containment zones).
Ha ka jingïakop pyni thei bhabriew (Beauty peagent), ba la long myn ha ka 3 tarik, ïa ka nam lah duh Miss Lukha 2023 la ïoh rah da ka samla, Rimika Dkhar, kaba la rah ruh ïa ka prize da ka song pisa kaba T 30000 (laiphew hajar tyngka), ka samla jingieid-u-ai Timung, ka la rah ïa ka 1st Runners up, lem bad ka prize da ka khung pisa kaba T 20000 ( ar phew hajar tyngka) bad ïa ka 2nd Runners up, la rah da ka samla, Hakani Phawa, lem bad ka song pisa kaba T 10000 (Shiphew hajar tyngka).
Ia ki Laptop ba la sam sha ki samla pule ha katei ka sngi la noh synniang bad ai sngewbha da u bah Sanbor Shullai, MLA ka 19th Shillong South Constituency bad uba dei ruh u President jong ka RLSSCO.Haba kren ha katei ka sngi kum u kongsan u Lat ka jylla u la pynpaw ia ka jingsngewkmen ia ka jinglah u bah Sanbor Shullai kum u President katei ka klob bad kum u nongmih khmat ban ai khusnam sha ki samla pule manla u snem bad na ka liang jong u u la kitbok kitrwiang ia katei ka seng ba kan nang iaid shakhmat ha ki kam ba bha jong ka.
Shillong, 03 K’lyngkot:U Lat ka jylla u KK Paul mynta u taiew u lah ban mynjur ia ka Delimitation Bill jong ka KHADC bad JHADC shwa ba ka kynhun Myntri ka sorkar jylla kan pynbna ia ka tarik Elekshon MDC ha ka jylla.
Tang shisien peit kane ka surok ka long kum ka surok khyndew hynrei kadei ka surok ka ba la siang da ka rong,bad ha ka kyrteng ban pynbha ia kane ka surok ka long tang da kaba ki theh da khyndew najrong ka ba pynlong jyrsieh arshah pynban ha ka por slap.
Ïa kane la pynbna da u National Vice President ka NPP u Bah Prestone Tynsong uba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla haba ai jingkren ha ka sngi ba pdiang burom ïa ki ar ngut ki MLA ka PDF, u Bah Gavin Miguel Mylliem bad u Bah Banteidor Lyngdoh lem bad ki nongkitkam  bad nongkyrshan ka PDF kiba la ïalong kawei bad ka NPP.Haba pynbna ïa kane, u Bah Prestone u la ong ba ka NPP Block ha Sohra bad Mawkynrew konstitwensi hap ban pynwai noh hadien ka jingwan ïalong kawei bad yn thaw thymmai ïa ki Block ha kine ki konstitwensi.
Haba beh ïa katei ka thong, ka Umïam Eagles ka la lah ban tied bha ha kaba u Biswa bad u Bamanbha Shangpliang, kila la kamai ron lang da 87 ron.
Minister’s Special Rural Development Fund (CMSRDF), la mang T.21.82 klur.
Une u DHS (MI) barim ula kyn thoh ïa kane halor ka jingkren ba dang shen jong ka General Secretary ka TMC Women’s Wing Kong Noor Warjri.
U SP u la ong ba ym dei satia ban kheiñ sting ha kum kane ka sngi naba bunsien la ju ioh ki jingshah byrngem na ki seng lehnoh bapher ban pynthud ia ka rakhe sngi Laitluid.
La nguh burom ïa u Myllung Soso Tham da baroh ki ba ïa don ryngkat naduh ki kynrem ki lyndan haduh ki paidbah da ka ba thoh shun ha ka sladur ba la mang lypa na ka bynta ka jingthmu.
Shillong, Nailur 29 : U MLA ka Trinamool Congress na Mawsynram, Bah Himalaya M Shangpliang ha ka sngi Palei u la dawa na ka sorkar jylla ba kadei ban sei madan ïa ka kaiphod tohkit bad ïa ki jingshisha baroh kaba ïadei bad ka jingkynnoh ba ka jingdkoh pyntreikam ïa ka skul Pine Mount, kawei na ki skul ba pawnam ha nongbah Shillong.
Hynrei haba ka election campaign ka la ïaid, ki briew ki la nangshai nangshai haba ki la sngewthuh ïa ka nongrim ba ka VPP ka ïeng ban da ïa ka Ri bad ka Jaidbynriew.
Ki paidbah ba shah thombor, ki la pyntip ruh sha u Deputy Commissioner ka East Khasi Hill, Shillong ba u dei ban nym ailad ba kan don ka jingiakhalai, iadih kyiad ha katei ka shad namar ioh kan wanrah ia ka jingeh ha ka suk ka sain, la ong uwei u rangbah katei ka shnong.
"Ngi dei kiba ialeh pyrshah ia ka bamsap hynrei ngi dei kiba don ka jingtip ruh ia ka politik", la ong u Bah Kharshiing hadien ba la thep kyrteng mynta ka sngi Palei.
Ha kajuh ka por u kyrmen ruh ba U Blei Trai Kynrad na jrong Un nym ieh noh ïa ki ha kum kane ka por hynrei Un sa ai noh ha ki ïa ka met kaba koit kaba khiah ba kin lah ban pyndep ïa ki kam kiba bun khamtam eh ban sngewnguh ïa U Nongthaw Uba long U tynrai jong ki jingkyrkhu baroh.
Ka ding kaba la pluh kynsan kynsan kala bam shngian iaki basa iew haka iew Iawpynsiñ, Wahiajer haka sngi Balang.
Nga kloi ban ia kyrshan lem bad phi lada katei ka jingbatai jong phi kalong kaba shisha bad kaba lah ruh ban pynshisha.
U Deputy Commissioner U la ia wer bad kyntu sngewrit ia baroh ki Malik bad ki Trai jong ki Par Dewiong ba kin ai ka jingiasnoh kti lang da kaba kin phah ia ki Sordar, Ki nongbylla ba ju pyndonkam bad ban wanrah ki Generator, ki Motor, ki Pipe, ki tiar ba pyndonkam ha ka ban tan ia ka um na katei ka krem dewiong ha Briwar.
Ka Raij Jowai kumba ju long man la u snem  mynta ka sngi 8 tarik Lber hapoh ka jingpeit jingpyniaid ka Dorbar Niam ka la shim ban pyndep ia ka lehniam Thohlangdoh ha ryngkat ka jingiashimbynta lang ki shakri niam ka Raij naduh u Doloi, Pator, Langdoh, ki Sangot, ki Wasan, ki Phra Kur bad ki khun ka Raij.
Ka Sangeet Natak Akademi Fellowship (Akademi Ratna) ka dei ka khusnam kaba heh tam ba la ai sha ki barikor ha ki kam performing arts.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, ka Kong Laloo ka la ong ba ka long ka burom ïa ka Jylla hi baroh kawei ban pynlong ïa kum kane ka lympung.
Shillong, 4 K’lyngkot:  Ka Meghalaya High Court ha kane ka sngi ka la buh ban pynlong biang ia ka jingbishar ha ka 13 tarik Kyllalyngkot halor ka dorkhas kaba la ujor ba kynnoh ba ka Niam Khasi bad ka Niam Tre kiba long ki rit paid ha kane ka jylla ki la shah niewbein bad shah pynduh ia ki hok jongki ba ki dei ban ioh.
ka seng ka kyntu ruh ia ki bor jong ka ain naduh ki pulit bad ruh ka ingbishar ban pynshitom da kaba tyngeh ia u tei u barjylla ba la leh ia kine ki kam beain bad ruh ban bud dien bad thwet ruh ia baroh kito ki ba iadon kti lang ban leh iakane ka kam bad utei u barjylla.
Kiwei kiwei kiba la ïa don lang ha kane ka sngi ki kynthup naduh ka Kong P.L Nonglait, kaba dei ka District School Education Officer, u Bah Eric Calvin Dkhar, Block Development Officer ka Umling C&RD Block, ka Kong W.K Blah, kaba dei ka Principal katei ka skul ryngkat ki nonghikai bad ki khynnah skul jong katei ka skul.
Shillong:  Ka HYC Malki Circle ka pynrem jur iaki briew kiba  nud ban pynkhein poh kat ia u riewkhraw ka jait bynriew, u Bah Bull N Lyngdoh daba kim niewkor ia u ban teh da u Ksew iap ha u Mot sah kynmaw uba don ha syndah jong ka Shillong Law College.
Kumta phi tharai ba ka Jylla ka la hiar sha trai, em ka Jylla ka la iaid shakhmat ha ka liang ka roi ka par bad ha baroh ki liang," ong u Bah Tynsong.
?" La kylli ka Kmie u Wanbok  U Bah Shanbor u la kohnguh khlieh bad ong  “Nga la wan mih mynne.
Phi dei ki briew kiba bam shibun ki jait jingbam kiba riewspah ka jingdon iaki Purine, Ki briew kiba kyrni iaka kyiad, khamtam ka beer,Ki briew ki bym thikna kino kino ki jingdih ban pynlong iaka met ban tyrkhong, Ki briew kiba dih shibun ki dawai bala tip kumka diuretics( water tablets)ba pynkiew iaka jingsam pynjhieh, Kiba naka iing ka sem kiba don lypa iakane ka jingshitom, ki briew kiba don jingshitom haki khyllai bad pynlong ban nymlah ban pynmih iaka uric acid haka dur jong ka um pynjhieh, Ki briew kiba sngaid bad kiba don jingpang shini, Ki briew kiba don iaka high blood pressure,Ki briew kiba don iaka jingpang proriasis kaba pynlong iaka met jongki ban pynmih shibun ka uric acid haka met.
Kane ka jingjia shlei um kala jia hadien ka jingwan ther jur u slap bad ka Wah Myntdu ka um kala jan kynjoh iaka jingkieng, bad ki iing briew bad ki skul ruh kila shah tap haka um.
Ka jingiakren halor ka mang pisa, kan long ha ka Sngi Balang bad u myntri rangbah, un jubab ia ka jing ia tai ha kajuh ka sngi, ha ka por 2baje nohsngi bad ka dorbar kan kut ha ka Sngi Palei, ha kaba yn mynjur ruh ia ki jingdawa pisa kiba dei na bynta ki tnat sorkar bapher bad ia ki bill, ban leit rah da ka sorkar.
U Bah Pyniaid haba ai jingkren u la ong ba kum u nongmihkhmat u lap ba bun ki longïing ym tang ha ka Constituency jong u ki shem jingeh haba jia ka pang ka shitom ne ki jingjia ba sngewsih namar kim ïoh Ambulance ban pynkit sha ki jaka ai jingsumar.
Ka Kong Ampareen ka la jop na Laitumkhrah konstitwensi ha u snem 2008 bad kumjuh ha u 2013 na East Shillong kaba la kylla kyrteng noh.
Ki khubor, ki iathuh ba ha katei ka jingialang, ki ar ngut ki riew rangbah, kiba paw kyrteng bha kim shym la don satia bad kitei ki long U bah RG Lyngdoh bad U Prof Donkupar War.
U la ong, ka RDA ka kwah ban wanrah ïa ka jingïatylli hapdeng ki sengsaiñ pyrthei riewlum bad ban ïoh ïa ka jingkyrshan na ki paidbah ka jylla.
Kata ka mut b aka shitaiew bala ong da u Daniel ruh kala jan.
Halor ka ilekshon MDC, u la pyntip ba ka seng kan nym pat pynbna kyrkieh ïa ki kyrtong hynrei kan dang shong pyrkhat ynda la dei ka por kaba biang.
Ha shwa ba yn pynhap ia u soitan sha khyndew, u Blei un pyndep ia ka ktien ba u la kren.
Na ki khana pateng bad na ki jingthoh kiba iathuh ia ka jingsdang jong ki Hima lah ban ong ba kum ka Jaidbynriew ngi don la ka jong ka tynrai ia kaba U Blei Nongbuh Nongthaw u la buh kyrpang naduh ba dang kynthong ka pyrthei.
Kumban shu pynkynmaw kane ka jingjia shah pyniap ka long Rodit Langstang kala jia haka 31 tarik Jymmang haka iing sah jong ka Pammanik.
“Ka rukom kheiñ jait ne ai jait ka dei tang ban tip ia ka burom ka akor " u dkar u khein sang Lada ia poi kha bad ki bym dei ka juh ka snam ( Dei ban ia poi kha ka juh ka snam)u khasi pat u khein sang Lada ia poi kha ka juh ka snam (ym dei ban ia poi kha ka juh ka snam)u khasi u ai jait kmieu dkhar ai jait kpaTe ka ei ka ba kham bha/ Biang hangneHaka biej haka shlur.
Na ka liang I Meirad Tngency Rynjah, haba kren ha katei ka Seminar, I shim ba ka jait Rynjah, ka sdang wan paw, hadien jong u jumai bah 1897 bad I iathuh ba ka kur Rynjah, ka don ruh, ia u lyngdoh niam ha ka Hima Khyriem.
Ha ka por jong ka sorkar UPA II, ngi kren haba shai, ngi wohnia ia ka sorkar.
“Ka Sorkar u Biren Singh bad ka Sorkar u Modi ki dei ban jingkheiñ ïa kaei kaba la jia ha Manipur.
Kumta ruh ka lympung ialehkai Asia Cup ia kaba yn sa shimbynta da ki 6 tylli ki ri kiba hap hapoh ka dewbah-Asia, ia ki jingialehkai baroh yn pynialehkai haduh 50-over ha ka bynta ba nyngkong jong u bnai Nailur bad ha kaba lah kynthuplang ruh mynta ia ka kynhun ialehkai ka India  & Pakistan ha kajuh ka group ryngkatlang bad ki  ri ban iakhun na ka bynta ban ioh rung sha ka lympung.
U Bah PN Syiem ula ong “Ngi tip ba ka IIT Roorkee na Guwahati ka dei kaba pynkhreh ïa ka Design.
Ki nongrep ka Punjab, ki kren shai ba kitei ki lai tylli ki ain ka sorkar India, kin pynduh ia ka dor kyrshan jong ka sorkar ia ki mar rep lane ka  minimum support price system bad  hangta kin shah khyrwait ha ki heh spah nongkhaii.
“U Myntri Rangbah u la pynthikna ba ka sorkar kan iakren wut wut bad ka sorkar pdeng ba kan bhah pisa ia ki ADC", la ong u Bah Nongrum.
Mynta ka sngi, ka Meghalaya State Pollution control Board ka la  pynlong ïa ka registration ban interview na ka bynta ki 9 tylli ki post ba lait ha kane ka shlem treikam hynrei ïa kane ka interview , la hap ban pynsangeh noh na ka daw ba haduh 427 ngut ki samla ki la wan ban register ïa lade.
Ki pulit ki la ïoh ban kem noh ïa 5 ngut ki briew kiba la shah kynnoh donkti ha ka jingïakajia kaba la jia ha ka miet shiteng synñia jong ka 7 tarik mynta u bnai.
U lah ban ruh ba bun ki Riewstad bad Riewpawnam jong ka pyrthei ki wan naka long ing ba duk kum u Nelson Mandela bad u Abraham Lincoln.
Ka jingbym thung nongtrei ha kitei ki post kiba lait ka labuh jingeh wat ia ki nongtrei kiba don ha ka service ruh namar uwei u nongtrei u la hap ban kit 4 bad 5 byrni ha ka jaka shi byrni bad kane ka ktah wat ia ka jingkoit jingkhiah ruh ban kit lalot palat ia ka bor.
Ka Khasi Jaiñtia Fish Wholesaler & Retailers Association (KJFWRA) ka la pan jingshai na ka Sorkar halor ka jinglap ‘Formalin’ ha ki dohkha bad buh jingkylli ruh ba balei ka jingpeit bniah ïa ki dohkha ka long beit tang shisien ha ka san snem.
Hadien kane la mih ruh ka jingiakajia ha kato ka por ban iaknieh kper.
Hynrei ha ka lynti sha Damascus, u Saul u la kyllon kram ha khyndew, u iohsngew ia ka sur kren ha ka ktien Hebru kaba ong – Saul balei me pynshitom bein ia nga? …….
Hapoh ka Campaign Swachhata Hi Seva kaba dang ïaid mynta, ka 33rd Battalion ITBP, Guwahati, Assam ka la pynlong ïa ka prokram jingpynkhuid.
Ha ka jingujor sha u Bah Hek, kawei ka kynthei nongpahara ka la kynnoh ba u Wanglet u la pyndonkam da ki ktien khlem akor kum, ‘ka pha ka bieij’, ‘ka riewkhlaw’, bad ‘ka bieij tasngeng’,  man ka por haba u wan sha katei ka madan ha ka por ba u wan iaid step.
Shillong: U Chairman jong ka Khasi Hill Autonomous District Council (KHADC) u la pyntip ba u la dep pynkhreh ia ka mang tyngka kaba long T.5 lak, ban shna ia ka Community Hall ha Shnong Diengiong, New Shillong.
Ha ka juh ka por ula khot lang ïa kino kino kiba don mynsiem ban ïatreilang ba kane ka seng, ki lah ban pynrung kyrteng kum ki Life Member da kaba kin pyndap ïa ki form bala buh.
Nalor kata ka ïing bishar ka la pynpaw ba ym i don ruh kano kano ka jingpyrshang na ka sorkar jylla ban pan jingïarap na ka sorkar pdeng halor kane ka kam namar la shu jubab ba ka don ka Cancer Research Institute.
Nalor ka kali ba la kurup, na kine ki arngut la ioh ruh ban kurup noh ia artylli ki mobile phone bad ka pisa T.10530.
Ka seng BJP ha Meghalaya ha ka Sngi Palei ka la kynthoh ba naduh ki nongïaidkai step haduh ki khynnah skul bad kiba la leit trei leit ktah bad leit ïew leit hat, bad mano-mano kiba ïaid ha ki surok ha sor Shillong, ki mad beit ïa ka jingeh namar ka jingsniew palat ki surok.
L.
“Kaba sngewsih eh ka long ba ka tnad C&RD ka dei kaba peit da u MLA jong ka Nartiang ka konstitwensi ba ka Namdong ka hap pynban u ma Sniawbhalang Dhar um shym la leh eiei ia katei ka kam" ong u Kyrchan dakaba bynrap ba katei ka seng kan ap ia ka lai bnai bad lada ym iohi dak eiei kan phah tuklar noh ha ka Ministry of Rural Development ka sorkar pdeng.
U Secretary jong ka Shiphew Dorbar, u Bah Meban Rani u la ong ba hadien ka jingïoh pdiang ïa katei ka hukum ha u bnai Jymmang da baroh ki Dorbar Shnong, na ka liang ki Rangbah Shnong kiba don hapoh ka Shiphew Dorbar kim pat da sngew shai eiei halor katei ka hukum bad kumta kin dang ïai ap ïa ka jingïakynduh jong ki bad u CEM ka KHADC ka ban sa long ha ka 21 tarik u bnai Nailur 2023.
U Bah Prestone ula pynpaw ba um pat don jingtip ba katto katne ngut ki briew na Manipur ki la shah pyndik hapoh ka Jylla.
Ula pyntip ba tang jingpynitynnad iaka rudnong ka wah Umkhrah kam don jingmut, u Myntri Rangbah u la ong  ia kane ka projek la sdang da ka jingiatrilang bad ka tnad Jal Shakti, jong ka sorkar India na ka bynta ban pynkhuid ka Wah Umkhrah bad ka Wah Umshyrpi.
Kiba bun ki longïing ha South Tura ki la duh noh ïa ka hok ban ïoh umbam-umdih," ong u Marak haba thad madan ïa ki jingkam ba lamler ka Sorkar MDA hapoh ka jingïalam u Conrad Sangma.
Shillong, Naitung 24 : Ka United Democratic Party (UDP) ka la pynpaw ïa ka jingkmen kaba khraw halor ka jingïaid shakhmat ka jingïakren ïa suk bad ka kynhun kieng atiar Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC).
Nongpoh, Nohprah 14: Ka tnat Food Civil Supplies and Consumer Affairs ka Sorkar Jylla ha ka sngi Palei ka la khot ïa kren ïa ki nogïalam jong ka North East Petroleu m Mazdoor Union (NEPMU) ban ïakren sani hadien ba kane ka kynhun ki nongñiah trok kit um phniang ki la byrngem ban sangeh ka jingwankit ïa ka Petrol bad Diesel sha Meghalaya naduh ka 12 tarik mynta u bnai.
U Banerjee ula iathuh ruh ba ki nongthawaiñ jong ka parti TMC ha ïingdorbar Parliament ki la pynlong ia ka jingpyrshah shabar bad hapoh ïingdorbar thawaiñ Parliament la bun sien ban dawa ba dei ban pynrung noh ia ka ktien Khasi bad Garo ha ka khyrnit ba phra jong ka riti synshar jong ka ri bad kin iakhun ruh haduh kaba kut.
Kat kum ka khubor la ïathuh ba kane ka longkmie ka shah teh tang namar ba ka shah kynnoh ba ka shait ot pla ne kloh pla ha ki sngi Iew Musiang bad la kynnoh ruh ba la don kiba lap ïa ka ha katei ka sngi ïew 10 tarik Jymmang 2022.
Kane ka policy ym tang ba kan pynkhlaiñ ïa ka jingdon ki nongtrei hynrei kan pynthikna ruh ba ka jingbuh ïa ki nongtrei kan long mar katjuh ha kylleng ki jaka sumar ka Jylla.
Ngam lap satia, ba ka don kano kano ka jing shisha, halor ka jing ujor da ka kong Dr M Ampareen Lyngdoh, MLA bad kumta ia kane ka kam, la rai pynrem bad pynkut noh".
Hynrei hadien katto katne bnai na katei ka jingïalang, ka Congress kala duh noh shuwa ïa ki 12 ngut ki MLA hapoh ka jingïalam u Dr.Mukul Sangma, kiba hadien ki la leit pynïasoh noh bad ka All India Trinamool Congress bad pynmih ïa ka Meghalaya Pradesh Trinamool Congress.
Rs 1,34,96,95,476) hashwa ba u kpa jong u- un khlad noh na ka pyrthei.
U muktiar Vishaal Tiwari u la buh da ka Public Interest Litigation bad u la dawa ba la dei ban buh da ka Independent Expert Committee hapoh ka jingïalam jong u Former Supreme Court Justice na ka bynta ban tohkit halor ki 183 tylli ki jingïasiat ha kaba ki la jia naduh u snem 2017 kumba la ong da ka Uttar Pradesh Special Director General of Police (Law and Order).
Katba u Myntri rangbah barim jong ka jylla, u Dr, Mukul Sangma u la mih noh na ka seng Congress ryngkat bad ki 11 ngut ki nongthaw aiñ bad ïasoh bad ka All India Trinamool Congress (AITC).
U la ong ba ka sorkar kam don jingthmu ban ujor sha ka Supreme Court pyrshah ia ka CAA kumba leh ka sorkar Kerala namar ba ka jingshim rai ka iing dorbar ka la biang palat.
Kum shi bynta ban ai mynsiem bad ban pynshlur shuh shuh ïa kitei ki ‘thei ïalehkai, na ka liang u Bah Donlang, u Bah Ferdynald Kharkamni bad u Bah Marcus Marten, ki la noh synñiang da ka pisa sha ki bor pynïaid skul, ka Dorbar Shnong Saiden ka la ai ïa ki jingai sngewbha sha ki ‘thei ïalehkai, katba uwei na ki samla rangbah kane ka shnong, u samla Bakmen Thangkhiew, u la ai sngewbha da ki baje kane ka juk stad mynta kiba la tip kum kita ki smart watch sha baroh ki ‘thei ïalehkai kum ka dak jong ka jingai mynsiem bad kyrkhu kyrdoh ïa ki.
Ïa kane ka jingpyntip la phah da u Education Secretary ka JSU samla Eddy Kery Pohtam, u Assistant Education Secretary Dewan Bareh, u Ajoy Lyngdoh Sports Secretary bad u Generous Suchiang Assistant Sports Secretary.
Na ka liang jong ki shipai jong ka Pakistan, ki la leit mynta ka sngi ban pahara ia ka nongbah Islamabad, na  ka bynta ban teh lakam ia ka suk ka sain ha katei ka nongbah.
Ha ka 13tarik mynta u bnai ka semi final hapdeng ka Nongtalang Circle ka la jop ia ka Syndai circle lyngba ka jingiashut tie breaker kaba khlem don balah ban pynkhih jar, kumta ki match referee ki pynjlan sha ka extra time bad hangne ruh ym shem la don ba lah ban pynkhih jar kumta la rai syndon lyngba ka tie breaker ha kaba ka Nongtalang circle ka la jop da 5 – 4 kol ia ka Syndai Circle.
“Hangta te la wai tad ianga.
Ha ka jingialehkai kaba la dep hapdeng kine ki artylli ki kynhun, ka Rangdajied ka la lah ban pynrem ia ka Lajong da 2-1 ha ka jingialehkai kaba la long ha ka 13 tarik u bnai ba ladep.
Haba peit ia katei ka jingkheiñ ba la ai u EM la iohi ba ka East Khasi Hills kaba don tang 15 tylli ki karkhana ka pynmih pisa haduh T 6,28,907 tyngka katba ka Ri-Bhoi pat kaba don haduh 102 tylli ki karkhana ka pynmihpisa tang T.14,25,130 tyngka.
“Kum ki nongïalam kiba skhem, kim dei satia ban shah ïalam bakla tang ha kane ka kynta kaba lyngkot bad klet ïa ki jinglen lade kiba la bun snem ne ka nongrim kaba la hikai da u (L) Maieit ïa kaba ki la ri kyndon da ki phew snem mynta.
Ka Shakira, ka nongrwai ba pawnam, kaba 46 snem ka rta, kaba na Columbia, ka ialeit ia wan bha, ha kine ki sngi bad kitei ki arngut ki khlur ba pawnam, hadien, ba ka la ia pyllait noh bad u tnga jongka, U Gerard Pique, ha u snem ba ladep, na ka daw, ba u ia iaid buhrieh bad ka  Clara Chia Marti, kaba dang 24 snem ka rta.
Ha ka liang ki shynrang ha ka Men Senior Category – 55 Kg – u Hubert Paliar, Rupa (Kadiang) bad ha ka Men  Master Category pat, 80 Kg – u Everson Thangkhiew, Ksiar (Kamon) bad Rnong (Kadiang); 90 Kg – u Baniaikyrsoi Khongwir, Rupa (Kamon) bad Rnong (Kadiang).
Kum ban shu pynkynmaw, la slem bha ba kane ka seng ka la dawa na ki bor sorkar ban shimkhia ia kane ka mat kaba kongsan ba ki paitbah ka thain ki iakynduh ha kaba iadei bad ka koit ka khiah, bad la dep aiti ruh ia ka dorkhas sha ki bor sorkar naduh u snem 2012 bad na ka liang u Secretary u la thoh sha u Director of Health Services ban leh ia kaba donkam ha kaba iadei bad kane ka kam, hynrei haduh mynta mynne ka sorkar ka shu sngapjar ha kaba iadei bad kane ka kam.
Don kiba pynpaw ruh ba imat ka por kan ym slem ba ka jylla kan ïohi ba sa ki MLA ka Congress ki lah ban pynïasoh sha ka NPP kumba la leh da ki 2 ngut ki MLA ka PDF.Hynrei ki katto katne nongïalam ka Congress kiba ym shym la treh ban pynpaw kyrteng, ki la kyntait ïa kane da kaba ong ba ka Congress kum ka Party kaba la rim bad heh kadei hok ban ïoh ïa ka shuki jong u Nongïalam ka Liang Pyrshah.
Katba ka por ialehkai ka dangsah, ka India ka lah ioh mynsiem na ka shi kol ba ka lah kamai, da kaba ialehkai bha shuh shuh tad haduh ba kan da lah syndon ban pynkhaid lyngba ka PC ia kaba la lah ban pynkylla sha ka kol da ka Deepika ha ki minit ialehkai ba kham shadien na ka bynta ban pyniakhaid kol haduh kaba kut jong ka jingialehkai.
Ha kane ka jingïalang, kaba la shim por da kumba 2 kynta, u Beniwal u la wanrah ïa ka mat ba ïadei bad ki jingïakhih jong ki nongrep kiba la pynpaw ïa ka jingeh jong ki kaba long na ka jingkyrduh um ha Hanumangarh bad Sriganganagar distrik jong ka Rajasthan, kaba ïasam ïa u pud u sam bad ka Punjab.
Mano shuh ban shaniah ïa uba shet kylla tdong tdong khlieh khlieh.
Katei ka jingioh jubab jong katei ka Association ka la ong hadien ba ki nongialam jong ka Shillong Municipal Employees Association ki la leit ban iakynduh ia u Myntri ka tnad pynroi sor ka jylla u Bah Sniawbhalang Dhar u ba la khot ia ki ban iakren halor kane ha kamra treikam jong u bad u ba la ai ha ki ia katei ka jingkular jong u.
Ka Central Agriculture University, Manipur da ka jingïatreilang bad ka National Agricultural Higher Education Project (NAHEP) ICAR, New Delhi ki la plie paidbah ïa ka jingai jinghikai kaba ar taïew lynter halor ka phang pdeng kaba la ai kyrteng ‘Natural Farming: Present Status and Future Prospects’ ha ka Lah Sngi U Blei.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 710 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 5332 ngut hapoh ka Jylla.
U la ong ba kitei ki shnong Khasi ha Block-II ki iakynduh jingeh kumba iakynduh ki Pnar ha Block-I namar ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ka ju dawa khajna na ki haba ki kit synsar bad sying ban leit die sha Bhoirymbong.
Bad kane ka Nongbah ia kaba me la jied bad sha kane ka ing (Temple) kaba nga la tei iaka kyrteng jong me 2 chronikl 6:38.
Shillong,Naiwieng 11 : Palat 25 hajar ngut ki paidbah jongka 1-Nartiang Constituency ki la ïa poi sha ka jingïalang pynskhem nongkitkam jongka 1-Nartiang National Peoples Party (NPP) LA Constituency Block Committee ba la long ha ïewpynsing Wahiajer, ong ki nongialam ka NPP na ka jingkheiñ ba ki la ïoh lum.
Nongstoiñ, Nohprah 6: Uwei na u rangbah ba la tip kyrteng u Bah Saiñding Marngar, u khun khatduh jong u (L) Bah Lorshon Marbañiang, na ka shnong Mawkhiat kaba don ha thaiñ Rambrai West Khasi Hills District, u la jah rngai mynta la palat 18 snem bad ym shym la lap dien shuh satia.
Nongkasen, K’lyngkot, 30: Namar ka jingleh buit tuh ha ka jingïakop khwai dohkha ha ki bnai ba la dep uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u bah Aibor Wahlang uba dei na ka shnong Mawliwai u la shah khot hajir ha ka janmiet Lah Sngi u Blei ha ki nongïalam jong ka kynhun pahara shnong Nongkasen Eastern West Khasi Hills.
“Watla ka dor ka mur ki marbam mardih ki kiew ne ki hiar, ka long beit kumjuh bad kiba ïap dei ma ngi kiba duk kiba shu bylla im kamai jakpoh da kaba leit bylla ha ïing ki briew," ka la ong.
" La phai ktien biang u Lok    Katba ki dang iathuh khana blom blom kumne, ka Kmie u Wanbok ka wan mih hangta.
Shillong,6 Nailur:U bah HDR Lyngdoh, myntri sorkar ryngkat ka u bah P.T Sawkmie MDC Mawlai ha ryngkat ka jingdonlang ka Director Veterinary, Officer Veterinary Rangbah Shnong Mawiong Umjapung Bah T.Kharkongor, ki riew rangbah na ka shnong, lem ki nongkitkam ka Mawlai Block Congress Committee kaba kynthup na ki Mahila Committee, bad Youth Wing kila leit jurip ia ka ABATOIR ne ka jaka ot doh kaba don ha Mawiong Umjapung.
“Ngi ladep thoh sha ki hospital hynrei haduh mynta kim pat ai satia ïa kano kano ka jubab," la bynrap ka Myntri.
Shillong, Nailar 11 : U Myntri ka tnad Jal Shakti and Tribal Affairs ka sorkar pdeng, u Bishweswar Tudu un wan bad don ha Shillong ha ka 12tarik bad 13 tarik mynta u bnai.
Ka ‘Nasha Mukt Bharat Abhiyaan Campaign’ ka dei ka thong jong ka Sorkar Kmie lyngba ka tnad Social Justice & Empowerment ban ïakhun, pynduh jait bad pynduna ïa ka jingpyndonkam drok.
Kumta na ka liang jong ka seng, ka khot ka wer ia ki nongtrei jong ka party ban wan iashim bynta ha katei ka jingialang kumba la pynbeit.
U Bah Rani u la ïathuh ba ki bar jylla ki ju wan pan ïa ki Residential Certificate na u namar ba ki leit ha ki kam ki jam ki jong ki shane shatei hynrei kitei ki bar jylla ruh ki dei kiba la shong la sah la slem bah hapoh ka shnong bad hapoh kane ka jylla.
Lada ngi la lah ban pynurlonga kane ka jingthmu ngin sa lah ban pynurlonga kaei kaba ngi kwah kum ki ’riew phutbol.
“Ngi la wad jingtip ia kane na kiwei ki kynthei kiba leit shah hikai lang ha kane ka lain kiba don ha Hyderabad hadien ba la mih ka jingujor na kawei ka samla, hynrei la iathuh ba kita ruh ki sngew lyngngoh hadien ba la mih kum kane ka khubor namar ba kam don satia kaba kum kata", la ong u Bah War.
Haduh mynta ka kong Agnes ka don hapoh Critical Care Unit (CCU) ha NEIGRHIMS bad ka la kham iohbor.
Naduh ba sdang, u Blei u la ong to ngin thaw ia u BRIEW haka dur bad ka jingsyriem jong ngi hi.
Kitei ki don lai ngut ki khun kynthei, ha kaba kawei ka la iap na ka jing tyngkhuh kali bad sa kawei ka la shu jah rngai  bad myntaka don sa ka Asmina, kaba 9 snem ka rta bad kaba dang pule ha Class 5.
Kaba Lai kadei “KI SAMLA BAD KA JING SHAKRI NE IARAP IA KI PARA BRIEW" (YOUTHS & VOLUNTEERISM): Ha kaba iadei bad kane ka bynta, nga shu kwah ban pynkynmaw ia ngi Ki Samla baroh ia kine harum ki saw tylli ki jingkren jong ki stad pyrkhat bad ki Riewkhraw kiba lah pynpaw ba balei ngi donkam ban don ia ka mynsiem jingiarap bad noh synniang ia u Parabriew khamtam eh ban sdang na ki Shnong ki thaw, ka dong ka thain bad na la ki para ri paradoh parasnam:“Wherever you turn, you can find someone who needs you.
Shuh shuh u la ong ba kane ka jaka ka la don lypa ïa ka jingitynnad kaba la oh-shngrong oh-shrup lyngba u nongthaw bad kin nang ïai pyrkhat nangne shakhmat kumno ban pyni-tynnad bad pynwan dur ïa kane ka jaka katkum ba la mang bad bhah da U Blei Nongbuh Nongthaw.
Ha katei ka step 19 tarik, la iohi ba ka SCB ka la phah jynrat tymmai bing ia ki iing ki sem bad ki dukan da ki katno tylli kiba shah puh.
U bah Pynshngaiñ ryngkat u bah Hadrian Lyngdoh ki don ha Delhi ban ia kren ia katei ka surok bad la donlang ruh u nongiasaid jong ki u bah Erwin Sutnga.
Kumjuh u MLA u la kren ruh shaphang ka soskular ba la ïasoi hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam haba ïa dei bad ka jingpynbeit pud pynbeit sam.
Ia kane ka kol u Thomas Dkhar ula thep haka minit kaba 114.
Katkum ka jingong u Mukul, ka jaka ba ki briew ki shah khang lad ban iaid, ka dei ha Meghalaya bad kam don jingiakajia eiei hynrei ha kine ki snem, ka sorkar Assam ka la pynshlur ia ki briew ba sah ha katei ka jaka ban leit rejister ia ki jaka sha Assam bad namar kane, la mih bun ka jingujor na ki paidbah ka thain kiba la pyntip sha ka bor synshar district.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka Assam, u iathuh ba 11 ngut na kitei, ki dei kiba wan da ka liengsuin, 11 ngut ki dei na  Morigaon district.
Ka JNC kala ong ba kane ka jingduh bording kitei ki longïing ka dei tang ba duh u transformer hajan ka Khliehriat West Iawpynkat U.P School bad kane ka jingduh bording kala sdang naduh ba sdang ka lockdown.
Tang shu poi ka samoi elekshon sha ka Ïingdorbar Thawaiñ ka jylla, ka jingïakren na ki kyrtong ka long beit ba hap ban ïakhun ïa ka bor pisa, kaba thew beit ba baroh kito kiba jop ki dei beit kiba thong da ka pisa ïa ki.
Shillong: Ka kong Pynshisha S.Marbaniang, ka lok jong u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, Minister I/c PHE jong ka Sorkar Meghalaya, MLA ka Mawkyrwat Constituency ka la khlad noh ha step jong ka 4 tarik u Jylliew 2021, ha ka iing sah jongki ha Itshyrwat, Mawpat.
Ka jingïatan tyllai hapdeng ki ar kynhun ka jur bad jubor bha.
Shuh shuh, la kynnoh da ki dkhot ki Producers Group ba ha ka por ba sdang ka jingpynrung dkhot kam da pyrkhing haduh katta katta, hynrei katba nang slem ka la nang pyrkhing da kaba shim noh tang iwei iwei na kawei ka longïing, wat lada na kajuh ka ïing ki bun ki nongrep.
Haba pynpaw ba ka Harijan Panchayat Committee kala ap kum ka ‘Khun Khatduh" kaba ïoh pateng ïa ka hok nongkynti ki Khasi, u samla Donald ula pynkynmaw da kaba ong “Kim dei ki trai shnong, ki dei ki poiwir bad katto katne ki dei kiba buhai be-aiñ".
U Riquoma Rq.Laloo ula ong ka jingthmu ka long ban kyntiew ïaka sap ka phong ki khun samla iaka lehkai drama bad kiwei kiwei namar kadei kawei ka lynti ban pynneh pynsah ïaka dustur riti ba la hikai ki longshwa manshwa.
U Chief Executive Member (CEM) ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC), Bah Thombor Shiwat u la pyntip ba haduh mynta ka Council kam pat don jingtip eiei ïa ka jingphah twad bad pule bniah ban wanrah ïa ka lynti rel sha East Jaiñtia Hills District haduh Khliehriat.
Kumta u la buh ka jingkyrpad na ka bynta ki paidbah nongrep ba lada ki kwah ban pynïaid ïew ïa u synsar uba ki la dep ban thaiñ ka long kaba suk, nyngkong kin hap ban wad shwa ïa ki lad jinghikai kumno ban thaiñ namar ban shu thaiñ kumba thaiñ manla ka por kam long kaba dei bad lada ki kwah u bah Allfond u kular ban sa phah ïa ki briew ne phah ïa ki nonghikai ban hikai ïa ka rukom ban thaiñ khnang ba un long uba ryntih.
Naduh ba duh ka niam Risham ba seng u longkmie ha rympei, ym don shuh ka tait kur tait jait ïa ki nongbym man.
U President ba thymmai ka NHWU u Bah Kenneth Swer  u laong ba kane ka seng ka dei kaba nyngkong tam ha ka jylla ban thaw ha ki hospital ba pyniaid ki riew shimet.
Katba ha ka jingkren jong ka kong Caramai Kharkongngor, IAS, Deputy Commissioner ka South West Khasi Hills District ka la ong ba la rakhe ïa kane ka Bijili Mahotsav naduh ka 25 tarik haduh ka 30 tarik u ‘Naitung, 2022 ha kylleng ka ri da ka jingthmu ban tbeh jingshai bad ban ai bording ha manla ki shnong bad ki tnum ïing hapoh u snem 2047.
Nongpoh, Naitung 02: Shi bynta ban ai mynsiem ïaki samla pule ba kin dang kiew shaphrang haki jingpule jong ki ba kham shalor kaba long ruh ka nuksa ïa kiwei pat ki samla pule ba kin minot thop haki jingpule, ka Seng Samla Pahamlapong bad Pahamsohthri mynta ka sngi kala mynkup burom ïa 15 ngut ki samla pule jong ka shnong kiba la pass bha haka eksamin SSLC bad HSSLC.Ha katei ka jingpynkup burom naka liang ka seng samla kala aiti ruh da ki memento sha ki samla pule kum ka dak ka jingsah kynmaw bad ai mynsiem ïaki ha kaba u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh u la wan ban shim bynta kum u kongsan haka jingdonlang u Dr.Esra Syiem bad u Aristone Manbha Ryndongsngi kum ki symbud kongsan ki nongïalam ka seng samla, bad ki nongïalam shnong ryngkat ki longkmie longkpa jong ka shnong.
Ha ka kyrwoh khubor ba la phah da u Secretary Tournament Committee, bah Helpiswell Lyngdoh la ong ba kane ka lympung kan sa sdang ha ka 16 tarik u Ïaïong, 2022.
Da kaba pan map na ki Seng Sain Pyrthei (politikal partis) ka jylla Maghalaya nga kwah ban ring ia ka jingmut jingpyrkhat ki nongpule sha kiei kiei kiba ngan pynsngew harum.
Ki don ruh kiba shu im ja ban kamai mynstep bad bam mynmiet.
“Ki sing kim ju thiah, ha kano ma ka por kin khie thiah.
Ka China, ka la pynbeit biang ia ka jing don kiba iap ha ka nongbah Wuhan, hynnin ka sngi, ha kaba ka la pynkiew da 50 percent, na ka jingkhein kaba mynshwa bad la iathuh ba baroh kiba iap mynta ha katei ka nongbah, ki la poi sha ka 3,869 bad ka la mynjur ruh ba ki don bun bah kiba iap, kiba ym shym la ioh jingkhein satia.
U Conrad haba wer ïa ki paidbah ban ai ka jingkyrshan ïa i Kong Biolinda, u la ong ba ka sorkar hapoh ka jingïalam ka NPP ka la trei shibun ki kam na ka bynta ka roi ka par jong ka jylla bad u la kren skhem ruh ba ka NPP kan ïalam biang ïa ka jingsynshar sa shisien ïa ka jylla bad ka don ka jingkyrmen ruh ba kan ïoh ban synshar hi marwei.
Ka umphniang sharak pat la ai 2 litre kawei ka Card ia baroh ki ba don Card Rashon ha ka dor T.16.94p shi litre.
Ia kane ka lehniam Behdieñkhlam la wan sakhi da u Chief Justice ka Meghalaya High Court, Justice Biswanath Sommader, U DC West Jaintia Hills u Garod LSN Dykes, U SP West Jaintia Hills u Bikram D Marak nalor kiwei kiwei.
Kane ka khubor ka la wan shi bnai hadien ba ki pulit ka Mumbai ki la shah byrngem thombor kumba la jia ha ka 26 tarik, Naiwieng jong u snem 2008.
Hynrei haduh ka por ba wan poi u Lamphang ha katei ka por, kata ha ka por 1baje duna eiei mynsngi, khlem pat don ba pynkhuid ia ka khyndew.
Ka jingsumar kam shym la lah ban iarap ia u.
Shuh shuh kine ki jhur ki dei ki thymmei halor ka jingdon ki vitamin bad ki mineral ba kynthup ka vitamin C.Phi lah ban kynthup ban bam kine ki jhur hapdeng ba phi khleh ki jhur bam im, ha ka syrwa ne ki jingbam lang bad u ruti.
Haba kren ha katei ka sngi kum u kongsan u Arpit Upadhyaya Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District u la ai ka jingïaroh ïaka ophis u DSO kaha la shim iaka sienjam ban pynlong Ia katei ka lympung kaba long kum ka rynsan iaki khun samla na kylleng ka dong Ri Bhoi ba kin ioh ban sei madan iaka sap ialehkai sports kaba ki don bad ai khublei khamtam iaki skul kiba la wan ban shim bynta shitrhem ha katei ka lympung najan bad na jngai.
U Rahul Gandhi, u kylli ruh ba ha kano ka dur, ba ula shah khanglad ban leit sha Hathras, ha kaba u ong “Nga kwah ban leit sha Hathras marwei hi bad iathuh ia nga, ha kaei ka kyndon ba phi kem ia nga".
Haba iadei bad kane ka jingshah nion bein ki nongrep Sying, ha ki nongthied, na ka liang ka FKJGP ha Ri Bhoi, lyngba u Bah Luistar, u la ong ba ka seng ka pynrem jur halor katei ka jingshah lehbein ki nongrep Sying, ha kaba ka la maham ruh ia ki nongthied Sying ha kylleng ki jaka ha Ri Bhoi, ba kim dei ban ot kilo palat pud na ki nongrep Sying, kiba la leit ban die Sying ha ki Iew kiba don ha Ri Bhoi.
Kine baroh ki ialam sha ka thong jong ka jingieid  ïa ka jaitbynriew namar kum ka jaitbynriew la ithuh nyngkong shuwa na ka kolshor jongki, lehse lada ngim shimkhia kan poi ka por ba ngi kum ki Khasi ngin duh noh la ka kolshor lajong bad ha ka jingbym salia ban kitkhlieh ïa kine baroh kan poi ka por ba ka Lariti kan ngam jyllop bad kaba sah satang ha ka nam jong ka shynrong jong ka mynnor bad kylla long ka jaitbynriew kaba ym don ka jingithuh paw ha kano kano ka liang.
Hadien ba ki bor pulit ki la pynlong ia ka jingtohkit kim shymla lap ia kano Kano ka dak mong kaba paw bad na ka liang jong kiba ha iing jong utei u heprit kila pynpaw ba kim don kano Kano ka jingsuba sniew ha kaba iadei bad katei ka jingjia hynrei kila ngeit ba ka daw jong ka jingiap kadei beit ba u la ngam jyllop.
Iaka Sakrament jingpynskhem la pyndep da u Bishop Most Rev.Ferdinand Dkhar haka sngi Saitjain.
U la ong ba kane ka Indoor Sports Hall ka dei ka jingangnud kaba la slem bha jong ka Shnong bad ynda la dep kan ai ka jingshakri ia ki nongshong shnong bad ki samla ruh kumjuh.
Ha kane ka snem, ki nongshad baroh kynthei bad shynrang kila poi 1100 ngut kynthup 498 kynthei bad 602 ngut.
Hynrei watla ki arngut ki MLA ki la pynbna paidbah ban ryngkang noh sha ka NPP hynrei haduh mynta ka PDF ka dang sah mynsiem bad ka dang ïaksaid katba lah ban pynneh ïa la ka jong nongrim kumba ka ladep khlei ha ka elekshon 2018.
Kat kum kane ka dorkhas, ka Kong Elizabeth Nongbri, ka la pynithuh ialade ba ka dei ka Khasi bad ka dei ka nongtreikam jong ka BJP naduh u snem 2015.
U la bynrap shuh shuh “Ha kaba ia dei bad kane na ka liang ki Cement Company ki la shu sngap jar ha kaba, ka la pynlong ia ka Union ban wan ud ia ka ne ka jingshah nion bein ha ka sorkar jylla ba kan tuklar lang khnang ba ki trai ri trai jylla kin ym duh ia ka lad kamai jakpoh".
Nongpoh: Ban tehlakam halor ka jingjyllei ki bar jylla, kiba la wan ban bsuh khlieh sha ka jylla da kaba trei ha ki kam bapher bapher bad khamtam eh ha kito ki jaka ba bun ki Karkhana, hynne ka sngi na ka liang ka FKJGP ha Ri Bhoi, ka la pynlong ia ka jingleit khynra Labour License ia ki bar jylla kiba trei ha ki Karkhana Otdieng kiba don ha Umiam.
Jowai, Risaw 31: Ka Nehru Yuva Kendra Jowai, kala pynlong ïa ka jingïakynduh lang ki samla haka 29 tarik u bnai Risaw ha Hall jong ka Marian Hill Higher Secondary School, Jowai, ha kaba u ka Dawan Lyngdoh uba long u MDC jong ka Mynsngat Khanduli ula long u kongsan haka jingïalang plie ïa kane ka Yuva Utsav kaba kynthup ruh ïa ka jingpyni rong ïa ki kolshor naki thaiñ bapher bapher jong ka District ha ka jingdonlang u symbud kongsan u Dr H.H.Mohrmen.
Shuh shuh u ma Wailadmiki ula ong ba ka jingpynkhreh ban shna iaka Oxygen Plant kala iaid shait shait ha Ialong bad hapoh 10 sngi kila dep ban shna iaka iing, katba ha MCH Hospital pat yn shna iaka Oxygen Plant haka ki ïing prefab building ban pynbiang iaka jingdonkam kyrkieh kane ka hopsital kaba la pynkylla kum ka COVID-19 hospital.
Ha kane ka prokram, u Myntri Rangbah duh u la aiti ïa ka Jan Aushadhi Kendra kaba 10,000 ha AIIMS, Deoghar.
La donlang ruh ha kane kasngi naduh u MLA ka Sohiong Bah Samlin Malngiang kumjuh u MDC ka thaiñ Bah Sherbor Mawlong.
Subject : ia form sorkar khlem ka NPP & BJP".
Ia kane ka sngi la rakhe ha Madiah Kmai Blai, Syntu Ksiar ha ka jaka ba ieng u mot sah kynmaw u Kiang Nang bah ha kaba u Parliamentary Secretary, u ma Stephanson Mukhim u la long u kongsan, u ma Holando Lamin EM ka JHADC u la long u symbud kongsan.
Ki Rangbah Shnong ha ryngkat ka jing iatreilang bad ki bor pulit kin khmih bad peit bniah na ka bynta ban pyniaid beit ia ka thied ka pet bad kumjuh ruh ban pynthikna ban bud ia ki kyndon ba la buh da ka sorkar ban ia jngai iwei na iwei.
Kumba ka long mynta, ka Congress, ka don ia U Ma Vincent Pala, uba dei U MP, uba mynta uba la jop ar sien kynthih bad da ka jing pan tiket jong U bah HDR Lyngdoh, ka pyni shai ba mynta ki don ar ngut ki kandidet kiba thmu ban iakhun na ka Shillong Lok Sabbha Constituency.
Ka Mulait United FC kala jop da 2-0 iaka Latyrke SC.Ia kine ki ar kol la thep da u Jeffree Surong 55′ bad Soni Phawa 77′.
Ka ïingbishar ka la ong ba ki kot ki sla ba la wanrah da ki nongmudui ki long kiba shisha bad ki pynthikna ruh ba ka dei kaba don jingduna ha ki dkhot met (Locomotor Disability).
Na ka liang u Waheh Shnong ka shnong Sohphoh, U bah Mutshwa Thabah, u la pynpaw ka jingsngewnguh kaba khraw ia ka Rama Krishna Mission kaba la noh synniang sha ki briew ba duk ha kum kane ka por ba ki briew ki kynduh jingeh naka daw ka jingkhang dam naka khlam Covid-19.
“Nga sngewthuh ba ki dei ki Khasi bad uwei u kren beit da ka ktien Smit namar ki la maham ban nym pyntip sha ki pulit ne pyllait ha ki social media" ka la pynpaw.
Dei na kane ka daw ba ka sorkar ka la aiti 2 tylli ki CHC, 19 tylli ki PHC bad kawei ka Dispensary sha ki riew shimet ba kin pyniaid na ka bynta ban ai jingsumar na ka bynta kiba pang ba shitom.
Ka kyrwoh ba la phah da i Assistant Drug Controller of Meghalaya, ka la maham ïa ki nongdie dawai la ki long ki long kiba die lang ne kiba die khutia ba kim sangeh noh ka jingdie ïa kane ka dawai bad bthah ruh ïa ki Inspector ba kin leit khynra ïa ki dukan die dawai baroh.
Ki samla ki ban shah pynkup burom ki dei tang kiba la ioh 75 percent shaneng haka SSLC bad HSSLC,bad ia ki Graduate , Master 60% shaneng, Professional Course ba kynthup iaki MBBS, Lawyer, Engineering bad kiwei.
Hangta, ula ai nuksa shuh, da kaba ong ba ha ka jingleit jongu sha Mizoram, haba u ieng ban shondur ha kawei ka surok ha ka nongbah Aizawl, u lyngngoh ba ki draibar, kim pynwit satia, hynrei ki ieng khnang shipor ban ailad ba un da dep ban shondur.
U Myntri rangbah u la ong ruh ba kin don ki  jingmyntoi bad ki jingduh nong (plus and Minus ) ha kano kano ka rai hynrei lada ngi pynsngap noh ia ki ne ki ngin ym lah ban ioh ia ka ne kano ka rai hynrei ha ba ngi peit na ka liang ba ka sorkar ka la shim ia ka rai kane ka dei ka rai ka ba bha eh bad haba ngi peit ia ka jingheh jong ka West Khasi Hills District ha ba ngi peit ia ka rukom im ki briew, ia ki kam pynroi ha west khasi hills ka la don ka jing shah niewbein ha baroh ki snem ki ba la dep ha ka ba kan ia rap ban pynkiew ia kane ka thain.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u President ka KSU-SWKH u bah Kitboklang Syiemlieh u la ong ba ha ka jing shisha ka seng ka la dep pynkhreh ia ki jingiakhih paidbah, hynrei namar ka jingai jingmut bad ka jingkwah ki rangbah shnong katei ka thain, kynthup ki Sumo Association ban pynlong shuwa da ka jingialang paidbah, ka KSU ka la sngewdei ban shim ia ka jingai jingmut jong ki ban shim lang ruh ia ka rai kaba kum kano yn pynbna ia khih paidbah.
Haba i ong ba ka por ka la kylla ha ki phew snem, i mei-ieid Kror i la ong, “Ha ki por ba mynshwa, ka elekshon ka long kaba jai-jai hynrei mynta ka don bun ki kynrum kynram ha ka jingjied nongmihkhmat".
La kyntu ruh iaki paidbah ban kiar naka jing ialum paidbah bad ban bud ryntih iaki kyndon ka tnat ka koit ka khiah haba dei bad ka jing tehlakam iaka jing pur ka jing pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla.
Shillong, Nailar 28 : Ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) hapoh ka jingïalam jongka National People’s Party (NPP) ka la rai ba da lei lei ruh yn ym shah plie Casino ha Meghalaya hadien ba la mih ki jingpyrshah ba jur na kiba bun ki Seng, ki Dorbar Shnong, Raid, Hima, ki nongïalam niam bapher bapher bad wat ki paidbah hi ruh.
Ïa ka jingïalang lah pynïaid da u Rangbah Shnong ha ka jingïadonlang u MDC barim u Bah Ricky Shullai bad kiwei ki heh Engineer ka PWD, ki seng longkmie bad ki paidbah ka shnong.
Ka MP na Tura ka Agatha Sangma kan mih aireng biang ban pynneh ïa ka jinglong Nongmihkhmat sha Lok Sabha na Tura Constituency ha kane ka ilekshon ban wan.
Ngi thait eh ban pyrkhat bad puson ia ka lawei ki khun ki kti jong, ngi kham lah ban shu long “niangkohnguh", ban pyn pyrkhat ia ngi da kiwei pat, ngin shu bud beit shata, namar ka “hana" jong kita kiwei ka kham sngewdei ban ia kaei ba ka jabieng jong ngi ka pynsngew ha ngi.
U kongsan ha katei ka jingialang u dei u Sordar ka Raid Mawja , uba la sam ruh ia ki Certificate jingaitikam sha ki nongialam ba hakhmat jong katei ka Branch ha Pynursla.
Kitei ki iing kaba la leit ban iarap pynshna da ka shnong, ki kynthup ia ka iing jong ka Kong Rusha Shabong bad ka Kong Bilanti Shabong, kiba dei ki iing kiba la julor eh na ka jingshah lynshop ha ka eriong bad kaba la pynlong ia ka shnong, ba kin iashimkhia ha ka ban iarap pynshna ia kitei ki artylli ki iing.
Nongpoh, 05 Naitung:Kum shi bynta ban iarap ia ki lanot shah ktah ’eriong ha ka shnong Umlakhar, Ri-Bhoi District, kaba hap hapoh ka Umling C & RD Block, ka Ri-Bhoi Youth Federation (RBYF), Umden Circle, ha kane ka Sngi Balang (3 tarik, Naitung), ka la iohlad ban kner ia ki kti leh isnei jong ka, ha kaba kum ka seng ka la ioh ban iarap da u khaw haduh 15 byrni sha kitei ki lanot ’eriong.
U  Bah Glorious Bareh, Coordinator ka Society for Promotion of Tourism u la ong ba katei ka tamsa kaba yn pynlong ha Khliehriat West Youth Welfare Playground, Khliehriat kin don ruh kiwei pat ki jingpynbyrngia kum ka jingiaid kjat ba ai kyrteng kum ka  East West Eco Trail bad ka Prang River off Road Bike rally, ka jingniah saikil, bad ka jingpynlynguh da ki kynhun nongtem bapher bapher.
Sa kawei ka phang nga kwah ban kren hangne ba lada ngi peit bad phylliew bha ka rukom ba ka pyrthei ka pynkhraw ka ai nam bha bad ruh ka kheiñkor ïa ki briew (personality) ba leh ïa ki kam bym da tei bha ïa ka nongrim jingim briew jong ngi, Kum ka nuksa ka pyrthei ka iaroh ïa ki briew ba kren kamkai, kiba thaw Video da ki ktien sniew, ïa ki briew ba pyni ïa ka met ka phat bad kumta ter ter.
U la ju ïashim bynta ruh ha kiba bun ki prokram ba la pynlong da ki tnad bapher bapher jongka sorkar.
Na ka liang jong ki ‘thei ka Vidarbha khlem da hap wat tang shi wiket, ki la lah ban kot ïa kane ka thong tang ha ka over kaba long 4.2 ne ban kamai 33 run tang na ki 26 tylli ki bol.
(Esther 3:15)Ki nongshong shnong ka Hima,khamtam eh ki Jiw bad ka nongbah Susa ka la lyngngoh bad kulmar jingmut.
“Ka long ka jingbym lah ban teh lakam jong ka bor ba dei pei bad kiwei kiwei.
Ha ki kyntien shimti kam, u Bah Carnes u ba long ruh u MDC jong ka Mawkyrwat, u la ai khublei ia ka Executive Committee barim bad ruh u la iawer ia baroh ki dkhot jong ka Executive Committee ba thymmai ban ia trei shitom.
U MDC ka thaiñ u Aiborlang Shadap ula ong ka jingiasoi soskular hapdeng ka Jylla Meghalaya bad ka Jylla Assam ban pynneh pynsah ïaka Status Quo ka long ka bym don jingmut namar tang ka sorkar Meghalaya kaba burom bad bud ryntih ïaka soskular hynrei ka sorkar Assam ka bteng ban thom naphang da kaba pyntrei jubor ïaki skhim kiba bapher bapher ha ki jaka ïakajia khappud khnang ban nang pynskhem ïa la ka jingkam trai.
U Bajop Pyngrope u la ong ba ka daw ba na ka liang jong u, u la shim ia ka rai ban pyniasoh ia lade sha ka party NPP ka long namar ba dei tang kane ka party kaba ym pat ju don kano kano ka jingiashrut hapdeng ki nongialam jong ka naduh ka sngi ba la thaw ia ka.
Nangta da kaba shu riam da ki jingriam ba bun jait bad da kaba leit beh da ka kynhun.
U la ong ba u myntri kam pohing ka ri u dei ban tip ia ka jingpyniap, ka jingbatbor, ka jingrahbor bad kiwei kiwei ki kam beain ia ki kynthei kiba jia man ka por ha thain Garo Hills.
Ka dei ban shim ïa kano-kano ka rai la ka long hapoh ka Kynhun Myntri lane ha Ïingdorbar Thawaiñ khnang ba kan don ka jingshai naduh lano yn pyntreikam ïa kata ka ‘Roster System’ kaba la pynbun jingmut jingpyrkhat ïa ki samla wad kam wad jam.
Nongpoh, Jymmang 06: Kum kawei naki thong ban nang kyntiew ïaki kam jngohkai pyrthei haka thaiñ Ri-Bhoi, ka shnong Lawbyrwa kala pynpaw pyrthei ïa kawei ka jaka jngohkai pyrthei kaba la tip kum ka Lumkshaid Tourist Spot, kaba lah ban khring ïaki paidbah ban leit kai pyngngad ha katei ka jaka.
“Ngi la hap ban mih shakhmat hadien ba bun ki riew rangbah, ki riew donburom ki la ïakynduh ïa u ba ym pat dei ban iehnoh ïa ka kam ban shakri ïa la ka ri bad ka jaidbynriew, namar kane ka khep kaba donkam tam ïa ka Jaidbynriew Khasi", u la ong.
Ka Sitharaman, ka pynbna ruh ba ka khajna, kan kham heh na ka bynta kito kiba don ka kamai kaba palat ia ka T.2 haduh T.5klur bad nangta ia kiba kamai T.5klur shaneng, la nang pynkiew shuh shuh.
Namar ba bun eh kiba la nang la stad mynta,ki mih pynban ruh bun ki jingbatai stad ban pynksan ia lade da lade la kum kita ki matlah Hindustan hyndai kiba la pynksan bad batai stad shaphang u hati.
Ïa ka nam Man of the Match ha katei ka sngi la ïoh ban khur da u Stephan Pale.
Ka West Khasi Hills ka la wan balai  da kaba khur 8 tylli ki takma ksiar, 6 ki takma rupa bad 11 ki takma rnong.
Lada sted ban pyntip, ki pulit ruh kin lah ban ai jingïarap kham kloi.
Ka sorkar jylla ka la ai ka jingmynjur ha kaba iadei bad ka jingkyrpad jong ki longiing kiba shong ba sah hapoh them metor na ka bynta ban pynheh ia ka jaka na ka bynta ban shna iing hashwa ba kin kynriah noh na kane ka jaka kaba ki shong ki sah mynta.
Na ka liang u Lt Gen R.P.Kalita u la pdiang ruh ïa ki shipai kiba la ïashim bynta ha ka Rhino Riders Motorcycle Rally ba la pynlong da ka Headquarters 101 Area.
"La sdang ïa ka campaign kaba lai bnai, kum ka jingpynkhreh ïa ka taiew, lyngba hynriew tylli ki lad jingïada ba la jied kum ki bynta ba dei ban phaikhmat na ka bynta ki kynhun ba kin peit.
U la sha jied ban long u High Commissioner sha Canada hynrei u la kyntait ia katei ka kam namarba u dang kwah ban long kum u MP ban pyndep ia ka jingangnud jong u ban shakri ia ki paidbah kane ka jylla.
Baroh kiba don jingpang, ki la kiew mynta sha ka 4,708ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 1,014ngut.
Kum shi bynta ban don ka jingshngain bad kum juh ka kamai kajih jong ki briew kan ym shah ktah; na ka liang ka sorkar ka la shim ia ki lad ki lynti ban pyrkhing biang ia ki katto katne tylli ki kyndon“ u la bynrap.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Mawkawah SC bad ka Sawlad SC ki la ïasam mar shi point ha ka lympung ïalehkai Super Division (NDSA Premier League Football Tournament 2023-24 hadien ba ki la ïakhaid mar 2-2 kol ha ka sngi Thohdieng.
Ula ong ruh ba ki don bun ki jingujor hapdeng kine ki ar shnong ha ka jingiadei bad kam iakhajia pud bad bunsien la kyntu ia ki ba kim bit ban shim iaka aiñ ha kti bad kano kano ka kam iakhajia pud dei ban pynbeit ha iingbishar.
Haba jingialap elekshon ia u kyrtong ka NPP u bah Samlin Malngiang mynta ka sngi ha shnong Krang, u bah Prestone u la ong ba ki seng riewlum ki la pyrshang ban pynsngewthuh bakla.
Ngi sngew sarong iaphi bad ngin iada iaphi bad ia ka jingleh jingkam jong phi", la ong u Rahul.
Ïa ki kaiphot halor kane ka jingleit jurip bniah ym pat ïoh pdiang.
Hadien ka jinglait jong ka lyer (gas) na kawei ka pung ring umphniang, ki nongshong shnong jong ka thaiñ Baghjan, Tinsukia district ha ka 9 tarik mynta u bnai ki la leit ban pynrung da ka FIR pyrshah ïa ka Oil India Ltd (OIL).
NEW DELHI: Ka Nirmala Sitharaman, myntri pla pisa ka sorkar India, ka pynbna mynta ka sngi, ba ka sorkar India, ka la rai ban ot da T.8 shi litar ka excise duty ia ka petrol bad T.6 ia ka diesel.
Kumta ruh ki Khun Khasi, kum ïa u Lum Sohpetbneng, Lum Shillong bad kiwei.
Shillong: Ka HNLC, ka la kynnoh ba ka jingkhang tih dewiong jong ka sorkar India, ka la pynkha ia shibun bah ki jingeh ia kito kiba im ia la ka jong ka jingim tang ha ka kam tih dewiong.
Kito ki ba apply lyngba kane ka Minority Schme kam long pat kaba thikna ba baroh ki khynnah kin ioh bai bam, bad kin sa shu lut kai tang ka por bad ka pisa ha ka ban ialeh ban thep kyrteng (Register)ha kane ka jait scheme.
Ka la jop ha bun tylli ki Constituency hynrei dang tam hi ka Congress.
Sambun Pajuh 8.
Ka Shnong hadien ba ka la tip ia kane ka khubor ba ki BSF ki ap pahara ha iing briew/ Petrol Pump, ki nongialam Shnong wut wut ki la leit sha katei ka jaka ban ia kren bad kitei ki BSF, hynrei kitei ki BSF ki la pyneh pynban bad khlem sngap ne treh ban mih noh ki iing briew ban leit ap pahara sha Border.
Ki pulit ki la rejistar case ia kata ka kam bad ha ka por janmiet ki la hiar sha ka shnong u Bah Shanbor.
“Ka ju long ka rukom, ba ki kmie ki kpa, haba ki la ioh pyrsa kurim, ki ju kwah ban ioh khun ksiew, hynrei ngi la shu iai ap bad long kmie rad bad parad haduh ha kine ki sngi" ki la ong ha ka jing mudui jongki ha kashari.
Hynrei ka dorbar shnong ka buh ia ki kyndon ba kine ki nongshongshnong kin hap ban bud thik pa thik ia ki jingbthah ka sorkar khamtam eh ba kim bit ban mih na ki iing bad ka Compound ka jong ki da lei lei ruh katba kim pat pyndep ia ka por ba ki hap leh Quarantine.
Kane ka la ktah jur ruh ïaka ioh ka kot ka jylla khamtam eh ha kaba ïadei bad ki kam jngohkai pyrthei" ong biang u Chairman ka MTDF.U la ong hooid ban ïakhih, dawa bad pynpaw ki jingpyrshah ki long kiba dei eh ha kane ka ri synshar paidbah hynrei ha kane ka juk ba mynta ki dei ban long da kiwei ki lad ki lynti kumta la kyrmen ba ki seng bhalang kin pyrkhat bad haba ki shim ïakino kino ki issue ïaid da ka lynti kaba jai jai bad ka suk ba saiñ.
Na ka por sha ka por, ki mih ki kam tuh ki kam thiem, ki kam pynïap, ki kam lute, ki kam leh beijot ne lehdon bor ïa ki kynthei ki khynnah ha kaba kam don shuh kata ka jingshngain ha ka imlang ka sahlang khamtam ïa ki kynthei ki khynnah.
Nangta pat I Babu Will I la hiar sha Calcutta.
“Shim kane khie nang leit mih sha u Rangbah Shnong bad ai kane ka kot.
Kiba la donlang ha kane ka sngi ki kynthup ia u MLA ka Umroi Constituency, u Ma Ngaitlang Dhar, u KN Kumar IAS, Principal Secretary u Lat ka jylla, ka I.R Sangma IAS, Secretary bad Director C&RD, u Ram Singh IAS, CEO, MSRLS bad Director Fisheries, u DC ka Ri Bhoi, u C.P Gotmare, u Bah George V.Lyngdoh, Joint Mission Director, SRES, ki ophisar na ki tnat sorkar bapher bapher, ki Syiem, ki Sirdar, ki rangbah shnong lem bad ki nongialam ka VECs, SHGs bad ki Job Card Holders.
Hynrei donbok ba ka pla kot ba ka kit shadien ka la leit bnoh ha uwei u maw uba don hapdeng wah ha kaba itei i heprit i la ïoh ban bat tad haduh ba ki paidbah ka Shnong Lawkhla Mawlong kin wan ban ai jingïarap bad pyllait im ïa ka.
Ka Election Commission ka la bthah ïa ka kong Phidalia ba kan ai ïa ka jubab hapoh ka arsngi.
“ngi la rai ban pyrshah beit ia kane ka Bill jong ka sorkar u Mukul", la ong u Bah Pasi.
Ha ka juh ka por la kyrpad ia ki paidbah ba kin ia wan ryntih ha kane ka sngi khnang ban iohsngew ia ka jingkren na u  Bah Ardent M Basaiawmoit, President Rangbah jong ka Party  bad u Dr Ricky AJ Syngkon, General Secretary ka Party u ba dei ruh u  kyrtong MP jong  ka Party ha ka ilekshon ka ban wan.
“Ka jingkhang ia ka jingkieng,  kam dei ba thmu ban pyndik ia ki paidbah ne ban wanrah kano kano ka jingthut hynrei ka dei ban iada ioh don kano kano ka jingma kaba lah ban jia lada ym shim ki lad ki lynti ban iada’, la ong u Ratnakar Singh.
Khliehriat Rymphang 21: Ka Mihmyntdu Community Social Welfare Association (MCSWA) hynnin ka sngi ka la pynlong ïa ka prokram ai jingpynshai halor ka jingshyrkhei u drok bad kino kino ki jingkyrni kiba pyn buaid, kane ka prokram ka dei shibynta jong ka campaign, ka Nasha Mukti Abhyan kaba la pyllait da ka sorkar India kaba don ka thong ban pynlong ïa ka ri India kaba lait na ki jingdih pyn buaid khamtam kaba lait na ka jingkyrni ïa u drok, ïa ka prokram la pynlong ha Dkhiah Secondary School East Jaiñtia Hills District.
Te ter ter kumta ki por ki samoi ki nang?aid ban poi sha kata ka thong.
Na ka laing ka JSM ka la ïoh ban ïakren ruh bad u DC ka West Jaiñtia Hills District ha ryngkat ka jingaiti ïa ka jingthoh, ha kaba u DC u la kular ban weng ïa kane ka Tax Gate kaba don hapoh u pud u sam jong ka Meghalaya, katba sha u CEM ka JHADC ka seng ka la ïoh ban phah tang ka jingthoh.
Ïa kine ki kol nakaliang ka Iong I Dahi FC la thep da u Iolang Sana (65,79) marwei ar kol, ka Myrjai ka la thep haka minit kaba 77.
Ka jingïoh ïa ki nongsynshar kiba kynsai bad ba janai ki ban kitkhlieh ïa ka bha ka miat ki khun samla ban btin lynti bad kyntiew ïa ki lyngba ka jingwanrah ïa ki kam pynroi ki ban plie lad ban kiew ka kamai kajih bad ïohkam ïohjam ka shong ruh ha ka jingshemphang ki kmie ki kpa bad baroh kiba lah heh lah san ba kin don lang ka jingkitkhlieh da kaba pyni ïa ka jinglong rangbah haba ki shim ïa ka rai kaba kongsan ha ka por ba jied ïa ki nongmihkhmat ha ka shisien san snem da kaba ñiewkor bad kyntang ïa ki nongïalam ki ban pyntyllun ïa ka synshar khadar ym da ka jingshongshit ne shah ïalam bakla ha kiwei ban ïa peiñ ïa la ka iktiar ne ka hok ba kordor ba la pynkhamti ne pynkupbor da ka riti treikam ne constitution ka ri jong ngi.
U Siddique uba ïalehkai arsien mynshwa ïa ka jingïalehkai first-class, ha u 2018, bad u kamai bun ron da ka shi ron ha ki saw inning.
Ka jingshah ktah ki paidbah kam dei tang na ka Eriong, hynrei ha u Phria ruh kumjuh, ha kaba la ong ba ki don ki kali kiba la pait iit tang namar ba ther u Phria, nalorkata ka jongduhnong ka dei ia kito ki nongrep, ha kaba ki jingthoh jingtep ki la shah pynjulor noh ha u Phria.
Ka jait ka kynja ka long ha ki kynthei jong ngi te wat kane kan jia kumno?.
Haduh mynta ngi im hapoh ka jingshah byrngem jong ki lehnoh Karbi kiba ju wan lute pisa jubor ïa ngi bad kiba ju byrngem byrsit," ong ka Synjuk ha ka dorkhas ba la aiti ha u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Balang.
Ha kaba ïadei bad ka Ktien, u kongsan u ong ba kum ka jaitbynriew, ngi dei ban pynneh pynsah ïa la ka Ktien ha ka jingpyndonkam jong ngi ha ka jingim ba man ka sngi.
Ka tnga bad u khun jong U Additional Session Judge, ki la shah siat mynta ka sngi ha Gurgaon, ha kaba la siat da u pulit pahara jongki hi.
Katkum ka jingtip bala ioh lum la ong ba katei ka jingjia kala jia hynnin ka miet ha kaba katei ka jaka lum skum kba kala kem ding kynsan bala buh hajan ka iing jong u Mahesh Devkota, bad naka liang ki paidbah kiba iohi ïa katei ka jingjia kila pyntip mar mar sha ka tnad pynlip ding ha kaba da ki phew tylli ki kali pynlip ding kila ieng lain ban pynlip ïaka ding ha katei ka jaka, hynrei namar ka jingkhlaiñ jong ki thylliew ding kiba la klang ha katei ka jaka kila bam duh lut ïa u skum kba bad donbok ba ha katei ka jingjia ym shym don kano kano ka jingjia ba sngewsih.
Ka jingpynmih ka thain ki iaid iew bha ym tang hala ka ri hynrei shabar jylla ruh don ka jingdawa kaba khraw.
JOWAI: U Dr. B Challam ula plie paidbah ïaka creche, ka jaka ri khynnah kaba pynïaid da ka Panaliar Women’s Welfare Organisation (PWWO) haka sngi U Blei.
Ha ka taïew ba la lah, ki la don kumba 14 ngut ki nongtrei kiba la shah pyllait na Naraina kaba don ha Delhi ha ka por ba ka la don ka jingleit khynra ba la pynlong da ka jingïatreilang ka BBA,SDM Delhi Cantonment, Labour Department bad ka kynhun pulit.
Ka unemployment issue ka dei ba lah Jan Election.
Haba ïakren bad une u samla u la ïathuh ba ïa ine i khun dkhoh i dei iba u la ïoh tam na lynti ïaid kaba don ha jan ka ophis ka Directorate of Information and Public Relation (DIPR), Lachumiere hynrei u ong ba na ka daw ba ine i khun sim im lah her ka pynlong ïa u ban leit aiti noh sha ka ophis ka tnat Wildlife ha Lachumiere.
Ki jingtip badonkam, ki jingpynbna ne ki khubor ki antor (advertisement) na ki tnat treikam ka Sorkar sha baroh ki paid nongshong shnong kin long beit ha ka ktien Khasi.3.
Nangta ki la don kiwei pat ki jingpynkylla na ka barim sha kaba thymmai.
La pyni ruh ba katno ki khar Bangladesh, kiba na ka shnong trai jong U Pramanik, ki la ia shad ia kmen, ha ka sngi, ba la jied ia U Pramanik, kum u myntri khynnah jong ka tnat poh iing jong ka sorkar India.
Ka PFR Football Academy ka la lah ban pynliem noh ïa ka Meghalaya Santosh Trophy Team da 5 la 4 lyngba ka tie breaker ha ka jingïalehkai Semi Final kaba la long hapoh Mairang mynta ka sngi ka 24 tarik Jymmang 2023.
’Ka Thain Balat-Ranikor Ka Sahdien ShishaKatba ki paid nongshong shnong, kynthup ia ki samla-samhoi ki la nang kiew ha ka liang ka pule-puthi bad kiwei ki jait kam, ka thain baroh kawei pat ka la nang hiar.
Ban ong ba dei ba don ki skul kiba khlem pynthymmai ïa ki kot pule ha u snem 2023, shi snem shwa ban pynmih kot thymmai ka long kaba sngew sammut palat.
Ha kine ki khyndiat sngi ka la saphriang kawei ka video kaba pyni ïa ka jingkren jong ka nongmihkhmat jong ka Ri India ha ka jingïalang kaba 23 (arphew lai) jong ki kynhun Trai Ri kaba la long ha United Nations.
Halor kane ka seng ka dap da ka jingbitar hadien ka jingïohi bad lap ïaka jingsah dien kane ka jaka sumar bad kaba kham pynsngewsih ïaki nongïalam ka seng ka long ba ka sorkar ka la ieh beiñ ïa kane ka thaiñ wad hadien lah 12 snem tam ka jingïoh Distrik ka thaiñ hynrei ka sorkar kam shim khia ban pynbiang ïaki jaka sumar.
Katba ïa ka shikol na ka Sohmynting la thep da u Meyoo Pde ha ka minit ba 75 jong ka jingïalehkai.
Ka MHIS ka la sdang ha u snem 2013 bad naduh kato ka por, ka la ai jingmyntoi ïa ki paidbah jong ka District bad ka jylla hi baroh kawei da ka jngïarap ha kaba siew lang ïa ka bailut baisep haba leit shah sumar sukher ha ki Hospital khamtam ïa ki briew kiba duk jong ka district.
La sakhi ruh ha katei ka sngi da ka jingdonlang u Bah Balajied Ranee MDC, Bah R Dhar SDSEO Ri-Bhoi District, Bah Vincent Niang lang, ki nongïalam shnong.
U Rev.HCT Sumer ula ong, ka long kaba pynsting ïaka jingsngew-kitram kum ka jaitbynriew Khasi haba la ïoh ban rakhe ïaka 22 tarik Jylliew kum ka “Thomas Jones Day".
Ïa kane ka National Level Award la pynshong nongrim halor ki report treikam jong ka College lyngba ki komiti bapher bapher kynthup ïa ka National Service Scheme (NSS) Unit kaba la trei bor bah ha ki snem ba lah dep.
Ka KHNAM hapoh ka jingialam jong u President Youth Wing u bah Thomas Passah ka la pyrshah jur ia katei ka jingthmu sop sop ka sorkar naba rieh bad ka la ong ba kan dang iai buddien ia katei ka kam ban ym ailad ia ka sorkar ban ai jaka sha ki bor shipai.
“ Kumba 40 % na ka kam la dep bad namar ba ngi ïoh ia kane ka song jingïarap ba 400 tyngka na ka sorkar pdeng ngin ïoh ban siew ïa ki bill bad thied ruh ïa ki pipe" ong biang u Myntri PHE.“ Nga kwah ruh ban ïathuh ïa phi ba ka tnad PHE ka treikam bha bad nga ai khublei ïa baroh ki ophisar bad ki engineer jong ka tnad kiba la trei shitom ban pyndep kat kum ka jingbuh thong bad dei ruh lyngba jong ki ba ngi la ïoh pdiang ïa kane ka song pisa na ka sorkar pdeng" ong u bah Thongkhar.
Shillong:Ha ka 2 tarik u bnai Nailur 2021, la don ba wan bret ia iwei i khyllung kynthei ha ka shnong Mawlai Iewrynghep.
Ha kane ka jingialang   la shim ia ka rai ba ia mynta ym pat long ban plie ia ka iewduh, kham tam  ha kum kane ka por ba ka jylla ka dang don hapdeng ka jingialeh ban teh lakam na ka jingsaphriang ka khlam Covid-19.
“U Bah Dip u la phah jingtip ba u la kwah ban rung BJP noh hynrei namar ba ka BJP kam pat don Mandal na North Shillong, ka jingiapynbeit ka dang iaid mynta na kaei ka unit un rung", la ong u Bah Shibun.
Ka dei ruh ka jingshisha ba ka jingisnei bad ka jingpynksan ia ki bym hok (guilty) ka dei ka jingban bein ia kiba shida bad kiba luilui.
Katba ïa ka namjop ki shijur jong ki shynrang la khur da u Ram Passah & Tuleieitre Kyndiah (WJH) kiba la pynliem ïa u Donfar Nongsiej & Rayden D Syiem (WKH).
Ngi dei ruh ban pynroi la ki kamram ba hok kiba kynthup ki kamram bad deiti hok, ha khmat U Long-Blei – ka spah kynshew ïa la u Nongpynhiar hukum, jingim pyrthei.
Ka jingpyrshang jong ka SRT ban shim jait KPA nga ai jingiaroh hynrei nga sngewsih ba la kha ia ki dkhot SRT ha ka por ba ngi Kum ka jaidbynriew ngi la dep iaid da ki hajar snem ban shim jaid KMIE nga sngew ba kam long shuh ba ngin dang pynkylla thymmai ioh mih ka KYNRUM  KYNRAM HA KA SHONGKHA SHONGMAN NE IOH MIH SA KI KHUN ANNA BA LA KLUMAR KA SHONGKHA".
U la wan phai sha nongbah Shillong ha ki khyndiat snem kata ha u 2019 bad dei hangne ba u la rung sha ka sain hima sima kum u wei na ki nongtrei ba shitrhem bad shemphang jong ka parti Congress hapoh jong ka jylla.
JOWAI: Ka East Jaintia Hills Driver Association (EJHDA) bad ka Khasi Students’ Union (KSU) ki la pynpaw ia ka jingbitar jur halor ka jingbym shimkhia ka NHAI bad ka sorkar Meghalaya ban maramot ia ka surok na Jowai Silchar kaba la jot rathai kaba la dap da ki thliew ki syar ha kylleng ki jaka.
U myntri u la air uh ia ki kyrteng jong ki mrad kiba don hapdeng ka jingma ban sa jah noh kynthup Slow Loris (Nycticebus caucang), Hog Badger (Arctonync collaris cuvier).
La buh haduh 6846 tylli ki shnong ha Meghalaya, kaba mut hi ha baroh ki shnong heh hapoh jylla, kaban shim por kumba 5 snem, ban leh ia kitei ki kam bym lah pei phang bha.
Haba kren pat halor ka jingioh hok ki bar jylla ban thep vote u la ong “Baroh ki nongshong shnong ka ri Lum Garo, khlem khein ia ka jait ka kynja ka rong ka rup ki don ka hok ban thep vote" u la ong.
Ka jingthmu jong kane ka prokram ka long ban wanrah ïa ka jingpynduna ïa ka jingjngai ha ka liang ka rukom bei tyngka ha kaba ïadei bad ka jinglong jingman ka suiñbneng ha India da kaba wanrah ïa ki jingtip bad kyntiew ruh ïa ka jingïaphylliew jingmut ha kaba ïadei bad ka GSS.Kane ka jingïalang ka wanrah ïa ka rynsan na ka bynta kito kiba ïadon bynta ha ka kam ba kin don ka jingïakren bad wad ïa ki lad ki lynti kiba ïadei bad ki rukom bei tyngka ban kyntiew ïa ka roi ka par ha ka rukom kaba ïaineh.
Ki la pynpaw ruh ka jingkyrmen ba kane ka kynhun kan nang lap thymmai shuh shuh ïa kiwei pat ki jait mrad ha ki jaka rilum jong ka jylla Meghalaya.
Ïa ka jingïaseng mynta ka sngi U Blei la pynïaid da u Chairman Elect Rev.E.Nongpluh, haka jingïaseng por 10 waje mymstep kum ka dak ban ai mynsiem ïa ki samla pule ka KJP Synod Mihngi kiba la wan shakhmat la pynkup burom ïa ki haki kyrdan jong ka exam SSLC bad HSSLC jong ka MBOSE, kumjuh ha ka Class- X, XII jong ka ICSE bad CBSE 2023.
Lah ruh ban kdew ba u Champion R Sangma u Pulit barim uba la bat ïa ka kyrdan DSP uba la kieng atiar bad long ruh u Chairman ka kynhun lehnoh ha Ri-lum Garo ka GNLA un aireng pyrshah ïa u Dr Mukul Sangma u Myntri Rangbah barim ka jylla uba long ruh u Nongïalam ka liang Pyrshah ka Ïing Dorbar uba la mih khmat ïa ka Songsak ha kane ka kynti ba mynta.
“Haba kumta ngin leh kumno pat kein…?" La kylli ka Kmie“Mei kano kano kaba ong ma phi ia kata ngan kohnguh noh nangne sha khmat" la phai ktien ka RidaU Panah u la sngap bha ban iohsngew pat sa kaei ba ka Kmie kan ong.
Ha ka jingialehkai Quarter Final jong ka Champions League hynnin ka miet, ka Barcelona, ka la jop da 1-0 ia ka Manchester United, lyngba ka jingbakla jong u nongialehkai ka United, U Luke Shaw, ha kaba ula pyndei da ka khlieh bad ka bol ka leit beit beit ha U Luiz Suarez jong ka Barcelona bad ula ioh ban pynrung jar syndon.
Kumjuh ruh lada u Kurat u long u nongshun u Tala, kumjuh ruh kine ki dei ki tiar kiba lah ban pynïasyrïem bad ka jingim hapdeng u briew u ba don ha ka jingshun.
U Danve, u kynnoh ba kitei ki Ri, ki la ioh ban ialam bakla ia ki Muslim ruh halor ka ain jon gka  Citizenship (Amendment) (CAA) bad kumjuh ia ka  National Register of Citizens (NRC), hynrei, namar ba kim shym la jop ha kitei ki sien ba ladep, mynta ki la pynshit sa ia ki nongrep.
Ym ju teh lakam ia ka bol lane ia ka kali.
Ïa kum kita kiba pep skul noh shiteng por khlem pyndep ïa ka jingpule jong ki la khot ki drop-out.
Ki Community Radio Station ha Nongstoin bad Williamnagar ki dei ar tylli na kine ki 91 ki jaka ba la ioh ia kine ki transmitter kiba thymmai kiba la plie mynta ka sngi.
Ïa mynta, u Chief Executive Officer, Tura Municipal Board, u Rikse R Marak u la wanrah ïa ka kaiphod ba bniah jong ka Beautification Project jong ka 2021 kaba sdang bad pyntreikam lyngba ka tnad jngoh kai pyrthei ha Tura, Jowai bad ha Shillong ha ka Phase 1 bad kumba 78 tylli ki jaka kiba la ïashim bynta ha kane ka projek.
Ka jingrai pynrem ïa u Pynshailin Sangriang kadei hadien ba ka ïing bishar ka la lap lyngba ki sakhi sabut halor ka jingdon kti ka jong u ban thombor ïa ka longrynïeng jong kawei ka heprit kaba dang 13 snem ka rta bad ka ïing bishar ka la pynngat ruh ïa u tei u runar ha ka kyndon 4 jong ka POCSO Act.
Haduh mynta, kiba dang shah sumar ha katei ka Jylla, ki long   8,672 ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 64 ngut, da ka jingiap shuh shuh ki 6ngut hynnin ka sngi hat majai.
Kum ka nuksa; u Nonglamin ha Jowai u thikna bha ba u dei shikur ne kajuh ka thymmei bad u Nonglamin ha Nongtalang ne bad u Nonglamin ha Pynursla ne u Nonglamin ha Nongpoh, kiwei de ki Kur ruh ki thikna bha ȉa kane kampher lada uwei u dei na Mawkyrwat bad u wei pat na Khliehriat lane wat lada ki ia jngai da ki bun pateng ruh hynrei ki ȉa long shikur khlem jingartatien.
Ki EM ki ioh mynta T.37,240 bad ka bai iing T.3500.
Kat kum ka Khanatang (History) la ong ba ha ka snem 1835, haba ki Phareng (British) ki la pynhiar khet ïa u Syiem Rajendra Singh, u Syiem Jaiñtia uba khatduh eh ban synshar ïa ka Hima-bah Jaiñtia (Jaiñtia Empire) ki Phareng ki la pharia lyngkhot lyngkhai ïa ka Hima bah Jaiñtia.
Ban shu kynnoh ia kiwei imat kaba suk bha ia ki rangbah Congress, hana ba kane ka Sorkar kabym don jingkit khlieh ia ki kam iakajia pud.
Ban pynpaw ia ka jingdon mynsiem ban tei ia ka imlang ka sahlang bad ban pynneh pynsah ia ka jingkhuid jong ka mei mariang na ka liang ka Yes Earth Youth Corps bad ka Rotary Club Shillong Heritage ki la  iashim bynta ban pynkhuid ia ka wah Umshyrphi haka sngi Saitjain.
Ha kum kane ka khep, lada don uno uno uba kam ne uba ai nam ïalade ba u dei u Lyngdoh ne u Syiem khlem da jied da ka longkur, kum ïa uta u briew ka kur ha ryngkat ka Raid ne ka Hima ka hap ban tian bishar bad ban rai pynrem bad ruh ban pynshitom da kaba tyngeh.
Superintendent of Post Offices, Meghalaya Postal Division, Shillong, tangba la bthah ba ki bud pyrkhing bha ia ki kyndon jong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar Jylla.
Ka kmie, ki hynmen bad ki para jong u ki la lyngngoh nangno u ioh kane ka sap pyniar kam ka sap khaii.
Kumta u la ia mynjur ban thiah noh shuwa.
Kane ka la pynlong ïa u Bah Lambor kum u MLA ban tuklar la bunsien ïa kane ka phang bad dei ha ka 24 tarik u Jylliew, 2022 ha ka jingleit jurip jong u ïa katei ka Sub Centre ba u la buh ba la kumno kumno dei ban plie bad pyntreikam kam ïa ka ha shwa ban kut u bnai Nailar, 2022 da kaba pynbiang pynbit ïa baroh ki jingdonkam kumjuh ka jingïateh kular bad ka trai jaka.
Ki jingdeng ksiar ki ju pynbhabriew bad pynshlur borabor iaki kynthei.
Shuh shuh u la ong ruh ba ha kine ki saw snem tam ki la lah ban pyntreikam shibun ki prokram bad ki mission na ka bynta ban wanrah ka jingkylla bad ki jingmyntoi na ka bynta ki nongrep.
Ki Ophisar bad ki nongtrei jong ka Meghalaya Legislative Assembly Secretariat ki la pynpaw ka jingsngewsih halor ka jingkhladnoh jong u Bah JD Rymbai mynta ka step sngi Palei.
Ka khubor kaba sngewtynnad ka long ba kane kadei ka  sien nyngkong ba ka MSA kan  leit ia shim bynta ha ka Himalayan Swimming Meet, ha kaba kiwei pat ki jylla kiban iashim bynta ki kynthup ia ki Team na Sikkim, Darjeeling, Kalimpong, Siliguri bad kiwei kynhun kiba dei na kane ka thain bad kiba  markhap  bad ka Sikkim.
Haba wad jingtip na ka ophis u Superintendent ka Bholaganj LCS la ïoh jingtip ba kam don jingkhang satia hynrei ki kali kim ïaid bad kim lah ban kynthoh eiei halor ka jingkhang ïa ka ïaid ka ïeng ki kali.
Ka Seng FKJGP-East Jaintia hill District Unit ka pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur ha kaba iadei bad ka jingjot rathai jong ka surok NH-6 bad ong ruh ba kane ka long ka daw bah kaba la wanrah ia ki jingjia tyngkhuh kali ba khah khah ha kane ka lynti surok bah.
Haba iakren bad u Bah Nicky War uba dei u State Coordinator mynta ka sngi, u la iathuh ba ka kompeni ka la sngew kyndit ia ka jingkynnoh kawei samla ba ka shah pyntrei kam ha kiwei ki kam ki bym iahap kumba la phah hikai bad ka la wad jingtip na kiwei ki kynthei kiba leit pule lang bad ka, ha kane ka juh ka jaka ban lap ia ka jingshisha.
Katba ka Upper Terminal Point (UTP) yn tei haka jaka kaba heh 2025 square metre haka jigjrong kaba 1633 metre na sla duriaw  bad ka don ka Station, hall, jaka die ticket, office ka jaka shna iaki cable car, ka jaka ap, ka jaka die bam bad ki jaka ap ne pynieng iaki kali.
U kynnoh ruh ba kane ka dei tang ka jingshim kabu jong ki nongtrei ka bank naba u Branch Manager u don hapdeng ka jingshim shuti.
Nalor kata ka kamai kajih, ka ïew ka hat ka la hiar shaba palat bad haba peit thuh ïa ka jinglong jingman ha ka synshar khaddar, ka imlang sahlang bad ka khaïi ka pateng, kiba heh ki la nang heh, kiba rit, ki la nang rit, kiba riew spah ki la nang riew spah, kiba duk ki la nang duk bad duk ksew haduh ba wat tang u khaw ban shet ha ïing ruh ki la shitom ban ïoh.
Ka daw ka long ba u Mynsiem bymman na u Soitan u la rung lyngba u Herod.
Na ka liang ka tnat FDA ka la pyntip shuh shuh ba la shim ïa ki sienjam ban ïakren bad ki bor sorkar ka tnat Food Safety kiba na kiwei pat ki jylla, kiba dei ki jylla ba la wan pynpoi ïa ki dohkha Rahu sha Mizoram.
Ka Miani D Shira, kandidet jong ka seng Congress, ka la pynliem ia u kandidet jong ka seng NPP ha ka elekshon shiteng samoi ha Ampati, da kaba ka tam kumba 3hajar vote, ong ka khubor, kaba la pynmih ha ki telebishon channel jong ka India bad kumjuh ha ki kotkhubor heh jong ka India.
U bah Tynsong, u la iathuh ba mynta ka sngi, ki seng ki nongrep ki la buh ruh ka jingkyrpad na ka sorkar ba lada ka ai kane ka jingbit ban pyndonkam da ka dawai sboh, ka sorkar ka iarap ban pynbiang ia kine ki dawai sboh ha ka dor ba tad kum ba ju leh ha ki por mynshuwa.
Hadien katto-katne por ba la bteng ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet ka Umrynjah ka la thep biang ïa ka kol kaba saw lyngba u Franky Kurbah ha ka minit kaba 51.
Shillong, ïaïong, 12: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ha ka sngi Baar ula ong ba ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam ka la pynkhreh shaid shaid ban pynsdang noh ïa ka jingïakren pynbeit pud na ka bynta ki hynriew tylli ki jaka ïakajia pud kiba dang sah.
Kum ban shu pynkyhnmaw, ka Mrs.Gandhi la ka wanlam ïa u Dr.Chenna Reddy ban pynlong Myntri ïa u ha ka kynhun myntri ka Sorkar Kmie  bad ia kane la leh da ka jingkyntu jong u Brahmananda Reddy ban pyntlot ïa ka bor jong u Sanjeeva Reddy.
“Na kano ka dur jong ka aiñ ba phin pynrit noh pat ïa ka kyrta jong ki khun samla kiba dei hok ban ïoh ïa ka kam pulit khamtam ha kane ka por ka jingkyrduh kam kyrduh jam bad khamtam ruh ki khun samla ki la long kiba shlur mynta ban thep ïa ki kam pulit bad ka por ka la dawa", la ong u Bah Adelbert.
Haba phai sha kawei pat ka khubor la ïathuh ba na ka liang ki nongshong shnong ka thaiñ Mapao Khullen hapoh ka jingïalam jong u Livingstone Zimic, DSP ba la shongthait ki la lah ban leit on ïa ki 6 ngut kiwei pat ki briew sha Sekmai PS hashwa ban jia kino kino ki jingjia ba sngewsih.
Ki khubor ki la her sted ruh ba ka HSPDP ka la pynkut noh ia ka jingkhot aplikeshon ia ki kyrtong kiba kwah ban ia khun ia ka elekshon MDC, hynrei haba ia kren bad u Vice President katei ka seng u bah Witting Mawsor u la ong ba ia ka thup ba nyngkong yn pynbna noh ha ka 26 lane ka 27 tarik mynta u bnai, katba na ka bynta ka thup kaba ar kiba kwah ban pan tiket ki dang lah ban pan.
Shuh shuh ka Seng ka pynkynmaw ba bun ki samla kiba mut ban ialeh iaki eksamin ki dei na ki longïing ba duna iaka ioh ka kot ba ka jinghap leit thoh iaki eksamin sha bar Jylla ka buh jingeh bha ia ki.
Wellson R D Siangshai ryngkat bad u Vice President Sh.
Ha jylla jongngi te kut ha jingtohkit….
La ïoh ruh ïa ka jingkren ba kham bniah halor ki lad ba ka shnong kala shim ban ïada ïa ka mariang bad ka jingdonkam khamtam ban leh khuid hapoh ka shnong ka thaw da u Chairman ka Environment Committee ka shnong.
Ka jingieit Ka dei Ka akor Ka burom Ka jingieit Ka dei Ka hok ba shisha Ka jingieit Ka dei Ka jing tip briew tip Blei Ka jingieit Ka dei Ka jing sngewbha ha u Blei Ka jingieit Ka dei Ka jing sngewthuh ia kiei kiei Ka jingieit Ka dei Ka jing Kyrkhu Ka jingieit Ka dei Ka jingshai Ka jingieit Ka dei Ka jingshisha Ka jingieit Ka dei Ka nongrim ba skhem Ka jingieit Ka dei Ka long ïing Ka ba phuh ba phieng Ka jingieit Ka dei Ka jingim bad Ka jingieit Ka dei Ka ba nyngkong eh ha ka pyrthei bad Ka jing sdang ia Ka jingim Ka jong ngi ruh Ka dei Ka jingieit kumta haba ngi don ia Ka jingieii ngi la don lut baroh ia kiei kiei kiba ngi kwah bad haba ngi don ia Ka jingieii ngin don ia Ka ta Ka jingpynim na u Blei.
Kine ki jingbthah ki long ba ki heh BSF ki dei ban ai ïa ka jingïatreilang bad u pulit uba tohkit halor katei ka jingjia.
Ka lynti mareh kan sdang na JN Stadium Gate No.1 – Polo Bazar –4th Furlong – B.K.Bajoria Junction – B.K.Bajoria – PGT College – Shillong Commerce College – Shillong College – Don Bosco Square –Laitumkhrah Police Point – Laitumkhrah Police Beat House – Fire Brigade – St Edmund’s School – Dhankheti – Malki Point – Barik Point – Civil Hospital –State Central Library – Meghalaya Secretariat – DC Office –Governor House –sha Wards Lake – CM Bungalow – Polo Tower – Polo Bazar bad kan kut ha JN Stadium Gate No.1.
Shuh shuh, ua la ong ruh ruh hadien ba ki club bad ki kynhun ki la dep ban pyniasoh bad ka RBDSA, kin sa ioh ruh ia ka syrnod kum ka jingithuh ba ki dei ki kynhun kiba la dep ban pyniasoh bad ka bai pyniasoh kan long T.1500/-  shi club na ka bynta 3 snem.
Kumjuh ka kynhun ki nongsiat suloi ka ri ka la khur ïa ka takma ksiar ha ka 10m men’s air rifle lyngba u Rudrankksh Patil, Aishwary Pratap Singh Tomar bad u Divyansh Singh Panwar.
Shillong: Hadien ba ka sorkar India kam shym la wanrah ia ka mat ia kren na ka bynta ka Citizenship Amendment bill, 2016 mynta ka sngi ha Rajya Sabha, ka KSU ka la lehkmen ha nongbah Shillong da kaba iaid paidbah ha kylleng ka nongbah Shillong ryngkat ki jingpyrta pynrem ia ka sorkar NDA bad kumjuh ia ka BJP.Haba ia kren bad ki nongthohkhubor myn hynnin ka sngi u General Secretary ka KSU u samla Donald V Thabah u la ong ba ha kine ki sngi ka KSU ka la pynlong ia ka jingialang paidbah, ki jingiakhih bad kumjuh ka pakhang shnong ban pyrshah ia katei ka Bill.
“Ban tei ïa ka kad lieng suiñ kaba thymmai ka donkam ka jaka kaba ïar bha bad kaba mut ka jingsiew bai lutksan kaba heh bha kaba lah ban poi da ki spah spah klur.
Hashuwa kane, ka IMD ka ju ai jingtip lypa lai sngi shaphang ka jinghap slap bad ka jingshlei um namar kane, mynta la pyllait lypa ha ki 5 sngi kaba ai por na ka bynta ki kam pyllait im, la pyllait ïa ki jingbthah ban ai jingtip lypa 7 sngi shuwa u snem ban wan.
U Conrad ula kular ïa ki paidbah “Ka jingphohsniew jong nga ka long ban pynlong ïa ka Meghalaya ka Model State bad ban ïakot kyrdan kumjuh bad kiwei ki Jylla hapoh ka Ri".
Ïa katei ka jingrwai, la shna da u Wanstar Thabah bad u Director of Photography, dei u Elvest Thabah.
Hadien kane pynbud sa ka jingïaseng paidbah ba la pynïaid da u Homeland Lamar uba la thang ruh ïaka sharak katba ïaki kyntien kyntu kynpham sha ki riewngeit ka Balang la sam Rupaia Lamar.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong ka Iooksi Youth Welfare kala pynliem da 3-1 kol ïa ka Moodymmai, ïa ki kol na ka Iooksi Youth Welfare la thep da u Pyrkhat Paslein haka minit ba 36, u Ngaitmi Syngkon haka minit ba 56 bad u Pyrshang Tangliang haka minit ba 62.
Kat kum ka jingong u Dr Mawthoh ha ka synshar paidbah u dkhot u don hok ban pynsngew ia ka nongrim khamtam hadien ba u la shah takrain bad shah kynthah bad hap ban pyni ia ki nongrim kaba ktah ia ka longiing jong u.
Ula kyntu iaki nongshong Shnong ban don ka mynsiem iatreilang bad ka sorkar khnang ban lah ban iada iaka wah Myntang bad ba kan long kum ka Fish Sanctuaries.
Ka samla Rephica Becky Pde ka la jop ha ka kyrdan ba ar da kaba pyndep ïa ka jingmareh ha ki 8 kynta 47 minit bad 29 second ha katei ka jingmareh.
Namarba kane ka jingiakhih bad iapyrta jam ka dei ha pdeng jong ka sor bun bah ki paidbah kiba iaid ba ieng lyngba jong kane ka jaka pdeng, ki nongthoh khubor bad kiwei, ki la iohi bad ki la iohsngew ia ka jingsawa jam jong kane ka jingdawa Garoland jong ki Achik bad ki la rah ruh ia kane ka khubor sha kiwei kiwei ki bynta jong ka jylla.
U Stephan u la iathuh ba u Blei u la ong ha u Abraham – Ba u symbai jong u un leit shong ha ka ri nongwei (foreign lands).
Ka khusnam ha kane ka jingialeh kai ka long Ka T.50,000.
Shillong,14 Risaw:Man la ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ka dei ka sngi ba ki nong shong iew ki ju siew bai khajna sar iew shisien shi taiew, bad la iathuh da ki nongiew ba lada ki nong khrong pisa kim lah ban lum lut ha ka sngi saitjaiñ ki ju lum pyndep ha ka lah sngi u blei na bynta ka shi taiew.
Ka la don ruh ka jingkyrmen ba kane ka sorkar ba mynta hapoh ka jingïalam jong u Conrad Sangma, kan shimkhia noh da kaba mang tyngka noh kham kloi, khnang ban ïoh ban tei noh ïa katei ka ïing kum ka shlem ai jinghikai pyntbit ïa ki samla pule jong ka thaiñ sepngi baroh kawei, ha ki laiñ pule bapher bapher.
Haka jingiakhun final ki kynthei, ka North Liberty Higher Secondary School kala pynliem da 2-0 iaka Kiang Nangbah Higher Secondary School.
Ka jingdawa kaba dang kiew ïa ki teknoloji ba khuid ka la ïalam sha ka jingkiew ka jingtih ïa ki mar poh khyndew ba kongsan ha kylleng ka pyrthei.
Nalor kane ka Bill u ma Thombor Shiwat, CEM JHADC un wanrah iaka resolution bad ban iakren hapoh ka dorbar.
Shuh shuh ruh u Kant u la ong ba ka la shimpor haduh kumba 200 kynta ïa ki jingiakren bad ki kynhun jong ki nongmihkhmat jong ka India ban wanrah ïa katei ka jing iamynjur lang ha ka G20 Declaration kaba la pdiang ha ka Leaders’ Summit.
Ka Dorbar Shnong ha Khasi bad ha Jaintia Hills la niew ba ki dei tang kiba dei ki Khasi bad Jaintia ym da kiwei pat kiba lah ban iashim bynta ha ka synshar ka khadar, ka imlang sahlang, ha kaba kiwei ki bym dei na ki Khasi ne Jaintia kim lah ban iadon bynta ha ka dorbar shnong /Chnong.
Ka Ïingdorbar barim kaba la pyndep ïa ki kam bad sakhi ïa ki jingjia sahkynmaw kiba bun kynthup ka jingthaw bad jingpdiang ïa ka Riti Synshar ka ri, ka dei kaba la pyndep ban tei ha u snem 1927 ha ka por ba dang synshar ka Sorkar Phareng.
Shuh shuh u la ïathuh ba kane hi ka jinglum thup jong u ha ki sla kot ïa kine ki khana ka long khnang ba kine ki khana kin neh junom ha ki jingkynmaw ka jaidbynriew ym ba kin shah klun noh ha ki juk ka technology.
Ha kane ka kynti, Ka suk bha iaki ba shu peit bad kynthoh nabar hynrei tang kita kiba trei bad hikai ha college ki sngewthuh iaki jingeh ban pyntreikam ia ka NEP namar ngi dang bun ki jingduna kiba ngi dei ban ioh jingiarap na ka liang jong ka sorkar, ka NEHU bad ki nongpyniad ki college lada dei ban hap iaid katkum ki kyndon jong ka NEP 2020.
U Mondal u la ong ba ka ‘Rooftop Solar Plant’ ka dei kaba bun ki ri ka pyrthei ki la leh bad donkam ban pynshlur ïa ki briew ban leh ïa kane namar ka ïarap shisha ban pynmih bording.
Ki la ong ruh, “Ngin iai ban biang ba ka jingpep jong u Vice Chancellor bathymmai, ka pynsah kut beit sbak ia ka jinglong ba shakhmat jong ka unibersiti, ha kaba ka NEHU ka la mad ruh ia kata ka jingdkoh ka jingtreikam, ka jingleh bha ha ka pule puthi ruh ka la hiar bad ka la mad ruh ia ka jingduna ha kaba iadei bad ka pisa pilaiñ ha kine ki san snem kaba la pynhiar ia ka jingdon bad ka kyrdan jong ka Unibersiti".
Kumta, u la ong ba u kwah ban pynshlur ïa ki khun samla ba ki dei ban kren Hindi nalor kiwei kiwei ki jait ktien.
Shillong,9K’lyngkot:Ka Khasi Students’ Union Narpuh Circle ka la byrngem ia ki nongtrei ka tnad bording da kaba ong ba ka seng kan trei da kaba tyngeh lada kim lah ban pynbiang bording kaba thikna ha katei ka thain.
U Dhoni u mih madan 90 sien ha ka ïalehkai Test bad 350 sien ha ka ODI bad mih madan khatduh ha ka ODI ha ka 9 tarik Naitung pyrshah ïa ka New Zealand katba ha ka Test u mih madan khatduh ha ka 26 tarik Nohprah 2014 pyrshah ïa ka Australia.
U nongïasaid aiñ jong u Alam u la pynpaw halor ka jingbym shait bym khlaiñ jong une u Myntri uba la 70 snem ka rta ha ka ïingbishar, ha ka por ba u la pyrshah ïa ka jingdawa set patok jong ka kynhun ED.“U ju don ïa ka jingshitom kaba u ju duh ka bor ring mynsiem ha ka por ba u ïohthiah (Sleep apnea), namar ka ju don ka jingduna ka bor ring mynsiem ha ka por miet.
Kumba ka long ha kane ka aiom kaba mynta, ka Benfica ka la pynkut ïa kane ka aiom tang da saw tylli kin am rem ha baroh ki lympung, ha kaba ki lai tylli ki nam rem ki la wan tang hapoh ki khyndai sngi, kata ha u bnai Ïaïong jong mynta u snem.
Ki khun ki ksiew u Abraham, u Lot lait sa tang ka thok ka thak ka pap ka sang, bad ka tyrud ka smer bad ka pynthame.
Mynta ngin hap shim shuwa ïa ki jingai jingmut na ka tnad Industries bad ki nongïasaid aiñ jong ngi shuwa ban shim ïa kano kano ka lynti.
Shillong, Nailur 14 : Ka jingïalehkai Snooker watla kam pat da paw haduh katta katta kumba long ka phutbol lane kriket hynrei ki don bun ki briew kiba sngewtynnad ban ïalehkai ïa ka ha kane ka jylla.
Shillong, Naiwieng 10 : Ka IndiGoReach ryngkat ka jingïatreilang bad ka Grameen Sahara ki la ïatreilang na ka bynta ban wanrah ïa ki kam ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ka imlang sahlang da kaba ai jingkyrshan ïa kumba 1,670 ngut ki kynthei na ki 24 tylli ki shnongrit kiba don ha jylla Assam bad Meghalaya.
Ki la don ar ngut kiba la iakhun na ka bynta ban iohlong Rangbah shnong, kata u Bah Romel Lyngdoh bad u Bah R.B Shadap, hynrei ha ka jing iajied ki paidbah ka shnong, la bun ki paidbah ki la jied ia u Bah Romel Lyngdoh, ha kaba u la tam la jan mar shiteng ia u Bah R.B Shadap.
La shah ban plie ia ki Banks bad ki Post Office hynrei ia kine ki jaka trei kam ki dei ban pynduna ia ka jing wan ki nongtrei.
Ha South Garo Hills, ki don 6ngut, ha South West Garo Hills 15ngut, ha South West Khasi Hills, ki don 28ngut bad kitei ki kynthup ia ki High Risk 9, Mawlangwir Cluster 3, Nonglang Cluster 6, Nongsynrieh Cluster 5, Ranikor Cluster 4.
Ia kane ka jingujor la leit ban ai da u KS Suchiang President Narpuh Circle ha ka jingiadonlang u u Phanuel Tongper Vice President, Sanatomba Bamon General Secretary ha ryngkat ka jingsynran lang ki dkhot.
Kane ka long kaba donkam haduh katta katta.
Shillong: U Director of Health Services u Dr.Aman Waru la ong ba ki nongkyndong kim dei ban sngew ba ka jingpang covid-19 ka dei tang ia ki nongsor.
Hynrei haba leit sha katei ka jingialang paidbah, la pyni, ba U Donald Trump, u phong patlun pynban da dien bad ki kotkhubor ha US bad UK, ki pyni paidbah, da ki dur, ba ka patlun ba shakhmat jong U Trump, kam don satia ia u zipp lane u shein, ba ju don ha baroh ki jait patlun.
Ha ka jingïoh kem bad khynra ki pulit ki la ïoh ban kurup lai tylli ki mobile phone, kumba shiphew gram u drok heroin u ba shong dor kumba 30 hajar tyngka eiei.
Ki la sdang ia ka jingiakhih naduh ka 22 tarik mynta u bnai bad ka dang iai bteng haduh mynta ka sngi ruh.
Ha kane ka trep, ki kmie ki lah ban ialam ia ki khun bad ban lait na u slap, ka sngi, na ka lyer.
U Lat ka jylla u la ong ba hapdeng ki jingeh babun, ki nonghikai ki la shakri ka bym lah shuh ban siew dor ban saindur ia u riew, ia ka imlang sahlang, bad ka jingroi jong ka ri.
Haba ngi phai sha ka mynnor ne history ka imlang sahlang ha ka Jaidbynriew jong ngi, ngi sakhi ïa ka jingshah tynjuh jong ka jinglong kawei ne jingïatylli para ma ngi.
Ha kawei ka liang u Symbud Myntri Rangbah u Bah Rowel Lyngdoh u la ong ba um bna eiei ne ioh kyntien na u Myntri Rangbah ba un bujli myntri ne thung myntri.
“Ngin nym treh iakren shuh lada khot u Dr RC Laloo", u la ong Bah Nongsiang bad bynrap ba tang lada khot u iakren u Dr Mukul Sangma kin leit ban iakren.
Mar synjia kane ka jingjia, ki riew paidbah bad ki pulit na Umkiang ki la pyrshang ban wad ia ki nongniah hynrei kim shym la lap satia ia ki hynnin hynrei hadien pat ka khubor na ki pulit ka la iathuh ba baroh kiba don ha kitei ki ar tylli ki trok ki la lait im wat lada ka trok ka la hap shapoh riat kaba jylliew, hynrei la iathuh namar ba ki la sahkut noh ha ki dieng ha jrong suin ki la ioh ban lait im na katei ka jingjia.
“Ngi haba ngi shim ia kano kano ka rai ngin shim da kaba buh ia ka shong shngain jong ki briew baroh bad lada don ka jingeh ngin sa ia kren bad ka tnad, hynrei ka shong shngain ka dei kaba donkam tam"u la ong.
Kine ki Lai Tylli ki Jingkhawai haneng ki thew ia ka JINGIAP U JISU, KABA TEP IA U, BAD KA JINGMIHPAT JONG U JISU NA KIBA IAP.Kaba mut ba kine ki ia iaid marjan ne marbud haduh ka sngi ka Jingmihpat jong u.
Haba kren halor ka jingshakri ba shitrhem jong ki nongtrei jong ki tnat treikam kiba pher bapher kiba don hapoh ka distrik, u Lamphang u la kyntu ïa ki ba kin kham trei shitom shuhshuh ha ka jingshakri jongki ia ki paidbah jong ka distrik ha ki snem ban bud.
Ex.Rev.K.LangrinNga long uwei na ki nonghikai skul rit ha nongkyndong uba la hikai 36 snem mynta.
Tang kita kiba la ia kynduh ia kum katei ka jingjia ba sngewsih ki sngewthuh ia kata.
Kane ka dei ka lynti kaba biang bad kan bud nuksa ia kiwei ban wan shakhmat da kaba pynkut noh ia ki kam pyntriem.
Ka jingïamynjur ka long na ka bynta ban ïatreilang ha ki saw tylli ki konstitwensi, la ong u Yediyurappa ha kaba u la bynrap shuh shuh da kaba ong ba u Amit Shah u la mynjur ban ai ïa saw tylli ki Lok Sabha konstitwensi sha ka seng JD(S).
U Anuja  Bansal, Secretary General jong ka SOS  Children  Villages of India u la ong “Ki donkam ia ka jingkyrshan jong ki riewpaidbah, ki riewshimet bad khamtam na ka Sorkar ban pynbha shuh shuh".
Utei u rangbah shnong, u la iathuh ruh, hadien ba ki la kynduh ia katei ka jingeh ba ki bor sorkar ka Assam kim shem la shah ban tep ia katei ka Metiap ha katei ka jaka, ki la pyntip sha u Nongmihkhmat ban iakren halor katei ka jingeh kaba ki la iakynduh.
“Ha kato ka step, u la mih na Mawsynram bad ngam shym lah ïoh ban ïakren bad u baroh shisngi.
La shem ruh ba ha South West Khasi Hills ka long 6.4%, ha Ri-Bhoi ka long 6.2% bad ha East Khasi Hills ka long 5.8%.
Ka khubor ka iathuh ruh ba ha ka jaka jong kitei ki rangialehkai yn sa pynmih bujli ha ka jingpyniakab da kiwei pat ki nongialehkai ki bym pat da pawkhmat bha; ha kaba kitei ki arngut ki phaikhmat mynta ban ioh ia ka met kaba koi tba khiah na ka bynta ka lympung ialehkai kaba pawnam ka ATP 1000 ha Indian Wells ka ban sa sdang ha ka 8 tarik mynta u bnai.
Kiwei pat ki khubor, ki iathuh ba U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, un wan sha Assam, ha ka 8tarik Rymphang 2019, ha kaba un plie ia ki projek ba donkam ha Assam bad un leit ruh sha Tripura bad sha Arunachal ruh, ha katei hi ka sngi.
bad ha kajuh ka por ka KSU Mawlai Circle ka da ka jing sngew sarong ka ai Mynsiem ia kito ki nong iakhih shitrhem, bad ruh kumjuh kito ki long iing kiba mad ia ka jing eh khamtam kito kiba shah kem na ka bynta kane ka jing iakhih ILP.Shillong, 20 Nailur:Kawei ka iing ka la julor ploin haba ka ding ka la bam naphang hynnin ka janmiet sngi Palei ha Mairang Missiond Dongmawbynrap.
Ka jingshah Kem noh khlem pat ioh sdang ia ka kam, ka ia dei bad kawei ka ktien riewstad kaba ong, “Ha ka Biej, bad ka Shlur" …….
’ Nga la ong ia u, hooid nga tip ba phi phah ma phi, tangba ki paidbah shato ki ai burom ia kito ki seng bhalang.
Lah ban kdew ba u Julius Dorphang u dei u Chairman barim jong ka seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) shuwa ba un long MLA.Ki pulit ki la pynngat ia u ha ka kyndon aiñ section 366 (A) IPC bad ki la rejistar kes ha ka section 3 (a)/4 jong ka Protection of Children from Sexual Offences Act (POCSO Act) bad ka section 5 jong ka Immoral Trafficking Prevention Act (ITPA).
Naka liang u Bah Reynold Dkhar President ka RBYF Mawhati Circle u la pynpaw ba kum ka seng ka dap da ka jingsngewkhia ban iohi ba katei ka kompani ka khlong bad pynsniew dur ïaka wah Umiam da kaba khlong ïaki maw na katei wah ban shna ïa utei u surok bad kum ka seng kala byrngem ruh ba lada mih kino kino ki jingjulor ba kham jur ïa katei ka wah khamtam ki doh um kiba im ha katei ka wah naka liang ka kompani DCC bad ka tnad PWD ka dei ban shim ka jingkitkhlieh.
Shuh shuh u Bah Pyniaid u la ong ba ki lah ban pynbiej ïa ki paidbah tang shisien ym ar sien bad mynta ki paidbah ki la nang shai haba kren ïa shibun ki mat.
Ia ki dukan kyiad kiba la ithuh da ki bor sorkar la shah ban plie hynriew sngi, kata naduh 18 tarik haduh 23 tarik jymmang 2020 naduh ka por 9 baje mynstep haduh 4 baje janmiet hapoh jong ka East Khasi Hills District bad ki jaka ba hap hapoh ka Civil Sub Division Sohra, bad Pynursla bad ki dukan kiba shah ban plie man ka sngi ki long, ki dukan dawai (pharmacy) kiba die khutia bad kiba die lang, ki dukan die dawai ia ki jingri bad ki jaka sumar ia ki jingri, ki petrol Pump, ki dukan ba shu leit ban ai ia ki jingbam, ki karkhana shna kali ia ki Trok ha ki surok bah ki jingtrei ba trei kam la jong, kiba shna light, shna pipe um, shna komputer bad ki jaka misteri dieng.
Ka jingshah rem ka Congress khamtam ha Chhattisgarh bad Rajasthan kaba ka la synshar mynta la san snem ka pyni ba kane ka seng kan hap ban trei shitom shuh-shuh lada ka kwah ban wanphai biang sha ka bor ha Delhi.
Ka dewbilat ba la shna bad pynmih lyngba kata ka wet plant process ka la ïaid iew kylleng ha North East bad wat shabar ri ruh namar ka jingbha bad jingkhlaiñ jong ka.
U Bah Nongtdu u la long ruh u President barim ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) naduh u snem 1996 – 2000 bad naduh u Ïaiong 2005 haduh u Nailur 2008.
Kumta kane ka jingpynbna da ka sokar Assam, kan long artad kum ka khubor ba ki paidbah ka jylla ba leit ba wan bha sha Assam ba kin tip ban sngewthuh shai ia kaei kaba ki donkam ba kin leh nangne shakhmat.
Bun bah ha kine ki sngi ki ioh ia ka dohnud maw khlem sheptieng shuh ia u Blei khlem burom shuh ia ki para briew, biang tang ialade kiwei mat dep shato, kane ka rukom leh ka jia ym tang ha Israel bad ha kiwei pat ki Ri hynrei ka jia ha ka Ri ka jong ngi ruh, naduh uba poh tam haduh uba khraw tam synshar ka lalot ka khwan ha kane ka jingim ha ka met khlem da pyrkhat shano ka mynsiem kan poi, namar kiei kiei kiba u briew u don kim long ki jong u hynrei ki dei ki jong u Blei kein.
Haba u jop elekshon, ki briew naduh ki kynrem ki lyndan haduh ki rangli ki juki ki wan ban ai khublei їa u, ym ban wan thap bam.
Ki riewshitniam jong ki niam kiba hehpaid, la ka long ki riewshitniam Khristan ne Jiw ne Musulman ne Bhudist ne Hindu, ki lehmeng bad leh hanga mei halor kiwei.
Mairang, Lber 3: Kum shibynta ban pynshai bad pyni lad pyni lynti ïa ki khynnah pule ka Eastern West Khasi Hills District, halor ki lad ïohkam ïohjam ha ka liang ka tnat hospitality, kiba kynthup ïa ka ïohkam ïohjam lyngba ka kam jngohkai pyrthei, ka ophis jong ka Block Development Officer Mairang C&RD Block, ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Indian Institute of Hotel Management Shillong, hynne ka sngi ki la pynlong ïa ka prokram jingbatai bad jinghikai na ka bynta ki khynnah pule ka thaiñ kiba don jingthmu ban leit pule ha kane ka laiñ.
Ka Hema kala sdang ia ka jing canvass ka jong ka na Mathura bad kala shong ruh ha ka tractor bad pyni bad ka dak jingjop.
U la ong ba dei ban pynlong ïa ka prokram ‘har ghar jhanda’ da ka mynsiem shitrhem, ha kaba man ka iing kadei ban pynher ïa la Lama jong ka ri da ka jingsngewsarong.
Haduh mynta, ka Jylla Meghalaya ka dang don tang ïa ka aiñ ïada ba la tip kum ka Meghalaya Residents Safety and Security Act, 2016 kaba ïasyriem hi malu mala ïa ka Inner Line Permit hynrei wat kane ka aiñ ruh haduh mynta kam pat treikam pura namarba wat hadien saw snem ka Sorkar ka dang lah ban pynieng tang ïa kawei ka Entry Point ne ka khyrdop rung ban talasa ïa ki briew kiba wan nabar ban rung shapoh ka jylla Meghalaya.
La iathuh ba ka jingujor ka UDP pyrshah ia u Bah Pynshngain ia ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa ka Council kan long ruh kum ka kabu ia ka sorkar Congress ban ioh pynhiar kput ia u Bah Pynshngain uba la shah sospon lai snem ha ka party halor ka jingkynnoh pyrshah seng.
Shillong: U myntri u ba dei ban peit ia ka tnad PWD, u ba long ruh u Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba ka jingpynslem jong ka NHIDCL ban pyntrei ia ka Shillong-Tamabil Road dei na jingpyneh jong ki trai jaka ban ia ia ki jaka jong ki.
U la ïathuh ba u kpa jong u, u don ka jingïadei kaba jan bad ki briew jong ka thaiñ Dulu bad u ju pynsngew ba kine ki briew ki donkam ïa ka roi ka par.
Ha kane ka juh ka sngi North Liberty Higher Secondary School kala pynkup burom ruh ïa baroh ki khynnah skul jong ka kiba la pass bha haka eksamin SSLC bad HSSLC (Arts bad Science stream) jong une u snem 2023 bad kala plie Ka North Liberty Higher Secondary School kala pynkup burom ruh iaki nonglehkai athletic kiba ioh iaka takma ksiar, la sam ruh iaki award kaba kyrpang kaba la tip kum ka Creative Minds.
U briew u mut da kumwei, u Blei da kumwei.
Na ka liang ka AITC dang hynnin ka sngi ka la kynnoh ha ki social media ba wat hadien 50 snem ba la ïoh ïa ka jylla ba pura ruh, ka sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP kam lah ban ai ka jingshakri ïa ki paidbah naduh ka pule ka dangle jong ki khynnah haduh ki samla.
Nalor kane, ki shipai BSF kila ïoh ruh ban kurup haduh 73 tylli ki masi na khappud ka East Jaiñtia Hills katba ki nongkhaii ki dang ïalam sha khappud ka Bangladesh ban khaii tuh.
Haka sngi 28 tarik Naiwieng, ka Niaw Wasa kan iakhun pyrshah iaka Sailung Ialong haka por 1:30 Pm.
Ïa katei ka samla la tip kyrteng kum ka Walinda Binong bad ka dei ka khun jong u Bah Rubi Binong bad ka Kong Kobita Syiem na ka shnong Nongagang Marngar ha Ri-Bhoi District.
U Waheh Shnong Mukhla Nongrim Ma Muhon Sari ula khublei ia U MDC uba la kloi ban ai iaki tin sha ki longïing kiba dei hok ban ioh bad ula kitbok kitrwiang ba un nanglah ban iarap iaki paidbah ba donkam jingiarap.
“Mynne te mei nga la isynei palat ia uwei u briew ha Motphran ba u aksiden bad ka taxi kamai.
“Ha ka jingiakynduh jong nga bad ka myntri kam pohiing ka jylla ka Roshan Warjri,  ngan kyntu ia ka ban pynthikna ba ka jingtohkit haba shah banbein ki kynthei ka dei ban pyndep hapoh ka por ba la buh ban nym pynslem", la ong ka Safiq  haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor ha ka jingwan jngoh jongka ia kane ka jylla.
KA NONGSHUN KA BA KHADDUH KABA UNSA PYNDUH, KALONG KA JINGIAP.1Korinth 15: 25-26.
La iathuh ba u jingtap, u lam synjor bad katei ka pynlong ia ka lyer oxygen, ba kan rung beit beit sha u nar, uba bsa lyer sha ka jaka ki nongpang covid.
Ynda la ïoh pura lut baroh, ngin sa ïakren kumno ban ïaid shakhmat," u la ong.
Kumta ki paidbah kim dei ban sngewthuh bakla ne khein dew thala ban shu ieh kumta ia ka kam shnong kam thaw.
Lada ka NPP kam nud ban phah mih noh ia ka UDP na ka sorkar MDA kumba ka la leh ia ka KHNAM bad BJP,kata,ka leh shiliang khmat.
Ha kaba ïadei bad kane, ki pulit ki la ïathuh ba kim shym lap ei ei ka ban buh jingma ne lap ei ei ha ki bynta ba la her ka Drone.
Ki kyrteng jong ki nongpang, kiba la thoh da U Sarma, ha ka tweet jongu, ki long “Cancer: 1.
Ha kaba ïa dei bad ki jaka puta ha kitei ki jaka Laitduh, Daiñthlen bad Weisawdong ka Dorbar Shnong Umblai ka Maham jur ba ïoh lehse don kiba die ne thied jaka ha kitei ki jaka namar ym pat lah ban die ne thied jaka ha kitei ki jaka kat ba ka KHADC kam pat ai ne pynmih ïa ka rai.
Ka synjuk kala rai ban leit ïa kynduh ryngkat bad ka jingthoh sha ki bor ba dei khmih ïa katei ka kam mamar lada dang pynslem kan nang ktah shuh shuh ïaki paidbah ba wan sumar bad leit shim dawai ha katei ka CHC.La shim ruh ïaka rai ban pyrshah shwa ïaka jingpyndait bad pyntreikam ïa u smart metre da ka ophis MEPDCL ha ri Jaintia sha baroh ki shnong ki thaw lymda don shwa ka jingpynshai paidbah bad khlem da ki jingmynjur ki shnong ki thaw namar kan sa ktah ïaka jinglut jingsep lada ki long ka jingsiew kaba heh khamtam ïa kiba duk kiba suk kin sa shem jingshitom bha shibun ban thied ne kylliang ïaki metre bad ki siew bai bording ha ka dor kaba heh.
Khliehriat Iaïong 18: Hynne ka sngi na ka liang jong ka Seng Meghalaya People United Front East Jaiñtia hapoh ka jingïalam jong u president u bah kyrshan Blah ha ryngkat ka jingïadon lang u president jong ka ka Seng East Jaiñtia National Council Khliehriat circle u Ma Sanjoy Bareh ki la leit buh syndon da ka jingthoh hakhmat ka ophis treikam jong u Executive Engineer ka tnat MeECL ka ba don ha Mowakhu ka ba hap hapoh East Jaintia Hills, ha kaba ïadei bad ka jingbym don bording hapoh ka shnong Khliehriat East dong Pohshnong.
Gulgul Sangma jong ka EGH ula khyrwit 5 wicket 5 ball haka juh ka over.
Balei la ong kumne namar katkum ki ain ki procedures, ki skim ki dei ban don ki jingpyni ia ki jingkhein jingdiah kiba biang, katno u rot ne katno u cement, katno u shyiap ne mawria, la pyllut bad katno ngut ki nongtrei ki skil ne unskill labour, sa kawei pat haba shna ia kawei ka Community Hall ka jinglut ka long 7,50,000/- (Hynniew lak sanphew hajar) katba ia ka bai trei wages – 150000/- (Shi lak Sanphew hajar) katba ka bai tiar pat Materials – 6,00000/- (Hynriew lak tyngka).
Kitei ki samla ki dei kiba la wan shakhmat ha ki final Exam jong ka MBOSE jong u snem 2022 – 23 ba kynthup ïa ka Secondary School Leaving Certificate, Higher Secondary School Leaving Certificate, Graduate , Degree, Engineering , Doctor, Nursing , Automobile Engineering bad kiwei kiwei.
La ioh ruh ban kylli khyndiat, halor kaei ka nongrim kaba la pynlong ia u ba un pep trei bad kaba poi sha u pud ban shah ot syndon ia ka tulop, ka jubab kaba la ioh na utei u rangbah ka long, ba um don ka jingmut ban pep trei, hynrei ha kane ka Lockdown kaba mynta, kaba um shem jingeh ban ioh ia ki kali kamai, na ka bynta ban poi sha katei ka jaka trei, kata hi ka dawbah kaba la pynlong ia u ban un shah kynnoh pep trei bad ruh ban shah ot syndon ia ka bainong kaba u dei ban ioh.
U myntri rangbah ka jylla u la ong ba ka thong jong ka sorkar ka long ban ai jinghikai ia ki samla kiba don ia ki sap khang ban khring ia ki briew nabar.
Haba ai jingkren kum u kongsan u Conrad u la ong ba dei ban wanrah noh ïa ka jingkylla ha ka jingmut jingpyrkhat khnang ban wanrah ïa ka jingkylla ïa ka synshar khadar bad ïa ka jylla baroh kawei.
Ïa ki jingtip kaba kham bniah lah phone ha kine ki nombor – 9863142184, 7085885671, 9774669651.
Lada phi kam ba phi long uba don jingkitkhlieh, phim dei ban khynniat ïa ngi sha surok sa shisien lymne ban pynduh ka hok jong ki khynnah ban leit skul khlem ki nongai jinghikai," la maham ka Seng.
U Myntri Rangbah u la lum biang sa kawei ka jingïalang khmih bniah ha ka Sngi Saitjaiñ ban ïoh jingtip halor ka jingwan phai jong ki samla pule.
Shuh shuh u bah Shylla u la ong ba ka District Council ka dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban pynsangeh noh ia ka kompeni kaba pruid dak mynta ban ker sainar shiah bad u la ong ba ka District Council kan yn ym ai jingmynjur ruh na bynta katei ka kam bad lada kim ioh jingmynjur kin ym lah ban leh jubor ia ka District council.
U la ïaroh ruh ïa ki Volunteers kiba la wan shakhmat ban ai ei ïa la ka snam bad ong ba ki shipai BSF ki long kiba kloi ban shakri ïa ki parabriew nalor kaba ïada ïa u pud u sam jong ka ri.
Kane ka kynhun ka la paw pyrthei ha ki snem 60 bad 70 bad u nongrwai khmat ka KISS u Paul Stanley ha ka jingiakren bad ka Kylie Olsson ka nongpyniaid jong ka Download ula kren halor kane ka Biopic da kaba ong ba ka dei ka jing angnud jong baroh ki dkhot ban pynurlong ia ka.
Ha kane ka sngi, ka sorkar pdeng ka la pynbna ban long ka sngi trei jong ki ophis sorkar baroh.
Kum ka nuksa, ia kane kaba ki ong elaka Nongtalang, ka ktien elaka ka dei ka ktien nongwei, hynrei ka kyrteng tynrai jong ka ka dei ka ‘Khiar u Ria Sengot Hympyio Lyndoh’ (Ka Kher u Saw Sangot Phra Lyngdoh).
Kan long kaba bha shibun ïa ka sorkar ha shuwa ban pyntreikam ïa kane ka donkam ka jingïatai ka jingïasyllok bad kito kiba ïa don bynta ne ki stake holder, khnang ba ka jingpyntreikam ka long kaba ïaid beit khlem jingthut ne ktah ïano ïano.
Haba phai sha ka jingpynlut ka KHADC kaba haduh T.1.35 klur tyngka u bah Adelbert u la ong ba ka dei tang ka jingpynsyrwa kai ia ka pisa paidbah bad baroh katei ka jingleh ka dei tang ban pynmyntoi ia ki kontraktor katba ka jingkhuid jingsuba pat kam don eiei.
U Ksiang ka HNLC u bah Sadon Blah, haba ïakren bad ki nongthoh khubor ula ong, haduh mynta kam pat don kano kano ka jingsngewsyier ïa ki dkhot ka HNLC kiba dang don ha ka jingïakren ïasuk hapdeng ka sorkar jylla bad sorkar pdeng.
Une u long uba kham eh ma ban shuh shuh.
Haba pynshai khambha ïa kane, u Bah Nikelson, u la ïathuh ba ha ka jingshisha ïa ka jingbit ne ka permission ban pynlong ïa kane ka prokram la ïoh naduh kumba shi bnai mynshuwa na i SDO Civil Sub Division Pynursla.
Shillong: U myntri ka tnad bording u James P.K Sangma, ha ka sngi ba ar u la ong ba ka jingdawa jong ki sengbhalang ban weng noh ia u M.K Chettri ka dei ka bym don nongrim, namar ba u Chettri u dei u engineer, uba rangbah tam  jong ka MeECL.Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u James, u la ong ba la don ka jingkynnoh ba u Chettri, um dei u ba la biang ka kyrdan ban ioh ban bat ia kyrdan kum u Director Distribution hapoh MeECL, hynrei ha ka jing shisha u Chettri u dei u Senior most Engineer ha MeECL ha kaba u long u ba biang ban bat ia ka kam kum u Director Distribution.
U Rangbah shnong ka Umsyiem, u la ong ruh ba ki shipai BSF ki dei ban iada ia ki paidbah kiba shong ba sah ha khappud, hynrei ban pynibor pat ia u paidbah u ba dei u nong india kim don satia ka jing sngewsuk.
La kumno kumno ka dei ka hok jong ka seng VPP ban ioh ka nam iaroh ha ka liang ban kyrsoi ia ka mynsiem ieit Ri bad ban iengskhem ha ka ba kamai ia ka hok bad im tipbriew tipblei.
Ha ka jingleh ia ki test la lap bad tang ka Shnong Demthring bad Mawblei kiba ioh ia ka umbam umdih kaba shngain na ka bynta ka koit ka khiah.
La antad ïa ka jingjulor ba ka la kot sha ka 25 lak tyngka.
Hadien katei ka jingiakhun, ka Shillong Lajong kan ioh ban iakhun khatduh sa bad ka Jam shed pur FC ka ban ialeh ha kane ka sngi saitjain naduh ka por 2 baje nohphai sngi ha kajuh hi ka stadium.
Wat la na ka jingkhang jong ka Iewduh, ba kynjah ka Motphran bad ba ki taksi, kim shym la iaid kamai; ka la don ka jing i kynjah ruh jong ka Madan Student, ha Jaiaw Pdeng, hynrei katei ka madan, ka i shongshit bad khluit tar, mar ia  mih ka kynhoi ka risa, ka put ka tem, da ka jing wan poi ki nong Mawlai kiba la ia poi khrui ha ka juh ka por bad kiba la wan iaid da ka kjat naduhMadan Heh, Phudmuri ter ter sha jingthang briew, St.Joseph bad lyngba ka Robert Hospital.
"Ka Dorbar Pyllun jong  ki Hynniew shnong ki la pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jing leh donbor u Syiem ka Raid Tynring u Balajied Sing Syiem, ha kaba u la thung hi ia u sordar u C Aikom Diengdoh, khlem da tip ki paid ka Raid.
Kum ki nongjied nongmihkhmat, ngi don ia ki hok ban jied ia uba ngi ibit, hynrei ka ju jia pat ba haba ngi jied ngi khlem da pynshong nongrim bha bad dei namar kane ka sa don ka jingiapait ia pra na kaewei ka seng ne ka party sha kawei pat.
‘Ngi tip ba ki samla ba wan pule ha kane ka kolej ki dei na nongkyndong bad kiba duna ka ioh ka kot bad ka dei ka kamram jong ka sorkar ba kan pynbiang ia kane ka kolej khnang ba kan long iaryngkat bad kiwei pat", u la ong.
Ka dur phuh samrkhie bad ka jingiakren ia kane katai bad la ka kmie ka la sdang duh.
“Ka pisa kaba ki paidbah ki thep ha ki bank ha kane ka jylla ka jur bha hynrei ia ka pisa jong ngi nangne la ai shabar ka jylla", la ong u Dr Donkupar.
Ha u Noah u Blei u ong – “To thaw ka iinglieng da u dieng Kopher, ia ki pulit (kamra), men thaw ha kata ka iing lieng, men tah ia ka da ka bsiang shapoh bad shabar" Genesis 6:14.
Katei ka jingjia aksiden ka dei hapdeng kawei ka bos Night Super kaba don ia u rejistration nombar ML 05 T 8381 kaba dang wan na Guwahati bad kawei ka Auto Pickup trok kaba don ia u rejistration nombar ML 05 Q 6343 kaba wan na ka liang pyrshah.
Shuwa kane ka jingiohkurup ia kitei ki dawai tablet, haka 4 tarik une u bnai ki pulit ANTF jong ka East Jaintia Hills bad East Khasi Hills bad ki Pulit ka Ladrymbai OP kila ioh kurup haduh 70.43 gms u drok Heroin na ki ar tylli ki jaka na sor Shillong.
Te kumta ngi la ai ïa ka jaka kumba 7 akar duna sha ka MCA bad ïa kaba dangsah sa kumba 12 akar yn pyndonkam ha ka jingïalehkai phutbol bad ka jingïalehkai basketball.
Kaba ar ka dei kaba la leh ha Kiang Nangbah College ha ka jingïatreilang bad ka Kiang Nangbah Student’s Union.
Shillong: Da ki spah tylli ki shnong kiba don ha ka thain Sepngi jong ka Dong Ri Bhoi, ki la hap ban shong dum khlem bording mynta la Lai miet kynthih, kata naduh ka miet sngi u Blei haduh bad kat haduh mynta ka bording kitei ki shnong kim pat ioh bording satia.
La ong shuh shuh ba u Sordar jong ka Raid Nongkhlieng u la dep phah ia ka jingthoh ban pyntip sha ka ophis u syiem Khyrim, ka ophhis ka District Council (KHADC) bad ka ophis u DC East Khasi Hills District ym lah shuh ban register ia ka khyndew jong ka Ri Raid khlem ka jing mynjur na u sordar, ong ka kyrwoh khubor ba la pyllait da u bah Phonis Khongstid Sordar Raid Nongkhlieng Khyrim Syiemship.
Na ka liang jong u MLA ka Mawsynram, u la ai khublei ia u Myntri Rangbah u ba la dep ban pynbna kyntiew ia ka Mairang Civil Sub Division sha ka District da ka ba ong ba kane ka jingshim khia u Myntri rangbah ka long ban kyntiew ia ka roi ka par jong ka jylla hi baroh kawei.
Katkum ka jingiathuh ki lad khubor , la ong ba 783 ngut ki nong India la leit shaw da ka liengsuin , ha kaba 237 ngut ki dei na Delhi , katba kiwei pat ki dei na ki bynta bapher bapher jong ka ri India, shuwa ia kane 546 ngut ki nong India ki la leit phai ing noh tang mar ia jia katei ka jingjia ha ka sngi saitjain jong ka taiew.
Ïa ki kol jong ka West Jaiñtia Police la thep da u Sientremi Rongi ha ka minit kaba 54 & 68 bad u Dr.V.D Sangahiwot Rymbai ha ka minit kaba 74.
Ka Voice of the People Party (VPP) ka la rai ban phah da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah bad sha u Lamphang (Speaker) ka Ïingdorbar Thawaiñ ka jylla ban khot pynlong ïa ka Dorbar Kyrpang (special session) jong ka Ïingdorbar Thawaiñ ban ïatai halor ka jingpyntreikam ïa ka ‘Roster System’ bad ïa ka rukom bhah kam ha ka jylla halor ka nongrim jong ka rai ka ïingbishar, ka Meghalaya High Court, ba la pynmih ha ka 3 tarik Ïaïong, 2023.
Ka long kaba sngewsih, ba ka stad saian, haduh mynta, kam pat lap satia ia ki dawai, ban pynjem ia katei ka jingpang khlam bad lehse kan dang shimpor slem, haduh ba ngin da ioh ia ka dawai ban sumar ia u briew, lane ban pynduh jait ia ka lyer jaboh, kaba don ha sawdong sawkun jongngi.
Ka shun powdar ne u dpei ding ki kloi ban kjit bad pynrkhiang ïa kato ka jingkhleh ba lah um bad da kumne ka pynsuk ïa ki nongrep ban leit ber ha ki thliew thung phan hynrei kaba sngewsih pat ka long ba ki jingbam (nutrients) ba la tip kum ka nitrogen bad phosphorous kiba don ha ka sboh UREA bad SSP, shisien ba la khleh shun ne khleh dpei, ki eh bad lang tylli noh kum ka syrki ba ju shna ïing bad kim um shuh bad kumta u phan um ïoh jingbam eiei na kito ki dawai hynrei u shu ïoh khyndiat khynsoit tang na ki sboh mariang kum ka sboh masi, sboh syiar ne ka sboh sniang kaba la ber ryngkat ha ka por ba thung ïa u.
Shuh shuh,ha ba kylli la kin dang sngew nud mo ban sah haka tei ka jaka,I la ong “Ka iing lajong ngan ymphet, ai kita ki ba bishni kein kin phet".
To ngin long ki briew ba sngur mynsiem ym ban pynjahburom ïalade ioh ngin lehraiñ kylla.
Ka tyllong khubor ka ïathuh ba ka jingïalang jong ka RDA la pynbeit ba kan long ha ka 19 tarik mynta u Nohprah, bad kane kan dei artad ka jingïalang kaba khatduh eh ban shim rai haba ïadei bad ka jingjied kyrtong ha kaba yn sa pynbna noh syndon ha katei hi ka sngi la baroh ki kam ki ïaid beit.
Iohnoh u Heh spah Adani bad ambaniKa ba kthang Tam ka Kam U Modi ka dei kane:THIK U MODI IA KI 1.36 CRORE KI NONGSHONG SHNONG HALOR KA PISA 15 LACS MAN U NONG SHONG SHNONG HA RI INDIA.KIEW KA BLACK MONEY HA SWIZZ BANKKSHAH OT KHAJNA BAN SEI BAD THEP PISA PALAT LAISIEN HA KA BANK.Shillong:Myn ha ka step jong ka sngi Balang, ka 9 tarik u Nailar 2022, ha ka por 10 baje eiei, kawei ka Truck kit lyntang kaba don ia u nombar ML 06 5885, kaba hiar na Hynniew mer ban kiew Shillong, ka la kylla lyndang noh hi jrain ha surok bah, pyrshah ka lat ban leit sha Lummawbah.
Kane ka rukom ïa bein ïa khoh ïa ki politishan ka don ha ki thied snam jong ngi, ym tip balei? Ha shwa ka elekshon baroh baroh ngi i shongshit, ngi pynksan ïa uwei bad ngi pynrem ïa u/ka ba ngim i sngew bang.
Ka jingdonkam ïa ka ilektrik ka bun bha, hynrei ki projek kiba la don, ki lah ban pynmih tang khyndiat ka bording ilektrik khamtam ha kine ki bnai bym hap slap.
“Haduh mynta ka la don hi ka jingiakren iasyllok da ka lynti, ym da ka jingiakhun iatynjuh bor", la ong u Bah Bindo.
Haba kren shaphang ka jingïakynduhlang ne ka Retreat ba pynlong hynnin ka sngi saitjaiñ, u la ong ba ka long ban tei ïa ki jingmut jingpyrkhat jong ki hep kiba rit bad ki khynnah samla jong ka Balang bad kaba kham kongsan ka long ban pynrung ha ki ba kin ieit ïa U Blei, kin long kiba ïohi jngai, kin long kiba pyrkhat da ka jabieng kaba ïar namar lyngba jong ki ynsa lah ban tei ïa ka Balang, ïa ka imlang ka sahlang, ïa ka ri bad ka jaidbynriew.
Ka la don ka jingïasngap jar kaba shi minit kum ka jingkyn maw burom ïa u Prof.Evanton W.Reade Syiem.
Kane ka reservation policy kumba ka long haduh mynta kam pat ithuh satia ia kiba duk ba kyrduh ( economically weaker sections ) bad kiba tlotbor met me duna dkhot met.
Ha kane ka lympung ïakhun ki don baroh 14 tylli ki skul kiba wan ban shim bynta kiba kynthup ia Om Roy Higher Secondary School, Kyntonmassar, ka Christian Church SS, Mawlai Syllakariah, ka St.Francis HSS, Kynton-massar, ka Sacred Heart Boys HSS, Mawlai Phudmuri, ka Mawkhar Christian HSS, Mawkhar, Christ Church Morning SS, Syllakariah, ka May Queen SS, Mawlai Nongpdeng, ka Sunray SS, Mawlai Nonglum, St.Alloysius SS, Kyntonmassar bad ka Mawlai Presbyterian HSS, Mawlai Iewrynghep, Jaiaw Presbyterian, 1st MLP Battalion, Mawlai Mawiong Umjapung, nalor ka Pearly Dew bad ka St.Ann.
Namarkata, yn pyntreikam ïa katei ka hukum lyngba ka jingtalasi, ka jingkhynra bad kiwei kiwei.
Kawei pat ba katei ka jingwad bniah ka lap ka long ba ki don ruh haduh kumba 23 persen na ki khynnah kim ïoh satia ban leit skul.
Ha u 2023, u la pynbna ba ka spah jong u ka la kiew sha ka T 53 klur.
Shwa ba u Sajar Nangli bad ki paid jong u kin mih na Thadlaskein sha Elaka Nartiang ulaphah tih ia kawei ka pung ha Thadlaskein ia kaba la tip haduh mynta ka pung Thadlaskein.
Ha kaba u kdew shaphang ka jingshongsuk bad jingiadei ba bha hapdeng ki kynhun kiba pher ha Shillong bad ka thaiñ lam-mihngi, da ka jingkylluid mynsiem u Shri Satya Pal Malik, u Lat badon burom, u la ai ka jingsngewskhem ha kane ka kynhun ba dalade hi un sa pynsngew ia kine baroh ha ki nongialam jong ka ri ha ka Sorkar Pdeng.
Hynrei ka jingialang ka long kaba seisoh bad ngi la rai lang ban iakynduh lang ha ka taiew baar jong u Kyllalyngkort 2024", la ong u bah Prestone.
Lah ban kdew ba ka Ka BJP Meghalaya ka la pynlong ia ka jingiasoi paidbah ban pynpaw pyrshah ia ka jingpynpaw pyrshah India da ka kynhun ki samla pule kaba la jia ha Jawahalal Nehru University (JNU) ha New Delhi ha kine ki sngi, hadien ba la phasi ia u lehnoh u Afzal Guru ha u snem 2013, ba hiar thma ia ka Parliament ha u snem 2011.
Kumta la kyrpad ïa baroh ki nongshong shnong ban ïamih ryntih kumjuh ruh ïa ki dukan kiba don hapoh u pud jong ka Dorbar Shnong Qualapatty ba dei ban khang ha katei ka sngi ban ïashim bynta lang ha ka jingpynkhuid shnong naduh ka por 8 baje mynstep.
Kumba ka long haduh mynta ki kyrtong ki ban ia khun na Mawkyrwat konstitwensi ha ka elekshon MLA 2018 ki long u bah Rowell Lyngdoh na ka NPP, u bah Hadrian Lyngdoh na ka PDF, u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar na ka HSPDP, u bah Enbin K Raswai na ka KHNAM bad u bah Carnes Sohshang na ka Congress.
"“Ngi kyrpad ia u MLA jong ka Khliehriat Constituency Bah Kyrmen Shylla uba long ruh u Myntri jong ka Sorkar Jylla bad ia ka MLA jong ka Sutnga-Saipung Constituency Kong Santa Mary Shylla ba kin pynsngew sha ka Sorkar halor ka jingpyrshah jong ki paidbah ban pynpoi ia ka Rel namarba ka jingbuhai shnong jong ki bar jylla bad ka jingrung tuh jong ki mynder ri sha East Jaiñtia Hills ka jur bha namarba ym don ba peitngor bad ym don ba tehlakam," la ong u Bah Blah bad bynrap, “ki bar jylla ki treikam laitluid ha East Jaiñtia Hills namarba don kiba kyrshan ia ki nadien.
La ia wan lang ruh ban pynshngaiñ pynshongshit ia kane ka sngi da U President bad ki Nongkitkam ba hakhmat jong ka Don Bosco Past Pupils, Shillong Unit; da I Ph.
In the year 1829 when peace was concluded between Duwakdar and British East India Company, with the aid and assistance of the local educationists, the one and the only Middle school (minor) blossomed forth with many bright and promising scholars.
Kita ki rangbah kiba dei ki angel ki ong – “Balei phi wad ia uba im hapdeng kiba iap? Um don hangne, u la MIHPAT.Kynmaw kumno u la ong ia phi mynba u dang don ha Galilaia" Loukas 24:4-7 / Markos 16:1-6.
Bad u Deibormi Rangad na ka Liang jong ka Lion sports youth affairs u la lah ban khur ia ka nam man of the match bad ia ka khusnam kaba ioh ban pynhap bun wiket ha kane ka tournament ialehkai.
U Faleiro, u sngewthuh shai, ba ki jingkren jongu, ki long ki bym bang shuh satia sha kiwei ki bynta jong ka Ri India bad u shem ba lehse ki kyntien jongu, ki dang rung ha tyllong dohnud jong u paidlang ka Ri Khasi Jaintia (wat la ym dei satia ha Garo Hills) bad dei na kata ka daw, ba u sngew bang ban pynher ia ka sur pyrshah CAB, ka sur kynnoh ia ki seng trai ri, halor ka nongrim jong ka NEDA bad kiwei ki kyntien, kiba u shim, ba ki dei ki sobjek pdeng ha Khasi bad Jaintia Hills.
Nangta katei ka hukum ka la ong biang ba ki skul Primary ki dei ban sdang naduh ka por 9:00 baje mynstep bad wai haduh 1:00 nohphai sngi, ki Upper Primary ki dei ban sdang naduh ka por 9:00 baje mynstep haduh ka por 2:30 baje nohphai sngi, ki Secondary School ki dei ban sdang naduh ka por 9:00 baje mynstep haduh 3:00 baje nohphai sngi bad ki Higher Secondary School pat ki dei ban sdang naduh ka por 9:00 baje mynstep haduh ka por 3:30 baje mynsngi.
Ka long ka jinglehraiñ ïa ka jaitbynriew baroh kawei haba ngi phai sha Ïewduh, bad kam i kop shuh ba ka dei kata ka ‘pliang ja’ u Khasi namar ym ju don kiba leh jaboh ïa ka pliang kaba ngi pyndonkam ban bam.
Shillong: Ka KSU Mawlai Circle hadien ba ka la ïoh jingtip ba na ka liang jong ka Kompani Ford kaba buh ïaka Showroom hangthie ha Shnong Mawlai Mawïongrim, ka la weng bad kan ym buh shuh ïaka Showroom jong ka ha katei ka jaka ba ju buh bad la shim bujli noh ban longtrai noh da ka Kompani Mahindra ïa ka thie ka jaka.
“Bad phi ioh ithuh ia kata ka jingshisha, bad kata ka jingshisha kan pyllait noh ia phi" Mathaios 8:31-32.
Kawei pat ka jingkylli ka long hato utei u nonghikai ba la dep thung u don jingïadei aïu bad ki Myntri sorkar kat haduh ba un ïoh tulop sorkar na ki ar tylli ki skul tang marwei.
New Delhi: U Rajendra Pal Gautam, nongialam ka Aam Aadmi Party (AAP), ula hiar shuki noh mynta ka sngi, kum u myntri jong ka sorkar ha Delhi bad ka daw ka long, namar ba u don lang ha ka jingialang pynkylla niam, kaba la pynlong ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Ka shnong Narwan kaba hap hapoh ka Sutnga Saipung Constituency ka jngai 95 kilomitre na nongbah Shillong bad 34 kilomitre na nongbah Jowai.
I la ong ba lada ma i kum ka nongmihkhmat ki shem jingeh ban siewbai kali ban leit jingleit, katno tam ki riewa paidbah.
U Keshari, ha shuwa ba un shimti kum u Lat ka jylla Meghalaya u la long u Lat ka jylla West Bengal bad la pynbam smai ia u ha ka 24 tarik u naitung 2014 bad ha kajuh ka por u la long ruh u Lat ka jylla Bihar bad la pynbam smai ia u ha ka 27 tarik u naiwieng, 2014.
Mynta hi ka long ka por ban kylla kaba mut, ka lashai kam ju wan (tomorrow never come).
“Ka jingïaid lynti kum ka Kmie kam dei kaba suk ban peit ïa ki khun namar nga ïalade kum ka kmie bad kum ka nongmihkhmat nga sngewthuh ba kam dei satia ka kam kaba suk," ka la ong da kaba khot ba wer ïa baroh ban ïakhun ryntih kawei ka buit kawei ka bor pyrshah ïa kitei ki jingdih ba sniew.
U Bah A Dohling u la ong ba kum u nongialam u la jied ia ka seng Khasi Mawphlang ba kan leit ban iahim bynta ban pyni ia ka jingshad jong ki ha Arunachal Pradesh.
“Bad ïa mynta hi, ngi sngew ba ka jingdon ka NESAC ruh ngi khlem lah ban pyndonkam thikna kumba dei ban leh" ula bynrap.
U Myntri ka thoh ka pule ka Meghalaya, u Rakkam A.Sangma u la iathuh ba ka Sorkar jylla ka la shim ia ka rai ba kan don ka jingpule kaba kyrpang ia ka Sixth Schedule jong ka Riti Synshar jong ka Ri India, ia ka Larity bad ia ki matti u mynbarim na ka bynta ki samla pule ka jylla.
U la ïathuh ruh ba ka tnat Social Welfare da ka jingïatreilang bad ka Mawlai Town Dorbar (MTD) kan sa tei ïa ka Rehabilitation Centre ha ka shnong Mawlai ban ai jingsumar ïa ki samla kiba la kut jingmut ban bthat noh ïa u kynjri ba ki la shah teh mraw ha u drok.
Ka tnad khlaw ka GHADC ha kawei ka liang ka la kular ba kan sa pynshitom ïa kito kiba pynkheiñ aiñ.
Kane ka jingmaham husiar ka tnad pulit kala wan lyngba u kyrwoh bala pyllait da u Bah Vivek Syiem, IPS Superintendent of Police (City), haka sngi Nyngkong.
Ka seng BJP ha Jharkhand kan sa ïakhun ïa ka ilekshon ha baroh 14 tylli ki Lok Sabha konstitwensi ha ka ilekshon Assembly 2024.
Shillong, Nailur, 28: U Bah Paul Lyngdoh uba long nongïalam jong ka UDP bad Myntri barim ka Sorkar Jylla ha ka sngi Balang u la ong ba ym don mano mano ruh ba kham khraw ne barit ban pynkylla ïa ka pakit ki mynnor lane ka histori tang da ka jingkren kaba shi laiñ.
“Ngim shym la iakren bad u DC ban ai kano kano ka jingmynjur ba u DC un ai hukum ban plie ia ki Tala, ngi la wan tang ban pynshai ha khmat u DC", la ong u samla Fenry Khonglah.
Ngi tip ba  ka dei ka politic hynrei ka issue jong ka jaitbynriew dei bn budien.
Shillong, 21 Jymmang:Ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ka Seng Khasi Raid Nongkrem ka la plie ia ka Kpep Thang Briew ha ka shnong Kharbuli kaba hap ha ka shnong Nongkrem, la plie ia ka da u myntri sorkar u bah Prestone Tynsong ha ryngkat ka jingiadon lang u bah Ardent Miller Basaiawmoit, MLA ka Nongkrem Constituency, ki heh ophisar ka tnad khlaw ba kynthup ia u Bah S Nongsiej, ki nongkitkam ka Seng Khasi Raid Nongkrem kynthup ia u Bah M Syiem u ba dei u President , u Bah C Kharbudon u ba dei u General Secretary, u Syiem ka Hima Khyrim u Paiem Balajied Sing Syiem, ki dkhot ka Sein Raij Jowai ba kynthup ia u Ma OR Challam u ba dei u President , u Chairman ka Raid Nongkrem u Bah B Lyngdoh, u Bah Lambor Nongrum, ki rangbah ki longkmie kumjuh ki samla ki khynnah ka Seng Khasi Raid Nongkrem lem bad kiwei kiwei.
U bah Dondee, u la iathuh ba na ka liang u myntri u la iathuh ia ki ba ka daw hi kaba ka jylla ka mad ia ka jingshah pynlip bording ka dei namar ka jingshah ram ka ba la slem bad na ka liang ka sorkar ka la ialeh ban wad ia ki lad ki lynti ban weng ia kine ki jingeh.
Ka Myntri ka la buh por ruh ïa ki nongtrei Asha ba kin sa wan mih biang hadien 10 sngi ba kan ai ïa jingrai halor kane la ka sorkar ka pdiang ne kam pdiang ïa ka jingdawa jong ki ban shah pynrung ha kata ka Minimum Wage ba kin shah siew noh ha ka dor sngi.
Ha kawei ka liang, u SP ka East Khasi Hills u Davies R Marak u la ong ba ki pulit hadien ba la shimti ia u runar na ki paidbah, ki dang pynlong ia ka jingtohkit mynta.
Shillong, 9 Risaw:Ha kine ki sngi ka la don ka jingiathuh na ki katto katne ngut ki nongot doh sniang ba ki la lap ba ki don ki jait sniang kiba long pher ha ka por ba ot doh ia ki bad kitei ki sniang ki jem mop mop ka sniehdoh bad nangta ki don ia ka dohkhleiñ, tangba kaba shu jem jaktaid.
Ha ka jingshisha katkum ka DPR dei ban bud ia ki kyndon thik pa thik, hap tes ia ka khyndew, bad ka jingpom ia ki lum ruh kam dei ban long thurmur, la ong u working president ka UDP.U la ong ba kaba ima ka long baroh shi lynter ka surok ka long kaba ima, ia ka rukom tih ia ki lum.
“Kumba ju long ia ka eksamin selection test dei ban ialeh beit 100 mark khlem don satia ka 20 mark",  la ong uwei u nonghikai skul.
Lyngba ka jingpynsdang kum ka Mission LiFE, ngi thmu ban pynkupbor ïa iwei pa iwei bad ïa ka imlang sahlang hi baroh kawei ban long ki nong wanrah ïa ki jingkylla ban pynneh pynsah ïa ka mariang.
Na ka liang u President ka UDP East Khasi Hills u Bah TW Chyne u la ong ba haduh mynta um pat ioh jingtip eiei halor kane namar ba ka shong ha ka UDP circle ba kan pyndep shwa ia ka kam jongka shwa ban poi sha ka district.
Bad ka Kiewshaphrang Football Club kaba la ïoh ïa ka kyrdan ba lai ka la ïoh ban rah da u Syiar khasi artylli.
Haba iasam ia ka jingtip kum u kongsan, u bah Nongpluh ula ong ba kane ka ain Right to Information (RTI) Act 2005, ka dei kaba donkam bha ban wanrah ia ka jingshai bad ka jingkhuid ha ka jingtreikam ki tnad sorkar.
Shano i Mei i Pa?" La buh jingkylli u Hep“Kito ki ia leit lum tangba ki la jan wan hi.
“Ka ACHIK la ka ïai dawa na ka sorkar ba kan pyntreikam ïa ka Reservation Roster naduh ba sdang hynrei ka sorkar kam sngap haduh mynta.
Ka sorkar ka dei ban hukum mardor ia kitei ki kharkhana ban pynbiang ki STP, ETP ne ki jaka pynlang iaki jaboh bad ba kin dei ban pyllait pathar sha ki um ki wah bad pyntuid sha ka wah Lukha.
U la ong ba ki kmie ki kpa ha Jaintia Hills namar ba ka jingshah ktah kynsan kumba wan hiar ka nemsniew na ka jingshah khang tih deiwong, kiba la hap ban phah wan phai noh ia la ki khun ki kti na ki jingpule kiba phah shabar.
U la kren ïa kane halor ka jingkylli kumno u sngew halor ka jingmih shylluit biang kawei ka kynhun kieng atiar ha ri lum Khasi bad Jaintia kaba la tip kum ka National Liberation Council of Nongkyndong.
Education Secretary: Starwell Chyrmang 11.
“Ka jingpom ïa ki ar tylli ki blang kiba ki khot u Lang-Suitïew, ka long na ka bynta ban biang ka ïew ka hat, u Lang-synshar na ka bynta ban bha ka synshar, ka khaddar ha ka raid baroh kawei," la pyntip u myntri.
Shillong, Risaw 11: Hynnin ka Sngi Hat Majai na ka liang jong u Bah Finely L Pariat (General Secretary jong ka MSOA) u la pyntip ba ka jylla Meghalaya ka la thikna ban ïoh shimbynta ha hynñiew tylli ki jait jingïalehkai ha ka lympung jong ka National Games ka ban sa long ha Goa.
U bah Paul u la ong ruh ba lada un wan ha ka bor hapoh District Council ki don shibun ki thong kiba un trei bad kawei na kita ka long kum ka jingpyrkhing ia ka laisen khaii, ka laisen bylla, ka jingpynkhlaiñ ia ki bor ka District Council, “Phi iohi hi haba leit khynra laisen shah shoh kylla ki Enforcement (pulit KHADC), phin sa iohi kaei ka ban jia" ong u bah Paul Lyngdoh u kyrtong ka UDP na Jaiaw.
Ka la dei ka pali jong ka juk mynta ban kyndit bynriew noh na ka ba thiah lnger khlem peitmat shuh.
Haba juba ia kane, u myntri ka tnad ialehkai u bah Banteidor Lyngdoh u la ong, “Nga dei u nongialehkai.
Hapoh ka prokram PMKSK, kumba 2, 80,000 tylli ki dukan dawai sboh ki dang shah pynkylla sha ki jaka pdeng na ka bynta ki nongrep.
Ha kane ka rakhe ainam, u Bah RV Warjri, u nongkit-tiensyiem barim jong ka Ri India sha kylleng ka pyrthei u la long u kongsan ha ryngkat u N Munish Singh, Zonal Director, Indian Council for Cultural Relations, Shillong bad A Lakiang, Deputy Secretary to the Governor, Raj Bhavan Shillong kum ki symbud kongsan.
Ka Assam Rifle Public School (ARPS) na East Khasi Hills, Saiden Secondary School na Ri-Bhoi District bad ka H.K.Sing Secondary School na West Jaiñtia Hills ki la khur ïa ka nam lahduh ha ka State Level Inter School Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023.
Hadien ba u bah Sanbor u la phet noh na ka NCP ban leit sha ka BJP, u bah Ricky Shullai ruh u la mih lang na katei ka seng bad u kylla long u MDC shimet hynrei mynta ka sngi u la leit ban rung hapoh ka UDP.Da ka jingrung UDP jong u mynta ka UDP ka don 6 ngut ki MDC ha KHADC.Jowai: U MDC ka Jowai North u ma Marki Mulieh u la mih noh na ka party BJP ha kaba ia ka shithi iehnoh kam u la dep phah sha u President ka Party u ma Shibun Lyngdoh.
Katba nangiaid ka por bad ka rta jong ka Syntu ruh kaba dang i samla bha (being in her young age) shibun ki Samla shynrang kiba wan tyrwa ialade ban shong kurim ia ka bad ka kyntait ia baroh ki jingtyrwa namar ka jingmut jingpyrkhat jong ka, ka her satang shaphang u kpa jong u khun jong ka, uba ka ieid eh.
Ha kaba ïadei bad ka jingweng kam noh ïa ka Kong Phidalia Toi na ka shuki Chairperson, u Myntri u la ong ba un sa pyntip ïa kane ha ka jingïalang jong ka Kynhun Myntri ryngkat bad ki daw baroh ba un buh hakhmat bad ruh ban shim ïa ki jingai jingmut na ki dkhot ka Kynhun Myntri.
“Ki la don tang kumba 3 tylli ki Government Medical College kiba la mih ha ka thaiñ  Telangana ha ka por jong ka jingsynshar da 60 snem jong ka Andhra Pradesh ha ka por bym pat phiah jylla ïa ka.
La ialam sha kawei pat ka jaka kaba don tang ka um bad la pynshong pynsah hangtei 2 taiew ha ka lieng kaba long kum ka ïng.
Halor kane, ka kong Ampareen, ka kylli, la katei ka dei beit tang ka jingkren U bah Thangkhiew, ne ka dei kaba la pdiang sngewbha ia u, da u symbud myntri rangbah ha Secreteriat bad u myntri, ula jubab biang, ba la pdiang sngewbha ia u.
Hadien ba la iakynduh bad ki ophisar ka sorkar jylla myn hynnin ka sngi, ha Main Secretariat, Shillong, u Bhabhor u la ong ba ka tnad kaba peit ma u, kan ai ka jingkyrshan kaba pura ia ka sorkar Meghalaya ha ka liang ka pisa na ka bynta ban pyniaid bad pyntreikam ia ki kam pynroi.
Ka ACHIK ka la dawa ban pyntreikam na shadien ïa ka ‘Roster System’ ha kajuh ka por ban pynlong ïa ka Tura kum ka nongbah ha ka por tlang jong ka Jylla kaba la ïohi jngai naduh ka por ïakhih ban ïoh Jylla lajong, palat 50 snem mynshuwa.
Ïa kine ki jingïalehkai pyn byrngia la pynhap pyrda da u Myntri, u Bah Donboklang Kharlyngdoh uba la pyrto ïa ka MTS & CC kaba la ju pynlong ïa kane ka jinglehkai man la u snem da kaba u la sneng la kraw ïa ki hep kiba rit ba kin long kiba smat kiba sting khamtam ha ka pule puthi, kiba kohnguh ïa la ki kmie ki kpa bad kiba tip ruh ïa u Blei Nongbuh Nongthaw kumjuh ruh u la hikai ba kin long ruh kiba lehkhuid ïa ki sawdong sawkun bad ïa la ka shnong ka thaw.
Haba pynpaw ba ka sorkar ka angnud eh ban pyntrei noh ïa ka lynti rel, u Myntri Rangbah ula ong “Nga la pyntip sha ka Sorkar India ba ngin sa pyntyllun shakhmat ïa ka kam hadien ka jingïakren bad ki kynhun bapher bapher jong ka Jylla.
Mynta pat sa shi sien ngin ia mih ban ia leit jied MLA biang ha u 2023.
Ka Hills State People’s Democratic Party (HSPDP) ka la shah kynthup lang ha ka kynhun National Federation of New State (NFNS) kaba dei ka kynhun ban dawa jylla ba pura hapoh ka ri India.
“Kane ka jinglong jingman ka dawa ba dei ban leh eiei noh mardor khnang ba kan nym dkut ka jingpyniasoh ïa ka Nongbah Shillongnamar ka jingbym don ka jingkieng da kawei pat ha kane ka pung" kala ong.
Ha ka Semi final ka Meghalaya kan ioh ban iakhun sa bad ka Arunachal Pradesh kaba ieng ha ka kyrdan kaba lai, ka ban pynialeh ha Shillong ha ki tarik kiba yn sa pynbna hadien.
Shillong, Risaw: Ka Seng Forever Young ha u kyrwoh lyngba u Bah M Thabah General Secretary da kane ka pyntip ba ka Seng kan pynlong biang ïa ka ‘Shillong Wine Festival’ kaba khatphra jong ka ha ka 12 tarik u Naiwieng 2022, ha ka phyllaw jong ka Meghalaya Bharat Scouts and Guides, Shillong naduh ka por shi baje nohphai sngi.
Shillong,13Naiwieng:Ha ka sngi kaba lai jong ka jingiakhih, kumba 30 tylli  longing kiba la shah pynpra ki ing ki sem jong ki ha Umsawli bad Mawlong Mawtari, ki la pynlong ia ka jingiakhih jong ki mynta sa ha Don Bosco Square, Laitumkhrah.
U la ong ba ki don kumba 20 haduh 25 ngut ki nongtrei kiba la trei slem hynrei ki ioh ia ka tulop kaba T.3000 tyngka shibnai, don pat kiba T.4000 tyngka shibnai, “Ngi la rai ban pynkiew noh ia ki baroh sha ka T.5000 tyngka shibnai,ki don ruh kiba la kham slem kiba ioh T.5000 tyngka shibnai ne tam ia kata –kitei kin bteng ban ioh ia katei ka juh ka tulop ba ki ju ioh" u la ong.
Hynrei nga sngewkmen ha ka Sngi ba pynkut ki Nongpynïaid imat ki la tip ïa ka jingeh jong ngi ki la pyndonkam beit da ka ktien lajong (Khasi).
Ha kane ka sngi kum ka dak ban pdiang burom na baroh ki nongleit ïa shimbynta, na ka liang ki ar seng ka la ïoh ban pynlong ka jingïalang ba lyngkot kata na ka liang ka Seng Samla Shnong Mawkyrwat (SSSM) ka la pynlong ha Phot Umnew katba ka KSU Mawkyrwat Circle hapoh ka ophis treikam ha kaba u Assistant Secretary jong ka Environment Cell KSU Mawkyrwat Circle, u Brightstarland Khardew-saw u la pynïaid ïa ka jingïalang.
Shillong:Namar ka jingwan ka elekshon bad ka jingpyntrei kam ia ki kyndon elekshon, kumta U District Election Officer, Ri Bhoi District, u pyntip ba kino kino ki seng, kiba mut ban khot ia ki kandidet elekshon sha ki jingialang jongki, ki dei ban da pan jingbit shwa na ka ophis jong U Deputy Commissioner bad la ong ruh, ba kino kino kiba leh pyrshah, kin shah pynngat ha ki kyndon jong ka ain.
Kumta ka long kaba shem shitom shibun khamtam ïa ki longkmie kiba armet bad kiba dang ïoh khunlung ba kin leit ban phah ai injek, khamtam eh ïa u duk u suk, u kum shilliang sem shilliang u bym don kali lajong.
Ka MAA ka ai khublei kyrpang ïa ka Directorate of Sport and Youth Affairs bad ka Meghalayan Age Limited namar khlem ka jingkyrshan jongki kane ka jingrung bad jingthew jingwoh bad buh jingkheiñ ïa ki krem kan ym long kaba jop.
“Kumta ruh ka jingiakren mynta ka sngi ngi la pynleit jingmut na ka bynta ban pynkhlain ia ka jingdon jong ki VDP ha kylleng ki jaka ha ka Jylla," u la bynrap.
U Bah Shangpliang ula ong ruh ba kala donkam ban palat ban pynheh ïa ka surok na Mawngap shaduh Balat namar kane ka surok ka long ka budlum ïa ki paidbah khamtam ïa ki nongrep ban shalan ïa ki mar mata sha ki ïew ki hat.
“Kum ka seng ngi sngewlyngoh ban lap ba ha katei ka jaka la pyntrikam ia shibun ki Project, hynrei ka jingshalak da kitei ki bar jylla ka long ba ki pan jingbit na ophis ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi ban buh da kata ka North East Skills Development Centre, kata ruh la shu leh lymmuh bad khlem da lah ban pynshai" ong u Samla A.Khongstid.
U Bah Paul Lyngdoh u la iathuh ba kan ka don ka jingpan por shuh shuh ha kaba ia dei ba ka jingai ia ka kaiphod da ka Committee, wat lada ka Sorkar ka la buh ba ka jingai ia ka kaiphod ka la dei ban long ha u Nohprah-2023.
Ha kane ka jingïakhun kaba la long ha ka sngi Balang ha madan Third Ground, Polo baroh ar kynhun ki la pyrshang ban ïakhun tyngeh naduh kaba sdang ha kaba ki la ïoh ïa ki kabu kiba biang, hynrei kim shym la lah ban thep kol.
Namar ka jingbun u mawshun bad dewïong (ha kito ki por) ha Sohra bad Mawmluh, hadien ka jingjurip kaba bniah, ka Sorkar Assam ka la pynbeit ban seng noh da ka karkhana dewbilat.
College, Jowai, Nontalang College, Don Bosco College, Byndihati bad Jaintia Eastern College, Khliehriat.
Ia kane ka jing ialang paidbah yn pynlong ia ka ha ka 9 tarik une u bnai ha Madan Ialehkai ka shnong Tuber-Shohshrieh, East Jaintia hills.
Na ka liang jong ka seng GSU, ka la buh jingkylli ba ha duh katno u president jong ka VPP u lah ban ialam bakla ia ki paidbah haba iadei bad ka roster system.
Ki sample kiba ladep phah test ki long 1,35,571, kiba paw negative ki long 1,30,096 bad ki resol ba dang ap ki long kumba 684.
Shano kita ki kam pynroi pynsan ba la ai da ki ADC? Lada ym ioh peisa na ka sorkar India lei lei ki ADC kim lah ban ai jingroi (Cvil Works and Developmental Works) ei ei.
U DC u la ong ba ki paidbah kiba kwah ban ioh jingtip shaphang kane ki lah ban wan sha ka ophis jong u DC naduh ka 10:00 AM haduh  1:00 PM ban ioh ia ki jingpynshai ba bniah ia kiba yn ai ia ki BLO bad ki nongtrei jong ka ophis DC.La rakhe ia ka ka sngi jong kiba duna dkhot met shityllup ka pyrthei-2023.
Shillong,2 Nailar:Ka Hynniew Trep National People Federation HNPF womens’ wing Jaintia Circle ka la byr ngem ban shim da ki lynti ba tyngeh lada ki pulit kim weng ia ka jingujor, pyr shah ia ki nongialam jong ka seng HNPF East Jain tia Hills District.
La pyntip ruh ba ka korphiw miet ha ka nongbah Shillong, kan trei kam naduh ka por 8baje mynmiet haduh ka por 5baje mynstep, naduh lashai ka sngi.
Ka dei kaba khadduh.
U Paiem u ong ba ka ne ka jing jia kam dei ban long kumne, namar ba ki samla khasi ki ba dang lah ban ia sngewthuh ha ki ktien ki thylliej ban ia kren, ha kaba u ong ba   ki samla ki ladei ban da tohkit bniah bha shwa, ym ban shu sngap iaki katto katne  ngut ki nongpynshit.
“Katba ki mat jong ki nonghikai ha Meghalaya ki dang jngai bah na ka jingphohsniew," la ong u Babu Kular.
U la ong ruh ba ka jingpang Covid ka long kaba shyrkhei haduh katta katta bad kat ki nongsynshar kiba leh meinah ïa ki paidbah ha kane ka por ki leim lyndang beit.
Hadien shiteng kynta ka Lumshyiap ka la pynphai kylla ar kol lyngba u Aldomac Nongneng ha ka minit kaba 37 & 39.
"U la ong ba ka BJP ka ïoh 303 ngut ki MP ha ka elekshon ba ladep bad mynta ka kynti ka BJP kan hiar bha ha Maharashtra, Karnataka, Delhi, Bihar, Punjab, UP, Himachal Pradesh bad ha kiwei kiwei ki jylla.
Kiwei de kiba la ai jingkren bad jinghikai ha kane ka sngi ki long u bah J.B.Tongwah, Officer In-charge jong ka Mawkyrwat Police Station uba la kren halor ka NPDS Acts, u bah G.Lyngdoh na ka ophis jong u District Child Protection Officer, South West Khasi Hills District uba la kren ïa ka “Jingktah jong u drok ha ki khynnah" (Impact of Drug among Children), ka Dr.D.Iawphniaw, Medical & Health Officer jong ka Rangthong PHC, South West Khasi Hills District kaba la kren ïa ka “Physical and Psychological impact of Drug", bad u bah E.Tariang, In-charge jong ka ophis District Social Welfare Officer, South West Khasi Hills District.
Shillong, 10 Nohprah:U Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi un wan ban iuh kjat biang ha ka sien baar ha nongbah Shillong bad ha kane ka kynti un wan ha ka 16 tarik mynta u bnai ban long shi bynta ban ialap elekshon ha kane ka jylla.
Shillong:Hadien ba u Bah RG Lyngdoh u ba dei u MLA barim ka seng Congress u la rai ban wanphai biang sha ka saiñ pyrthei bad ban pyniasoh biang ialade bad ka seng Congress, u la ong, ba um da iahap jingmut ban iakren bad ka seng Hynniewtrep National Liberation Council(HNLC), namar lada iakren bad ki seng kata ka mut kito ki briew hapoh ka seng kim bah khlieh bad kim kitkhlieh bad u la ong ba haba peit ha Assam ba don ka seng ULFA, haba la iakren iasuk bad katei ka seng ULFA, hynrei la mih pynban sa ka SULFA bad kane ka dang pynkulmar shuh shuh.
Nga la iohi ia ki kyndon ba la buh da ka sorkar na ka bynta kiba kwah leit jingiaseng ha ïingmane naduh ka 14.6.2020.
La ong ruh ba lada ka jingpynbeit ïa ka Langpih sector kam long katkum ka jingkwah jong ki paitbah nongshong shnong, u Myntri Rangbah bad ka sorkar jong u ki hap ban kitkhlieh lada jia kino kino ki jingïaklumar lane ki huri hura, kiba lah ban poi haduh u pud jong ka jingthut ha ka shongsuk shong saiñ bad ka jingshong syier jong ki paitbah nongshong shnong ha ka thaiñ baroh kawei.
LP School Building, ka umbam umdih, ka ïohkam ïohjam, ki lynti ki synkien bad kiwei kiwei ki jingdonkam jong u paidbah.
“Katba nga dang ïaid lynti ban leit khwai sha wah Lakroh, ki shipai BSF ba la jer kyrteng haneng tang shu ïohi ïa nga ki la pynsangeh bad sdang ban tohkit ïa nga la nga dei u nong India ne u nong Bangladesh.
Haba ia kren bad u bah Paidang hadien ka jingiakynduh jong u ryngkat ki nongialam shnong ia u myntri u la ong ba katei ka jingleit dawa surok rong kam dei shuh ka sien kaba nyngkong hynrei wat ha ka por shuwa ba un long MDC ruh u la leit ban tied jingkhang na ka por sha ka por bad haduh kane ka khyllipmat ruh kaba u la long MDC la ar snem mynta.
Ki khynnah pule ki don ka hok ban tip shaphang ka bai klas shwa ba kin rung sha ka jingpule.
Ka Sorkar kala ai bor ia u Executive Magistrate bad u Pulit ophisar ban dain kuna ia kiba pynkhein aiñ haduh T.500 haka sien kaba nyngkong ia kino kino kiba pynkhein iaka kyndon bala bthah ka tnad ka koit ka khiah.
Shillong, (PIB): Ki la don ki khubor ba la mih kiba kam ba u Comptroller and Auditor General of India (CAG) u la pyni ba la book ïa ki jingsumar na ka bynta ka jingai jingsumar ïa ki briew kiba ïoh jingmyntoi na ka AB PM-JAY kiba la pynbna ba la khlad.
Shillong, 11 Rymphang:Ki nongialam ka UDP mynta ka sngi ki la kren shai ba kam don kano kano ka jingiaknieh nongialam hapoh katei ka seng bad ki la ong ruh ba ka UDP kam ju don elekshon ha ka jingjied ia u President ba thymmai jong ka hynrei ka don pat ia ka Nomination Committee ka ban jied iano ban thung kum u President.
Advancing equitable access to care and optimal medication practice.
Kumta da ka mynsiem kaba sngewkhia shikatdei eh kine ki saw ngut ki MP ki la kyntu jur ïa u Gadkari ba un shim khia ïa kane ka kam bad ban bthah ïa ka tnad jongu ba dei ban maramot noh mardor khnang ba ki paidbah kin lait na ka jingeh kaba khraw kaba buh ruh wat ïa ka jingim briew ha ka jingma haba leit ba wan na katei ka surok namar ka ju twa na ka por sha ka por.
Ha kane ka prokram u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Sniawbhalang Dhar, u Myntri ka tnat PHE u Marcuise Marak bad ka Myntri ka tnat ka Koit ka Khiah ka Dr.Ampareen Lyngdoh bad u Chief Secretary u Bah D.P Wahlang ki la donlang kaba la pynlong hapoh ka shnong Mawkhanu, Mawpdang.
Dei ha kawei ka sngi katba ka dang mut ban tong ia ka um na kata ka pukri ba ka la ioh ia ka ribaibal kaba shisha lyngba da ka jingwan iakynduh u Jisu.
Katei ka Sister, kaba don mynta ha Krishnagar jong ka Ranaghat Nadia District lem bad kiwei kiba don ha katei ka jaka, kim shym la ngat satia ha katei ka apot jot, ong ka kyrwoh na U bah John F Khar shiing, uba dei uwei na ki nongialam jong ka Synjuk ki Nongsynshar Hima.
Da lah dep pass 12 kumta nga lah kulmar hi tliaw ba ngan leit pule aïu,nga lah pyrshang ban pan buit pan bor na ki riewstad hynrei ym don u wei ruh u ba iarap ia nga,te ha ka jingkulmar nga leit pule Engineering noh sha poh Dkhar namar ba nga shait sngewtnnad ia ka civil engineer haki por kiba nga dang dep pule klass 10.
Na ka liang u Vice President ka HYC, u Bah Donboklang Kharlyngdoh u la ong ba ka seng ka la ïakhun pyrshah ïa u drok namar ka la ïohi ïa ki kam sniew kiba la jyllei shikatdei eh bad haba ka ïakhun pyrshah ïa u drok ka mut ba kum ka seng ka isih ïa u drok ym ïa ki nongdih.
Shillong: Kum shi bynta ban rakhe ïa ka National Road Safety Week ka ba la sdang naduh ka 11 tarik haduh ka 17 tarik u Kyllalyngkot 2020 na ka liang ki tnad pulit ba peit ia ka iaid ka ieng ki kali mynta ka sngi ki la ai da ki tiew kulab sha kito ki nongñiah kali kum ka dak ban ai jingsneng ia ki, ym da ka ba daiñ kuna.
Ka sngi Seng Kutsnem, namarkata, ka dei ka sngi kyrpang ka sngi khraw jong ka Jaidbynriew.
Kiba rim ruh lah duh jing shaniah,kiba thymmai pat dang ar tatien ban shaniah.
Ha shwa ban sam ia kine ki tiar bam la ioh ban pynlong iaka jingialang kaba lyngkot ha kaba la pyniaid da u Chairman ka Shnong Bah Ning Mynthoi bad la ioh ruh ka jingkren na u General Secretary ka Shnong Sonapyrdi Bah Daiapherbha Lamare ha kaba u la sngew nguh eh ia ka Dalmia Bharat Cement Ltd ban iarap ia ki briew ba duk jong ka shnong ha kum kane ka por.
Ka sorkar ka la phah pynsted ban leh ïa kane ka kam khamtam ha kane ka por ba dang kham duna ka jinghap slap ha kaba la ong ba la kumno kumno ïa kine ki surok yn sa lah ban pyndep kham kloi bad ba yn ym pynsahteng ïa ki kumba la thmu.
Hynrei kumba long mynta kane ka kam ka dang sah ha ka umdum bad ki nongialam ka Hima Sohra bad Elaka Mawmluh ki la pynpaw ba kam pat don kano kano ka jingkhot na ka Sorkar ban ia kren halor ka MCCL.Shillong:U bah Lahkmen Rymbui u myntri ka tnad pule, u la iathuh ba ka jinglum khajna kyrpang (Cess) jong ka sorkar jylla, kam dei kaba neh junom, hynrei ka sorkar ka buh ia ka khajna kyrpang tang ha ki por ba don ka jingdawa.
Katba haba iadei bad ka shongsuk shongsain ha kito ki shnong khappud, u Bah Prestone Tynsong, u la ong ba ka sorkar ka la aiti ha ki bor pyniaid Distrik ba kin peit ia ka shongsuk shongsain, da kaba iakren sngewthuh jingmut bad ki bor pyniaid Distrik ka jylla Assam, khnang ban lait na kino kino ki kam huri hura.
ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) Nongwah Unit, ka la dawa syndon na ka tnat MePDCL, ba ka dei ban bujli thymmai noh ha jaka jong kitei ki Post Ilektrik, kiba la synjor bad kiba la jan dkut kiba don ha katei ka shnong.
Ban pynshlur ïa ki samla pule la ai ruh ïa ki khusnam sha kiba la wan shakhmat ha ki jingpule.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ia katei ka Model Degree College, la tei lyngba ka jingbei pisa na ka Rashtriya Uchchatar Shiksha Abiyan, ha ka jinglut kaba la poi kumba T.11 Klur bad katei ka Kolej kan sa ai jinghikai ha ki lai tylli ki bynta (Stream), kata ha ka Science, Maths bad Arts.
Hashwa jong kane, ka la don ka bhah ba la pyntreikam naduh mynshuwa kaba 33% na ka bynta ki kynthei ha ki Panchayati Raj.
Haba kylli u la ong “Ngam kwah ban ong ka kin mon ne kin ym mon hynrei ai ba kan don shwa ka jingiakynduh bad ki nongialam ka HPC bad kane kan shong ha ki, hynrei na ka liang ka sorkar ka la shim ia ka rai ban pynkynriah noh ia ki, ha ka jaka ba la pynmang ia ki hi, ha ophis jong ka Shillong Municipal Board".
Ia utei u Secretary Shnong um lah ban tip haduh mynta u la shah rahbor ha ka kynhun ki riew kieng atiar ne ha ki riew runar.
Ha kane ka sngi la ïadon lang ruh u Bah W K Kharbuli, Additional Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills, Kong R C Sohkhlet Registrar Cooperative Societies, MD Meghalaya Cooperative Apex Bank, ki ophisar na ka tnad Cooperation, Megha- LAMP, MBMA bad Meghalaya Cooperative Apex Bank Ltd bad kiwei kiwei.
Hadien ba la kem ïa kitei saw ngut, la leit rah beit-beit sha ka kad liengsuiñ ha Imphal bad nangto pat la ïalam da ka liengsuiñ sha Guwahati ha ka por kumba 5:45 janmiet.
"U Samla Daniel Khyriem  u la ong ba ka seng ka la lyngngoh ia ka jingduhnoh ia une u nongialam  kum u samla Kharmawphlang.
Ha kajuh ka por, u Myntri Rangbah u la pyntip ba ka jingïakren pynbeit pud ha ka wat kaba ar bad ka Sorkar Assam ka ladep sdang ha ka 21 tarik u Nailar.
Ha Khanapara ïa ka jaka ba 0.08 Sq Km ba la mynur ha ka jingiakren kata naduh ASTC Transit Camp shaduh Police Out Post, Namghar, ki jaka ba sah ki nong Assam ha kawei ka shnong ha Khanapara haduh Dreamland Resort kaba long 0.03 Sq Km kin leit sha ka Assam.
Ïaka jingïalang la pynkut da ki kyntien ai khublei na ka Zonal Supervisor ka Kong Haphadahun Simpli.16 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad da kane ka jingdon ki briew kiba shitom ne active case kalong 221 ngut hapoh ka Jylla haka sngi Palei.
Te hynrei, kane ka jingkhein bad kane ka para 3 jong ka Resolution kam ioh jaka shuh lada ngi pyntreikam ia ka Reservation katkum kane ka O.M.tarik 10.05.2022.
Ka All Meghalaya Karate Association (AMKA) kaba dei kawei na ki synjuk ai jinghikai karate ba la rim tam ha ka jylla ka la ïoh ban pynkut noh ïa ka lympung 29th Inter School bad 11th Inter College Karate Tournament 2023 hapoh ka jingkyrshan jong ka Direcotorate of Sports and Youth Affairs jong ka sorkar jylla ha Multi Purpose Indoor Hall Stadium jong ka Sports Authority of India (SAI) ha phyllaw jong ka skul bah NEHU, Shillong.
Kane ka jingleh jong ka BJP ka long tang ban shu pynthame ia ka paidbah.
Mynta ka sngi, U bah GK Iangrai, uba dei u nongai ktien jong ki pulit bad uba dei ruh U  Assistant inspector general ka Meghalaya Police (A), u iathuh ba utei u pulit, u don mynta ha ka jingpeit bniah jong ki doktor.
Hadien ba la ioh jingpynshai shaphang kine ki skhim ki paidbah kiba don ha kane ka FLC kila ia kylli ban nang ioh jingshai shuh shuh shaphang kine ki skhim.
Ka Mizoram Synod of the Presbyterian Church of India ha ka sngi saitjain  ka la bthah ia u Kumar ban pynkynriah noh ia ka tarik thep vote bad niew vote namarba kitei ki tarik ki dei kiba ia tyngkhuh bad ka sngi ki Kristan.
Ha kane ka sngi la don ruh ka jingpyni nam bad ka jingdie ïa ka ngap,ki soh ,ki jhur bad ki syntiew.
Ka Elang Ki Oo FC kala jop iaka We Sports FC da ka tie breaker haka jingiakhun football 7 A-side Football ka Sports Committee ka shnong Panaliar bad rah syndon iaka nam lahduh.
Phai keiñ sha kane ka juk shai mynta, kaba la i-poh dor bad jah burom hi khait kum ka jaitbynriew.
La iathuh ba sa uwei u briew, uba 69 snem ka rta, ula iap ha Rajasthan bad utei u dei uba na Italy.
Shuwa ban ai ia kine ki jingiarap la don la jingialang kaba lyngkot kaba pyniaid da u Assistant Waheh Chnong Phrangsngi Challam, ka kyntien kyrkhu kyrdoh bad ai mynsiem iaki nongtrei ASHA kumjuh iaki nongai sngewbha da u general secretary Panaliar u Careme Phawa.
Ki la ai ïa kane ka jingkren ha ka por ba long elekshon ha Bengal bad mynta ki la kren ïa kajuh hapoh Meghalaya", la ong u Conrad.
Ka sorkar ka lah dei ban kyntiew kyrdan ne regularize ia ki nonghikai SSA bad adhoc da ka phase wise basis kumne harum:-1.
Nangta ka sorkar ka la iasoi ia ka soskular bad ka Jaypee Associates Ltd na ka bynta ka Umngot projek kaba thmu ban pynmih 210 megawatts ka ding ilektrik, hynrei ia kane ka jingiasoi la thmu ban pynkhein noh namar ka don ka jingpyrshah kaba jur na ki paidbah kiba shong ha ka thain jong ka Wah Umngot.
U Dr Nonglait; President ka Khasi Author Society, u la ong ba u synniang ba la noh da u Rev Thomas Jones lyngba ki kot Khasi ba nyngkong eh ba u la thoh, ki la long ka daw ba kongsan kaba la pynriewspah ia ka thoh ka pule Khasi kumne kumba ka long mynta.
La iathuh ba iwei iba ioh ia u COVID-19 I la leit rung ha Hyundai Service Centre ha Mawblei, Shillong, katba ha Rynjah State Dispensary la lap ba la don ba ioh ia u COVID-19.
Iakane ka ing kin ialeh ban pyndep khamkloi ban aiti pat sha I kong Sima bad naka liang ka seng ka la ong ba kin iai buddien sha ki nongkyndong bad ai ki lad jing iarap da kiwei de ki liang katkum ka jing donkam.
Kitei ki nongialam sengbhalang, maham ba lada ka sorkar kam lah ban pynurlong ia kitei ki mat jingdawa jongki, kumta kin nang pynkhreh ia shibun ki mat jingiakhih jongki nangne shakhmat.
Katba ka dang puson marwei la marwei ha jingthiah, khatduh ka shim ia ka rai ban leit be it sha iing Mawlai ban iakynduh bad la ka Niakha ha ka sngi babud khlem da panbor shuh na la ka Kmie.
Kumta u la kyntu jur ia ki nongrep ba kin phai khmat biang sha ka rukom rep mynbarim khnang ban pynneh pynsah ia une u jingthung ba kongsan.
Kawei ka jaka pynbthei, ka dei ha ka jaka kanbas elekshon President, katba kawei pat ka dei ha Kabul bad ki ehrang Taliban, ki dang byrngem, ba ki nang pynmih shibun ki jing ia um snam ha shwa ka elekshon ha katei ka Ri.
Ïa ka nam best Athletes ha ki under 14 shynrang la ïoh ban khur da u Bobinchal Wanniang na ka St.Peters Higher Secondary School, under 14 kynthei la ïoh da ka Phibapynsuk K Jana na ka Anderson Higher Secondary School katba ha ki under 16 shynrang la ïoh ban khur da u Nicky Mawsor na ka Anderson Higher Secondary School, ha ki under 16 kynthei la ïoh ban khur da ka Tresha Nongbri na ka Sib Singh Memorial Govt Higher Secondary School, katba ha ki under 18 ki shynrang la ïoh ban khur da u Shaipharlin Nongsiej na ka St.Peters Higher Secondary School, bad ha ki under 18 ki kynthei la ïoh ban khur da ka Albamary Sohshang na ka St.Peters Higher Secondary School.
Ka song tyngka kaba la mang haba kynthuplang ban sam sha ki nongjop ha kikyrdan bapher bapher ka long haduh 2.15 lak tyngka.
U Blei U kwah ïa kine ki briew kiba dei ka jaitbynriew ba kin don ka jingkitkhlieh ban jied nongïalam, namar ki don ïa ka bor ban rai ïa kata.
Ka commitee kala dawa ba ka jingsiew ka dei ban long katkum ka jingheh ka jaka bad ka jingshah ktah khnang ban myntoi u paidbah nongshong shnong, uba bun hi dei u nongrep.
Hynrei ha kine ki snem pat shisien ba la pom dieng supply ki pynkhyllem naphang bad dieng rit bad dieng heh, namar ïa ki bym pat long ban supply ki thang rnga noh ryngkat bad ki tnad jong ki dieng kiba la long ban supply.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong ki pulit ki la rejistar ia ka kes katkum ka kes number 71(9)18 U/S 506/427 IPC bad kila kem noh ruh ia u tei u tnga jong katei ka longkmie bad ka jingtohkit kaba bniah halor katei ka bynta ka dang iaid shakhmat.
Ha ka jingjied ïa ki MLA kaba long ha ka 27 tarik Rymphang, lait noh ka Sohïong, ka sur jong ki paidbah ka la paw shai ba la jan baroh ki parti kiba ïaleh ïa ka elekshon kin ïoh MLA watla ka NPP, UDP, TMC ki lah ban ïoh ne jop kham bun nalor ka BJP, PDF, HSPDP, Congress bad kiwei.
Halor kane ka jingjia ka Їing Dorbar Thawaiῆ ka Ri Bilat ka la sngewdei ban shimti noh ha lade ia ka jingsynshar ia ka Ri India bad ka Їing Dorbar Thawaiῆ ka la pass ia ka Government of India Act 1858 bad da kane ka Act la pynwai noh ia ka jingsynshar jong ka East India Company.
Ha katei ka jingjia, u nongniah bad nongbud jong katei ka kali ki la mynsaw, ia kaba la rah noh ia ki sha ki jaka sumar.
Katba ïa ka shikol na ka Luti tuber Ialong la ïoh ban thep da u Leader Mulieh haka minit ba 42 kaba dei ka kol pynïakhaid shuwa ban kut ka kylla step bad ruh shuwa ba u Damepaia Shylla un thep ïa ka kol kaba ar.
Ka jingbamsap ka wanrah ïa ka jingdkoh jong ka jingïaid beit jong ka synshar khadar namar ba ki nongmihkhmat kiba bamsap ki hap ban khyllie jinglut ia baroh ka pisa pisa kaba ki la pynlut ha ka por election.
Ka dawa lut ia kiei kiei kum ka akor ka burom, ka ktien ka thylliej, ka jingbiang bor bad ka jingpyndep hok katkum ka jingiakut" ong u Halbert bad u buh lang hajuh ia ka pela.
Ha kane ka jingkhynra, la ioh bat palat 45ngut ki bar jylla na kine ki jaka, namar ba kim don ia ki kot ki sla kiba biang kynthup ia ka labour liscence bad ka seng ka la phah leit phai noh ia baroh kine ki bar jylla kiba don ha kine ki jaka trei bad maham ruh ba kim bit ban dang wan trei bylla sha kane ka jylla.
Katkum ki kyndon jong ka aiñ ka HANM ka la ong ba ki kompani ne ki nongsam lyer shet ki dei ban pynthikna ba ka jingthew kan biang thik pa thik bad ki dei ruh ban thew ia ki lyer shet shuwa ba aiti sha ki paidbah.
La ong shuh ba ia ki khun, kiba dei ki khun jong ka thei die met, ym dei satia ban pyniakhlad na ka kmie, tang na ka daw, ba ka ka dei kaba iaid nuti ialade bad lada ka khynnah rit, ka shong ka sah lang bad ka thei die met, ha ka jaka leh nuti, ym dei ban shim ruh, ba ka dei kaba la shah die ban leh ia ki kam runar.
Shillong, Ïaiong 27: Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) kala maham tyngeh ïa ka Sorkar Jylla ba kam dei ban mynjur ïa ki jingdawa ka Harijan Panchayat Committee (HPC) haba ong “Kumba phi kyndang ïa ki Nongrep bapli na New Shillong Township, phi dei ruh ban kyndang ïa ki Harijan na Them Metor".
Khliehriat naiwieng 12: Ka Bataw Youth Welfare Spoet Club East Jaiñtia Hills District, myn ha ka sngi ka la pynlong ïa ka jingialang ba kyrpang ha East Side Inn Hotel, East Jaiñtia Hills District, ha kane ka jingialang la pynkup burom ïa u rang ialehkai football ba paw, uba ialehkai na kawei ka club kaba na Mumbai (Mumbai City FC) , u samla Halen Nongtdu.
Ha ka jingai bynta ka hiar pateng ruh ia ka jingdon jingem ruh kin ïa ioh mar kumjuh.
Ki pulit ki iathuh ba ki shem jynjar mynta ban sah ha kane ka jaka, namar la iohi ba kane ka iingsah jong ki ka dei kaba shu tap tang da ka tin bad la ker sawdong tang da ki tyrpar.
Imphal: Hynnin ka miet, ka la don ka jingbthei bom, kaba jur, ha phyllaw jong ka DM University bad ha katei ka jingjia, uwei u briew ula iap bad sa uwei ula mynsaw jur, ong ka khubor.
U la ong, ka Tnat DoNER bad ka NEC ki la shim ia ki sienjam ban pynkhlain ia ki lad ialeh pyrshah ia ka COVID.U la kren ruh shaphang ka jingkyrshan jong ka Japan ba ka UNDP ban pynbiang ia ki lad pynmih oxygen ha man ki phra tylli ki jylla jong ka thain shatei lammihngi.
Namarkata, u la pynpaw ka jingaikhublei na ka bynta ka sorkar lyngba ka tnad ki kam ïalehkai bad kumjuh ruh ki association ne ki sports club kiba ju pynlong ïa ki jait jingïalehkai bapher bapher da kaba thmu ban kyntiew ïa ki samla ha kane ka bynta.
Shuh shuh ki la ong ruh ba kitei kiba kynthoh kim ïohi ïa ki kam kiba utei u nongmihkhmat jong ki u leh hynrei ki nang tang ban shu kdew kti.
"Ka la ïathuh shuh shuh ba ka bynta kaba kongsan tam ha kane ka jingshong bishar jong ka Commission ka la long ha Bungalow jong ka Irrigation department, West Karbi Anglong District bad ïa kaba dang sah la pynkynriah sha ka ophis jong ka Commisison ha Guwahati.
Tuh u rit shahkem da ki taiew ki bnai.
U bah Martle u la ong ba na ka bynta ka jingbit jingbiang lang jong baroh ki paralok ha ka MDA, ka kam Lamphang ka dei ban neh ne bat da ka party kaba la bat naduh ba sdang.
Ha ka 26 tarik mat ki jaka ban pynlong ïa ka jingïashong kyllaiñ myngngor ki long ha Khliehriat, nangta ha Nartiang Constituency, Umsning Constituency, West Shillong bad ha kiwei kiwei de ki jaka.
Nongkwar :- Ml05 S 6457 (rayz), Mlo5 P 3304 (gusto), Rymbai petrol pump-Ml05 M 8346 (adventure) , Ml o5 w 9589 (zr Yamaha), Ml05 u 8812 (zr Yamaha)Nonglum: – Ml05 M 2147- R15, Mlo5 N 2714 (scooty) , Ml: 05 N 9024 (scooty).
Hadien ba la dep ka jingthep vote, ïa kine ki kynhun ba shah pyntreikam na ka bynta ka ilekshon yn sa kit biang ha ka 20 bad 21 tarik, Ïaïong, ha kaba ki shipai IAF kumba la pynbeit, kin sa mih na Gadchiroli ha ka 22 tarik, Ïaïong.
Ha kane ka snem kaba mynta na ka liang ka jylla Meghalaya ka Gamchi Timre R Marak Head Teacher jong ka Educare Higher Secondary School,  Williamnagar, East Garo Hills  ka la shah jied ban ioh pdiang ia ka National Award.
Na ka liang u nongthoh khubor haba ïoh sngew ïa ka jingud jingnam jong ki paidbah ba ka jingsniew jong katei ka surok ka la ktah shibun eh ïa ka ïaid ka ïeng ym banse ba lyngba kane ka jingthoh kan long ka lad ban pynsngew sha ki bor ba peit ba kin leh ei ei lem halor kane ka surok namar ka la long kaba sniew.
Ki Myntri ba dei khmih ïa ka Tnat kam ïalehkai na 15 tylli ki Jylla/UT bad ki heh ophisar na 33 tylli ki Jylla/UT ki la ïashim bynta ha ka jingïalang, ba pynïaid da u Myntri Sorkar pdeng ba dei khmih ïa ka tnat kam ïalehkai.
Haba kren bad ki lad pathai khubor ha kane ka sngi Balang, u Myntri ka tnad Tourism, Bah Paul Lyngdoh u la pyntip ruh ba ïa katei ka sienjam la kyrshan bad mynjur ruh da u Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma.
Kiba kum kine ki jingwan lynshop ki ktah jur ïa ki nongrep ba ki pynduh mynsiem ruh ïa ki.
Ka mynsiem shitrhem jong u samla Robert Kharjahrin jong ka seng UDP naduh ka khep ba u long u nongialam jong ka seng ki samla, ka Hynñiewtrep Youth Council ka long ka kabu bakhraw ban khajoh sha ka namjop.
“Kine ki kot ki sla lah ban ates da ki nongaplai ha jaka ban ates da ki ophisar ne da kab thep affidavits," la ong ka kyrwoh na ka sorkar bad bynrap ba ki kor ki sla original ki dei ban wanrah ha ka por ba aiti ia ki kot ki sla.
Ka Sur U Paitbah East Jaiñtia Hills District Khliehriat.
Wa I waw jynjar duh toh,por wa pyntip ki company ia ka tarik waw ah lymsu.
Ka JSU, ka ong ba kane ka jingdawa kulmar ka jong ki kan sa wanrah ruh ka jingthud bad jingkulmar ia kiwei pat ki tnad treikam ka PWD kaba kynthup ia ka Ophis jong u Superintending Engineer PWD, ka Treasury bad ruh ia kiwei ki tnad treikam ka Sorkar ba iadei kam bad ka PWD bad la ong ba kane ka jingdawa kane ka Synjuk ka dei tang ka jingaidaw thok ban pynbiej ia ki briew jong Ka Rilum Jaintia baroh kawei bad ka seng ka dawa ia ka sorkar Jylla, ba kam dei ban sngap ia ka jingdawa jong ki katto katne ki briew khwan myntoi shimet hynrei ka dei ban sngap ia Ka Sur U Paidbah bad na ka bynta ka jingbha jong ki ba bun balang, pynkut u kyrwoh ba phah da u Samla Lawyerson War, President ka Jaintia Students’ Union – Central Body.
La kem ia u hadien ba ki la pynap shrip ha katei ka jaka ba ki la ioh jingtip.
Dakaba sdang ia kum kine ki jait ktien kan pynkylla iaka jingim ki khun bad bakin long kiba bha mynsiem haka lawei jongki bad khlem pep kan wanrah jingmyntoi iaphi haka imlang sahlang bad hakino kino ki kam ba phi leh.
Ki Sorkar Meghalaya bad Assam ki dei ban shim khia bad pynbeit hok ia ki pud ki sam.
"U la ong ruh ba um sngewthuh ia ka kynnoh ba ka don ka jingiasylla sniew jong ka sorkar jylla ha ka ba iadei bad ka jingkhaii dewiong, hynrei na ka liang ka sorkar ka ap ia ka kaiphot halor ka jingkynnoh ba don ka jingkhaii beain ia u dewiong bad na ka liang u Dr Mukul Sangma, u la leit hi ban jurip ha baroh kawei ka jylla bad kaei ka ba u la lap u la shu pynpaw tang ha ki lad pathai khubor.
Khnang ba kane ka jingkhynra kan long kaba ïaid beit khlem kano kano ka huri hura, la synran lang ïa ki dkhot ka KSU da ki Pulit jong ka Nongmensong Out Post hapoh ka jingïalam jong ka Officer Incharge ka Kong Jyoti Wahlang bad ka Deputy Superintendent of Police Crime-2, East Khasi Hills District ka Priyanka Sangma.
Nalor kata ka shnong Ïongnoh ka don ïaki nongthañ khoh nong than shang bad ki nongshna ïaki tiar tem tynrai bad u ngeit ba kane kan ïarap ïa kine ruh.
Ka khubor ka iathuh ba ki kynhun nongiarap ba kynthup iaki NAVY, NDRF, SDRF kim shym la ioh ban ngam shapoh krem mynta ka sngi namar ba hap maramot iaki tiar ngam um.
Ki nongkitkam ba thymmai jong ka MCA ki kynthup u Bah K.M.Warjri (EKHDCA) u la shah jied kum u President bad u la jop suk ruh khlem da don ba ïakhun pyrshah, u Bah Khrawkupar Pajat (EKHDCA) u la shah jied kum u General Secretary uba la jop pyrshah ïa u Bah Bonney Jones Kharbani (WKHDCA) uba dei u General Secretary barim.
Na kitei ki 16 ing, 8 tylli ki dei kiba la julor bad haba ia kren bad u Rupang u Rangbah shnong ka Nong lum u bah M.Maw long u la iathuh ba ka jingjulor ha katei ka jingjia ka la kot sha ka T.16 lak tyngka.
Da ka jingioh thep ia ka kol kaba ar, ka North-East United ka la ieng skhem ban ym ailad shuh ia ka liang pyrshah bad da kum ne ka la lah ban lamkhmat ia ka jinglehkai haduh ka ba kut bad khur ia ka jing jop kaba nyng kong jong ka ha kane ka lympung.
Shillong, Nailur, 14: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Balang u la ong ba kam don satia kano kano ka jingthmu jong ka Sorkar ban weng ïa ki nongdie madan khlem da ai jaka bujli ba kin die ïa ki mar ki mata jong ki.
Dang shen, wat na ka liang ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) ka la dawa ïa ka tohkit CBI halor ka jingkyntiew ïa ka dor nalor ka dor kaba la mang na bynta ka jingtei ïa katei ka Iing Dorbar.
Ha kane ka sngi, u Myntri Rangbahduh u la ïashondurlang ruh bad kine ki khynnah skul bad kumjuh bad ki nonghikai.
" Une u doktor ula ong naduh u CM, Myntri Transport, Myntri PWD bad ki nongmihkhmat ka rilum Jaintia shaei ki jah.
La pynbaptis ïa ka Bir, ka Phuh bad U Jarkha ha ka snem 1849.
Bun kiba wan iaid kai ki don na kane ka jaka bad don bun bah kiwei kiba wan nabar kiba sah lyngngoh haba mut ban rung la shah bat noh ha ki nongap pahara ha baroh sawdong katei ka madan.
Ngim dei dalei-lei ban pyrkhat tang na ka bynta ka jingbha shimet khlem pyrkhat bad iohi jngai na ka bynta ka lawei jong ki longdien.
Ngin hap ban ïa peit kaei ka ban jia nangne shakhmat tangba ka long kaba donkam ban husiar.
Ka hymmen jong une u rangbah, ka la ïathuh ba ki la leit sha katei ka Pynthor namar baroh shi taïew kim shym la leit sha katei ka pynthor naduh ba la jah u para jong ka na ïing.
Shillong: Ka jingthmu ban kyntur pud jong ka Jylla Assam ha Pahambarngi Barapathar kaba don ha Umtyrnga Ribhoi District ka la pulom noh hadien ba la mih ka jing pyrshah na ki trai shnong bad ka jing poi kloi ki bor nong pyniaid jong ki bor District hapoh ka jingialam jong u Magistrate ka Nongpoh u  Bah H.K Thabah bad ki pulit ka Pilangkata.
Ka ‘Arogya Manthan 2023’ ka dei ka jingïalang kaba kyrpang ban rakhe ïa ka jingdap 5 snem jong ka jingïaid lynti ka ABPM-JAY prokram, kaba la ïaid shakhmat bha ha ka ban pynbiang ïa ka jingai jingsumar ï ki million ngut ki nongïoh jingmyntoi naduh ba la sdang ïa ka ha ka 23 tarik u Nailur 2018.
La iathuh ba U Jadhav, ula leit thied ia u ice cream na  Shagun Veg Restaurant uba shongdor T.165, hynrei la die tam ha ka dor T.175 bad la khein tam shiphew tyngka, ba ka dei ka dor ban pynpjah ia utei u ice cream.
Na ka liang u Myntri Rangbah u la kyntu ruh ïa baroh ki seng saiñ pyrthei ban ïatreilang na ka bynta ka jingïatylli kum ka Jylla bad ban shim ka jingkitkhlieh ban pynsngewthuh lang ïa baroh haba ïadei bad kane.
Kane ka long namar ba ka jabieng jong ngi ruh ka don ïa ka bynta treikam kaba kongsan bha ha kaba leh ïa kano kano ka kam.
U la pyntip ruh ba ki don haduh 400 tylli tam ki aplikeshon ba la aplai na ka KHADC ban shim ram na ki Bank na ka bynta ban shna iing.
U Bah Christopher Lyngdoh u la ïathuh ba ki don ki Balang kiba pyndonkam ban shna ïingmane bad don ruh kiba pyndonkam ha kiba bun ki liang.
Kaba kongsan eh kum ha kane ka por ka dei ka jinglong la kloi jong ki Rangbah bad ki Longkmie lane ki Samla baroh kiba la pynkhreh ban ialeh ia ka elekshon na kine ki lai tylli ki Seng Riewlum ba kin hap ban ailad ia kane ka jingiatrei-lang ka bym bit duh jong kine ki Seng Riewlum naka bynta ka daw bah daw san jong ka Ri bad ka Jaidbynriew namar mynta ka dei ka lad kaba khadduh ia ki Seng Riewlum ban ioh ka lad ban ai ia ka jingshakri kaba kum ka jaidbynriew ka donkam kyrkieh, pynkut ka kyrwoh.
Ki samla kiba kwah ban aplai ki lah ban shu applai online lyngba kane ka website www.joinindianarmy.
Da kaba bteng ia ka inning kaba ar na ka 78/6, ka Meghalaya hyn nin ka sngi ka la kamai shuh sa tang 28 run ha shuwa ba kan hap lut ki nongtied jong ka, kata da 106 run ha ki 31.5 over.
Ka khubor ka iathuh ruh ba u Shane Watson u lah jied ruh ia u rangialehkai ka South Africa u Rilee Rossouw kum u Trump Card  na bynta ka Delhi Capitals ha kaba iadei bad ka IPL mynta u snem.
Hadien kane, ka sorkar jylla ka lah ban pyntreikam ia ka Mines and Minerals Policy, 2012," la ong u Myntri Rangbah.
Hynrei, kaba lyngngoh, ka long ba um lah, wat tang ban spel, ia u sien ar ruh bad haba um lah, ka kynthei, ka la kyntait bad ka jingthmu ban ia poi kha, ka la pulom noh.
Na ka liang ki skul primary naduh ba wan shoh ka khlam Covid lah bun bah ki khynnah kiba khlem leit skul shuh.
New Delhi:  Ka elekshon komishon jong ka India, myn hynnin ka sngi, ka la pynbna ia ki tarik elekshon, na bynta ka Jylla Jharkhand bad ka elekshon, kan long ha ki san sngi bapher bad kan sdang naduh ka 30tarik Naiwieng bad ia ka result, yn pynbna ha ka 23tarik Nohprah 2019.
Nalor kitei ki ar ngut, ka PDF ka la pynbna ruh sa 6 ngut ki kyrtong ba kynthup ïa u Bah Shemhok Garod na Raliang, u Bah Roswel Shadap na Mawhati, u Bah Donlang Sohkhlet na Umsning, u Bah Romeo Phira Rani na East Shillong, u Bah Egenstar Kurkalang na Nongkrem bad u Bah Auspicious L Mawphlang na Mawphlang Constituency.
Katba ka jingïakhun kaba ar ha kane ka juh hi ka thup (U-14), ka jingïakhun ka la kut noh ha ka jingïakhaid hynrei ban rai ïa ka kynhun ban ïoh rung sha kawei pat ka wat, la hap ban pynïakhun da ka penalti bad lyngba katei ka kabu ka Umphyrnai Presbyterian Secondary school ka la pynliem noh ïa ka Iewrynghep Secondary School Smit da 2 la 1.
U MP jong ka seng BJP, U  Sharad Tripathi, ula khluit khlieh ia U Rakesh Singh, U MLA jong katei ka seng, tang na ka daw ba ka kyrteng jongu, kam don satia ha utei u maw nongrim, na ka bynta ban shna surok ha katei ka jaka bad halor katei, U MLA ula kam ba katei ka dei kaba ula bthah hi ma u ban nym thoh ia ka kyrteng jong U MP.U MP, uba shong bad kiwei pat ki para nongtrei parti, ula leit tur beit beit sha utei U MLA bad ula law ia la ka juti bad ula shoh ia U MLA, da ka juti jongu bad katei ka la pyn kyndit ia baroh kiba don ha katei ka jaka.
U Chief Operating Officer, Meghalaya State Rural Livelihood Society (MSRLS), u la kren shapahng ki kam jong ki SHG hapoh ka jylla Meghalaya kiba ha ka im lang ka sahlang, ki dei ki jingtrei ba la pyntreikam da ka NRLM ha Meghalaya ha u snem 2014, u la ong ba kine ki kynhun SHG ki la sdang ban kiew bad mynta ki la don haduh 45,000 ki kynhun SHGs, 5500 tylli ki Vos bad 87 tylli ki CLFs ha ka jylla Meghalaya.
“Ha ki ar bnai ba ladep, ngi la iai kren bunsien ba ka dei ka jingpang, kaba her ha ka lyer, wat la ngim don ia ki jing pynshisha ha ka kti" ong ka  Dr.Benedetta Allegranzi, kaba dei kawei na ki doktor jong ka WHO, kaba peit ia ka jing saphriang jong ka jingpang.
Haka jingïakhun ha ka Final jong ka Invitation Football Tournament kaba la long ka hapdeng ka Mylliem bad Umtyngar, ka Umtyngar ka la pynliem noh ïa ka Mylliem da 4 la 2 kol bad rah ïa ka nam lahduh kynthup ïa ka song pisa ba arphewsan hajar ryngkat ka trophy katba ka Mylliem pat ka ïoh ka song pisa ba shiphew hajar ryngkat bad ka Trophy.
Ka Congress, ka don 24 ngut ki MLA, ha ka iing dorbar, kaba don mynta 53 ngut ki dkhot, ha ka iing dorbar kaba don 60ngut baroh ki dkhot.
U riewpaidbah uba la shah siat u dei uba la tip kyrteng kum u Ronaldo.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Dr.Bishnoi u la pynsngew ba ka buh jingeh shi kat dei ban tehlakam ïa man la kawei-pa-kawei ka jaka jong ka Jylla namar ka jingduna palat ki nongtrei.
Shillong: La pyntip ba ia ka samla khasi, kaba la shah rahbor, la ioh pyllait noh ia ka hynnin ka sngi bad la aiti ia ka, sha ki kmie ki kpa jongka.
Haba buh jingkylli halor ka jinglong kyrpang jong ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met, u la ong ba dei lyngba ka Right of Persons with Disabilities Act, 2016, ba ka Sorkar ka la buh ïa ki kyndon.
“Nga kyrmen ba da ka jingtrei lang jong baroh ryngkat bad kine ki rangbah kiba wan mynta ngin lah ban jop bad tam kham bun shuh shuh ha kane ka elekshon," u la ong.
Ha ka jingïakhun kaba nyngkong, kata ha ka por 2 baje noh phai sngi, ka Laitkor kaba dei ruh ka kynhun kaba khlaiñ tam ha kane ka aiom, kata da ka jingkheiñ ïa ka jingïoh bun kol tam ha baroh ki jingïakhun ka la shah thep ha ka Lumparing SC shi kol ha ka minit ba 15 lyngba ka Catherine Kharkongor.
Haba ai jingkren sa na u Dr.Manbhador kum u symbud kongsan u la pynpaw ba ha kine ki sngi jong kiba bun ki jingtynjuh bad jingiakob, hynrei kine kim dei shuh ki por ban dang ïaleh da ka wait ka stih kum ha ki por ba la leit, hynrei ka jingïakhun ba mynta ka dei da ka jingstad jingshemphang bad da ka jingmut jingpyrkhat.
Jowai Nailur 06: Ka Jaiñtia Fishing And Environmental Protection Association (JF&EPA) Jowai, lyngba ka jingïarap ki samla shnong, ryngkat ruh da ka jingshimkhia ka Dorbar Shnong Khimusniang Jowai, ka la ïoh kem ïa arngut ki briew kiba kyrteng u Warsingh Kurbah, na ka Shnong Mawsawa, Mairang bad u Nalki Phawa, na ka shnong Nongjngi, Loomlyngkut, kiba la riam jar dohkha ha ka wah Myntdu ha ki bynta sharum ka jingkieng Nar (Mulieh) ha ka 12 tarik August 2022 ha ka por 7 PM.Ka jaka ba hap hapoh u pud u sam ka Dorbar Shnong Khimusniang (DSK) Jowai.
La pynphuh pynphieng shuh shuh ïa kane ka sngi da ki jingsdang tynrai, ki jingpule poitri, ki jinglehkai bad ki jingrwai bapher bapher na ki khun samla bad ki longkmie jong kine ki san shnong.
Ïa katei la ong da u President ka KSU u Samla Lambokstar well Marngar haba ai jingkren ha ka jingpyn skhem ïa ki Nongïalam ka KSU Central Executive Council (CEC) kaba la long ha Jaïaw.
Ka CBI ka la sei madan ia 33 ngut ki briew bakynthup ruh ia ka Kong Ampareen Lyngdoh, Myntri Kam Pynroi Sor bad kynthup ruh ia u Bah Lamboklang Mylliem, MLA ka Jirang Constituency uba long ruh u Parliamentary Secretary ka Sorkar Jylla, ki ophisar ka MUDA kiba la shah ñiew kyrteng kum ki nongpynkheiñ ia ki kyndon thaw ing ka MUDA Building Bylaws ha ka Kaiphod ba la aiti da ka CBI hakhhmat ka High Court jong ka Jylla ha ka 11 tarik mynta u bnai.
“Ngi la ïamir jingmut bad u Myntri Rangbah ban pynkhie im biang ïa ka Meghalaya Games ha u snem 2020 namar ngi da thrang ban kyntiew ïa ki jingïalehkai bad kumjuh ruh ïa ki nongïalehkai," ong u Bah Banteidor Lyngdoh.
“Ngi la ïoh jingtip ba ka sorkar jylla ka don jingthmu ban ai jaka ban tei thymmai ïa ka Anjalee Petrol Pump sha Upper Shillong kaba dei ruh ka jaka jong ka tnat Animal Husbandry and Veterinary na ka bynta ban pynkylluid ïa ka surok ha Shillong," la ong u Bah Kitbok.
Shillong, Jymmang 08: Ka Sorkar Jylla ka dang ap mynta ïa ka jingaiktien na ki Ksiang ban pynsdang noh ïa ka jing ïakren iasuk bad ka seng Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC).
Ha kane ka Coaching Camp ki heprit kynthei bad shynrang kiba hapoh ka 15 snem ki la wan ban shah hikai ban long ki ba tbit ha ka jingialeh kai Cricket.
U bah Hubert Riang ryngkat kiwei pat ki nongialam ka HSPDPNongkrem ba kynthup ia u President u bah D.Pyngrope ki la pynkynmaw ia ki kam jong u bah Shylla mynba u dang long u nongmihkhmat jong ka Nongkrem ha kaba ki la ong ba ha u snem 2008 hadien ba u la rem elekshon u la leit ban knieh biang ia ki sniang kiba u la ai skhim ia ki paidbah ha ka shnong Mawpynthih.
Ban ieit ïa U Blei ngi dei ban ieit nyngkong ïa ki parabriew ba ngin Don ka mynsiem ban pynïatylli.
Katba ha ka Freestyle ba 50m ki long ka Pdiangsuklang Syngwan, ka Ilarisuk Youry bad ka Anisha Syngwan.
U Dr.Laloo u la pynkynmaw ruh ba ka jaitbynriew Khasi Jaiñtia bad Garo ka dei ka jaitbynriew kaba ai jait ha ka kynthei bad lada jia ba ka longkmie ka khlad noh shiteng por, ka long ka jingduh kaba khraw ym tang ïa ki khun ki kti hynrei ïa ka shnong ka thaw bad ka jaitbynriew baroh kawei.
“Ngi dang donkam ia u ma Moonlight Pariat hapoh District Council namar ka ri lum Jaintia ka Donkam ia u nalor ki paidbah ka Jowai South la ong u ma A Sumer uba la donlang donlang ha katei ka Dorbar.
Ia kane ka dongmusa la wanrah na Shillong da u rangmareh ba pawnam ka Jylla Bah Beningstar Lyngkhoi bad aiti ha u rangialehkai phutbol ka jylla u Marlangki Suting ha Shnong Ummulong, West Jaintia Hills District ban rah sha Mihmyntdu Lad College da ka kali ba don ka dur jong ka tikhor ka 5th Meghalaya Games 2024’.
La ka kynthei ka dei kaba bha eh hynrei la shah peit khmat hi jait ba long u kurim jong ka kumta.
Na kine, 13 ngut ki dei ki briew kiba don jingiadei bad ki 10 ngut ki briew kiba la wan na jingkhawai shongkurim na Assam bad kiba la ioh ia katei ka pang khlam covid 19; 22 ngut ki dei ki ba iabit na NEIGRIHMS hospital bad 5 ngut ki dei ki ba iabit na Civil Hospital.
Ki paidbah ka thain kaba kynthup iaka shnong Borkhat bad Natbor namar ba ka jingiakynduh mawsiang haka leit ka wan kila mih paidbah ban trei hi iaka surok kumba 11 KM ban pyndap da ki maw bad khyndew ha ki thliew ki syar ban kham pynsuk iaka leit ka wan bad ban pynpoi iaki mar rep mariang jong ki shnong na katei ka thain naduh Lama Borkhat haduh Natbor, Kwator bad kiwei kiwei.
Bad kumba u Moses u kyntiew ia U Bsein ha ri khlaw kumta kadei ruh ban kyntiew ia u khun u Briew.
"Kane ka la long hadien ba u Myntri Rangbah jong ka Assam u Himanta Biswa Sarma u la pynbna ba la dei ban khang noh ha ka ban pyndonkam ïa ki bitor plastik kiba ngim ban thep um shi litre.
Lada pdiang ia ka jingshisha ba paw tyngkrein, lehse ngim long kiba tbit ne ngim long kiba nang ban jied Nongthawain sha ka Dorbar thawain ka Jylla.
Khlem ki khubor wa sakhiat kiwa thikna, ym ïe i u tip wa katwon i rukom joor lane rukom poor kani ka kjut.
Shi bynta ka jingrakhe ïa ka jingdap 75 snem jong ka Nongthymmai Sports bad Cultural Club, Shillong, kane ka kynhun ka la dep ban pynlong ïa ki program bapher bapher bad ha ka 13 tarik Jymmang kan sa pynhap pyrda noh ïa kane ka jingrakhe.
Ka ‘Tema’ ka dei ka pung bad ka kyntien ‘Bier’ pat ka mut ka ‘ktieh ahor’ ne ‘ktieh bah’; dei na kine ki ar tylli ki kyntien ba la ïoh ïa ka kyntien “Tamabil".
Shillong: U Bah Prestone Tynsong u symbud Myntri rangbah ka jylla halor ka rai ban plie noh ia ki iew ki ju long shisien shitaiew ha ki thain nongkyndong u la ong ba wat la ka sorkar ka la shim ia ka rai ban shah ban plie noh ia ki iew ha ki nongkyndong hadien ka 15 tarik mynta u bnai, hynrei na ka liang ka sorkar, ka la aibor  ha ki Deputy Commissioner ba kin shim ia ka rai ban plie ne khang shuwa ia ki ne ki iew.
Haka jingialang ban aiti ia kane ka pisa la iadonlang naduh u Waheh Shnong ma Alan Niangti, L Bimee Suwer General Secretary bad kiwei kiwei ki dkhot shnong.
Shwa ïa kane, la ïoh ruh ïa ka jingkren na u Sordar Smit, u Paiem Balajied Syiem ka Hima Khyriem bad kiwei.
U Winnerson D Sangma u la risain noh shen na ka kam Parliamentary secretary shwa ban sdang ka dorbar bad kane ka la don eiei ka jingpynbeit jong u Myntri Rangbah na ka bynta kane ka kam ha iing dorbar.
Ki bor pulit ka Ri Bhoi District hynnin ka miet ki la ioh ban kurup noh haduh hynriew tylli ki Biskit Ksiar kiba shongdor kumba 35 lak tyngka hadien ka jingpynap shrip hapoh Kyrdeng Police Check Point.
Kat kum ka khubor, une u briew ula sdang ban leh ïa kane ka kam bymman naduh u snem 2022 tad haduh ba kut jong u bnai Jymmang 2023.
U Bah DD Lapang lem bad katei ka kynhun, ki la don ka jing ia duwai lang bad ula kit bok ba kin leit suk ha ka jingiaid lynti jongki bad ba kin duwai ruh na bynta ka Meghalaya bad ka India.
Teng teng lah sngew jlep wat ban sngap ruh.
Shillong, Nohprah 12 : Ka khlieh duh ne ka Chairperson jongka All India Trinamool Congress (AITC) ka Mamata Banerjee mynta ka sngi ka la wan poi ha kane ka nongbah Shillong bad ka long ka sien ba nyngkong eh ba ka la wan ban ïuhkjat ha kane ka nongbah shwa ka election MLA 2023.
Kumjuh ruh balei u bah H.Gephrin Ryntong u kylla long u nongthoh article ha ki kot khubor dei namar ba u dang bang ban pule kot haduh mynta.
Lah ruh ba kdew hangne ba ki sengbhalang ki la hap ban shim da ka rai jingiakhih namar ka jingbym pyndem jong ka sorkar ban pyntreikam ia ka jingdawa ban pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla ha kaba ka jingiakren ka la pulom noh naduh ka jingiakren ka sorkar bad ki sengbhalang bad kumjuh ruh bad ki seng sainpyrthei.
Nangta ka sa wan ka dorbar shnong ne dorbar raij lane dorbar Hima, bad katkum ba la long ha ka juk mynta ha ka Dorbar Dalariti kum ka iktiar ba ha khlieh duh ban pdiang ne kyntait.
Shillong, 11 Nohprah:Ka jingpyntreikam ia ka High SecurityRegistration Plate (HSRP) ka la buh ia ka jingkylli ia ki paidbah khamtam ia ki nongniah bad ki trai kali namar ba kumba ka paw, kam shym la iarap eiei ban iada ia ka jingshah tuh kali hynrei ka long tang ka lad kamai pisa pynban.
U la bynrap ruh “Mynta ngim don por shuh bad ngi hap ban trei kham bha ia kaei kaba ngi la dep ban trei, namar ba ngi donkam ruh ban pyrkhat na ka bynta ka general election ka ban long ha u snem 2023".
Wat la ka Al Hilal ka la khreh ban ïamynjur bad katei ka kynhun u Luis Enrique, hynrei kan long kaba eh ba u Mbappe ba un leit ïalehkai sha ka Saudi Pro League.
Ki Jingeh ki don, ka Rel te emBun bah ki jingeh ki la mih bad ki dang don, ym lah ban len, ia kaba ki paidbah kim pat dei ban khein sting tang namar ba ka sorkar ka la nang pynjynsur ia ki jingmana.
Shillong: Ka jingialehkai jong ka NEHU Inter College Football (Men) Tournament 2018 ka la iaid sha ka sngi kaba saw haduh myn hynnin ka sngi.
Ha katei ka sngi la ïadonlang ruh kiwei kiwei ki Lyngdoh, ki sister, ki brother, u Fr.Eugene Thyrniang uba dei u Spiritual Director jong ka Synjuk ki Kynthei Katholik Jylla Niam Nongstoiñ, ka kong Dorabel Kharkongor President ka Synjuk ki Kynthei Katholik Jylla niam Nongstoiñ, ka kong Memorial Syiemsad General Secretary ka Synjuk bad kiwei kiwei.
Naka liang u Bah Bipul Thangkhiew kum u kongsan haba kren ha katei ka sngi u la pynpaw ka jingsngewsarong ba katei ka skul hapdeng kiba bun ki jingeh, ka long pat ka sngi kaba phyrnai bad kaba sah jingkynmaw hadien ba kala ioh ban rakhe ïaka jingdap 25 snem jong ka jingïaid lynti ban dang pyntyllun ïaka jingshakri haka liang ka pule ka puthi bad ka jingnang jingstad.
Ki dei kitei kiba kren hindi" ula ong shuh shuh.
U Bah Rocky, u la pynbna ïa kane mynta ka sngi ha ka jingïalang bad ki nongthoh khubor, ha kaba u la ïathuh ruh ba un ïakhun na ka Seng National People’s Party (NPP).
Katba ha ka jingïakhun kaba ar ka Umling Sport Club ka la pynliem noh ïa ka Pahamriniai sport Club da 2-0.
Ka jingkynnoh ba i Bah Ardent i la mih madan ban dawa ïa ka mat Reservation Policy tang namar ba i la seng ïa ka party thymmai ka long tang ka jingantad khyllung khynnah jong utei u nongkynthoh.
Na katei ka jingleit kai sha wah, la ïathuh ba 3 napdeng kitei ki 4 ngut ki khynnah rit ki la ngam jyllop ha katei ka wah.
Jowai, K’lyngkot 16 : Kawei na ki seng treimon sngewbha kaba dang shu mih thymmai kaba la tip kum ka ‘Volunteer for a Better Jaiñtia’ (VBJ) mynta ka sngi hapoh ka jingïalam u Co.
