Bad ka la dawa ia ka MeECL ba leh kloi mar mar ban maramot lymda kumta ka Seng kan hap iaid sha khmat na ka bynta jong ka jingeh jong ki paidbah pynkut ka kyrwoh na u General Secretary ka Seng u Ma A.B Pamksang.
Dhaka: Ka Bangladesh, hynnin ka sngi, ka la pyn jari ia ka pakhang shnong, kaba kham pyrkhing, hadien ba ki la don 108 ngut kiba iap ha ka shisngi, kaba dei ruh kawei na ki jingiap briew, kaba bun tam ha katei ka ri, na ka khlam corona virus.
Hynrei uwei na kadiang u wan tyrwa, na kamon ruh wan tyrwa kumjuh bad na khmat bad nadien ki wan tyrwa haduh manga bad u Conrad ngi khlem ïoh thiah shuh.
Mynta pat lah kylla pyrdet lut baroh.
“Ade! lah da 3:30 seh?" kren leh kyrkieh u kpa“Shong pa ngin dihsha shwa" ong u khun bad u phun sha ka dukan kaba u ju dihsha.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War, u iathuh ba  lyngba ka jingpynlong ia ka jingtest naphang lane ka Random testing ha baroh kawei ka jylla 23,221 ngut ki briew ki ba ladep ban test bad na kine ki 397 ngut ki dei kiba long positive.
Ka Kur Lyngdoh Nonglait ka la leh burom ïa ka lyngkhuh sngi ïap kaba 172 snem jong ka Phan Nonglait da ka jingïalang ba lyngkot kaba la pynlong ha ka phyllaw ïingsah jong ka kaba don ha shnong Nongrmai, Eastern West Khasi Hills District bad kane ka jinglehburom ka lah dei ruh ka jingleh kaba nyngkong jong ka Kur hadien ba u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District u Bah Wilfred Nongsiej ula pynbna shuti ïa kane ka sngi.
Namar kata, kane ka kynhun ka khmih lynti ban pynpaw biang ïa ka jingkhlaiñ bor.
Ngim ïoh eiei na ka jingïasoh, hynrei ngi ïoh pat ban buh hakhmat ïa ki jingai jingmut ha ka jingpynkylla ïa ka Sixth Schedule," u la ong.
Utei u bar jylla u dei uba bylla shna ing ha kawei ka ing kaba dang shna thymmai (ym ioh kyrteng hynrei ki pulit ki ong ka ing ki Jyrwa).
Ka jingïakhun kaba lai na kane ka kyrdan Under-14 jong ki shynrang, ka North Garo Hills Monfort Hr Sec School ka la jop da 4-1 kol ïa ka West Garo Hills St.John Sec School, bad ïa kine ki saw kol la thep da u Nikgam D.A Sangma (13,28,40 min) bad u Topay Momin (43 min), katba ïa ka shi kol na ka kynhun ba ïakhun pyrshah la thep da u Wanchiang K.Marak (36 minit).
Lada ki kmie ki kpa ki long kiba don ba em bad ki don ka khyndew ka shyiap, ki sam bynta lang ia ki khun kynthei kat kum ka jingdon spah don phew, don khyndew don shyiap jong ki sha ki khun kynthei ba la kha sha khmat bad kumta, ki ioh bai seng lane ki ioh jaka ban shna iing shna sem kat kum ka bor bad jingheh u saipan.
Na ka bynta ka Mulait, ka la pyndep ha katei ka jingïakhun da kaba jop arsien ha ki arsien ïalehkai.
“ Ka jingbym ïoh ka jylla ïa ka ILP kadei hi namar ka jingbym shim khia ka sorkar jylla ban pynbor ïa ka sorkar pdeng halor kane ka mat bad ka jingmynjur ïa ka resolution ruh ka dei ka kam tang ban dep rukom bad ban pynthada ïa ka jingïakhih ki seng bhalang," ong u Bah Ardent.
U la ong ba dei ban peit bha ïa ki sienjam bad ki jingsaiñdur thymmai jong ki CEO na ka bynta ka jingpyndonkam ïa ka IT ha ka jingpyniaid ïa ki elekshon ha kaba ïa ki rukom treikam ba lah ban pyndonkam dei ban pynskhem shuh shuh bad ban thep lang ha ki rynsan ECI IT / ki App khnang ban lait na ka jingtrei arsien ïa kajuh ka kam.
U MLA ka NPP u James K Sangma u la ong ba ka jingbym lah ka sorkar ban kem ia u pulit SI u Nirul Islam ka pyni ba ka sorkar ka la tlot ha ka jingtreikam.
U la hikai bad ai mynsiem ïa ki khynnah ba ha kine ki sngi ba mynta donkam bha ïa ka jingang jingstad, namar lada ngi nang ngi stad ngin nym shah ñiew beiñ hano hano ruh,U la ai mynsiem bad pynshlur ia kine ki 3 ngut ki samla, ba phi dei ban mih ma phi napoh kane ka shnong Nongkohlew ban long ki Doctor ki Engineer ne ki Civil servant ha kawei ka Sngi, da kaba phin trei shitom arshah laishah nangne shakhmat.
Kumta u Blei u ieit ia ki pohjait ka pyrthei tang lada u briew u kloi ban shah shkor ia ka ktien u Trai bad ban sumar ia ki hukum jong u.
Mynta ha ka jylla United Province don uwei u jaid kba uba kawei ka khniang kaba ki khot ka ‘rice bug’ kam lah ban da pynjulor eh ia u namar ba u syntiew kba (inflorescence) baroh uwei um ju mih napoh ka kop sla (leaf sheath).
Ki pulit ka William nagar ki la bthah ia ki briew ban phet krad noh na katei ka iew bad ki la pynlong ia ka jingkhynra kaba jur bha ban lap ia u bom ba la buh ha katei ka jaka.
Haba kylli aïu ka Sorkar kan leh ïa kum kine ki skul kiba la dep don lypa ha ka jingtip jong ka tnat pule puthi, u Myntri ka tnat pule puthi, u Rakkam A Sangma u la ong ba ka long kaba shisha ba ki don bun tylli kum kita ki skul kiba don khynnah tang hapoh 10 ngut (single digit enrolment).
Namar ka shnong Nongnah ka don phra kyntoit baroh ki dang paw dur tang lai kyntoit ha kane ka dur (Scenery) jong ka shnong Nongnah.
U long u kynja mar uba khia uba don ka bor radioactive ban pynmih ia ka alpha gas.
U la ong ruh ba lada ka sorkar ka kwah ia ka roi ka par kan wan ha ka jylla, ka dei ban sngap ia ki jingdawa jong ki nonghikai bad na ka liang ka seng, kyrshan ia ki nonghikai hapoh ka lama ka JACATAM kiba iakhih haduh mynta.
U la ong ba ka jingdon ka social media ka la iarap ia u shi bynta ban ialap sha ki paidbah bad bun ki briew kila tip bad ithuh ia u na ka rynsan social media kum ka YouTube, X, Facebook bad kiwei.
“Ki padbah ba im na ka jingtih shyiap, kin kynduh jingeh shibun hadien ba u Deputy Commissioner u la pynmih ia ka jingpynbna ban khang iaka jingtih bad khar shyiap", la ong u MLA ka Sohra bad kyntu ba ka sorkar ka dei ban peit ia kane ka jingeh jong ki paidbah.
“Ka jingkyrpad jong nga sha ki paidbah ka long ba ki dei ban long kiba ïohi jngai bad ban ai ïa ka vote na ka bynta ka BJP.Kan long ka jingkyrkhu lada ka party ka ai tiket ïa ka Kong Fenella bad lada ka jop khlempep kan ïoh ïa ka shuki Myntri bad ha kata ka por kan wanrah ïa ka dud bad ka ngap sha ka Jylla, kan wanrah shibun ki kam pynroi ban pynkha ïa ki lad ïohkam ïohjam sha ki paidbah ka jylla," u la ong.
Kane ka jingkhynra kyiad, ka la pynma ia ki nongdie bad ka seng ka lamaham ba kan bteng ia kane ka jingkhynra kyaid bad ban ai jingsneng iakiba leh beain.
U jumai uba 7.8 magnitude, un pyniap hapdeng 10 haduh 30 ngut,naman ka shi million ngut ki briew ha California bad un pyniap haduh 10hajar ngut ha Pakistan, India, Iran bad China, ong sa uwei u stad jumai jong ka America, U  David Wald.
Te kumta na ka Liang ki Admin ka Group Antor ngi sngew ruh ban panmap na I Dr.Jemnino Mawthoh ha kaba ïadei bad katei ka post Jong iAmelia tron bad ba na ka liang ki Admin ka group Antor ruh Kim don ka jingïadei ei ei bad itei I Kong ba post bad kitei ki jingthoh kynnoh pyrshang ïa I Dr.Jemino Mawthoh.
Namarkata, na ka liang kitei ki nongialam ka RBSU, ki la kren shai ba ka seng kan nym shongthait, hynrei kan dang trei shitom bad ban wad ia ki jingshisha baroh, khnang ban lap bad ban sei madan ia kiba la pyndonkam bakla ia kitei ki kam pynroi hapoh kitei ki shnong.
Shillong, Naiwieng 22 : U MP jongka jylla sha ka ïing dorbar thawaiñ Lok Sabha uba long ruh u President ka MPCC u ma Vincent H Pala u la ong ba u Myntri kam pohïing ka jylla ( Home Minister) u ma Lahkmen Rymbui u dei ban shim ka jingkitkhlieh halor kane ka jingshah siat iap ki san ngut ki mynsiem briew bad wanrah ka jingmynsaw jur ïa kiba bun na ka jingthombor ki pulit Assam ha khappud Mukroh da kaba u dei ban hiar shuki mardor kum u myntri kam pohïing.
Phi dang don ha ka bor ne ka shuki phi lah ban leh bor katba mon tangba dei ruh ban kynmaw bha ba, ynda la sloit ia ka iktiar wat u syiem ruh u kylla riew madan.
Uwei lehse u lah ban thied ki tiar remdor kum ki shuki ki almari, ki rong jong ka iing, ki jingpynriam itynnad bapher rukom ban pynitynnad ia ka iing.
Kitei ki nongialam shnong, ki la pynpaw ia ka jingsngewsih eh ban tip halor ka jingdon ki katto katne ki jaka ba kin sa leit noh sha Assam bad kiba la ong ruh ba lada kitei ki jaka kin leit noh sha Assam, kan sa wanrah ka jingduhnong kaba khraw eh ia ki paidbah hapoh kitei ki shnong.
La iohi ia katei ka jingdheng kali naduh na San Mer ter ter haduh ban da poi sha Iew mawlong.
Shillong, 3 Nohprah:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma  u la phah ia u myntri ka koit ka khiah u Bah AL Hek kin leit ban ontep ia u Myntri Rang bah barim ka jylla Aruna chal Pradesh u Jarbom Gamlin ha Itanagar  ha kane ka sngi Balang.
, u la ong ba ka jingiatreilang hapdeng ka NSDC bad ka tnad Education kan wanrah jingkylla ki ban lam sha ka jingjop.
Nongstoiñ, Naitung, 17: Ka KSU Umkrem Unit ka la pynrem jur ïa ki nongwan bret ïa iwei i khunlung hapoh shnong ha ka sngi thohdieng, ha kaba la lap da uwei u nongñiah kali na thaiñ marngor ha ka por 8 baje mynmiet.
Haba beh ïa katei ka ron, ka Anastesia Shullai ka la kamai 21 ron khlem da shah pynhap, katba ka Zoya Tasneem ka la ïarap 11 ron.
Ha kane ka jingiakynduh ki nongialam shnong kum na ka Oragitok, Chandigre, Tosekgre, Baladingre bad ka Sakalgre ki la pynpaw ia ka jingsngew khia ia ki kam pynroi hakhmat u Myntri Rangbah.
Ha ka Khristmas bad Ester la Kumno kumno kiba poi ingmane ki long tang 10 na ka 100", la ong u pynpaw u Pastor JF Jyrwa.
Ha kaba lada kylli halor katei ka rukom shim bai rung shnong ia ki Kynthei ba bud ia u Lok ki kloi bha ban jubab, hynrei haba kylli pat aiu ki leh ia kito ki Kynthei Khasi kiba wanrah Lok Dkhar sha shnong, bun na ki nongialam shnong bad ki riew paidbah ki jngan bha ban jubab.
Lashai ka sngi Saitjaiñ ka jingïalehkai group stage ba khatduh jong ki U-17 jong ki kynthei, ha kaba ka Meghalaya kan ïakhun pyrshah ïa ka Arunachal Pradesh na ka Group 2 ha ka por 11 bae mynstep bad ka Sikkim pyrshah ïa ka Assam ha ka por 3:30 baje janmiet kaba dei na ka Group 1.
Ha kane ka jingiaseng Synod, kaba la don ryngkat ruh lem bad bunngut naduh ki Pastor, ki Tymmen Basan, ki Nong ialam ha ki Balangbapher bapher, la ka long kiba na ka District ne wat nabar jong ka District ruh kumjuh, ha kane ka sngi la don rungkat ruh bad u Dr.DD Lapang, uba dei u MLA jong katei ka thain bad uba dei ruh u Adviserjong ka sorkar jylla.
Kiba ha iing hasem bad ka Kur Kharkongor kin leit rah ia kane ka jingjia sha ka National Human Rights Commission (NHRC) ban dawa ban thung da ka  Magisterial Inquiry.
Mynta ka don ka jingthmu ka Sorkar India, ban pynbeit ia ka Act 366, kaba iadei bad kiwei ki jait bynriew (other backward classes-OBC).
Ïa kine ki kol jong ka Ksehsylle Ialong la thep da u Deibor Bareh ula thep bakla (own goal) haka minit kaba 33 bad u Sunidonhi Rymbai haka minit kaba 63.
Halor ka jingkylla ka tnad Sports bad kam rep ha ka Jylla ïa kaba u Myntri Rangbah hi u la dep kren, u Bah Banteidor u la ong ba ym dei ban pynklumar ïa ki paidbah da kaba pan passbook ne kiwei pat.
Nothing to say.
Tangba kam dei pat ban long tang shi por ar por.
Ha kane ka jingpyntian smai ia ki nongialam ka War-Jaintia Cicle la ia donlang ryngkat ruh u bah Shiningstar Kharbihkhiew Environment Secretary CEC, u bah Pynkmenlang Sanmiet Education Secretary CEC, u President Synjuk Waheh-Chnong Rilum Jaintia ma Arminius C.Lipon, ki nongialam shnong bapher bapher ka thaiñ War Jaintia bad ki riewshemphang ba paw ka thaiñ War Jaintia u Ma Mankular Lamin Gashngam, Dr.HH Mohrmen, ki Muktiar (Advocates), ki kynhun sengbhalang kum ka FKJGP, JSU bad HNYF ryngkat  ki nongialam bad ki dkhot ka KSU West Jaintia Hills Dist Unit nalor kiwei kiwei.
Shillong, Naitung, 11: Ki nongïalam jong ka Zilla Pancyahat Council na North Goa ha ka sngi Ba-ar ki la wan ban peit buit kumno ki District Council ha Meghalaya ki treikam bad kumno ki pynïaid ïa ki kam pynroi bad kiwei kiwei ki kam kiba ïadei bad ka roi ka par ha u pud u sam jong ki.
Ïa ka bai kit bad bai kali ban pynpoi ïa kine ki marbam hapoh jong kitei ki lai tylli ki skhim, yn bei pisa da ka Sorkar sha ki Wholesaler ne Dealer kumba ju leh na ka por sha ka por.
Kum ka jaitbynriew, ngim pat rkhiang ki ummat kiba jaw ïa ka jing shah pynïap u Woh Kiang Nangbah, u Pa’iem Tirot Sing Syiemlieh bad kiwei ki para kur ki para kha jong ngi kiba ïap na ka bynta ka jaitbynriew na ka jing lehbor thombor u phareng.
Kane kan kynthup ruh halor ka jingthied ia ki thuk thuk khnang ban pynkloi ia ka jingtreikam ha ka por ba donkam kyrkieh.
Lehse ha ki sngi ba la thoh ïa kane ka ka kot kitei ki kyntien ki dang long kiba kham suhsat ba kham kylliañ ban pyrkhat bad ki long ka pharsi kaba siat jngai na ka jingim kaba man ka sngi jong ki briew.
Kano kano ka jaka trei ka don la ki jong ki kyndon trei kam bad haba rung kam ki da phah soi ïa ka kynta soskular ban ïakut ïa ka dor jingsiew bad ki kynta ban trei kam.
Lah ban pynkynmaw hangne ba ïa ka MCH Hospital Nongstoiñ, la lah ban pyndep ïa ka building la kumba katto katne snem bad na ka liang ki riew paidbah bad wat ki sengbhalang bapher bapher, ki la ju ïai pynkhih ïa kane ka mat ba ka sorkar ka dei ban pynbiang noh sa ki nongsumar sukher, ki tiar ki tar kiba biang ban ïarap ïa ki longkmie ba armet bad ki khunlung.
La kumno-kumno ila long nyngkong hangne ruh.
Pynban don bun ki khun samla kiba rung sha kine ki seng tang ban lum spah.
Ïa ka jingïakhun semi phainal hapdeng ka Laitkor Rngi SC pyrshah ïa ka Lumparing SC bad Mawlai SC pyrshah ïa ka PFR Football Academy yn pynlong ha ka 24 Naitung 2023, ka SSA ka la thmu ban pynlong ïa kane ka jingïalehkai ha madan First ground, SSA Stadium (Polo), Shillong bad ïa ki tiket yn sa ïoh na madan.
Na ka liang u MLA u ong ba u lah iohi ia kane bad la dep mang pisa, na ka bynta kane bad shen yn sa shna pynbha ia kane ka surok, ong ka kyrwoh ba la phah da u General Secretary Samla Lurman B.Talang.
“Ha nga, nga ngeit ba ngin sa kynjoh ïa ka ‘10 Billion Dollar Economy’ bad ngin sa poi ha ka kyrdan ‘Top-10’ hapoh ka ri.
Kane ka trok ka la mih dangstep na Shillong ha ka por 4 baje eiei ha kaba ka mut ban leit buh iakine ki tyndong lyer shet shapoh Nongstoin hynrei ha ka por ba ka poi ha kawei ka lynti kaba khun bha ka surok kaba don Jaidohkroh ha Nongspung ka la kylla kynsan hadien ba ka la kynriah ia ki kali rit kiba iaid tam sha ka liang ba iaid kane ka trok.
U Kni u don kata ka iktiar ban peit khamtam ha ka shongkha shongman ha ki khun ki pyrsa.
U la bynrap, “Nga kyntu ïa ki nongri Masi baroh kiba don ha ka jylla ba kin pyntip sha la ki district veterinary, khnang ba ka sorkar kan ïoh lum jingkheiñ ban ai jingïarap ïa ki.
“Ka Meghalaya ruh ka pyrshang ban kyntiew ïa ki kam ïalehkai ha ki samla jong ka jylla da kaba pynlong ïa bun ki lympung ïalehkai.
Ani waw la jubab ba driver company jakhlia patlun te, yn sa kynroi ki ba thied.
U bah Shylla u la ong ba ngi dei ki jaitbynriew kiba ioh lad ban riehtngen ha ka Article 29 (1) haba wan kano kano ka jingeh kaba la batai ia ka hok jong ki rit paid bad ka Article 244 ruh ka kdew shai ia ka bor jong ngi ki rit paid lyngba ka 6th Schedule.
Halor kane, ki la kyntu jur ia Dr Mukul Sangma, ban shimkhia ban iakren na bynta ban iada ia ki jaidbynriew Garo bad wanrah ia ka shongsuk shongsain ha ki liang baroh.
Kum ka jingpynshai hangne ka Nongjngi ka dei ka Elaka bad ka Raij Nongjngi bad ka Headquarter jong ka Elaka Nongjngi.
U la ther ïa ki kam khwan bad kam lalot ki briew jong ka sorkar ban kamai spah da ka lynti bym hok.
Haba pynshai sha ki Lad Pathaikhubor, u Syiem ka Raid Marwet bad u Rangbah shnong Khanapara, ki la ong ba kim shym la ai kano kano ka jingbit ia ka sorkar Assam ba kan tei ia katei ka Transit Camp, hynrei ki bor sorkar na Assam ki la shu wan ban shna jubor, wat hapdeng ba ka Dorbar shnong bad Dorbar Raid ki pyrshah ia katei ka jingwan tei Building ka Assam ha Khanapara.
Ka ANVC(B) ka la leh ia katei ka kam ha ka por 3 baje janmiet.
Katba ka quarter final ba khadduh kan long ha ka 16 tarik hapdeng ka Lumpariat pyrshah ïaka Mooknor Thadmuthlon.
Na ka liang u myntri rangbah u la khot la  wer ia baroh ban ia trei lang na ka bynta ban wanrah ia ka shong suk shongsain, kum ba ka long mynta ka jingshongsuk kala sdang ban wan bad ban pynneh ia ka ne  don kam ia ka jingiatrei lang jong baroh ki paidbah,ka sorkar ka leh ia la ka kamram jong ka.
Ka bynta jong ka jingmang tyngka na ka bynta ki kynthei ha ka Mang Tyngka jong ka Sorkar Pdeng ka dei kaba la kyntiew sha ka 6.5 persen ha u 2024-25 na ka 5 persen ha u 2023-24.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Tynsong, u la ong ba ka Congress party ka la long kum ka lieng kaba la jan ngam bad na ka liang jong nga, nga kwah ban kyntu ia ki nongialam rangbah ka Congress ba kin kynthih noh shawei".
Ym tang kata, u la ïathuh ruh ba ki lad don ruh ki briew kiba la wan ban tam ïa kita ki doh-um kiba la per ha sla um ba ki la buaid dawai bad kita ki doh-um kiba la ïap kim duna shuh ïa ka 40 kilo ei ei.
Nongstoiñ, Jylliew, 12: Ka jingïap ki shalynnai bad ki dohkha ba dang rit ha kawei ka pung kaba don sha phang mihngi jong u kliar lum Mawthadraishan, kaba dang hap hapoh u pud u sam jong ka shnong Lawdisai, la suba ba ki don ki runar kiba ber dawai bih, ong ki trai jong katei ka pung ba kynthup ïa u bah Aiborlang Syiem Shangoi bad u bah Beldingstone Lyngdoh Nonglait ki la leit ban mudui da ka ejhar sha Mairang Police Station halor katei ka jingjia.
ïa kane ka East Zonal Khelo India Wushu Women’s Leaque la pynlong ha Assam, Kokrajhar kaba la sdang naduh 3 tarik kaba kut haduh 6 tarik u Kyllalyngkot, 2024.
La ong ba ha ki bor kiba la leit ka jingkhrong ia ka pisa Shnong ka long T.300/- T.200/- T.100/- bad T.50 tyngka, hynrei mynta la pynkiew kynsan haduh ba kim banse ban ia pyrshah ia kane ka rai.
Ngim lah ruh ban pynrem ia ka Assam ba ki ieng ha ka nongrim ba ka Constitution ka kdew.
U Bah Renik u la ai khublei kyrpang ruh ïa u bah Rowell Lyngdoh, MLA barim jong ka Mawkyrwat Constituency (bam kwai ha dwar U Blei) uba la pynngeit ïa ka sorkar ban wanrah ïa kane ka skhim Rurban Mission ha kane ka distrik South West Khasi Hills ha kaba ka dei kawei na ki 4 tylli ki distrik ba kynthup ïa West Jaiñtia Hills, ïa North Garo Hills, bad ïa South West Garo Hills, pynkynmaw u bah Renik ha kaba kine ki distrik ki dei kiba hap ha ka jingpyntyllun ïa ki kam pynroi lyngba ka Shyama Prasad Mukherji Rurban Mission.
Hato ka timsih ka dei kaba la don lypa naduh hyndai hynthai ne ka dei ka ktien kaba dang shu mih lane kaba dang shu thaw thymmai, u Rupang u la pyrshang ban wad jingtip na ki briew kiba ju tih tyllong ia ka rukom im u Khasi hyndai bad ki briew kiba dang bat ia ka niam ka rukom jong ki Khasi Tynrai.
“Ha u snem 2020-21 ka jingjulor ka long haduh 12 hajar hectare ka jaka bad kumba 28, 222 ngut ki nongrep ki shah ktah bad kumba T.15 klur ka mang tyngka la aiti sha ka sorkar Pdeng.
Kumba beh ka lyer bad ka sur na kiba bun balang ha kine ki bnai bad ki por ba la leit, u Bah Gabriel Wahlang mynta ka kynti u la lah ban pynliem noh toiñ ïa u Bah Mac Millan Byrsat sitting MLA na ka NPP da 2624 vote, namar na ka liang u bah Mac Millan u la ïoh 11223 vote.
Ban pynshai shuh shuh, u Bah Gavin u la ïathuh ruh ba ka jingslem ban pyndep ka la pynlong ruh ïa ka dor trei ban nang kiew bad kynjoh haduh 143 klur tyngka, ka jingkiew kaba la bun na ka jingmang ba ka sorkar jylla ka la buh.
La ioh ruh ka jingkren na u nongialam KSU Central Body Samla Shemphang Lyngdoh Mawphlang, Litigation Secretary ula ong ba u dap da ka jingsngewkmen kaba khraw namar naduh ki Dolloi, Rangbah Shnong Secretary bapher bapher kiba la pyrshah ia kane ka jingplie ia ka kad khaii ia mynta shipor bad ula kular ruh ba na ka liang ka KSU Sengkmie kin ai ka jingkyrshan ba pura ia ki ar Seng, ka KSU bad HNYF.Ha kane ka jingialang na ka liang ki Dolloi ka Elaka Darrang, Elaka Satpator bad ka Elaka Nongtalang ki la ai ka jingkren ban kyrshan tyngeh ia ki ar Seng ban khang shwa ia ka kad khaii.
Ngam ym klet ia ka snem 1993 ha kaba ka Khasi National Celebration Committee ka la rakhe ia ka snem ba kyrpang jong ki Trai Ri Trai Muluk bad ha kane ka jingrakhe la pynsawa ia ka ksing ka dhah, ki nakra bad tangmuri.
Hynrei ka don ka jing artatien kaba jur, ba kitei ki jingkhein, ki lah ban nym iahap satia, namar ba ka jinglum jingtip, ka slem shi katdei na ki hospital bapher na ki iing sah jong ki tymmen bad kiwei.
Ka Shella konstitwensi ka dei ka ktem ba radbah ka seng riewlum kaba la jop lynter da u Dr Donkupar la hynniew sien kum u MLA bad ka la bat biang ha kane ka elekshon ruh da ka jingjop u khun jong u.
“Ha ka jingshisha nga la ia kren bad u Lamphang ka iingdorbar ban phylliew jingmut ia kane ka kam tangba, na ka daw ka jingbunkam bym lah kiar u Myntri ki kam pohiing la hap pynkynriah noh" ong u Conrad.
Ha ka por ba u long kum u MLA, u la pyrshang katba lah ban pynpoi ïa ki jingïarap sha baroh ki shnong.
Hooid, ngi sngew burom ïa ka Sorkar kaba long la kloi ban ïarap ïa kine ki briew, hynrei, ha kajuh ka por ka dei ban lum jingtip ruh – katno ngut kiba wan sha ka Jylla khnang ba kin ym kylla long ki nongshong shnong ba pura hangne," la ong u General Secretary ka seng, Dr.Ricky A.J.Syngkon ha ka Sngi Ba-ar.
Ka khanatang shaphang ki kambah ba phylla ka phalang ha ka jingim jong kiba pang ñiangthohlieh, kiba dkoh, kiba matlah, kiba ïapshilliang, kiba pang khlieh ne kiba don ka jingktah ha ka bor pyrkhat bad ki briew ki bym don lad ban ïoh ia ka sumar pang kaba bha bad ba paka.
Nongstoiñ: Ka skul Shohphria Government LP School kaba la seng naduh u snem 1956, ka dei kawei na ki skul kaba la rim bha hapoh ka thaiñ West Khasi Hills bad katba nang iaid ki snem katei ka skul kala mad ia shibun ki jingeh namar ba katei ka skul ka la sdang sniew bad ban jot noh, namar ka jingshah iehnoh bein ha kiba bun ki liang.
Ka Angelina (Miss Teen) ka la ïoh rah sha ïing ïa ka cheque kaba T.25,000.
