Shillong:Ka jingkheiñ kyllum jong ka spah jong ki 61 ngut ki kyrtong kiba dei ki MLA bad kiba ïakhun ilekshon biang ka la kiew da ka 77 per cent ha kine ki 5 snem ba la leit.
“Ka jingsheptieng jong ngi ka long ba lada ki ai case na ka liang ka sorkar kan lah ban pyntrei kam ia kiba bun ki kyndon ha ka ba khlempep bun na ki nonghikai hi kin duh ia ka kam" u la ong.
Lada ka jingrakhe Khristmas kan long da kaba iabam ia dih kyiad bad enjoy pyrthei ryngkat ka iashoh iadat ia shun ia bishni, kata kam don jingmut ei ei ban rakhe Khristmas, lada ka long kumta, phi dang long hi ki mraw u soitan, phi la pyllong mraw ialade ha u soitan.
“Wat la ka don ka jingiathain hynrei nga kyrmen ba ha kaba kut, ngin lah ban jied ia u kyrtong monlang ka Meghalaya Democratic Alliance shen", la ong u Dr Kharlukhi.
Kum u briew, haba don ki jingjia kiba ktah ïa u, um lah khlem da wad ïaki daw ki nia, ki jingshisha bad ki jingtip ha kaba ïadei bad kine ki jingjia kiba pynsniew ïa ka jinglong briew bad ïaka imlang sahlang jong u.
Ngi kwah jing kylla hynrei haba ka wan ngi tieng bad ngi kren ruma rutit khlem da pynshong nongrim.
Kumta u kyntu jur ïaki nongvote ba kin long kiba stad ban jied ïa ki nongmihkhmat kiba kumno ban leit mihkhmat shapoh ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla na ka bynta ka samoi 2023-2028 bad ka jingjop kan long ka jingjop kaba lah ban wanrah ïa ka jing kylla ha baroh ki liang.
ïa kine ki jingïakhun la pynlong ha madan 3rd Ground MFA Turf, Polo, haba phai sha ka jingïalehkai kaba nyngkong kaba la sdang ha ka por 3 baje nohphaisngi hapdeng ka Mawphlang SC pyrshah ïa ka Mawkasiang SC ka la jam sha kaba kut ha kaba ka Mawkasiang SC ka la ïoh ban khur ïa ka namjop salit da shi kol.
U Ioannis haba u thoh ia ka shithi sha u Gaios ha ka jingpynpaw jong u ia ka jingieid, u kren ia ka ktien jong ka jongroi ha ki liang baroh, kaba mut met bad mynsiem.
Kiba ioh pang hynnin ka sngi, ki dei na Kamrup Metropolitan District, ha kaba ki don 233ngut kiba ioh pang thymmai, ha Cachar, ki don 161 ngut kiba ioh pang bad sa 133 ngut ha Dibrugarh.
Ha ka Ing Dorbar Thaw-ain jong jong ka jylla Meghalaya jong ngi kaba don 60 ngut ki MLA, don tang 10 ngut na ki Seng Trai-ri, 7 UDP, 2 HSPDP, 1 KHNAM.Ki don kiba ju pyrshah Seng Trai Ri, kiba kylli ki leh aiu kine ki Seng Trai Ri haba mih tang ki jingeh suda?Ka jingkylli kaba ki riew pyrkhat kin pyrshang jubab ka long, aiu kin leh ki MLA kiba don tang 10 ngut ha ka Ing Dorbar ki 60 ngut? Hato ia ka Sorkar, ialam da ki Seng Trai Ri?Peit ha kine 3 tylli ki Election ba la dep naduh 2008 haduh mynta, ha ka Ing Dorbar 2008, ki Congress ki la job 25 ngut, ka NCP u Purno Sangma-15 ngut, UDP-11, HSPDP-2, KHNAM-1.
Ha ka jingai rashon la ai khaw AAY tang shi ïing, khaw PHH 42 ïing bad u khaw non-NFSA 29 ïing.
Kumta, hato seh ka Jaitbynriew Khasi kadei kaba kaba tipakor-tipburom bad kaba kham kyrpang, ne kadei pynban da ka jingpang pop-raibi jong ka jingarsap halor ka jingarsap kaba don ha ki briew bad kaba lawan na ki longshuwa manshuwa? Halade hi nga lam imat ba ka Jaitbynriew Khasi kadei kaba long kham-kyrpang jinglong dei nabynta îa kaban buhrieh ne ban tap eitmiaw îala kajong ka jinglong bakhlemakor-jingarsap lajong bad nabynta îa kaban pynjur shuhshuh îala kajong ka jinglong bapoh bad batlot akor lajong!Hynrei hato pat ki Khasi ki sngewsarong îa kane ka jinglong bakhlemakor bad bapoh-akor lajong? Nangta sa ka NEHU, hato ka laleh aîu îa kane kaei kaei baroh, baroh shi katta snem ba ka ladon hangtai ha khlaw baitynnat jong ka Mawlai? Hato ka NEHU kadon hangtai tang ban kamai spah îalade bad ban shu ieh la ka ieh îa ka Jaitbynriew Khasi kumto ha ka jingtyrphut jongka? Hato ruh i Kong Streamlet i îohi ne em îa kane ‘ka sih ka sang’ baroh kum ka Professor jong ka Ktien Khasi bad kum ka Head of Khasi department? Hato u Vice Chancellor jong ka NEHU ruh u um shu dih chancellor baheh bad um shu kli kti baheh beit hangtai, jait namarba kadei ka kam ‘anna-duna’ bapynlehraiñ jong kawei pat ka jaitbynriew kabym dei ka jaitbynriew jong-u? Nangta shuhshuh, ka jingkylli ka mih hato ka NEHU bad ka Sorkar Meghalaya kidon ne em îa ka jingîatreilang ban weng îa kine ki jingdkoh kiba don ha ka Grammar Khasi bad ha ka Kyntien jingkren jong ki Khasi rynjaiñ bad tyrphut rynjut (clumsily cumbersome language and grammar)……………??Shuhshuh, kumba nga la-ong ba lada yn pynduh noh ne lada yn pyndam noh (delete, erase) îa ki ktiensih Khasi baroh kan ktah ne shongdor da ki spah klur, imat ki Khasi ki sheptieng thotthot ban thad paidbah lane ban sawa paidbah îa kane ka jingshisha jong kane ka jingkhlemakor bad jong kane ka jingtyrphut rynjut.
Ki katto katne ngut ki nongtrei ka Emergency service ki bym ïadon bynta lang bad ka MEMRIWU ba kynthup ïa ki nongñiah kali (Pilot), ki EMT ki ERO mynta ka sngi ki la pynpaw ïa ka jingbynñiaw hadien ba lah weng noh ïa katei ka kompeni namar ba ki la duh noh ïa ka kam kaba ki trei, bad ki la kyrpad ïa ka sorkar ba dei ban wanrah biang ïa ka Kompeni GVK.Haba kren sha ki lad pathai khubor u samla S.Kharkongor u la kyntait ïa ka jingkynnoh ba ka don ka jingbamsap ha ka jingpynïaid jong ka GVK da kaba ong lada ka don kaba kum kata ka ka sorkar ka dei ban pynlong da ka jingtohkit“Lada ka union ka ong ba ka GVK ka bamsap, ngi kyrpad ïa ka sorkar ba kan buh ïa ka jingtohkit kaba bniah halor ka jingkynnoh bamsap ïa ka GVK," ong u samla S.Kharkongor.
“Ha ka seng ngi donkam ïa ki samla ki ba ieid ïa ka Ri bad ka jaidbynriew bad ban tynrong ïa ka khia ka shon, haba ka jaidbynriew ka donkam ban lait na ka jingshah ban beiñ ha kiwei pat ki jaidbynriew", u la ong.
Kane ka jingiakhih kan sdang naduh ka por 10 baje mynstep haduh 4 baje janmiet.
La iathuh shuh shuh ba ki don 52 ngut ki briew, kiba sah ha ki mosque bapher jong ka Chandni Mahal ha Delhi, ki la ioh ia katei ak jingpang bad kitei ki dei kiba leit sha ka jinglehniam ha Nizamuddin.
Ka hukum jong ka NGT ka don ar bynta, shibynta ka long ban khang shisyndon ban ym tih dewing shuh bad shibynta pat de ka ailad ia ki trai dewiong ban kit bad ban pyniaid iew ia u dewiong ba la dep tih bad kane ka jingailad ban kit ia u dewiong ba la dep tih ka la iaibteng bun snem.
“Ka jingkren jong u Myntri rangbah ka jylla  shi bynta ka dei naba ka dei ka kam don hapoh ka 6th Schedule hynrei kane ka dei ka bor kaba ngi la ioh kyrpang lyngba ka Regulation 1952 bad katei ka aiñ kam don satia ha Garo hills , ka don tang  ha ka United Khasi bad Jaintia hills" ong u bah Shylla.
Katkum ka kyrwoh ba la pyllait paidbah da u Education Secretary Bah Syrpai Dkhar.
Shillong: Ka Meghalaya People’s Committee on Aadhaar kaba lamkhmat da u Pastor PBM Basaiawmoit, u Pastor Kyrsoi Pyrtuh bad u General Secretary barim ka KSU u bah Auguster Jyrwa, ka la ong ba ki paidbah ki bym kwah ban shon Aadhaar kim pat dei ban khohreh than ialade, wat la ki don ki jingpyntieng koh tympan ba kin duh ia ki jingmyntoi bapher bapher na ka sorkar.
U Bah Titos Chyne u la pynpaw ba la donkam biang ban pynmih ia ki dikshonari Khasi bad u la iathuh ba ka District Council ka kloi ban iatreilang bad Khasi Authors’ Society na ka bynta ban im ka ktien.
Ka kynhun jong ka Meghalaya School of Martial Arts (MSMA) ka la pdiang burom ïa saw ngut ki khynnah ïalehkai Jeet kune Do jong ka Jylla mynta ka sngi ka 15 tarik Lber hapoh Lad Umroi Flyover hadien ba ki la wanphai sha la ïing ha kaba ki la ïoh ban khur saw tylli ki takma ksiar ha ka jingleit ïashim bynta jong ki sha ka lympung 2nd World Jeet Kune do Championship kaba lah long ha Kandy Sri Lanka naduh ka 10 haduh ka 12 tarik Lber 2023Ha kane ka sngi la wan ban pynshngaiñ lang da u Bah Erik Nongkynrih Assistant Secretary Central Body, Kong Adorable Dkhar Secretary Seng kynthei Laitkor Mawrie Lumheh, ha ryngkat lang bad ki kmie ki kpa ki khynnah ïalehkai jong kane ka shlem ai jinghikai martial arts.
Mynta ka sngi, u Ajit Pawar u la bam smai kum u Symbud Myntri Rangbah ha Raj Bhavan ha Mumbai.
Lada shim khajna na kiwei ki jait khalai, balei yn pyllait ei ïa ka khajna na kine ki jingïakob kiba ki briew ki pynlut pisa bad por ban shong hangto baroh shi sngi naduh ba dang sdang kynjat shai? Lada lap ba ki nongpynïaid ki pynkheiñ ïa ki kyndon, dei ban buh ruh sa da ka kuna ba kin siew.
Na kine ki rangbah la ïoh jingtip ba ki don sa kumba ha saw bad san tylli ki shnong ba ki Khasi-Pnar ki shong shnong kum ha Kurma, Dartuicherra, Hilsara bad Jalai bad baroh na ki hi ki im ha ka rep ka riang bad mad jingeh ruh ha ka jingbym ioh ia ka roi ka par wat haduh ka pule puthi.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 12, EJH: 06, EKH: 184, NGH: 25, RBD: 70, SGH: 06, SWGH: 15, SWKH: 28 WGH: 105, WJH: 35 bad WKH: 27.
Mynta pat sa kawei ka ATM jong ka SBI kaba don ha Sait sohpen, Sohra ka la shah rat mynta ka step ha ka por 1:00 eiei mynstep, katei ka ATM ka dei kaba don ha phyllaw ka M/S Morland Sootinck Service Station, Saitsohpen, Sohra ( Petrol Pump).
Bad u ong ba kyrmen skhem ba da ka jingiatylli jong ki nongrep ka sorkar kan sa lah ban pynurlong.
Kumta ka donkam ban hap bishar biang ia ka mokotduma bad yn shong ban bishar biang ha ka 27 tarik u jylliew 2023.
Ha kane ka Jingïaseng Synod ki paid riewngeit na kylleng ka Ri-Lum Khasi bad Jaiñtia kila wan tuid sha kane ka Jingïaseng ban ïoh mad ïa ka jingpynim da kaba shah skor ïa ka ktien jong u Blei lyngba ki nongkren ha ki Jingïaseng paidbah bapher bapher.
Ka KSU ka la pynlong ia ka jingialang haduh saw kynta hadien ba la mihnoh u Bah Frederick Kharmawphlang na ka seng.
La tap ïa une u Maw ha ki phew bad spah snem mynshwa da ki diengbah diengsan jong ka khlaw niam ki Kur Nonglang.
Ka Hok bad ka blei kala phet noh bak na ngi mynta sha khlaw.
Shillong, 27’lyngkot:Ha ka miet 26 tarik mynta u bnai ha ka por 11 baje eiei katba u SP ka Ri-Bhoi ryngkat u Dy.SP (HQ) Ri Bhoi ha ka jing iadonlang ki 3 ngut ki pulit kiba pahara ia ki – ki dang talasi ia ki trok kit dewiong kiba iaid lyngba ka 20 mer GS road ter ter sha Soh khwai-Umdu-Umling ban iaid lyngba ka jaka thew kaba don ha Umling, ki la ioh bat ia kumba 20 ngut eiei ki briew kiba la suba ba kidei ki Dalal.
Ka Mawsynram BCC ka la pynpaw ia ka jingkmen bad pdiang da ka jingsngewnguh ia ka jingleh jong ka MPCC.Ha kane ka jingialang la ioh jingkren lyngkot na u Bah Kansing Lynshiang, u Bah MB.Rodborne bad na u Bah Khelor Kharnaior President Masynram BCC.Ha ba kren kum u President jong ka Mawsynram BCC u la ai khublei ia u President ka MPCC u Dr.D.D.Lapang, bad ia ka MPCC hi baroh kawei namar ka Block ka ba thymmai hadien ba u Bah PN Syiem u MLA ka Congress na Mawsynram u la pynpaw pyshah ia ka Seng Congress bad kum u President ba thymmai u la kular ban trei shitom ban wanrah ia ka jingiatylli ia ka seng ha ka Mawsynram BCC.La ioh jingkren na u Bah Lapang, bad ha ka jingkren jong u, u la pynshai ba la buh ia u bah PN Syiem ha ka jing sospon, kam dei ka jingleh ka ba kyrkieh jong ka MPCC, hynrei ka dei hadien ba ka MPCC ka la iai ap slem bha, bad hadien ba ka AICC ka la phah ia ki nongpeit pyrman ha ka ba ka la phah ia u heh ka AICC, U V.Narayanasamy, bad hadien kata ka la phah sa ia u Dr.C.P.Jopshi,kum u nongpeit ka AICC bad ka la phah kyrpang ruh ia u Mukul Wasnik.
Shillong: Hadien ba u bah Adelbert Nongrum MLA/MDC ka KHNAM u la byrngem ban ujor pyrshah ia u bah Pyndap Saibon sha ka Privilege Committee bad kumjuh sha ka ing kashari namar ka jingkren jong u sha ki kotkhubor, u bah Pyndap Saibon u la thoh shithi sha u bah Adelbert ban pyntip ba ka jingkren kaba mih na u ka dei katkum ka rai kaba mih na ka Central Executive Committee jong ka KHNAM.Ha katei ka shithi u bah Pyndap u la ong, ba la dep ban batai ia ka rai ai tiket MDC na ki ar tylli ki konstitwensi bad kam donkam shuh ban dang pynshai, hynrei u la pynkynmaw pat da kaba ong ha ha shuwa ka elekshon MLA 2018 ka la don ka jingiaknieh tiket na ka seng KHNAM na North Shillong konstitwensi bad dei kajuh ka CEC kaba ai tiket ia u.
Ki shynrang ha kawei pat ka liang ki donkam kumba 2500 ka calorie ha ka shisngi ban pynbiang ka jingkhia bad kumba 2000 calorie ha ka shisngi na ka bynta kito kiba kwah ban hiar kumba shiteng kilo ka jingkhia ha ka shitaïew.
Ka kam Synshar khaddar ka dei ka kam kaba eh bad ka jwat bad kaba kyllaiñ, Bun ki briew kim kot bor ban sngewthuh ïa ka.
U nongthoh um don jingthmu ban pynrem ne ïaroh party, lada ka state unit jong ka BJP hangne ki dang pynksan ba ka party jong ki kam dei satia kaba pyrshah khristan kumba ba la jia ha kylleng ka India, ka mut ba kim pat sngewthuh ïa ka ideology jong ka namar ynda la wan tyllepb kynsan ka hukum na ka high command jong ki, kim lah ban kyrda.
“Ia kane ka jaka dei ban pynbna noh kum ka Jaka Hyndai ( Heritage Site) kaba dei ka jaka kaba donkam bha naduh hyndai bad pawnam bha ia ka jingsain nar", la ong u MLA ka Sohra.
Ha ka jingshisha kane ka jingwan u Tharoor sha Shillong ka long ban ïa kynduh bad ïaphylliew jingmut bad ki dkhot jongka Congress bad u la buh ruh ban ïakren ruh bad ki lad pathai khubor ha Congress Bhavan.
Khlem da pynpaw ïa ki kyrteng jong ki samla kiba la duh ban leit thoh ïa ka eksamin LDA hapoh ophis jong ka DSJ Nongstoin la ïathuh ba katkum ka shithi katei ka eksamin kan long ha ka 22nd Lber 2023 katba ka shithi ki dang ïoh pdiang ha ka 25th Lber 2023, kitei ki samla ki kynnoh dei na ka jingleh sting kiba trei ha post ophis Shallang.
Kine kim thew than ïa ki jingeh hynrei ki jingpyni lynti de.
Ngi sngew kumba ngi long ki nongtrei Sorkar kiba wan katba mon bad leit katba mon; shim shuti ruh katba mon.
“Ka jingdheng kali ar kynta naduh Mawiongrim shaduh Umïam ka la ktah bha haduh katta katta ïa ki paidbah khamtam ïa kito kiba ïabeh ban leit sha Railway Station bad sha Airport Guwahati bad sha kiwei kiwei ki kam," la ong u Bah Adelbert.
Nongpoh:Wat la ka lyer ilekshon, ka la iaid bha ha kiwei ki Konstitwensi ha Ri Bhoi, hynrei haba phai ha Umroi Constituency, ki artylli ki Party ba paw ha ka jylla, kiba kynthup ia ka United Democratic Party (U DP) lem bad ka Congress, kat haduh mynta ym pat don ki kyrtong kiba la pynbna ba kin mih madan na katei ka konstitwensi.
Ki nongWalam jong ka kynhun, ki la pynpaw ka jingsngewnguh Wa u khliehduh ka kam, u Kamal Bayzid bad u Tapan uba dei u lamkynto jong ka rynsan sawangka kiba la ai ka kabu ban shim bynta ha kata ka lympung bad kiba la kyrshan ha baroh ki kam.
Ka North East Now, ka iathuh ba ka Assam, ka la ujor pyrshah ia ka jingplie ia katei ka jaka eksamin Covid ha Byrnihat, kaba don mar shiliang surok, hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam, ha kaba la ai daw, ba katei ka jaka, ka hap ha ka surok bah National Highway.
Ka Seng ka la ong ruh ka ba kham pynbitar shuh shuh ka dei nalor ba kitei ki dukan bar jylla ki buh jingma ïa ka ka koit ka khiah jong ki paidbah ki ba ju leit ban bam ban dih ha kitei ki dukan, hynrei na ka liang jong kitei ki nong pynïaid ïa kitei ki dukan ki dang nud ban shim kabu da kaba die palat ïa ka dor ka ba ladep mang lypa.
“Donkam ban phah ïa ka kynhun ka bym ïashah liang bad ka bym don bynta eiei bad kano kano ka seng saiñ pyrthei lane kano kano ka jingtuklar khnang ba yn dup lah ban wanrah ïa ka jingïasuk ha ka jylla Manipur," ula ong.
Kiba ïaid lait ïa kane ki lah ban shah pynshitom katkum ki kyndon aiñ.
Ka nongrim kaba la pynlong ia ki nongialam lem bad ki dkhot ka MCPC ba kin sngapjar shwa ia mynta shipor, ha kaba ka rai kan long beit lyngba ka Komiti jong ka MCPC, khnang ba u ne ka kyrtong kaba ieng na ka MCPC ne lada ka MCPC hi ka kyrshan, kaba mut ba kin poi beit sha ka thong jong ka jingjop.
Shillong, 17 Jymmang:U Mawbynna sah nam ka sor Shillong uba ieng mar pyrshah ka State Central Library hajan ka skulbah Martin Luther u la kylla long pynban kum ka ktem sahmiet jong ki iaid wir.
“Ngam ju ong ba ngin ai jait sha u kpa mynno mynno ruh hynrei nga kwah ban kylli ïa u CEM hato kham donhok ki khun kiba kha na u tnga u Punjabi ne Bihari ne kiwei pat ki khyllah jait bad ka kynthei Khasi ban ong ba ki dei ki Khasi tang namar ba ki dei kiba ai jait kynthei, nga kwah ba kin peit ruh ïa ka hukum ka Kashari kaba naduh ki snem 1960 eiei ka kren kumno ïa kane," u la bynrap,U la ong ruh ba ka jingpyrshang jong ki seng saiñ pyrthei ban pynsgewthuh bakla ïa ka VPP da kaba ong ba kan pynkylla ïa ka rukom ai jait ka dei tang namar ki la itieng palat ïa ka party namar u paidbah u ïohi ba ka VPP ka dei sa tang ma ka ka jingkyrmen ka jaidbynriew,“Ki kwah ban pynkulmar jingmut ïa u paidbah bad ki pynmih ki jingkynnoh kiba lai phew jait hynrei ngam artatien ba u paidbah uba la stad un ïohi ïa ka jingmut ba beit jong ngi na bynta ka jaidbynriew bad ka jylla hi baroh," ong u Bah ardent.
Ka jingkynthoh jong ka ïingbishar ka long hadien ka jingbishar kaba la long ha ka 7 tarik Jylliew, 2023.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, utei u MLA u la ong, “Nga khmih lynti ba ka jingtohkit kan sei lut kham bniah ki jinglong jingman ba don ha katei ka skul bad ïa ka kaiphod ruh dei ban pynbna paidbah.
u sniang u sngewtynnad ban kyrsum bad ki para sniang bad kane ka pyni une u dang khynnah ka jingmut jingpyrkhat.
“Lada u Myntri Rangbah u kyrpad ba ka sorkar pdeng kan pyntreikam ia kane, ka sorkar pdeng kam don jingeh bad ka kloi ban leh wut wut", u la ong.
U bah Victor, ula kyntu ia ki nong shong iew ban long kiba leh khuid leh suba.
Ka seng ka la wad ka lad ka lynti namar ba la suit la shor ïa u mot bad ka kwah ba un neh bad ha ka jingïakynduh bad u Myntri ka tnat ïalehkai jong ka sorkar jylla, u la kular ban tei noh da u mot ba shirynïeng jong u Tirot Sing ha kane ka jaka.
Shuh shuh u ong ruh ba ka Agnipath Scheme kadei ka lawei ba dum ïa ki shipai ka ban knieh noh ïa ka jingkyrmen jong ki ruh.
Treasurer.
Watla ka jingbuh thong na ka SCA ka dang long ka bym pat da heh hynrei ka EJH ka lah ban tied tang 96/8 ha kaba u Yoomitre Malang u ioh 19, katba u Ashish Kr Lohar u ioh 2/12.
Ka ong ba ïa kine ki jaka bala ithuh dei ban pynmih ha baroh ki website ka Sorkar khnang ban khanglad ïa kiwei ba kin nym kyntur sha ki nongkynti paidbah.
Mynta ka company ka dang phaikhmat ban shalan bad ka thup kaba nyngkong kan sa wan poi ha Europe ha une u bnai u ban wan.
Hadien kane kine ki longkmie ki la ïa kynduh ruh ïa ki lad pahai khubor ha Shillong Press Club ban pynshai sha ki paidbah halor kane ka jingshah thad ba khlem nongrim jongka kong Banrikynti ha ki arngut shitnga ha ki social media.
Shatei iakhap bad ka Kamrup District jong ka Assam, mihngi ka iakhap bad u Lum Mawthadraishan bad ka Mawthadraishan Block, shathie iakhap bad ka sor Nongstoin bad Nongstoin Block bad sepngi ka iakhap bad thain Mawshynrut bad ka Mawshynrut Block.
“Mynta ka sngi, haka jingïalang hapdeng kiba sah ha Them ïew Mawlong, ka HPC kala dep ban pule ne bishar bniah ïa ka Blueprint ba la phah daka sorkar bad ha ka 10 tarik mynta u bnai ngin sa leit ïakynduh ïa ka sorkar ban jubab halor kane ka jingthmu ban pynkynriah noh ïa ngi sha kawei pat ka jaka" ong u Gurjit.
Shillong, Jymmang 13 : Ki shipai BSF jong ka 110 Bn BSF Meghalaya ha ka sngi Palei ki la ïoh kem ar ngut ki nong Bangladesh kiba prong tuh shapoh u pud u sam jong ka ri India lyngba ka thaiñ khappud kiba don ha Meghalaya da ka jingthmu ban wan lute bad ban tuh wan thiem.
Kane ka jinglong bad kum kine ki kam, i kumba ki la long doh long snam ha ka kolshor-politik jong ngi.
Ki ar tylli ki klob ka Shillong Premier League ki la pynpaw ïa ka jingbym sngewïahap halor ka jingwanrah ka Meghalaya Football Association (MFA) ïa ka kyndon aiñ kaba thymmai ha ka lympung ïalehkai Meghalaya State League mynta ka aïom.
Ka  nongaiktien ka congress ka  Khushbu  ka la thoh ha ka tweeter bad ka la ong ba ka jingpyn ksan ia ka Jayalitha kam shym la lah pat ban pynkut noh ia ki kam pyntriem jong ka,  ka la ong ba ka lah ban iaid laitluid hynrei kan ym ioh thiah suk pat.
La ïathuh ba ïa ka jingdonkam ban bret noh ïa ki dawai kiba la kut ka por, la dep pyntip da u Pharmacist ba dei peitbniah ïa ka Central Medical Store jong ka Directorate Health Services (MI) lyngba ka shithi kaba 27 tarik Jymmang, 2023 na ka bynta ban pynkhuid noh ïa ki dawai kiba la kut ka por ban pyndonkam.
Shillong, 1 Naitung:U myntri ba peit ia ka tnat pynroi shatei mih ngi, U  Dr Jitendra Singh, uba dei ruh u khlieh duh jong ka North Eastern Council (NEC), u la thung thymmai ia ki arngut ki dkhot jong ka Council, ha kaba kin trei kam, na ka bynta lai snem kynthih bad kitei kiba la thung, ki long U  Chandra Kanta Das, U IAS, ba la shongthait na ka kam bad U Prof Gangmumei Kamei, uba dei uwei na ki nongthaw bad u nongtrei kam paidbah.
U Pema Khandu u myntri ka jylla Arunachal Pradesh u lah kren halor ka nongrim ban pynneh ia ka rep ka riang bad kumno ban pynkiew ia ka jing ioh nong ki nong rep lyngba ki scheme ba pher ba pher ka sorkar kmie kiba wan lyngba ki sorkar jylla.
Nongstoiñ, Nailar, 17: Ka Committee on Women Empowerment and Children Protection Cell jong ka Ingdorbar Thawaiñ ka Jylla ba la khlieh da ka Kong Santa Mary Shylla kum ka Chairperson ha ka sngi Palei ki la hiar sha Nongstoiñ ban pynlong ka jingïakynduh lang bad ki bor pynïaid district, ki heh Pulit bad ki ophisar jong ka District Social Welfare, ka District Child Protection, ki Doctor bad kiwei kiwei.
Shillong, Nailur, 03: Ka Christ Church Morning School, Mawlai Syllaikariah ha ka sngi Saitjain ka la pynhap pyrda noh ïa ka jingrakhe Jubili Rupa hapdeng ka jingiphuh iphieng kaba la lehkmen baroh shisnem lyngba ki prokram bapher bapher kiba la pynlong da ka skulHa kane ka sngi la don ryngkat u MLA jong ka Mawlai u Bah Brightstarwell Marbaniang kum u kongsan, u MDC u Bah Teiborlang Pathaw kum symbud kongsan, ki nongïalam ka Managing Committee jong ka Christ Church Morning School, ki nonghikai, khynnah skul, kmie ki kpa bad kiwei kiwei.
Bah Monarch ShabongKa dei ha kaba kum kane ka khep, ba ka ju wan ka jingkylli “Kha shwa ia ka pylleng ne kha shwa ia ka syiar?".
Hato mynta kane ka hospital kan wanrah shuh ki nurse na ki jylla kiba yn ïakren da kano kano ka ktien ruh ym ïa sngewthuh? Kine ki jaidbynriew ki dei ki bym nang ban kren Hindi ne English ruh.
“Ka Bharat Jodo Yatra ka long ban pynïoh ïa ka hok sha ki samla.
Ki lad khubor, ki iathuh ba ka KJP Assembly, kan rakhe lashai ka sngi, ha ka por 11baje myn step, lyngba ka jingialang kaba kyrpang, halor katei ka phang bad ha kajuh ka por, ka Balang Nongsaw lia ruh, kan rakhe kyrpang, ia katei ka jingdap 175snem jong ka Balang.
Ym tang u Daniel, hynrei u Jisu ruh u pynkynmaw ha ngi ia kaei kaba u Daniel u la ia thuh lypa.
Ki la pynpaw ruh ka jingkyrmen ba hapoh ka jingialam u Modi yn sa lah ban pyndep ia bunm kiei kiei.
Haba pyntip sha ki nongthohkhubor, u President ka Umroi Assembly Youth Congress, u samla P.P Rynghang, u la ong ba ka daw hi kaba la pynlong ia ki samla ban mih noh na ka jinglong kum ki nongialam bad dkhot ka seng Congress, ka dei halor ka nongrim ba ki pyrshah jur halor ka rukom treikam ka Ri Bhoi District Congress Committee.
U Administrative Officer jong ka Hospital u Bah K W Marbaniang u la ong ka long kaba donkam ïa ka ophis ka Governing Board jong ka Hospital ïa kaba la sdang naduh u snem 2017.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u DGP u la ong ba ka jingmih ki kali thymmai ha ka nongbah ka long beit man ka sngi katba ki surok pat ki neh katjuh bad kumjuh ruh ka jingdon ki jaka pynieng kali kim nangmih thymmai satia na bynta ban ïaid bad pynïeng kali.
Kane kam dei shuh ka jingjia kaba dang thymmai, hynrei kaba la ïaid na ka por sha ka por.
Shillong:U MLA ka BJP u Bah Sanbor Shullai u la pynshai ïa ka ain kaba la dep ban pynbna da ka sorkar pdeng kaba la pynpaw shai ba ki jaka kiba hab hapoh ka khyrnit kaba 6 kiba kynthup ïa ka jylla Meghalaya kin lait na ka jingshah pyntreikam ïa ka Citizenship amendment act kaba la long katkum ka dorkhas kaba u la dep phah sha ka sorkar pdeng ha ka 19 tarik u Naiwieng ha u snem, 2019.
Katei ka liengsuiñ kam shym la lah shuh ban iaid ha ka lynti ba ka dei ban iaid kumba ka mih na Karlsruhe jong ka Germany bad kaba la pynlong ia ki bor pahara bad ki tnat ba dei khmih ba kin leit ban wad ia katei ka liengsuiñ kaba la leit her bad hap sha ka jaka bym lah ban iohi.
La bun ki jingjia kiba la jia ha katei ka jaka ba la leh da kine ki poi ei.
Haba iakren mynta ka sngi bad u Assistant Director ka tnad Ri Jingri u Dr KB Sahkhar, u la iathuh ba kumba ka long haduh mynta ki don tang 26458 tylli masi khem dud ha ka jylla baroh kiba pynmih ia ka dud 80410 ton.
Ha ka jingïalang, na ka liang u Sema u la pyntip shuh shuh ba na ka liang ka Sorkar India ka la ai ruh ïa ka jingmynjur na ka bynta ban kyntiew kyrdan bad pynbha ïa ka School of Nursing ha NHAK sha ka Nursing College.
Ka seng ka kyntu ruh ia ki paidbah ba  sngewbha wat nym pynsaphriang ia ki dur jong kine ki khynnah rit ha ki social media namar kane kan ktah ia ki, ia kiba ha iing ba hasem bad ka long ruh ka kam kaba beain pyrshah ia ki khynnah rit.
U la leh shibun ki kam ba bha na ka bynta jong ngi bad Nga tharai shibun Bah ki projek ki la urlong ha ka jylla lyngba ki jingtrei shitom jong u.
Ki tymmen bapli, kiba don ha ka jingpang  coronavirus, ki la shah lun maw, ha ki samla kiba khie bitar, namar ba ka sorkar, ka mut ban leit buh ia ki, sha ka jaka sah thymmai.
“Ha ka shithi sha u Myntri Rangbah ka jylla, ngi la kdew ïa ka jinglap ba ka don ka jingpyndonkam bakla ïa ka pisa u paidbah bad na ka liang ka sorkar haduh mynta kam shem la leh eiei", u la ong.
Jowai, 22 Naitung:Ha ka 16tarik Nai tung 2013, ki VDP Um kiang ki la ioh ban kem ia U Abraham Lamin   hapoh ka shnong Um kiang, katba  u dang mut ban leit ai jingdih drok ia  ki samla jong ka shnong.
Shillong: Ki heh nongialam jong ka Bharatiya Janata Party mynta ka sngi ka la pdiang burom ia  ki 4ngut ki MDC jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ha ophis trei kam jong ki.
