Shillong,29 Jylliew:Kawei ka samla kaba la tip kyrteng kum ka Basana Mandal, 19 snem karta ka khun jong u Anil Mandal na ka shnong Saitsohpen, Sohra ka la bthat ia la ka jingim da kaba leit noh iap ialade ha kawei ka pung kaba la tip kum ka pung Mem Jones kaba don hajan ka Civil Sub division , Sohra.
Kane ka jingkwah klun jong ki non tribal ka dang bteng bad ka nang heh haduh mynta.
Ka Election Commission ka la ong ba ka jingpynkynriah ïa ka sngi ñiew vote ka dei hadien ba la ïohpdiang shibun ki jingthoh na ka Jylla Mizoram ha kaba la kyrpad ban nym pynlong ïa ka jingñiew vote ha ka 3 tarik Nohprah 2023 kaba dei ka Sngi U Blei.
Kane ka jingïalang ban pynkup burom ïa u bah HM Shangpliang ka dei namar ki sngewburom haba u ju kren ïa ka jingeh jong ki nongrep ha ïingdorbar Thawain bad uba la lah ban pynkohnguh ia ka sorkar jylla ban pynkylla mar rep ïa ki mar khlaw kum u synsar, slatyrpad bad u sohmrit kaba kine ki mar rep mynta ki la heh bha ka dor ha ïew.
To da pyrkhat bah ba" ymdei ka kyrdan kaba tam hynrei ka akor kaba tam".
Shillong, Jylliew, 01: Ka East Khasi Hills Local Taxi Welfare Association (EKHLTWA) kaba la kyntait mardor ban pdiang ïa ka hukum ba la pynmih da ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka Kong RM Kurbah kaba la pynjari da ka hukum ïa baroh ki kali kamai ban pynïaid da ki Odd-bad ki Even Number, kiba kamai na Kashari Point ter ter sha Khyndai Lad bad haduh Motphran.
Ia kane ka trial yn pynlong haka 22 tarik mynta u bnai kata lashai ka sngi ha madan Shillong Public School kaba don hapoh Laitumkhrah haka por 4 baje janmiet.
Ha ka jingai jingkren sha ki lad pathai khubor hadien ba ula shah jied kum u  Myntri Rangbah u Tusk u sngew ba ka long ka jingjop bakhraw ia ka seng Centrist Party ban don ha ka bor bad ban wanrah shibun ki jingkylla ha kane ka ri.
Ha ka jingtohkit la shem ba uwei na kine ki nongshong kali u dei u suba donkti ha ka kam khaïi drok.
La antad ba kawei na ki AK Rifle ba la lap ka dei jong ka tnad pulit kaba la shah knieh ha ka por ia siat.
Ki don ruh ki krem kiba kynjang bad la iohi ba ka don ka um ha ka pung, ha kaba la iathuh ba ki don bun tylli ki lad, ynda la rung shapoh.
Haba la wad jingtip shuh shuh kumba haduh katano ki pynlut ha kawei ka dukan tang ban pynriam, ki la iathuh ba ka shong katkum ka jingheh ka dukan , kaba ka dukan kaba jingpynlut kyllum jong ki ban pynriam kam duna shuh ia ka T.15,000 hajara tyngka.
Sa sdang sa ka bynnud ba la iaidlait ia ka aiom samla haba kiwei ki ioh ban lehkmen ba sa babe shyrta.2.
La iohi ia ka helicopter, ha ki khlaw ba rben jong ka Tirap District, ong ka khubor.
Shillong, 09 Iaiong:Ka lympung ba laiphew (30) jong ka Seng Khihlang kan long mynta u snem ha madan Urksew, Pynursla, East Khasi Hills naduh ka 14 haduh 16 tarik Iaiong 2017.
Ha ka jingshisha kane ka National Highway ka lah dei ban long kaba janai bha.
Nalor kata u pynkynmaw ruh ba ka NPP ka dei ka paralok jong ka kynhun synrop NDA ba la ialam da ka BJP hapoh ka sorkar pdeng naduh ka por jong u (L) Purno Agitok Sangma bad u Myntri Rangbahduh Atal Bihari Vajpayee.
Shillong: U Symbud Myntri rangbah (SMR) ka jylla, u bah Prestone Tynsong, u la ong, ba na ka liang ka sorkar jylla ruh ka sngew ia hap ia ka jingai jingmut jong ka sorkar India, ban pynrung ia ka subjek Hindi haduh ka kyrdan klass X ha ki skul baroh.
Kane ka long kmie kaba la duh noh ia I khunlung shynrang ia kaba la hap ban kha hapoh kali, ka la iathuh ba ha ka por ba ka mih na shnong Mawthawniaw, kam shym la shitom eiei, hynrei ka la mih namar ba ka sngewthuh ba ka por ka la jan dei ban kha ia I khyllung, pynban ka la iakynduh ia katei ka apot ba sngewsih ha shiteng lynti.
Nga sngewthuh hooid ka long kaba eh; hynrei nga shu ngeit ba kumba ngi ia khmihlynti kan urlong kumto.
Nongpoh:Ki nongialam ka FKJGP ha Ri Bhoi, hynnin ka sngi ki la leit ban khang tala syndon ia kawei ka karkhana pynmih jri u Rohit Kapoor, kaba la tip kum ka Resource Rubber Pvt.
Kumta u la kylli ia u Abraham la u don jingiadei aiu bad ka Sara.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Padu United ‘A’ bad ka Ummulong Grassroot Center ka la ïoh ban rung sha ka phainal jong ka lympung Chief Minister District level open Under-12 Football Tournament 2023 West Jaintia Hills District ha ka liang jong ka shynrang katba ha ka liang jong ki kynthei, ka Amlarem Government LP School kan sa ïakhun pyrshah ïa ka Mukhla Grassroot Center ha ka phainal.
Hynrei ha kaba kut ka Swiatek ka la lah ban jop syndon da 6-4.
Ha kawei ka liang, u Myntri ula pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingduna ki samla pule ka Jylla kiba pass ïa ka CUET bad ruh ïa kiwei kiwei ki eksam.
Lashai ka sngi, kan don ka jinghap slap, kaba malu mala, lane kaba lah ban kham jur ruh, ha ka nongbah Shillong bad ki shnong ba marjan.
La thyllan ki jingmut jingpyrkhat baroh namar um don ba lah ban pynlyngkot ia uta u lain khlem da ktah.
“Katba ngi dang pyniaid shakhmat ia ka kam, ki don katto katne ki bynta na ka liang ka seng HNLC bad kumjuh na ka liang ka sorkar kiba ngi hap ban iakren, bad ngi dang pynbeit ia kine ki mat kiba kham jyrthiaw.
Katei ka jingleh jong ki pulit Assam ka la pynlong ruh ia ki paitbah nongshong shnong ka thaiñ Athiabari, Rangsapara bad ki shnong ba marjan ba kin don hapdeng ka jingshong syier ioh ba katei ka thain bad ka jaka ka jong ki kan kylla long kum ba jia ha Malangkona.
Mynta ngi la lah ban sei ïa ka kynhun kaba kynsai kaba don sa tang 23 ngut kaba la don mynta ha Nepal.
Kane ka dei ka ATM jong ka SBI kaba don ha rud surok, mar syndah bad ka camp jong ka 4th MLP Battalion Sohpian, Nongstoin, kam treikam shuh mynta lah shi taiew.
Shillong:Hadien ba jylla Meghalaya, ka la wan hadien ka jylla Bihar kum ka jylla ba wan ba ar ha ka jingduk tam hapoh jong ka ri India, ka jylla Meghalaya ka la wan ba ar ruh lada kheiñ ia ka jingioh kamai jong uwei u briew hapoh jong ka ri india ha kaba ia dei bad ka rukom khein ia ka kamai ki briew ha ka shi snem.
“Na ka liang ka Sorkar Jylla ka la tyrwa ïa ka jaka ha Mawkhanu, hynrei ngin hap ban bishar bniah shwa ha shwa ba ngin jam shakhmat.
U la ong ba mano mano ruh ki lah ban wad ia ka RTI pyrshah ia kano kano ka tnad ban tip ia ka jingpyntrei hok ia ki skim ba wan na ka sorkar ha ki shnong ki thaw.
Une u nongïalam ka HNLC ula ong ruh, “Ïa mynta, ngim ïohi satia ban don kano kano ka lad kaba biang.
Kine ki Heh Sorkar ki ïathuh ba tang ka jingpynlut jong ka NHM kaba dei ka Agency ba pyntreikam ïa ka prokram jong ka Sorkar Pdeng kaba kot haduh T.567,29,72,968, (T.567 klur tam) ym shym la ïoh jingkheiñ satia khamtam haba bun ki tiar sumar bad ki jingtei ki dei kiba la pynlut da ka Ophis u DHS(MI).
Kiba bun ki nongtrei (contractual employees) kim tip satia ia ka hok ba ka Sorkar India ka la buh na ka bynta jong ki.
Kane ka Durbar bah ki Nongrep ka la sdang naduh ka 4 tarik U Nohprah haduh ka 5tarik U Nohprah 2023.
Hynrei ki kwah pat ba ïa u kyrtong na ka bynta ka election ban wan ka dei ban aiti sha ki primary unit ba kin jied.
Mynta ka sngi, ka jinghap slap, ka long 30.6mm ha katei ka nongbah.
el.
Ia u bah Eldie lah synran ruh da u Education Secretary ka seng kmie u bah Kitboklang Nongphlang bad u President ka East Khasi Hills District u bah Elton Cliff Warjri.
Kita ki long kine harum:- (1) u sohmyndong rit (Citrus aurantifolia) uba ki khot ha ka ktien phareng lime bad ha ka ktien Hindustani nimbu lane kagzi nimbu (2) u sohmyndong jew (Citrus limgnia) uba ki khot ha ka ktien phareng ‘sour lemon’ bad ha ka ktien Hinustani ‘khatta’ lane ‘Pahari nimbu’ bad (3) u sohmyndong dong thiang (Citrus limonia var limetta) uba ki khot ha ka ktien phareng ‘sweet lemon’ bad ha ka ktien Hindustani ‘mitha nimbu’.
Namarkata, na ka liang ka seng ka sngew ruh ban kyntu ia ka sorkar jylla, ba ka dei ban shimkhia ha ka ban pynurlong bad ban bteng biang ia ka surok na Sonidan sha Umsiang, namar ka dei kawei ruh na ki surok kaba donkam tam ha katei ka thain bad kaba mih sha ka jylla Assam, namar lada lah ban pynurlong ia katei ka surok, kan long ruh kum kawei na ki surok kiba donkam eh ha ka jylla, kaba pyniasoh sha ki thian Jagiroad jong ka jylla Assam, u la bynrap.
Shillong: U Dr Jemino Mawthoh kyrtong MP, ba la pynieng da ka seng UDP bad da ka jingkyrshan lang jong kiwei ki seng riewlum, kiba ia don lang ha ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) un thep kyrteng mynta ka sngi ha Shillong na ka bynta ka 1-Shillong Parliamentary Constituency.
Lada ka long kumtei, haei shuh ka jingmyntoi ban dang pynneh ïa ki syiem ?Ka hok ban long syiem ka long tang ha katto katne ki jait kiba bit ban long syiem.
"  la pynpaw ka LanoshaKa Kongthei ka la shu sngap shiphang.
Ka jingiakhun kaba khatduh jong ka wat kaba ar kan long haka 11 tarik Nailur hadpeng ka Mutong YSC pyrshah iaka Pynthorsale bad ka Umrasong pyrshah iaka R Madanpynriang.
U Bah Banteidor Lyngdoh Myntri tnad Sports ula ïathuh ba la thaw ia kane ka kynhun ban ïakren bad ka sorkar ïaki jingdon kam ka jylla bad ki jingeh kum ka kynhun ym shuh marwei.
Ki la shu leh dusmon ïa ka rukom pathai khubor kaba wanrah ïa ki jingktah kiba bun.
Barabor ki kmie ki kpa haba ki khun ki la don ha ka rta 14 snem shalor, lane naduh Class VIII (class Eight) shaneng, ki la dei ban trei smat ban don barabor hajan jong ki khun, ym tang kum ki kmie ki kpa hynrei ka kamram kaba khia kum ki nong pahara, kin sa lah ban ioh ïa ki khun kiba tip briew tip Blei, ki khun ki ban pynphong pansngiat syntiew ia I mei I pa ba la kha la pun ïa ki.
Kata ruh ka shong ha ka jingstad bad ka jinglah jong ki MLA ne MP ban sngewthuh bad shemphang halor ki aiñ.
(Active) Bad kane ka jingpang ka sdang ban ktah bad ioh jaka pat sa sha ki paidbah nongshongshnong kiba hapoh ka jylla.
Shillong: Ka seng ki nonghikai skul Primary ha ka lama jong ka APSTA, mynta ka snem ruh kan bteng ia ka jingrakhe pyn donburom ia ka lyngkhuh snem iap ba 172 u Sahep Thomas Jones I ia uba la tip da baroh kum “U Kpa ki dak pule Khasi" bad ha kajuh ka por kan kynmaw burom ruh ia ka lyngkhuh jing dap ba 179 snem ka jingsdang jong ki Lower Primary School ha kine ki Lum Khasi Jaiñtia ba ieid jong ngi.
Ka Furom ka buh jingkylli, ba haba ki thung ïaki dieng lajong haka khyndew ka shyiap la jong te balei ki dei ban phut bad kynriah patï Lada phut ïa kine ki tynrai dieng te ka pyni ba ngi thung shaka jaka jong kiwei keiñ.
La pyni ruh ia ki phlim documentary ia ki khynnah ban phah ia ka  khubor halor ka mariang ban iada na ka jingjot.
Lah ruh ban shim ia kitei ki bai kali, na ka  www.megtransport.
Ïa u Ramesh Dkhar bad ïa u Rikmenlang Lamare la ïohkem noh da ki paidbah kiba la aiti noh sha ki Pulit.
Sa kawei pat ka bynta ka long T.4,984.80 klur jong ki 15 tylli ki jylla – Andhra Pradesh, Arunachal Pradesh, Assam, Bihar, Goa, Haryana, Himachal Pradesh, Kerala, Maharashtra, Manipur, Meghalaya, Odisha, Punjab, Tamil Nadu, Tripura – na ka bynta u snem 2023-24.
U khlieh duh jong ka seng BJP ha Uttar Pradesh, U MN Pandey, u iathuh ba ula khot ia kitei ki arngut sha Lucknow, ha kaba ula kren shai, ba ka seng kan pynsaja tyngeh ia kitei ki arngut halor katei ka jingjia.
To par ñiangkhriat lypa bad to sngewsyier lypa lada ngan ong ba tang shu mar īaweng īa ka Jingkhangdam (Lockdown) ka Khlam Coronavirus ha India kan bthei kumba bthei u Suicide Bomb uba la pynam buhrieh lypa ha ki briew bad uba ap tang īa ka por ba yn khem noh īa u budam bapynīap briew jraiñ! Te yn ymlah shuh ban tehlakam īa kata ka jingmynsaw kaba mih na kata ka jingbthei da kano kano ruh ka bor ne da kano kano ruh ka jingstad, tad haduh ynda ba kala dep shuwa ban shim īa ka jingim bakordor jong ki briew da ki phewhajar ngut lane da ki phewlak ngut ruh.
Ïa ki san ngut kiba la shah kynnoh donkti ha kane ka jingshoh, la kem noh da ki pulit ka East Khasi Hills na Guwahati, Assam ha ka Sngi Thohdieng.
Ha u Risaw 2017, ka Sorkar India ka la sdang pyntreikam ïa ka ‘Pradhan Mantri Sahaj Bijli Har Ghar Yojana – SAUBHAGYA’ ka ban ïaid lang bad ka skhim Deen Dayal Upadhyaya Gram Jyoti Yojana (DDUGJY) da ka jingthmu ban pynpoi bording sha baroh ki longïing longsem ha sor bad nongkyndong.
“Na ka bynta ka snem (financial year) ban wan, la khmih lynti ba ka GSDP jong ngi kan kiew sha ka T.46,600 klur, ha ka jingkiew kaba 11.5 percent," u la ong.
"Haba jubab halor kane, u Myntri Rangbah u Conrad Sangma u la ong ba ha ka por elekshon, ka jingïa kawang ktieh ka long kaba baroh ki leh, ha kaba ym tang ka BJP hynrei kiwei kiwei ruh ki dkhot ka sorkar synrop ki kynnoh shibun ki jingkynnoh pyrshah ïa ka NPP bad ïa ka sorkar MDA-I, “hynrei ka elekshon ka la kut bad ïa ka rai la ai.
Bad halor jong u mawjingtep la thoh “Leit suk Rida.
Ka jingpyntreikam kaba 10 snem kaba la ai jingmut da ka Sorkar India kaba tip kum ka “Visionary Perspective Plan (2020-2030) for the conservation of avïan diversity, their ecosystems, habitats and landscapes in the country" ka thmu ban pynkyllun shakhmat ïa ka jingpynneh ïa ki jait sim bad ki jaka sah jong ki ha India.
Ka seng ka la pyrshah jur halor ka jingai ban trei tang ha u briew iaka kam kaba haduh 3 haduh 4 klur, kaba pynduh lad ia kiwei pat.
Ka Dorbar Shnong ka dei ruh ban ïoh ïa ka jingïatreilang jong baroh ki nongshong shnong khnang ba lada don kano kano ka jingjia, yn lah ban ïa tur khlem buh teng.
“Kan long kaba sngewsih ba ka Clan Bill ka KHADC ka dangsah kut hapoh ka Tnat Aiñ ka sorkar jylla mynta la 6 bnai eiei, kumta kum ka kur ngi kyntu ïa ki MDC ka KHADC bad ka EC ban leit tynruh manla ka por naba kane ka Bill ka long kaba kongsan bha.
Lada ki pulit ki bor jong ka ain, kim leh, ka seng kan sa leh da kaba tyngeh, la ong u Bah Sainkupar Nongtraw u publicity secretary ka HNLC ha kane ka sngi u Blei.
Ka kynhun kala leit phai sha Kherapara OP bad ka la pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah ïa kine ki lai ngut bad kila kem noh ruh ïa ki.
U Bah Paul u la ong ba ka sorkar ka skhem jingmut ban shimkhia ïa kane ka mat jong ka jingkyrni drok bad ba na ka liang jong u un sa ïatrei lang bad ki pulit ryngkat ki Dorbar Shnong ban pynbeit ïa kane.
Ka la ïathuh ba ha kito ki por ba dang plie dewïong ka ju im da kaba bylla jied maw slate ha ki diphu dewïong, kumta kum kawei na kiba im ja da kaba bylla na ka kam jied dewïong, ha ka jingïakhih dewiong ba la pynlong da ki sengbhalang ha ka 24 tarik u nailur 2014, phra snem mynshwa, ma ka ruh ka la mih ban ïa snoh kti lang ha ka jingïa ïaid paidbah, hynrei katei ka longkmie ha katei ka sngi ka la kylla long pynban kawei na ki sohpdung jong ki kuli ba la synreit kuli na ki ktang suloi jong ki pulit.
Kitei baroh 4 ngut ki la pyni ia ki daw jong ki ba ki la risaiñ noh na ka PDF.Ka kong Grace ka la kdew ba kawei na ki daw ba ka la risaiñ noh ka dei namarba ka Party PDF kam treh satia ban pynieng kyrtong ha ka MDC na Lyngkyrdem konstitwensi.
Ïa ka kynhun jong ka seng la lamkhmat da u samla Donboklang Kharlyngdoh, Vice President, CEC ha ka jingdon lang kiwei ki nongïalam ba kynthup ïa u samla Francis G Mawlong, Vice President, samla Isaac Basaiawmoit, Secretary, samla John Lyngdoh, Chief Organising Secretary bad kiwei ki dkhot ka CEC.Shuh shuh na ka liang jong ka seng ka la ong ba nalor ki jingkhynra kan pyrshang ruh ban ïakren ïasyllok bad kiba kum kine ki khun samla ha ryngkat ki bahaïng hasem ba kin wad lad wad lynti ban buh ïa ki ha ki jaka sumar.
Ki don bun jaid kiwei pat ki khniang bad ki jingpang kiba pynjulor ia u kba ha kiwei pat ki bynta jong ka ri India, hynrei ngam lah ban ong haduh katno kine kiwei pat kin pynlutksan ia u nongrep ha ri Khasi-Jaintia.
Tangba kane kam mut ban ym pynshlur shuh ïa ka jingrep da ki sboh tynrai ne organic hynrei yn pynshlur hi lait noh tang haki katto kane ki jaka khamtam ha kito ki jaka ba ju rep ïa u kubi, u phul kubi, phan, sohsaw bad ter ter".
U ong ruh ba ka Sorkar Jylla kam lah satia ban shu bret ïa ki ha ki surok.
Ïa kane ka jingïakhun final yn pynlong ha ka lah sngi U Blei (20 tarik) ha ka por 7 baje janmiet ha Duliajan, Assam.
U la ong ruh ba ka jing apply ia ka trading liasen bad ban pynthymmai ia ki trading laisen ka shong kat kum ki kyndon bad ki rule kiba la don don lupa ha ki Act bad haba la biang kita na ka liang jong ka KHADC ruh kan ym lah ban kyntait ia kine  bar jylla ban ioh ia ka trading laisen bad ka kyndon jong ka jingioh  trading laisen ka dei ruh  na ka jingioh NOC na ki Rangbah Shnong  bad khlem ka NOC na ki dorbar shnong ka Council kan ym lah ban ai ia ka trading laisen.
Ha kane ka jingialang, la don lang ki nongtrei ka BSNL bad kiwei.
U la ong ba ka dorbar shnong Laitumkhrah ka la kyntait ia ka jinglong trai jong ka kong Philamon Mawrie bad ka jingpynlong ia ki tamasa bad kiwei ki prokram ka la pynsngewsih ia ka trai jaka khlem pan jingbit.
Shillong: Ka CoMSO, ka kynhun jong ki sengbhalang bapher, ka kren shai mynta ka sngi, ba kam pdiang satia ia ka CAB ( citizenship amendment Bill 2019).
sngewbha pynbeit.
“4 snem u la ia phet bad ka lok jong u bad la sakhi ia kane hapoh ka dorbar shnong bad la pule ruh ia ki kot ki sla ba um don jingiadei shuh bad ka lok rim, ka lok rim jong u ruh ka la kren shai ha dorbar shnong ba kam don jingiadei shuh bad ka la ia lait  bad u , ka la pynpaw ha dorbar shnong ba kam  kitkhlieh shuh ia ka iap ka im jong u" ong biang ka kong Sabina.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng ka CSA Dienchynrum United pyrshah ïa ka 7 Wasa FC, ka jingïalehkai ka la kut ha kaba ka Dienchynrum United ka la khur ïa ka namjop da 3-1 kol.
Ha Laitkor ki don Ar jaka kynthup lang ki Mawbynna bad Mawkynthei.
Kumta ki Jiw ki la duh noh ban long ki Lyngdoh bad ka hima Lyngdoh (Kingdom of Priest) namar ka jingeh ryndang jong ki.
Katkum ka jingkren u bah Ardent u la ong ba um sngew ia hap hi ruh ba u nongmihkhmat paidbah un shakri ar kynrad bad u sngew mynjur ba uwei u briew u dei ban bat ia kawei ka kam, hynrei u la pynkynmaw pat ba dei u paidbah uba pynbor ia u ban.
Katei ka jingkren jong u kadei hadien khyndiat sngi ba ka HNLC ka la pynbna ba kan weng noh na ka jingïakren ïa suk da kaba ong ba ka sorkar kam lah ban pynurlong ïa ki san tylli ki mat jingdawa jong ki ba kynthup ïa ka jingdawa ban weng noh ïa ki jingshah pynngat kyndon ïa ki nongïalam kumjuh ïa ki dkhot jong ka seng.
Guwahati: U  Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar India, ula pynbna ba la khang dam ia ka masjid ha Guwahati, ka  Athgaon Kabristan Masjid bad ka daw ka long, namar ba la lap ba ka dei ka jaka kaba ia bit jingpang COVID-19.
Haba kylli la ka jingpynkylla ïa katei ka Technical University sha ka State University ka dei pynban tang ka jingpynduhlad ïa ki khynnah ban ïakhun ïa ka Common University Entrance Test (CUET), u Bah Paul u la ong ba ha ka synshar paidbah donkam ban sngap ïa ka sur kiba bun, bad kam lah satia ban long beit katkum ka jingpyrkhat marwei ne tang shi lynti.
Ki nong Germany kiba lah shah pyniap haduh 20 lak 50 hajar bad 877 ngut; ki French kiba la shah pyniap ki la long haduh 13 lak 97 hajar ; ki British kiba lah shah pyniap ki poi haduh 11 lak 14 hajar.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Myntri u la ïathuh, ba mynhynnin ka sngi, ka tnad PHE ka la lum ia ka jingïalang ban bishar bniah, halor ka jingpyntreikam ia ka skim JJM ha ka jylla ka ban kynthup ia ka jingpynsngew ia ki jingeh, ki jingai jingmut na ki Engineer, ki ophisar bad ki contractor.
Dei ban khot ïakren lang ïa ki nongïalam jong ki nongdie madan bad ban pynshai ruh halor kane ka jingthmu.
Ha kajuh ka por u bah Renikton ula mynsiem ruh ïa ki ‘rangïalehkai jong ki ar tylli ki kynhun kiba la poi sha ka wat ba khaduh ba kin ïalehkai bha bad kin buh ha ki ïa ka mynsiem jong ka jingïakhun khnang ba ka kynhun jong ki kan poi sha ka thong jong ka jingjop.
Ïa ka nam best Discipline Team la ïohrah da ka Mawlai Christian Secondary School, katba ka nam best Player ka la leit sha u Kevin Rymbai bad best Goalkeeper sha u Proficienty Ksih, baroh arngut ki dei na ka skul North Liberty.
Lai ngut ki briew ki la mynsaw bad ki don sa ki katto katne ki dukan, kiba la julor, haba la don ba ktah kti bad wiang ding, hynnin ka sngi, ha ka jingiaid paidbah jong ki dkhot ka KSU  ha RR Colony bad ha Iew Rynjah lane ha jaka sah jong ki phetwir.
