Ki bym kohnguh ia ki kmei ki kpa: ki kmie ki kpa ki hap ban kohnguh ia ki kat kaba ki ong ne dawa.
U bah Pynbhalang Khymdeit, Secretary jong katei ka shnong, u la ong ba ka jingeh kaba hakhmat eh kaba la kynduh da ki paidbah, ka dei halor ka jingbym don surok, nalorkata ki paidbah ki kynduh jingeh sa na ka jingbym don bording lem bad shibun kiwei pat, namar ki la shah iehnoh bein ha kiba bun ki liang.
Lah ban kdew hangne ba haba ai jingkren ha ka jingialang ha Jongksha, u Bah PN Syiem u la ong, kum ki paidbah ka jylla ki la mad ia ka jingeh bad ka jingjynjar kaba har rukom khamtam lei ki nongrep, kiba lada duh bad sniew noh ki mar rep ki hap ban mad ia ka jingeh naba ym don ba phai khmat sha ki bad ba ka sorkar ka la pynlut da ki klur ban ai subsidy ia ki karkhana katba haba shem jingjynjar bad duhnong ki nongrep pat ym ju don ba ai subsidy ne ban pyllait ia ki na ka jingeh.
Ha kajuh ka por u la pan ïa ka jingïatreilang na ki paidbah jong ka Mawkyrwat Constituency khnang ba lah ban wanrah ïa ka roi ka par ha baroh ki liang bad kyrpad ruh ïa ki nongpyntrei ban pyntrei kam bad ban pyndep ha ka por ba la buh khlem pynsah teng khnang ba ki lad pynroi kin ym long leh noh ei.
Nga ngeit skhem ba ka dei ka jingkyrpad kaba naduh ka dohnud jong ki riewblei ba U la sngap ia ka jingkyrpad ka jong ngi.
U la ong hadien ka jingwad bniah bad lap ïa kiba thymmai kane ka college ka pynjanai ïa ki lyngba ki samla pule bad ka sa pynpoi sha ki paidbah bad kane ka la ïarap ïakiba bun ki samla ban ïeng ha la ki kjat.
“Ngi long baroh ki para kynthei bad shynrang jong ka Bharat mata", u la ong bad bynrap, kano kano ka niam ngi dei, ngi dei kajuh kum ki nong-India.
Ha kane ka kynti, ha kane ka sorkar MDA-2 kaba ialam ka NPP hi, ka la don ruh ka jingiakhih shah thngan u bah Ardent M Basaiawmoit ba la kyrshan ki paidbah ban pynkylla ia ka Reservation Policy.
“Hadien ka Dharna ha New Delhi, ngi la ïakynduh ïa ki ophisar na ka Ministry of Home Affairs bad ki la pynthikna ban kin phai khmat halor kine ki lai tylli ki mat jingdawa ha kaba ka HANM ka la buh hashwa ka sorkar India," ong u Kharbani.
Dei tang kane ka taiew ne ki snem bakhadduh hashwa ba ka 1000 snem (New millennium) kan wan.
Kumta u Blei u ong- Ngan wan hajan jong phi daka jingbishar, ngan long u sakhi pyrshah ia kiba leh byrtong, pyrshah ia kiba klim bad ki ba smai lamler pyrshah ia kiba banbein ia u nongbylla haka bainong jong u, iaka riew kynthei,bad u khunswet, bad kiba pynkynriah noh ia u nongwei na la ka hok, ki bym sheptieng ia nga, ong u Trai".
Katei ka jingbym don bording la jan shi taiew ka la pynduh jingeh ia ki paidbah ha kiba bun rukom ha ki kam ing kam sem jong ki  bad la ong ba ki paidbah ki hap ban pynlut bun bun tyngka ha ka shi taiew tang ban ioh pynkdang ia ka battery ka mobile phone jong kid a kaba leit ban pynbam ding ha ing jong ki briew kiba buh generator ha kaba ki hap ban siew kumba T.20 tyngka shisien ai ding.
Ha katei ka jingïakop, la kynthup ïa ka jingïakop ba shongshit napdeng ki skul Army Public jong ka ri hapoh ki jinghukum bapher bapher.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 226ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki don 177ngut.
Namar kane ka jingiakhih jong ki, ka la pynlong ia u Chairman Cum Managing Director ka Meghalaya Energy Cooperation Limited (MeECL) u Bah P S Thangkhiew ban khot ia ki nongialam ban ia kren bad ki.
ïa kane ka hukum la pynmih da ka ïing bishar hadien ba ka kurim jongu ka L.K Gracy ka la pan jamin na ka bynta u tnga jongka ha ka Sngi Thohdieng.
Ki jingshah kem ba dang shen halor kane ka jingjia ka long ban wanrah ka jingpyntieng pynsmiej ia ki nongshong shnong kiba shong ba sah ha Them Metor.
Shillong, Naitung 17: U MLA jong ka Seng BJP, u Bah Sanbor Shullai, u la kyntu ïa ka sorkar pdeng ba kan pyllait ïa ka Meghalaya na ka jingpyntreikam ïa ka Uniform Civil Code (UCC).
Kane ka song iarap lah ban ioh ïa ka ha ki ar bynta, ba nyngkong ka dei ïa kito ki nongshim ram na ki bank bad ïa kiwei pat ka dei naka bynta kiba thmu ban sdang ban shim ram nyngkong.
Ngi kyrmen ba ki paidbah kin ïoh jingmyntoi na kine ki tiar ai jingsumar khnang ba kin ïoh ïa ka jingkoit jingkhiah bapura.
Lyngba jong kane ka sngi ki la shim ruh kawei ka rai ba kin dang pynkhlain ïa ka party ha Mawhati Constituency bad ki don ruh ka jingangnud ban wan ka jingkylla, namar kumba la pynpaw da ki nongïalam katei ka thain ki la shah iehnoh khunswet ha ki nongmihkhmat khamtam u MLA uba la sangeh ruh wat ban ïa khun ïa ka election wat la ki paidbah ki la pynjop don burom ïa u ha ka election ba la dep.
“Kiba shah kem ki dei ki dkhot ka KSU, HNYF bad kiwei kiwei ki sengbhalang", la ong u SP haba kren mynta ka sngi, hadien ba la wai ka kynta jong ka pakhang shnong jong ki sengbhalang kiba dawa ban pyntreikam iaka Inner Line Permit (ILP) ha ka jylla.
Na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ruh u la phah ia ka khubor sngew lem sha kiba haiing hasem jong une u nongialam ka party Congress namar ba um shym la lah ban wan namar ki daw bym lah kiar.
Kito kiba kwah ban ioh jingtip shuh shuh shaphang ki sohjew sohthiang ki lah ban pynioh ia kine ki kot ba la ai kyrteng harum: 1: Hume, H.H – The Cultivation of Citrus Fruits (The Macmillian Company, New York) 2: Fawcet, H.S and Lee, H.A – Citrus Diseases and Their Control (Mc Graw-Hill Book Company, New York) 3: Quayle, H.J – Insects of Citrus and other Subtropical Fruits (Comstock Publishing Company, Ithaca, New York) 4: Report on the Marketing of Citrus Fruits in India – Manager of Publications, Government of India Press, Delhi.
“Donkam bha ban pynlong ki jingai jingsumar ei ïa kiba trei ïing manla ka por bad ka jingai jinghikai ha ka jingnang jingtip khnang ban lait na ki jingshah thok, ban sngewthuh ïa ki kamram, ki hok bad ki aiñ," u la ong bad bynrap ba un kloi ban ïarap haba ïadei bad ki kam aiñ na ka bynta jong ki.
Ia kane ka jingpang haba ka paw tang ha ka sla kumne ki khot ha ka ktien phareng ‘leafspot’.
Kane ka pynlong ia ki ban ngeit ba ïa ki la kha ban long kiba jaituh.
Ka SCA ha ka jingshisha ka la lah ban ïalehkai bha mar ba sdang ka jingkawang bol ha kaba ka Joanna Pyngrope tang ha ka shi bol ka la ïoh ban pynhap 1 wicket ai kamai 37 ron, hynrei ka Kimtera bad ka Tempali Basumatary ki la kamai ron lang da 234 ron.
Ym ha baroh kin don ia kata sap kum ba don ha ki briew ki ba trei ia ka kam nong hikai.
Na ka liang ka High Court ka la ong ba ka sorkar jylla ka la kyndit na ka jingïohthiah bad ka la long kumne lehse hadien ba ka ïingbishar ka la pynmih ïa ki hukum dang shen.
Kata ka por kam long jngai shuh na ngi mynta ka don ha khmat eh namar ba ka la dei kata ka por ba kan jia, ka jingjop election biang jong u Prime Minister ka Israel u Nethanyahu, kan pynlong ia kata ka por kaba kum kata, bad kane ka jia hapoh ka jingtip bad jingpyniaid u Blei ia kita kiei kiei baroh.
Ka jingleh ka KHADC kaba mynta ka dei ka jingiuhroit ia ka hok bad ka dustur ka riti u Khun Khasi.
Ka HYC kala ong ba ki bor pyniaid kong ka skulbah NEHU ki dei ban da pynlong shwa ia ki physical class la kumno kumno 40 sngi ha shwa ka jingpynlong iaki examine khnang ba ki khynnah pule kin ioh iaki jingbatai naka bynta ki lynnong kiba kham khongsan.
Haba ïakren bad u kyrtong ka VPP na Pynursla u Bah Manbhalang Thabah bad kylli ïa uno u kyrtong ba un hap ïakhun pyrshah, “Ka jingsahdien hi ka dei kaba ngan hap ïakhun pyrshah ym bad kino kino ki kyrtong," u la jubab.
U la ong ba ki khynnah ki dei ban long ki nongmihkhmat ha ka jingïakhih ha kylleng ka pyrthei ban tei biang ïa ka mariang kaba lah ban ïaineh na ka bynta ka pyrthei kaba kyrshan ïa ka jingim.
Kumta ngin hap ban ïaleh ïa ka election hapdeng kiba bun ki jingeh khamtam ha ka liang ka pisa ka tyngka.
Lah ban kdew ba kham mynshwa na ka liang jong ka ka Asst Commissioner ka Food bad Supplies bad Food Safety Officer ka Kong DBS Mukhim ka la pynshai ba ka jingdon jong ki wieh ha u sniang kam don eiei ka jingktah lada shet bha ia ka doh.
Ka Under-Graduate Medical College kan ïarap ban ai jinghikai under graduate medical ïa 100 ngut ki samla pule MBBS man u snem da kaba pyndonkam ïa ki teknoloji katkum ka juk mynta.
Ka Nongbri Brothers pat ka la shut 4 sien bad ka la thep 4 sien.
Ka kong Santa Mary Shylla, ka la ai ka jingiaroh ïa ka Kyrmen Foundation bad kumjuh ruh ïa ka tnat CSR jong ka Star Cement ba ki la lah ban pynlong ïa kane ka prokram kaba jop bad kaban wanrah jingmyntoi ïa kito kiba donkam ïa ka snam, ka la bynrap ruh da kaba ong “Ban pyllait im ïa kawei ka mynsiem ka long ka jingkyrkhu", ha kajuh ka por ka la air uh ïa ki kyntien kitbok kitrwiang ïa ka Kyrmen Foundation bad ïa ka tnat CSR (Star Cement) ba kin nang lah ban iaid shaphrang ha ki kam ba bha ban ai ka jingshakri kaba bha tam ïa ki paidbah ka ban long ka jingkyrkhu ïa ka im lang ka sahlang ban kyntiew ruh ïa ka bha ka miat ha ka thaiñ hi baroh kawei.
Haba phai pat na ki Nongmihkhmat jongngi kiba ngi ki paidbah ngi la pynkup bor iaki, ba kin Kit kin Bah iaka khia ka shon ka Ri bad ka Jaidbynriew ba ki dei ban leh noh eiei bad ban pynurlong shisyndon iaka jingiai dawa bad jingiai Angnud u Paid ka Bri Hynñiewtrep Hynñiewskum ban pyntrei kam noh mardor iaka aiñ ILP.Lym kumta kam don jingmut kito ki jingpyrta ieit Ri jongki bad ki jingkular jongki bakin kit kin Bah iaka khia ka shon u Paidbah hashwa ki Election (MLA,MDC bad MP) hynrei hadien ka Election pat Kim kynmaw shuh iakaei baki la kular namar imat ki nongmihkhmat jongngi ki long kiba klet bieit palat bad lehse ka lah ban long nakane ka daw.
Shillong:U General Secretary ka All MeECL union Assiociation, u bah Arju Dkhar, u la iathuh ba ka jing duhnong jong ka tnad MeECL, ka dei na ka jingshim ram palat kane ka tnad bad u la kynnoh ruh ba kane ka jingshimram kaba palat kane ka tnad ka long ruh tang ban ioh pyndap ia ki katto katne ki political leader.
Ngi kyrmen ruh ba kane kan pynjur ïa ka jingpynmih ïa kitei ki kynja tit Shiitake kiba don ka jingdawa kaba jur bha," ong u Myntri.
“Ka JAC ka la leit ban jurip ïa kane ka surok bad ka la lap ïa ka jingpyntrei torti jong ka kompani.
Kane ka iakop thei bhabriew kan long haka 12 tarik u Naiwieng 2022.
Ha kane ka ilekshon ba mynta, ki la don ruh haduh 19 ngut ki kyrtong kiba ïakhun kum ki kyrtong shimet.
Nongpoh, Ïaiong 11: Ki nongïalam jong ka seng Samla jong ka shnong Mawlasnai haka sngi thohdieng kila leit jngoh bad ai jingïarap ïa kawei ka longiing kaba shempap kaba dei ka longiing jong ki khun swet haka shnong Mawlasnai ha Ri-Bhoi District kiba shem jingeh namar ka jingduk jingkyrduh naduh ba ki kmie ki kpa kila khlad noh na kane ka sla pyrthei.
U Modi u la ong ba ka sorkar ka trei borbah ban kyntiew ïa ka rukom im bad ban rat dyngkhong ïa ka jingduk na ki longiing ba duk, ban plie ki lad ioh kam bad ki lad seng kam lajong na ka bynta ki samla, ka jingpynkup bor ïa ki longkmie jong ka ri da kaba weng ïa ki jingeh jong ki, bad ban kyntiew ïa ka kamai kajih jong ki nongrep jong ka ri.
“Da kaba ïaid ryngkat lang bad ka jingangnud u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi ban pynlong ïa ka ri India ka ban kynjoh ïa ka ioh ka kot kaba 5 Trillion US Dollar ha u snem 2025, ka sorkar Meghalaya ka la buh ïa ka thong ban pynlong ïa ka Meghalaya ba kan kynjoh ïa ka ïoh ka kot kaba 10 Million US Dollar ha u snem 2028 ka ban kyntiew arshah ïa ka GDP jongka jylla.
Ka Seng kieng atiar Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) haka Balang kala pynbna ba kan weng noh na ka jingiakren iasuk kaba dang iaid shakhmat bad ka sorkar pdeng kumjuh ka sorkar jylla namar ka jingbym shimkhia halor ki jingdawa ba kongsan jong ka.
Ha ka jingïakhun ban ïaknieh ïa ka nam ‘Champion of Champions’, na ka liang ki kynthei ïa ka nam lahduh la ïoh ban khur da ka samla Senebi Syngkli (St.Anthony’s College) katba na ka liang ki shynrang, u samla Shemladbha Khongwir (Seng Khasi College) u la ïoh ïa ka nam lahduh.
Ha kaba ïadei bad ka jingshah pynkynriah jaka jong ki nawei shawei u Babu Birbor u la ong, “Nga sngew ba ngi long kum ki masi ki blang kiba shuh shah leh katba mon.
Kam shem la ai lynti ïa ki nongkynshi na ka imlang ban kynthoh.
Halor kane, na ka liang ka seng ka la leit ïakynduh ïa u Syiem Rambrai ban ïathir ha kaba ïa dei bad ka jingjakhlia ka iew.
La iathuh ba ki jylla jong ka thain shatei lam mihngi, ki la hiar shibun, ha ka jingdon jong ki khlaw bad ka  Arunachal Pradesh, ka la duh da  257 sq km, ka Manipur da 249 sq km, ka Nagaland da 235 sq km, ka Mizoram da186 sq km bad ka Meghalaya da 73 sq km ia ki khlaw jongki, ha kine ki ar snem ba ladep.
Khyndai ngut ki Myntri kiba don ha ka kynhun myntri ka Karnataka 2023 ki la shah pynshisha ba ki la don bun tylli ki mukotduma kiba long pyrshah ïa ki.
U la pynkynmaw ia u Eugeneson Lyngdoh, uba la paw ha ka jingialehkai ha ka ri.
of Biotechnology NEHU Shillong, ki la wan ban  ia kyn duh ia u Dr.Boss L.Marthong ha Nongstoin ha ka 17 tarik u jylliew bad ki la  ioh ban iasyllok bad u na ka bynta shibun kiei kiei ha kaba iadei bad ka jingsumar dawai kynbat na ka bynta ki jingpang ba shyrkhei bad ba eh  ban pynkoit  kum ka jingpang psoraisis,diabetes,asthma,cancer bad bun kiwei kiwei pat ki jait jingpang bapher bapher ba eh ban pynkoit.
Kumta ka Dorbar Shnong lyngba u waheh Shnong Bah Phaibiang Syrti ka kwah ban pynshai ba ka khlem kyrshan ia ka Star Cement, halor kane ka kam hynrei ka kyrshan pat ia ka 6 Shnong Wah Lukha Association ban pyrshah ia kane ka jingialang paidbah.
Katba ha ka Khasi ka ryntih-pynbeitktien ka dei: “Nga bam ja" (Subject-Verb-Object), ha ki thup-ktien Sanskrit pat: “Nga Ja bam" kum ha ka Hindi “Mey bhaat khata hu" (Subject-Object-Verb).
Katkum ka jingbthah ba la pynsaphriang na ki ophis jong ki C&RD Block, la ong ba ïa ki lama dei ban wah naduh kaba sdang jong u bnai Naitung mynta ka snem haduh ka 15 tarik u Nailar 2022, kaba dei ka sngi ban pynkut ïa ka jingrakhe dap 75 snem jong ka jinglaitluid.
Mynta ka step , la sakhi ba ki longkmie, samla,rangbah katba ki ki dang ia ap ia ki nongialam ba hakhmat jong ka party VPP bad ia u kyrtong ha thymmai u Dr.Ricky Syngkon, ki la ia sdang ban ia shad.
Kumta, na ka liang ki bor pyniaid ka Afghanistan bad kiba long ruh ki heh ka Taliban, ki la pynrem jur halor katei ka kam thombor bad ka Taliban ka la phah ruh ia ka jingsngewlem sha ki iing- ki sem jong kitei kiba khlad bad mynsaw ha katei ka jingjia bad ka la kular ruh ban shim khia bad ban pynshitom ia kitei kiba don kti ha katei ka kam baroh.
Ka seng ka la ïoh jingtip ruh ba ïa kane ka jingshalan dewïong la leh da uwei u bar jylla ha ka kyrteng jong ka Ruthina D Marak na East Garo Hills District ha kaba ki trai dewïong ki hap ban ïoh ka challan lyngba jong u ym ka challan na ka sorkar jylla.
U la ong ba ka elekshon MP mynta ka kynti ka shongshit bha namar ka jingleit ka VPP kylleng kylleng ban pynsngewthuh ïa ki paidbah ïa ka hok jong ki nongthep vote bad ïa ka jingïashim bynta ki paidbah ïa ka elekshon da kaba khuid ba suba.
La iathuh ba kane ka jaka ka dei jong kong Prem Nongbsap bad ba I la die noh sha ka Seng Khasi Mawlaingut ha ka 20 tarik u bnai Nohprah 2017.
U Samla Baïashanlang Kharshanlor u la ïathuh ba ha kane ka jingleit ïa kynduh ïaki bor jong ka tnad MePDCL la ïoh ban ïakren bad u Executive Engineer bad naka liang ki nongïalam ka KSU ki la pynpaw ïa kine ki jinglong jingman jong ki post elektrik ba kim long shuh kiba skhem bad ki la pynpaw ruh ba ki paidbah ki ba sah marjan ki shong syier namar ki sainar elektrik ki ïaid lyngba ki ïing ki sem jong ki khamtam ha kume kane ka aiom slap bad ler ba kitei ki post elektrik ki lah ban khyllem ha kano kano ka por kaba lah ruh ban wanrah ka jingjia ba sngewsih.
Ban tip ia ka jingshisha bad ban lait na kitei ki jingpynkulmar jingmut ia kiba bun ki paidbah ka thaiñ Sohra ki la don katto katne ngut ki samla kiba kwah ban tip kaei ka ripod kaba mih na ka jingtohkit halor katei ka jingjia.
Ki kali kin iaid katkum ka jingpynbeit kumne harum: Ki jaka kiba hapoh ka Sohra bad Pynursla (Civil) Sub-Division kan long 33% shisngi: Ki jaka kiba hapoh ki C & RD Block jong ka Mawryngkneng, Mawkynrew, Mawsynram, Sohiong bad Mawphlang kan long 33% shisngi: Dei ban bud pyrkhing ia ka rukom shong briew ha ki kali kumne harum: Kiba pynkheiñ ia ki kyndon bad ki jingbthah naka tnat ka Koit ka Khiah ka Sorkar Meghalaya bad naka kane ka Ophis kin shah pynshitom katkum ki kyndon aiñ.
“Namar lada u khun (Jisu) un pyllait ia phi phin long kiba la lait noh DA SHISHA.Ioanis 8:36.
Ha katei ka jingïalang bala long ha Conference Hall jong ka DRDA la don lang ruh da u Bah Mayral Born Syiem Chairman ka State Health Advisory Board ba dei ruh u MLA ka Nongpoh, Arpit Upadhyay Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi, Raja Brahma Project Director ka DRDA, ka Dr TS Momin DMHO ka Ri-Bhoi, Bah BB Makdoh Chairman ka Synjuk ki Rangbah Shnong, Bah PB Sylliang Secretary bad kiwei kiwei ki ophisar lem bad ki Rangbah Shnong kiba la wan ban mihkhmat naki jaka bapher bapher.
Shwa ia kane, u general secretary ka Kylleng-Pyndeng Sohiong Uranium Land Owners’ Association, u Bha Heas diengland Lyngdoh Sang riang u la kynnoh ba ka jingpynslem ban pyndep ia ka surok ha ka por kaba biang ka lah ban dei namar ka jingbamsap.
“Ka jingthung kam kan iaid sha khmat bad shisien ba la pyni ia ka jingbatai bniah, phin sa shai kdar.
Ula ai ka jingkular ba ka Sorkar kala shim ïa baroh ki sienjam ha kaban pynthikna ba kine ki samla kin wanphai noh kham kloi da kaba suk bad ba shngaiñ sha Jylla Meghalaya.
Kane ka long ruh hadien ba 91 ngut ki shipai BSF ki don ia ka jingpang Covid-19  bad na ka liang ka Sorkar jylla, ka la pynbna Containment Zone ia ka jaka ba sah ki shipai BSF ha Umpling bad kam shah shuh iano iano ruh ban iarung ne ia mih na kane ka ktem  jong ki,hynrei ban pyntikna ba kan ym don ka Comunity spread ka tnad ka koit ka khia kan sdang ia ka jingtest naphang (Random testing).
U Bah Shanlang Diengdoh, haba kren sha ki lad pathai khubor, u la ong ba ka jinglah ka sorkar ba shna pynbha ia ka surok na Umsning sha Sonidan, kaba don ia ka jingjrong ba 40 KM, ka la pynsuk shisha ha ka leit ka wan ki paidbah bad kaba la wanrah ruh ia ka jingkylla dur ia ki shnong kiba don ha ka thain Mawhati hi baroh kawei.
Don ar jaid ki khoi; uwei uba ki shna na u kba, bad uwei pat uba ki shna na u khaw, uba ki khot ha ka ktien Bengali u ‘muri’ lane ha ka ktien Hindustani ‘murmura’.
U nongaiktien jong katei ka kynhun u Rupert M Sangma , MDC na Tura konstitwensi u la ong ba ka GHUA ka kyrshan tylli ia ki nongtrei ka GHADC, kiba ia khih mynta na bynta ka hok jong ki.
Kiba bun ki jylla ha ka ri India ki la ai shuti lashai ka sngi bad don ruh kiba ai shuti shiteng sngi.
Ha kane ka jingleit kynduh u Rupang ia u ne u heprit, ba kyrteng Rupari Nongrum 9 snem ka rta, u ba 5 napdeng ki 6 ngut shipara, la lap ba u  pule ha ka Kyrdan class ii ha ka skul shnong ha Gov.
Bun ki Khristan kiba don ha byndi ki phla ki jingpynshitom ba ki shah ha byndi ki dang suk ban shah hynrei ynda pule ia kitei ki kot pat, ki ktah jur ia ki namar ka pynmih bad pynartatien ia ki, Hato dei hok shisha mo ba ym don Blei? Uwei na ki shakri U Blei uba kyrteng u Hien Pham, u ba shah ka jingpynshitom ha byndi u la iathuh ba la kerkut ia u da ki kot pyrshah khristan suda kiba ong ym don Blei, kita ki kot ki ktah ia ka bor pyrkhat pyrdaiñ jong u bad lymda dei da ka bor jingaiei U Blei u iathuh u lah ban phaidien noh.
Te balei ngi kheiñ tad ïa ki haduh katne katne? Ki don katto katne ngut ki briew na ri nongwei kiba wan khnang tang ban rung sha kine ki krem bad ki da pynlut bun bnai ha Meghalaya.
Shish phi hapoh 15 bnai hadien 26 1 1950,kata hu 13 April 1951,  Kane ka sorkar ka la mushlia bad ki jaka ki Riewlum pyrshah ïa ka ethno geography and Geo polity (Jaka ki Pnar  bad Jinglong kyrpang jaka buhai shnong).
“Lada kane ka kaiphod kan long ka kaiphod kaba pynrem ïa u nongshah pynïap (Bah Cheris) bad phi pyrto ïa u nongpynïap (Pulit) ïoh lehse kan sa khie biang ka thma hapoh ka jaidbynriew bad yn sa wan shuh shuh ka jinglynshop na ki bor ka mariang ki ban sa ktah shimet shimet ïa phi kiba don hapoh ka Sorkar," u la kynthoh.
Balei ng don re ban ong ei ei Nga don kein ban ong ei ei halor kane.
Lakhimpur: Shri Jayant Kalita 13.
Ia kine la ioh bat na bynta jong ka Khyndai Lad, Iew Mawlong bad Motphrang.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 458 ngut.
Ka don ka ïing mane, ka madan ialehkai phutbol ne basketball.
Kum ban shu pyntip hangne ba ka jingmih jong ki paid Garo ban pyrshah ïa ka ophis u Syiem ka Hima Mylliem ka long hadien ba ka la phah da ka jingthoh sha ka ophis u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi Cistrict ban ym pdiang ïa ki No Objection Certificate (NoC), ki kot ki sla ba ai lyngba ki Rangbah Shnong Garo la ka long ha kino kino ki kam ha ki tnad Sorkar.
Shuh shuh, la ïathuh ba u Rangbah Shnong ka Noapara um don jingtip eiei ïa kane lait noh tang u Secretary ka Noapara u ba don jingtip.
Haba pynshai halor kane u la ong ba ki Containment Zone ki dei ki jaka ki ba pur sted kane ka jingpang  ha ki shnong ki thaw, hynrei ha ka jylla kiba ioh pang Covid-19 ki dei beit tang ki ba dang shu wan phai na shabar ka jylla bad ki jaka ba phah sumar, ia ki ym lah ban pynhap ha ki Containment Zone.
Haba kren bad ki nongthoh khubor, u waheh shnong Khanduli u ma Yooshida Nongspung ula ong ba kane ka rai kan neh tad haduh ba ki shnong Karbi kiba don haki jaka leit rep leit riang ki nongshong na Khanduli bad ki shnong ba marjan kin ailad biang ïaki nongshong shnong Khanduli ban rep ban riang bad ban shongsuk shongsaiñ.
" U la ong ia la ka lok.
Kane ka dawa ba ka long kaba donkam ban sngewthuh ïa ka daw tynrai kaba phi donkam ban shim ki lad jingïada ha kajuh ka por.
“Kane ka jingot kilo kadei sha kiwei ki thaiñ kum sha thaiñ Ri Bhoi, hynrei ha Ïewduh naduh 2019 kam don shuh ka jingot kilo bad khlem ïoh jingujor, bad ka Hima ruh ka khlem shong kli kti haba ïadei bad kane ka bynta," ong u Paiem Ainam.
Kane ka jingleh ki pulit  ka la pyntieng  pynsmiej ia kiba ha ing ha sem khamtam eh ka la pynher syrngiew  ia ki khunlung khynnah, ong ka kyrwoh na u President KSU SWKH u samla Forwarmen Nongrem.
“Balei ïa kine ki pulit ka sorkar ka ai lad ban ai jingpynshai ki pulit kiba la tip shai ba ki siat ïap katba lada don ki samla kiba ka shu suba pat ka kem beit shimiet shimiet ruh," u la buh jingkylli.
Haba ka kmie ka la iathuh ha u Peter, u Peter u pynpaw kumjuh kumba ong ka para ba dei ban da iohi ia u briew ym tang ha ka sur lyer (mobile) hynrei markhmat syndon.
