Sa kiwei pat ki tamasa ki ban sa pynlong ki kynthup ïa ka Me.
U Tayeng, u kyntait ruh ka don ka jing ioh kurup pisa kaba T.9klur na ki katto katne ki bos ha Arunachal.
Ki nonghikai ki la ban jur halor ka jingdonkam ka shi kynta ka jingbym pynthut ka Kangaroo Mother Care (KMC) ne ka jingpynïadei kaba marmet hapdeng ka kmie bad I khyllung ba dang kha thymmai.
Ki pulit jong ka France ha ka Sngi Ba-ar, ki pyntip ba 2 ngut ki briew ki la shah siat iap ha ka jingjia khaïi drok hapoh ka shnong Evreux jong ka phang North hapoh France.
Nongpoh: Kawei ka Trok kit Tympew kaba don ia u number AS-11-AC-4360, kaba mih na ki thain Guahati da ka jingthmu ban leit ka Silchar, ka la kylla hapdeng ka surok bah NH-6 ha Nongpoh.
Ki Volunteer jong ka shnong kin peit ki sylli bad lada lap ia kiba leh pyrshah bad ki bym bud ryntih iaki kyndon COVID yn khang shisyndon iaka dukan.
Nongpoh:U AICC in-charge of Meghalaya, u Manish Chatrath ha ka sngi ba ar, ha ba iakren bad ki lad pathai khubor u la ong ba kam don kano kano ka jingiakren ban bujli ia u President MPCC.“Ka jingwan jong nga sha ka jylla Meghalaya ka long ban iakren halor ban pynkhlain ia ka party Congress bad kam shem ladon kano kano ka jingiakren halor ban bujli ia u president ka MPPC" u la ong.
Jowai, 16 Lber:Ka Khasi Students’ Union, Jaintia Hills District Unit ka la pynpaw ia ka jingpyrshah jur halor ka jingthung kam shipor, ia uwei u sahep bar jylla uba la shongthait naka kam kum u Account Officer jong ka Comptroller Account General, uba la tip kyrteng kum u PK Deb.
Ki Nongngam um jong ka NDRF ruh kim pat nud satia ban ngam shapoh jong kane ka par ban wad ïa kine ki nongtih dewiong namar ka jingjylliew jong ka um ha kane ka par ka dang long palat ïa ka 70 phut.
Ha kajuh ka por, u la bynrap “Ka reservation kam ym neh slem junom la junom, pateng la pateng bad ka long ka jingkyntu kynpham, watla ngi shim ia ka kabu ngin pyndonkam ia ka bhah pule hynrei ngi dei ban don ka mynsiem ban iakhun ba ngin pynpaw ha ka pyrthei bad ha ka ri ba kum ka jaitbynriew watla ngi long kiba rit hynrei ngi don ki khraw jabieng ban iakhun bad kiwei ki jaitbynriew heh paid".
Ia utei u samla uba la mynsaw jur la pynkit noh sha Civil Hospital Nongpoh bad namar ka jingshitom kaba la kham jur la pynkit noh ia u sha Shillong ban ioh ka jingsumar ba kham bha.
" La ong i Kong Lumspah  “To ym lei lei, ngin ia shong kai shuwa ma ngi hangne.
Shillong, 15 Naiwieng:Ka jingialang ba 4 sngi hapdeng ki heh shipai khappud ka india bad Bangladesh ka la sdang mynta ka sngi hat majai ha Sylhet, Bangladesh bad katei ka jingialang kan kut ha ka 18 tarik mynta u bnai.
U Bah Prestone ula ong ba naduh u snem 2018 ba synshar ka sorkar MDA, da ki phew hajar tylli ki jingkyn noh kila mih pyrshah ïa ka Sorkar hynrei kila don ruh bun ki jingkynnoh kiba ka Sorkar kala thung ïa ka kynhun toh kit kaba shong kat kum ka jingshongkhia ka jingkynnoh.
Ki kynhun ïalehkai kiba don ha ka kyrdan ba-ar (top two) na kine ki artylli group kin sa lah ban jam sha ka jingïalehkai semi phainal ïa kaba la buh tarik ba kan long ha ka 14 tarik Naitung bad ïa ka tarik jong ka jingïalehkai phainal yn sa pynbna kham hadien.
ka Lyiur ka thew ia ki por kiba eh ki por ba u slap ka um saw ki wan ban rong noh ka long ka por ka jingma jingeh bad kumta ter ter.
Nalor ba katei ka iew Khyndai Lad ka long ka iew kaba khapngiah hynrei mynta ka dang kham palat shuh shuh ka jingkhapngiah namar ha ba phai  sha ka diang bad ka mon ngin iohi tang ia ki nongdie madan kiba la pynkhapngiah shuh shuh ia ki surok ki lynti synkein iaid jong ki paidbah.
U Sujit Kumar Gupta, uba dei u khun jong U Ram Bahadur Shah, u dawa na ka sorkar jylla, ba kan sngew synei ban pynnoh khyndiat na katei ka pisa, na bynta ba un bam tymmen u kpa jongu.
Haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor, u Mukul u la ong ba kaba donkam mynta ka long ban pynshai bha ia ki nongsiew khajna kum ki nongkhaii shaphang ka Goods and Service Tax (GST).
Na ka liang U Myntri Rangbah u la ong ba ka jylla Meghalaya kan dei kawei na ki jylla kiba leh bha tam bad kan dei kawei na ki jylla ki ban lah ban pyndep kumba la buh katta ha u Snem 2024, wat la na ka liang ka jylla la buh ïa ka thong ban pyndep hapoh u Snem 2022 hynrei ki jingeh kiba ka jylla ka mat kim shym la lah ban pynurlong.
Kane kan sa jia kumba jia ha ki snem kiba la leit noh shadien.
U nongialam ba rangbah jong ka UPPL, u ba long ruh u Chief Executive Member jong ka BTC,u Pramod Boro, u la pynshai ba la weng noh ia u Basamutary kum u Chairman jong ka Bhairaguri VCDC ha Udalguri District ha u bnai Rymphang bad ia ka jinglong dkhot jong u hapoh jong ka parti ha u bnai Kyllalyngkot.
Katkum ka jingong u bah Hamlet, ki jaka sah ba la don mynta ha kaba la pynlong ophis, ka biang bha namar ba ki biang ki jaka sum, ki jaka shet, ki jaka sah bad kiwei ki jingdonkam.
U leh aiu u Power Minister , ki leh aiu ki heh ki hain kiba don ha ka power Department? Balei kim pyni ia ka kam ba ki trei.
Kane ka jingjia ka la mih hadien ba ki nongniah trok ki la ngiah ia ka jingslem ban thew ia u dewiong bad namar ba la kynnoh ba ki la kit palat ia ka 9 ton.
Shillong,18 Rymphang:Ia ka phlim Hindi ka “Har pal"  kaba ak da u Shiney Ahuja bad ka Preity Zinta kaba la ring ha Shillong la dep nadong shadong hynrei na ka liang u trai ne producer  um shym la treh ban pynlait paidbah namar ba u tieng na ki katto katne ki jingeh.
Haba ïa ka Bihar, Madhya Pradesh, Chhattisgarh bad Andhra Pradesh la lah ban phiah hapdeng ki snem 2000 haduh 2014, bad ïa ka Jammu & Kashmir la pynhiar na ka kyrdan jylla sha ka Union Territory bad la pynkha ïa ka Ladakh la pynkiew kum ka Union Territory ha u snem 2019, kan eh aiu ïa ka Sorkar India ban nang phiah shuh ïa ki jylla?Ngi sngewthuh ba lada ka Sorkar India ka don ïa ka mon, ka lah beit ban pynurlong ïa kino-kino ki jingdawa jong ki jylla.
ïa kane ka FIR la phah copy sha ka Cyber Crime Branch office, Secretariat Hills Shillong bad sha u Chief Electoral Officer, Commissioner and Secretary ka tnat Election bad u Chief Electoral Officer, Additional Secretariat, Shillong Meghalaya.
Kane ka skhim ka dei kawei na ki skhim ba ka sorkar jylla jong ka West Bengal ka la pyniaid sha khmat ia kane ka skhim ba la tip ha jylla West Bengal kum ka Lakshmir Bandhar Schemes, kaba la ai jingmyntoi ruh ia palat 1.8 klur ngut ki longkmie ha katei ka jylla.
Kum ban shu kdew hangne, ba halor ka jingshah rahbor bad shha pyniap dusmon ia utei u khynnah na Nagrabil, ki Pulit ki la dep ban kem haduh 5 ngut ki briew, ia kaba la suba ba ki lah ban donkti ha katei ka kam rahbor bad pyniap dusmon ia utei u khynnah, ha kaba ynda ki la dep pyniap ki sa leit ban buhrieh ha kawei ka Par Maw (Stone Quarry) kaba don ha katei ka thain.
Ngin sa peit ïa kaei kaba ngin lah ban leh ban pyndonkam ban pynbiang baroh," ong ka Ampareen.
Haba kren ha katei ka sngi u Bah Banjop u la ong ba ka jaka bad ka shnong Madan Umwang ka dei ha Meghalaya hapoh u Syiem Raid Nongtung.
Kumba ka SDRF ka dei ka interest Reserve Fund, ka jinglah ban siew ïa ka sut baroh ka shong bad ka sorkar jylla.
Shillong, 18 Naiwieng:Namar kan don ka jingiaseng rakhe 175 snem ka balang Presbyterian ha Nongsawlia, Sohra ha ka 20 tarik mynta u bnai, la pynbna ba ki kali kiba rung sha jaka long jingiaseng ym shah ba kin mih biang na ka jaka ba ki ieng tad haduh ban da wai ka jingiaseng ba-ar.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, ka Myntri ka Koit ka Khiah ka la ong ba kum kine ki jingjia, kim dei satia kiba jia tang mynta, hynrei katkum ka jingïathuh jong u Director ka NEIGRIHMS Hospital, na ka DHS (MI) bad na ki doktor ba kum kine ki jingjia ki ju jia teng teng.
Na ka liang jong ki pulit ka Nongstoin hadien ba ki la ioh ban pdiang ia katei ka jingujor mar mar ki la leit sha katei ka shnong kaba don ha ka thain Marngor ban kem noh ia u tei u runar hynrei ha shwa ban poi ki pulit u tei u runar u la iohlad ban phet krad noh.
Une u briew ula wan shah sumar hapoh kane ka hospital ha ka 15.11.2022 bad u la khlad noh ha ka 09.12.2022.
Ka daw ka long ba ki don ki kmie ki kpa ki bym pat nang ban ñiewkor ïa ka jingnang jingstad, don ruh kiba ïakynduh jingeh ban pah skul ïa ki khun, namar ba ban ka jingduk bad ki khun shynrang kiba la 14 snem sha neng ki hap ban leit bylla ban kyrshan ïa ka ïing ka sem namar ba ban ka jingduk jingkyrduh.
Ka ri bad ka jaidbynriew ka duh noh ïa ki rang ïasaid ki rang ïatai ha ka dorbar ba kyrpang ki riewsaiñdur ïa ka ri bad ka jaidbynriew.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka FKJGP ka kyntu jur ïa ka tnat PWD bad kumjuh ïa ki kontraktor ba ki dei ban shim khia mardor ban pyndep noh ïa ka jingsiang rong khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ki paidbah.
Nongstoiñ, Nailar 22: Ki paidbah kiba shong ba sah ha ki bynta khappud bad ka jylla Assam, ki la mad shisha ïa ka jingeh ba khraw ha ka kit ka bah, ka pang ka shitom bad ha ka ïaid ka ieng namar ka jingbym don ki surok kali ba bha ban leit sha ki shnong ki thaw jong ki.
Ki jingiathuhkhana jong ki briew baroh kiba duk haduh kiba riewspah kiba bieit haduh kiba stad, ki nongkyndong haduh ki nongsor, kiba kham kongsan ki long kumne:-1.
Ha ka snem 1970 ngi ïa don 300 tam ki volunteer ïaleh Hills State, ngi la ïa sdang naduh Mawlai shaduh Distict Council.
Kumta u Jisu u ong pat ha u – “Me me long u Nonghikai jong u Israel, bad mem tip ia kine kiei kiei ruh? Ioannis 3:1-10.
Uwei u samla uba kyrteng u Dihacianlang T Nongpluh uba dang 28 snem ka rta, ula khlad noh na ka jingjia aksident kali kaba la jia ha Thadlaskein, Mukhla West Jaintia Hills District haka sngi ba Ar.
Ïa kine ki khusnam pisa la bei da u MLA ïa ka Lahduh bad ïa kaba wan baar da u bah Embhahlang.
U la pynpaw ka jingkmen ba ka bor jong ki samla ka ïalam ïa kane ka jingïaid lynti jong ka ri.
NewDelhi,3Risaw:Ka sorkar pdeng ka la mynjur ia ka jylla ba thymmai ka Telangana  ka jylla kaba la pait na ka Andhra Pradesh bad ia 10 snem ka Hyderabad kan long ka nongbah jong ar tylli kitei ki jylla.
New Delhi, 4 Risaw:Ka Election Commission of India mynta ka sngi, ka la buh sngi, na bynta ki elekshon dorbar Jylla, ha ki san tylli ki Jylla, ha kaba yn pynlong hapdeng ka 11tarik Naiwieng haduh 4tarik Nohprah bad katei ka dei ka elekshon, kaba khadduh eh, ha shwa ba kan wan ka elekshon Lok Sabbha jong u snem 2014.
Ïa kane ka CMYC ba la shna pynwandur da ka Sauramandala Foundation and Project DEFY, yn sa buh ha ki bynta bapher bapher jong ka Jylla.
Shillong, Ïaiong 17: Ka Tnad Meghalaya Police kala kyntu ïa ki riew paidbah ba kin phikir bha namar ka jingmih jong ki riewshukor kiba kam ïalade kum ki Heh Ophisar ban kamai pisa.
Ka jingwan kane ka ain ka la pynlong ym shuh tang ia ki Sengbhalang ban mih shakhmat ban dawa Ia ka Inner Line Permit, hynrei ha kane ka kynti ka jingdawa ILP ka dei beit jong ki paidbah, ngi la iohi ia kane ba man ki Rally ki paidbah ki dap mam ban ia shim bynta ha kine ki jingialang paidbah ban dawa ILP.Ym lah ban len ba ka ïing Dorbar Thaw ain ka sorkar jylla ha kane ka kynti ka la pass syndon da ka resolution ban buh ha khmat ka sorkar India ba ka dei ban pyntreikam noh shisyndon ha Meghalaya ia ka ILP kumba leh ia ka Manipur, Mizoram, Arunachal Pradesh, Nagaland.
"“Kine kiei kiei baroh ki long namarba kim (kiwei pat ki Seng Sainpyrthei) kim lah ban pynngeit ïa ki briew (nongthep vote) ki pynngeit ïa ki nongïalam.
Kam long kaba ïahap ïa u nongïalam ban sei ïa ki jingshisha kiba bakla lyngba ki tnad pathai khubor.
Ha kajuh ka por, u  Conrad u la kyrpad na u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi, ban mynjur ban don ka jaka sah shipor ne ka Presidential Retreat ne Guest House ha kane ka dong mihngi bad kawei na ki jaka, ka dei ban long ha Shillong.
La ruh iaka jingkren na u Rangbah Shnong ka Padu Bah u Ma Neta Pohthmi u ba la ai ka jingkren bad kyntu ia ki khynnah samla kynthei bad shynrang ban wan shakhmat na ka bynta ban shim ka kabu ba ka sorkar ka la wanrah shaduh ki shnong bad ki thain jong ka Amlarem ha kaba iadei bad ki jait training bapher bapher.
Hynrei ki Egypt ki la kmen eh haba ki Israel ki la leit noh na Egypt, naba ka jingsheptieng ka la long halor jong ki" Salm 105:38.
Nalor ki kot ki sla jong ki nongtrei bar Jylla hapoh katei ka karkhana na ka liang jong ka Seng kala dawa ruh ba katei ka karkhana kadei ban siew dep noh ia baroh ki bill jong ki supplier kaba sah mynta sa kumba 1 klur shiteng bad ka Seng ka ai por ruh ia katei ka karkhana 10 sngi ba kan siew dep lut ia baroh ki bill ba sahteng jong ki supplier.
Ha East Khasi Hills ki don 104 ngut kiba kynthup iwei na ka armed forces, iwei na Bishnapur cluster, 3 ngut na Golflink cluster, 29 ngut ki high risk, iwei na IGP cluster, 6 ngut na Jaiaw cluster, 4 ngut na Laban cluster, 3 ngut na Madanryting cluster, iwei na Mawkhar cluster, 14 ngut na Mawlai Nonglum cluster, iwei na Nongmynsong cluster, 3 ngut na Oakland Road cluster, iwei na Khyndailad cluster, iwei na Polo cluster, 24 ngut na Pynthorumkhrah cluster, 9 ngut na Rilbong cluster bad 2 ngut na Rynjah cluster.
Ki dkhot ka Meghalaya Bharat Scouts & Guides (MBS&G), West Jaintia Hills District haka jingialam u ma Ohiwot Laloo, District Secretary bad u Elvis Dkhar, District Organiser Scout ha ka 25 tarik ki la pynlong da ka jingsam ia ki Mask bad pynsngewthuh ia ki nongshong iew ha Iawmusiang, Jowai shaphang ki lad iada na u khniang jingpang Covid-19.
U la ong ruh ba kane jingnang jingstad ha kane ka juk ba mynta ka long ka atiar ba ki khun samla kim dei ban kheiñ sting hynrei ban shimkhia ban minot thop haki jingpule bad haka por ba ki lait ki lah ruh ban peit ïa kiwei kiwei ki jait kot kiba lah ban pynïar ïaka pyrkhat ka pyrdaiñ bad kumjuh ruh ka jingnang ka jingtip.
Halor ka jingpynkynriah noh ïa ka Marten na Mawlai Mawïong, ki nongïalam ka SSMP ki la ong ba u Symbud Myntri Rangbah u la pyntip ba kane kan sa urlong bad ka kam ka dang ïaid shakhmat.
Ka Delhi watla ka la ïakhun khlem da pyni ia ka jingduh bor hynrei namar ka jingskhem ki rangïalehkai ‘dien ka Lajong ki la duh noh ban pynkhih jar bad ioh ban pynphai tang shi kol lyngba G.Rawat (60).
Wat kiba paw kyrteng ha ka CEC jong u MLA ruh kim don jingtip eiei, ïa kane baroh ngi lah ban pynshisha," la ong u Bah Pyndap.
Shillong:Ka FKJGP ka pynpaw ia ka jingpyrshah jur jongka ia ka ‘Citizenship (Amendment) Bill, 2016’ ba la wanrah da ka sorkar pdeng ban ai ia ka hok nongshongshnong (citizenship) ia ki rit paid kiba dei na Bangladesh, Pakistan bad Afghanistan kiba la dep rung sha Ri India kynthup ha Meghalaya bad kiwei jylla shatei lam mihngi bad ka seng, ka shim ba katei ka ain, kaba dang don mynta ha ka jingbishar bniah da ka Joint Parliamentary Committee (JPC) ka long ka jingma ia ka thain shatei lam mihngi kynthup ia ka Meghalaya, namar da ki phew lak ki rit paid na Bangladesh, Pakistan bad Afghanistan kin ioh ia ka hok jinglong trai shnong.
U Myntri rangbah u la ong ba ka sorkar ka don ka pisa ym tang na ka NCLPR, hynrei wat na ka skhim ka sorkar jylla ruh ban ai sha ki skul ban shna ia ki iing bad kiwei ki jingdonkam.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum na ki pulit ka ong ba u tei u snar khaii drok u ba la shah kem la tip kyrteng kum u Protarsius Marwein bad ka khubor ka iathuh ruh ba hadien ba ka Nongstoiñ Anti-Narcotic cell, ka la ioh ia ka jingtip kaba tikna, ki la pynlong ia ka jingkhynra ha ka jaka sah jong u tei u snar khaii drok kaba don ha ka thaiñ Siejlieh Mawiaban.
“Dei ha ka 22 Ïaiong ba ngi a rai ban thaw da ka Cordination Committee(CC) ha kaba ki khlieh Nongsynshar kin long lang ki dkhot nalor ki MDC ka liang synshar bad ka liang pyrshah bad la ai bor ïa ki Hima ba kin leit sha Ïingbishar na bynta kane ka MoU.Kino kino ki Hima kiba kynduh jingeh ki lah ban wan sha ka CC hynrei kat haduh mynta ym pat don satia kawei ruh kaba wan mih" ong u Bah Jambor“Nga kwah ban ong da kaba shai ba ha ka kam don stia kano kano ka jingïapher jingmut hapdeng ka liang pyrshah bad ka liangsynshar bad la don ka jingkren kaba na ki dkhot ka EC kaba long pyrshah ïa ka rai ka CC ka dei tang ka jingbtuid u thylliej" pynshai u Bah JamborHaba kren halor kane ka mat une u MDC ka Nongstoin u la ther tyngeh ïa ka jingïaid lait jong ka sorkar ïa ka konsil, ki Hima, ki Raid, ki shnong bad ruh ïa ki paidbah ha kaba kam shym la don satia kano kano ka jingpan jingmut na ki bad ka jingai kopi hashuwa ba kin soi ïa kane ka MoU.U Bah Gabriel u la buh jingkylli ruh ïa ka jingleh klet ka sorkar ban pynbeit ïa u pud u sam kaba don ha ki thain Langpih ka jaka ba la ju don ki jingshah thombor bad ka jingduh ei ki mynsiem briew katba ïa ki jaka ba ym ju jia ka sorkar ka leh kyrkieh ïa kine ki jaka.
Bad nga kyntu ïa baroh ki kynhun ba phi dei ban pyndonkam thikna ïa kane ka pisa ba ka lah ban pynseisoh, khnang ba phin shah jied biang ha ka jingsiew kaba bud ruh".
“Nga sngew kmen ba ka Hima Mawphlang ka la pdiang sngewbha ia kane ka tamasa kaba heh ka International Mei Ramew" la ong u Dr.C.O Rangad  u dkhot ka Indigenous Terra Madre (ITM) Expediter Director NESFAS haba kren sha ki nongthoh khubor hynne ka sngi.
U Pastor P.Dkhar, Secretary jong ka Bible Society of India, Shillong Auxiliary ha ka jingkren jong u u la pynpaw ka jingnguh nyngkong eh ïa U Trai Kynrad na jrong Uba la ri la sumar bad btin lynti ha ka jingpyntyllun jong ka Bible Society ïa ki kam jong ka jingshakri ïa U Blei lyngba ka jingpynphriang ïa ka Ktien jong U Blei ha kylleng ki jaka.
“Hynrei ka ba  lyngngoh ka long ka jingïoh ïa ka shithi na Meghalaya Greater Shillong Progressive Hawker and Street Vendors Association, ka ba la pynpaw ïa ka jingpyrshah bad ïa kane ka shithi la soi da ka Kong Shani Thabah bad ka Kong Biolin Pyrtuh, ki ba la kam ba ka District Council ka la pynkheiñ ïa ka Court Order".
Namar kane, khnang ba ka College of Teacher’s Education, Tura, kan lah ban ïaid shakhmat kat kum kane ka Education Policy ba thymmai, kine ki laiñ pule BA bad B.Com kin sa sdang noh" pyntip u Myntri Rangbah.
Namar kata ban kilan met haka por armet ka long kaba donkam bha.
Haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor, u President ka HITO u Bah Donbok Dkhar, u la ong, “Ngi kwah ban phah ïa kane ka kyrwoh sha ka sorkar jylla, kumba la tip hi ba ka HITO ka ïeng skhem ha la ka nongrim ba dei ban pynbeit thymmai noh ïa ka Reservation Policy hynrei kaba sngewphylla pat ba kane ka sorkar dang mynnin ka sngi, ka la phah ïa ka shithi sha ka ophis jong ngi bad na ka liang ka jong ngi, ngi kyntait ïa kane ka jingkhot".
Nalorkata, ka High Court ka la ong ba katkum ka hukum ba la pynmih ha ka 22 tarik Lber, 2023, ka paw ba utei u nongshah mudui u la don ruh bad u ïa u dewïong uba haduh 1,25,000 MT.Lada long kaba lah, ha kajuh ka ‘affidavit’, utei u nongshah mudui un hap ban pyni ïa ki kot ki sla halor une u dewïong ba 1,25,000 MT.Na ka liang ka High Court ka la ong ba kan ym pdiang satia lada don ka jingpynslem ban ai ïa ki jingthoh bad ki kot ki sla ka.
Ka JHDS kala sdang ia kane ka kam leh isynei naduh 10 tarik une u bnai bad la pyndep noh mynta ka sngi.
Na ka liang pyrshah kiba la thep kyrteng ban ïakhun ki long u Bah Charles Pyngrope na ka TMC, u Bah George B.Lyngdoh u ban ïakhun na Umroi, u Zenith Sangma, ka Dikanchi Shira, ka Miani D.Shira bad kiwei kiwei.
Shillong:U Mukul Sang ma, nongialam jong ka liang pyrshah, na ka seng All India Trinamool Congress (AITC), u la buh ka jingkyntu ia ka Sorkar Kmie ba ka dei ban shimkhia ban pyn sangeh ia ka jingtih bad ka jingshalan dewiong beain ha ka jylla Meghalaya.
Shillong: Ka Seng Samla Mawlai Nongkwar ka la ther tyngeh ïa u Rangbah Shnong ka Mawlai Nongkwar, u Bah Rapbor Roi Thangkhiew namar ba u la ai mynjur ïa ka Mayasheel Retail Ltd, Bazar India  ban plie dukan ha Mawlai Nongkwar, khlem ka jingtip ka Dorbar Shnong bad jing mynjur lang jong ka Executive Committee jong ka Shnong.
Kata ka long kumne: Ha u snem 2012, la jia ka jingjia ha ka shnong Langja Khyllem sangrin, kaba ngam lah shuh ban klet haduh ka sngi jingiap.
Nangta u la ïoh ban shimti kum u kapten hadien ba mih noh u Gerrard, uba la leit ïasoh sha ka Los Angeles Galaxy ha u 2015.
Kiba leit sha Ganesh Das Hospital ,Lawmali bad Jaiaw yn shah ba kin iaid sha Lumjingshai lyngba ka thain Hospital.
Nongpoh, Jymmang 23: Kum shibynta ban wanrah ïaka khuid ka suba kaba dei ruh shibynta jong ka jingkoit jingkhiah, ki nongtrei Accredited Social Health Activist (ASHA) naka thaiñ Umden mynta ka sngi kila mih shakhmat ban pynlong da ka prokram pynkhuid (Cleaning Drive) ïaki sawdong sawkun jong ka Umden PHC kaba dei kawei naki jaka sumar ba ai jingshakri ha katei ka thaiñ bad kumjuh ruh ki surok bah ter ter shaduh jaka pynieng taxi jong ka shnong Umden kum ka nuksa ban hikai ruh sha ki paidbah ban lehkhuid bad ban kiar naka jingbret pathar ïaki jabaiñ.
Ka kynhun ïalehkai Basketball jong ka jylla kan sa leit ban ïakhun sha ka lympung ïalehkai jong ka All India Inter University (W) Championship 2022-23.
Kitei baroh ar ngut ki la pyndep syndon ia ka scrutiny mynta hi ka sngi.
Ka khubor kaba bym sngewtynnad pat ka long ba haduh 15 tylli k kynhun kila shah disqualified noh ne shah weng na kane ka lympung hadien ba ka bor pyniaid kala lap ba ki pynrung iaki player bala heh rta.
Katkum ka jingia thuh jong uwei u nong shong shnong ka Balat Bah R Nongsiej lyngba ka phun, mynta ar bnai kim ioh ia u khaw rashon kaba wnrah jingeh khamtam kiba shu im ja kpoh ban leit bylla sngi.
Tang ha kine ki bynta ruh kan shimpor shibun bad kat haduh ban pyntrei lei lei, tip lano sdang bad lano ban pyndep.
Kumta, la hukum ia u Bah Kmel Nongbri, Chairman jong VEC, ban pyntrei noh ia ka jingtrei katkum ka plan bad estimates.
Na ka liang ki pulit pynlip ding ki la trei shitom ban tem ïa ka jingklang jong ka ding.
Katei ka jing sospon, ka dei namar ba ki la tur shapdeng jong ka iing, hynnin ka sngi bad ki la leit tur ruh sha ka miej u lamphang dorbar bad tar ia ka ain Farm Bill, kaba la leit rah da ka sorkar BJP.Nongpoh:Ha ka sngi kaba ki Nongialam ka Ri Bhoi Welfare Organization (RBWO), ki la pynlong ia ka prokram kyrpang ha shnong Umsaw Nongkharai bad kata ka long ban pynkup burom ia ki nongtrei ASHA, ki Aganwadi bad nongtrei Helper jong ka koit ka Khiah, ki la pynmih ia ka sur jingdawa sha ka sorkar, ba ka dei ban pyrkhat kyrpang ia kitei ki nongtrei mon sngewbha ha ka koit ka khiah.
“Na kata ka daw, ngan ym pan ïa ka tiket na ka UDP ne na kano-kano ka seng," ong u Dr.Nonglait.
“Manga bad ki dkhot jong ka iing jongnga, ngi shah byrngem pyniap ha ki lad social media.
“Khun", ka la sdang, “Ka dohnud jong nga ka khia bad shibun ki jingpyrkhat ki wan haba me sdang ban shang miet.
Kiba dang shitom na East Khasi Hills ka don 54, West Garo Hills 16, West Jaintia Hills 21, West Khasi Hills 9, Ri Bhoi 22, North Garo Hills 17, South West Garo Hills 12, South West Khasi Hills 11, Eastern West Khasi Hills 4, East Garo Hills 4, East Jaintia Hills 6 bad South Garo Hills 2.
Ïa kiba leit ban dem ngon kin kynnoh ba la khie lamwir.
Ia kine ki iew la shah ban plie naduh ka por 9 baje mynstep haduh 3 baje nohphaisngi.
Nalor kata khnang ban pynbit pynbiang ia ki jingdonkam jong ki bor pulit katkum kane ka juk, u la ong ba na ka liang ka sorkar ka la shim ia ka rai ban thied ia ki kali pahara kiba thymmai naka bynta ki police station bad ki outpost bapher bapher.
