Ha ka Dorkhas kaba u MLA ka Jirang u la phah sha u Symbud Myntri Rangbah ka sorkar jylla, la pynpaw ba utei u MLA u kwah ba ka sorkar ka dei ban shimkhia bad pyrkhat kyrpang, na ka bynta ban pynbha ia katei ka surok bad kata ka long naduh ha kaba siangrong thymmai bad ban pynheh ruh kumjuh.
U Mukherjee u la pyntip ruh ba ha kaba ia dei bad ka jingjia ha South Garo hills ha u 2012, la pynkynriah ban ia kren ia katei ka mat  sha kawei pat ka jingiashong bishar ka ban sa wan.
" Kump ba ngi tip ba ka sorkar ka la rai ban ai jaka ia ki harijan, hynrei kane ka jingai jaka hato kan long tang na ka bynta ki nongtrei ne kiba la shongthait ruh"u la bynrap.
Shillong,Nailur 23 : U Myntri ka tnad pule puthi u ma Lahkmen Rymbui u la ong ba ka sorkar kan ym khot ïakren shuh da lei lei ruh ïa kine ki nonghikai Kontrak.
U la iathuh ruh ba ha ka 24 tarik lber u la wanphai sha nongbah Shillong bad haduh 7 tarik iaiong 2020 u la pyndep ia ka jing sah kyrpang marwei (quarantine) kumba ka bthah ka sorkar.
I am a Christian and proud of this  boy though he created a little unrest in that day but he did what God told him.
Ha ka jingai jingkren ha katei ka jingïalang, u Vice President u la ong ba kane ka long ka dak ka shin kaba paw shabar na ka bynta ka seng bad ki la khmih lynti ba kan sa don ka jingïakhun kaba ïakhaid bha bad ka seng kaba bat ïa ka jingsynshar ka Bharatiya Janata Party (BJP) ha ka jingïakhun ïa ka General Elections ka ban sa wan.
Ha kane ka jingïakynduh na ka liang jong u Lat ula pynshlur ïa ki khlieh jong ki tnat sorkar bapher bapher ba kin pynthikna ba baroh ki skhim sorkar ki dei ban poi lut sha baroh kiba dei ban ïoh ïa ki bad ruh dei ban pyntreikam bha ïa kine ki skhim.
" Ula ong ba mynta u snem kila pyndep iaka lehniam Behdeiñkhlam da ka jingbud ryntih iaki jingbthah jong ka sorkar ban iada na ka khlam COVID-19.
U Nibiangmon Sutnga ula kamai 52 run na ki 32 ball bad na ka liang ka HUCC u Yoomi Patwet ula pynhap 4 wickets na ki 3 over.
U la ngeit ba lada ka dei ka plan uba najrong kiei kiei kin sa urlong.
Kumba ka long mynta pat, u Djokovic u la ïa ryngkat bad ka Serena Williams haba phai pat ha ka jingïoh rah bun ki nam lahduh jong ki nongïalehkai tennis kynthei bad shynrang, bad kaba dang don hakhmat ban rah bun ka nam lahduh, dei ka Margaret Court kaba la khur 24 tylli.
Une u Nongrep u la ia tyngkhuh bun bun sien bad ki Hati, u ong “Shisien katba u dangiaid lynti na shnong Pohlarat sha Umtyrtah (Hot spring), kyndit kynsan u la ia kynduh ngong ia shi kynhun ki Hati bhur (a group of Elelephants) ha kawei ka lawbniap.
Ka APEDA ka la pynlong ruh ïa ki Virtual Trade Fair ha ki por jong ka khlam bad ka la plié lad ïa ka jingshalan mar sha ki ri bapher bapher.
Lada ka Sorkar kam nud ban phah pulit da ki spah ha ki BOP bad OP ha ki khappud ha ryngkat ki tiar ïaleh bad ka hukum kaba shai, na ka liang ka Seng ngi dawa ba ka lah bha ïa ka Sorkar ba kan shu ai noh da ki tiar ïaleh kum ki Suloi, ki kuli bad kiwei kiwei ki tiar ïa ki riew paidbah ha khappud ba kin ïada hi noh ïa la ka khyndew ka shyiap bad ïa la ka jingim namar kumba ka long mynta ym i shaniah ïa ki Pulit ka Meghalaya," ong u Bah Synrem.
Haba phai pat sha ka SUV category, u Aneesh Sangma u la jop ha ka kyrdan kaba nyngkong, u Larry Mukhim u la jop ha ka kyrdan kaba ar bad u Ruchir Marak u la jop ha ka kyrdan kaba lai.
Nalor kane, ngi dei ruh ban tip ba ka vote jong ngi ka long kaba don dor kham bun shah ban ia kine ki jingtyrwa sbun jong ki kyrtong ne party.
Kumta u la ong ba na ka liang jong ka Party ka kyrpad ïa ki sengbhalang kiba la leh ïa ka kam pynshit ïa ka ri bad ka jaitbynriew ha kaba kala don ruh ka jingkhih win ha baroh kawei ka ri Khasi Jaiñtia bad kane kala wanrah ruh ïa ka jingsngewpher jaitbynriew wat hapdeng ki para Khasi ruh ba kidei ban mih shakhmat ban panmap.
Nalor kata ka buskit jong kiba jop ha ka ka jingïakop khwai ka long da ki bun lak tyngka kata tang na ka bynta u ba nyngkong, ba ar bad ba lai.
Shillong: Hadien ba ka jylla Meghalaya ka la shah tap ha u lyoh u ba dum ha kine ki bnai bad ha kine ki sngi kiba la leit noh hadien ba ka khlam Covid-19 ka la wan ban lynshop biang sa shisien ha ka kynti kaba ar haduh ba da ki spah ngut ki paid nongshong shnong ki la ioh ia kane ka jingpang bad da ki phew ngut ruh ki la duh noh ia la ka jingim ha kane ka khlam hynrei mynta ka sngi ka 29 tarik u Jymmang 2021 ka long kaei kaei ka jingsngewtynnad bad ka jingsngew don jingkyrmen ban iohsngew ba kane ka jingpang Covid-19 ka la sdang ban hiar katba dang mih ki sngi bad la sdang nang bun pat sa kiba ioh ia ka jingkoit jingkhiah na kane ka jingpang.
Shillong, 9 Rymphang:U President jong ka Meghalaya Commercial Truck Owners and Operators Association (MCT OOA) u Bah Agustine Shanpru u la ong ba ka jingmih ka huri hura ha ka surokbah Shillong-Guwa hati kam dei ba leh ki nongniah trok hynrei ka daw ka dei namar ba ka sorkar jylla kam shym la lah ban pynbiang ia ki jingdonkam.
Shillong:Ki nongialam jong ka seng BJP, ba la lamkhmat, da U Dr M Chuba Ao, National Vice President, ki la leit iakynduh ia u bah DD Lapang, myntri rang bah barim ka Meghalaya, ha ka jaka sah jongu, mynta ka sngi.
Nga ong ba ka jinjia ka la long ka bym poi pyrkhat satia.
“ Nga kwah ban ïathuh ïa ïa phi ba baroh ki jaka kiba kynthup ha ka map kaba la thaw bad pynkhreh ruh ïaka kaiphod ha u snem 2011, ïa kaba ym shym la thaw da ma ngi hynrei ka dei kaba la thaw da ka sorkar ba rim.
Ka jing sahkut jong ki kali ha ki bynta jong ka surokbah National Highway ka dei namar ka jing bym shimkhia jong ka sorkar.
Halor katei ka jingjia, na ka liang u President jong ka BJP Assam – Bhabesh Kalita u la pyntip ba ïa ka jingtohkit kaba bniah yn sa pynlong halor katei ka jingjia.
Kitei ki jingpeit ia ka jingpynkhuid shnong baroh yn khlieh da u Bah G S Basan ,Rangbah Shnong, D.War Secretary,D.Blein Asst.Secretary, Sandy Rumnong President Seng Samla ,Wer Sumer Secretary Seng Samla.
U la ong ruh ba man la ka por, wat ha ki snem kiba la leit ruh, ki nongtrei ka NHAI ki ju ai daw ba ka dei ka aiom slap ym lah ban maramot, hynrei haba la kut ka aiom slap slap ruh ka NHAI kam ju shim khia ban maramot ïa ka surok, mynta ka kynti na ka liang ka seng bad ki waheh shnong kin bud dien ïa kane ka jingmaramot ïa ka surok, kata ynda la kut bha kane ka aiom slap.
Hynrei kumba ka long mynta ia katei ka surok ruh ym pat shym la maramot bha watla ki la don ki bynta ba la siang rong hynrei la siang stang palat tang kum ban dep rukom, ong ka FKJGP.Ka kyrwoh lyngba u  President bad General Secretary jong ka Seng U Bah Deihok Sumer bad U Bah Ampli Rupsi, ki la khot ia u paidbah ka ri-Lum Jaintia ba un ai ka jingkyrshan halor katei ka pakhang surok miet kaba ki sengbhalang ki la pynbna.
Ka jinglah ka jong ki ban ioh bat ia u la kam jong ka synshar khadar ka lah dei lypa ka kabu ksiar ne ka ‘business opportunity’ ia kiba kin nang pynheh pyniar (grow & expand) shuh shuh ia la ka jong ka ‘business empire’ ka jong ki.
Ka dor ki masi kiba heh kiba 100 kilo ne tam u bah Warlarpih u la ong ba mynshuwa shijur ki shong dor T.47 ne T.48 hajar tyngka katba mynta ki la kiew sha ka T.55 hajar tyngka.
Mynta k kynti la wan ban plie ia ka Chad Sukra da u Womly Chyrmang u president ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12 Daloi kum u kongsan haka jingiadonlang da u Puramon Kynjing Daloi Elaka Jowai, Wailadmiki Shylla MLA Jowai bad kiwei kiwei.
La khang ruh ia ka Post Office Mawkyrwat.
Katei ka kali ka dei kaba don ia u number HR 55 F 2492, ka dei kaba wan na Jodhpur jong ka Jylla Rajasthan bad ka  bad kaba thmu ban leit pynhap tiar sha ka Len Shipai ki shipai suin ha 7mer.
Katkum ka jingiathuhkhana ki tymmen Lyngngam, ka miaw mynhyndai ka im ha khlaw.
Kumta la pyntip ba kane ka hukum kala khang pyrshah ban leh ïa katei ka kam khlem da ïoh shwa ïa ka ‘environment clearance’ katkum ka kyndon hapoh ka Environment Protection Act, 1986.
Haba kren shuwa kane ka jingïakhun, na ka liang jong u Bah Bobby L.Nongbet u la pynpaw ba hadien ba rem ar sien lynter, u khmihlynti ban khur ïa ka namjop, hynrei u la pynkynmaw ruh ba ka Neroca ka dei ka kynhun kaba tbit, bad kane ka jingïakhun kan long kaba jwat ïa ka kynhun hynrei u kyrmen ba Lajong kan khur ïa baroh 3 point.
Ki sorkar baroh ki la ïa pynkhreh la ki tiar ïakhun ban jop ïa kane ka jingpang khlam.
Haba ïakren bad u Bah Pynïaid Sing Syiem uba dei CEM ka KHADC, u la ïathuh ba ha ka ilekshon MDC kaba la long ha u snem 2019, ka sorkar jylla ka la ot ïa ka khajna na ka bhah jong ka Council haduh phra klur hynrei um tip ba haduh katno klur ka sorkar jylla kan ot ïa ka ilekshon ka ban long ha u snem 2024 namar ki mar ki mata ruh ki la sdang rem.
Kum une jait briew dei ngam I bang re.
Ha ka shithi, la ong ba kine ki runar ki la song lang ruh ar tylli ki kuli.
Namar ba ka Vatican ka dei ka ri bad u Pope u khliehduh, ki Katholik ki lah ban phah briew na Vatican sha India ba kin wan ha ka dur jong ki Ambassador ne ki nongkit ‘tien syiem lada ym dei ha ka dur ki mishoneri ruh.
Katkum ka jingong jong u, ka Party ka la dep sdang ban ïaid ïalap kylleng ki jaka.
Shillong:Kum shi bynta ban pyniaid shakhmat ia ka jingthmu ban pynbeit noh ia u pud u sam, hapdeng ka jylla Assam bad jylla Megha laya na ka liang U Symbud myntri rang bah ka jylla, u ba long ruh u Chairman ka Ri-Bhoi District Committee jong ka sorkar, u bah Prestone Tynsong u la iathuh ba ban rah ia ki mat iakren kiba bniah, kum u Chairman u la kyrpad ia baroh ki dkhot ka komiti ba kin pynbiang ia ki sakhi satar ha ka ba ia dei bad ki jaka ki puta ki ba hap hapoh ka jylla Meghalaya.
Ka jingwengkam ia ki ka la wan hadien ba ka Lokayukta ka la pynngat kyndon ia u MLA jong ka NPP u Sanjay Sangma uba dei u kynum jong u Chief Minister Conrad Sangma bad ia khyndai ngut ki MDC ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC), u Principal Secretary barim ka GHADC, bad ar ngut ki contractor.
Ki pulit haba ki la iohkem ia utei uba la shah kynnoh donkti ha katei ka kam, ki la rah noh ia u sha thanad, na ka bynta ban pynlong ia ka jingtohkit.
Hadien bala lap ïa katei ka Auto bad ïa u nongñiah la sei ïa u nongñiah bad la ai jingsneng ïa u da ki paidbhur shwa ban aiti sha ki pulit.
Ka seng hi halor kane ka bynta ka la dawa biang sa shisien shi wat ba dei ban pyllait mardor noh ia ka bainong jong ki nongtrei Home Guard hapoh jong une u bnai lym kumta, na ka liang ka Seng ka lah kren shai ba kan hap ban shim pat da ka lynti ban kaba tyngeh, ong ka kyrwoh, na U Bah Ohibait Dkhar, President KSU jaintia Hills District Unit.
Haba la kylli biang pat, “Lano un rai", U Pastor, ula jubab da kaba ong “Ngan sa iathuh mo ! Hap iashong pyrkhat bha nyngkong shi iing shi sem, nangta bad kito kiba la kylli kum maphi bad pynshlur ban ieng".
Ka khyrdop kaba buh ha lynti ban leit sha Wah Myntang ha Nartiang kam dei ka jong nga, la ong u MLA Nartiang u Ma Sniawbhalang Dhar.
Ka la saphriang ruh ka khubor hamsaia ba ka don ka jingshah thang kali ha ki bynta jong ka Mawlai,Mawiong hynrei haba ki nongthohkhubor ki la leit wad ym shym lap satia ia katei ka jingjia.
U Samla Distarborlin Wanniang President HYC Ri Muliang, u la ong ba ka seng kan ïai tur shaphrang ïa ki kam pud u sam bad u la pynrem ïa ka Sorkar ba ka kheiñ kor ïa ka kam ïakhalai ban ïa ka rep Kwai.
La ïathuh ba kitei ki hynriew (6) ngut ki nong Africa ki dang mih na Guwahati bad leit ïalehkai phutbol sha East Jaiñtia Hills District.
Ha ka jingshisha ngi la dei ban ïakhun khatduh pyrshah ïa ka IPSC, hynrei kane ka kynhun ka la shah weng na ka daw ka la wanrah da ki rangïalehkai kiba la palat ia ka 14 snem karta," la pynpaw u Bah Hopingstone haba ïakren bad u nongthoh khubor ha ka sngi Balang.
Ka sorkar pdeng ka la pynlut bun bha ka pisa sha ki jylla bad kane ka paw shai", la ong u Dr Singh haba kren sha ki nongthoh khubor ha kane ka sngi Saitjain ha Shillong.
Ym tang kine ki jingsiew ba kine ki 7 ngut ki ïoh, ki ïoh 2 lak tyngka ka bai pynbha ïing ba ai tang shisien ai, bai shuki bai miej (furtuniture) T.40,000 shi snem, ka telephone kawei ha ïing kawei ha ophis.
U la pynlong ki jingialang ba khah khah ha man la ki shnong bad ki kyntoit jong ka elaka ban ïa mir jingmut bad ki nongialam shnong na ka bynta ban thaw ki lad ki lynti ban pynduh pyndam ïa ki jing ïa kynad bad ki jingkynrum kynram, u la iohi ruh ïa ka jingbym don ki pud ki sam kiba tikna ka la long ba ïa ki nong synshar ban ai ka jingsynshar kaba beit bad kaba ryntih, kumta u la pyn skhem ïa ki pud ki sam jong ka elaka bad sieh ïa u maw pud uba la tip kum u ‘Moo-Kya-Shitang’, ha ka jaka kaba don shatei lam mih ning ha shwa ban poi ka shnong Soo-Kilo ban pyn ïa khlad ïa ka Elaka Sutnga, utei u maw pud u la duh noh hynrei ïaka jaka ba u ju don u maw pud la khot ‘Kya Shitang’ kumjuh ruh u la sieh ïa uwei pat u maw pud ha ka jaka ba don shaphang shthie lam mih ngi na ka shnong Moosianglamare kaba don hajan ka karkhana pynmih dewbilat ka Adhinik Cement Ltd kaba la pyn ïa khlad ïa ka elaka Narpuh, ïa une la khot ‘Moo-Tang’, kitei ki maw pud ki dei ki matti jong u bad ki long dien ki la khot bad jer ïa ki ha ka kyrteng bad ka nam jong u.
U Phadar Matta, uba don mynta 74 snem ka rta, ula dei ban shongthait noh, na ka kam, ha ki khyndiat bnai ban sa wan.
Ka dorbar mang pisa jong ka Parliament, kan sdang naduh ka 31tarik Kyllalyngkot haduh ka 13tarik Rymphang 2019 bad ia ka mang pisa, yn leit rah ha ka 1tarik Rymphang 2019, da U Arun Jaitley myntri pla pisa, ong ka khubor.
Haba ia kren bad ki lad khubor u SP ka South West Garo Hills u Raghavendra Kumar u la ong ba la pyllait ia u khlem kano kano ka jingpynmynsaw.
Ym tang kata kane ka kyntien ka ïaroh arsap ruh ïa ka jaitbynriew jong ngi da kaba ong ba da ka jingwan wan buhai shnong kitei ki jaitbynriew aïu re hana ba ka jaitbynriew jong ngi kan suk bad kan shai.
Ym leilei namar kin mih pli ha jaka kito kiba iap ??.
Na ka liang u Prof Henry Lamin bad katto katne ki riew shemphang na Karnataka ha u snem 2008 ki la pynlong ia ka seminar ban pynsaphriang ia ka jingdonkam ban pynneh ia ka um slap.
Ïaki kyntien pdiang na u S.Dhar, Chairman Kur Dhar Wahiajer.
Kito kiba smat ban pule kot bad kiba wad jingtip ki lap ba ia u Blei la khot da kiba bun ki kyrteng.
Ha ka jingshong bishar myn hynnin ka sngi kaba la tian bishar da u Chief Justice Mohammad Yaqoob Mir bad u Justice SR Sen, ka High Court ka la rai ba kan pynshitom da kaba tyngeh ia kino kino kiba pyrshang ban pynslem ia katei ka projek kaba dei na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah.
Shillong, 10 Jylliew:Ka jingbym lah ban pynmih dud shibun ha kane ka jylla, ka la pynsngewsih jur ia ka sorkar bad ka la thmu mynta ban pynshlur ia ki nongrep ban mih shakhmat ban ri masi bad kiwei ki mrad khnang ban pynjur ia ka jingpynmih dud bad ka doh ha kane ka jylla.
Da kaba ai nuksa ba bun ki resort ba pawnam ha Sohra ki don da ki website ban pynsuk ïa ki nongwankai u Myntri u kyntu ruh ïa u trai ka Country Side Resort ban leh lang kumjuhHa kajuh ka por u ai ka jingïaroh ïa utei u Rangbah uba la rai ban pynlut shwa nalade ban tei ïa katei ka resort khlem pat pan ka jingïarap na ka sorkar.
U Bah Risingbor Kurkalang, ula shah ioh ia ka khusnam Padma Shri, ha ka lain jong ka tem ka put tynrai (folk music), lane ka jingtem duitara.
Kane ka jingmih ki nongialam bad ki dkhot ka KSU ha kylleng ka jaka ka dei hadien ka jingialam bakla ki briew na ka jaitbynriew Bengali da kaba pynphriang ia ki khubor lamler bad ki da kynshoit ia ka jingiapher jaitbynriew ha sorbah Kolkata ha kaba kine ki khar Bengali ki la iaid paidbah shaduh ka khyrdop jong ka Meghalaya House bad da ka jingpyrta da ki kyntien kiba ktah matïong ia ka jaitbyntiew Khasi.
“Ka rukom khynra ia ki mynder dei ban leh da kawei ka lynti kaba kham larkam", la ong ka BJP.Lah ban kdew ba ki pulit ki la pynlong ia ka jingkhynra ia ki jaka ba bun ha ka  nongbah ban lap ia ki briew kiba wan naei naei kiba lah ban long ki nongpynma ia ka ri.
Ka khubor na ka seng Congress ka la ong ba mynta ka kynti u paidbah ka West Khasi Hills u la sngewthuh kumno ban jied nongmihkhmat bad kim kwah shuh ia ki briew kiba thiang tang ka thylliej hynrei kane ka elekshon MDC shiteng samoi kan pynlyngngoh ha kaba ka Congress kan jop lut ha baroh lai konstitwensi.
" U la kren marwei marwei.
Une u nongthoh u la pyrshang ban kylli na ki katto katne ki ophisar rangbah kiba don ka jingsngewthuh bha ïa ka kam, ioh don kano kano ka jingeh ban thung kam ïa ki samla ha kum kitei ki jait vacancy, bad ka jubab ba u ioh ka long ba ym don jingeh eiei bad kaba donkam ban leh ka long, ban shu pynbna paidbah, khot interview sa thung pat katkum ka jingmih na ka interview.
Ka India, ka donkam 30 million ton ka urea man la ka snem bad na katei ka don 24 million ton kaba shna hi ha ka Ri bad 6 million ton, kaba hap shalan na shabar ri.
Ha kane ka jingkhyllem u post light kam don kano kano ka jingjia mynsaw mynsnam.
Ki paidbah ba ïaid ba ïeng lyngba une u surok ki sngewnguh shi katdei eh ïa u ma Nehimaya Tyngkan namar mynta la 5 snem ki hap ïaid ha u surok uba khohrum khohram watla ïa une u surok la pyndonkam da ki bun tylli ki shnong ha ka leit ka wan, la pynsngew uwei u rangbah ha ka kyrwoh.
Ha ka jingjurip jong ka seng ïa ka Namdong PHC la lap ba don tang uwei u doctor Ayush bad 6 ngut ki nurse bad kaba pynlyngoh ïa ka seng ka long ba ïa kane ka PHC shen yn sa pynkyntiew kyrdan noh sha ka CHC hapdeng shibun ki jingduna bad kane ka lah ban long tang ka jingpynbiej elekshon namar bala jan ka elekshon.
Shillong, 04 Naiwieng:U MDC ka Laitumkhrah ba phet noh na ka Congress u la ong bah Neil Antonio War u la ong ba ula lum ia ki nongkyrshan jongu ka Laitumkhrah mynta ka janmiet ban shim ia ka rai ban leit iasoh noh sha ka BJP kaban pynlong ia ka jingpdiang ia u lashai ka sngi.
Kham hadien haba iakren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka dorbar, u bah Carness u la ong ba katkum ka jingtip jongu, ki don kumba 10 ngut eiei ki thei Khasi kiba la shah kit ha ki dkhar Muslim sha Assam.
Ïa kane ka lympung la plie pyrda ha ka 2 tarik Jymmang da ka Kong Ampareen Lyngdoh kaba dei ka MLA jong ka Shillong East ha madan ïalehkai ha Malki, ha ka jingïadonlang kiba haïing hasem naduh ka kmie ka kurim bad ki khun jong u Bah Kennedy Warlarpih.
Don pat ki ban pass tang san (5) sobjek.
Donkam ban pynbeit pynjanai ia ka rukom lum khajna lum musur ki ADC khnang ban pynthikna ba ka thiartyngka ki ADC kan dap naka bynta ki kam kiba bun kiba ki dei ban leh bad pyndep.
U MLA, u ong ruh ba ka um jung masi bad ka eit masi, ki kham kordor shibun shah, ban ia ka dud masi.
“Bahnah balei balei…?" La kylli ka Deisy“Hu, hu, balei…?" La kylli lem u Bahnah“Balei kein phi kren briew marwei marwei …?" La bynrap biang ka Deisy“Mynno …?" La phai ktien u Bahnah“Laisien phi la pynsngew shabar ka sur sawa jong phi, ta ka daw nga sa khie noh.
U Messi u la bteng biang ban thep ïa ka kol kaba ar ha ka minit kaba 22 bad ïa kane la ïatrei lang bad u Taylor.
U Aamir u sngew ba wat tang ia ki phlim kum ka Inception ka Bolly wood kam pat shim lah satia ban shna wat haduh mynta bad ynnai ia ong sa ia kiwei kiwei de ki phlim.
Kum ban pyni nuksa ia ki skulbah ba pynmih ia ki technology ne kor ba thymmai ki thain lam mihsngi, ka skulbah Assam Don Bosco University ka lah pyndonkam ia ka jingai ei ka Mei mariang da kaba thung da ki spah tylli ki kor ne panel ba pynmih bording bakhuid naka sngi (Solar panel) hajrong ki campuses building ba saphriang haki artylli ki jaka, ka Tapesia campus bad Azara campus, Guwahati.
Haba kren mynhynnin ka sngi bad u Rupang, u Bah Shibun u la ong, “Ngi pdiang ia ka jingtyrwa ka UDP ban don u kyrtong monlang na ka kynhun MDA, hynrei ngim pat lah ban ong namar ba khlem pat don ka jingialang jong ka MDA bad sa kawei ka shong ha ka seng kmie na Delhi".
Ki snem ki wan bad ki leit.
Ia kane ka jingkhyn ra ba la pynlong  ha u bnai Jylliew la ioh ban kurup haduh 84.230 litar ka kyiad pyrsi bad 179.740 litar ka kyiad phareng.
Ia kane ka jingmudui kine ki Waheh Shnong kila ujor ha Barato Police Outpost haka 24 tarik Jymmang.
Ka Kong B Blah EAC, Election kala ong ba ha kane ka program la pynshlur ïaki nongshong shnong ban mih shakhmat ban pynbeit ïaki jingbakla haka EPIC naduh ki kyrteng bad kynthup ïaka kyrteng kmie kpa, ka tarik sngi kha, ka house number ban kynthup lang ïa kawei pa ka longiing haka juh ka thup, ban buh ïaki dur kiba thymmai haka EPIC.Ha kane ka programme lah ban weng ïaka kyrteng kiba la khlad, kiba rah vote na kawei ka shnong sha kawei bad ban ai jingmut halor jinglong jingman ki jaka thep vote.
Lada ka Pakistan ka pyrkhat ba kam lah ban tehlakam halor jong ka, kata ka India kaba long ka ri ba marjan, lada ka kwah jingïarap ka la dei ban phai sha ka, lada ki sngewthuh ba kim lah shisha ban ïakhun pyrshah halor kane, lada ki kwah ban pan jingïarap na ka ri India ki lah ban pan.
Hadien katto katne bnai u la shu maramot malu mala tang ban long ban shong.
U pyntip ba ka Sorkar kala ïakren mynta bad ka Sorkar India ban pynphai noh ïa ki jaka ba long trai da ka Contonment Board sha ka Sorkar bad ïa kine ki jaka yn pynkylla kum ki parking zone bad waiting zone ïa ki bos bad ki taxi.
Une u nongialam ka Seng u la ong ba ki la don haduh kumba 90 tylli ki Govt LP School hapoh ka district ha kaba ka jingdon jong ki khynnah ka long kumba 50 haduh 100 lane palat ha kawei kawei ka skul.
Kine ki kynthup na EGH: 1, EKH: 20, RBD: 3, SGH: 1, SWKH: 2, WGH: 3, WJH: 13 bad WKH: 54.
Ka jingwan kiew kyrthep ki poiwir ki poihap bad ka jing shah knieh noh ïa ka khyndew ka shyiap bad kiwei kiwei ki bynta ki dei ka mat ba ha khmat eh ha ka jingïaleh jong ngi kum ka jaitbynriew ha kaba bun ruh ki para Ri jong ngi kila pha ïala ka jong ka jingim tang na ka bynta kawei ka daw kata ka long na ka bynta ban ïakhun borbah ban pynneh pynsah ïa ka Hok Nongkynti jong ka Jaitbynriew khnang ban im la ka jong ka pateng jong ka jaitbynriew bad ban shong suk shong shngaiñ ruh de la ka jong ka Jaitbynriew.
