Ki khyndew kiba don shibun ka potash, ka phosphorus bad ka nar ki long kiba bit eh na ka bynta u dumasla.
Ka Durand Cup ka dei ka lympung kaba la rim bha ha Asia kaba pynïaid da ka kynhun shipai jong ka Indian Army.
Shillong, 11 Jymmang:U Myntri ka tnad ki Riewlum u Jual Oram u la ong ba ka elekshon MP shiteng samoi sha Lok Sabha na Tura ka dei ban ai burom ia u riew sain pyrthei ba pawnam ka ri ba la khlad noh u Purno ASangma.
Na kata ka daw, kum ki khristan ngi dei ban rai ba ba ngim tip ba balei U Blei u ailad ha ka pyrthei ba yn don ka jingsniew" (Plantinga hapoh u Kraemer, 2002).
Ka Wa’sa ka la ïoh ban thep ar kol lyngba u Gilseng Momin (8) bad u Threesbirth Momin (62min).
Shillong: Hadien ba la dep ka jinglehniam Puja bad hadien ba la dep ban pynngam ia ki blei thaw ha Wah Umkhrah kaba don ha Polo, mynhynnin ka sngi ka Central Puja Committee ka la pynkhuid ia ki bynta jong katei ka Wah bad la pyn-donkam da ki puh shilum ban lum ban lang ia baroh ki jaboh kiba la mih na ka jingbret blei thaw.
Kane ka jingwan kamai beain da ki bar jylla ha kane ka thain, ka dei ka jingshim kabu ban knieh ia ki lad kamai jakpoh jong ki trai Ri trai muluk bad ka seng hadien ba ka la dep jurip ka la ai ka jingmaham ia ki ba kim bit shuh ban kamai katba kim pat lah pynbiang ki kot ki sla kiba biang.
Ka ktien “Labang-Nongphyllut Pangam Raliang" ka dei ka kyntien kaba la shu khot kyllum ia ki Nongshong shnong.
“ Ki lehnoh ki la lait phet ha ka jingiasiat hynnin ka sngi", la ong u SP ka West Garo Hills u Mukesh Singh.
Ka All India Catholic Union (AICU), ha ka jing pynmih khubor jongka, ka ai burom shi katdei ia U Mohan Bhagwat, uba dei u nongialam ka  Rashtriya Swayamsewak Sangh, ha kaba ula pynkynmaw ia ka India, ba U Jisu, u hikai ban long uba map ei, uba sngewlem bad uba pyrshah ia ki kam pyntriem ba har rukom bad ban nym thombor ia kito kiba tlot bor.
Katkum ka khubor ba la ïoh lum na ki pulit, la ong ba ha ka 15 tarik Jymmang, u Mahavir Prasad Sharma jong ka Amrit Cement Plant, u la ujor ba ha ka 8 tarik Jymmang, u Riki Palaong, uba dei u nongñiah jong ka trok AS-01PP-8882, bad uwei pat, u Ala Uddin, uba ñiah ïa ka trok AS-01PP-8885, ki la mih na katei ka karkhana ha kaba ki la kit tam ïa ka dewbilat da mar 50 bad 57 byrni.
Nongstoiñ, Risaw, 4: Ka jingpom pathar ïa ki khlaw ki btap ha West Khasi Hills ka dang ïai bteng ym tang na ka bynta ban shalan ïa ki dieng sha ki karkhana kiba don ha kylleng ki jaka.
Kawei ka jingjia ka ba la jia ha ka 22 tarik u Nailur 2020 myntep ha ka ba kawei ka Jeep kaba don ia u number ML05 Q 4115 ka la shah rong ha ka wah Tihiang bad ha kane ka jingjia ia ki 2 ngut, la ioh ban pynlait im katba 6 ngut ki la khlad haduh mynta la ioh ban sei ia ka met jong ki 5 ngut ki briew.
Kane ka jingleh jong ki katto katne ngut ki briew ka pynduh iaki lad kamai ja kpoh ki samla ka thaiñ bad kane ruh kan pynshlur iaka jing wan rung kyrthep jong ki bar jylla sha kane ka jaka baieid jong ngi.
Shwa kane, seng ka la pynlong ïa ka jingïalang kaba lyngkot ha ka shnong Mawkynroh-Umshing ha kaba la ïadonlang u Rangbah Shnong u Bah L.Nongkhlaw bad kiwei kiwei ki nongkitkam jong ka shnong.
Kat kum ka jingong jong u, kane ka long namar ki don ki samla pule kiba hap leit ïaleh ïa ka eksam CUET sha kiwei pat ki Jylla.
Kumba ki bynta ka jong ka rud Pung Umiam, ki dei ki jaka kiba khring bha ia ki nongshang kai pyrthei, namarkata ka jingkyntu na kitei kiba la ai jingkren, ka long ba kiar na kaba pynjaboh ia ka pung Umiam, namar ka dei kawei na ki jaka kaba khring eh ia ki nongwan jngohkai pyrthei.
Ki nongwadbniah ki shem ruh ba manla u wei pa uwei u briew u ju peit ne khmied iala ka mobile phone jan man la ka 5 minit.
Ïa kine ki kol jong ka Nangkiew Irat la ïoh ban thep da u Zaniel Kurbah ha ka minit ba 19, u Richmond Jiengap ha ka minit ba 37 bad 44 bad u Habankara Blah ha ka minit ba 40.
Shillong, 1 Nailur:U Rangbah Shnong ka shnong  Umtlieh ha Ri-bhoi district u la ong ba ki paid bah ka shnong Umtyrshing bad Umser ki la shah dawa pisa na ki dkhot ka seng kiengatiar ka Karbi People Liberation Tigers (KPLT) bad kane ka seng ka la ai por lai bnai ban siew ia kane ka pisa bad lada kim siew kin iakynduh jingeh.
Ha shwa kane, la ïoh ruh ïa ka jingkren na u Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma uba la pynpaw ïa ka jingsngewskhem ba utei u MP barim ka jylla un pyni ïa ka jingtbit jong u ha katei ka shuki.
Hadien ki ar jingshah pynrem noh ka Australia ha ka India ha ka jingiakhun ba dang shu dep, katei ka kynhun ka lah shah pynhiar  kyrdan noh mynta bad kaba lah jia kumjuh ruh ia ka Germany kaba lah shah pynhiar mynta da ar jaka sha ka kyrdan ba 3 ha ka thup.
Na ka liang u Bah Adelbert Nongrum u ba dei u MLA ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement(KHNAM) na North Shillong u la ong ba ka elekshon hi ka leit bad ka wan bad lada don kiba kwah ban ieng bad iakhun ruh ka shong ha ka mon ba laitluid jong ki namar baroh ki briew ki don ia la ka jong ka mon laitluid bad ka riti synshar ka ri ruh kam khang satia iano iano kiba kwah ban mih shakhmat ban ia aireng ha ka elekshon.
Hynrei lada ki paitbah ki dang bteng ban pom pathar ïa ki khlaw, ha kawei ka sngi kitei ki pung ki lah ban don um tang ha ka por lyiur, hynrei ha ki aïom tlang kin kylla tyrkhong kum ki khyndew shrah bad dei hangta ba ki longïing ki hap ba thied wat ïa ka um sait paiñkhana ruh.
Halor ka shongsuk ka shongsain, ki arliang kin hap ba kin shim khia ban khmih ba ka shong suk ka shongsain kadei beit ba kan ioh ban synshar bad lada jia ba donkam ban ai ia kino kino ki kam pynroi donkam ban da ia pyntip mar kylliang, la iathuh u Conrad.
Kawei pat ka bynta haba ngi peit na ka Babel, ngi iohi ruh ba ki thmu ia kane bad khlem don mano mano ba khang ia ki ‘…te mynta kaei kaei ruh em kan ym khang ia ki ban leh ia kaba ki lah iathmu kein’ (Jenesis 11:6).
Haduh mynta, la ju shim ba ki khynnah, kim da ngat ha katei ka jingpang iabit, hynrei ha kine ki sngi, la lap ba ki khynnah, ki ioh ia ka jingpang ha ka kpoh, ka  jingtyrha shadem bad ki dak kiba don jingiadei bad ka jingpang kpoh bad hangta ka sa wan ka jing kynroi prie bad pynhiar.
Kane ka rukom kjit ïa ka pisa paidbah da ki katto katne ngut ka pyntlot ïa ka jylla.
Ki long hi drug kiba trei borbah ha ka met u briew.
Ha ka jingïalehkai kaba lai, ka West Jaintia Hills North Liberty Hr Sec School ka la jop salit da shi kol ïa ka East Garo Hills Rongrengre Govt Hr Sec School, bad ïa ka kol la thep da u Gideon Mukhim (10 min).
Ka Legal Rights Observatory (LRO) ka la ong ba ka kynhun kan sa ujor bun tylli ki ejahar ha ki pulit Assam pyrshah ïa ki nongthombor ïa ki jaka mane khnang ban kem ïa ki ynda ki wan rung sha Assam.
Namarkata, hadien ba katei ka shnong ka la shah pynhap ha ka thup Containment Zone, ka District Magistrate, ka la maham ia ki paidbah ba kim bit ban rung ban mih sha katei ka shnong ha kitei ki tarik bad lada don ba don mano mano kiba leh pyrshah, kin sa ngat ha ka jingshah pynshitom kiba katkum ki kyndon ain.
U la ong ba lada ka sorkar ka sngewkhia bad ka don ka jingkitkhlieh na ka bynta ki paitbah, ka dei ban pynshai ruh ba la ka la don ne em ka jaka bad shna ïa ka ophis jong ka Block ba pura bad haduh katno ngut ki nongtrei kin don.
Ka Kuwait ha kane ka jingïalehkai ka la hap ban ïalehkai sa tang shiphew ngut ki rangïalehkai namar u Faisal Alharbi u la ïoh pdiang ar tylli ki yellow card hadien ba u la rah ïa ka kjat shalor bad leit dei ïa u Chhangte shwa ban kut ka jingïalehkai.
Shillong,1 Jymmang:U MLA ka Mawshynrut konstitwensi u bah Witting Mawsor u la pynpaw ka jinglyngngoh namar ka jingshah leh shiliang khmat ki MLA Khasi bad Jaintia ha kaba u la ong ba ki MLA Khasi bad Jaintia ki shah ot khajna Value Added Tax ( VAT) kaba 5% na ka MLA Scheme kaba ki ioh T.2 klur na ka SRWP bad kiwei pat ki scheme.
Nongpoh:Mynhynnin ka sngi ha ka por 9 baje mynstep, ki Pulit Ri Bhoi lyngba ka tnat Anti-Narcotic Task Force, ki la ioh ban kem ia arngut ki briew na Bihar bad kiba la tip kum u Rohit Kumar bad ka Premlata Devi, hadien ba ki la shah kynnoh ba ki dei ki nongshalan beain ia u Ganja.
Ïa ka kol kaba nyngkong ka Jatah Nonglyer ka la ïoh ban thep ha ka minit ba 9 lyngba u Nickelsen Bina, bud sa ka shi kol na u Daky Mukhim ha ka minit ba 11, u Martin Mukhim ha ka minit ba 16, u Winjestar Nongbri ha ka minit ba 18 bad u Baristar Nongbri ha ka minit ba 40.
Ha ka 20 tarik Naitung, ka jingïalehkai hapdeng kitei ki ar tylli ki team ka la kut da ka jingïakhaid klem da lah ban ïathep kol.
Da kaba ong ba kane ka rynsan kaba ïasyriem bad ka rynsan YouTube, u Sangma, u la ong ba ki paidbah kim donkam haduh shi lak ne ar lak ki nongpeitkai ïa kane ka rynsan khnang ban ïoh jingmyntoi.
“Mutdur, ha kawei ka miet, ngi la lap 15 tylli ki trok kiba kit kwai be-aiñ na Burma kiba la pynïeng hajan kawei ka thanat, ha NGH la kumba ki ïoh jingïada na ka kynhun pulit hangne.
“Na ka liang ngi ka seng nongrep ngi ai khublei shibun ïa u DC ba u la shimkhia.
Ha kane ka sngi u MLA ba la iehnoh kam na West Shillong konstitwensi, u bah Mohendro Rapsang ula thep kyrteng ialade ha kane ka sngi ban ia khun ia ka elekshon ban long ha ka 27 tarik Rymphang.
Ha kine ki snem baroh ba la leitKatno sien ka pyrthei jong ngi ka la iaid tyllun sawdong ia ka sgniBa man la ka por, ka la shon-dak ha ka jing im jong nga,Ha kine ki snem baroh ba la leitBa nga la teh skhem ia ki jingkynmaw jong ngi, ba nga la dah na ki liur ki tlang_ki por barohNga la lumlang ia ki jingkwah baroh,ba kan phoh syntiew shisienBan ioh kham ia ka kti jong phi ha kawei ka jingshai mynstepba phyrnai.
U la pynshai ruh ba ia kane ka kam, ym dei ba ka KJWA kan leh marwei hynrei ka long da ka jingiatrei lang bad ka tnad sam bam sam dih jong ka sorkar jylla.
U Ma Lamsuk Langstang ula ioh bat biang iaka kam waheh shnong jong ka shnong Narwan, East Jaintia Hills District hadien ba ula jop iaka elekshon jied waheh shnong kaba long haka sngi Saitjain.
La kynnoh ruh ba katei ka Centre ka la pyndonkam bakla ia ka kyrteng ki Pharmacy kiba don ha Jowai ban pyni ba ka pynlut ha ka ban thied thyrnia injek bad kiwei pat ki tiar donkam.
Ki paidbah ki ïai buh jingkylli ïa ki bor ba dei peit ba mano ba phah ïa ka kynhun (ki Pulit).
Ka Ïingkashari ka la thung ïa u Nongsaid Aiñ ka NESO u Ankit Yadav kum u Nodal Officer jong ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
‘Kaba sngewtynnad hangne ka ong ka ktien u Blei, – ba tad ynda kata ka jindap jong ki Jentil kan ioh wan hapoh ynda kumta, yn pynim ia ki Israel baroh.
U Bah Donlang u la pynrem jur ruh ïa ka tnad Sale tax, namar ka jingbym shimkhia ban khynra ïa kine ki dukan wat hadien ba ka seng ka la dep ban ai jingtip halor ka jingbym don licence kiba bun ki dukan thoh tim.
La ong ruh ba uta u nongshah mudui bad ki paralok jong u kiba trei ha kylleng ki jylla, u la pyrshang katba lah ban pynkut ïa kane ka kam da kaba kyrpad ïa ka High Court ba kan pynsangeh shwa ïa ka jingbishar lane ban ïalam ïa ka ïingbishar sha ki kam ki bym don nongrim bad mynta ka sngi ruh, la kyrpad ban pynsangeh shwa ïa ka jingbishar na ka daw ba u muktiar u don hapdeng ka jingshitom.
Shillong:Ki nongtrei jong ka karkhana pynmih dewbilat, ka Mawluh Cherra Cement Limited kiba don hapoh ka shatri jong ka Mawmluh Cherra Cement Employees Union (MCCEU) ki la iathuh ba na ka liang jong ki, ki la dep phah da ka shithi sha ki nongmihkhmat baroh ban kyrpad ia ki ban rah ia ka jingeh jong ki ban iakren hapoh ka ingdorbar thawain jong ka jylla.
Shwa kane, ka la ong ba ki ASHA ki hap ban ap da ki bnai ki bnai ban ïoh ïa kitei ki jingsiew bapher bapher kaba ju poi haduh u pud ba ki hap ruh ban mih madan.
Ïa kane ka Scheme la bei pisa da ka Ministry of Women and Child Development of India.
U Blei u la phah ia u Esekiel ban iathuhlypa da kaba ong – “kumne u ong u Trai u Blei ha kine ki shyieng, Ha khmih ngan tian mynsiem ha phi, te phin im.
Katkum ka jingong jong u Bah Donbok, ki arngut ki Pulit kiba donkti ban kawang da ki bom pynsat khmat ïa nonghikai, u la ong, ba uwei uba la paw dur ha ki video ba la ïoh ring da ki lad pathai khubor u dei u Dy.SP Aiban Diengdoh bad uwei pat u dei u Simsang Sangma.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait, u president ka Seng Samla Lachumiere u Bah Elton Cliff Warjri u la ong ba mynta katei ka iing lah shu ieh khongreng khlem da pyndonkam shuh iaka.
Katei ka dei ka phlim, kaba la thaw da U  Karan Johar, uwei na ki nongthaw phlim ba pawnam jong ka bollywood.
Kum ka unit ka kyntu kynpham ia ka EC ba thymmai jong ka KHADC ban bud ia ka nuksa jong u Bah Adelbert Nongrum C.E.M khnang ban teh song ia ka jingiatylli da ka mynsiem ba sngewrit bad burom para MDC khnang ban dup lah ban kyntiew na ka bynta  ka myntoi u paidbah hapoh ka Bri HynniewTrep.
Ïa kane ka lympung la plie da u Myntri ka Sorkar Jylla u Bad Alexander Laloo Hek ha kaba la ïadonlang u Joint Secretary ka Jylla u Gunanka D.B (IFS), kumjuh u President ka MCA Bah K.M Warjri, u General Secretary Bah Khrawkupar Pajat, ki dkhot kane ka synjuk, ki nongïalehkai bad kiwei kiwei.
Ka khubor ban ym phah skul ia ki khun ruh ka mih na ki kynthei.
Kumta u la ong ba ka long kaba dei ba ki kmie ki dei ban ïaleh tyngeh katba lah ban phah sha ki skul pule ba kyrpang na ka bynta jong ki ruh khnang ba ka lawei jong ki kan long kaba phyrnai kumba ïoh ki khun kiba bit ba biang ha ki dkhot met.
Lada ka long kumne, shano kata ka jingsumar hok ia ki nongpang ka la leit?.
Lyngba kane ka jingjop jong ka kynhun ïalehkai ka Sohphoh bad ka Tamu kila ïoh ban rung sha ka ‘Quarter Final’ jong kane ka lympung.
"U la iathuh ruh ba dei na ka daw ba ngim ioh jingpynshai ki nongshong shnong jong ki hynniew shnong, kin ym pdiang ne shah ban pynlong ia ka jing jied jong uwei pat u rangbah shnong ha ka shnong Lumrit.
Ula ai jingmut ruh ba dei ban tih da ki nur baroh sawdong ki pung um khnang ba ka umslap ba wan na rud kan ym iohlad ban rung shapoh ka pung umdih.
U la ong ruh ba kin leit sha ki bor pyniaid distrik ban pan jingkyrshan lada ki bor pyniaid jong katei ka skul kim ai jingbit ban pynlong ia ka jing lehniam puja ha katei ka skul.
Yn rah ïa kane ka sharak sha baroh ki bynta jong ka ri bad khamtam sha ki 75 tylli ki jaka ba kongsan jong ka ri kum shi bynta ka jingrakhe ïa ka “Azadi Ka Amrit Mahotsav".
Na kine baroh 1,353 jait ki sim lane 78 (5%) ki dei kiba im bha ha kane ka ri.
Ia kine ki rai la pynbna da u President ka HYC u Bah Peter Lawai ha ka jingialang jong ka HYC kaba long hynne ka sngi ha madan Laban kaba don hadien ka Shillong Civil Hospital, Shillong.
Haba kheiñ kyllum ki long haduh 19 tylli ki trophy kiba kane ka kynhun ba khlaiñ bor ka la khur ïa ka jingjop ha ka por jong u.
U bah Sawkmie u la ong ba watla ka dei tang na ka bynta ki nongshong shnong kiba don kumba 200 tam eiei ki longïing, hynrei kum u nongmihkhmat u don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka roi ka par jong ka thaiñ bad um ju peit ban shimkhia tang sha ki jaka ba bun paid.
Katei ka kynhun ka ai khublei ïa u MLA, u Charles Pynrope, Zi Mawlong, Donald Mylliem Umlong, Asha Lynda Pyngrope, Robinsius Lyngdoh, Rihun Biam, Rishalsius Pyngrope bad ïa ki nong subscribe baroh jong kane ka kynhun.
Ka Khliehmawlieh ka long ka kynhun ïalehkai ka bym shym la dei napoh nongbah Shillong hynrei kadei tang kane hi ka kynhun ka thaiñ West Khasi Hills kaba la lah ban rung sha ka kylla ïalehkai jong ka semi phainal.
Ia kane ka shnong la seng shnong da ki 16 ngut ki riew rangbah jong ka shnong.
U Sangma u la ong ruh ba hapoh ka jingpyntreikam ïa ka Early Childhood Development Mission, ka sorkar ka don jingmut ban kyntiew ïa ki 2,148 tylli ki Anganwadi centre kiba la don lypa bad ban pynïar kane ka shnat treikam da kaba buh ha manla ki shnong vad plie sa 1500 tylli ki centre kiba thymmai sha ki shnong kibym pat lah ban kynthuplang ha kane ka mission.
Kumta ban pynsangeh ia ka thung kam ka long kum ka jingkhang lad ia ki samla ban bam ja miet ja step.
Na ka liang ka shnong ka pynpaw ia ka jingsngewsih ban tip ba kane ka seng jong ki nongrep Lyngkha kba Moolashah Lyngkieng ka kam ba ka don ka jingpynjot ia ki dohum.
Ha kajuh ka por, ka la ong ba la dei ban trei minot bad ban ïadon bynta ha kane ka jingpynkhie im biang ïa ka NPP bad ki seng kiba ïatehlok ha ka Sorkar.
Ha ka jingshisha u la ong ba haduh kine ki sngi ka PDF kam shym la khohreh ban thaw EC jubor lane ban tynruh sha u Lat ban leh noh wut wut ia ka kam, hynrei ka ap ba ka ARPA kan sngewthuh hi bad kan leh ia kaba donkam haba kam don paid shuh, “Ngi dang ap kaei ba ka kynhun ka ARPA kan leh ia kaei kaba donkam, pynban la pyni kam man da ki shimet, ngim sngew phylla kane ka ju jia"ong biang u ba P.N Syiem uba la ong biang ba lada jia ba ka long la saw san bnai ne palat, lehse lah ban ong ba ki don ki daw, hynrei tang hapoh 12 sngi ka dei kaei kaei kaba pyni ia ka jingbym neh jingmut jong ki.
Wat hapdeng kine kiei kiei baroh, ka jaitbynriew jong ngi shym pat la kyndit thiah wat haduh mynta ruh.
Nongpoh, 03 Lber:Ha kawei ka jingjia ba sngewsih kaba la jia hynnin ka sngi ha ka por 6 baje ei ei janmiet ha ka shnong 18Mer, Ri Bhoi District, ha kaba kawei ka trok kaba don ia u number AS 01 DC 3677, ka la kylla bad ban ia kawei ka Auto Rickshaw kaba don ia u number ML 10 A 8821 bad ha kane ka jingjia uwei u samla u la khlad noh hashen katba u wei pat u la mynsaw jur.
Jowai, Risaw 19: Ka lympung ïalehkai phutbol kaba la tip kum ka “Chatister Kharkongor Memorial Trophy 1st Division Football Tournament – 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai kaba la long hynne ka Sngi Palei ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Ha dien u  (L) Prof Pakem, ym shem la don u no uno u professor trai shong u ban shah jied kum u  VC jong ka  NEHU bad mynta ka dei ka por kaba  kyrkieh ban jied noh da u trai jylla ba un ialam ia kane ka university.
Ka NIA kala register ïa kane ka case ha ka 4 tarik Lber" ong ka tyllong khubor ba ïoh hynne ka sngi nyngkong.
“Nga la ïohi ïa ka jingkren jong ki Nongïalam ka HNLC…ka jingkyrpad jong nga sa shisien ïa ka HNLC ka long kumne, sngewbha wan biang sha ka jingïakren namar tad haduh ba ngi la ïakren markhmat ban tip ïa kaei kaba phi kwah ngin ym lah ban poi shano shano ruh.
da kawei pat ka kyrteng seng" ong u samla Kharlyngdoh.
“Ban tem ia kane ka jingeh, ka sorkar ka la rai ban long nongbah khala ia ka MeECL khnang ba kan lah ban shim ran na ka Power Finance Corporation ka sorkar pdeng ban siew ia ka ram sha kine ki kompeni sam ding", la ong u Dr Mukul.
“Nga pyrshah jur ia ka rukom leh jong  u Myntri Rangbah ha kaba ka ain ka treikam tang ia kiba rit katba ia kiba heh kam treikam.
Ha South West Garo Hills i don iwei iba dei i driver.
Haba duna um haka met, ymtang baka pynsliang hynrei ka ktah ruh iaka koit ka khiah jongka met baroh kawei bad na kane ka jingduna um ka pynlong iaka snam ba kan kham rben shuh shuh.
U la ong ba kadei ka jingshisha ba ka sorkar ka ïaleh ban pynmih bun ki Counselling Centre bad kadei ka juh ka sorkar kaba pynmih ruh bun tylli ki wine store.
Kumta ka seng ka la dawa na u CEM bad DC ba kin tuklar halor ka jingot kilo be-ain ia ki mar rep kiba leit die ha Iew dielang Iewduh, bad ban pynmih da ka hukum bad mana pyrshah ia ki nongkhaii ba kim dei ban ot kilo be-ain khlem nongrim ia kitei ki mar rep ba la kdew haneng.
Kitei ki samla kiba la shah pynkup burom ki kynthup ïa u Samla Skhemlang Suba uab al ioh rah ïa ka takma ksiar ha 800 bad 1500 Mts, u samla Albinus Rongpeit ba la ioh khur takma ksiar ha ka High Jump, Primus Ronghi ba la ioh khur takma ksiar ha ka Long Jump bad takma rnog ha ka High Jump, ka samla Rinalis Ingti takma ksiar ha ka High jump, ka samla Ritina Hanse kaba la ioh khur takma ksiar ha ka 400 ,4×400 Mixed Relay bad takma rnong ha ka 4×100 relay race, ka samla Melibad Kro takma ksiar ha ka Javelin throw, Joytiful Narlong ba la ioh khur takma rupa ha ka Long Jump, ka samla Anrisha Klein ka takma rupa ha ka High jump, Anastasius Ryndongsngi ba la ioh khur takma rnong ha ka weigh Lifting, u samla Donald Rymbai ha ka weight lifting ba la ioh khur takma rnong ha ka jingkhia ba 109 kg bad ka samla Ibakhamtilut Namsaw kaba la ioh khur takma rnong ha ka jingkhia ba 71kg.
Ka Seng ka kyrpad bad kyntu ban kiar naki ki jngpynshaphriang ia ka khubor hamsaia bad haka juh ka por ka seng ka kyntu ia ki paidbah ban bud iaki kyndon iada haba iadei bad u COVID 19 katkum ka jingbthah na ka Sorkar, ong ka kyrwoh na u samla Dalumbor Kharpran, General Secretary  ka KSU Sohryngkham Unit.
Kane ka ktien “Look down" ka mut ka jingpeit ibeiñ, ka jingñiewbeiñ, ka jingleh bymkheiñ snep, ka jingkyntait ban pdiang, ka jingshiliang khmat, ka jingbym isynei, ka jingbym map bad kiwei kiwei.
Nalor kata, ka NEHU kan sa phah lang ïa ki shithi ba la phah da ka All NEHU Workers Union sha u Vice Chancellor ka University naduh ka 29 tarik, Ïaiong, 2022, 28 tarik, Jylliew, 2022 bad ha ka 26 tarik u Naitung, 2022.
Aiu la jia ia u Isaiah ha kum kata ka por? Haba u Isaiah u la iohi ia kine kiei kiei, u la ong – kordit ia nga! Namar nga la iap, namar nga u briew u ba tngit ki rmiang shyntur bad nga shong ha pdeng u paidlang ba tngit ki rmiang shyntur, naba ki khmat jong nga ki LA IOHI IA U SYIEM, u Trai ki paid.
Ki pulit ki la kem ia ki bad la pynngat ha ki kyndon No.52 (8) 85 U/S 448/364/302/201/506/34 IPC; bad ba ka sorkar Meghalaya ka la sospon ia kiba treikam sorkar haduh 25 snem.
