U National President ka NPP, u Conrad K Sangma u la ong, “Halor ka jinglong jingman ha Jylla Manipur, ka party ka don ka jingsngewkhia ka ba jur, bad kum ka party, ngi rai ban ïatai bad baroh ki jaidbynriew ba kin ïatreilang na ka bynta ban wanrah ïa ka suk ka shngaiñ ha kane ka jylla".
“Kane ka dei tang ka jingpyrshang shwa bad ym pat sngewthuh ia ka jingioh nong ne duh nong", la ong kong Mary.
Ia kane ka kyrwoh la phah da u General Secretary ka Laher Unit u samla Chandametre Sungoh.
Ha kawei pat ka jingjia ha ka 13 tarik ha u nohprah ki pulit ki la kem 3 ngut ki briew kiba pynmih huri hura ha Barapathar,kitei ki 3 ngut ki dei u Tilak Chettri (35 snem), Shri Bishnu Kumar Dorjee (27 snem) bad u Raj Biswa (30 snem), la kem ia ki da ki pulit ka Jhalupara O.P.ia u Shri Tilak Chettri la rai pynrem da ka kashari jong ka kong R.M.Kharsyntiew bad la pynshitom ia u da kaba shong phatok shibnai kynthih.
U snar nongialam ka kynhun Wagner, uba don jingthmu ban leit knieh ia ka shuki President jong U Vladimir Putin, ula kynran dien noh ialade, na ka jingialeh bad ula rai ban leit phet shnong noh sha Belarus, ban nym iatyngkhuh pyrshah ia U Vladimir Putin bad ia katei la pynbna, da ka khubor na ka liang jong U President Putin, hynnin ka sngi.
U la iakren ruh bad ka soskular ba iateh bad ka seng lehnoh ka ANVC bad ruh ka elekshon MDC ban sa long ha Garo Hills.
Tang ki nong Europe kiba iashim bynta ki long 60 million ngut.
Mar mar, ki Pulit ka kynhun Anti-Narcotic Task Force (ANTF) ryngkat bad ki Pulit jong ka Umtyra Check gate bad ka Khliehriat Police Station ki la pynlong ka jingtalasi ïa ki kali ha ka shnong Nongsning hapoh ka jingïalam jong u Addl.Superintendent of Police jong ka East Jaiñtia Hills u Bah Banraplang Jyrwa.
Namarkata, hadien ba katei ka jaka la pynbna ba la pynhap ha ka thup containment Zone, la maham pyrshah ia ki paidbah ba kim bit ban rung ban mih sha katei ka jaka bad kiba leh pyrshah ia katei ka jingmaham, kin sa ngat ha ka jingshah pynshitom ha ki kyndon Ain.
Na ka liang ka JNC ka kwah ruh ban phaikhmat khamtam ha kaba iadei bad ki jaka hapoh Jaintia Hills ha kaba katto katne na ki Elaka jong ka bad ki shnong ki dei kiba hap hapoh ka jingkhmih jong ka sorkar Assam, kata kum ka Nongphyllut Elaka ba la khlieh da ki Daloi naduh ki por ki bym lah ban kynmaw.
Kum ka Nongshong shnong bapura jong ka shnong Pynursla Nga kwah ban pynpaw ba kane ka Wah kadei kaba don hajan jong ka Shnong Pynursla, jingjngai kumba 2 km duna eiei na ka Shnong.
U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma ha ka Sngi U Blei u la pynbna ba ki samla pule (ka Jylla) kiba pule ha Manipur ki la nang wanphai shuh sha ka Jylla bad kin don sa kumba 70 ngut eiei ki ban wanphai ïing mynta ka miet.
La dawa ruh ia u Ma Lahkmen Rymbui Myntri Kam Pohiiing ban hiar na ka shuki myntri bad dawa naka sorkar MDA ban pynioh iaka jingtohkit kaba laitluid.
Kata ruh shong haka jingbthah jong ka sorkar pdeng bad ka rai jong ka sorkar jylla.
Kiba la jem na u khñiang jingpang coronavirus mynta ka sngi ki la don 4 ngut.
And that talent is to touch people with his beautiful and melodious voice.
Kumjuh ruh ha kaba iadei bad kiba leh ia flushing kin sngewbha ban da pyntip sha ka seng khnang ban lait na kano kano ka jingbym ia sngewthuh jingmut, ong ka kyrwoh.
Kumta ki kynhun kiba wan ha ki kyrdan ba hakhlieh kin ïoh rung sha ka final bad ban ïaknieh ïa ka nam lahduh ha ka 10 tarik mynta u bnai.
La pynshongkun ia kane ka rakhe da ki jinngrwai, jingshad, ki drama na ki skul bapher napher ha ryngkat ka jingdonlang ki nonghikai, ki kmie ki kpa bad ki khynnah skul bapher bapher kane ka thain.
Ka jingpynbna, ka jingbuh maw nongrim tang ha ka por elekshon kam donkam jingmut satia, bad ka la dei ka por ba ki myntri sorkar kim dei shuh ban buh mawnongrim shi snem shwa ka elekshon bad lada donkam, dei ban plie maw nongrim u rangbah shnong, u ophisar, ne kino kino ki riew rangbah namar ba ka pisa sorkar ka dei ka pisa jong u paidbah, ym jong kita kiba don ha ka bor.
Haba ïakren bad u nongai khubor, u Superintendent of Childrens Home (Boys) ba don ha Tura ula ong “Ngi don 8 ngut ki khynnah shynrang hangne bad ngi hap ban aibam ïa ki, phah ïa ki sha skul.
Ha ka kylla step ka Langsning ka la ioh ban pyrshang bun sien hynrei kam pat shym la ioh ia ka lad kaba biang ban pynrung ia ka bol shapoh ka jar.
U Sushil Kumar, u dei u khlur ba pawnam ha u snem 2011, hadien ba ula ioh rah ia ka buskit kaba T.5klur, na ka jing ialehkai  Kaun Banega Crorepati, ba la pyniaid da U Amitabh Bachchan.
Hynrei la ong ba ka jingeh kaba ka District Council ka ia kynduh ka long ba ia ka pisa ba dei ka bhah jong ka , ka sorkar kam ju pyllaitbiang por bad bunsien ka hap ban kyrthat jubor ban pyniaid ia ki kam ki jam jong ka.
Ka jylla Meghalaya ka la sakhi halor ka jingsyllad jong ka jingpang Dengue naduh kine ki khyndiat sngi ba la dep kaba la shim ruh ia ka jingim jong uwei u briew bad ka jingioh pang jong ki 44 ngut kiwei pat, ong ka Myntri ka Tnat ka koit ka khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh hynne ka sngi Thohdieng.
, ïa kaba la pynmih ruh ha ki lad pathai khubor ha nongbah Delhi.
Ha ka jingmareh stet jong ka por ym lap ba iohsngew ba la dei ban pynkhreh sa ia ka selection test.
Hadien katei ka  jingjop, ka India  kan hap ban pynkhreh ruh sa na ka bynta kawei pat ka jingialehkai ha kaba kan hap ban iakhun pyrshah ia ka Chinese Taipei ha ka jingialehkai ba saw bad ba khatduh na ka Pool A.Kawei na ki nong-ialehkai ba pawkhmat ka ri India ka Parul Chaudhary ka lah nang iai kyntiew shuh shuh ia ka jingiaid lynti kaba seisoh ha ka kam ialehkai jong ka aiom ialehkai kaba mynta da kaba ioh khur sa ia ka takma Rnong na ka jingiakob Steeplechase 300m ki kynthei ha ka lympung ialehkai kaba long ha Drake Stadium ka USATF Los Angeles Grand Prix 2023 Athletics Meet.
Shiphew ngut ki briew, ki la iap bad sa 80ngut kiwei pat, ba kynthup ia 22 ngut ki shipai, ki la shah rong ha ka um, ha ka Sngi Balang, ha Sikkim, ha ki bynta jong ka pung Lhonak, kaba don shatei jong ka Sikkim bad katei ka la pynshlei um, ia ka wah Teesta.
Halor katei ka rai jong ka SDO Civil, U bah Ribanroi Lyngdoh, President Riwar Mihngi Exporter and Miner Association, ula kyrpad ia ki truck baroh ba kin pynieng beit tang ha ki jaka ieng ba la buh bad ban mih ha ka por ba dei ban mih katkum ka hukum, ba la pynmih; khnang ban lait na ka jingpynwit ia ki paidbah.
Dang khyndiat sngi, u MLA ka AITC na Mawsynram u Bah Himalaya M Shangpliang u dei uwei napdeng ki lai ngut ki MLA ba la resaiñ kum u dkhot jong ka Meghalaya Legislative Assembly ha kaba u la pynkhreh ban pynïasoh noh ïalade bad ka BJP.Da kaba pynpaw ba um sngew phylla ïa ka jingphet jong u Bah Shangpliang, u Sangma u la ong, “ngim shym la pynmih ïa ka kyrteng hynrei ngi tip mano ban ryngkang.
Ki nongjop kin ioh da ka song pisa ha ryngkat ki trophi bad syrnot.1st prize – Rs 6000/-, 2nd prize – Rs 3000/- & 3rd prize – Rs 1500/- ha baroh ar bynta.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba u nongialam ba ha khliehduh ka NSCN(K) u SS Khaplang, uba la ngeit ba u dei uba la ialam ia ka  katei ka seng ban siat ia ia ki shipai India ha ka 4 tarik u jylliew, la ong ba u don hapdeng ka jingpang bad la pynkit ia u sha kawei ak Hospital ha  Yangon.
Ka madan ka dei ban long kaba da ring nala bha bad pyllait na ka shnog ktieh shong sngem.
U Syiem ka Hima Mylliem, ula dei ban pyrkhat ia kane ka kam bad ban ujor ejahar (FIR) pyrshah ia kito ki briew ba khang iew ba nangno ki ioh bor ban khang ia ka mon ba laitlud jong ki paitbah ban thied ia ki masi shoh doh na ki iew ki hat bad ki bor jong ka ain ki dei ban leh da kaba tyngeh namar ka ktah ia ki nongot duh masi ha kiwei ki ki District ruh bad kumjuh ia ki paidbah nongbam doh masi.
U Ma Vincent H Pala u ba long u kongsan haba ai jingkren kum u kongsan ha katei ka sngi, u la ai ka jingïaroh ïa ki nongïalam kiba seng ïa katei ka Club bad kiba la btin lynti ïa ki samla ba kin lah ban kynjoh sanphew snem ha ka jingtreikam jong ka.
U sohtrun ha kane ka ri, um da don ruh shibun ki jingpang kum sha kiwei pat ki ri.
Shuh shuh, kitei ki nongialam katei ka Synjuk, ki la ther tyngeh halor ka jingkren u Bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, u ba la kam ba ka Jingkieng heh Umiam ka dang long shngain na ka bynta ban iaid ki kali heh, hynrei ha ka jingshisha hi ka long ba wat ki bor ka MeCEL ruh, ki la kam ba katei ka jingkieng Umïam kam long shuh kaba shngain, na ka bynta ban iaid ki kali kiba la kit khia.
Kumba ka paw naduh shwa ba ka Shillong Lajong FC kan shah pynhiar kyrdan noh na ka I-League ha u 2019, ka jingdon ki paidbah ka la nang duna katba nang mih ki sngi bad wat ki bor pynïaid kim don jingmih eiei haba pynlong ïa ki lympung ïalehkai.
Ka la ong ruh ba katei ka jaka kaba katei ka Longiing, ka la ialeh pyrshah ia ka shnong ka dei ka Khlaw shnong, ha kaba ka shnong ka don ia ka jingangnud ban pynneh pynsah ia katei ka jaka ba kan long kum ka Law Kyntang bad ha kajuh ruh ka por ba ka dei ka khlaw kaba mih mih bad ki paidbah katei ka shnong, ki pyndonkam ia katei ka jaka kum ka khlaw kaba bsa ia ka umbam umdih sha ki paidbah katei ka shnong hi baroh kawei.
Kaba khamkhraw kaba phin pynpaw pyrshah ia kita kina phi pyrshah kan dei haka 19 tarik  bad kine ki ba kynnoh ia ka party VPP kidei  kiba la kutlad kut lynti namar kim don shuh kano kano ban leh, la bynrap u baj Adelbert.
Ka Society for Urban & Rural Empowerment (SURE) ha ryngkat bad ka jingiatreilang bad ka North East Slow Food & Agro biodiversity Society (NESFAS) kila ioh ban plie iaka kali die jhur lane ka “Farm on Wheels" ha ka shnong Mulum kaba hap hapoh ka Laskein Block, West Jaintia Hills haka sngi Nyngkong.
Balei hab ban shim ia ki nonghikai na ka bynta kine ki prokram? Shano lut ki nongtrei jong ka Health Department? Ki Nonghikai kim don por ban leh ia kine kiei kiei namar ki bunkam ha skul ban hikai ban pynnang pynstad bad pyndon burom ia ki khun ki kti kiba dei ki khynnah skul hi.
Kumjuh ruh, ki ong hana, ka jingpynïap shnong dusmon khlem hok khlem nongrim ruh ka wanrah ka tyrud ka smer kaba triem ïa ka shnong ka thaw ne ka it ka Hima hadien ha bud.
Hynrei kaba kham sngew lyngngoh, ka long ba u khun jong u, u James K Sangma ruh, u don ha iing dorbar thaw ain mynta ka sngi, u bym mut dur satia ia kum kane ka jingjia.
Kane ka jingleit hiar jurip u Myntri Rangbah ka jylla ka long hadein ka jingïamir jingmut jong ka kynhun myntri ha kine ki sngi ba ka dep, haba leit sha kino kino ki jaka ki dei ban leit jurip kyrpang khamtam ïa ki jaka pule bad ïa ki jaka sumar jong ka sorkar.
Nangta u la ong ba ka shnong ka dang pyrkhat mynta bad ka la mang pisa ruh kumba T.40 hajar tyngka eiei ban pynshna ing ia kawei ka longing ba duk bad shen kin sdang noh ia katei ka kam namarba ka pisa ka dei kaba la don lypa na ka tyngka jong ka shnong.
Ki pulit ki la aiti ia kiba shah kem sha ka Kashari bad don ruh kiba dang hap ha kti jong ki pulit.
Ka seng ka la ujor ia ka jingioh Scheduled Tribe certificate jong u Varun, ka Sneha bad ka Pearl, ha kaba ka jing ujor pyrshah ia ka Pearl ka long ha ka nongrim ba ka kam ia lade ba ka dei ka Khasi na ka jaid Lyngdoh bad ka la ioh ruh ia ka ST certificate.
Shuh shuh u Ashim Paul u la ong ruh ba ka jingjied ia ki nongaplai (dealer) kan long ha kata ka lynti kaba suk kaba katkum ki kyndon ka sorkar bad ki nongaplai ki lah ban leh lyngba ka online, ha kaba ka jingpyndap ia ki aplikeshon phom ruh ka long kaba suk bad ym tang katta, kito ki bym don ia ka jaka ruh ki lah ban applai hynrei ki hap ban pynioh pat ia ka jaka hadien ba ki la shah jied bad ia ka rukom aplai lah ban peit bniah lyngba ka Website jong katei ka company www.petrolpumpdealerchayan.
Ha shwa ia kata kaei kaei ba ki dei ban da ia mir ki dei ban da ia thir, wat ban ia tai ruh de, tad haduh ba kin da ia hunlang shwa halor uta u pud u sam uba thikna.
Haba pynsngew ïa ka jingsngewkhia ba ka jingpynsaphriang ïa ka khubor thok ka lah ban lam sha ka jingïakynad sngewpher jaidbynriew ha Jylla, ula kyntu ïa ki paidbah ban kiar na ka jingpynsaphriang ïa ka video ha ki social media.
Katkum ka jingong jong u, na ka liang ka Council ka la kwah ban plie noh kham kloi ïa ka la kumno kumno mynta u snem hi.
U Soso Tham ula khlad noh ha ka 18 tarik u Nohprah 1940 bad ka jingnoh synniang ka jong u ha ka pule puthi ka la long shisha kaba khraw bha bad kum ka dak ban pynsahnam ïa une u khraw pyrkhat ha ka thoh ka tar la pynïeng ïa u mot sahnam jong u Soso Tham ha u snem 1975 ha State Central Library Shillong bad wat ïa ka Hall ha kane ka jaka ruh la ai kyrteng da ka Soso Tham Auditorium.
Kane ka jingpynїapher ka їasyriem ia ka rukom hikai ki “gnostic" hyndai kiba hikai- ka pyrthei ka mat jot, ka imlang sahlang ka mat jot, kam pher tang ban lait ka mynsiem-ka malade shimet bad kane ka jinghikai ki “gnostic" ka ailad ia ki briew ban khwan myntoi bad pyrkhat shimet.
Ha kawei pat ka khubor, ka Khasi District Council, ka dawa ia ka sorkar ban ai jingiada ia ki samla kiba wan phai sha ka Jylla bad katei ka jingkren, ka wan hadien ba la iohi ha ki kotkhubor bad ki ‘social media’, na ka liang ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) mynta ka sngi ka kyntu ia ka sorkar Meghalaya ban ai jing iada ia ki samla kiba thmu ban wanphai sha Meghalaya na kiwei pat ki jylla ka ri India.
Ka seng ka la ong ba lada ka kom peni kam shimkhia kan khang tala noh ia utei u tnum, katkum ka kyrwoh khubor ba la phah da u samla T.L Gympad, President KSU Soonapyrdi.
Na ka daw ba ka lama India ha kata ka khep ka dei artat ka lama jong ka seng saiñ pyrthei, Congress ka ba dei ka seng ka ba heh tam bad ka ba la trei borbah ban ïaleh pyrshah ïa ki phareng shwa ban ïoh laitluid ka ba don ïa ka shab jong ka shalyntem thir ksai jaiñ, kumta la weng noh ïa ka shin thir ksai bad la pynneh tang ka shalyntem ba la pynïahap artat bad ka shalyntem ha ka shab jong ka Ri India ka ba don ha tbian jong ka dur khla.
ïa kane ka jingkieng la shna ha ki snem 90 bad mynta ka la buh jingma shibun ïa ki paidbah namar katei ka jingkieng ka la jan dkut bad hap shapoh ka wah ha kano kano ka por namar bym biang shuh ki nar kiba kyrshan ïa ka.
La pyntip ba ïa kane ka phlim yn pyni paidbah ha Loompyrdi Iongpiah Hall naduh lashai ka sngi 27 tarik ha ka sngi Saturday-Sunday haka por 2:00 pm, 5:00 pm bad 8:00 pm, katba ha ka sngi Monday-Friday haka por 5:00 pm bad ka por 8:00 pm.
U Bah Paul ula ong ba naka liang ka tnat jngohkai pyrthei ka don ruh ïa ka jingthmu ban buh noh da ka Tourist Body na ka bynta ban peit ïa ka bha ka miat bad ïa ka jinglong shngaiñ ki nongwan shangkai pyrthei kiba wan ha Meghalaya.
Utei u nongialam ka KSU u la ong ruh ba ka KSU kan wad ia u bah Pynshngaiñ haduh ban da lap ban ia kren ia katei ka ishu, “Lada um wan hangne ruh , ngin wad ha ban da lap bad sha ka jaka ba u don wat shaduh konstitwensi jong u ruh" ong biang u bah Lambok.
Hynrei ha kajuh ka por u la ong ba kam long kaba suk ban ïakhun pyrshah kine ki jingsniew, namar kadei ka kam kaba pynïohnong shibun ïa ki briew bad ki briew kin ïai leh bad ïabeh sha kane ka kam kamai.
Da kaba wanrah ia kine ki jingtyrwa ban ai shongei ha ki kali ar shaka kiba kamai, ka pynpaw ba ym tang ba ngi lah ban ai ia ka jingshakri ha ka liang ka jingpynbiang kali, hynrei ka pynpaw ruh ba ngi long kiba trei shitom ban nang pynkhlain shuh shuh ia ka riti synshar paidbah.
Kumta haba iadei bad kane, ki la buh ka jingkyrpad ba ym dei shuh ban dang bteng ia ka jing pynlip bording ha ki bynta jong ka NEHU campus bad ki bynta jong ka Mawlai baroh kawei, kumjuh ruh ha ka jylla ha kaba ki samla pule ki shong ki sah.
Wat la nga biang lut kita ki kot ki sla kiba donkam, hato kan long kaba biang ia nga ban shu shong kli kti ban peit kai ia la ki paradoh parasnam ban kin shitom?Aiu yn jia ia ki Kristan ki ba ioh jingiada lyngba ka CAA? Lehse ioh don ki Kristan ki ban pyrkhat ba “wat lada ngam ruh kynteng ha ka NRC ruh, ngan sa rung lyngba ka CAA (namar ha ka CAA la ailad ia ki Kristan na ki 6 tylli ki ri ban long ki nong India.
U Bah AL Hek, MLA ka Pynthorumkhrah constituency, East Khasi Hills District u la thied tin sop iing haduh T.60 lak ban sam sha ki paidbah na ka Special Rural Works Programme (SRWP) MLA skhim jong u snem 2016-17, u la pynlut T.12 lak ban thied kali kit metiap ha Pynthorumkhrah constituency, la pynlut T.10 lak ban thied blanket 1000 tylli ha ka dor T.1000 kawei, la pynlut T.10 lak ban pyndait ia kai Street light ha Golflink, la pynlut T.60 lak ban thied tin sopiing CGI sheet na ka bynta 1200 iing ha ka dor T.5000 shi ban, la pynlut T.14 lak ban thied sewing machine ban sam sha ki 200 ngut ki riew shimet ha ka dor T.7000 shi set.
Shuh shuh la pynpaw ruh ba dei hadien ba la lum la lang ki jingïathuh khana na ki kur ki jait, bad ki khun kti u Syiem, ha ryngkat ki jingthoh ba la buh tiak tiak da ki katto katne ki nongthohkot shaphang ki Syiem Khasi bad Jaiñtia, ba la sngewdei ban pynmih noh da ine i jingthoh barit khnang ba kan ym long ka jingleh klet kat ïa ka jinglen-lade bad jingshlur une u Sngap Sing Syiemlieh ha kata jingïaleh laitluid ba khraw pyrshah ïa ka Sorkar Phareng ba khraw.
U Dr. Mawthoh u la rem kput ha ka konstiuensi kaba la mih da u Bah Nujorki Sungoh u MLA ka UDP kata ka Mowkaiaw konstituensi namar u la rem da 8489 vote haba u Bah Pala u la ioh 13960 vote bad u Dr. Mawthoh u la ioh 5471 vote, u Bah Shullai u la ioh 328 vote, u Bah Romeo (91 vote), Bah Samuel (53 vote), u Bah Bonney ruh 53 vote bad 29 vote sha NOTA.
“Ha katei ka por poi sbak ha jaka ba don ki shipai Bangladesh BGB, 2 ngut ki la phet krad, ki shipai Bangla ki la ioh bat ia nga bad u nongniah thuk thuk, ki kylli tohkit ia nga, nga iathuh ba dei na India bad ba nga shah rahbor, ki pyni ia ka dur ki kylli ia nga ,me ithuh ne-em une u briew, haba nga peit dei ka dur jong nga hi, hangta hi ki la phone sha ki shipai India, nga sah ha ktem ki shipai Bangla shimiet , lashai pat la aiti noh ha ki shipai India hadien ha ki pulit jong ka Baghmara , ha katei ka por kiba haing hasem ki la don lypa" ong u Ricky.
U ma Lehbha Phawa uwei na ki riew rangbah ka kur Phawa ha katei ka shnong u la ai khublei ia u ma Dikyl Phawa uba la mih shakhmat ban iarap ia ki para kur kiba duk kiba hap ban mad ia ki jingeh na ka daw ka jingpur ka khlam COVID-19.
Ka KHADC ka la thmu ban pynduh noh ia ka Laitkroh constituency ha East Khasi ban pynmih thymmai pat ia ka Umsning constituency ha Ri-Bhoi district.
Halor ka jingujor jong ki paidbah ba ka jingot ïa ki dieng kiba khyllem ha surok ka slem bha ha surok Upper Shillong, u Bah Rani la ïathuh ba ka jubab RTI na ka tnat Forest ka pynpaw ba ka don tang kawei ka Power Chain, kawei ka wailyngkut, kawei ka wait bnoh, uwei u sdieh, ki wait prat ki don khatwei tylli, ka Handsaw ka don tang kawei.
Ki longkmie kane ka shnong naduh ba sdang ban shna ia kane ka kharkhana naduh u snem 2019 kila pynpaw ka jingyrshah kaba jur, hadien ba ki nongialam shnong kila ai jingbit ban tei iaka, hynrei ki bor pyniaid kila kular ban pynbiang iaki jongdonkam bad bud iaki kyndon shna kharkhana.
U SP ka East Khasi Hills, u Bah Sylvester Nongtnger, ha ka Sngi Balang, u la ong ba katkum ka jingtohkit jong ki pulit halor ka jingjia ha Mahadev Khola ha ka Lah Sngi U Blei, kan ym ïalam sha kata ka jingïakynad niam ne ka jingdonkti jong kino kino ki sengbhalang.
Ula ai khublei ia u MLA uba synniang iaka pisa T.2lak sha ka shnong bad u kyrmen ha ki sngi ban wan ruh u MLA un sa theh shuh shuh kiwei kiwei ki jingiarap na ka bynta ka roi ka par ka Iawmusiang kaba dei ka iitkhmih ka Jowai.
Ngam ngeit ba ka long kaba dei ban kyndang ia ki na katei ka jaka.
Sa tam shipruh sha surok.
Kumta ka kut jingmut ban iai shah bad ban shu leh sianti bha ia lade.
U Sonstar Nongkhlaw, Assistant Finance Secretary KSU central body ula ïathuh ba ka KSU kala 6 tylli ki skul na bynta ban ai jingshakri ïaki khynnah kiba wan na ki longïing ba duk.
Haba ïadei bad ka jingwan jong u sha kane ka jylla Meghalaya u khlem wan kum u nongmihkhmat na ka Niti Aayok ne ban don kano kano ka jingïakren halor kino kino ki bynta hynrei ka jingwan ka long kum ka jingwan jngoh sngewbha ïa kane ka jylla kumba la ïa kren bad u mytnri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, namar ki myntri rangbah ki jylla ki dei ki dkhot jong ka Niti Aayog.
“Shuwa ban duwai iwei napdeng jong ngi in ai ka jingiasyllok kaba lyngkot" ong biang uba rangbah tamHadien ba la iasyllok lyngkot ki la pynlong ka jingduwai lang.
U  Jeffrey Liting u la kamai 59  ron (10×4 bab 1×6), u Nibiangmon Sutnga pat u la kamai 25 ron (4×4 bad 1×6), U Daoo Passah jong ka Moodymmai u la ioh khur 2 wickets na ki 3 Overs, u Nehlang Pariat pat u la khur 2 wicket na ki 4 overs.
Shillong, 8 Naitung:Ki pulit ki la kem ia u Radiologist bad u PRO ka Woodland Hospital halor ka jingkynnoh ba u leh thok ia ka kyrdan pule da kaba pyndonkam ia ka kyrteng jong uwei pat u briew ha ki jingiadei kam iadei jam.
Ki don baroh 361 ngut ki kandidet, ba kynthup ia 80ngut ki kandidet shimet bad 33ngut ki kynthei bad ki don 3025 tylli ki jaka thep vote ha baroh kawei ka Jylla.
Ki nongialam seng trai ba kynthup ia U Bah Donkupar Roy, Bah HS Lyngdoh, Bah SL Marbaniang, Bah MN Mukhim bad U bah Paul Lyngdoh:File“Kumba ialeh u Bah SL Marbaniang ha u snem 2004, na ka Regional Parties Alliance (RPA), dei ban leh kumjuh ha kane ka kynti da ka MDA", la ong u Bah Lambor.
imat ka seng HYC sohiong dang don ki khnnah suda kumba ong u bah Ardent Kim pat nang ban pndonkam wat hapdeng u Fr,paieit,Bah.
U la iathuh ruh ba don katto katne ki shnong kiba la buh ha la ki jong ki kyndon shnong.
“Ka CBI, kam lah ban kynnoh ba U Chidambaram, um ia trei lang.
Kumta haduh mynta ka don ka jingïakam Kur hapdeng ki Syiemlieh Nongkhlaw bad ki Syiem Sutnga.
Ha kajuh ka por u Tymmenbasan u la ringdur ïa ka jingïaid lynti jong ka Jingïaseng Samla ha ki hynñiewphewsan tylli ki snem ba ka jingïaid lynti kam dei satia kaba suk hynrei ki nongïalam jong ka Jingïaseng Samla ki la ïakynduh shibun ki jingeh.
Katba kiwei ki MP, ki dang ia bunkam ban ia shong dorbar ha Parliament, hynrei ka Jahan, hynnin ka sngi, ka la pyndep noh ia ka jing ia poi kha jongka ha Turkey.
Ka KSU CEC, kala bthah ïa baroh ki tnad trei kam jong ka ha kylleng ka bri u hynñiewtrep ban long kiba peitngor iaka jingrung ki bar jylla ne ki mynder ri, ha ki jaka rung jaka mih bapher bapher haka Jylla, ban nym ailad la kidei kiba wan bylla ne kiwei ki kam ba ki trei, wat lada dei ban mih madan ban talasi ruh dei ban leh ban nym ai lad iaka jingwan rung laitlan ki bar jylla ha kaba kum kane kapor.
Naka liang jong ka Pay For Right Shillong ka iawer ia ki Club jong ka jylla kiba kwah ban iashim bynta ha kane ka lympung ha kaba iaka form lah ban ioh na Meghalaya Print kaba don ha Malki Point hajan Seven Set School.
Kaba kongsan eh ka long ban pynkylla noh ia ka Padu State Dispensary sha ka Public Health Centre namar kane ka Dispensary ka la shakri naduh u snem 1970 ia ki khatwei tylli ki shnong kiba hap hapoh kane ka Dispensary, ka jingnang bun ki briew ka la buh jingeh ia kane ka Dispensary namar ka jingbym biang ki tiar ki tar ban ai jingsumar.
“Ka seng ka kyntu ïa ki bor District bad ki tnad bapher ban shimkhia ïa kine ki jingdonkam jong ki paidbah, kiba la pynsngew lyngba ki lad pathai khubor.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun kaba la long kham hashwa, ka Laitkor ka la ïoh ban thep kol nyngkong lyngba ka Tracy Rympei ha ka minit kaba 6 bad ïa ka kol ba ar la bynrap da ka Ïaraplang Nongrum ha ka minit kaba 13.
Nalorkata, u la ong ruh ba shen kin sa sakhi ïa ka jingkynduh lang kaba kham heh bad kham shongkun ha kaba baroh ki nongïalam ba rangbah jong ka party ruh kin sa donlang.
Ha ka minit ba 53 ka Mawkhar kaba la ñion sha ka kut jong ka Malki ka la jan ïohei shi kol hadien ba u rangïalehkai u la khyrwit ïa ka bol kaba la tam khydiat ïa u dieng kol.
