Te kumta, haki sngi jong ki syiem kein u Blei ula phah ia u khun jong u u Jisu Khrist kum u syiem ki syiem u Tai ki Trai.
Nongpoh: U Sumit Jain, uba dei u trai ka jong kawei ka Petrol Pump kaba la tip kum ka Midway Filling Station, kaba don ha shnong Umdihar ha Ri Bhoi, u la ujor da ka ejahar ha Nongpoh Police Station, kata hadien ba u la lap ba ka pisa kaba don kumba T.11 lak ei ei ka la jah na katei ka Petrol Pump.
Na ka liang u Bah Khraw Sohkhlet haba pdiang burom ïa kitei ki samla u la pynpaw ïa ka jingkmen kaba khraw ba kitei ki samla na ka party Trinamool Congress ki la ïohi bad sngewthuh ba dei tang ka NPP kaba trei na ka bynta ka bit ka biang jong ki samla bad khamtam eh na ka bynta ka roi ka pa ïa baroh.
To ieh noh kite ki ii ki ii sharud.
Hadien katei ka jingiakhun, ka Shillong Lajong mynta kan pynleit jingmut noh ban pynkhreh sa ia kawei ka jingiakhun kaba long pyrshah ia ka North-East United ka ban pynialeh ha ka 15 tarik Kyllalyngkot naduh ka por 2 baje nohphai sngi ha Kalinga Stadium Pitch 1, Bhubaneshwar.
Ki bym iaid lynti na kane man ka sngi lehse kim sngewthuh than ia ka jingeh ba ia kynduh (Tang u ba dung shiah u sngewthuh bha ia ka jingpang) ha shwa ban pyrshah hato ki la pyrkhat eiei shaphang ka jingmyntoi ki 1500 tylli ki shnong ki ba dei iaid na ka ka surok, lane ki shu pyrkhat bynnud tang ia ki dieng bilat ba ieng harud surok.
Kum ban shu pynkynmaw ba katei ka synjuk ka la khrong pisa ia ki trok kit dewiong ha ka dur jong ka jinglum synniang, da kaba khrong ia ki trok kiba kit ia u dewiong ha kaba kane ka la ktah shisha ia ki nongkhaii dewiong kumjuh iaki nongniah trok.
Shuh shuh kala ïathuh shaphang ka jingdonkam jong kine ki lad ai jinghikai kiba lah ruh ban wanrah ïa ka bha ka miat ha ka imlang ka sahlang bad kan pynkiew ruh ïa ka ïoh ka kot ha baroh ki liang.
Ka JSU kala pynpaw ba u Myntri ka koit ka khiah ula kular shimkhia ban pynbiang iaki kor ki bor ha Ganesh Das Hospital bad ban plie iaka jaka sumar thymmai ha u bnai Naiwieng bad iaka Jowai Maternity and Childrens’ Hospital yn plie mynta hi u snem.
Ki dkhot jong ka committee ki la pynlong ruh ïa ka jingïalang ha kaba ka la don ka jingïalang kaba ki la ïasyllok halor ki kam kiba dei ban leh nangne shakhmat.
Shuwa ka ban sdang ka jingïakhun kala don ka jingïalang lyngkot ba la pynïaid da u Owaker Pasweth Chairman S&G Committee bad ka nguh Blei na u Tista Paswet.
La ong shuh shuh, ba ki don hynniew tylli ki karhana ha ki bynta jong ka Rwiang ha West Khasi Hills bad ka Byrnihat ha Ri Bhoi District, kiba pyndonkam da u rnga bad katei lei ka long kaba beain shibun eh, namar ka dei ka jingpynjot pynduh ia ki dieng ki siej.
Ha ka sngi Balang u Myntri ka Sorkar Jylla u Bah Lahkmen Rymbui uba long ruh u MLA jong ka Amlarem Constituency u la plie paidbah ïa kawei ka jaka jngohkai pyrthei ha kshaid Nohkawang kaba don sharum jong ka Satpator bad Trangblang kaba dei ka jaka jong ka Kur Lyngdoh.
Kan jin da la biang eh ba ynda dei katta, naduh kitei ki sngi, lada ka Ri Hynñiewtrep ka la don lypa ha ka ‘First Schedule’ jong ka Constitution of India ryngkat bad ki kyndon ba la kdew ha ka Annexed Agreement jong ka Instrument of Accession.
Kumta ka Sorkar ka la rai ba ki company shimet, ki company na ka Sorkar bad ki contractor ki lah ban wanlam ïa kita ki nongbylla ba tbit (highly skilled labourers) ha ki jait kam bapher kiba ki samla jong ngi kim pat don jingtbit ne jingkotbor ban trei.
Ka jingleit test, kan long ha ki dukan shet jingbam, ki dukan ja, dukan sha bad katei ka long, haba lalap da ki doktor ka China, ia ki khniang jingpang coronavirus ha ki jaka ot doh ha ka iew  Xinfadi.
Namar ba u Esmatur u la tip ba un ym ïoh tiket shuh na ka NPP da kane ka jingpynkhreh wan pynïasoh noh u Mondal kumta une ruh u la rai ban pynïasoh noh bad ka BJP ban ïakhun ïa ka election 2023.
Nongpoh, 31 Lber: Da ka jingshim khia ki Pulit ka Ri-Bhoi ban iai buddien hadien ba la subaba ki do ki nongkhaii tuh ia ki bomb bad ki tiar pynbthei, ki Pulit ka Ri-Bhoi hynnin ka miet kata ha ka por 12.30 baje mynmiet ki la hiar ban leit khynra sha ka thain Khanapara bad ki la ioh ban kurup ia uwei u bomb bad ki tiar pynbthei bad kumjuh ruh la ioh ban kem ia kitei ki runar kiba la don kti.
Kane, kam dei ban pynduh jing-kyrmen ïa ngi kum ki nongshong shnong jong ka jylla.
Ha katei ka jingialang kaba la pyniaid da u samla R.Synrem na Shella Circle, la mait phang da ki jingkren na u bah Nickson Dohling , Organising Secretary , hadien la pynbud sa u bah Lamphrang Kharbani President HANM, nangta sa u bah Robert June Kharjahrin General Secretary bad la pynkut pat da u bah Peter J Lawai, U bah Adelbert Nongrum, MDC ka Jaiaw uba dei ruh u CEM barim ka KHADC u la don ryngkat ha katei ka jingialang hynrei um shym la ai jingkren eiei ruh.
Ka la kyrpad ruh ia ki kontraktor ban wan shakhmat ban pyniasnoh lane rejistar ialade bad katei ka seng ban iakhun ryngkat ia kiba bun ki jingeh ba ki ia kynduh.
Ha ka jinglap jong une u nongthoh khubor, ka don ka jingeh kaba khraw ia ki nongshong kali sha Upper Shillong, kiba ap kali ha Them Iewmawlong, namar ba kam don ka jaka ieng kali kaba biang na ka bynta kito kiba wan sha ki thain 4,5,6,7 mer bad kumta ki kali kiba rung sha katei ka sem ap kali, ki iohlad ban jied katba ki sngewmon ia ki briew, ha kaba ki lah ban jied tang ia kiba leit sha Mawklot, Hynniewmer bad kumta ter ter bad ki lah ruh ban leit noh sha kiwei pat ki jaka ba khamjan kum sha 3mer, Umlyngka bad kumta ter ter.
Katkum ka tyllong khubor ba la ïoh lum na ki pulit, la ïathuh ba kitei ki runar ki la ïoh rung tuh hapoh katei ka kudam da kaba pyndonkam da ka jingkieng.
Hynrei u VC ula ong ba ka jingïalang ba 104 jong ka Academic Council ka University ha ka 11 tarik Nailur, 2020, ka la shim rai “Ban pyntreikam ïa ka NEP 2020, haba rai ruh ban thaw ïa ka Task Force ban lah pyntreikam bha ïa ka Policy".
Ha kajuh ka por, u Myntri Rangbah u la ong ba ki jaka tih dewiong ki la kylla shrah ha kine ki snem bad kim long ban rep ban riang ban leh ia kino kino ki kam.
Kawei kadei ka metiap jong ka kynthei bad ka kawei pat ka metiap jong u rangbah kaba ym lah ban ithuh dur khmat na surok bah Jowai Badarpur Silchar.
Katba ïa ka interview ba khatduh, yn sa pynlong ha Gangtok ha ka 18 tarik, Rymphang ha Nar Bahadur Bhandari College.
U bah Don Massar u la iathuh ba haduh mynta u dang dei u dkhot ba pura jong ka seng NPP bad hadien ba la ioh jingtip shaphang ka jingrung dkhot jong ki Congress hapoh ka seng NPP u la ong ba u la pyrshang ban phone ia u President jong ka NPP ha Ranikor Block Committee u bah Shoi Shangdiar hynrei um ioh satia.
“Kane ka tnad ka hap ha ka jingpeit ka tnad ka koit ka khiah bad u myntri u bah AL Hek u don ka jingtip kaba bniah halor kane bad u la kyntait ban kren eiei halor kane", la ong u James.
Kumta naka liang ki nongialam ka KSU kila rung syndon daka  bor shapoh ka kamra u CEM bad hapoh kamra u CEM lalap iaki katto katne ki hehspah bad u Ex CEM barim ka JHADC u Madonbai Rymbai.
Ki la ioh ruh ban ia kren kham bniah haba iadei bad ki kam pynroi ha ka shnong Dawki, ha kaba u la bthah ruh ia ki ophisar ba kin pynbiang ia ka roi ka par jong ki paidbah baroh ki liang.
Ha ka dorkhas ba la soi da u Secretary General u Bah Vincent H.Pala, ka ka NEMP’s Forum ka la ong, “ka jingdon jong kiba pas ïa ka eksamin IAS/IPS/Civil Services na kane ka thaiñ Shatei Lammihngi ka duna bha, lait noh tang katto katne ngut kiba la pas na ka jylla Manipur bad Assam.
Nangta kiba la don ryngkat ki kynthup ruh ïa u rangbah Fourteenson Lyngkhoi kyrtong na Mawthadraishan bad u A.C Gare kyrtong na Mawshynrut Constituency.
Ha ka jingtohkit ba malu mala ïa u ula phla ba u don ka jingïapher jingmut kaba jur bha hapdeng jongu bad ka kurim jongu.
Ha ka dorkhas bala aiti sha u CM ha ka sngi Thohdieng, ka ENJC kala ong, “Ngi kyrpad jur ïa ka Ophis jong phi ban bishar thymmai ïa kaba Office Memorandum halor ka jingdonkam jaka ban tih dewïong na ka 100 hectare sha ka 100 hectare duna bad ka jingïateh kular hapdeng ki trai jaka bad ki nongaplai licence, haba ki nong aplai kim dei ki trai jong ka jaka ban tih par khnang ba ki riew paidbah kin lah ban aplai ïa ki jingbit ba donkam ha ban trei kam tih dewïong hapoh ka Jylla Meghalaya bad khamtam eh ha Ri-lum Jaiñtia".
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por 1:00 baje nohphai sngi ha ka shnong Mawrapat ha kaba ka ing jong ka kong Meraldalis Shangdiar, 26 snem ka la ing khong khait.
Ha katei ka por, uwei napdeng kitei ki nongtuh u la beh ia u ma Samuel da u Lyngka bad ka lok kaba bud nadien ka la iohi ia kane bad ka la lyniar katlah katiai haduh ba kitei ki nongtuh ki la sheptieng bad ki la hap ban phet krat noh bad ieh syndon ia ki tiar kynthup ia u Lyngka bad kiwei kiwei.
U la ong ba ha u snem mang tyngka 2017-2018 ka jingioh lum na ka Cess ka long tang T.48 klur bad da ka jingpynrung thymmai ia ki 14 jait ki marpoh khyndew ka jingioh na ka Cess la antad ba ka jingioh ka sorkar kan long  T.72 klur ha kane snem mang tyngka 2019-2020.
Ha ka dorkhas ba la soi da ka KSU, Nongtyngur Unit, u Rangbah Shnong ka Nongkyndah, ka Shnong Riwai, ka shnong Nongtyngur, ka shnong Lyngkhong ki la kyrpad ïa ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ba kan tuklar lem halor ka jingïoh duna shaba palat ka bailutksan ba la siew da ka Sorkar sha ki trai khyndew.
“Lada ki khyllung kim ioh ia ki dawai tikka, uto u virus un neh sah ha ka met jong ki bad ki lah ban ioh jingpang kiba laiphew jait," la ong u Dr Robert Marak.
Ha u snem ba la dep, bun ki nongrep ki la pyrshang ban synreit da ka um ba la pdem da u duma sla bad ruh da ka dawai DDT, hynrei kam myntoi satia.
Shillong, Lber, 23: Ka Mawbyrne Lower Primary School ha ka sngi Palei ka la rakhe ïa ka Jubili Rupa ha ka jingïaid lynti ban ai jingshakri sha ki khynnah ha kane ka shnong ha ka thoh ka pule.
Ka Ryntih mynta ka la ioh ban khur hynniew point hynrei ka la dep ban ialehkai kham buntylli ki jingialehkai, kata haduh san sien haba ia nujor bad kiwei pat ki team.
Na ka bynta u Aboobacker, ka long ka aïom kaba biang eh ha kaba u la lah ban kynthih ha ki 16.92m na ka bynta ban khur ïa ka takma ksiar, katba ïa ka takma rupa la khur da u Ikehata Hikaru (16.73m) na Japan bad u Jangwoo Kim (16.59m) na Korea u la khur ïa ka takma rnong.
Ka jingdon ki briew kiba nang ban thoh ban pule ha kane ka jylla Meghalaya ka dang duna bha bad kiba bun bah ki khynnah kiba dang sah sha lum, dang sharai masi, thoh dieng, leit bylla, leit trei lyngkha ban ïarap ïa ki kmie ki kpa, ban pyndap ïa ka jingdonkam ha ïing ha sem namar ba ka jingduk ka la ksam jubor ha ka longïing jongki.
Kane ka la jia ha ka shnong Sohra Rim bad ïa kine ki arngut kiba la mynsaw la pynkit noh sha CHC Sohra ban ïoh ïa ka jingsumar.
Utei u dohkha u ba jrong kumba ar phut shiteng bad haba shu antad u khia kumba ar kilo tam.
U Rakkam ula ong, ba ka por ka la biang bha ban phah da ka MP kynthei sha ka Parliament, khamtam haba la bhah 33 percent ïa ki seat na ka bynta ki kynthei lyngba ka Women Reservation Act.
Iathuh ia ka kyrteng pura?2.
Ki nongdie dukan   haba ia kren bad u nongthohkhubor: Rupang.
Ka Mawlai kaba dei ka kynhun kaba dang shu ieng bad paw bha ha une u snem ba lah dep lyngba ka jingjop don burom ha ka lympung Shillong Premier League (SPL) ka don jingkyrmen ban ïoh rah ïa ka nam lahduh jong kane ka lympung MSL lada ka dang lah ban pynneh ïa kajuh ka buit bad ka rukom ïalehkai.
Ka jingiakawang ktieh ka iai bteng man la ka teng hapoh ki party ba ialong paralok jongka(coalition partners).
Ha ka 21 tarik lber ka ministry ka la pyllait ruh ia u helpline number 1032 na bynta ban twad jingmut bad jingiarap haba iadei bad CAA ha kaba ki nong pynrung kyrteng ki lah ban phone khlem jingsiew na kino kino ki bynta jong ka india naduh ka por 8 baje mynstep haduh 8 baje mynmiet.
Ula ong, kiba bun balang ki la pynpaw ïa ka jingsngew artatien ban shaniah ïa ka sorkar jylla ban wan ïakren ïasuk hadien ka jingshah siat iap jong u (L) Bah Cherishstarfield.
Nalor u bah Arbinus ki lad khubor ki la iathuh ba u MDC ka Jirang u bah Victor Rani um don hapdeng ka jingiasngewthuh jingmut bad u MLA ka Jirang (u ban sa long u nongialam PDF) u bah Lambok Mylliemngap bad la ong ba tang na katei ka daw watla un ym ia khun ha ka elekshon MLA 2018 ruh la ong ba u lah ban mih noh na ka PDF.Dang shen u MDC ka Mawhati u bah James Sylliang u la leit pynskhem ia ki nongkitkam ka kynhun jong u bad katei ka jingpynskhem nongkitkam ym ha ka kyrteng jong ka PDF hynrei ha ka kyrteng jong kawei pat ka kynhun kaba la tip kum ka MPDF.Ki lad khubor ki la iathuh ba u bah James Sylliang u lah ban mih noh na ka PDF ban ia khun kum u kyrtong shimet.
Nga kit-bok kit-rwiang ia ki Pulit/Investigating Agencies/NGOs.
Ha ka jaka ban long ki nuksa babha jong ki jinghikai ki niam jong ki, ki nap bad kyrni tang kumno ban ialam ia ki buit bad ki lynti kiba sniew jong ka thok ka shukor ba pynkulmar ia ka imlang sahlang.
Shillong: U Myntri rangbah ka jylla U Conrad K Sangma, u la ong ba halor ka rai jong ka AICC pyrshah ia ki san ngut ki MLA ka Congress ki ba la wan ban ai ka jingkyrshan ia ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka dei ka kampohing jong ki, hynrei u la pynshai ruh ba ka jingwan ai jingkyrshan jong ki ia ka sorkar ka long halor ki ba bun ki mat ha ka jylla.
Kiba pang ki kiew ruh ha Mawdiangdiang bad ha Mawlai, ha kaba ki don mar 6ngut kiba dang shu ioh ia katei ka jingpang.
“Lada u siat hi na shalangmat balei pat ym don dak siat na kane ka bynta?.
Katkum ka kyrwoh ba la pynlait da u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi bad uba dei ruh u District Election Officer ka Ri Bhoi, la ong ba ki nongpeit pyrman (Observer) na ka Election Commissioner ka India ki la wan poi mynta ha Ri Bhoi District bad mynta ki la leit shong shipor ha ha North East Police Academy (NEPA) shuwa ba kin pyndep ïa la ka kamram kumba la bynshet da ka Election Commission ka ri India.
Katei ka jingwan poi ki maw marble kumba saw tylli ei ei kynthup ruh ia u wei mawria, ka la long tang hadien katto katne minit ba u Chairman ka JAC u bah Ricky Sohlang u dang shim ia ka bynta ban ai jingkren bad ban pynshai paidbah ha kaba iadei bad ka surok Nongstoin – Mawthabah.
Shillong, Nohprah 02 : Ki saw ngut ki samla jong ka Jylla ki la ïoh ban khur takma ha ka jingïalehkai Muay Thai kaba la long ha ki lai sngi ha Imphal kaba la tip kum ka Manipur Sangai Festival 3rd Amateur Muay Thai Championship 2022 & Demonstration Game.
Ha kaba u kdew shaphang ka jingshongsuk bad jingiadei ba bha hapdeng ki kynhun kiba pher ha Shillong bad ka thaiñ lam-mihngi, da ka jingkylluid mynsiem u Shri Satya Pal Malik, u Lat badon burom, u la ai ka jingsngewskhem ha kane ka kynhun ba dalade hi un sa pynsngew ia kine baroh ha ki nongialam jong ka ri ha ka Sorkar Pdeng, pynkut ka kyrwoh na U Rev EH Kharkongngor, Secretary, KJCLF.Ko fi ki riewniam balei fi la ia klet pat ia ka thma haba ki crusaders ki hiar thma pat ia ki briew bym dei ki kristan ha kata ka 2000 snem ba la dep.
Ha kane ka prokram la wan ban sakhilang da u Ohiwot Laloo, District Commissioner Scouts, West Jaiñtia Hills kum u kongsan, ka Chwadaka Laloo, District Commissioner Guides kum ka symbud kongsan ha ka jingdonlang ka Principal kong E.E.Laloo, Chairman School Managing Committee Dr.Khonglah, ki nonghikai bad ki khynnah skur.
Jowai, Naiwieng 14: U ma Comingone Ymbon uba dei ruh u myntri ba peit ïa ka tnat Cooperation mynta ka sngi ula plie ïa ka jingsdang jong ka jingrakhe ïa ka taïew jong ka All India Cooperative Week celebration ba 70, kaba la pynlong ha madan Moosyiem ha shnong Shangpung, West Jaiñtia Hills District.
La kem ia U Dashwamiki Lamare (30), uba na Jowai, West Jaintia bad u iathuh ba u ju thied ia kitei ki tiar na Kalain, Assam ban dih ialade bad ban die ruh.
Kum ban shu pynkynmaw ha ka Muhor jong ka Ri India la buh ïa kine ki kyntien “SATYAMAVE JAYATE." Ha ka ktien Khasi kaba lyngkot lah ban ong, “Dei Tang Ka Jingshisha Kaba ïeng Rasong.
Hynrei, ngi hap ban kynmaw, ba katei ka pisa, kan shong shwa ha pla jong u myntri rangbah bad kan nym pat iaid shano shano ruh, katba ka jing pyrta kaba pyn pang nud bad pyn jaw ummat, ka long na ki lak ngut, ki duk ki raitoi na kylleng ka Ri Khasi Jaintia bad kata ka long ba ki pyrta “Shaei shi shaei u khaw, u dai, u phan" bad kitei ki long ki jingdonkam kiba kyrkieh tasam bad ki ban pynim ia ki lak ki mynsiem  briew.
Ka Lat ka jylla, ka la dep ban thung ia ka komiti ban wanrah jingsuk bad ka jingiamir jingmut bad ki dkhot jong ka komiti kan sa sdang noh.
Ha u snem 2019-20 u la sdsng ban lehkai bha bad u la lamkhmat ia ka lajong ban khur ia ka khusnam ha ka Shillong Premier League (SPL).
I nonghikai jong ka History Department ka skulbah NEHU, Prof.Amena.
Ha kane ka jingïalang la pynlong ruh ïa jingïaid Rally ha ryngkat ki jingthoh pynrem haki placard bad ki banner, ba la shim bynta da ki hajar ngut ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ Nartiang Khanduli ba kynthup ïa ka Joint Action Committee (JAC) Nartiang Khanduli Area, ki khynnah skul ki nonghikai na ka shnong Namdong, ki Waheh Shnong lem bad kiwei de.
Ha kitei ki sngi, ka shad Lakhympong ka la long kawei na ki shad kaba shongkun bha, ha kaba la wan shim bynta da ki samla samhoi ka Raid Thadrang, ki longkmie longkpa, ki heprit,  ki Syiem ki basan jong ka Raid Nongtung bad ki riew pawkhmat ka Raid Thadrang bad kiwei kiwei, kaba ka thong jong katei ka shad ka long ban pynneh pynsah ia ka riti dustur ba ki longshuwa manshuwa ki la buh la seng naduh kulong kumah.
Ka jingpynlip khah khah iaka bording ka pynmareh stet iaki meter, lymda dei kumta balei ba wat hadien baka jingpynduh ilektrik kaba shiphew haduh khad-ar kynta kyllum, ka meter ka lah dei ban duna ka jingthew.
Ha kane ka sngi la ïa kren ruh halor ka jingkiew palat ka dor register jaka ba la buh dor da ka sorkar ban register jaka, la ïa kren ruh halor ka kam pynbeit pud ba kito ki shnong Khasi ha Block II kim dei ban leit sha ka Assam bad kumjuh ruh la ïa kren halor ka jingpynlip bording ba dei ban pynjynsur ïa ka por ba ki paidbah ki mad jingeh.
Katba na ka liang jong u MLA ka Nongstoiñ u Bah Macmillan Byrsat u la ong ba ym lah ban len ba kane ka sorkar kadei kaba peit kyrpang ïa ka West Khasi Hills bad shibun ki kam pynroi kiba kongsan tam kadei hi ka jingpynpoi surok ha man ki dong bad ka ïoh ka kot ka sdang nyngkong lada ngi lah ban pynpoi ïa ki surok ha man ki jaka bad ki dong.
Ki leit sha katei ka thma ban long ki nongkit tiar, ki rah jingbam hynrei ki hap ruh ban iakhun ha ka thma.
Ka Dr.Ampareen Lyngdoh Myntri ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla Meghalaya hynnin ka sngi ka 7 tarik u Nohprah 2023 ha  ryngkat da ka jingïadonlang u Bah Renikton L.Tongkhar uba dei u MLA ka Mawkyrwat Constituency, u bah I.Lawryniang BDO ka C&RD Block Mawkyrwat, u Dr.F.R.Lartang DHMO, u bah Kitborlang Nongrem u State President NPYF bad kiwei de ki ophisar sorkar ki la hiar sha ka shnong Mawkhyrwang South West Khasi Hills District ka shnong ka bym shem la don ïa ka surok kali da kaba ki hap ban kiew ban hiar ïa ka lynti ïaid kjat kaba khohruh khohram hapdeng u slap ha kaba ka la shim por ha duh 3 kynta eiei haduh ban da poi ban ïoh ban plie ïa ka Mawkhyrwang Health Sub-Centre.
U Deputy Commissioner u pyntip ba ki karkhaan coke beaiñ ba la pynpra ïa ki atoskhana ki dei kiba don ha Nonglangpar (Kyllonmathei) kiba don ha ki co-ordinate (i) 25.5220613, 90.9035105 (ii) 25.5224573, 90.8992605 (iii) 25.5201515, 90.9032912 (iv) 25.5185800, 90.9041877 (v) 25.5174384, 90.9062416 (vi) 25.5128946, 90.9028738 (vii) 25.5138295, 90.9038863 (viii) 25.5146504, 90.9051718 (ix) 25.5146671, 90.9067402 (x) 25.5177594, 90.9006992 (xi) 25.5191951, 90.9023759 (xii) 25.5214483, 90.9009416 bad (xiii) 25.5212888, 90.8993075Lah ban kdew hangne ba ki don haduh 57 tylli ki karkhana coke ba beaiñ hapoh ka thaiñ Shallang bad ki bor District, ki la dep ban khang tala ïa kine ki karkhana naduh u bnai Nohprah 2022 hadien ka jingbthah jong ka Ïingkashari Meghalaya High Court.
Ka Meghalaya kan pynkhreh biang sa ka jingïakhun kaba khatduh pyrshah ïa ka Goa ha ka 19 tarik hashwa ba kan wanphai noh sha la ïing.
U Conrad Sangma u la iathuh ruh ba ka long ka man jong ka jingioh bording elektrik ha ka jylla, ka la nangkiew bha ha kine ki khyndiat snem.
Ki la ong ba ha ka jingshisha katei ka surok PMGSY ka dei kaba la sdang pyntrei naduh u Rymphang jong u snem 2018.
Kumta ngin dang bishar la ngi dang donkam ne em ban pan bor na ka ïing bishar ban buh ïa u ha byndi ki pulit ban dang tohkit ne ka la biang ruh namar la dep thikna ba u dei ma u uba leh ïa ka kam.
U la ong ruh ba naduh ba shimti u Mukul, wat ha ka tnad pule puthi ruh la sangeh ban thung nonghikai ha ki kam ba lait bad mynta ki la shu sah kumto kaba la wanrah jingeh kylla ia ki khynnah skul ha ki skul primary skul.
U nongrwai ba khraw jong ka America, U  Kanye West, uba ju kyrshan radbah ia U Donald Trump, ula rai ban iakhun ia ka shuki President jong katei ka Ri, ha kane ka kynti kaba mynta.
Shuh shuh haba kren ha kane ka sngi u Babu Mayborn Lyngdoh u kyrtong ka party na Pynthorumkhrah u la ong ba ka jingmih ki jingkynnoh ba ka jingmih jong u ban ïa aireng ha kane ka kynti kaba mynta ka la dier por palat u la pynshai sha ki paidbah da kaba ong, “Ngam pat dier por hynrei nga dang biang bha ka por ban mih namar ka jingmih ka jong nga ka dei namar ka jingiduh jingkyrmen palat bad dei ynda nga lap ba kane ka party ka long ka jingkyrmen nga rai ban pynïasnoh sha kane ka party.
Nga kren da kaba shai ba hangne nga kren kum u Khasi, ngam shym la kren na kano kano ka kynhun niam ne balang kaba nga don.
Ka jingbym siew tikna ia ka ram ka kham kynrei bha ha ka thain Garo Hills.
“Mynta um don lad shuh da kumwei.
“Ngi la ioh jingtip ba dang don ki briew ba shim kabu ban pynbthei dynamite ha kine ki sngi ba la dep kaba la wanrah iaka jingiap ki dohum dohpnat," la ong u Ma Daiapherbha Lamare Secretary 6 Shnong Wah Lukha Association.
Hynrei ula ong “Hooid, lehse phi lah ban pynlong kongsan tang ha ki katto katne ki kyrdan pule, phi lah ban pyn long kongsan ne ailad ban jied haduh klas VIII".
Nongpoh:Ka Tamasa Amur Falcon Festival ba shisien shi snem, kaba la pynlong kyrpang halor ka jingwan iuhkjat ki Sim Kbeit kaba la tip ha ka ktien nongwei kum ki (Amur Falcon) kaba la pynlong da ka Tyrso Valley Wildlife Protection Society ryngkat ka jingiatreilang lem bad ka Them Tyrso Women Welfare Association, ka la kut noh hapdeng kaba shongkun eh hynnin ka sngi Saitjain ha shnong Umtngam ha Ri Bhoi District.
ïa kane ka jingpan jubab la phah sha ka kong Phidalia da u Returning Officer ka Jowai bad la bthah ba kan jubab hapoh 2 sngi.
U lah pynshai kdar ba um don jingpyrshah ne jingpihuiñ ïa kano kano ka jaitbynriew halor ka bhah thungkam hynrei tang ban wanrah ïa ka jingpynbeit khnang ba kan long kaba beit bad ka bym lah shiliang.
U la ther ia ka jingpynsangeh ia ka kor internet kaba la pynduh lad ia ki paidbah ban pyndep ia ki kam ba bun jait.
Dei na kata ka daw ba ki la ia kren khnium ia u Jisu bad ki la ia ong, “U la leit hapoh iing ban thiah basa bad u nongpop".
Ïa kane ka trok la bat da ki shipai BSF kiba ap pahara lyngba ka Mobile Check Post (MCP) ha surok Sonapur-Lumshnong kaba ban leit sha surok Lailong-Harai, East Jaiñtia Hills, Meghalaya.
Nongpoh:Ki nongialam ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM), Byrnihat Circle, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingbym urlong ka Solid Waste Management ha ka thain Byrnihat.
